<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    simo fieri et rex et alii plures optabant, cum aptius fieri posset disquireretur, intuit Robertus comes de Mellento supervacuæ de locis dubitari, dum constaret episcopum tali evento electum, ex consuetudine in capella regis celebrare sacrori, et hoc se probaturum, si opus esset pronuntiat. Quod non aequum hominis dictum Pater Radulfus parato animo ferre non valens, dixit eum hujusmodi allegatione leviter posse efficere, ut nec ibi, nec alibi, nisi Cantuariæ, pro quavis causa pontifex idem sacraretur. Sciret tamen comes ipse, quia, postquam de capella tantum regis dixit, nulla ratione se illum inibi consecraturum. Ad quæ rex, ad comitem versus, nihil est, inquit, quod intendis. Nec enim ego, aut quilibet alter potest episcopum Cantuariensem aliquo modo constringere ut episcopus Britanniæ alibi consecret quam velit ipse. Quapropter viderit. Sumum est. Consecret episcopum suum ubi voluerit. Proposuit itaque illum in ecclesia hospitii sui apud Launbeton consecrare; verum quia ipsi officio regina interesse volebat, postulatus ab ea sacravit ipsum in ecclesia beati Petri Westmonasterii vii Kal. Octobris, accepta ab eo solita professione, et subjectione et obedientia Ecclesiæ Cantuariensi et episcopis ejus exhibenda. Huc consecrationi interfuerunt, et cooperatores exstiterunt suffraganei Ecclesiæ Cantuariensis, episcopi videlicet hi Willelmus Wintonienis, Robertus Lincolniensis, Rogerus Serberiensis, Joannes Bathoniensis, Urbanus Glamorgacensis, Gilebertus Lumniensis de Hibernia.
    
    Hæc eodem tempore Alexander rex Scotorum misit Radulfo epistolam hanc:
    
    «Domino et Patri charissimo Radulfo, venerabili Cantuariensi archiepiscopo, Alexander, Dei misericordia, rex Scotorum, saluten, et devotæ fidelitatis obsequium.
    
    «Notificamus vobis, benignissime Pater, quod episcopus ecclesiæ Sancti Andreæ apostoli, dominus, videlicet Turgodius ii Kal. Septembr. migravit a sæculo. Unde valde constinstum tanto solatio destituti. Requirimus ergo vestræ consilium et auxilium, sicut confidimus in vobis, ut secundum Deum talem substituere valeamus qui nos et gentem nostram per Deo placitam conversationem regere et docere utiliter sciat. Petimus etiam ut recordari dignemini quid vobis jam quadam vice suggessimus de episcopis Ecclesiæ Sancti Andreæ; quod in antiquis temporibus non solebant consecrari, nisi ab ipso Romano pontifice, vel ab archiepiscopo Cantuariensi; hocque tenimus, et per successiones temporum, ex anterioritate ratum habuimus, quoniam dominus Lanfrancus archiepiscopus, nescius quo pacto, absentibus nobis et nostris Thomæ Eboraci archiepiscopo illud ad tempus relaxaverat. Quo omnino vestra, si placet, auctoritate suffulti, ut amplius sic remaneat, non concedimus. Nunc igitur, si ad id nobis nostræque Ecclesiæ reparandum vestrum adjutorium sperare debemus, quod humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    or limis votis desideramus et petimus, a secreto nobis certitudinem dignis vestris apicibus remandare curate. Valete.
    
    «Ipso anno, vii Kal. Januarii, Radulfus archiepiscopus sacravit super memoratum Ernulfum in pontificalatum Ecclesiæ Roffensis, et Gosfridum ad regimen Ecclesiæ Herefordiensis. Sacrati sunt autem simul Cantuariæ in metropoli sede, convenientibus et cooperantibus in hoc officio suffraganeis ipsius sedis, Wilhelmo episcopo Wintoniensi, Herberto Norwicensi, Radulfo Cicesirensi, et Bernardo Menewensi.
    
    Post hæc vii Kal. Aprilis factus est conventus episcoporum abbatum et principum totius regni apud Serberiam, cogente eos illuc sanctione regis Henrici. Siquidem Northmanniam se proxime transfretalurum disposuerat, et quid sibi evenaturum foret ignorans, Willelmum, quem ex ingenua conjuge sua illum susceperat, hæredem regni adstituere sibi volebat. Igitur agnita regis voluntate mox ad multitudem ejus omnes principes facti sunt homines ipsius Willelmi, fide et sacramento confirmati. Radulfus autem archiepiscopus Cantuariensis, et alii episcopi atque abbates regni Anglorum fide et sacramento professioni sunt se et regnum et regni coronam, si defuncto patre suo superveneret, in eum omissa omni calumnia et occasione, translaturos, eique, cum rex foret, hominis liberi mente facturos. De his ita. Habita quoque est his diebus causa de querela quæ inter archiepiscopum Cantuariorum, et electum pontificem Eboracensem per integrum pene annum versata fuerat. Defuncto siquidem Thoma, cujus circa finem quarti libri suprà memoratæ Historiæ satis habita mentio est, electus erat ad regimen præliciti pontificatus quidam de clericis regis, vocabulo Thurstamus, connivente Radulfo archiepiscopo, et aliam quam rei exitus probavit, de eo habente opinionem. Hic itaque electus cum ab ipso pontifice moneretur ut Ecclesiæ Cantuariensi faceret quod deberat, et benedictionem suam ecclesiastico more susciperet, respondit benedictionem quidem se libenter velle suscipere, sed professionem quam exigebat, et ancescratores suos fecisse sciebat, nulla ratione facturum. Cujus verbis, quia Radulfus nec audituum præsere aequanimiliter voluit, negotium ipsum equaque inde terminatum remansit. Ipse quoque Thurstamus legatos suos Romanum direxerat, modis quibus apud Romanos agi oportere sciebat, a papa recipiens absolutionem debite professionis obtinere, sed nihil effecerat. Rex autem Henricus, ubi advertit Thurstanum in pervicacia suae, et eandem pervicaciam nexus et unionis suæ fiducia fulcire ac manutenere, rupti et ipsius fiduciae nodos, et aperte protestatus est illum ad mortem antecessorum suorum tum in professione facienda quam et in aliis dignitati Ecclesiæ Cantuariensis ex antiquo jure competentibus exsecutionum, aut episcopatu Eboracensi cum benedictione funditus cariturum. Ad quæ ille, clericorum quasi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia original e abreviações expandidas onde legível. Partes finais de palavras junto à dobra e margens próximas apresentavam pequenas perdas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável). Script: latino. Letras marginais de identificação de parágrafos (A, B, C, D) não visíveis ou legíveis na digitalização.
  </notas>
</pagina>