499

Norwiceusis, llerbertus nomise, qui nobiscum Ro-
mam iturus Angliam exierat, valida infirmitate
correptis est, ita ut, ingravescente languore, decem
continuis diebus sine cibo el voce mutus jaceret.
Quamobrem quatuor hebdomadas ibi exegimus,
suspensi quid de episcopo faceret Deus. Ub: vero
illum convalescere certo advertimus, ad petitionem
et consilium ejus Pater noster capio sese itineri
reddidit, ipse debilitate nimia fessus ibi remansit,
archiepiscopum aut illic prestolaturus, aut. conva-
lescens, si moram faceret, redeundo pr:ecessurus.
Nos itaque Roman, ille Northmannism, prout Do-
suinus posse dedit, post nonnullas dies usque perve-
aimus. Quoniam igitnr dominus papa propter discor-
diam, quze illis diebus inter ipsum et imperatorem
erat, ct [tomanos, Beneventi morabatur, nec Radul-
fus uw:que ad eum, partim propter corporis sui
imbecillitatem, partim propter prxfatam discordiam,
cujus causa omnibus ad papam ire volentibus graves
insidiz ab incolis struebantur, ullatenus accedere
poterat, miisis nontiis cum litteris innotuit ei et ad-
ventum, et adventus sui causam usque Romam.
Quos ille benigne suscipiens, et verba corum mode-
rata :equitatis lance perpendens, juzta negotii modum
scripsit episcopis Angliz et regi, sic :

« Paschalis episcopus, servus servorom Dei, ve-
nerabilibus fratribus episcopis Anglie, et charissimo
filio Henrico illustri regi, salutem el apostolicam
benedictionem.

« Veniente ad nos, » etc. Vide in Paschali HI.

In bis nuntii papam deserentes ad nos Romam
reversi sunt, nobis autem a. Roma Sutriam usque
egressis, poet aliquot dies Radulfus archiepiscopus
invitatus ab imperatore eum, annuente papa, adiit,
et per octo dies in exercitu suo, quem circa Romam
adduxerat, conversatus cum illo est. Inde iterum
(tomam reversus denuo Sutrie mnltis diebus mora-
tusest Fama siquidem quaque disperserat Roma-
num pontificem sub celeritate in urbem venturum, et
ratus est se, colloquium ejus magnopere desideran-
tem, illie opportunius przstolaturum. Verum ubi in-
tellectum est rem aliter esse, remeandi patr.am iter
arripuit. Venimus itaque lRothomagum ad regem

EADMERI CANTUARJIENSIS MONACIII
Cum itaque Placentiam pervenissemus, episcopus À

509

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio 1Henrico, illustri Anglorum rcgi, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

« Nos auctore Deo, » etc. Vide in. Paschali.

Restitutus in pontificatum Thurstanus venit An-
gliam cirea Februarium mensem, anno scilicet
secundo quo ipse in Norihmanniam ad regem
venerat. Venerabilis autem Pater Radulfus, nec-
dum se & regis consortio sejungere valens, in
Nortlmannia resedit, reditus sui opportunum tempos
operiens, Superius quoque nominatus Anselmus
eousque morabatur Rotliomagi cum rege, pecünisin
qux beato Petro de Anglia quotannis pedi solet
Romsm reversurus cupiens sccum habere. Ut autem
ipse in Angliam pro exercenda legatione sibi injun-
cia transiret, rez, ut. diximus, consentire nolebat,
ratione quam przlibavimus, et al.is ton minus ratio-
nabilibus usus. Quateuus ergo quid in hujusmoli (si
forte contigerint) sil agendum secutura posteritas
animadvertat, qu: nostris diebus acta sunt b esi
perstrinximus, nulli przjudicium, quod malit scqui,
preüigentes.

Post hzc, secundo videlicet anno quo et Radulfus
archicpiscopus Romam iturus. Angliam exierat, et
Anselmus pro exercenda legatione Angliam ut. spe-
rabat intraturus de Roma Nortlunanniam ad regem
Anglie venerat, sacre memorip Paschalis papa
defungitur, ei loco ejus Joannes quidam Caium
natus substituitur. Qui Joannes in monasterie
montis Cassini ab infantia monachus nutritus et
adultus, in ministerio venerabilium apostolicorum
Desiderii, Urbani et Paschalis assiduus fuerat can-
cellarii officio functus. Successor igitur summi pon-
tificis institutus, mutato nomine, Gelasius est nup-
cupatus. Rex vero Teutonicus, qui et IRtomanos
imperator, audito papam huic vit:e decessisse, Ro-
mam advolat, et Bracharensem episcopum, jam anno
preterito ab eodem papa. Beneventi exeommuniea-
tum, eedente ab urbe Ge'asio, suum papam instituit,
et, ex Burdino, Gregorium nominat. Qus omuia
ut scire volentibus clareant, epistolam super bis ab
ipso Gelasio in Gallias missam, quem et ecce sub-
scribimus, legant.

« Gelasius episcopus, servus servorum Dci, vene-

Anglorum, et ab eo multo tempore in Northiannia p rabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis, abba«

detenti sumus.

Quibus diebus clerici Eboracenses supra memo-
ratam. Thursianum, electum videlicet suum, sus
Ecclesi: restitui. cupientes, et ne professionem de
subjectiune sua pontifici Cantuariorum faceret, ino-
dis omnibus insistentes, quos prudentiores de suis
habebant, ad papam dir'gunt, d. siderium suum cjus
auctoritate el. imperio nova lege per cos stabiliri
(x stientes. Qui viam ag3ressi et ad papam usque prc»
lecti, quam veridici causa suce relatores apad enm
exstiterint, et res. gesta, veraei, fateor, superius
siu digesta, et textus epi-tolie quam ipse papa. pro

(50i Thurgiano direxit, scire volentibus declarabit.
tes 0ulein aax 7

tibus, clericis, principibus, et c:eteris per Galliam
fidelibus, salutem et apostolicam benedictionem.

* Quia vos Roman: Ecclesie membra estis,» etc.
Vide in Gelasio 11, infra.

Mis diebus gravi damno Anglia percussa est, in
morte regine. Defuncta siquidem est apud Westuo-
nasierium Kal. Maii, et in ipso monasterio decenter
sepulta. Quo autem judicio Dei, ignoramus. lllico
post liec plures Northinannorum quam regi jurave-
rant fidelitatem postposuerunt, et in regem Francie
principesque ejus adversarios, scilicet ipsius natu-
ralis domini sui non veriti justitiam, se transtule-
runt. Unde quie et quanta mala emerscrint, cogi-
tatu ue dicam dictu scimus csse difficile. inter. qux»

Digitized by Google
