557

LIB. DE EXCELLENTIA B. MARLE,

nio papa quarto, nos eidem concilio, nedum ex parte A cernere poterunt, necnon de et super pace perpetua

ejusdem coneilii per suos oratores nobis ex hac
causa specialiter destinatos, verum etiam apostolicis
et imperialibus ac aliorum quamplurimorut sancte
matris Ecclesie Patrum et principum secularium
litteris creberrime instigati, ad Dei laudem, sancte
matris Ecelseiz prosperitatem optatam et honorem,
et presertim ob fidei catholice exaltationem inter-
esse cupientes, variis et diversis causis ratiopabili-
ter prazepediti quo minus personaHter eidem interesse
poterimus, ut vellemus, venerabiles Patres. Rober-
tuni Londonlensem, Philippum Lexoviensem, Joan-
nem Roffensem, Joannem Bsjocensem, et Bernardum
Aquensem episcopos, ac charissimum consanguineum
nostrum Edmundum comitem BMoritonii, dilectos
nobis Nicolaum abbatem Glasteniensem, Willi-lmum
abbatem ecclesie Beate Marie Eborum, et Willizl-
mum priorem Norwicensem, necnon dilectos el
fideles nostros Henricum Broumflete, militem, ma-
gistrum Thomam Broun, utriusque juris doctorem,
Sarum decanum, Joannem Colluelle, militem, ma-
gistrum Petrum Mauricii, doctorem in theologia, et
magistrum Nicolaum David, archidiaconum Constan-
tienseim et licentiotum in utroque jure, nostros aim-
bassiatores, oratores veros, et indubitates procura-
tores, actores, factores et nuntios speeiales consti-
tuimus, facimus et deputamus per przesentes, dantes
et damus eis et ipsorum majori parti potestatem et
mandatum iain generale Quam speciale nomine no-
$iro et pro nobis in em concilio ipteressendi,
tractandi, communicandi et. concludendi tam de his
quise reformationem Ecclesiz universalis in capite el
jn membris, quam in his qux fidei orthodoaz fulci-
meutum reguinque ac priacipul pacificatione.n cou-

guerrarumve abstinentia. inter. nos et Carolum ad-
versarium nostrum de Francia, ac etiam tractandi,
communieandi, et appunctuandi, eonsentiendi insu
per, et si opus fuerit, dissentiendi his qux just»
deliberationem dicti concilii inibi statui et ordinari
contigerit. Promittentes et. promittimus bona fido
nos ratum, gratum et firmum perpetuo habiturum
lolum, et quidquid per dictos ambassiatores, ora-
tores et procuratores nostros, aut majorem partem
eorumdem, actum, factum seu gestum fuerit in prae-
missis et in singulis przmissorum, et hoc idem eum
de et supcr liis certiorati fuerimus, quantum ad nos
et Christianum principem attinet, exsecutioni debit»
curabimus demandare. [n cujus rei testimonium bas
litteras nostras fleri fecimus patentes. Dat. sub
magui sigilli nostri tesiimonio in palatio nostre
Westm. x die Julii. »

« Per consilium. »

Literarum autem pontificiarum quibus ad conci-
lia generalia ordines vocantur, formuJas habes apud
Binium 10m. il, part. n, n 614, in apparatu ad
concilium Lateranense sub Innocentio Itl celebra-
tum; apud Mattb. Paris. anuo 1215, pag. 886 edi-
tionis Londineasis, ad abbates scilicel et priores
Ecclesi Anglican Lugduno datas (1 Kalend. Fe-
bruarii, anno Innocentii quarti secundo, quas ta-
men reperio etiam vetustis Annalibus ms. Burto-
nensis ctonobi, ubi, syllabis alioquin. vix diserepan-
tibus, v Idus Junii substituitur; apud Binium item
dicta tomi tertii pag. 768 et scquentibus in concilii
Viennensis sub Clemente V przparatione, et tom. IV,
part. u, pag. 276.

EADMERI MONACHI

DE EXCELLENTIA VIRGINIS MARLE
LIBER '.

CAPUT PRIMUM.
(Quod Maria excellit omnes creaturas.

Supereminentem omni quod post hominem Deum
creatum est excellentiaen beat:e matris Dei. quomo-
docunque el saltem lippienti oculo cordis contemp ari
snhelans, ei, contemplando, quod inde mihi capere
conceditur ad cominunem notitiam proferre deside-
rans, horreo peccatorum quibus premor enormita-
tem, et valde timeo ne mibi tam alia petenti mox *
objiciatur illud sacrz Scripture dictum : Tollatur im-
pius, ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi,10). Yerecum?
recogito sauctum Filium ejus, oh loc ut peccatis
bosninum mederetur, factum esse filium ejus, nonnihil
spei coucipio quod vel parum percipiendi de subli.

C propter pectatores quam propter justos factum. esse

Dei matrem. Dicit enim ipse bonus Filius ejus se non
venisse vocare justos, sed. peccatores (Math. wx, 43).
Apostolus quoque testatur quod Christus venerit. in
mundum peccatores salvos (acere, quorum se fatetur
primum esse (! Tim. 1, 2, 15). Si igitur Ipsa projter
peccatores, scilicet propter me meiq.e similes, facta
est Domini iater, quomodo immanitas peccatorum
meorum cogere me poterit * desperare veniam eo-
rum, cum tam ineffabile donum * sit factum ex ea
ob curationem eorum? At ipsa curatio ad quos elli-
cacius progredietur, aut in quibus misericordius
eperabitur quam in illis & quibus tanium bonum
amatur, amplectitur et veneratur. Excitemus. ergo

mitale lant Inatris, sciens * videlicet illam magis p) mentem nostram, fratres mei, et enitampr, quantum

YARLE LECTIONES.

* Collatus esi cum mss Corb. E. 10. et S. 62. ms E. 10. Scriptum Eadmeri Monachi discipuli beati Au
t2lmi Cantuariensis Archiepiscopi. De piissima et dulcissima Matre Domini Maria. ms S. 62. Incipit Serino
d& Sancta Maria. Hoc ms. non distinguit Capitula. * Petenti mox ms S. petenti misero * Veruut cum nus.
vere cuin. * Quod vel parum concipiendi de sublimitate tantz& matris , Dci scilicet Genitricis, omniumque
tm Angelorum quam hominum Regine, sciens mas quid vel parum percipiendi dc sublimitate tantz matris,
sciens * Cogere ooterit wss. cogere me poterit * tnelfabile bonum mis. iueffabíle donum

Digitized by Google
