685

virtutes beatam dominam exercuisse liquet. perspi-
€ue, cum constet eam nec fuisse incontinentem
alicujus voluptatis stimulo, nec priecipitem odio, nec
immódestam animo. Quomodo enim illicita commit-
teret, quae a licitis temporabat? Accedunt aid eouti-
nentiz przecepta mores quos virginem babere decet,
sicut Ambrosius familiari illi suo, et aliis inimitabili
nectare docet : Ut sit virgo, qua nullo doli ambitu
sincerum. adulteret. effectum, corde humilis, verbis
gravis, animo prudens, voluptatém ciborum dun-
taxat , ei qua. fueril, parvo redimens, carnis vitia
omnino compescens, loquendi parcior, legendi stu-
diosior. Cui sit non géstur fractior, non incessus solu-
tior, non voz pelulantior, wt. ipsa species corporis sit

EADMERLMONACHI CANTUARIENSIS
ex u,cunque superfluo diligens et eauta recisjo. Has A

Sr4

CAPUT Vil.
Non potuisse Deum ez alia virgine nominem effici.

Unde mihi videntur a vero alienari. qui dicunt
Deum potuisse salutem humanam procurare , vel pee
aliam virginem, vel per aliud quam per virginem. Et
illi quidem qui opinantur potuisse Deum incorporari
in aliqua altera virgine, respondeo compendio : Imo
non potuit, quia non voluit. Et e converso: Non vo-
luit, quía non potuit. Quamvis enim omnipotens sit,
multa sunt tamen qui dicitur non posse; sicut nec
mentiri potest, nec mori, quia non vult. Nsm sí
vellet mentiri vel mori, non esset omnipotens, quia
mentiri non est potentia, sod est peccalum, id est
boni impotentia ; et mori est deficere a potentia. Et
ideo de Deo dicitur: Omnia quecunque. voluit fecit

simulacrum mentis ei figura probitatis. Qux in matre B (Psal. cxni, 5), quia nibil voluit nisi quod decuit.

Dormini fuisse, nemo Christianus ibit inficias, cm
ejus vita inclyta, ot canitur, cunctas illustret ei in-
formet Ecclesias.
tCAPUT Vf.

Bas sancia Marie virtutes Christus confirmavit.

Huic puelle sic virtutum diademate redimits, to-
tam se infudit Dei Filius, bona illa virgiualis animi
suo potissimum adventu custodiens. Namque ipse
non solum justus, sed et ipsa est justitia, qui dici-
tur in. psalmo : Dilezisti justitiam et odisti iniquita-
tem. (Psal. xiv , 8). Matrem ergo suam jam justani
institia Del penetrans , unxit eam olco exsultationis,
id es! Spiritu. sancto, prz omnibus participibus
snis, id est omnibus virginibus. Fecunditatem matri
conferens, virginitatem non auferens, ipse non s0-
lum sapiens, sed ipsa Dei sapientia est et in eo rc-
quiescunt omnes thesauri sapientie etiam corpora-
bter, lnveniens ergo sapientem puellam, sapienfiam
servavit Dei sapientia, id est mundam custodivit
corde et corpore. Siquidem scriptum est : Im male-
volam animam. non iniroibit sapientia. nec habitabit
in corpore subdito peccatis (Sap. 1, &). lpse est tem-
perans, et ipsa temperantia , sicut dieit in Canticis :
Ego lilium convallium (Cant. n, 1), id est flos hu-
miliun. Idemque in Evángelio : Discile & me quia
mitis eum et humilis corde (Matth. x1, 29). Diguatione
ergo sua bumilitatem virginis acceplans, plena di-
vinitate in ejus influxit gremium, ut dicit propheta :
Super quem. rcquiescam. nisi. super humilem et quie-
Ium? (lal. Lxvi, 2.) temque. ipsa in Evangelio :
Quia respesit humilitatem ancilla aue (Luc. 1, 48).
Jpse etiam est non solum fortis, sed et fortitudo
Dei, per quem fecit Deus Pater omnia ex nullo. Qui
fortis diaboli foriior superveniens exspoliavit atria,
et divisit spolia (Luc. x1, 22). Non ergo foriitudinem
matris enervem reddidit, sed sua potentia sublimat
vit, ut esset imperiosa ereaturz totius hera, conci-
lians et demulcens superos, deturbans et exterrens
inferos. Eam seritans corda et renes. Deus (Psal. vni,
10), ex omnibus virginibus, quas capiebat mundus,
elegit et sanctificavit, ut babitarel in ea corporaliter,
quam jam plenam pridem supradictis virtutibus fo-
vebot ct circumplectebatur spirizmaliter.

Eodem modo dico eum nec potuisse nee debuissc
nasci ex alia virgine. Et propterea, ut dizi, non po-
tuit, quia noluit. Noluit porro, quia ratio non fuit.
Deum certe rationis auctorem contra rationem nibil
velle, nibil facere, nibil etiam posse, in promptu est.
Quis vero non videat Deum a ratione resiluisse, si
cum omnes omnino feminas infra sanctitatem beatze
Maris cerneret, alia qualibet in matrem electa,
ipsam sperneret? ipsam autem omnes mulieres san-
etiiate pracelluisse puto quod intelligit qui sope-
riora animadvertit. Nam alim quidem paries gra-
tiarum metuere; ipsa autem plena gratia ab angelo
salutatur.,

. Amplius, qui dicit Deum debuisse vel potuisse
aliter quam pef partum virginis Ad:e reparare pec-
catum, idem esi quasl si. diceret melius eum fa-
cere debuisse, vel tam bene aliter potuisse, Quod
&i melius fecisso. debuit, vel tam bene aliter po-
luit , et tanien non fecit, yel noluit, xel. nescivit. Si
melius noluit facere, cum potuisset , invidus vel
ignavus fuit. Si nescivit melius facere, cum de-
buisset, ignarus. fuit. Quantum enim a Dei natora
abhorreant invidia , ignavia, ignorantia, fatetur qui
videt quam pudendum sit hzc vitia eu:Lbet honesto
bomini aseribere, Itestat ergo ut qui hzec Dco assi-
guare erubescit, nec praedictas ratiocinatlones re-
tpuit, fateatur quod Deus non nisi per virginem et
per hanc potiesimam virginem mundura restaurare
potuit. Non potuit aliter quia non voluit; nolwit,
quia ratio non fuit. Et quia ratio non fuit, non de-
buit. Quam gradationem si quis reciproce convertat,
non irrita erit hoc modo : Non debuit aliter salvare
genus humanum, quia ratio non fuit; et quia ratio
non fuit, noluit; et quia noluit, non potuit, quia
contra rationem facere nec potuit , nec voluit.

CAPUT Vul.
Sublimitas beate Vitginis explicatur.

Sensibus antiquorum Patrum de virtutibus beatz
Marie breviter defloratis et in unum coacerratis,
nunc ad sublimitatem ejus commendandam, quam
propter gratiam virtutum est adepta, vigilabit oratio.
Ad quod perspicacius eitucleandum, amorem &lii in
matrem et matris in filium proponam,

Digitized by Google
