<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    557                         IN HIST. NOV. SELDENI NOTÆ.                       558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Neque aliud fere eorum illo saeculo forum erat quam A
    quale, hunc esset municipisque episcopi syno-
    cum vicecomitis foro conjuneta sive in eadem curia
    et eodem tribunali celebraret. Edgardus rex Legum
    capite 5: Hæcbe non hiriwa on gear Bridgnanote
    and twa scire genote; and thar scyre genote
    Bisceop and se Ealdorman and thare agther treo one
    godes rihtæ ge woruldes rihtæ; quod apud Johannem
    Bramplonum abbatem Jornallensium in Historia sua
    nus. (ubi veteres Angl-orum leges pene omnes ex
    Saxonico sermone in barbaricum illius ævi verse
    reperiturn) ad hunc modum redduntur. Habentur in
    anno Burgmots ter, et Syremotus bis, et interessit
    praesul comitatus (sempre S. yremoto, sive semestri
    conventui) et Aldermannus, et utrique decani Dei
    rectum et saeculi. Tollendum fere verbis in Cantu-
    regis legibus ibidem m. hatur. Atque inde forsan est
    quod etiam hosie semestres illi in inquisitionis con-
    ventus quibus præsuit vicecomitis (Torres et Man-
    dredes, id est, centuriarum forum decimus) ante
    mensam a Paschatis et D. Michaelis festo eclipsum
    solemni ritu habendi sint, idque ex vetustissimo
    more, ut liquet ex Magna Charta cap. 35, et Stat.
    tit. 31, Edit. 3, cap. 4. Nam tempora lex olim
    lata est in Antiocheno concilio, quæ ejusmodi syno-
    dus his convocans, dissenque, quas diximus, re-
    pensabilis, ab episcopis indicti praeceperit. N. que
    verisimilimum non est jure natum morem avo illo
    superiore, ut vicecomites et episcopus statis hisce
    temporibus simul primo uterentur, atque inde post-
    modum ad nos propagatum esse, ut, determinatis
    sub Gulielmo eorum tribunalibus, pristinum de
    tempore et tot saeculis receptum institutum a vice-
    comite servaretur. Vide concil. Antiochen. canon.
    20, dist. 18, cap. 4. Et concilii ejusdem anno salu-
    tis. 541 habiti canones in Ecclesiæ vetustissimo
    canonum corpore locum etiam obtinuisse, notissi-
    mum est. Qui et in apostolorum, ut vocant, ca-
    none 38 idem legitur. In utroque autem est repar-
    anda: His Hyperboreis sen quarta Pentecostes hb-
    dominata idem denotat quod intra monstratum a Pa-
    schale tempus. Nam Pentecoste ibi intervallum,
    quod Paschatis diem et Pentecostes festum inter-
    venit, denotat; haud vero ipsum festum, ut vulgo
    usurpatur. Unde est quod apud Gratianum jam
    dicto loco, Burcardanum lib. 1. cap. 45, atque vero-
    nem V. cap. 154 explicatur per tempus medium inter
    Pascha et Pentecosten, quod juri quo etiamum
    vtilum conguit. Hyperboreorum vero incensis (qui
    ridicule per Berthenon in excusis Burchardi libris
    dicitur) plane October est, et Syronum seu Syro-
    Macedonum mensis, a quo et annum auspicantur
    et Epochan Alexandream quæ Turci Dhi Kharamic
    vocant Arabes, quod Epochan seu Æram Bicoris
    sonat. Ho eorum nomina potius est Alexander, ea
    figura in nummis sculptus; Jovis nimirum Ham-
    monis, Cornuti Patris, effigie decorata. Neque id
    lic monuisse operæ pretium duxerim, nisi alios
    aliquos viros, an Hyperboreos sic Septentrionem
    an Octobrem significaret, dubitasse non a vetustis
    modo interpretibus, verum et ab ipsis canonicis
    satis interum edocitos, observassem. Vide notas ad
    Gratiani editionis Gregoriana dist. 18, c. 4. Anni
    autem veteris Olympiadici (in quo nunc in Septem-
    brem, interdum in alios incidet) Hyperboreus et
    Alexandrei, qui Hyperboreum Octobri perpetuo
    conjungit, discrimen nimium advertabant. Vide hac
    re incomparabilem V. Josephum Scaligerum
    De emendat. temp. lib. 1, § de periodo Alexandrino
    existiva. Ceterum sanctio quam diximus Gulielmi
    regis ita se habet in ejus ad Remigium antistitem
    Lincolniensem rescripto.
    a Willelmus, gratia Dei rex Anglorum, comiti-
    bus, vicecomitibus, et omnibus Francigenis et
    Anglis qui in episcopatu Remigii episcopi terras
    habebant, salutem.
    c Sciatis vos omnes, etc. Vide in Willelmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Transcriptum est autem ex archivio regio in arce
    Londinensi, ubi inter regia privilegia Ecclesiæ Lin-
    colniensis olim incluta: atque a Richardo II comit-
    uma, repertum. Nimirum in Chart. 2, Rich. II
    membrana 12, numero 55. Habetur etiam Anglice
    apud Foxum in Ecclesiast. Hist. 4. pag. 154, quem
    et vide lib. iii. pag. 155, et Historiæ nostræ De
    decimis caput 14, § 1, ubi forniti vicecomitis seme-
    stra pro ministerio substituti libertinus mavelim. Cas-
    terovum in actorum Roberti Winchelseai archiepiscopi
    Cantuarienfis registro seu publicis ejus tabulis hass.
    noticiæ fare verbis occurrit id quod Gulielmo regi
    hic tribuitur. Regi etenim Edwardo I in ordinum
    comitiis, ut in dictis tabulis legitur exhibet, ordo
    sacer dilectum, in quo complures injurias queruntur
    jurisdictioni suæ a civili foro illatas. Neque alius
    sane est, quam articuli continentes gravamina Ec-
    clesiæ Anglicanæ, quorum mentio sit in proemio
    Constitutionum quas Artic los Cleri vulgo nomina-
    mus. In libello autem quem dixi: Cum Willel-
    mus, inquit ordo sacer, dudum rex Angliæ de com-
    muni consilio archiepiscoporum, abbatum, et omnium
    procerum regni sui, leges episcopales, quæ non bene
    nec secundum sanctorum canonum praecepta, fuerunt,
    sicut nec sunt his diebus, in regno Angliæ obser-
    vandas inconcussè judicaverit, proptereaque manu-
    davit et praeceperit quod nullus episcoporum vel ar-
    chidiaconus de legibus episcopalibus vel causis quæ
    ad regimen animarum pertinent, ad hundreda, vel
    judicia saecularium hominum quicquam addiceret,
    sed ut juslibet de quacunque causa vel culpa se-
    secundum leges episcopales interpellatus, ad locum
    ecclesiasticum et ordinarium quem (episcopus) ele-
    gerit veniat, ibique de causâ vel culpa respondeat
    secundum canonicas et episcopales leges; et si
    episcopi judicio stare noluerit, si opus fuerit, ad
    vindicandum fortitudo et justitia regis vel viceco-
    mites adhibebatur. Et nihilominus defendentur et inter-
    dixerit ne ullus vicecomes praepositus seu minister
    regis, aut aliquis laicus homo de legibus quæ ad
    episcopum pertineant, se intromittat, prout hæc et
    alia (ita se habent libelli verba) in charta prædicti
    Willelmi regis plenis inscribuntur, etc. Sed
    porro de regno Guillelmi in sacris ordinandis im-
    perio, vide, si placet, Vitam Hugonis abbatis Clun-
    niacensis in Bibliotheca Cluniacensis fol. 434, præter
    Gregorii VII lib. ix, epist. 5 ubi, Præsbyteriæ uxo-
    res, laicos decimas quas derivebant, etiam juram
    modo dimittere compulit, quæ Gregorii verba sunt.
    (9) Nulli . . . episcoporum permittetur ut ali-
    quem de baronibus suis seu ministris publice excom-
    municent, nisi ipsaua pence repuerit in Clarendonum
    suum comitiorum capitulus quartam Henricus II in-
    struxerat sub anno 1164. Unde etiam quod barones
    hinc declarant, forte disceium; vocabularium necape
    alia nocione usurpari quam vulgo; neque eos dum-
    taxat, ut hodie, significare quibus peculiaris ordi-
    num comitiis locus est, sed universos qui saltem
    legatores, regia munificentia, ad formam juris
    nostri clientelaris, quod nullius virile regiæ glebam,
    sed ipsam tantummodo regem spectat (tenure en
    chef phrasi forensi dictione sive tenuram in capite)
    latitudina possidebat. Nam in capitulis quæ dixi,
    ita legitur. Nullus qui de rege tenet in capite, nec
    aliquis dominicorum ministrorum, ejus excommuni-
    catur, nec aliquis eorum terræ sub interdictione ponan-
    tur, nisi prius dominus rex, si in regno fuerit, con-
    veretur vel justitiam ejus (qui, velut prædictus pra-
    ditor ab alio pro-rex, regias illis arma vices agere) et
    capitulis Angliæ justitiarius etiam indignabatur),
    si fuerit extra regnum, ut rectum de eo faciat, et ita
    ut quod perhibent ad regis curiam ibi terminetur, et
    de eo quod spectat ad curiam ecclesiasticam ad cau-
    sam mutetur, ut ibidem terminetur. Hæcstuntur vero
    concionum illorum capita: tum apud Gervasium
    Doroberienscem et Rogeum Wendoverium hasse-
    runt apud Matthæum Parisium (licet d'pravic)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em anglo-saxónico anglicano antigo.
    Palavras ou grafias pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; onde não se marcou [ilegivel] transcreveu-se o que se pôde distinguir visualmente.
    Correções paleográficas: conservou-se ortografia e separação conforme impresso; sinais de omissão e abreviações originais não expandidos.
  </notas>
</pagina>