513

Veniens itaque frater ipse in Scotiam, mox ter-
tio die adventus sui "illo, qui fuit dies festivitatis
gloriosissimorum apostolorum Petri el Pauli, susce-
pit, eligente eum clero et populo terrz, et conce-
dente rege, pontilicatum sancti Andrea apostoli
Chenrimuntensis. Qux res ita disponente Deo acta
est ut nec virga pastorali, vel aunulo a rege invc-
stitus fuerit, nec hominium ei fecerit. Lretus itaque
dies habitus. est, atque in laudem Dci alacriter ex-
penses. Jo. crastino autem. rex, cum elécto de con-
secrationc illius secretius agens, et modis omnibus
eum a pontifice Eboracensi consecrari exhorrens,
ubi, co docente, accepit auctoritatem Ecclesiz Can-
Uiariensis, ex antiquo toti Britanuiz praeemincre,
et idcirco, ipso disponente, se Cantuari:e episcopa-
em benedictionem velle requirere, conturbatus
animo surgens discessit ab eo. Nolebat enim Eccle-
siam Canteariensem  anteferri Ecclesi: Sancti An-
drez de Scotia. Vocaus itaque Willhelmum mona-
chum Sancti Edmundi qui, post Thurgodum eidem
episcopatui prepositus, pene illum evacuaverat,
prazcepit ut more solito in episcopatu se haberet,
exspoliato noviter investito. Expleto autem post hzc
mense integro, et his qui& supererant jam terris
episcopatus fanditus evacuatis, pro voto pNncipum
regui rex Alexander ipsum clectum convenit, vixque
ab eo obtinuit. ut quod super inimicos suos exerci-
tum dacere disponebat, virgam pastoralem desuper
altare, quasi de manu Domini susciperet, et ita in

HiSTORMA NOYORUM. — LIB. V.

HE

À nec pro tota Scotia abnegaret se essc. monachum
Cantuariensem , turbato. spiritu : « Nibil, inquit,
fecimus a Cantuaria petentes nobis episcopum.» Ex
hoc igitur, cordis sui rancore devincius, eumdem
virum in multis cepit fatigare, multis injuriis clam
et palam exagitare, eum dignitate ac rerum episco-
palium proventu despoliare. Non igitur cum recto

oculo aspicere, non verba ejus vel etiam de Dco pro-
lata, poterat patienter audire ? qua rcs vulgus latere
non. poluit. Rumores itaqne multi exorti sunt, par-
tes diversas in diversa trahentes. Quod elc&uis ad-
verlens, et suum esse in talibus (ut. praelibavimus)
non utile esse perpendens, per internuntios man-
davit ei hzc : « Quia video te non esse, ut mihi ex-

B pediret, serenum erga me, nec. scio qvare hoc sic

imc promeruisse, cum certum habicatur ime uon niul-
Un, te offenso, in Christianitatis correctione in reguo
tuo profuturum, rogo ut iuo favore prosecutus,
Cantuariam ire me sinas, qualcmis. consilium,
quod mihi sit agendum, inde requiram, et benr-
dictionem pontificalem ad honorem Dei et exalta-
lionem regni Scotorum inde suscipiam. » Non sede-
runt hzec animo cjus, et petitioni illius se nequaquam
assensum prabiturum asseveravit, contestans Te-
gnum Scotis Cantuariensi Ecclesio nihi] subjectio-
nis debere, et ipsum ab ea penitus immunem factum
sibi datuay esse. Cui cum ille loc se eatenus nescisse
responderet , przsettim cum epistola pro se ab
archiepiscopo illi directa inter alia coatineret eum.

tolo regno cure animarum omnium, pro posse, dein- (? ad hoe Scotiam destinasse uL disceret utrum petitio

ceps intenderet. Post. lizc ad ecclesiam Sancti An-
drew venit, et occurrente ei regina, susceptus a
scholasticis et plebe, pontificis loco successit.

Inter hzc, eousque Thurstanus Eboracensis in
transmarinis partibus morabatur, et supra memo-
Tato negotio suo viriliter insudans, ad hoc etiam
regem Anglorum prevocavit, quatenus eL ponii-
fici Cantuariorum semel et regi Scotorum ter scri-
ptis mandaret, ne aut ille electum Sancti Andree
consecraret, aut iste ulla ratione sacrari. perwitte-
ret. Qux: res. multorum animos vulneravit ct in di-
versa distraxit, et electum, ne Cliiristianitati corri-
gendz jure pontificali intenderet, non parum debi-
Jitavit. Uude hi quibus cordi erat suis voluptatibus
magis quim Dei jussionibus obtemperare roborati
sunt, et quoniam suoruin morum correctionem for-
midabant, jam securi irridebant, Quid plura ? Rex
ipse ad regis Anglorum jussa pavescens, ex lioc
hominem minoris apud se honoris habere et sen-
sim sua capil imminuere. Quod ipse adverteus,
seque modicum, co sibi adverso, secundum Peum
in regno illius proficere certissime sciens; proposuil
Canwariam ire, et inde quid sibi potissimum in tali

" causa foret agendum consilium querere. Quod uti
regi innotuit, dixit eum ab Ecclesia Cantuariensi
penitus absolutum, nec omnino aliquid in ea parti-
cipium habere, seque in vita sna. consensum non
prebiturum, ut episcopus Scotiz subderetur ponti-
fici Cantuarierum. Quibus cum ipse referret, quod

quam in eligendo eum suggessit, ad honorem Dei
€t s^nct» matris, Cantaariensis videlicet Ecclesiz,
spectaret, non ut dignitate jam quingentis annis ab
eainconcussc possessa, ipse per se in nuiritum filium
evacuaret, indignatus nimium quotidie nova placita
in isto negotio inire nescire juravit. Ad liec ille,
vocato in consilium suum Joanne episcopo Glasclio-
nensi, et diobus inonachis Cantuariensibus quos
tunc temporis secum habebat, sciscitatus est quid
in tali suo negotio sibi melius deceruerent fore
agendum. Tunc illi regem adeuntes, et statum animi
ejus super viro plenius ediscentes, quasi non ab co,
sed simpliciter a se consilii summa pro:iret, intule-
rurit homini hsec : « Si ut filius pa:is in pace vivere
D cupis, alias eam require, Hic, dum iste regnaverii,
nulia tibi et paci communio erit. No:inus bominew.,
Ipse in regno suo vult esse omnia solus, nec susti-
nebit ut quievis potestas sine cjus dispositionc
quidquam in aliquo negotio possit. Jam exacerbatus
est contra te, et neseit. quare, nunquam tibi plene
reconciliatur, etiamsi viderit quare. Quamobrem
2ut linquere te euneta noveris oporlere, aut perpe-
tuo inter Scolos, eorum usus sequendo, contra anie
tux» salutem in. opprobrio vitam ducere. Quod si
discedere mavis, et annulum quem a mana. ilius
suscepisti, et baculum quem desuper altare tulisti,
illi cogeris restituere. Alioquin terram suam, nisi
eam transvolare polueris non egredieris. ». Ad biec
quanta dicta, quatita objecta. siut, binc et inie ad

Digitized by Google
