<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,410">
    EADMERUS MONACHUS CANTUARIENSIS.
    in terra regnare, cui famulatur omnis militia co-
    lestis.
    Novit prudentia vestra, clarissime domine,
    quanto tempore sedes episcopalis, quae in patria
    vestra praecipua habetur, suo cauerint pastore, quae
    procul dubio quanto fuerit suo desituita vigore,
    tanto deterius subditorum mina inde proveniet.
    Unde horatum serenitatem vestram, quam diuina
    propitiatio inter alios reges ita absque notabili re-
    prehensione lucusque honorauit ut ab omnibus lau-
    dabilis habebatur, quatenus tanto religionis detri-
    mento finem dantes, pastorem quem vos canonice
    elegistis, et nos legaliter ad vos misimus, ad sedem
    suam, ex bona voluntate vestra, reocisetis. Et cum
    nec in vobis, nec in ipso culpa pateat, quare hoc
    digne fieri non debeat, ex Patrum auctoritate, non
    intelligimus qualiter, isto vivente, alium memorata
    Ecclesia vestra possit sortiri episcopum; quia sponsa
    Dei (suo superstite), ne sit adultera, nisi legalem
    omnem contemni maritum. Onapropter quomodou-
    cunque hactenus hoc dilatum fuerit, virum, sicut
    A speramus, vobis utilem, et in lege Dei a pueritia
    nobiliter instructum, in primum directionis vestrae
    gradum, et in officium sibi injunctum pro vestra
    gloria revocate. Deus pacis et dilectionis, a quo
    omne bonum consilium procedit, sit semper vo-
    biscum. Quid vobis videatur de iis quae vobis man-
    damus, nobis precamur rescript facilc. Valeat di-
    lectio vestra, cum domina regina uxore vestra, et
    cum omnibus qui ea que justa sunt, volunt, et vos
    diligunt gloriose domine, et honorandæ sanctae ma-
    trris Ecclesie fili. Amen.
    Eodem anno, qui fuit annus ab Incarnatione Do-
    mini millesimus centesimus vicesimus secundus, et
    ex quo ab episcopatu Roffensi in patriarchatum Can-
    tuariensem translatus est annus nonus, defunctus est
    Cantuariæ, in Metropoli sede, Radulphus archiepi-
    scopus xiii Kal. Novembris, presentibus filiis suis
    glorioso scilicet agmine monachorum ejusdem loci,
    et tertio die ab hinc in medio aulæ majoris ecclesiæ
    decenter sepultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,410,980,560">
    JOANNIS SELDENI
    IN
    EADMERI HISTORIAM NOVORUM
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,980">
    (1) Qui non primo fuerit homo regis et de manu
    lius episcopatus vel abbatie irresiiluarum. Obtinebat
    sevo illo superiore mos solennis, atque ante North-
    umborum etiam adventum hic uisitatissimus, ut
    majorum gentium antistites sacri, episcopi nimirum
    et concionabulare (qui saltem in ciuitate regia) a sa-
    cris Ecclesiarum corporibus electi, qui saepeus
    etiam, spretis omniun corporum sacrorum suffra-
    giis, in aula designati, annuli et baculi pastoralis
    sive pœdi traditione, in dignitatis possessionem a
    regibus nostris, jure pativ usis, mitterentur. In
    Glastonienis cenobii privilegiis, apud G. Malmes-
    buriensem De gestis regum lib. II, cap. 8, rex Ed-
    agus monachis electionem sui abbatis perpetuo ma-
    nere censeit, sibi rero suosque heredes tribuenti
    fratri electo pastoralem baculum, potestateam, reit-
    nuit. Aliqui idem auctor alibi electionem praesulem
    et abbatum tempore Anglorum iens clericos et
    monachos fuisse scribit, qui videre est in libro ejus
    in De gestis pontificum, ubi de Edmundo episcopo
    Lindiflarensi agit. Verum cicerioribus est Saxo-
    nici annis, sive regum ualitudinondo gratia sive au-
    licarum partium studiis, sacri hujusmodi honores
    delati, et neglecto prorsus suffragiorum jure, eodem
    ritu donati. De ea et reliuulentissimun periubet testi-
    monium inquibrunius, abbas Crowlaniensis, qui Guil-
    liolomoI concessit. A multis, inquit, annis ret rocicis,
    nulla electio prelatorum erat mere libera et canonica.
    Sed omnes dignitates tam episcoporum quam abbatum
    per annum et baculum regis curia pro sua compla-
    centia conferebat. Egregium porro ritus hujusce ad-
    jicit exemplum de vulgato cenobioracha Wyrclan-
    ciensi in Crowlancensem ita creato ab Edwardo
    Confessore; unde liquerit etiam solemne fuisse, de-
    mortuo assistite, baculum illud pastorale (puto et
    annulum) a destinato ad hanc rem sacri corporis,
    nuptio, regi, qui suo arbitratu subrogandum antisti-
    tem eo insigniret, exhibens. Gervasius cujus iluver-
    bernensis in declamatioube, seu, ut vocat ipse, imro-
    ginatione, us, contra Robertum aliquidam Sancti
    Augustini Cantuarensis; Lanfrancus, inquit, fecit
    huic regem (Guillelmum nuper) ut sibi donationem
    abbatiae (Sancti Augustini scilicet) concederet sicut
    omnes predecessores suos cessant habeisse. Respondit
    rex: et dixit se velle omnes baculos pastorales Angliæ
    in manu tenere. Annales item Litelchelnensis Ecclesiæ
    nus: Uque ad illa tempora (de Henrici I avo ver-
    ba limn) vega conservabant omnes episcopatus in An-
    glia per irresisturum annuli et baculi; consultus
    ejusmodi passim occurrunt. Quam controversialis
    res esset, iusius pact ex auctore hic nostro atque
    alijs qui ejusmodi sacri res narrarunt. Cæterum ul-
    cunque hujusmodi juri remintum fuerit ab Hen-
    rico I (la una scribunt), in aliquo tamen iure idu
    posteas durasse uidetur. Quod elocere fas est ex
    Joannis regis diploma, quo baculi pastoralis, in
    cancilaria Nutelicensi designando, tradendi jus
    Guillelmo marescallo Pembriac conto transtulit.
    Idem, ni fallor, concessit quod jus patronatus cu-
    nobil jurisconsulti potest nominabant, verum cc. e
    ipsa diplomati verba descripta ex tabulis regiis,
    quas chartas vocant, anni II Joannis regis, membran.
    26, num. 118.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas no bloco superior; cabeçalho centralizado. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com grafia visível; não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>