<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    527 EADMÉRUS MONACHUS CANTUARIENSIS. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    usque sexus, Benedictinis, vivendi normam præbe-
    bant. Atque earum sane etiamnum exstat exemplar
    vetustissimum tum Saxonice tum Latine characte-
    ribus perpulchris exaratum, quod fideliter exscri-
    ptum, utroque etiam idiomate, exhibere hic visum
    est; neque alia forma quam in ipso exemplari repe-
    ritur, ubi verbum verbo redditur, atque ita, potius,
    ut non tam propriam idiomatis Saxonici syntaxin et
    ordinem, quam singulorum vocabulorum significa-
    tionem indicaret.

    Prohœmium regularis concordie Anglicæ nationis
    monachorum sanctimonialiumque orditur.
    Sewuldor falla witudlice Crister gefultu- Gloriosus etenim Eadgar Christi opitu-
    nugendre gyfe. Engliscra and othra theoda within- lane gratia, Anglorum cæterorumque gentium in-
    nan embhwirft Britiscer Ilandes wunigendra Cing- tra ambitum Britannicæ Insulæ degentium rex
    æthelboren. fram onginnendre his cyldhades yl- egregius, ab ineunte suæ pueritiæ ætate
    theawlice. swaswa seo gewunah yld. myslicum bru- licet, uti ipsa solet ætas, diversis vitæ
    ce theawum, and swatheah gesythe midgodcundre reirur moribus, attamen respectu divino
    æthrinen. Abbude sumon geornfullum mynegiendum attactus, Abbate quodam assiduo monente
    and Cynelrice liber. geleafan weg. geswuteligen- ac legiam Catholicæ fidei viam demonstran-
    dum. ongan mærlice God ondrædan. lufian and dum, cœpit magnopere Deum timere, diligere ac
    wurthian; Scinendum litlum. vel ætwega. geleafan venerari. Sciendum litlum vel ætwega geleafan
    spearcan. ydelnysse mid slawthe adiligud acwune. scintilla, ne otiositatis corpore explosa delitesceret.
    Mi hwilcum haligra worca gerimungum on hatne Quibus sanctorum opere meritis in fervidium
    fulfremednysse wylm beon on ælet he mihte. georn- perfectionis ardorem accendi valeret, studio-
    fullice asmeagian: carful lie. on gann; Afundenum se percunctari sollicitus cœpit. Comperto
    gewistlice. uice tha halgan Minstru. on mislicum lys etenim, quod sacra Cenobia, diversis sui
    cyrricer sitowum. tobrorene and forncan Drihtnes regiminis locis, diruta ac pene Domini
    ure Hælendes Cristes theowdom forlætene gymelca- nostri Jhesu Christi servitio destituta negligen-
    lice ætredon. thurhines on bryrd mid gyfe. mid ter tabescerent, Domini compunctus gratia, cum
    micelre modes blisse. efstende. æghwara stowa magna animi alacritate festinando ubicunque locorum
    gerysenlice geendstalude. and utadraf dum gyme- decentissime restauravit, ejectisque negligen-
    leasra Preosta filthum. na that an Monecas. ac tium Clericorum spurcitiis, non solum Monachos, ve-
    eac Mynecyna eac. fæderum and modrum ge- rum Sanctimoniales etiam, Patribus Matribusque
    setum. to Godes theowdome æghwar geond swa constitutis, ad Dei famulatum ubique per to-
    mycele his rices rymthe. eadfullice he gesette tam sui regni amplitudinem devote sane consti-
    tuit, and mid godum eallum gegodendum blithe ionisque omnibus locupletans gratulabundus
    ie gewelegude. Cynelicere witudlice gebrocen the- ditavit. Regali utique junctus officio. Swaswa
    ditavit. Regali utique junctus officio. Swaswa Hyrda Hyrde carfull fram rea- ficio, veluti Pastorum Pastor (a) sollicitus a ra-
    ficio, veluti Pastorum Pastor (a) sollicitus a ra- ptum ortwyrra geaglun. swilce gymendum wul- ptum ortwyrra geaglun. swilce gymendum wul-
    bisus peridorum reubus, uti hiantibus Lupo- bisus peridorum reubus, uti hiantibus Lupo-
    fa gomum vel hracum. tha sceap. the Drihtnes rum faucibus; Oves quas Domini
    forgifendre gyle. geornfull he gegaderiude beweri- largiente gratia, studiosus collegerit munien-
    gende he gen.rude; and hys gemæccan dque eripuit; conjugique suæ Alfrithæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
    mynecyna mynstrelusan swa unearges mid gewu- sanctimonialium mandras ut impavidi mo-
    nan Hyrdes heo bewerede. swithwærellice he be- re Custodis defenderet, cautissime prece
    bead. that thitudlice wæppman wæppmann wif- pit; ut videlicet Mas Maribus, Fæmi-
    mann wifmannum buton ænigre wenan twy- na Fæminis, sine ullo sus icionis scru-
    nunge geheolpe. Regulicre witudlice Ilæliger fæ- pulo subveniret. Regulari itaque Sancti Pa-
    der rihtinge wurthlice onfængene. ge tris Benedicti norma honestissime suscepta, tam
    Abbudas swithe menega ge eac Abbu.issan. mid Abbates perplurimi quam Abbatissas, cum
    him undertheoddum gebrothra and systra geferscy- sibi subjectis Fratrum Sororumque colle-
    pum. halgena filian fotswathu mid anum geleafan. giis sanctorum sequi vestigia una fide,
    na swa theah mid anum theawes gewunan. to- non tamen uno consuetudinis usu, cer-
    tgælices mid mycele bygdan geblysunge. Mid tamen cum magna (b) studuerint hilaritate. Ta-
    wileum witullice and thus mycelum bigenge thizes li igitur ac tanto studio præ-
    forsæda Cyng mærlice geglædade. diglu geli- fectus Rex magnopere delectatus, arcana quæ-
    wilce mid geornfulle care smeagende. synothlice que diligenti cura examinans, Synodale
    gemot æt wintan cæceastre beon gedemde. and that Concilium Wintoniæ fieri decrevit, illucque
    word mynegiendlice and gesibsume on bocfelle lut- verba exhortatoria ac pacifica pitacio lucu-
    torlice awritene swithe eadmod he asetide. and lentissime caraxatum humillimus destinavit; cun-
    cwæle Cristes on bryrd wiJ gyfe. bemynegude. that ctosque Christi compunctus gratia, monuit, ut
    hi eacnthwære midgelicum theawas gewunan. concordes æquali consuetudinis usu,
    haligas and acas geefenlætende fædras. regulice sanctos probatosque imitando Patres, regulares
    beoda mid fæstum geihances ancoran gehealdende præcepta tenaci mentis anchora servantes
    næfre hwan twyccende ungethwærudon. than uno modo dissentiendo discordarent; nec
    ungelic and mislice anes regules and anes Ethelges- impar ac varius unius regulæ ac unius Patriæ u-
    wuna bysmorlice tale haligre drohtnunge on- sus probrose vituperium sanctæ conversationi ir-
    gebrote: Thises heah yldestan Cynes mid smeagie rogaret. Hujus excellentissimi Regis sagaci
    mynegunge gastlice on bryrde na that an Bisceo- monitu spiritualiter compuncti non tantum Episco-
    pas. ac eac swilce. Abbudas and Abbutissan. thæt pi, verum etiam Abbates et Abbatissæ quod
    swilcne and swa mic 1n2 hige earnung habban Lalem et tantum meruerunt habere Do-
    r.ow. uw wæstlithum to roderum handum onræcte corem, erectis ad æthera palmis, immensus
    heah sittendum thancas. wil frægenes gereccan celsi throni grates, voti compotes referre
    hyna yltion. witod sona hyr hæsum mid ealre non distulerunt. Nam illico ejus imperiis toto
    modes smeæunge blithelice hyrsumgende. and haliges mentis conamine alacriter obtemperantes, sanctique
    valdres ures lata mid tham thæcne Eadl'aironi nostri Gr gorii documenta quibus Beatum Am-
    ganum mynian he hygde that na that an roma- gustinum monere studuit, ut non solum Roma-
    niscra ac eac swilce franciscra wyrthlice Cyrecena næ, verum etiam Galliarum honestos Ecclesiarum
    gewunan. niwre Engla Cyrcan. gewlitegenuo be usus, rudi Anglorum Ecclesia, decorando con-
    gesette. wyrthigende. togelitedum Floricum Mone- geserit, recolentes, accitis Florentis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,980">
    (a) Citatur hic locus (atque ex ipso exemplari quo nos usi sumus) a V. C. Isaaco Casaubono epistoli
    dedicatoria exercitationibus Baronianis præfixa.
    (b) sttuerunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em edição paralela (Saxão/Latim). Caracteres especiais como þ, ð, æ, œ preservados onde visíveis.
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
    Quebras de linha mantidas conforme disposição visual na coluna.
  </notas>
</pagina>