P y] EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 488
memorie Pater Lanfrancus suo tempore fecit, paucis 4 monachi per bonum Anselmum potiti ennt, multom

raüonem ostendere in mentem venit, quatenus
inspecta negotii qualitate, ex ipsa veritste perpen-
dant an amodo sit eis silenJum super hoc, an non.

Utique cur idem Anselmus primo pontificatum
Cantuariensem regere suscepisset, ita omnes terras
ad ipsum honorem pertinentes vastatos invenit, et
omnes reduitus a Willhelmo filio majoris Willheimi
regis direptos, ut unde subsisteret (nota loquor)
non haberet. Quamobrem fraudatus redditibus, qui-
bus a festo sancti. Michaelis (nam paulo ante hoc
fesium  Cantuariam venerat) usque in Nativitatem
Domini vivere debuit, summa necessitate coactus,
de iis quibus ab ipsa solemnitate usque in Pascha
victurus erat, victum sibi ministrari faciebat. Sicque
subsequentium terminorum redditus, in prsceden-
tibus terminis paulatim ct discreto moderamine su-
mens, vix tertio sui introitus anno, ad statum a
predecessoribus suis statutum in. his pertingere
potuit. Quid autem angustiarum, proter bas 3 rege
Wilhelmo et suis passus sit per illos tres et quarto,
qni subsecutus est, anno, in primo et secundo nomi-
nate llistoriz libro, utpote qui eis affuimus, non-
nullis digessimus, 1a igitur in tribulatione et atroci
persecutione quatuor annis in Anglia degens, quinto
pulsus ab. eodem rege est, et totus archiepiscopatus
invasus, ac per tres continuos annos, hoc est donc:
rex idem sagitta interiit, usque in immensum, vasta-
tus. Anselmus vero inter bxc patria eliminauis, dum
vnde se suosque procuraret de suis ab Anglia nibil
habere mereretur, ab externis necessaria mutuatus
est, noleris quidem gravis esse his inter quos mora-
latur, nec gratis accipere omnia quz sibi offereban-
tur. Deinde revocatus a rege Henrico qui in regnum
fratri successerat, et res suas in snpremam pauper-
tatem redactas reperit, eLexactores peeuuiarum quas
muiuo acceperst, de tranamare quotidie venientes
vacuós a se dimittere, considerata zquitate, ho
vestam esse non judicabat. Si in istis angustiabatur,
nulli mirandum. Super hzc, pax inter illum et regem
diutina firm:tate. non duravit. Vexatus itaque gravi
wodo per biennium est, ac demum extra terram
exire seductus, Exivit, nec, nisi quarto sui exitus
auno pene peracto, redire (sicut descripsimus) potis

per omnem modum Ecclesia ancta est, in recupera-
lione videlicet plurimarum terrarum, quas quidam
laici tenentes in hereditatem sibi vindicabant, in
diversis ornamentis, inque omni decore domns Dei,
ita ut pauca et indecora visa fuerint Ecclesiz orna-
mento, comparatione decoijs et multitudinis illius
qua in his diebus perducta sunt, Saper hzc, ipsu
oratorium, quantum a majore turri in orientem por-
recium est, ipso Patre Anselmo providente, dispo-
nente auctum est. Et bxc quidem omnia ce rebus
ecclesim acta sunt, sicut et multa qux per Lanfran-
cum faeta. fncrunt, Anselmo de suis praeter illa plu-
rimam pecunise quantitatem in augmentum dou:us
Dei conferente. Ex bis vero qua in dominio suo

B possidebat, et offerendm majoris sltaris medietatem

( liam medietatem enim Pater Loafrancus contu-
lerat) et quasdam terras ad subsidium monachorum
antiquius pertinentes, tunc autem in alios usus dis-
tractas, et pallia valde bona. quamplurima, ac non-
nulla alis decori domus Dei competentia, juri Eccle-
siz perpetuo possidenda concessit. Ad hzc, postquam
de secundo exsilio revocatus est, ul quadam pace
potitus, dedit in opera Ecclesie denarios, qui sip-
gulis anui$ de parochinnis Ecclesiis in Pascha matri
Ecclesiz pendisolent. Aquius enim esse jud:cavit eos
ab Ecclesia cui pro signo debitze sub;ection:s confe-
runtur possideri quam a saeculari potestate, quasi
suos, obeunte episcopo, auferri, eo quod illos quoque
pontifices, pro suo officio, antehac, juri proprio vindi-
cabant. Neceo defuncto aliter ac ipse disposuerat, in
his a rege actum est, sed in eo ststu quo Ecclesiam
Pater ipse moriens reliquit, toto temporis spatio quo
pastore carebat, ejus ingtituta mutare consilii esse non
autumans, eam conservabat, Pax igitar qua potita
est, cui post Deum ascribenda sit satis elucet. De-
tractores itaque tanti viri et tam magnifici bene-
factoris Ecclesi Christi parcant, obseero, lirguse
suse, parcant, obsecro, animze suz. Nam si bos qui
secrete detrahunt proximo suu persequitur Deus,
timendum fateor ne illos qui publice et contra sequum
pravis verbis corrodunt Patrem suum destruat Deus.

His hoc modo pro negotii necessitate succincte pro-

positis, accedamus ad res gestas, ab illis quae descri-

fuit. Tandem reversus duobus annis supervixit, p) psimus narrandi exordium sumentes.

tertio transiit, debilis quibus se in peregrina patria
&ustenta verat vix solutis. llis ita se habentibus, qua,
quzso, ratione poterat terrcnis operibus operam
dare, quem tam assiduz oppressiones et suarum
rerum destrucijones nom cessabant fatigare? Ea
tamen qua per se ipsum non valebat, pcr fideles
Ecclesi $uz Glios, livore carens, et nihil usque
&vculacis glorke quxrens exercebat, Nam res mo-
nzchorum posuit in dispositione eorum , constituens
eis in priorem post Henricum, Ernulfum, post Er-
nulfum, Conradum (ipsius loci monachos) ad quorum
nutum negotia Ecclesiz? cuncta referrentur, et com-
muni consilio fratrum tractarentur, disponerentur,
terminarentur. Ex libertate igitur, qva in res suas

Igitur ubi beatus ct felix presul Anselmus ab zrum-
nis vitae labeutis in beatitndinem vit» permanentis
translatus est , omnia ad episcopatum quidem Can
tuariensem pertinentia, morem fratris sai Willbelui
regis secutus, in suum dominium rez Henricus redigi
praecipit, rebus monachorum in ea qua illas Pater
Anselmus posuerat libertate ei providentia persi-
stentibus. Unde et tunc multa io decorem domus
Domini Christi facta sunt. Quapropter cum maligni
quidam regi suggessissent monachos insanire, et
Qux regolibus expensis magnifice p^sscnt admini-
eulari, in superfluos usus ob eis quotidie profligari,
ipse (ut vir prudenti bonitate conspienus). « Quid,
inquit, in ezternas expensas, in saecularia aliqua,

Digitized by Google

