<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    573
    LIB. DE EXCELLENTIA B. MARIÆ.
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cos 137 qui cive, ejus ab initio creaturæ esse meruerant, solito festiviori exsultationis gaudio induit, qui per gloriosum secundæ virginitatis suae fructum semirutatam vident civitatem suam redintegrari. Vere in suo adveniu, per quam tantum bonum meruerunt, gaudii sui magnitudo jure debuit augmencari. Terram etiam dies exaltationis suae, o beatissima feminarum, mira gratia irrigavit, quia, dum te, quam de se et in se aliorum hominum lege progenitam cognovit, usque ad Creatoris omnium thronum exaltari cognoscit, antiquæ maledictionis pœnam, quam in peccato primorum suorum filiorum sese merito excipisse sciebat, jam per tantæ benedictionis tuæ abundantiam sese evadere indubitantius credebat. Quid amplius dicere possem, domina? immensitatem quippe gratiæ et gloriæ tuæ considerare cupienti sensus defecit, lingua fatiscit. Quemadmodum enim omnia, quæ in coelo sunt per glorificationem tuam inæstimabiliter decorarunt, ita, per eamdem glorificationem, cuncta quæ in terra subsistunt, inelabili liter sublimantur. Singula nempe in immensæ dignitatis decus profecerunt, cum per tuam beatam et integerrimam virginitatem Dominum Deum suum quem non cognoverant, agnoscere, et agnitum colere et amare meruerunt. Quam super omnes cælos ascendere ac in dextra Domini Dei sui filii tui bene dicti exaltari cognoverunt, in eo etiam didicerunt se eidem Deo suo solum debere quod sunt, quando tu, quæ inter illa et de illis una fuisti, tantam ipsa dignitatis eminentiam meruisti. Nihil igitur aut idolīs homines, aut ullæ aliæ rerum species intellectuerunt idolorum cultoribus se debere, ubi et singularum Auctorem sui, ex tuo castissimo utero ad restitutionem primæ creationis suæ progenitum, susceperant, et te, per quam amissam dignitatem suam recuperaveræ, omni creaturæ tam sublimiter præponi accepere.
    
    CAPUT IX.
    Quanto profuit beata Virgo Maria naturæ humanæ.
    Quas itaque laudes quasve gratiarum actiones, non solum humana natura, sed omnis creatura huic sanctissimæ Virgini debet? Pura enim sanctitas et sanctissima puritas piissimi pectoris 138 ejus, omnem omnis creaturarum puritatem sive sanctitatem transcendens, incomparabili sublimitate hoc promeruit ut reparatrix perdidi orbis dignissime fieret. Unde quid laudis pro tam ineffabili bono ipse per eam reparatus mundus ei jure debeat cor alicujus sub morta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    esse meruerant.
    A carne viventis æstimare nullatenus sufficit. Ne tamen aliquis eorum quas dicimus, nimis 139 insolens autumnet nos magis more indiscrete laudantium ista dicere quam rem, sicut est, considerationi 140 delium quocunque modo commemorando velle præfigere, plenius ea quæ humanæ naturæ per eam bona provenere commemorare juvat, ac sic qualiter 141 omnes aliarum rerum formæ per ipsam sint reformatæ 142, nihilominus, prout poterimus, in medium proferre delectat. Quod ea quidem re facere placet ut præ oculis, aliquantus deformatis singularibus beneficiis ejus, nemo relinquatur cujus consideratio impensitæ promeritæ laudis illius non obruatur. Nota igitur; omni sæculo loquar, et de quo ad quid provecti simus hujus dominæ meritis, pro posse, edicam.
    
    Itaque natura nostra 143 ad similitudinem Dei in principio creata fuit, quatenus indesinenter ipso Deo fœrcreter, et ejus gloria sine omni corruptione et mutabilitate aliquando potiretur. Hoc tam grande bonum natura statim in primis hominibus perdidit, et in hujus mundi miseriis infelix et præceps ruit, dehinc in æternas 144 miseras decursu vitæ labentis articulo multo infelicitus ruitura. Transeunt multa sæcula, et damnationis istius immunitas super omnes filios hominum semper est in deterius roborata. Nec enim summi Dei sapientia ullam in massa creationis humanæ viam constituit 145, per quam, ut disposuerat, in mundum venienis tam luctusose perditioni subvenirere, docec ad istam, de qua loquimur, Virginem venitum esset. Sed hæc mox, ubi 146 in mundum per humanæ generationis lineam venit, tanta omnis boni virtute atque constantia 147 perfecte resplorduit ut eam ipsa sapientia Dei, uti a sæculis prædestinaverat, vere 148 dignam judicaret, per quam in hominem veniens, non modo reatum primorum hominum, sed et totius mundi peccata deleret, et diabolum suis operis injunicum cum suis elideret; nec non damna cœlestis patriæ, illuc hominem deducendo, redintegraret 149. Quis igitur ista perpendens æstimare queat qua laude digna sit, quæ tantorum bonorum sola præ cunctis effici meruit mediatrix? Liberati ergo a lege mortis qua detinebamur, resurgimus in gloriam quam in primo parente perdidimus, imo in D ampliorrem, quam vel ipse in se, vel nos in ipso amisimus. Qui etenim adhuc etiam in carne mortali per fidem ad amissam gratiam seu patriam tendimus, in filiationem Dei per benedictum filium be
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    137 Tui eorum mas tuie os 138 Quia igitur super omnes cœlos in dextra Domini... exaltari digne, cognoverunt, eo etiam... quando ea quæ inter illa et de illis una tantam ms. Quam omnes cœlos ascendere, ac in dextera Dei sui bu- nedicti filii tui exaltari cognoverunt. In eo etiam didicerunt se eidem Deo suo solum debere quod sunt, quando tu inter illa et de illis una fuisti, tantam 139 Piissimi pastoris miss piissimi pectoris 140 Et jure debeat æstimare nullatenus sufficit: ne tamen aliquis eorum quas dicimus nimis 141 Sicut est considerare. Ne igitur videatur cujquam quid considerationi fidelium ms. sicut est, considerandi fidelium 142 Aut si qualiter ms ac si qualiter 143 Sunt reparata sive reformatae manuscript. sint reformatae 144 Natura mea 145 Dehinc æternas ms. dehinc in æternas 146 Viam constituit ms viam invenit 147 Virtute et substantia ms. virtute et constantia 148 Sapientia Dei vere ms. sapientia Dei, uti a sæculis prædestinaverat, vere 149 Suis eluderet miss suis eluderet 150 Redintegraret ms. redintegreret.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas abreviações e variantes indicadas nas notas críticas ao rodapé. Não foram introduzidas correções ortográficas; marcadas siglas ms. e variações conforme impresso.</notas>
</pagina>