<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE IV VIRTUTIBUS B. MARIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    rehat ut nec illa dimittenda putaret quae ab ejus inte- A
    gritale progeneari [sorte leg. posse non observavi]
    necescuntur, verbi causa, purificacionem post partum.
    pro sobole sacrificium, annuum ad templam ascen-
    sam; haec enim ab ea ex abundantia facta quis fide-
    lis ambigat?
    Prudentiam, ut prima feminarum, animadvertieret
    eam quae carebat exemplo, quam gratum Deo esset
    praedictae sacrificium quod ipsa voverat Deo, legis
    maledicto relicto in medio. Praeterea, post salutatio-
    nem angeli quam prudenter locuta, quam facile
    credula. Fuit enim ea sides et credulitas prudentie
    supellex, quod credidit posse fieri per Spiritum
    sanctum ut sine complexu maris absque periculo
    pudoris, exuulante urtica libidinis, produceret si-
    lium.
    Fortitudinem, ut quae juste debere fieri pruden-
    ter intelligent, neculantener voverat, et volum con-
    stanter persequeretur; justum autem est ut quod
    gratiosius et speciosius habeas Deo omnium bo-
    norum largitori ad ejus nutum offeras. Id prudens
    Virgo sapienter colligens, virginitatem suam, qua
    nihil amabilius, nihil formosious ducebai, Deo ser-
    titer vovit et fortissime servavit.
    Temperantiam, quod supradictas virtutes studio
    humilitatis continuaverit, per illam custodienis quid-
    quid boni mentis ingennae devotio, et coelestis gratia
    conservaverant in ea. Fuit ergo justitiae, quod bonum
    fecit; prudentiae, quod qualiter faciendum esset in-
    telesit; fortitudinis, quod perseveraverit; tempe-
    rantiae, quod in tanto fastigio locata, humili mente
    casum cavit.
    CAPUT II.
    De iustitia et ejus appendiciis.
    Habent porro hae virtutes alias, ut dixi, appendici-
    es et comites, habent pedissequas es collaterales.
    Quarum effectus in Domini matre ita, si bonae fidei
    memoriam habeo, disposuere. Iustitiam, iniquint,
    coniunctar religio, que est munditia vitae, ut per
    eum Deo placeatur; pietas, per quam diligitur proxi-
    mus; gratia, quae est beneficii accepti memoria;
    obsequentia, quae obsequitur cui digne debet; ver-
    tas, quae docet vivere pro natura, loqui pro re. Has
    virtutes ita beata Domini mater trivit ut religiosa D
    munditia vitae Domino Deo templum in suo edifico-
    ret corpore; pieta; proximum coleret; collatorum
    in se beneficiorum, Deo non ingrata, ipsi viceism
    animam et corpus viva ipsa hostia liberat, obsequi
    majoribus et dignis sedula, adeo ut cum preconio
    angelico matrem se Dei flore audisset, impigre in
    montana conscenderet (Luc. i, 39), annunc cognat-
    am obsequiis ad partum dilinutura. Veritalis mater
    veritati similis, pro natura vivere amuseta, quae
    ipsam nature opificem integris habitualir visceraibus,
    Pro re loqui non nescia, sponsorem angeli diligenti
    relationis tralina examinavit, ut plane quomodo sa-
    clendum esset adlisceret quasi si fieri posset et debere
    non dubitaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT III.
    De prudentia et ejus sequacibus.
    Prudentiam sequuntur providentia, quae prospicit
    quod in futuro utiliter sit; intelligentia, quae intel-
    ligit quid in presenti utiliter sit; memoria, quae
    bene vel secus acta integre colligit, et de praeterito
    dicit. Nullus autem hac domina providenior, quae
    anteaquam voweret Deo virginitatem suam, perpi-
    caciter providit quantum profectus illud votum fa-
    ctum et bene observatum sibi et toti mundo indu-
    ceret. Non enim rem voveret exoticam, nisi provi-
    deret sibi et aliis incomparabilem inde accumulari
    gloriam. Nullus ea intelligenter, quae, et expedita
    mentis acie et ipsius deitatis conscio, plene intelli-
    geret in Domini nativitate, passione, et resurrec-
    cione, quantum esset in presenti bonam, quod in
    futuro esset incomparabiliter fructuosam. Memoria
    erat tenacis et unicae, omnia quae sela de illo scie-
    bat, secretiori consilio sibi tantum cognita coacer-
    vans in cumulun, conscientiae inculcavit hominum.
    Unde de ea dicitur: Maria autem conservaabat omnia
    verba haec, conferens in corde suo (Luc. ii, 19). Debet
    ergo ei totius mundus salvationis suae plenam noti-
    tiam, quae plenissimae cognitionis apostolis non in-
    viderit scientiam. Quapropter quia ad exiguam boni
    increscere processus Evangeli, nisi cognosceretur
    tenor principi, merito illa dicitur et apostolorum
    apostola, et evangelistarum evangelista, per quam
    principalis ipsis fidei principiibus illuxit doctrina.
    CAPUT IV.
    De fortitudine et ejus sequacibus.
    Fortitudini a;hæreant magnificentia, quae magni-
    ficum conatur quidam aggredi; confidentia, quae
    splendide cogitata fiducialiter arripit; perseverantia,
    quae bonum inchoatum stabiliter urget; patientia,
    quae utilitatis causa difficultia tolerat. Utile autem
    quod hic et superius nominavi, eo sensu volo accipi
    secundum beatam Ambrosium De officiiis, ut idem
    sit utile quod honestum, et honestum quod utile,
    quamvis in saecularibus scholis aliter definantur.
    Et permagnifice quidem felis puella egit ut bo-
    num inaugurur inchoandum quod confideretur in-
    choavit, et perseveranter absolvit. Patientiam nec in
    suis, nec in filii contumeliis rupit. Magnificentie fuit
    quod dixit: Magnificat anima mea Dominum, et
    exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo (Luc. 1,
    46, 47); confidentiae: Ecce enim ex hoc beatam me
    dicent omnes generationes (ibid., 48); perseverantiae:
    Quia secit mihi magna qui potens est, et sanctum
    nomen ejus, et misericordia ejus a progenie in proge-
    nies timentibus eum (ibid., 49, 51). Porro de pa-
    tientia ejus dictum est: Et tuam ipsius animam
    pertransibit gladius (Luc. ii, 35).
    CAPUT V.
    De temperantia et ejus sequacibus.
    Temperantia sunt contemninae continentia, per
    quam precipua cupiditas animi regitur gubernu
    Ione consilii; clementia, qua refrenatur metus, io
    nere in aliorius odium conciliata; modestia, qua fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo antic, linhas justapostas; algumas abreviações e caracteres tipográficos (por ex. letras capitalizadas e sinais de citação) preservadas tal qual no original. Pequumas palavras na coluna esquerda apresentam pequenas falhas de legibilidade; usei [sorte leg. posse non observavi] conforme impresso.</notas>
</pagina>