<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN HIST. NOV. SELDENI NOT.&amp;E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    nostra confirmasse ei et haeredibus suis donationem baculi pastoralis. abbatiae de Nuttelega quae est in feodo suo, habendam et tenendam in perpetuum cum omnibus rebus et libertatibus et liberis consuetudinibus ad denaionem baculi pastoralis pertinentibus. Quare volumus et firmiter praecipimus quod praedictus Willelmus marescallus, et haeredes sui post eum, habeant et teneant de nobis et haeredibus nostris praedictam donationem baculi pastoralis bene, et in pace, libere, integre, plenarie, et honorifice, cum omnibus libertatibus et liberis consuetudinibus suis. Testibus R. Com. Mellent. et R. com. Cestr., R. com. Leic. Dat. per manum S. Wellen. archidiac. apud Regulum xvi die Augusti, anno regni nostri secundo. 
    Neque apud Anglos viginti dimaxat hic mos. Frequens idem ipse reperitur tum in imperio Romano, tum in Galliarum regno, alibi; qua de re, praeter Othonem Frisincensem, Sigericorum atque alios quamplurimos historicos vetere, eos maxime qui fues Henrici imperatoris IV, et ejusdem nominis I regis Anglorum conscripserc, consulemd imprimis sunt Sigonius De regno Italic lib. iv, 9, 10 et 11, Baronii tom. II Ann. in. LXXVI, et postea sepius, Cheritburius de Narssiis in Bullarii tom. I, pag. 16 et 47; Binius Concit. tom. III, part. ii in Urbano, Calisto et Paschali secundis, Renatus Chopinus De dominio Franciae lib. i, tit. 1, § 6 et seqq., et De sacra politika lib. i, tit. 7, § 22 et 23, cum eis quae obiter de hac re leguntur apud Ivoem Carnotensem in epistolis, Goifridum Vindocmensem in opusculis et epistolis, atque in Guaco ad lib. II De feudiss, tit. 5, qui, episcopatus, inquit, imo et omnia secunda antiquo more Gallico per annulum et virgam, quod dicebatur per rain et per baston, conferrebaatur, rain pro annulo, ut hodie Germanis reing. Quod etiam plane Anglicanum est ring. Addo, si placet, Gratian, dist. 63, c. 22, Anselmus, flura de hoc jure adhuc: habes in serenissimis regis parentesi ad principes Christianos. Id ipsum, quantum saltem ad pedit traditionem spectat, dicendum de imperio Orientis, quod licentiauter ostendit et Georgius Phrantzes in Chronici Constantinopolitani lib. III, c. 19, et Malaxus Peloponnesis in Historia patriarcharum. Cum enim electo in patriarcham Gennadio Scholario, Mahometes II, Turcarum imperator, super ritus in creanda patriarchat adhiberi solitus, sacros Urbis ordines rogabat, responsum est, fratres uero e Basileis (ita se habent barbari recentioris Graecae vocabuli) ραὶ τὸ χεῖρ τοῦ τῷ δεσπότου, και τῆς Ῥαβεῖ ὁ Σουλτάνος τὸ τῷ χεῖρ τοῦ τε δεσπότου, και τὸ ἐφαλόν τοῦ τῷ λατράρχου, hoc est, Dare solebat imperatorem in patriarchatu unanus scipiones seu pedum (quod λελαμο lic et interdum πατριαρχικων βασιλικων vocatur) atque ita accepit manus sua imperator per eum, et in patriarchate manum tradidit. Sed videtur eundem Malaxum in illerenia patriarcha. Ad veteribus illud apud majores nostros investituram, ut vocabant, jus speciali ad quod habetur in Edvardi regis III litteris, ad Romanum pontificem et purpuratorum collegium datis, quibus juris sibi a maioribus transmisso adversarii merito assererebant quod episcopum aliquem in Anglia electum Romanus pontifex sacris solennibus in dignitate prius etiam tunc temporis, firmaret quam regius accederet electioni assensum. Nam progenitores, inquit, nostri qui dudum junalunt et dotarunt Ecclesiam, singulas cathedrales ecclesias regni nostri vacantes olim libere contulerunt regio jure suo (quod ipsum vetustum investiturae jus est postmodum, ad supplicationem cleri ac reverentiam et rogatum summi pontificis qui tunc universal presidebat Ecclesiae, concessit dominos rex Angliae qui tunc erat capitulis Ecclesiarum cathedralium, quod collenie vel decedentem loci pontifices, sacrorum corporum votis alius esset designandus, qui tamen necessario solemnem regis assensum, tametsi non investiturae formulam quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    diximus, expectaret. Exstant litterae illae in tabulis Romani anni xi et x, Ed. III, num. 3 et 4. Decessorem autem, quem intellegit, puto, hic Edwardus, est Joannes rex, de quo vide, si placet, Matthaeum Paris, pag. 362. edit. Londinensis. Recentiora quae hanc rem attinent consulto praetermittimus.
    (2) Exceptis duobus episcopis, Erneste videlicet atque Gundulpho. Nam antisultum Rosdensium subrogandorum jus erat olim pene archiepiscopos Cantuarienenses, quod singularie privilegium jure cuim communi, episcopatium patronus, apud nos, durnalax res semper habitus est, passim occurrit in vetustis Cantuarienis Ecclesiae: tabulis, et vidimus Jocelinum antiq;ue Ecclesiae Britannicae in Vita Chicheleii, et Chartl. 15 reg. Joann. membr. 6. et Dors. 5. in Archivo Regio. et Bracton. lib. v De Excepponibus, cap. 4. § 8. in codice item trequibilis Dunstaplensis ms. legimus: Anno 1182 Walterus Rolfensis episcopus obiit, cui Gualeramus archidiaco nus substituitur, qui per textum: Evangelii de manu archiepiscopi (Richardii nimirum, qui sub Henrico II rege praesulit) spiritualem curam: ecepit annulum autem, sequium possessionem accepit. Limasdavensis item Ecclesiae patronus alium concessit Glocestriae, quod occurrit in cod. vet. ms. in archivo fiscali diplomaum, scilicet pontificiorum, p. 166, aliquae alibi non semel. Soderensis etiam episcopus in Mannia patronus habebat hodie Berdensis comes, utpote, jure avito, insule dominus.
    (3) Deo sacrissque canonibus contrarium. Vetres quos hic intelligit canones sunt, puto, can. 51 ex ijs qui apostolis tribuuntur, et concemtvnae spiritus synodi, quae Nicea habita est, canon. 3, preter alios superioris aevi apul: Gratianum repertos dist. 53; concilii Romani sub Gregorio VII canonem 5; synodi Antiochenae canones 25, cum canones XV qaeuit. 7, cap. 16. Alia sunt recentiores de quibus notio obiter. At vero utcumque canonibus priscis aulco camlum fuerit, ne principes episcopus aut instituerent, aut designarent, aut da signatos scil electos in diqni avis possessionem nillicererent, in utroque tamen imperio, tam Orientis tum Orientis, Caesaremum jus, ut Anglo- rum, Gallorum item, sinciorum regnorum, sive sanctiones sive mores adversabantur; et animus sacer a regibus insimul occurrenti frequentissimus. De Occidente atque aliis regnis, satis ilio notum est, ex his locis quae supra adnotantur de investiturarum ritu. Et de Oriente, Theodorus Balsamonus, patriarchia Antiochenus, juris peritissimus, ad synodi Carthaginienfis canons. 16: O Basculeus, inquit, ἁτ' ἀδι̃ας ἔχειν ἐπιοσημοις ἁτʋ μητροπὀλιν ἁγεῖν, και ἀποστεῖν τίς οἰκειαν μητροπολιν, ἀς-απαν τὸσιος ἰεροῦ ἀρχιερεως διαπαν, και τὸν ῥιων ἐπισκοπον και μητροπολιταις χαλεπῶς, id est, Imperatori compelti jus, episcopatium in metropolin mittare, et a propria metropoli alienare, quin el dioceses pontificum distinguere, atque de novo episcopos et metropolitans constituere. Eundem item Theodorum videtis ad can. 4 concilii Chalcedoneni D ss.
    (4) Wentlands episcopus. Wintoniensis nempe. Wintonia enim Polemaco et Alumo, Verui dicitur Belgarum, hodieque Caer-gnent Camero-Britannis; aulite Wentanus et Wentannus suprius apud vetust. codices et depraztde per eoedem Wentannus in coddicibus impressis Gai. Malmesburiensis De gest. pontificum, lib. i, p. 117 b. et ib. Londin.
    (5) Quoe usque in quadringinti octo tempore regis Edgari, .... novae surreuerant. Eximns eciam men tionibun et installator et auctor Elgarius rex, atque ad Dunstani horatius formatus, coercit qui vita solutare nomina derant, amassinanno. rui, presbytermum sive derevum aliorum caelbium nimium infensus. (Consulta praetermittimus qui;quia apud editoris historicos de ea re legitur, haud inexacte lis de anno Institutiones ab eodem rege promulgatae; quae monasteria per totam Angliae republice tunc temporis reparate sive socialis, utrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trecho intermisto em grego antigo (transliterado no corpo). Página em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximado 20-500, direito 500-980. Algumas palavras danificadas transcritas literal; usei [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>