£05
Hine venerant, e£. ea re, iui$ absentibus, h»c iia À
completa sunt. Qui ot regi certo innotuerunt, man-
dana modis omnibus Tburstauo et suis interdixit
redire in Northmanniam et Angliam, et in omnem
forum dominationis suz. Ratum ex his quique
audientium babuere preter consensum regis qua
fueront facia [uisse. taque post hzec. Calixtus Gi-
sorüum venit, et rez Henricns illic ei locuturus
accessit. Acta igitur sunt multa inter eos, quorum
gratis par erat tantas personas convenisse. Inter
qua rez a papa impetravit ut omnes consuetudines
quas Pater suus ia Anglia habuerat, et in Northman-
nia, sibi concederet, et maxime ut neminem aliquande
legati officio in Anglia fungi permitteret, si non ipse
aliqua precipua querela exigente, et qux ab archi-
episcopo Cantusriorum ceterisque episcopis regni
terminari non posset, boc fleri a papa postularet.
Quibus omnibus pro statu temporis definitis papa
fugat regem  Thurstano amicum fieri, eum-
que pontificatui , ad quem ipsum sacraverat, pro
amore suo restitui. At ille hoc se, dum vive-
ret, non facturum sua fide spopondisse confessus
est, Ait : « Ego apostolieus sum, ct, si feceris quod
jrstalo, ab hac te fidei sponsione absolvam. Tractabo
d» his, ait, et quz consilii mei tenor invenerit, pater-
ritati tue notificabo. » llinc a papa recessit, et ei
1er internuntios suos de negotio ita respondit. Quod
dicit $2, quoniam apostolicus est, me a fide quam
pollicitus sum absoluturum, si contra eamdem fidem
Thurstonum Eboraci recepero, non videtur regis ^
honesi :ti convenire hujuscemodi absolutioni consen-
tire. Quis enim fidem suagg cuivis polliceuti amplius
crederet, cum eam mei exemplo tam facile absolu-
Voie annihilari posse videret. Verumtamen quia
Thurstanum in pontiicatum tantopere petit admitti,
quantum mea. refert, ea. conditione pro amore suo
concedo uL ipse primo Cantuariam veniat, et. debi-
tam obedientiam ac subjectionem quam Thomas,
Girardus et alter Thomas Ecclesi» Cantuariensi
ejusque primati professi sunt, scripta ex more pro-
fessione. profiteatur. Quod si facere supersederit,
sciat quod, nullo edicto compelleute, me in Anglia
regnante Eboraci Ecclesi: przesidebit. Joc siquidem
me servaturum promisi et fidem meam vadem
posui, ne aliquando fiam transgressor hujus pro-
wissi, His ita de legatione Anglix et pontifice Ebo-
racengi determinatis, Pater Radulfus Angliam re-
vertitur, el Dofris appulsus, cum summo honore et
gaudio in sedem suam Cantuariz 51. Non. Januarii
recipiiur, Anselmus autem , qui legatione Anglis,
ut. descripsimus, gloriabatur, nec Angliam intrare,
nec aliqro legati officio fungi dignus habitus est.
itaque omnis hujusce potestatis exsors effectus, a
Northmannia est in sua regressus. Thurstanus vero
papam secutus es!, sed non diu ab eo, ne przesentia
ejus gravaretur, detentus. Rex autem Blenricus in
$ua sententia perstans, eun ncc pontificatui Eho-
racensi, nec in sug potestatis aliquem locum admitti
tjacóoat,

HISTORIA NOYVORUM, — LIB. V.

His diebus excitata est sollicitudo multorum ad
investigandum auctoritates et autiqua — privilegia
primatus quem ecclesia. Cantuariensis, qu: est Do-
robernensis, sibi vindicat super Ecclesiam Ebora-
censem. Quod ea re maxime contigit quia causa
qua inter Radulfum pontificem Cantuariorum ct
"Thurstanum. Eboracensem eo usque, ut. descripsi-
mus, ver»abatur, in nolitiam transimarinorum cpi-
&roporum delata fuerat, ipso Thurstano propugna-
tionem eorum sibi contra Patreui BRadulfum modis
omnibus asciscente. Et illi quidem, utpote consuetu-
dinum et privilegiorum Erclesi:e Christi Cantnarien-
sis ignari, immoderatius Thurstano favebant, autu-
mantes, ut ipse ferebat, Radulfum vi magis ct divi-
tiarum copiis prodeuute quam príscae auctoritatis, et
Romanorum ponüficum privilegiis in suis asser-
lionibus uiti. Sed cum ad hac diceretur in vanum
tale quid opinari, et satis sufficere, ad determina-
tionem hujus discidii, qua a tempore regis Willhelmi,
qui armis Angliam ceperat, de ipso negotio gesta
$uni, presertim cum a diebus regni ejus pene
cuncta que ab. Anglis antiquitus quasi sacrosancta
celebrabantur, nunc vix postrema auctoritatis, quo-
ruimdam judicio babeautur. Non hine, aiunt, ta est,
ino nova qu:$./jstis temporibus inferuntur antiquo :
rum scriptorum astipulationibus, ut rata sint, neces-
se est fulciantur. Ex his ergo, ad lic investigania,
multorum sollicitado, ut diximus, evigilavit, et
confisa Ecclesia Dei justiize, antiquorum scriniorum
abdita, sacrorum — Evangeliorum volumina, soli
decori domus Domiui eatenus inservientia diligentius
perserutata est. Ecce autem, ut voluntas justi
3maus optato effectu non privaretur quie. subscribi-
mus, revelaute Deo, privilegia quzdam reperta sunt,
firma undique et apostolica auctoritate subnixa. Sunt
autem hec :

« l'ouefacius papa ZEthelberto regi Anglorum.

« Dum Cbrisüanitatis vestra integritas ita circa
Conditoris sui culium excreverit ut longe laieqne
respleudeat, et in omni mundo annuntiala, vestra
Deo dign: operationis augmenta referat, enormes
largitori omnium bonorum Deo grates. exsolvi-
mus, »elc.

« Donefacius papa Justo archiepiscopo Dorober-

p nensi.

« Susceptis vestr: dilectionis apicibus, in quibus.
reperimus inter alia, plurimos ex gentilitate ibidem
degentium, Deo omnipotenti et Domino nostro Jesu
Christo aux.liante, conversos, maxime amem in
parühus Cantiw ad veri Dei nostri fidem vestris
laboribus perductos, valde gratulati sumus. »

* llonorius papa [lonorio archiepiscopo Doro-
bernisz.

« Suscepiis vestrae dilectionis litteris, in eis reperi-
mus vestri laboris sollicitudinem circa vobis con-
m'ssum gregem, multa fatigatione occupatam, » etc.

« Vitalianus papa Theodoro archiepiscopo Cant.

«* Inter. plurima, qua nobis per vestras. syllabas
intimare jussisti, cognovimus ctiam desiderium ve-

Digitized by Google
