<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 EADMERS MONACHUS CANTUARIENSIS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ad illius ævi morem satis turgida (quæ aliquot
    paginas occupat nec tamen ad rem omnino facit) hic
    prætermissa, quod reliquum est, etiam exhibemus
    ‹ Ego Eadgar, divina favente gratia, › etc. Vide Leges ecclesiasticas Edgari, Patrologiæ tom. CXXXVIII,
    col. 486 et seq.
    Atque de insigni hac solitariæ vitæ instauratione,
    intelligendum est illud Henrici Huntindonensis in
    Edgari regis Elogio.
    Templa Deo, templis monachos, monachis dedit agros.
    Levi eamdem rem pede transeunt historici nostri,
    inter quos consulendus, si placet, Florentius Wigorniensis sub annis 964, 969 et 970 ut etiam Matthæus Florilegus, et quod sexagesimo quarto supra
    nongentesimum anno tributum, de novo illo Wintoniæ cœnobio, in sexagesimum sextum transferendum est, si fides habenda (et habenda plene est)
    regio diplomati quod jam inseri supra curavimus.
    Videsis porro quæ occurrunt apud Surium die v
    Octobris et Baronium tom. X ann. 970, ubi sanctiones quæ expressissimis verbis Edgardum sui auctorem non semel luculentissime agnoscunt, breviter
    memorantur ac si Dunstanum solummodo et Joannem XIII pontificem Romanum auctores habuissent.
    Quin Edgari item oratio ad antistites de ea, quam
    diximus, instauratione exstat apud Ailredum abbatem Rhivallensem in ms. epistolica historia ad
    Henricum II. Atque observatu quidem est dignissima
    ea ipsa est quam laudat V. C. Isaacus Casaubonus
    in epistola Exercitationibus præfixa, atque ita se
    habet fideliter transcripta ex eisdem mss. quibus
    ipse usus est.
    ‹ Quoniam magnificavit Dominus misericordiam
    suam, › etc. Exstat supra in legibus ecclesiasticis
    Edgari regis.
    (6) Cum omnibus quæ ferebat, etc., pro ritu loci,
    rapivitati addicitur. Mos priscus etiamnum restat
    fere per omnia littora Christiani orbis, ut naufragorum bona fisco applicentur, quod tamen apud
    Anglos haud obtinet nisi ubi neque homo quispiam
    neque canis aut felis vivus evaserit. De littore
    Gallico videndus Bertrandus Argentæus in Consuet.
    Britan., tit. Des droits du prince, art. 56, § 45;
    Carol. de Grassalio De Jure Franc. 20, de Neapolitano; Andreas de Isernia ad Constit. Neapol. 1, et
    Matthæus Afflictus in Constit. Neapolit. lib. 1, tit. 59.
    De aliis, idem Bertrandus, Choppinus de Domanio
    lib. 1, tit. 15. Bodinus De rep., lib. 1, cap. 10. Sed
    aliter jus Cæsareum. Quod enim jus (inquit Antoninus imperator) habet fiscus in aliena calamitate, ut
    de re tam luctuosa compendium sectetur? C. De Naufragiis, lib. 1. Et qui naufragorum Christianorum
    bona rapiunt, anathemate ferit jus pontificium in
    Extrav. De raptoribus c. 5. Excommunicationi, et
    in sanctione illa pontificia Bulla Cænæ Domini dicta, ad quam videndus Bartholomæus Ugolinus
    libro De censuris. Dominum autem terræ intellige
    hic Guidonem comitem Pontivum, sive Pontii, Picardiæ scilicet provinciæ maritimæ, atque Normanniæ vicinæ.
    (7) Quemquam in omni dominatione sua constitutum Romanæ urbis pontificem pro apostolico, nisi se
    jubente, recipere. Hoc ipsum agnoscit, et eum qui
    in hanc sanctionem peccaret, etiam læsæ majestatis
    seu perduellionis reum pronuntiat Guillelmus II eodem libro. Huc spectat epistola illa Guillelmi I,
    quæ obsequii fideique professionem Gregorio VII
    pontifici Romano eam per nuntium petenti, avito
    juri subnixus pernegat. Et se ita habet in ms. codice epistolarum Lanfranci archiepiscopi Cantuariensis.
    ‹ Excellentissimo sanctæ Ecclesiæ pastori, Gregorio, gratia Dei Anglorum rex et dux Normannorum Willelmus, salutem cum amicitia.
    ‹ Hubertus legatus tuus, religiose Pater, › etc.
    Vide in Willelmo Conquestore, Patrologiæ t. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Pecunia, quam memorat, vectigal illud est quod
    Romano pontifici concessum olim ab Ina, Occiduorum Saxonum rege, Petri Denarii vulgo appellatur.
    Sed mirum interea, undenam Bertoldus Constantiensis tam falso affirmarit in appendice ad Hermannum Contractum sub anno 1084, Guillelmum Victorem, totam terram Anglorum Romano pontifici tributariam fecisse; nec aliquem in sua potestate aliquid emere aut vendere permisisse quæn apostolicæ sedi inobedientem deprehenderet. Fallit p'ane et
    fallitur; et illius ævi res apud Anglos geste manifestissime reluctatur. Pontifex autem Romanus apostolicus hic vocatur, uti passim tum apud hunc auctorem, tum eos qui et coætanei sunt, et vetustiores.
    Vocabulum aliis promiscue tributum est antiquitus
    episcopis. Postmodum vero Romano pontifici proprium nomen factum est. Vide de ea re Gregorium
    Magnum lib. vi, indic. xv, epist. 57, et quæ notavit doctissimus Isaacus Casaubonus in Exercitationibus ad Annales Baronii, § 4, Ann. 32, num. 5.
    Atque in Jurisconsultorum nostrorum Commentariis
    vetusto Galorum idiomate consarcinatis, l'apostoille
    frequenter idem denotat, uti non semel apud Gotofredum Villrodovium in prisca illa Historia Constantinopolitana Gallice conscripta, idem reperitur.
    Tralatitium enim est nomina prima complurium
    æque communia, singularis alicujus dignitatis significatione postea coërceri, uti videre est in ducis,
    comitis, militis, presbyteri, diaconi, etiam et papæ.
    Papa enim olim omnibus episcopis tribuebatur in
    Occidentis imperio, quod videre est apud Sidonium atque alios passim, et Joannes patriarcha
    Alexandrinus, ὁ παππᾶς λεξανδρείας appellatur in
    lemmate epigrammatis Anthologiæ lib. III, cap. 1.
    Quin ævi Orientalis imperii citeriori, etiam papa
    haud aliud quam primum seu infimum sacri ordinis
    gradum designabat. Id liquet ex Isaacii Comneni
    imperatoris sanctione qua παρὶ τοῦ κανονικοῦ seu
    honoraria ejus, qui in sacros ordines cooptandus
    erat, præstatione legem tulit. Statuit enim ut eo
    nomine nullus episcopus plus quam septem aureos
    nummos acciperet, unum scilicet ὅτε ποιεῖ αὐτὸν
    λιτὸν παπᾶν ἤτοι ἀναγνώστην· τρία δέ, ὅτε χειροτονεῖ
    αὐτὸν διάκονον· καὶ ἕτερα τρία ὅτε κληρον ἀντίγραμμα
    ἤτοι Πρεσβύτερον. Id est, unum quando facit eum
    simplicem papam sive lectorem, tres quando diaconum
    eum instituit, et qui cæteri sunt tres quando integrum sacerdotii seu presbyteri dignitatem ei confert.
    Atque πρωτοπαππᾶς dicebatur qui sive legendo sive
    alia ministeria obeundo vices patriarchæ Constantinopolitani seu τὰ δευτερεῖα τοῦ ἀρχιερέως, quæ
    verba sunt Codini, gerebat. Comneni autem sanctio
    quam memoramus, occurrit apud Theodorum Balsamonem ad Photii Nomocanonis titulum De fide.
    (8) Principem quoque regni sui non sinebat quicquam statuere aut prohibere nisi quæ suæ voluntati.
    Quantus item fuerit Guillelmus iste in imperio
    quod circa sacra exercetur, palam videre est in
    diplomate ejus quo cœnobio, quod a Bello in quo
    vicit Haraldum ad litus Sussexianum denominari
    voluit, plura privilegia tac sacris officiis quam jurisdictioni episcopi Cicestrensis derogantia, stylo
    perquam imperioso concessit. Illud ex ipso autographo quod etiamnum sigillo regis appenso servatur in Thesauro quantivis pretii Cottoniano, subjugam.
    ‹ Willelmus, Dei gratia rex Anglorum, tam clericis quam laicis per Angliam constitutis; salutem.
    ‹ Notum sit vobis me concessisse et confirmasse, › etc. Vide ubi supra.
    Id genus etiam est sanctum ejus, quo sacrum a
    civili discriminavit forum. Etenim florente Saxonum imperio, mutuas in jure dicundo veluti tradebant operas atque eodem utebantur bis quotannis
    foro diœceseos episcopus simul et provinciæ præsens seu vicecomes, quem et Shyrgereve (unde Shiriffe
    nunc dicimus) et interdum Ealdorman nomina. ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,335,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,535,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,735,505,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na coluna da direita. Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter.
    Transcrição de caracteres especiais: ‹ › para citações destacadas.
    Grego: ὁ παππᾶς Ἀλεξανδρείας, παρὶ τοῦ κανονικοῦ, ὅτε ποιεῖ αὐτὸν λιτὸν παπᾶν τοι ἀναγνώστην· τρία δέ, ὅτε χειροτονεῖ αὐτὸν διάκονον· καὶ ἕτερα τρία ὅτε κληρον ἀντίγραμμα ἤτοι Πρεσβύτερον, πρωτοπαππᾶς, τὰ δευτερεῖα τοῦ ἀρχιερέως.
    Abreviaturas expandidas onde óbvio pelo contexto (ex: tom. para tomo), mas mantidas conforme visual (ex: mss.).
    "p'ane" parece ser uma abreviatura ou erro de impressão para "plane".
    "quæn" parece ser "quæ non" ou erro de impressão.
    "tac" parece ser "tam".
  </notas>
</pagina>