5u

WiSTORIA NOYORUM. LIB, VI. t21

priusquam in pontificatus electus essct, (acere sole- A inimicitia mihi ex vestra parte per cos quos vobis

bat. Conventum monachorum non facile. deserens,
sed more aliorum sese in omnibus habens. "Transit
in istis annus, integer et semis. Venientes interea
Contuariam diversi episcopi, abbates, et quique
nob:les, qui lominem ex colabitatione Patris Auselmi
quondam notum habebant, de negotio illius percun-
clabantur. Et ordinem rei edocti, eum Ecclesiain
quam canonice electus regendam susceperat, nulla
ratione juxta scita canonum iudemnatum dimittere
posse concordi sententia asseruerunt, licet consecra-
tus non fuerit, electionem videlicet. quodammodo
consecrationi prestare contestantes. Usus igilur
Hlorum et quorumdam aliorum consilio, necne beati
Patris sui. Anschuwi, cujus beata conversatio eum in
multis olii informaverat, exetuplo provocatus, qui
olim ab Anglia zque, ut ipse a Scotia, pro simili
causa pari ordine pulsus fuerat, sicut longe superius
liabita mentio est, regi Scotorum. epistolam, quam
ecce subscribinus, scriptam direxit :

« Alexandro. illusui regi Scotorum ,  Eadmerus,
quondam electus episcopus Scotiw, salutem et ser-
virium.

« Pro benigua voluntate, quam se erga we vestra

e excellentia. olim. habuisse moustrare dignata. est,
gratias, quas possum, vobis exsolvo. Et quidem
beuiguitalis vestrae. nou. meritorum meurum fuisse
non nescio, quod. pratermissis innumeris, quos ct
vite probitas, et sapientie atque prudeutiz illustra-
Eat auctoritas, me in episcopatunr elegistis, el gegno
vestro, in iis qu» Dci sunt, presse voluistis. led-
dat vobis omnipotens Deus pro tàm bona voluntate
illud premium quod bona voluntas meretur. apud
eum. Ei boe utique orat. quotidie et. desiderat
2nima mea. Quod autem res. alium, quam propositi
communis tenor exstiterit, eventum sortita est, Dei
dispositioni, quam penetrare vel subterfugere nemo
potest, asctibeudum forc uou dubito. Quid tamen ex
discessu meo a ponti(icalu didicerim, si facultas mihi
daretur secretius vobis loqnendi, sanctie fidei vestrae
notificarem. Licet enim corpore a vobis discesserim,
noverilis tamen pro certo quod fidem, quam vobis
debeo, Deo juvante, uon violabo. Ünde vestrum
et regni honorem, in quibuscunque potero, si
won spreveritis, fideliter quzeram, ipso teste, qui
consciente mex solus et. verus. inspector est. Nec
bic dico quod mullum desiderem in regno vestro
episcopari, sed tamen mallem dignitatem terre
vestris augeri quam minorari, Priterea noverit
beotitudo vestra quod omnes qui audiunt. qualiter
electus, susceptus , et pontificatu saisitus, et loco
pontificis substitutus fui, una septentia asserunt,
nec me juste potuisse episcopatum dimittere, nec
alium me vivente juxta legem Domini substitui
posse. Nec enim vir uxorem svani, aut uxor virum,
ut alii nubat, dimittere regaliter potest, Sed forlasse
dicitis : Tu dimisisii. Dimisi quidem, sed, quod
cum pace vestra dicatur, illata vi, eui contraire ne-
quivi. Cum enim perpes discordia, et interminabile:

PaíTs0L. CLIX.

familiares esse sciebam , intendérentur , msi epi-
scopatui funditus cederem, et his vester habitus
Circa we, et dissaisitio, qua me bis rebus ad pon-
tifieatum pertinentibus, sie lege et judicio spoliasti,
attestarentur, necessario diinisi quod. ablatum. re-
tinere non potui. Sed de istis epistolari brevitate
disquiri commode. non valet, Quamobrem, omissis
istis, breviter sugaero quia si in pace vestra per-
mittitis, et opem (ut vestram. regalem sublimitatem
decet) ferre volueritis, ut aJ. vos honorifice redeom
ad explendum apud vos servitium Dei ek vestrum,
secundum voluntatem Dei conabor iter aggredi, et
in omnibus voluntati vestrz parere, nisi, quod absit,
videatur voluntati Dei resistere, Quod si. amplecti
B miniue vultis, ultra non possum. Deo causam Ec-
clesie sue committo, Ipse videot, ipse di-perset,
ipse, quod. quisque ineretur, in hoe suo negotio
cuique reddat. Ego liberavi ,. wt iestimo , animam
meam; ego, uli debui, coram ceo exposui causam
meam, paratus in omnibus sequi voluntatem suam.
Ne tamen. putetis me in aliquo velle quidquam de-
rogare libertati vel dignitati regni Scotorum, secu-
rum vos esse volo, quia quod a me peliistis, et egc
iune quidem. acquiescere tolii , instimans. aliud
quim secundum quod postmodum didici, zstimare:
debebam , de rege scilicet Anglorum, de. pontifice
Cantiarioriimn, et de. benedictione sacerdotali, -*
hucusque persistitis in sententia vestra, t^ am-
plius contradictorem. non habetis, uec. illa me a

C servitio Dei et amore vestro, quis quod volueritis

faciam, ullo modo divcllent ,. tautunisiodo alia qva
pontificis Sancti Andrea juri conpetun, mibi liccat
cum vestra. hona velunmate administrare. live oli.
vobis iusiuuassem; sed quia rumor quaque discur-
rebat vos in Angliam, postposita ow:ui. ambiguitate,
tinc vel tunc, aut certe tune. venturum, scribeie
distuli, quod magis optabam secreto. vobis. aff:tui
declarare. Sive igitur ista. suscipiatis, sive al ;ori
consilio postpenatis, ego, quod mea refert, pora. et
simplici conscientia feci, ipso cuncta inspiciente et
examinante, qui novit quid cuique redditurus zwquo
moderamine sit. Quoniam ergo in manu ejus sunt
etiam corda omnium. regium, intimo corde rogo ut
ipse cor vestrum, el actus vestros, ad se sua gratia
dirigat, quatenus et Ecclesia. sua , que in reguo
vestro peregrinatur, vestra ope in sancta conver-
satione de die in diem prolicial, eL anim vestire
post banc vitam beatitudinis :elernz merces exiudg
proveniat. Amen. Quid de. istis excelleutià vestrae
placeat, benigue, quaeso, mihi fideli veswo litteris
suis nolilicare dignetur. Vale, »

D

Misit etiam, ipsis diebus, Radulphus arcliepisco-
pus et fraires. Ecclesie Cantuariensis — epistolam
ipsi regi, hiec inter alia continentem.

« Alexandro illustri vegi Scotorum, Radulphus
Cantuariensis Ecclesie minister, ei fratrum con
ventus Domino Christo in ca deserviens; per illum

11

Digitized by Google
