EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

530

quod ille dewisso vult, sé non magnam curam inde A in Angliam voluntatem jessumque opperiens, quo-

accepisse, et idcirco memoris id elapsum modesta
voce respondit. Quicunque, ait, illam posuit, non id
utique jure fecit, nec quardiu capiti tuo boc modo
insederit, propositi negotii exsecutor non existam.
Cui rex : Si non jure, ut asseris, imposita est, fac
quod juste faciendum fore cognoscis, me contradi-
etorem in nullo babebis. Pontifex igitur, elevatis
manibus, sustulit coronam de capiie ejus, ipso dís-
solvente ansulom qua sub mento innodata erat, ne
capite insldens vacillaret. Quod ii qui circumstabant
intuentes, omnes elata voce pontificem parcere, et
regio c»piti coronam remittere petiverunt. Acquievit
ille, et mox juxta regem coronatum stans, Gloria in
excelsis Deo, ad incoepue officium missa inchoavit,
choroque sequentia canente, altario repraesentatur,
Regina itaque in regnum consecra:a est, et dies
fest;vus et hilaris omni populo qui eonfluxerat habi-
tus est.

Post hec archiepiscopus cum rege Abendoniam
veuiens sacravitibi Robertum, qui ipsi domino regi,
in cura panum et potus strenue ministrare solebat,
ad episcopatum. Cestrensis seu. Conveniriensis Ec-
clesia, accepta. prius ab eo professione, qua se, ex
antiquo more, devovit fore subjectum et obedientem
sanct: matri Ecclesiz Cantuariensi, et pontificibus
ejus. Sacratus est autein 11 HJus Martii, assistentibus
et cooperantibus buic sacramento, Willhelmo Wen-
tano episcopo, Willhelmo | Exonieusi, Urbano et
Bernardo episcopis Walensihus.

Dum hzc isto ordine in Anglia disponuntur, fama
cenitudo illuc usque perlata est papam Calixtum,
viribus undicunque collectis, supra memoratum
Mauricium, cognomento Burdinum, quem vocatum
Gregorium sede apostolica imperator cum suis fau-
toribus papam constituerat, cepisse, eumque suis
omnibuz spoliatum monasterio, ttt monachus esset,
contumeliose inwusisse. Quo facto ipse apostolici
culiinis securitate potitus, libera auctoritate, qua
Romanum pontificem niti 2equuimm esse. probatur,
quaquaversum per legatos suos utebatur. Dc quorum
numero quidam, Petrus uomine, Romanus genere,
monachus Cluniacensis professione, venit in Galliam,
missus ab ipso pontifice functus, ut ferebatur,
legatione Gallie ac totius Dritannie, Hiberni
quoque, et Orcadarum insularum. Supercreverat
auteni fama istius famam omnium, ante eum iu has
partes a Romana sede destinatorum, et. albates, ac
nonnulli slíi viri videlicet honorati, ejus adveutuin
Anglie preconaturi, ab eo prxmittebautur. Erat
enim filius Petri proclarissimi, ac potentissimi
principis Romanorum, cujus fides et actio magni
consilii et. fortitudinis esse solebat iis qui in sede
apostolica canonice constituti Patres orbis habeban-
tur. AUonita igitur tota terra in exspectatione quasi
tanti adventus, direxit rex Henricus Bernardum
episcopum Sancti David de Walis, et Joannem filinm
patrui sui. clericum trans. mare, ubi eousque idem
Peirus morabatur, regis Anglorum de introitu suo

tenus illum ad se perducerent. Quibus etiam ipse
Tex, prudenti usus consilio, injunxit quatenus ier
ejus ita disponerent. ut post ingressum Anglix nec
ecclesias, nec monasteria quilibet ad se tendens
hospitandi gratia ingrederetur, nec aliunde quam de
&uis victus necessaria ei ministrarentur. Per.luctus
igitur ad regem digne ab eo susceptus est. Et
exposita sui adventus causa, rex, obtensa expedi-
tione, id qua tune erat. (nam super Walenses ea
tempestate exercitum duxerat), dixit se tanto nego: o
operam tunc quidem dare non posse, cum legationo
illus stabilem auctoritatem non n'si per copnniven-
tiam episcoporum, abbatum, et proccrum, ac toti:s
regni conventum roborari posse constaret. Super

B hzc sibi patrias consuetudines ab apostolicá sede

(Oucessas, nequaquam se mquanimiter amissurum
fore testabatur (in. quibus hxc, et de maximis ona
€rat, quie regnum Anglie liberun ob omoi legati
ditione constitaerat) donec ipse vitae presenti soper-
esset. His borumque similibus regali facundia
magnifice bonoratus, omni modo [ai. nullo modo]
se illi quidquam antiquas dignitatis derogaturum, imo
ut. dignitatis ipsius gloria undequaque angmentare-
tur, spopondit plena fide elaboraturum. Pax itaque
firma inter eos firmata est, et qui legati offici» fungl
in tota Britannia venerat, immunis ab omni officio
tali, cum ingenli pompa, via qua venerat exira
Angliam a rege missus est. Dofris itaque transfreta-
tutus, Cantuarie  hortatm regis. et. archiepiscopi

C imsgnifice a íratribus susceptus est, et inter eos

triduo cum jueunditate conversatus. Jo quo tempo-
ris spatio querimonia spud eum deposita est pro
gravi injuria qua papa Caliztus Ecclesiam Cantva-
riensem in causa Thurstani Eboracensis humiliare
on veritus est, eLsuis litteris eamdem humiliatio-
nem omissa omnis justitie consideratione, roborare,
Qua ipse levi vultu ac miti mente suscipiens, privi-
legia ab antiquis Patribus olim a Itomana sede pos-
sessa ostendi sihi postulavit, et si rata esse proba-
rentur, quo noviter instituta erant, se promisit
elaboraturum ot in nihilo redigerentur. Prudentum
igitur ratione virorum probatum est bullstas anti-
quitus chartas incendio, quod totam ecclesiam nec- :
dum transitis quinquaginta annis omnino consumpsit
esse consumptas, paucis illarum in antiquis schedu-
Ya, seu veteribus libris quoquo modo raptim tran-
scriptis a'que retentis, quarum veritas, et Romani
stilo eloquii et. auctoritate, jam per quadriugentes
et eo amplius annos ab ipsa Eccl.sia inconcusse
possessa declaratur. Quibus ille perspectis atque
perpensis testatus etíam ipse est Ecclesiam Cantua-
rienseim grave nimis et immoderatum prasjudicium
esse perpessam, et quatenus hoc velocius eorrigeretae
se mocis omnibus opem adhibiturum pollicitus est.
Post b:ec Angliain egreditur, prospero cursu procel-
losum mare evcetus.

Mis ita variantibus, supra designatus episcopus
Seotie , Cantwarig continue degebat, sicut. olin

Digitized by Google
