t09

IuiSTORIA NOYVORUM. — LID. V.

$10

accepisse ostenderls intasbabes. Sancta Tr'nitas fra- A gorius, privent, si. audent, successores beati Petri

ternitatem vestram grali:e sux protectioue circum-
det, atque ila in. linoris sui viau te dirigat ul,
post vit: hujas amaritudinem, ad :eternam simul
dulcedinem pervenire mereamur. » Et hoc scriptum
est per manum Leonis scrinialis sedis apostolice in
mense Octobris, indictione ni. Datarum, die 1 Kal.
Octobris, anno xi summi pontificis Joannis. »

Mac, ut przlibavimus, in archivis ecclesie Do-
mini Salvatoris reperta, futurum memori: non ab-
surdum mstimavimus commendare. Et quidem his
plura inventa sunt, sed aliquibus eorum nimia vetu-
state obliteratis, sliquibus in chartis ex Biblo compo-
sitis, et peregrinis characteribus inscriptis, et ipsis
quoque ex majori parte detritis, notitiae nostra us-

potestate et dignitate, quam ipsi Petro concessit
sanctus ef justus Dominus. Eodem cnim modo, quo
Dominus locutus aliis, in apostolo suo Petro, locu-
tus est Gregorius successoribus cjus in discipulo suo
Augustino : Juste judicate, filii hominum, et per-
pendite de similibus idem esse judicium. Illud etiam
istis antectendum putavi quod prafatus Beda refert
Theodorum, qui septimus a heato Augustino in
Cathedram ejus successit, primum esse in arcbi-
episcopis, cui omnis Anglorum Ecclesia manus dare
consentiret. Et hic utique erm. primo fnnetus pon-
Hificatu Britanntam venisset, Ceaddam E5oracensem
praelatum a pontificatu. submovit, eo quod non jure
sacratus, injuria fuerit cidem Ecclesiz, per officivm

quequaque non patuerunt. Ac nos ignota pro notis B sacerdotale prepositus. Moxque Wilfridum substi-

scribere horrori habentes, necessario ea huic operi
alícnavimus. Sane quod quosdam non pudet astruere,
soli scilicet perzonz beati Augustini priui pontificis
Cantaariorum. beatum Gregorium concessisse non
solum cpiscopos quos ordinarct, neque hos tantum
modo qui per Ehoracze episcopum essent. ordinati,
sed etiam omnes Britannis sacerdotes habere, Do-
mino Deo nostro Jesu Christo auctore, subjectos ;
quale sit, sacra successorum ejus decreta , succes-
soribus ipsius Augustini directa, qus paucis prz-
notavimus, satis ostendunt. In his quippe videre

planim est eos iutellexisse non magni inuneris esse,

si eis solunimodo illa dixisset, cum, ut alia taceam,
snis diebus Eboracensis provincia nec fidem Christi
susceperit, nec qui eam przedicaret eo directus sit.
Tanta enim in Cantia et viciniorihus regionibus,
in pr:dicatione nominis Christi, et. ipse ct so-
cii ejus habuerunt ad faciendum ut 2 tam longin-
quispartibus eis fuerit abstinendum. Beatus siquidem
Paulinus, qui primus Northumnbriensibus Evange-
Jium przedicavit, et Eboraci primus cathedram pon-
tificalem sortitus est, non a beato Augustino, sed
a Justo, qui quartus ab ipso Augustino Cantuario-
yuni pontifex. exstirit, episcopus electus, ordinatus,
et illuc destinatus. fuit, quemadmodum venerabilis
Beda in. Historia gentis Anglorum veraci stilo di-
gessit, et omnibus notissimum est. Qua igitur bea-
ius Gregorius Augustino dixit, in Augustino suis

successoribus dixit, per quos Deo implere placuit p

qua per ipsum Augustinum sua dispositione im-
plere voluit. Non jure itaque privilegio Augustino
collato privandi sunt qui, sedis ejus praesidentes, vices
ipsius exsequendi oflicio functi sunt. Quod vero di-
cunt beatum Gregorium satis dicere posse et nos-
$e, si voluisset, « tua fraternitas, cl successores sui, »
verum. omuimodis csse fatemur. Et similiter non
dubitamus Dominum Christum, dicentem heato Pe-
tro : Quodcunque ligaveris super terram erit ligatum
et in calis, el quodcunque solveris super terram eri
solutum. etin. celis (Math. xvi, 19), scisse dicere,
s! voluisset « successores tui. » Qui ergo privare
nituntur successores sancti Augustini potestate et
diguitate, quam ipsi Augustino concess:t beatus Gre-

nuit, ct ei integerrime pontificatum Eborac:ce, fretus
auctoritate Romanz sedis, delegavit. Quem deinceps
ad concilia sua venire facicbat, et ejus obedientia
ac subjectione pro temporum qualitate per omnia
vtebatur. liunc etiam postmodum, emergentibus
querelis, quas commemorare longissimum est, in
sua Ecclesia Eboraci, non solum episcopatu priva-
vit, sed et parochiam | cjus in tres episcopos, libera
utens potestate, distribuit. Deinde, soluto ipsius di-
scidii nodo, juxta placitum voluntatis suze, reinotis
ipsis episcopis, eumdem Wilfridum pristinze digni-
tati restituit. Nibil novi dicitur; vetera suut haec,
et antiquorum gesta scientibus cvidentissima. Mlud
quoque non minoris evidenti: luce patescit, Brith-
waldum successorem ipsius Theodori, illum ipsum
Wilfridum, cujusdam inobedientia: culpa accusatum,
secundo ab episcopatu deposuisse, ac postea sene-
ctuti ejus et religioni compassum, sui pontificatus
gradui restituisse ab apostolica sede interpellatus.
Sed quid juvat. inünita contexere ? taque de his ita,
ut qui Ecclesie Christi Cantuarieusis auctoritati de-
rogare non metuunt, saltem se in lumine positos non
posse videre erubescant, et vel amodo ora claudant
nc prava loquentes, recta amantibus opprobrio fiant.
ipso anno quo Radulfus archiepiscopus Cautnario-
rum de transmarinis partibus in. Angliam reversus
est, qui fuit annus ab Incarnatione Verbi Dei mille-
Simus centesimus vicesimus, vencrunt ad eum missi
ab Alexandro rege Scotorum quidam honorati et
strenui viri. Horum nnus quidem monachus, et prior
Ecclesise Dunifermelinz, Petrus nominc, clerici duo,
unus exstitit miles, Negotium autem legationis eo-
rum qui nosse curat, quam detulerant epistolam
subscriptam, legendo vel audiendo percurrat.

« Alexander, Dei gratia, rex Scotorum, Ra:lulfo
reverendo Cantuoriensi archiepiscopo, el cum reve-
rentia diligendo, salutem.

« Audita prosperi adveutus vestri in Angliam jam-
diu a me desiderati manifesta. relatione, de inco-
lumitate ac prosperitale vestra congaudens summo-
que protectori gratias inde. referens, cum tempora-
lius. undique occupatio curarum iter meum, vt
vestra ad prxssens. valeam. frui presentia, impediat,

Digitized by Google
