59

LIB. DE EXCELLENTiA D. MARLE.

5w

ribus sunimari ; et ista mater, proeul dubio bona, A jucundabatur tota illius substantia, Nihil enin uti-

non ineffabili gaudio letaretur, quando Filium
suum unigenitum omnes colos dominandi jure pe-
uetrare, ac in. Dei Patris omnipotentis vidit con-
cessum ascendendo pertingere? Imo quid huic gaudio
vnquam fuit auditum simile ' ?* quid in medium
prolatum, saltem per illod aliquo modo possit mens
lumána in istud aciem suam dirigere ? Sed et h»c
gaudiorum suorum inagnitudo nonnihil incrementi
accepit, cum, adveniente super discipulos Spiritu
sancto, mox ad praedicationem illorum fidem filii sui
tanta, sicut scitis, hominum !** multitudo suscepit. Nec
mirum alicui videatur quod dico gaudium ejus in
credentium conversione crevisse !*!, Ibi enim excepto
gaudio quod de salute generis humani in istormn
conversione concipiebat , fllium suum non fuissc
gratis mortuum, cuim tam eflicaciter operari videbat
fidem mortis ejus etiam in eis qui auctores !** ejus
exstiterant. Gaudium ilaque ei erat in. coo, gau-
dium in terra, gaudium insuper in omni creatura.
Gaudium in cado, quia frucius ventris sui. jon vi-
etor mortis et orbis iu calo regnabat, suaque victo-

ria Deum Patrem omnipotentem | glorificabal , et ^

Cuncta !f** coelestis curie agmina inestimabili ta-
gnificentia lzetilicabat ; gaudium in terra , quoniam
€os, pro quorum salute matrem Dei se factam scie-
bat, abjecto jugo diaboli, a quo captivi tenebantur ,
liberos *!!'* in ipsam salutem currere conspiciebat ;
in omni quoque creatura. gauilium liabuit, eo quod
illam a pristina oppressione erui, atque in illum ad
quem facta. fuerat statum. redire vidit, Postquam
enim bono Deu: contempsit, et ejus mandatis tu-
widus contraire non timuit, in nulla creatura, quam
Deus ad subsidium ejus-iostituit, justo judicio ali-
quid juris amplius habere debuit, Cum igitur et. in
contumacia sua contra Deum. omnium rerum Domi-
num perstitit, et t3inen usmn rerum in. subsidium
suum retorquere. von destitit, Do vino Deo jnjusti-
tiam, et Dei creatura violentiam intulil et. oppres-
sionem. At nunc, cum jam reconciliatus homo per
mortem filii *'! hujus beatissinue matris redit. in
gratiam Dei, redit etiam in jura libertatis, ad quam
facia fnit erealura Dei, famulandi *'* scilicet ei pro
qo se institutam esse cognovit.

Mec, sacratissima domina, vidisti, hzc intellexi-
sti, lec per te tali modo impleta esse magnifice
gavisa es. Ista, fratres, dicimus dulce liabentes, et
vos dulce habere cupientes sape revolvere atque re-
colere in !'* memoria amorem et gaudium hujus
cominz, quibus jugi exundantia in Deum ct de Deo

VYAIM,E LECTIONES.

'*5 Fuit simile ess fuit auditum simile

lius post Deum memoria matris Dei, nihil saluta-
rius mediatione pii amoris quo fervebat in memoria
et contemplatione filii sui, nihil jucundius sapore
pretractari beati gaudiiejus, quo multipliciter. pa-
scebatur in eodem et per eumdem filium suum. Sape
quippe vidimus et audivimus plurimos hominum in
suis periculis recordari nominis istius bon:e Mariz,
et !!*^ oinnis periculi malum illico evasisse. Velocior-
(que ert nonnunquam salus !!* memorato nomine
ejus quam invocato nomine Domini Jesu uhici filii
ejus. Et id quidem non ideo fii. quod ipsa. major
2ui potentior eo sit, nec enim ipse magnus aut po-
teus est. per eam, sed illa per ipsum. Quare ergo
promptior salus in recordatione ejus quam filii sui

B spe percipitur ?* Dicam quid sentio, filius ejus Do-

minus estet judex omnium, discernens merita singu-
lorum, dum igitur ipse a quovis suo nomine invo-
catus non statim exaudit, prolecto id justo judicio
facit *!*. [nvocato. autem. nomine matris sux, etsi
merita invocantis non merentur, merità tamen ma«-
tris iniercedunt ut. exaudiatur. Hoc denique usus
humanus quotidie probat, cum quis, proposito amici
sui nomine, efficaciter ab *'". illo aliquid impetrat
quod simpliciter sua prece nequaquam impetrare
'valebat. Itaque si tam utilis est in. subveniendo *!*
ysenmoria nominis matris Dei, non mirum si magnze
salutis afferet fructum frequens. meditatio. sancti
amoris ejus , ài plenam  jucunditatem dabiz dulci
studio cogitata el recogitata immensilas gaulii
ejus.
CAPUT VII.
De gau zio 5eate Marie ín filii ascensione,

Quapropter adhuc in speculationem. gaudii ejus
verba vertamus, et mentes nostras ipsius dulcedine
aliquantisper enutriamus. Perpendamus itaque, cum
tauta *'* gaudii maguitudo. impleverit. intima piissi-
mi Dominis hujus, ex his que jam paululum | in-
tuendo, ut potuimus, przlibavimus, uterum ei supe
illa adhuc aliquid gaudii adjicere potuerit, id. quod
revelante Spiritu saneto, remota omni ambiguitate ,
sciebat se decurso vitae labentis !* spatio in bcati-
tudinem) regni caelestis ascensuram ,. filium. sauin
omnipotenti Deo. Patri in soa. deitate. coxqualem ,
Sicut est, indeficienti contemplatione visuram, seque
post eum omni creatura coelestium, terrestrium et
infernorum perenni jure dominaturam. At immeus'-
tatem !?! gaudii liujus quis considerabit, qui non in
ipsa consideratione penitus ab ca opprimatur ? Et

"

** Tanta hominum mss tanta, sicut scitis, homi-

»um '" Jncrementum sumpsisse miss crevisse '** Fidem amoris ejus in eis qui amatores ss fidem mortis
ejus etiam in eis qui auctores — '** Ventris ejus benedictus jam erat victor mortis et orbis in eclo regnabit,

et cuncia mss ventris sui jam victor morlis et orbis, etc. Cos
1! Gratiam Dei famulandi mss gratiam Dei : redit etiam in jus
libertais, a! quam facta fuit creatura Dei famulandi.
** Recordari. horum et sss recordari nominis istius bonx: Marix et
115 id juste. facit mss id justo judicio facit
cflicaciter ah. *'* Utilis aliquando mss utilis est in subveniendo — '" Cum tanti mss cum tanta

liberos — *'! Mortem filiz mss mortem filii

lere in
promptior salus

*'* Quoniam corum... liberam nss quoniam eos...

15 Spe volvere in ias spe revolvere atque reco-
1! Propitior salus mss
' Dominico nomine ab mss amici nomine
17 lfabeutis

vile fuss vite labentis. !** Ad numensitatem vss at iminensitatem

Digitized by Google

Fr
