EADMERI CANTUARIENSIS MONACUI

toy

siquidem instantia privilegiam, quod tempore vene- A babitu monachos, ingenio gnarus, prudentia prosi-

rando memoriae Lanfranci archiepiscopi sub magno
rege Willbelmo de ipsa re promeigatam, et sigillo
ipsius regis firmatem in Ecclesia Christi Cantuaris
diligenti cura servatur, illis diebes sibi mitti pree-

. cepit. Quod a tanto viro abs re faetom non facile
erediderim. Hoc itaque privilegium ad imperium
suum aibi allatam Pater Radulfus eum suscepisset,
papi, ut nobis in Anglia dicebatur, de suis et alis
quibusdam ecelesiasticis negotiis com eo acturus,
se priesentasset, nisi forte sponsione regis Henrici
qus, se ib. regnum suum reverso ompem justitiam
ei faeturum , et sepe nominatam Thurstanum ad
voluntatem et subjectionem susm se exhibiturem
pollicebatur, illo proeedere detiperetur. Et hzc
quidem sponsio nonnihil eum ín transmarinis par-
tibus detinebat, et eventum rel patiefter exspectare
persuadebat. Rex quoque bellicis tumultibas undi-
«que occupatus, nec se, ut volebat, deliberare, nec
eis omissis in Angliam salva honestate sna poterat
remeare. —

Inter bxc, ipso videlicet electionis sux anno, Ca-
lixtus papa instituit Remis generale concilium, xut
Kal. Novembris, qui fuit annus ab Incarnatione
Domini millesimus centesimus nonus decimus, el ex
qno Radulfus archiepiscopus Romem iturus Angliam
exierat, annus quafius. Ad hoc concilium factus
est multiplex archiepiscoporum , episcoporum, ab-
batam et principum diversarum provinciarum con-
cursus, cum numerosa clericorum ac plebium mul-

"udine. Quos inter (23) directi quoque sunt ab
Henrico rege Anglorum ad ipsum concilium episcopi
et abbates Northmanniz et insuper episcopi Anglice
qui tune temporis in. Northmannia cum illo dege-
bant, Willhelmus videlicet. Exoniensis, RKanulfus
Dunelmensis, Bernardus Meneuvensis, et Urbanus
Glamorganensis. Ranulfus autem pontifex Cantua-
riorum, partim corporis imbecillitate, partim aliis
rationibus prapeditus, ab accessu ipsius conventus
prohibitus est. Supra nominatus autem Thurstanus,
a rege licentiam petens illuc eundi, eam obtinere
nullatenus potuit, donec, interposita fide sua, qua
ei sicut domino suo astrictus eral, illi promitteret
se apud papam nihil actorum, unde Ecclesia Can-

dus reyi sc papse familiaritatis nexu copulatas.
igitar inter alia quz huic rex papse dicenda indixit,
precipue jussit ej dici quatenus. id observaret ut,
mullius grata rei interveniente, Thorstanum aut
ipse sacraret, aut ab aliquo nisi a. pooti&ce Can-
tuariorum, uli moris esse solet, sacrari juberet, aut
permitteret, alioquin seillum in nullum som do-
mipationis locum amplius recepturum. Et sí contra
hanc sentemtiam ipse, quasi apoetolains sni sucto-
ritate, forte niti vellet, 'eerwss. exigeret. quod nec
pro amissione coronte sus, uipote spatio septem
annorum excommunicatus, proposilum suum in
bac causa permutaret, Respondit: « Ne. putet rex
me de negotio de quo agit quavis. ratione secus

Bacurum quam ipse velit. Nec enim me uuquam

3d hoc mea tulit voluntas ut Cantuariensis Ecclesi
dignitatem, cui tot przeclari Petres, ut pene toti
mundo notissimum est, proesederunt, quoquo modo
humiliem. » His apostolici verbis regius nuntius
credulus effectus, de suz legationis effectu securug
facius est. Quapropter eura emis venisset, ei mane
Dominici diei preecedentis diem prestituti eoncilii
cum Cantwaritis suis sociis audiret apud Sanctum
Remigium quosdam protestantes ei Thursta.um
ei suos alacres ad benedictionem pontificatus in
sede episcopali prseparari, miratus est ulira modum,
nec jis quz dicebantur aliquatenus. poterat. fidem
praebere. Ac ubi rei veritas palam innotuit , Joanncs
arehidiaconus Cantuariensis (quem negotii istius
tenor illuc addexerat) papae astitit, et in presentia
plurimorum episcoporum necne aliarum excellen-
tium personarum, ipsam benedictionem viva vore
a pontifice Cantuariorum fleri debere calumniatus
est; nec ipsnm, licet. officio pape fungeretur, jure
posse Ecclesie Cantuariensi jus suum preripere,
€um constaret eam «ulli quod juste debebat eousque
denegasse. Ad quz ille respondens : « Nullam, iu-
quit, injustitiam Ecclesi: Canteariensi facere volu-
mus, sed, salva justitia et dignitate illius, quod
proposuimus exsequemur. » Quod audientium qui-
que mirum dictu judicaverunt, videntes eum adversa
fronte, quse dicebat nimis injoste facto refellere.
Consecratus namque in pontificatum, Eboracensem

tuariensis ullum antiquis dignitatis suse dispendium D Thurstanus est, fide quam Domino suo sob Deo

incurreret, nec episcopalem benedictionem ab eo,
ulla ratione suadente, susciperet. Itaque tali spon-
sione ligatus iter arripuit, e^ ad papam quemadmo-
dum suo negotio expedire sciebat, impiger venit.
Quid plura? Posthabita fidei sponsione Ttomanos in
causam suam, quo in quaque neyotia pertrabi
solent, largitstis officio transtulit, et per eos, ut a
papa episcopus sacraretur, sua manu cooperante
impetravit. Sane, ante hzc nuntium suum rex ad
papam direxerat, cautum illum faciens de querela
qui usque id temporis versabatur inter. Radulfum
archiepiscopum Cantuariorum et ipsum Thursta-
num. Nuntius autem horum et exsecutor fuit Sief-
frelus, cognomine Pelochinus, frater archiepiscopi,

pollicitus fuerat, hoc modo fraudatus. Es quo facto
in admirationem concussa sunt corda moltorom.
Rad ,enim sunt tantam rem eum nullatenus
presumere potuisse, si regiam voluntatem sibi
consentaneam ín ea non advertisset. Huic conse-
crationi cum ad jussum pap: plures e Gallia epi-
scopi interessent, reverenda gnemorim fjubaldus
arehiepiscopus Lugdunensis nullo pacto, nec ipso
papa jubente, interesse voluit, perpendens non
recio calle rem procedere, et borrens tantam inju-
riam Ecclesi* Cantuariensi, eui speciali amieitia
et fraterna familiaritate jungebatur, contra sequam
jnfligi. Episcopi vero regni Anglorum, quos ad
concilium a rege Henrico directos diximus, nondum

Digitized by Google

