<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    SPURIA. — DE CONCEPT. B. MARIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    aliquis ex primae prævaricationis origine maculam
    traxit 271, quid dicemus? utique voce divīae dicitur
    ad Jeremiam: Primusquam te formarem in utero, novi
    te: et antequam exires de ventre, sanctificavi te; et
    prophetam in gentibus dedi te 272 (Jer I, 5). De Joanne
    quoque angelus, qui eum nasciturū praenuntiabat,
    asseruit quod Spiritu sancto repleteretur adhuc ex
    utero matris suse (Luc. I, 15). Si igitur Jeremias, quia
    erat in genibus erat propheta futurus, in vulva est
    sanctificatus, et Joannes, Dominum in spiritu, et vir-
    tute Eliae praecessurus (ibid., 17), Spiritu sancto est
    ex utero matris repletus, quis dicere audeat singulare
    totius saeculi propitiatorium, ac Filii Dei omnipo-
    tens dulcissimum reclinatorium, mox in suae concep-
    tionis exordio Spiritus sancti gratiae illustratione
    desituatur. Testante vero Scriptura: Ubi spiritus, ibi
    libertas (II Cor. III, 17), a servitute igitur omnis pec-
    cati libera fuit, quae omnium 273 peccatorum propi-
    liatorum aulam, in qua et ex qua personaliter homo fic-
    ret, Spiritus sancti praesentia et operatione construe-
    batur. Quod si quis eam primae originis peccato non
    omnino de expertem fuisse pronuntiat, cum illam ex
    legali conjugii maris et feminae conceptionem verissime
    constet, sententia catholica est. Ego a catholica et
    universalis Ecclesiae veritate nulla ratione volo dis-
    sentire, magnificentiam 274 tamen operationum vir-
    tuitis divinae quadam quasi mentis lippitudine pro
    posse considerans, videor mihi videre quia si quid
    originalis peccati in propagatione ejus, et commu-
    nis vitii existit, illud propagantium et non propa-
    gate prolis fuit.
    
    Castaneam invicem attendere: cum de sui videlicet
    generis arbore prodiit nascitura, involucrum illius
    solitum hispidum et densissimis aculeis undique
    septum appareat. Illius castanea concipiitur, primo
    quidem nucleum lactei liqouris, nihil hispidium, mi-
    hil asperum, nec aliquibus aculeis noxium in se ha-
    bentes, sed si aliquatenus servans illic in summa leni-
    tate nutritur, fovetur et alitur, ac forma in sui spe-
    ciei et habituinem jam adulta, rupto involucrio ab
    omni spinarum punctione et onere liberima natura
    egreditur. Attendo.
    
    Si Deus castaneae confert ut inter spinas remota
    punctione concipiantur 275, alatur, fornientur, non
    potuit haec dare humano quod ipse sibi parabat tem-
    plio in quo corporaliier habitaret, et de quo in uni-
    tate suae personae perfectus homo ficeret, ut licet in-
    ter spiritus peccatorum conceperetur, ab ipsis tamen
    spinarum aculeis omninoe exsors redivideretur? po-
    tuit plane, et voluit; si igitur voluit, fecit. Et qui-
    dem quidquid dignum unquam de aliquo extra
    suam personam voluit, prcepnam est eum de te,
    o beatissima feminarum, noluisse; voluit enim te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    fieri matrem suam, et quia voluit, fecit esse: quasi
    diceretur, Matrem suam te fecit ille rerum Domi-
    nus, Creator et gubernator rerum, inquam, omnium,
    non solum intelligibilium, sed omnem intellectum
    transcendentium Dominus et factor te dominam et
    imperatricem constituit ccelorum atque terrarum,
    et sic marum et omnium elementorum, cum omni-
    bus quae in ipsis sunt, domina et imperatrix exis-
    tisti et existis, et ut ita esses, in utero matris tuae
    a primordiis conceptionis, operante Spiritu sancto,
    creabaris 276. Ha est, bona Domina, et gaude-
    mus ita esse. Nunquid ergo, dulcissima domina,
    nunquid tu tanta futura es, Summi videlicet Mater
    unica, et omnium quae fuerunt, sunt vel erunt, pru-
    dens ac nobilis post filium tuum imperatrix, nun-
    quid in exordio tuo talis esse debuisti ut omnium quo-
    rum te Dominum 277 gerere certissime novimus aut
    impuritati aut subjectioni potuisset adduci? Ille as-
    sertor purae veritatis, et a filio tuo jam in caelo pre-
    sidente vas electionis cognominatus, omnes homines
    peccasse in Adam fatetur, vera utique sententia, et
    eius contradicit nefas esse pronuntio. Sed cum emi-
    neminam gratiae Dei in te considero, sicut te non in-
    tra omnia, sed super omnia quae facta sunt, inæsti-
    mabili modo contueor, ita te non lege naturae ut
    alios in tua conceptione devincam fuisse opinor,
    sed singulari et humano intellectu impenetrabiliii
    divinitatis virtute et operatione ab omni peccati adi-
    junctiune liberrimam. Solum etenim peccatum fuerat
    quod homines a parte Dei dirimebat; et ut illud Fi-
    lius Dei evacuaret, sicque ad placere Dei humanum
    genus revocaret, homo fieri voluit, et talis, ut nec in
    eo aliquatenus concordaret ei, unde homo a Deo
    discordabat: quia ergo ita fieri oportebat, inatrem
    de qua talis crearetur 278 mundam esse ab omni
    peccato decebat. Aliter enim quo pacto illi summae
    puritati caro tanta conjunctione uniret, ut homo
    assumptus ita esset in unum, ut quae Dei sunt, indi-
    ferenter hominis essent, et quae hominis Dei 279?
    
    Adhuc propone tibi palatium, quod specialiter
    suis visibus aptum existat, construere volentem, in
    quo et ipse frequentiori et festiviori cursu converser-
    tur, et omnibus ope ejus atque auxilio indigentibus
    militior et latori vultu respondeat, et auxiliarier.
    Patereturre, quæso, in principio palatii fundamen-
    tum invalidum, et structurae, quæ foret ædificandi
    incongruum, et non coherens? Non quidem, si saperet,
    et propositum suum ad effectum perducere vole-
    let. Ergo Sapientiam ante omnia sæcula proposuisso
    sibi habitaculum, quod specialiter inhabitaret, con-
    struere similliter indubitable fide tenemus. Quod au-
    tem habitaculum istud fuerit, jam dudum innotuit;
    hoc enim habitaculum illud sacrarum Spiritus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES
    
    271. ed. contraxit 272. ed. hæc omitt. 273 Ms Corb. et ed. qui 274 ed. olim
    275 ed. recipiatur 276 ed. creatis 277 ed. in tanta futura gloria 278 ed. Dominium 279 ed. talis tolleretur
    280 Ms Corb. Explicit Auschmus de Conceptione B. Mariæ Virginis
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; pequenas abreviações latinas mantidas; números de notas críticas no corpo do texto preservados. Alguns sinais tipográficos (itálicos, pequenos) transcritos literalmente onde visíveis. Palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visível; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário além de normalizações mínimas de espaçamento.</notas>
</pagina>