EADMERI CANTUARIENSIS MONACIII

ELI

in hus que terrens domini mei regis dignitati jure À desistere, reversi ad regem persusserunt inducias

competunt et fidele consilium el auxilium pro sen-
sus mei capacitate impendam. Finierat Pater in
istis. Omnes igitur assidentes oppido turbati, cum
festinatione et. magno tumultu surrexerunt, tur-
bationem suam confusis vocibus exprimentes. ut
eos illum esse reum mortis una clamare putares.
Conversique ad illum, cum jurgio: «Scias, in-
quiunt, nos bec verba tua minime domino nostro
tua vico portaturos; » Quibus dictis ad regem re-
versi sunt. Quia ergo nemo cui verba sua regi de-
fereida tuto. committeret, cum Anselmo remansit ;
ipsemet, ad regem ingrediens, qua dixerat viva
voce innotuit, illicoque reversus est. Ad qua rex
vehementer iratus, cum episcopis atque principibus,
intentissime quzrere ccpit quid dictis ejus ohji-
cere posset, nec invenit. Scandalizati ergo inter se,
ab invicem sunt in partes divisi; et hic duo, [ibi
tres, illic quatuor in unum consiliabantur, studio-
sissime disquirentes si quo modo possent aliquod
responsum conira hec componere, quod el regiam
animositatem deliniret, et przelibatas sententias Dei
adversa fronte non impugoaret. Solus inter hec
Anscimus sedebat tantum innocentia cordis sui, et
in misericordia Domini Dei fiduciam habens. Adver-
sariis vero ejus conciliabula sua in longum prote-
lantibus, ipse ad parietem se reclinans leni somno
quiescebat. Facta itaque longa mora, redeunt epi-
scopi cum nonnullis principibus a rege, hwc viro
dicentes : « Vult dominus noster rex omissis aliis

verbis a te sub celeritate sententiam audire; de his C

videlicet qux inter illum et te dicta fuerant apud
llingheham , unde petisti inducias in hunc diem
respondendi. Res nota, est, et expositione non indi-
get. Verumtomen noveris totum regnum conqueri
adversum te quod nostro communi domino conaris
decns imperii sui coronam auferre. Quicunque enim
regie dignitatis ei consuetudines tollit, coronam
simul et regnum tollit. Unum quippe sine alio de-
center haberi non posse probamus. Sed recogila,
rogamus te, et Urbani illius qui offenso domino rege
nihil tibi prodesse, nec ipso peccato tibi quidquam
valet obesse, ohedientiom abjice, subjectionis ju-
gum excute, et liber, ut archiepiscopum Cantvarien-
sem decet, in cunctis actibus tuis voluntatem do-
minini regis, et jussionem exspecta: necne quod
secus egisti culpam agnosce, ac ut tibi ignoscat
voto illius in quod a te inde petierit sapientis more
concurre, quatenus inimici tui, qui casibus tuis nunc
insultant, visa dignitatis tux sublevatione, erube-
scant. Hxc, inquam, liic rogamus, hxc consulimus,
hxec tibi tuisque necessaria esse dicimus, et confir-
mamus. » Respondit : « Que. dicitis audio, sed, ut
ad alia taceam, abnegarc obedientiam domini pape
nullatenus volo. Jam dies declinat in vesperam. Dif-
feratur, si placet, in crastinum causa ista ; quo tra-
€taus mecum, respondeam quod Deus inspirore
dignabitur. » Suspicati ergo illum aut quid diceret
ultra nescire, aut metu addictum jam statim ccepto

nulla ratione dandas, sed causa recenti examinatione
discussa, supremam, si suis acquiescere consiliis
nollet, in eum mor judicii sententiam invehi iube-
ret. Erat autem quasi primus et prolocutor regis in
hoc negotio Willhelssus sopra nominatus Dunel-
mensis episcopus, homo linguae volubilitate facetus,
quam pura sapientia przditus. Hujus quoque disci-
dii quod inter regem et Anselmum versabatur, erat
auctor gravís, et incentor, regique spoponderat se
facturum, nt Anselmus aut Romani pontificis fundi-
tus obedientiam abnegaret, aut archiepiscopatui,
reddito baculo et annulo, abrenuntiaret. Qua spon-
sione fretus rex, applaudebat sibi sperans illum vel
abjurato apostolico infamem remanere in regno suo.

B Et ista quidem volebat propterea. quod omaem au-

ctoritatem exercend Christianitatis illi adimere
cupiebat. Nec enim regia dignitate integre se poti-
tum suspicabatur, quandiu aliquis in tota terra, vel
etiam secundum Deum, nisi per eum quidquam
habere (nota dico) vel posse dicebatur. Quam cordis
illius voluntatem Dunelmensis intelligens, omoi
ingenio satagebat si qtto modo Anselmum calumniosis
objectionibus fatigatum regno eliminaret, ratus, ut
dicebatur, ipso discedente, se archiepiscopatus solio
sublimaudum. Cum igitur regi persuasisset quzsitas
inducias Anselmo non esse dandas, comitatus
quampluribus qui verba sua suo fulcirent testimo-
nio, ad virum ingrediens, ait: « Audivi querimo-
niam regis contra te. Dicit quod quantum iua
interest, eum »ua dignitate spoliasti, dum Odonem
episcopum Ostiensem sine sui auctoritate precepti
papam in sua Anglia facis, et sic spoliatem petis
libi inducias darc quo possis camdem spolíationem
tuis adinventionibus justam esse demonstrare. Re-
vesti eum primo, si placet, debita imperii sui
dignitale, et tunc demum de induciis age. Alioquin
noveris illum sibi ipsi odium Dei omnipotentis im-
precari , nosque fideles ejus imprecationi ipsius
conniventes acclamare, si vel ad horam inducias
dederit, quas tibi in crastinum dari precaris. Quare
jam nunc evestigio ad domini nostri dicta responde,
aut sententiam tux vindicem prwsumptionis dubio
procul in przsenti experiere. Nec jocum existimes
esse quod agitur, imo in istis magni doloris stimulis
urgemur. Nec mirum. Quod enim,dominus tuus et
noster in omni dominatione $ua pracipuum babe-
bat, et quo eum cunctis regibus praestare cértum
erat, hoc ei quantum in te est inique tollis, tollens
fidem cum sacramento quod ei feceras polluis, et
omnes amicos ejus magna in hoc confusione invol-
vis. » Audiens hxc Anselmus patienter sustinuit»
moxque ad tant:e calumnix nefas ita brevi respon-
dit : « Qui propterea. quod venerabilis sancte
Romans Ecclesie summi pontticis obedientiam
abnegare nolo, vull probare me fidem et sacramon-
tum violare quod terreno regi debeo, adsit, et in
nomine Domini me paratum inveniet &i sicut debeo
et ubi debeo respoudere. » QuiUus auditis, aspicien-

Digitized by Google
