E

47a xt.

$39 AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX. 3540
versa manu ferrum erexit, ejusque acumine, se inji- A dextraque Levaque ejus considentibus. Quam ego cum

ciens, ventrem confodit, Cum autem sanguis effluc-
ret, et ille palpitsnda tumultnaretur, experrecti so-
Cii vocaverunt illum sciscitantes quid haberet. Qui
eum illis responsum non daret, sed anxius extremum
spiritum traheret, conturbati coneite surgunt, lumi-
naria accendunt, sociumque semivivum uec jam ois
respondere valentem reperiunt. Ex quo stupefacti si-
mul et magno limore percussi , ne mors illius sibi
jmponeretur si mane ia eodem loco invenirentur, fu-
gam ineunt, ipsum vero in suo sanguine volutantem,
asinum vero et egenum quem alere caperant, dere-
linquunt.

Mane autem cum familia domus surrexisset, occi-
sumque reperisset, non habens certitudinem qui eum
occidissct, advocat vicinos et defunctum ad ecclesiam
sepeliendum deferunt; ante cojus fores dum fossa
pararetur, proptec sanguinis fluorem illum deponunt.
Nec multa intervenientemora illequi mortuus faerat,
yedii, et in stratu. funereo resedit. Quod qui ad-
erant intuentes, perterriti fugiunt et exclamant ; quo-
zum clamore populi concitati accurrunt, quid acci-
derit inquirunt, et mortuum vite restitutum audiunt.
Qui cum propius accessissent, et eum alloqui ccepis-
gent ; quaeque circa eum acta fuerant libera voce co-
ram omnibus. enarravit. « Ego, inquit, quem a morte
7esuscitatum videlis, ab infantia sanctum dilexi Ja-
co:um, eique, in quantum potui, servire consuevi.
Modo autem dum ad eum pergere decrevissem , et

magno cordis affectu considerare cpi, nunquam
enim in vita mea tam pulchram creaturam uspiam
vidi : non magnze sed mediocris staturz, erat. pul-
Cherrima facie, desirabilis aspectu. Ante beatus apo-
stolus meus advocalus piissimus coram omnibus proti-
nus exstitit, et de Satan: fallacia qualiter me device-
rat clamorem fecit. Qus mox ad dzemones conversa:
* 0, inquit, miseri, quid qurebatis in peregrino
Domini et filii mei, et Jacobi fidelis sui? Satis vobis
posset sufficere poena vestra, non esset opus ut eam
augeretis malitia vestra. » Postquam locuta est illa

, beatissima, clementer soper me sua lumina flexit :

dxmonibus autem magno more conterritis, omni-
bus qui in concilio erant dicentibus eos contra apo-
siolum, me fallendo,! injuste fecisse, imperavit do-
mina me ad corpus reduci, Sanctus igitur Jacobus
me suscipiens confestim in hunc locum restituit.
Taliter. mortuus et resuscitatus sum. » Quod incole
ipsius loci audientes, vehementer Letati, protinus
eumdem in domum suam tulerunt, ac per triduum se-
cum tenuerunt, divulgantes et. demonstrantes illum
in quo Deus per beatum. apostclum Jacobum tam in-
solitam rem operatus est atque mirabilem. Nam plage
illius sine mora sanat» sunt, solis cicatricibus loce
vulnerum manentibus : loco vero genitalium crevit
caro quasi verrucz, per quam mittebatur urina. Exple-
tis diebus quibus habitatores illum secum pro gau-
dio tenuerant, paravit asinum suum, et cum socie

usque in hanc villam venissem, adveniens diabo'us (; PA'ipere quem in via junxerat sibi, iter agressus est.

fefellit me, diceus seesse sanctum Jacobum, » totum-
que ordinem, ut supra dictum est, enarravit; atque
subintulit : « Postquam mihimet vitam ademi etanima
coarciaretur de corpore, venit ad me idem malignus
epiritus qui me deceperat, ducens secum magnam
turbam daemonum, qui confestim absque misericor-
dia me rapuerunt, atque plorantem ac miserabiles
voces emittentem tulerunt ad tormenta. Euntes ergo
versus Romam tetenderunt, Verum com ad silvam
quz inter urbem et villam qux vocatur Labicau,
sita est, venissemus, sanctus Jacobus insecutus nos
post tergum nostrum advolavit, comprebensisque dze-
monibus ait : « Unde venistis et quo tenditis? » Aiunt
illi : «0 Jacobe sancte, ad te nihil pertinet; nam in
tantom nobis credidit, ut semetipsum interfüccret.
Nos suasimus, nos fefellimus, nos habere debemus,»
Quibus ille : « De hoc, ait, quod qu:ro nihil respon-
deus, sed Christianum decepisse jactando gaudetis,
Unde malas habeatis gratias; meus epim peregrinus
est quem vos babere jactatis, utique non vos sine
pugua feretis. » Videbatur mihi Jacobus juvenis, et
venusti aspectus, macilentus, meJii coloris, qui vulgo
brunus dicitur. filo igitur cogente Romam divertimus,
ubi prope juxta ecclesiam beati Petri apostoli erat
locos viridis et. spaciosus in planitie aeris, in quo
sanctorum turba ipenarrabilis a concilium venerat,
cui pr:esidebat domina venerabilis Dei Genitrix et
perpetua Virgo Maria, multis et prieclaris preceribus

Sed cum appropinquasset a4 beati Jacob! limina, cc e
socii qui eum reliquerant regredientes obviaverunt
illi; qui cum adhuc procul essent et duos illos asi-
num incitantes intuiti fuissent, locuti sunt ad. invi-
cem: « Similes, aiunt, homines illi sunt sociis nostris
quos reliquimus, alterum mortuum, alerum vivum,
nec animal quod minant differt ab illo, in quantum
videtur, quod illis derelictum est. Postquam autem
appropinquaverunt, et mutuis agnitionibus se co-
gnoscere exceperunt, agnoscentes quod actum fuerat,
vebementer ezsultaverunt, et domum venientes rem
per ordinem asserzerunt. Sed qui resuscitatus
fuerat. postquam a. sancto Jacobo rediit, hoc quod
socii pfus narraverant re ipsa confirmavit : nam
ut res gesta est passim divulgavit, cicatrices osten-
dit, et etiam quod in secretiori loco, multis videre
cupientibus demonstravit. Hunc hominem et omnia
signa mortis ejus reverendissimus Hugo sanctus
3bbas Cluniacensis et cum multis aliis vidit, et
pro admiratione hoc ubi relatus est swpius soli-
tum se vidisse asseruit, et nos apostoli amore
ne 3 memoria deleretur, litteris commendavimus,
precipientes omnibus «t per omnes Fcclesias
festum tanti miraculi ceterorumque miracalorum
sancli Jacobi v die Nonarum Octobris dignis an-
nuatim celebrent obsequiis. A Domino factum
est, etc.

Digitized by Google
