<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    AD OPER[A] S. ANSELMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    concors extitit quam tu, cujus subsistenti ab impetrione voluntatis ejus numquam otiosa fuit. Velis iliaque solummodo, domina, ut ille justissimus judex nobis miseratur; profecto justum erit, nulla ratio e- obsitente, ut velle tuum perficciatur. Noli ergo, noli propter misericordiam, cujus mater esse probaris, nobis deesse, quia velle tuum non posspomet in salute nostra, qui ut salvenur factus est per te frater noster. O mira operatio Conditoris! o immensa consolatio peccatoris! o domina, si filius tuus est factus per te frater noster, nonne et tu per illum facta es mater nostra? Hoc enim jam mortem pro nobis subiturus in cruce dixit Joanni, utique Joanni, nec aliud quam nos in natura sue conditionis habenti: Ecce, inquienes, mater tua (Joan. xix, 27). O peccator homo, gaude, gaude et exulta; non est enim unde desperes, non est quod formides; quidquid judicabitur de te, solum pendet ex sententia fratris et matris tuae. Ne ergo avertas aurem cordis tui a consilio illorum. Judex tuus, videlicet frater tuus, docuit te fugere ad subsidium matris suae, et ipsa eadem mater tua monuit te protectioni alarum filii sui fiducialiter inniterre, seque tibi, ne ejus justitia graveraris, non negavit assuturam.
    
    Mari., quid dicemus? qual organo vocis, vel quali jubilo cordis exprimemus quantium tibi debemus? Utique, domina, quidquid intelleherimus, quidquid mente conceperimus, quidquid ore protulerimus, minimum est et gnasi nihil ad ea quae tibi ex aequo debemus. Tu namque ante omnem creaturam in mente Dei praeordinafu fuisti, ut omnium feminarum castaissima Deum ipsum verum hominem ex tua carne procreares, ut omnibus post suum Filium tuum regina celorum effecta gloriosa regnares, ut perditio mundo recuperations aditum et vitae perennis emolumentum praeparares. Tu genus humanum aeternitatis gloria nudatum, per beatse fecunditatis tue virginem partum, in pristinum statum reduxisti. Tu leges inferni, devicto per mortem filii tui principe mortis, evercisti. Tu denique convictis Deum ac Dominum, quem ignorabant, visibilem et propitiatorem exhibuisti. Per te, domina, vitam perditam in unigenito tuo recuperavimus; per te est, si quid boni sumus, sive possumus, sive habemus; per te ad aeternam gloriam quicunque sumus perventuri perveniemus. Tu post Deum summa ac singularis consolatio nostra. Tu, felix atque beata glorioso nostra, tu ad regna coelorum ductrix ac subiectio nostra. Tu, quaesumus, esto in ipso beatitudinis regno celesti susceptra et perpetua exsultatio nostra. Ergo secundum beatum et misericors consilium specialis misericordiae, dulcissimae scilicet prolis tuae, ad te confugimus; tu procura ne in vanum hoc fecerimus. Re etenim vera si defeceris nobis, nihil erit lutum nobis. Ne igitur tantum attendas injustitias nostras, ut quibus huc usque prae omnibus praedita fuisti, postponas misericordias tuas. Ei qui summae omnimum est, nec abo quod est mutari ullatibus potesti, aeternaliter heres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    im- A et ea re, quaesumus, ne jugi misericordia, qua erga omnes hactenus usa es, alia sis quam te certissime scimus. Et utique, domina, non te decet a illius voluntate discrepare, qui ad miserandum generi humano se naturae nostrae consortem voluit Patris sui non cessat perenniter demonstrare. Et ipsa naturae nostrae demonstratio quid aliud est quam ad provocandum super nos misericordiam suam quaedam ineffabilis pietatis inclination. In ipso enim sibi complacuisse Pater ipse testatur; nec fieri po- less ut quibus ipse vult misereri, non misereatur. Summus igitur Pater participibus Filii sui vult misereri, et ipse Filius eos ingerit pro se conspectu misericordiae Patris sui; et tu inluca Mater ejusdem unici Filii Dei repelleres ab uleribus misericordiae B uze quos, ut dixi, et Pater Filii et idem ipse Filius vocant et revocant in sinum gratiae suae? Tu exasperares contra nos propter iniquitates nostras, cum Filius tuus, quem maxime offensimus, mori se tradidit pro delendis iniquitatibus nostris? Severior videlicet illo esses super nos, cum ejusdem conditionis sis, cujus et nos; naturam tuam, domina, excedens. Sed fortasse tantum animas justitiam Dei contra peccantes in eum ut malis illun exercere vindiclam quam exhibere misericordiam. Quod si ita est, cur, domina, cuidam olim ope tua magnpere indigenti, et quae esses nesciens, matrem te potius misericordiae dulci voce respondisit quam justitiae, cum filius tuus non minus sit vera et incomparabilis justitia quam vera et appetibilis misericordia? Ea fortassis consideratione, quoniam si te matrem justitia diceres, magnam non solum si quem in angustia positum omni misericordia (postposita a justitiae severitate) opus habere sciebas, verum etiam nobis pauperibus tuis apen venia tolleres, et singularis refugii ostium crudelem humani generis persecutorem sugentibus quodammodo inimicis occlureres. Quis enim cum justitia Dei judicium subiens, non ut vestimentum conteritur, non deterius quam a tinea devoratur? Quapropter, pia domina, dulcis et clarebissirna Domini Mater, atlen cle fragilitas nostrae gravem necessitatem, et ostende super nos effectum te esse, quod jocundo affectu te esse cognovisti; quod si feceris, ad nos salvandos filio tuo et Patri suo procul dubio concors eris. Benignissimus quippe filius tuus desiderat salutem nostram, et in tantum ut quo illam incommutabilitem ei aeternam faceret, aeternitatem suam momentanea mutabilitate nostra induceret. Verax quoque et justissimus Pater suis ita sibi per omnia complacet ut nihil eorum tollit quae illum velle intelligit. Velis itaque solummodo quod vult ipse, nihil restabit quod possit obsistere saluti nostrae. Sed te non velle quod Deus vult, nefas est vel opiniorr. Gaude igitur et exsulta, humana natura; omnia quippe tibi prospera Christus filius sanctae Mariae paravit, dum se ex ea propter te in substantiae tuae veritate creavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras inclinadas e algumas abreviações típicas da edição. Pequenas lacunas e abreviações expandidas entre colchetes quando necessário (AD OPER[A]). Nenhuma outra intervenção paleográfica além da transcrição literal.</notas>
</pagina>