seu

" HISTORIA NOYORUM. — LIB. l.

502

potentie in vita sua exstitit, ut jn tota Anylia, in A taxatoque victu nionachorum inibi Deo servientium,

tota Northmannia, in tota Cenomanensi patria, nemo
eontra imperium ejus manum movere auderet. mox
wt an terram. spiritum exhalaturus positus est, ib
omni bomine, sicut accepimus, uno solo duntaxat
serviente excepto, derelictum cadavere ejus sine
emni pompa per Sequanam naucella delatum , et
cum sepeliri deberet , ipsam terram sepulture illius
a quodam rustico calumniatam qui eum hzredi-
tario jure reclamons conquestus est. illam sibi jam
olim ab eodem injuria fuisse ablatam *? Quantus
autem meeror Lanfrancum ex morte ejus perculerit,
quis dicere possit, quando nos qui circa illum nuncia
morte illius eramus, statim eum prz cordis angustia
mori timeremus?

Befancio itaque rege Willhelmo, successit ei in B

regnum Willhelmus fllius ejus, qui cum regni fasti-
gia fratri suo Roberto ^ praripere gesliret; et
Lanfrancum, sine cujus assensu in regnum ascisci
nullatenus poterat, sibi in hoc ad expletionem de-
Siderii sui non omnino consentaneum iuveniret ;
verens ne dilatio sux consecrationis inferret ei dis-
pendium capiti honoris, ,copit tam per se quam
per omnes quos poterat, fide sacramentoque Lan-
franco promittere justitiam, zequitatem et miseri-
cordiam se per totum regnum, si rex foret, in
omni negotio servaturum; pacem, libertatem, se-
turitatem Ecclesiarum contra omnes defensurum,
necne praecepiis atque consiliis ejus per omnia et
in omnibus obtemperaturum. Sed cum posiliac in

reliqua sub censu atque in suum dominium redigi
jussit. Fecit ergo Ecclesiàm Christi venalem; jus in
ea dominandi prz cxteris illi tribuens qui ad de-
trimentum ejus in dando pretium ulium superabat.
Unde misera successione singulis annis pretium
renovabatur. Nullam siquidem conventionem rex
stabilem esse sinebat, sed qui plura promittebat
excludebat minus dantem, nisi forte ad id quod
posterior offerebat, prima conventione vacuata, prior
assurgeret. Videres insuper quotidie, spreta servo-
rum Dei relrgioue, quosque nefandissimos hominum
Tegias pecunias exigentes per "claustra monasterii
torvo et minaci vultu procedere, hinc inde przci-
pere, mínas intentare, dominationem potentiamque
$uam in immensum ostentare. Qua de re quz vel
quot scandala, dissensiones, inordinationes ortz
sint, reminisci piget. Super hzc, quidam ipei Ec-
clesi» monachl, mulis ingruentibus dispersi ac missi
sunt ad alia monasteria; et qui relicti multas passi
tribulationes et ianproperia. Quid de hominibus Ec«
clesiz dicam, qui tam vasta miseria, miseraque va-
statione sont attriti, ut dubitarem, si sequentia mala
non essebt, .n salva vita illorum possent miserius
aueri. Nec ista quz dicimus in sola Ecclesia Can
tuariensi facta sunt. Deszvit immanitos ista. etiam
iu eunclis per Angliam constitutis filiabus ejus, qux
viriz suis, episcopis scilicet seu abbatibus deceden-
tibus, in viduitatem ea tempestate cadebant, Et
quidei) ipse primus banc luctnosam oppressionem

regno fuisset confirmatus, postposita pollicitatione C Ecclesiis Dei indixit, nullatenus eam ex paterna

sua, in contraria dilapsus est. Super quo cum a
Lanfranco inodesie redargueretur, et ei sponsio
fidei non servate opponeretur, furore succeosus :
t Quis, ait, est, qui cuncta qui? promittit. implere
possit? » Ex hoc igitur non rectis oculis super pon-
tificem intendere valebat, licet a nonnullis ad que
illum voluntas sua trahebat, ipsius respectu, eo su«
persute, temperaverit. Erat enim Lanfrancus idem,
vir divine simul et humauz legis peritissimus, atque
ad nutum illius, totius regni spectabat intuitus. Qui
cum de hac vita translatus fuisset *, quam gravis
calamitas ex obitu illius Ecclesias Anglix devasta-
verit, multa. pretermittendo paucis ostendere pla-
€uit. Confestim enim rez foras expressit quod in
8uo peciore, illo vivente, confolum habuit. Nam
mot, ui alia quz perperam gessit omittam, ipsam
(48) totius Anglie, Scotiz et Hiberni; necne adja-
centia insularum matrem, Ecclesiam scilicet Can-
tuariensem, invasit; cuncla qui juris illius erant
intus et extra per clientes suos describi przcepit ;

traditione excipiens. Destitutas ergo Ecclesias solus
in dominio suo tenebat. Nam allam neminem prater
se substituere volebat, quandiu per suoe ministros
aliquid quod cujusvis pretii duceret, ab eis extra-
here poterat, Itaque planum erat ubique miseriam
videre. Duravit autem fere per quinque annos (ut de
aliis taceam) super Ecclesiam Cantuariensem hac
ipsa miseria semper in pejns proficiens, sibique ipsi
miserior deteriorque succrescens 4,

Quarto inter hzc anno ^ lugo comes Cestrensis,
volens in sua quadam eoclesia monachorum abhba-
liam instruere, missis Beccum nuntiis, rogavit ab-
batem Anselmum Angliam venire, locum iuspicere,
eumque per monachos suos regulari conversatione
informare. Renuit ipse, nec venire voluit. Jam enim
quodam quasi presagio mentes quorumdam tange-
bantur, et licet clauculo nonnulli ad invicem loque-
bantur eum, si Angliam iret, archiepiscopum Can-
iuariensem fore. Quod quamvis omnino remotum
esset a voluntate ejus, et firmitas propositi sui se

WHENSCHENII NOTAE,

* Joannes -Bromton in Chronico satis pathetice
rem describit additque « quod illa querela adeo
omnes movit, ut prius viro conquerenti pro voto
satisfacerent ut ac deinde exsequias mortuo adim-

erent. »

" b Ex dispositione paterna id factum scribunt cze-
teri; eo quod Robertus primogenitus, ob non reli-
etam sibi libere Normanniam rebellans patri , apud

PaTRoL, CLIX.

Philippum Francia regem ageret.

. Mortuus est Lanfrancus anno 1089, Guilielmi 1l
anno rn, quinto, alis nono Kalendas Màii.

4 Anno Christi 1082.

* lugo comes Cresirensis nepos Willielmi Í ex
sorore, vixit usque ad annum 1106, teste Knyghtong
lib. wu, cap. 8, De eventibus Angliz.

1a

Digitized by Google
