325

SPUIuA. — PASSIO SS. GUINERI, FINCARIS, ETC.

336

bejus agant solemnitatis. Tunc abbas Elsinus, ut A — Pralictus abbas posujuam talia audivi, Deo gra

crat prudentissimus, hoc illi referl. protinus ; Quo-
moo faciam istud, qui diem quo istud faciara ignoro
penitus. Dei nuntius. respondit : In sexto Idus De-
cembris est. dies celeberrimus hujus conceptionis ;
bunc ut celebres moneo, et celebrandum dicito qui-
bs dicere potueris et qui scire voluerint. Tunc ab-
bas Elsinus: Et quali, inquit, servitio jubes uti in
boc festo? Cui divinus nuntius respondit hoc velo-
cius: Omne servitium quod dicitur in ejus Nativitate,
dicitar et in Conceptione, sic ubi natalitjum in. Na-
tivitate dicitar, Conceptio In hac celebritate di-
citur.

tias reddidit, et devotissime vovit se servaturum
quod audierat divinitus jussum. Statim ut hoc vovit,
tempestas cecidit, et serenitas rediit. Vento igitur
prospero redeunt, et in. Angliam alacres veniunt.
Statuit quoque ín Ramesiasensi Ecclesia, cul ipse
abbas prxerat, ut hoc festum omni anno solemniter
sexto Hus Decembris celebretur, multosque ad celc-
brandum devotissime invitavit. Hujus solemnitatis
celebratovibus detur a (lio ipsius Virginis Domiuo
nostro Jesu Christo pax et longa vita, et post trans-
itum. hujus vita zeterna requies concedatur. Amen.
Explicit miraculum de conceptione sancte. Marc.

PASSIO
SS. GUINERI, FINGARIS, PIALE, ET SOCIORUM "

Poscis fideliter satis, charissime, martyris sacri B quia vas plenum absinthio, nís! prius amaritudine

Guinerí sociorumque ejus admirabilem vitam, quam
prius brevibus notulis retinebas, victorizque trium-
phum latiori tibi explicari serinone. Cupio sane
devotioni tum parere devotus; et si uon digne, ut
gestorum fortium deposcunt magnalia, tamen pro
iugenii facultate sanctorum laudibus occupabor
intentos, quoniam laus militis gloria est imperato-
ris, et dum sanctorum virtutes narrantur, Christi
gloria predicatur. Spondet ergo devotio quod negat
scientia, et sanctorum fides, quod non promittit
facultas, totum eorum presumam de meritis. Nec de
eloquii paupertate confundar, quoniam pro certo
non iu nitore sermonis consistere regnum Dei mon-
stravit, qui ad sui gloriam predicandam idiotas et
piscatores elegit.
CAPUT 1. .

Sanct: Patricii praedicatio in. Hibernia, et Fingaris
principis conversio.

Gloriosus equidem et pradicandus ubique Domini
confessor Patricius, cum in Cornubis partibus san-
etis actibus moraretur intentus, admonitus est voce
angelica ut Hibernia insulam, fidem Christi in ea
predicaturus, adiret. Tunc fidelis servus et prudens,
Domini visione comperta, sine mora surrexit, et
locum sibi prasignatum a Deo, in nullo barbar:e et
incredule gentis expavescens feritatem, expeuit.
Cujus adventu, fama vulgante, precognito, septem
nominate jam insule reges cum pontificibus idolo-
rum, cum satrapis ejusdemque gentis non minima
eultitudine in sancti convenere occursum. Hos san-
ctus Domini (ide integer et devotione plenus aggre-
diens, coit eis Evangelium Christi cum fiducia
przedicare, ei in Jesu evangelizare salutem. Verum

VARLE LECTIONES.
*** Collata est cum ma. Victorin. MM M. AB ín quo non est distinctio capitulorum

pulsa, alterius liquoris nou. admittit dulcedinem, illi
2dhuc pleni spiritu superbo doctrinam salutis reci-
pere noluerunt. Sed cernentes humilitatem, et vili-
tatem habitus attendentes, noo thesaurum latentem
interius, sancium et vere apostolicum virum penitus
contempserunt. Fuit inter jam dictos reges nobilior
unus ac potentior omnibus, nomine Clito. Huic erat
filius adolescens bone indolis, vocabulo Fingar.
electione divina praccognitus et sancti Spiritus jam
gratia perfusus. Hic ex universis solus sancto assur-
gens Patricio, quo potuit bonore, virum Dei susci-
piens cessit, et in loco quo sederat ipse, eum sedero
fecit.
CAPUT 1i.
Fingaris ac sociorum pro fide exsilium.

Iratus pater severus, et indignatione grandi suc-
census in filium, dicens quod deorum suorum inteu-
deret evacuare culturam, et novam Christianorum
per sanctum Patricium introducere legem, regno
expulit, et solo fecit exheredem paterno. Cui plu-
res ex nobilibus Hibernie procreati adolescentes,
dulcissimo amore conjuncti, pariter profecti coex-
sules, terra marique minorem in Britanniam perve-
nerunt. Quo audito, judex Britanniz in terram suam
novos accolas adventasse, eos sibi exhiberi przce-
pit *'*, et diligenter inquirens qui essent, ad quid
vel *** unde venissent, responderunt se de Hibernia
pulsos; serioque proscriptionis suze ratione exposita,

p Petierunt. ut. in provincia **' sua. locum babitandi

atque *** licentiam eis concederet pro sua clemen-
tia. Ingenuitate vero adolescentim comperta, eimul-
que ersilii causam dux agnoscens, summa eorum
petitioni liberalitate assentiens, tantum eis terre ad

19 Exhiberi percepit v9

esbiberi precepit *** Ad quod vel ms ad quid vel. 9" Ut si provincia mas ut in. provincia *** Sua locum

atque ms sua locum habitandi atque

Digitized by Google

