319

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX,

SERMO DE CONCEPTIONE BEATAE MARLE

Conceptio venerandz Déi genitricis perpetuz Vir- A obtemperaturum, si hoc evaderet naufragium. Pro-

ginis Marie, dileciissimi fratres, quemadmodnm
per multa signorum experimenta in Auglia et in
Francia, cxterisque elimatibus mundi celebranda
sit declarata, me narrantem audiat dilectio vestra,

Tempore namque illo, quo divinz placuit pietati
Anglorum gentem de malis sui& corrigere suzque
servitutis officiis arctius astringere , gloriosissimus
Northmannorum dax Guillelmus eandem pattiam de-
bellando subegit. Qui videlicet. Guillelmus, tunc
tenporis rex Anglorum factus , Dei virtute et. in-
dusiria sua totius ecclesiastice dignitatis honores
in melius reformavit. Cujus piz intentionis operibus
invidens bonorum omnium iniinicus diabolus, tum
familiarium fraudibus, tum extraneorum incursi-
Lus multoties conatus est ejus obsistere successibus.
Sed Domino protegente et timentem se regem glo-
rilicante, ad nihilum deductus est malignus (Psal. xiv,
' 4). Audientes agtein. Daci Angliain esse subjectam
Northmapnis, graviter sunt indignati , et, suo quasi
bxreditario jure privati, arma parant, classem
naptant, ut eos adeuntes a. data sibi divinitus patria
expellant. Hoc comperto, prudentissimus Guillelmus
quemdam religiosum abbatem (Helsinum) cenobii
(Hemessiensis) accersitum in Daciam dirigit , ut in-
quita! hujus rei veritatem. At ille, ut vir sagacis in-
genii, strenue regis negotium exsequitur. Quo fi-
deliter peracto, ad Angliam reverti cupiens , mare
ingreditur ; et cum jam maximam partem maris pro-
spero cursu transisset, subito densis surgentibus un-
dique ventis, horrida tempestas colum commovit et
undas. Fatigatis igitur nautis nec ultra jam olniti
vaentibus, fractis remis funibusque ruptis, cadenti-
bus velis, spes salutis amittitur nibil sibi nisi submer-
sionis exitium miserabiliter exspectantibus. Cumque
de salute corporum desperati, animarum solummodo
magnis clamoribus salutem Creatori suo commen-
darent, et bealissimam Virginem Mariam Dei geni-
tricem, miserorum refugium, et desperaiorum spem
devote reclamarent, ecce subito conspiciunt quem-
dam admodum reverendz habitudinis virum , pon-
tifienli infula decoratum, quasi inter medias un/las
navi proximum. Qui vocans ad se abbatem (Helsi-
num), his verbis ccpit eum appellare : Vis (inquit)
periculum maris evadere? Vis in patriam. tuam sa.
nus redire ? Cumque cum fletu id toto corde desi-
derare ei boc solum exspectare responderet , tuuc
ille : Scias (inquit) me ad te a. domina nostra, Dei
genitrice Maria, directum esse , ad quam duleiter
FfeclamasU ; ei si diclis meis obtemperare volueris,
53nus cum comitibus tuis evades imminens pericu-
lun taris. lle vero illico spondet se ei in. omibus

mitte, inquit ille, Deo et mibi quod diem conceptio-
nis et creationis Matris Domini nostri Jesu Christi
solemniter celebrabis, et. celebrandum  przdicabis.
At ille, ut prudentissimus : Et quis, inquit, dies in
hoc festo celebrandus erit? Sexto, ait, Idus Decem-
bris, hoc festum solemnizandum tenebis. Et quo,
inquit abbas , officio utemur in ecclesiastico obse-
quio ? One, inquit, offidium quod dicitur in ejus
Nativitate dicetur in Conceptione, excepto quod no-
men nativitatis mutabitur in nomen conceptionis.
llis dictis ille disparuit, et dicto citius sedata tem-
pes'ate, abbas incolumis concito flatu applicuit Hitto-
ribus Anglicanis, e& qus viderat et audierat quibus
potoit notificavil. Statuit autem idem festum in cc-

B nobio (Remessiensi) celebrari, et ipse quandiu vixit

devotis obsequiis celebravit.

Et nos ergo, fratres dilectissimi, si portum salu-
tis volumus apprehendere, Dei genitricis Conceptio-
nem dignis obsequiis et officiis celebrabimus , ut ab
ejus ilio digas mercede remuneremur.

Rursum hzc solemnitas alibi alio modo declara-
tur. Tempore namque Caroli regis Francorum illu-
strissimi, clericus quidam ordine diaconus Hungarize
regis germanus, Matrem Jesu toto corde diligens ,
ejus horas sollicitus decantabat. Parentum antem
suorum consilio, nubere volens cum quadam ado-
lescentula valde pulcherrima , accepta a presbytero
nuptiali benedictione, quadam die, missa etiam ce-
lebrata, recordatus quod ejusdem beatissims Vir-
ginis horas illa die, juxta morem solitum, non can-
taverat , sponsam domum mittens, omnes ab ec-
clesia exire coegit , et ipse juxta altare Virginis
solus remansit, Cumque horas Dominice Matris de-
cantaret, et hanc antiphonam Pulchra es. et decora,
filia Jerusalem, diceret, subito apparuit ei Virgo Ma-
ria cum duobus angelis, dexiram ejus manum, et
levam tenentibus, dicens ei : Si ego sum pulchra et
decora, quid est quod dimittis me, et sponsam aliam
accipis ? Nunquid ego sum optime formosa ? Num-
quid ego sum pulchrior illa ? Übi vidisti tam pul-
cbram ? Cui ille stupefactus ait: Domina mea dul-
cissima, claritudo tua omnem mundi pulchritudi-
nem excellit. Quid vis, domina, ut faciam ? Ait illa :

D Si sponsain. carnalem, cui adhierere vis, amore mei
dimiseris, me sponsam in coelesti regno habebis ;
et si Conceptionis mez festum annuatim vi Idus
Decembris solemniter celebraveris, et celebrandum
predicaveris , mecum ia regno lilii mei laureatus
eris, His dictis beata Virgo disparuit ; clericus vero
domum adire renuit, et absque parentum suorum
consi'io, ad abbatiam quandam extra patriam ill«m.

Digitized by Google

