<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    299 AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    eriperes? Domine, solus nosti. Si enim originem a
    modum nostrorum diligenter adverteremus, saepe
    invenerimus esse vitii, quod putavimus esse virtutis,
    et saepe illo impedimur quo credimus promoveri.
    Secundo, sicut semper habes nos prae oculis tuis,
    ita etiam te semper debemus cogitare praesenten.
    Iloc cogit nos ab omnibus cogitationibus nostris,
    verbis, factis et moribus esse sub moleramine
    disciplinae, quoniam non auderet sponsa inhoneste
    se habere sponso suo presente, imo in omnibus
    intenderet sibi placere, et quaerere ab eo consilium
    et auxilium, ut in omnibus secundum suam posset
    agere voluntatem. Cum autem in omnibus tibi pla-
    cere intendimus, semper securam conscientiam
    habebimus, etiamsi se aliquid minus utile prater te
    intentioni nostrae ingesserit incidenter. Tertio, sicut
    semper et continue servis nobis, omnia opera nostra
    operando vel sustinendo, ne esse desinamus, vel per
    alios, vel quocunque modo, ita nunquam particulari
    diei bonae debet nos praeterire quin in tuo servitio
    expendamus. Quarto, sicut semper fueris nos, et
    custodis nos ab omnibus malis, sive per te, sive per
    tuos, ita diligenter debemus nos abstrahere ab omni-
    bus quae nos possent in tuo servitio impedire. Quinto,
    sicut largitas tua nunquam lassatur in dando, ita
    nunquam debemus voluntarie deficere in orando.
    Sexto, sicut semper es benignus in relaxando, ita
    nunquam debemus defectibus nostris terreri quin
    statim post culpam veniam postulemus. Quando
    enim cor hominis est disortum, et a te quolam-
    modo alienum, multo est pronious ad levitates et ad
    quaerendas exterius falsas consolationes quam
    fuerit dum apud te esset. Unde non est differenda
    acquisitio veniae, ne diuturnior recessus difficilio-
    rem, reditum operetur. Taliter nos debemus ad te
    habere, et semper cruciari quod te tantum non
    amamus ut debemus. Quomodo autem te laudare
    debeamus, et de quibus gratias agere debeamus, est
    in principio supra dictum. Da nobis, Domine, toto
    desiderio ad amandum et laudandum te aspirare, et
    pro eo quod digne non possumus, cruciari, et hoc
    nobis tollendae crucis sit alituce. Latitudo autem
    crucis est fideliss semper spiritum crucians et
    dilatans, ut omnem hominem su' 'icial tuae laudi ac
    servitui. Nac maxime facit hominem in oratione lo-
    communem cogens ut quidquid sibi vel aliquibus
    specialiter suis desiderat, quia eos humiles quodam-
    modo videt, nihil tamen hominum, sed volum ad
    laudem tuae desideret bonitatis. Unde cum fidelitas
    maxime in oratione consistat, considerandum est
    qualiter debeat orare qui volnerit exaudiri. Debet
    enim orare sapienter, ardenter, humiliter, fideliter,
    perseveranter et confidente. Sapienter, ut oret
    quae tuae laudi sunt expendentia et proximorum
    saluti. Si vero in quibusdam dubitamus utrum
    expediant, sicut salus corporis, et similia quae
    quandoque nocere, quandoque prodesse possunt,
    pro his semper sub conditione est orandum, scilicet
    si tibi sit placitum et honestum. Ardenter, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    devote vel ad minus seriose, ut cum bene videamus
    quid petendum sit a te, intente de corde nostro
    petamus, non alienis, sed propriis verbis cordis vel
    oris, quia utraque aeque intelligis et ausculta-
    ilumiliter, ut non de nostro merito, sed tantum de
    tua gratia confidamus. Quamvis enim peccata dimi-
    seris, et quandoque aliquid tibi servire concedas,
    semper tamen tales nos reputare debemus, quales
    nosipsos peccando fecimus, qui nihil nisi malum
    per nos facere possumus. Fideliter, ut in oratione
    offeramus nos ad carentiam omnis gaudii et patien-
    tiam omnis penae quae ad utilitatem nostram cedere
    valeat per tuum adjutorium, ut in exauditione desi-
    derii nostri actio tuam laudem atollat. Sed, Domine,
    merebor sic offerendo me tibi, cum tamen, ut totus
    tuus, ad hoc teneat, etiam si nunquam volueris me
    exaudire. Perseveranter, ut nunquam cessare pro-
    ponamus a desiderio omnium quae tibi sunt lauda-
    bilia et honesta. Si qua vero in nobis vel in nostris
    supervenerit necessitas, quamvis pro hac semper
    cum intentione non possumus orare, tamen aliquo-
    ties, cum omni fidelitate quae possumus, pro ea ora-
    bimus, et deinceps voluntati tuae nostrorum desiderium
    committemus, semper primum fidelitatem, et si non
    in actu, tamen in habitu retinentes. Confidencer,
    ut postulemus lo sine nihil haesitantes. Sunt autem
    septem causae quae cogunt nos tuae confidere bonitati.
    Prima, quia justum omne desiderium tu das, et ad
    quid dares, nisi etiam velles exaudire? Secunda,
    quia non ad nostram utilitatem, sed ad tuam gloriam
    volumus exaudiri. Tertia, quia majora, quae pro
    nobis fecisti, animant nos ut etiam de minoribus
    confidamus. Omnia enim quae petere possumus tam
    minora sunt quam quod dignanter pro nobis es
    incarnatus et passus. Quarta, quia tam facile est
    apud te in maximis, quam in minimis exaudire.
    Quinta, quia nos ad hoc provocat tuae consideratio
    bonitatis. Sexta, quia intercessorem te, Jesu Chri-
    ste, habemus, et omnes sanctos. Septima, quia
    infinitam ad nos habes bonitatem. Si enim modica
    dilectio quam ad te habemus ad hoc nos cogit, ut in
    omnibus tuae voluntati libenter parere velimus, cur
    iden de inestimabili dilectione tua non presume-
    remus? Aliquo in fideles vellemos apparere quam
    tu, si tales nos tibi exhiberemus, qualem te nobis
    converso non crederemus? Sic, Domine, orabimus,
    et propter hoc in oratione confidentiam habebi-
    mus; nihilominus tamen cruciabimur, quod hoc
    digne exsequendo omnem hominem ad tuam la-
    dem per effectum trahere non possumus et am-
    plecti; et haec spiritualis nostrae crucis est lau-
    tudo.
    
    CAPUT VI.
    De perseverantia in cruce: ad illud, quotidie.
    Longitudo autem crucis tuae toti vitae nostrae
    debet commensurari, ut quamvis consideremus te-
    cum esse jucundum, et te in domo tua laudare, et
    in abysso tuae dulcedinis absorberi, tamen non se-
    deat nos portare crucem tuam, cruciari scilicet in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cortação dos blocos baseada na imagem; algum texto pode ter pequenas imperfeições tipográficas devido à digitalização. Linhas quebradas transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>