<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    365 HISTORIA NOVORUM. — LIB. I.  376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    Iesimo nonagesimo tertio, pridie Nonas Martii, prima A
    Dominica Quadragesimæ . Praecepit itaque rex ut
    sine dilatione ac diminutione investiretur de omni-
    bus ad archiepiscopatum pertinentibus intus et
    extra, atque ut civitas Cantuariæ quam Lanfrancus
    suo tempore in beneficio a rege tenebat, et abbatia
    sancti Albani b quam non solum Lanfrancus sed et
    predecessores ejus habuisse noscuntur, in e - alo-
    dium (19) Ecclesiæ Christi Cantuariensis prodem-
    ptione animæ suæ, perpetuo jure, transirent.
    
    Anselmus autem post hæc in villis ad archiepi-
    scopatum pertinentibus ex præcepto regis moraba-
    tur, conversante secum ac victui suo exinde neces-
    saria quæque procurante venerabili Gundulpho Ros-
    fensi episcopo d.
    
    Interea missi sunt a rege nuncii cum litteris in B
    Northmanniam ad comitem, ad pontificem Rotho-
    magensem, ad monachos Beccenses, quatenus his
    quæ in Anglia de abbate Beccensi gesta fuerant,
    singuli quantum sua intererat assensum præberent.
    Sed quid? Plurima in hunc modum acta nihil apud
    eos profecerunt. Tandem tamen importuna ratione
    ac rationalibi importunitate, Deo disponente, devicti,
    quæ de Anselmo cepta erant, perfici concesserunt,
    et ne onus impositum subterfugeret, ei per obedien-
    tiam injunxerunt. Unde et litteræ a singulis singulæ
    scriptæ sunt e, quæ in uno eodemque concordantes
    per nuntios Anselmo et regi sunt transmissæ, de
    quibus omnibus, unas huic opusculo inseram quate-
    nus in ipsis et aliarum sensus eluceat. Sint igitur
    hæc : : Frater Guilielmus archiepiscopus suo Domino
    et amico Anselmo, Dei benedictionem et nostram.
    De his quæ de vobis a me rex quæsivit, et de quibus
    ipse mihi scripsistis, sicuti de tanta re decuit hu-
    susque diu multumque pertractavi, et amicorum
    meorum ac vestros, super hoc, consilium quæsivi. Qui
    utrinque voluissent, si possibile fuisset, et vestram
    semper, ut olim, habere præsentiam, et non facere
    unde offenderent divinam voluntatem. Sed quia ad
    hoc res venit ut utrumque impleri nequeat, sicut
    dignum est, divinam voluntatem nostræ præponimus,
    et nostram voluntatem divinæ subjicimus atque ex
    parte Dei et sancti Petri, omniumque amicorum
    meorum ac vestrorum qui secundum Deum vos dili-
    gunt jubeo, ut pastoralem curam Cantuariensis Ec-
    clesiæ et ecclesiastico more benedictionem episco-
    palem suscipiatis, oviubque vestrarum vobis, ut cre-
    dimus, divinitus commissarum salutii deinceps invi-
    gilestis. Valete, viscera mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    Istæ litteræ cum aliis Anselmo directis prius ipsi
    quam regi suæ sunt allatae. Inter hæc, juxta quod
    Anselmus prædixerat, rex ab infirmitate convuluit.
    Mox igitur cuncta quæ infirmus statuuerat boni,
    dissolvit, et irrita esse præcepit. Captivi nempe,
    qui nondum fuerant dimissi, jussit ut arctius solito
    custodirentur; dimissi, si capi possent, recluderentur; antiqua jamque donata debita in integrum exi-
    gerentur; placita et offensioncs in pristinum statum
    revocarentur; illorumque judicio, qui justitiam sub-
    vertere magis quam tueri defenderere curabant,
    tractarentur et examinarentur, ad misericordiam utique
    oppressionem et pecuniæ direpitionem potius quam
    ad alicujus peccati correctionem. Orta est ergo tam
    vasta miseria miseraque vastatio per totum regnum,
    ut qui illius recordatur parem se ei ante hanc vi-
    disse in Anglia, sicut æstimo, non recorderetur. Si-
    quidem omne malum quod rex fecerat, priusquam
    fuerat infirmatus, bonum visum est, comparatione
    malorum quæ fecit ubi est sanitati redonatus. Quæ
    si qui scire velint de quo fonte manaverint, ex eo
    perpendere possunt quod ipse prædiculo Rofensi epi-
    scopo, cum illum, recuperata sanitate familiari affatu
    moneret, ut se amplius circumspecte secundum
    Deum in omnibus haberet, respondit : Scias, o
    episcopo, quod per sanctum vultum de Luca, nun-
    quam me Deus bonum habebit pro malo quod mihi
    intulerit. Hæc de rege ad præsens succincte me-
    moransse sufficiat, jamque ad destinatum narrandi
    ordinem sermo recurrat. Cum igitur Anselmus, se-
    cundum quod præclářvamus, litteras a Northmannia
    destinatàs suscepisset, et rex de Dofris a colloquio
    Roberti comitis Flandriæ Rovescestram, ubi tunc
    ipse Anselmus erat, venisset, in secretum locum
    Anselmus regem tulit, cumque taliter allocutus est :
    In utroque dubius pendet adhuc, domine mi rex,
    animus meus, utrum videlicet acquiescam pontifi-
    catum suscipere, annon. Verum si me ad suscep-
    nem illius ratio perdduxerit, volo brevi prænoscas
    quid velim facias. Volo equidem ut omnes terras
    quas Ecclesia Cantuariensis, ad quam regendam
    electus sum, tempore beate memoriæ Lanfranci ar-
    chiepiscopi tenebat, sine omni placito et controversi-
    sia ipsi Ecclesiæ restituias, et de aliis terris quas
    eadem Ecclesia ante suum tempus habebat, sed
    perdítas nondum recuperavit, mihi rectitudinem
    judicumque conscensias. Ad hæc volo ut in his quæ
    ad Deum et Christianitatem pertinent, te meo prœ
    cœteris consilio credas, ac sicut ego te volo serre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    HENSCHENII NOTÆ.
    a Fuit eo anno cyclo lunæ xi, solis x, littera Do-
    micali B, Pascha celebratum xvii Aprilis, dies Ci-
    nerum sive initium Quadragesimæ ii Martii.
    b Abbatia S. Albani, in agro Herfoirdensi, con-
    structa ab Offa rege Merciorum, et a Lanfranco ar-
    chiepiscopo instaurata et possessionibus aucta. Col-
    litur S. Albanus xxii Junii, quo die Diocletiano est
    martyrio coronatus.
    c Allodium est prædium liberum, nulli servitut
    obnoxium, sive ex solido concessum sine onere,
    quod ipsum indicat vocis etymon Al-od, quod est,
    plane vacuum. Consule Seldenum et Glossarium Spel-
    manni.
    d Gundulfus Rofsensis ex coenobio Beccensi as-
    sumptus fuerat, adnientie B. Lanfranco an 1077; et
    episcopatum magna cum laude tenuit usque ad vii
    Martii anni 1108.
    e Maurilio Rotomagensi archiepiscopo supra me-
    morato (qui mandatum Anselmo dederat non recep-
    sandi quatuorquinque magnam prælaturam), Joannes
    successit an. 1067, Joanni Guilielmus hic anno 1079,
    et sedit usque ad 1110.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos respeitados; uso de letras latinas com ligaturas modernizadas para legibilidade, mas sem normalização do texto. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>