<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    517. SPURIA. — DE CONCEPT. B. MARIÆ. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    meditari, scilido ore effari, pullulis digitis auo's fui A na, describere, parce, quaeso, parce et miserere. Nostri enim, pia domina, hoc me ita præsumpsisse, quia labem me consoler esse ut nec terra me judicem dignum esse; et ideo nimis anxius vellem, si quo modo valererem, enitiquatenus aliquo miserationis sue intuitu super me Deus intenderet, qui sua inef- fabilis gratia vel modicum sancti amoris affectum erga benignitatis tuæ dulcedinem in me accenderet. Confido quippe quoniam si hoc facere, ab his quæ merui poenis inferni sua miseratio tanquæ subventio me forte redimeret. Quapropter, domina, ne indigneris quasi audaci et præsumptuoso, quia si quid horum in istis esse videtur, mea gravis necessitas compulit, et tua grandis et omni sæculo probata bonitas susait. Ultima ergo atque summa votorum meorum intentio est, ut vel in extremo examine justissimi filii tui si me, remota misericordia, severa sententia crudeli tortori damnandum ,tradirerî, subvenias, et me ad inferos rapienti occursas, ac manica misericordissimar defensionis tuæ prote- clam, ne in æternum damner, eripias. Et quidem, domina, quondam parvulis, et sorte mihi, si non fallo, hoc a matrónis, cum ad verba reparentur a prædagogo, impensum reminiscor, et ob hoc illis nonnulli valde gratiosi fuerunt, ac pietatis viscera, quibus in eorum pia liberationi usæ sunt, magni- fice prædicarentur. Si ille igitur pro tantilla gratia, quibus, quæso, precarious a coeli civibus, qui de peccatorum salvatone gratularunt, prælibaberis, cum mei magna peccatoris, ut dixi, miserita fueris? C illiquae beatus et bonus filius tuus Dominus Jesus dixit ita gaudium esse in cœlis, angelis Dei, super uno peccatore paenitentiam agente quam super nonaginta novem justis, qui non indigent paenitentia (Luc. xv, 7,10). Cum ergo pro poenitente fiat gaudium in cœ- lis, quoniam in eo quod illum malorum suorum poenitet, tendit ad salutem, quale gaudium erit, domina, quando aliquis liberatus ab omni malo pervenit ad ipsam salutem? Si igitur me a meritís poenis liberatum, aeterna salutis participem feceris, minimo solam curiam regni cœlorum exhiblaris. Quapropter, piiissima domina mater, ne parvipen- das enormem immanitatem criminum meorum, ut postponas magnitudinem gaudiorum pro remissione illorum congratulationum angelorum. Domina, dorni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,900">
    quid futurus vel facturus sim penitus ignoro; et ideo quidquid de me sit eventurum, præsentiem postulationem ne oblivioni tradas; obsecro piissi- mam dilectionem qua diligis unicum filium tuum, ut me peccatorem a mortis auctore transferas in sor- tem vitæ æternæ; et tu, singulare præsidium omnium a te confugientium, vere et unice filii hujus castis- simæ Virginis dominæ meæ, rogo te per dilectionem, qua diligis ipsam dulcissimam Matrem tuam, sen- tiam quandoque per effectum, quod mihi per carnem piossimam genitricem tuam opto impendi; lepido licet, tamen qualicunque affectu. Quod si multitudo scelerum meorum justitiam tuam ad me damnandum magis erexit quam pietas Matris tuæ misericordiam tuam ad parcendum inclinaverit, tu, qui ubique præsens, et in omni loco æque potens es, aliquo mihi tuæ prolectionis , quo ab inimicis meis abscon- dar, obstaculum inveni, ne præda dæmonum factus, deludar in profundalibus malorum inferni, ac si nihil merear exaudiri, saltem in inferno constitu- tum memoria et cognitio sancti nominis tui pri- vari non sinas, ne Salanæ similis et cohæræs justi- tiam tuam reprehendani, scque æquitas: tuæ examen perversi murmuris obstinatione gravius feram. Bone Domine , bone, si in his omnibus aures misericordiæ tuæ mihi occludis, profecto non video quid amplius rogem, quod largitalem misericor- diarum tuarum mihi impendat, et hæc ignorantia nimirum ex multitudine iniquitatum mearum mihi provenit. Nam si deuis illarum tenebris obvolutus non essem, tu, qui lux es indeficiens, non mihi defcerres, sed ignorantiam meæ tenebras radio tuæ claritatis abigeres, sicque in lumine tuo constitutus viderem te non esse Deum volentem iniquitatem (Ps. v. , 5), et tamen nosse et posse habere cum pia voluntate inesanimabilibus modis subveniendi lapsis et oppressis miseria et iniquitate; et hoc , Domine, sic esse firmissime credo, ac per hoc intimo corde teneo et ore prosiffero quia quidquid de me feceris, qualicunque videlicet malorum pon- dere presseris, nullo injustite livore turbatus in his perturbareris. Sic quoque deletis ac dimissis pec- catis nostris, talis esto erga nos propter dulcem amorem dilectissimæ Matris tuæ, ut....... » Virgins humanam de suæ carnis substantia verum homo- nem genuisse. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    *** Hic aliquae desunt.
    ———
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com impressão selo e pequenas perdas legíveis como elipses. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>