S5

et elegantissime scripto, vol. 338, in-4*, isthoc or-
«ne disposita. :

Carmen de S. Dunstano.

Carmen de S. Edwardo rege et martyre.

Episiolu alterius ad Edmerum de maire S. Ed-
teardí.

Epistola Nicolai ad Edmerum, utrum Eboracensis
Ecclesia. primatum super. Scotos habeat, lam ex
hoc ipso codice descriptam habes infra. Auctorem,
ejus fuisse acbitror Nicoliun, Ecclesie. Wigorn.
priorem, qui anno 1124 vivis excessit. Maximam
enim Eadmero cum mouachis Ecclesie Wigoru.
familiaritatem intercessisse constat ex eptsiola
quam de electione episcopi facienda ad hos mona-
chos anno 1195 scripsit. Quinimo Nicolaus, iu ceeno-
bio Cantusriensi sub Lanfranco archiepiscopo edu-
catus, teste Malmsburiensi. (Vit. Wilstani, ]. ut,
c. 17), Esdmerum condiscipulum habuit. Vidit hanc
epistolam Jocelinus, et in Antiquitatibus suis Bri-
tan. ejusdem compendium exhibuit. Graviter autem
allucinatus, tam auctoris sententiam male reddidit
(pag. 19), quam de illis patria male sensit. Scotum
enim fuisse existimavit.

Quale sit, quod Glastonienses. dicant. corpus S.
Dunstani se habere. Hujus libri duplex apographum
exstat in codice Lambetliano sepius memorato. [n
eodem subjiciuntur epistole Willelmi Warham,
archiepiscopi et abbatis Glastoniensis de corpore
S. Dunstani. Has ob argumenti. similitudinem ad-
junximus. Easdem Ecclesi: Cant. registrum babet.

Vita S. Wilfridi archiepiscopi Eboracensis. Hanc
Mabillonius edidit Sec. Benedict, IM , part. :,

Vita S. Oaonie archiepiscopi Cant. Exstat in hoc
tomo et apud Mabillonium S:xc. V, p. 255, Osberno
perperam inscripta.

ita S. Dunsiani: archiepiscopi Cant. lianc cum
libro De Dunstani miraculis sequenti in compendium
redacto Surius edidit ad diem x Maii, dempta dun-
taxat. Przfationis parte. maxiua. Auctoris nomen
codici Suriano defuit. Legerat autem Surius apud
plures Oshernum quemdam de Dunstani Vita com-
wentatom fuisse. Huic itaque opus inscripsit, quam»
vis memoria nonnihil lapsus Osberti nomen pro
Osberni reposuerit, Hujus Osberti etatem in anno
1020 sistuit, errore turpissimo, cum fere omnia
Dunstani miracula aub ejusdem auctoris riomine ab
ipso evulgata Lanfranci archiepiscopi mentionem
ingerant, quin et nonnulla tempore Anselmi facta
inibi legantur. Errorem Surio initum alii facile
sectati sunt, et in bis Baronius, qui Vitam istam
Osberni nomine sepius laudavit, et Spelmannus
(Coneil Angl., p. 492), qui Osbertum Surii a nostris

rnum recte dici afürmavit. Postquam genuinum
Osberni opus prodiit, Vita Suriana Osberto de
Clara, priori Westmonasteriensi, ascribi ccepit,
(Floruit Osberius ab. anno 1108 ad 1140, quod ex
epistolis ejus in bibliuibeca Cottoniaua asservatis
«onstat.) Sic editores Actorum SS, Antuerpienses,
Maii tom. iV, p. 344. Vere autem debetur Eadmero,
qui Osberni opus ejusdem argumenti nunquam vidit,
et hanc eodem circiter tepore contexuisse videtur.
Autiquo tamen quodam Vila: Dunstani auctore, eo-
dem quo et Osbernus, usus, inulta Osberno commu-
hia labe:.

Liber de miraculis S. Dunstani. Wa sc scriptis

EADMERI CANTUAIUENSIS MONACHI

S
A consignaturum Eadmerus in fine superioris libri
pollicitus fuerat. Exstant. apud Surium jn compen-
dium redacta,
Scriptum de ordimatione B. Gregorii,
De ezcellentia B. Marie. Habetur ad calcem Án-
rd Operum a Gabriele Gerberonio editorum Paris.

Vita et miracula S. Oswaldi archiepiscopi Ebor.
Wanc typis exprimendam curavi. Aderat quidem in
codice Cottoniano. Nero E, 4, Vita Oswaldi anti-
quior. ex qua sua de Oswaklo omnia Eadmerus
hausit, a monacbo Ramesiensi tempore JElfrici
archiepiscopi Cant. scripta. Verum istam tum ob
nimiam prolixitalem, tum ob affectatum dicendi
genus rejeci. Incipit : Cum solerter 1lias et Odisea
eique /Eneidos Virgilii sint exarata. Hanc Fadme-
rUS fere abbreviavit; omnia autem scitu digna re-
linuit, et opus longe utilius condidit. Porro Senatus
[d Wigornieusis a Baleo (cent. wt, c. 10), et

oleardus monachus Cantuariensis ab Orderico
Vitali (1. t1, ad an. 1108) Oswaldi Vitam scripsisse
dicuntur. Utriusque opus interiit. Aliam ex Cliro-
nico Rameyiensi Mabillonius evulgavit Act. Bene-
dict. Sec. V, p. 735. Diversa apud Capgraviom,
reperitur, ex Tinmuthensis farragine, stylo immu-
tato, desumpta. Tinmuthensis Esdmeri librum vi-
dit, et in moltis imitatus est. Ejusdem denique
Oswaldi Vita inter alias sanctorum legendas ab
Elfrido Saxonice conscripta superest.

De beatitudine perennis vite, Exstat ad calcem
Anselmi Operum in editione nupera Parisiensi.

Vita S. Bregwini archiepiscopi Cant. Scripta est
post mortem Radulphi archiepiscopi, qui anno 1122
obiit. Hujus Epitome a Johanne "Tinmuthensi con-
cinnata est, qux Osberno perperam inscripta iu
hoc volumine prodit. Posta facta nobis codicis
Cantabrigiensis copia, luculentiorem Bregwini Vi-
tam ab Eadmero scriptam luci publice subducere
noluimus.

C Vita S. Amelmi archiepiscopi Cant. libris n. Ha-

betur in omnibus fere Anselmi Operum editionibus,
et apud Surium die xxr Februarii. Ubivis autem
duo posteriora capitula desiderantur ; quamvis ea
in omnibus, quz vidi, hujus operis exemplaribus
mss. rantur, et ab. Eadmero in o ad
librum miraculis S. Anselmi laudentur. inibi
enim Eadinerus dicit se de miraculis Arnulfi comitis
et Roberti monachi in calce librorum De Vita An-
selmi egisse.

Liber de miraculis S. Anselmi. Eumdem t€odex
Lambethanus sepe dictus liabet.

De conceptione S. Marie. ..
, Vita Petri, primi abbatis co'nobn S. Augustini.
oan.

Sententia de memoria sanctorum, quos veneraris.

De commovendo super se manum S. Peiri apo-
stoli.

De reliquis S. Andoeni et aliorum sanctorum in

D Ecclesia Christi Cant.

De Gabriele archangelo.

Alia Eadmeri scripta recepset Baleus (cent. i7,
c. 68), atque alia quzdam Gerberonius evulgavit
ad calcem Anselmi rum. Vitam S. Anselmi. car-
mine heroico scriptam codex Laihbethanus babet ;
Epistolas Eadnmeri plures codex vetustus Cotiauia-
nus Otho A, 19.

Digitized by Google
