<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Christi vellent convertere, conglobatis militibus ad A marycres passi fuerant, interjecto parvo spatio
    locum ubi sancros esse cognoverit, treculenture fere cujusdam salutis aliquantulum disparatur 323. Locus,
    cucurrit. Non expectat causam, rationem non quaerit, non vult audire sermonem, sed veniens impro-
    visus a lergo, subito oves Christi leo cruentus
    egrediens, perimit, trucidat atque prosteruit. Ce-
    cluntrar sancti, truncantur, dilaniantur, et alii am-
    putatis caputibus, alii confossi gladuis inhumane,
    alii trucidati, omnes una die Christi martyres
    essecti, sacrae mortis compendio; perennis vitae
    bravium perceperunt. Paululum S. Fingar tunc
    forte separatus a suis in valle quadam resedens
    operiebatur sequentes. Ubi cum solo baculum,
    quem manu gestabat, affixset, mox ut ad se cam-
    bucam 324 relaxit, fons e terra secundus erupit;
    qui utrinque duplici saxo decenter inclusus, usque B
    in hodiernum diem copiosa vena fuitare non cessat.
    Et subito audieris murmur in comitatu exsurgere,
    miratus quid esset, festinans ad sanctos regreditur;
    cernensque passim inmolari hostias Christi, et
    hostilem gladium confuse per 325 sanctorum membra
    discarere, paucis qui cum eo erant ait: Ecce,
    fratres, hic est locus pausationis nostrae, hic pro-
    vidit Deus sinem dare nostris laboribus. Venite
    ergo, fratres, et libertter immolemur pro eo qui
    animam suam dedit redemtionem pro multis (Matth.
    xx, 28). Non timeamus eos qui corpus occidunt, sed
    illius potius, qui potestatem habet et corpus et animam
    mittere in gehennaam (Luc. xii, 5; Matth. x, 28).
    Et occurrens tyranno: Facis 326, inquit, fili diaboli,
    opera patris tui. Et tyrannus ad eum: Tu, inquit, C
    remans meas non evallas, non effugies gladium. Tunc
    sanctus in hilaritate offerens accepabile sacrificium
    Deo, baculo, quem manu gestabat, ex latere suo
    cervical praetendit intrepidus ut 327 ictum reciperet
    ferientis. Immanissimus vero tyrannus, arrepto ad
    sucorore, foriter nudam cervicem percutiens, aup-
    polato capite, Christi martyrem fecit. Et confestim
    sacri corporis truncus, caput machera lectoris pro-
    pria de cervice truncatum de terra collegit, et in
    montem, qui non longe distat a loco, propriis na-
    nibus poplite firmo incedens portavit. Erat villa
    quedam, in ejusdem latere montis sita, in qua cum
    mulieres litigantes audiret, illicm loco imprecatur
    aeternam, ut inibi habitantes inter se litigare nun-
    quam desiderent. Unde, ut fertur, terra, licet fru-
    ctifera, manet tamen inhabitabilis, in uno fecundi-
    tatis gratiam retinet, in aliero sancti maledictioni
    subjecta. Sanctus igitur martytr nolens, pro tumultu,
    in loco repausare, resumpito iterum capite, alium
    recitavit ad locum, ubi ipsum deponens, caput
    cernentatum diligenter lavit; in quo loco gratissimins
    fons jugi rivo usque hodie emanare non cessat;
    lavatumque diligenter resumens, portavit iterum
    illud in alium locum. Qui locos ab eo, in quo sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    martyrres passi fuerant, interposito parvo spatio
    cujusdam salutis aliquantulum disparatur 323. Locus,
    qui de corpore sancti venam sanguinis defluentem
    324 suscepit, apertus continuo fontem edidit fecu-
    dum, qui usque hodie monstratur cernentibus. Unus
    autem ex militibus cum sancti martirys baculum
    ab eo loco, in quo eum proximus passioni defererat,
    rapere vellet, cernit bifurco rauro duplicem jam
    erupuisse in frondem, et tanto trerfectus mira-
    culo, non est ausus eum contingere. Cernitur usque
    hodie in testimonio sancti exercilia (ut dicitur)
    arbor ex baculo, virtute Dei exaucta; sed cujus sit
    generis ignoratur.
    
    CAPUT VIII.
    Sepultura sanctorum martyrum.
    
    Sanctorum adhuc corpora per campum incocta
    jacebant, et ecce nocte quadam testis Christi co-
    dem schemate, quo super montem in ublas pro-
    prium caput detulerat, cuidam viro, nomine Gwr,
    vertio in visu apparens, ut se sepeliret noluebat.
    Experfectus homo uxori visionem per ordinem
    narrabat, quomodo videlicet de sepultura esset
    persuasus a sancto. Mulier autem dissouvebat fieri,
    ne forte regis iram incurreret, et ob hoc mortis
    sententiam mereretur. In crastinum vero com ca-
    nibus in campum venaturus egrediens, cervum
    reperit, qui cunum pernicitate insectatus fugiens,
    ad S. martyris gkbam procumbit, tanquam eius
    flagitaturus sanctitatis praesidium. Desinunt canes
    latrare, ac persequi cervum, et omni feritate laxata,
    pariter cum cervo quasi sanctum venerant ves de-
    cenbunt. Contemplatur homo grandae spectaculum,
    et repercussa mente in se reversus, quass videns
    noctu recogitans, divino illic nutu se reputavit
    adducitum. Et accipiens corpus sanctissimi mar-
    tyris, veneratione qua potuit, tumulavit. Deinde sau-
    ciorum martyrum corpora studiose per campum
    requirens, sicut jacebant, in campo sepelivit.
    
    CAPUT IX.
    Basilica in eorumdem honorum, et mira ibidem
    divinis edita.
    
    Post tempus aliquantulum, cum jam vinea Do-
    mini Sabaoth, id est Ecclesia, Cornubiae, veransios
    occupare coepisset, inchoda est devotionis sedilium
    super sepulcrum sancti martyris basilica. Et cum
    artisibus, qui in opere oratori laborabant, nece-
    ssaria deessent, uec aliquis ministraret, sanctus,
    suorum 328 recordans qui ejus devotione famula-
    bantur obsequiis, uprovicialibus circumquaque in
    visu nocte appareus monebat singulos, ut operariiis
    cibum et necessariam opem ferrent auxilii. Venit
    tandem ad hominem quendam, qui taururn ha-
    bebat indomitum, monens ut ad operarios ductum 329
    eum eis largiretur in cibo. Mane autem facto,
    sollicitius homo de visione sancti, cepit cogitare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    322 Ad se sambucam ms ut ad se cambucam 323 Gladium per ms gladium confuse per
    323 Gehenam. Facis ms gehenam. El occurrens Tyranno, facis 324 Pretendi, ut ms (pre
    tepitus, ut 325 Exposito ms. arrepto 326 Salius disparatur ms. saltus aliquantulum disparatur 327 Refturem
    teum ms delevuentem 328 Sanctus eorum ms. Sanctus sanorum 329 Ductum eis ms ductum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme provável edição (marcadas no rodapé de lectiones). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>