VITA SANCTI ANSELMI.

81$

EADMERI OPERA

LABORE AC STUDIO MONACHORUM CONGREGATIONIS S. MAURI RESTITUTA ET EMENDATA

' PRJEFATIO

Ad novsm edilionem Operum Eadmer;

(Opp. S. Auselmi, edit. Paris. 1721.)

Eadmerus, quem Angli pronuntiant, Edmerus, ct À

corrupte recentiores scribunt Edinerus , cognomine
Cantor, in Anglia natus, in Cautia educatus , mona-
cbus tandem Ontuariensis ordinisS. Benodicli factus
est in Salvatoris coenobio congregationis Cluniacen-
sis Huic ab infautia. mos erat semper nova qua
forie et maxime in ecclesiasticis rebus occurrebant,
diligenti intentione considerare, ac memori:e conm-
meitdare, ut de se ipse loquitur. (1. 11, Novorum).
Quo siudio in doctissimum evasit, sinceritate histo-
rie et oralionis facundia prze czeteris illustrem. ipse
f. Anselmi Cantuariensis archiepiscopi auditor et
diseipulus, deinde convietor ei amicus, exsiliorum-
que ac laborum ejus individuus comes , regis ira et
odio nihil territus, ab eo nusquam recessit. Thomam
€um eo profecius, urbane ab Urbano Il susceptus et
in magno honore habitus eet, adeo ut ipsi Anselimo
Kadmerum przfecerit a cujus jussis totus penderet,
id ipsum Anselmo enixius rogante ne obedientize
meritum exteris prz'a us perderet. Anselmo denato
privatam vitam Eadmerus aliquandiu duxil; - sed
posimodum Ecclesixz S. Andrez in Scotia episcopum
creatum ferunt. (MarwEsauR. l. 1 De gestis pontif.)
Fadmerm hunc non illum fuisse qui S. Albani coeno-
io praefuit, et sub Ethelredi regis initia, circa au-

pum videlicet 980, decessit, optime notat Seldenus,
Balzeum et ejus exscriptorem Lelandum, et Pitsaeum
jure corrigens, cum Eadmerus hic non nisi uno post
Alterum seculo floruerit, et humana posuerit anuo
1121, Simoue Dunelmensi teste, Ilec Anselium in-
ter et Eadmerum necessitudo suasit ut hujus et illius
opera una in lucem emendatiora prodirenl, tum se
in diversas partes typi eos distralierent qui idem in
omnibus senserunt; tum ut ea qux: Eadmeri stylo
scripta sunt, et qu: hactenus inter Anselini lucubra-
tiones. recensita fuere, ipsi Eadmero reponantur.
liac autein Easdmerus scripsit.

S. Auselmi Vita, duobus libris disposita.

Historia Novorum, sex libris distincta,

Vita S. Tilfridi archiep. uno libro con:enta.

Blistoriarum collecianea uno libro descripia.

be frais sui temporis liber unus.

De libertate. ecclesiastica, seu, de discordia inter
Guillelmum Rufum, Auglorum regem, et. Ausel-
munt, volumen unum.

Querela super morte S. Anselmi, carmine elegiaco.

De Laudibus S. Marie Virginis, liber unus.

De institutis Christiane vita, liber unus.

De S. Dunitano, carmen.

Epistolas plures scripsit, et. ab aliis accepit.

Pitseus Éadmerum brevi stylo ab Edgaro rege
wsque ad Guillelmum primum Historiam per-
sirinxisse, et postea latius divagatum ad sua usque
tempora fuisse colligit ex Lelando et Simone Dunel-
mensi; sed non aliam puto ab Historia Novorum
in qua paucis ab Edgaro rege ad Guillelmum descen-
dit.

Ex his autem omnibus ea. duntaxat. publici Juris
facta sunt. De Vita Anselmi libri duo, quos ad mss.
fidem emendavimus. Historia Novorum. Sermo, seu
liber de celesti beatitudine. Liber De excellentia sive
de laudibus Virginis; lnstituta vitz Christian:w, seu
liber de moribus; qui, ut reor, non est alius a lihro
Similitudinum Anselmi, quas Eadmerus collegit.

B Cetera in Angliz bibliothecis delitescunt, ex quibus

eruere ea omni noswo studio, omni amicorum ope
et quibuscunque impensis non valuimus, directis a.
diversos hac de re schedulis, Eadmeri Epistol:e ma-
nuscripte habentur Cantabrige in collegio S. Bene-
dicti. Liber De ecclesiastica libertate exstat ms, in
bibliotbeca erchiepiscopi Cantuariensis. listoria
Novorum ms. servatur Cantabrigx: in bibliotheca col-
legii S. Benedict., num. 78. Vita S. Wilfredi exstat
Londini inter mss. Cottoniana; Vita S. Dunstani ms.
habetur Cantabrigz in collegio S. Benedicti , ubi
exstant mss. alia ejusdem opuscula De monte humi-
litatis et de duobus ejus montis custodibus; sed hzc
in libro Similitudinum emendata dedimus. lis igitur
iu scriniis delitescentes Eadineri thesauros ut feli-
cius inquirat, cui facilius eis eos depromere, non s0«
lura non invidemus, sed obnixius exhortamur.
Miustria de Eadmero Testimonia habent Malmcs-
burieusis in prologo De gestis regum, el alibi passim,

C tbi in recensendis suorum temporum actis ejus sin-

ceritateim et facundiam pluribus laudat; Pitseus iu
Relationibus de rebus Anglicis, xtate 42; Trithemius,
qui emn vocal Émondum; ei alii qui de scriptori-
bus ecclesiasticis dissermerunt , vel qui de rebus
Anglicanis accuratius scripsere,

r———— maa d

EADNMERI
VITA SANCTI ANSELMI

(Vide supra in Anselmo.)

———— — —

Digitized by Google
