$51

EADMERI CANTUARIENSIS MONACIIE

quia omne quod a me tibi rationabiliter concedi A rex ei omnes alii optime nossent debere specialiter

petieris, obtinebis. » Sensit Haraldus in bis pericu-
lum undique, nec intellexit qua evaderet, nisi in
omnibus iss voluntati Willbelmi acquiesceret.
Acquicvit itaque. At ille ut omnia rata manerent,
prolatis sanctorum reliquiis, ad boc Haraldum per-
duxit quatenus super illos juraudo testaretur se
cuncta quz convenerant inter eos opere completurum,
pisi communi mortalibus sorte pr:esenti vitze praeri-
peretur. His ita gestis, Haraldus, adepto nepote, in
patriam suam reversus est. Ubi vero quid acciderit,
quid egeril , regi percunclanti narravit. « Nonue dixi
tibi, ait, me Willhelmum nosse, et in illo itinero
tgo plurima mala huic regno contingere posse? » In
brevi post hec obiit Edwardus. Jux!le quod illic
ante mortem slaltuerat, in regaum ei successit Ha- 5
raldus.

Dein venit nuntiusin Angliam a prefato Willhelmo
directus, expetens sororem Ilaraldi, juxta quod con-
*enerat Willhelmo et illi. Alia etiam quz, violato
sacramento, servata non erant, calumniatus cst. Ad
quz Haraldus hoc modo fertur respondisse : « Soror
wea quam, juxta condietum, expetis, mortua est.
Quod si corpus ejus quate nunc est vult comes lia-
bere, mittam, ne judicer sacramentum violasse quod
feci. Castellum Dofris et in eo puteum aqua licet
nesciam cui, ut vobis convenit, explevit. Regnum
quod nec dum fuerat meum, quo jure potui dare vel
permittere ? Si de filia sua. quam debui in uxorem,
ut asserit, ducere, agit; super regnum Anglise mu-
lierem. extraneam, inconsultis principibus, nec de-
bere, nec sine graudi injuria posse adducere noverit, »
Reversus nuntius responsa retulit domino suo. Qui-
bus ille auditis, iterum ei amica familiaritate man-
davit quatenus aliis owissis, servata fidei sponsione,
saltem filiam suam uxorem duceret, alioqnin se
promissam regni successionem armis sibi vindica-
turam procul dubio sciret, At ipse nec illud quidem
se lacere velle, nec hoc formidare, respondit. Unde
Willhelnus indignatus, magna spe vincendi Lelli ex
bac Maralüi injustitia est animatus. Parata igitur
Clause, Angliam petit, consertoque gravi przlio IHa-
raldus in acie cecidit, et Willhehmus vicior regnum
obtinuit. De quo prelio testanter adbuc Franci. qui
iuterfuerant : quoniam licet varius casus hinc inde f)
exstiterit, tamen tanta strages ac fuga Northiman-
norum fuit, ut victoria qua potiti sunt, vere ct
absque dubio soli. miraculo Dei ascribenda sit, qui
puniendo per hanc iniquum perjnrii scelus Haraldi
ostendil se non dominum esse volentem isiquita-
iem.

Rex itaque factus Willhelmus, quid in principes
Anglorum qui tante cladi superesse poterant, fece-
rit, dicere, cum nibil. prosit, omitto. Qui ex quo
vicloria usus est, quod fuit pridie Idus Octobris,
inunetus permanens, in Nativitate Domini unctus est
in regem apud Westmonasterium à beate memoria
Falredo archiepiscopo Eboracensi; et nonnullis
cpistopis. Anglie. Quam. conscerationem licet ipse

fleri et proprie a pontifice Cantuaniensi ; tamea quia
multa mala et horrenda crimina pradicabantur de
Stigando, qui eo tempore ibi pontifex erat, voluit
eam ab ipso suscipere, ne maledictionem videretur
induere pro benedictione. Usus ergo atque leges,
quas patres sui et ipse in Northmannia habere sole-
bant, in Anglia servare volens, de hujusmodi per-
sonis episcopos, abbates, et alios principes per totam
terram instituit, de quibus indignum judicaretur, si
per omnia suis. legibus, postposita omnia lia conside-
ralione, non obedirent ; et si ullus eorum, pro quavis
terreni bonoris potentia, capot contra enm iIcvare
auderet, scientibus cunctis unde, qui, ad quid as-
sumpti fuerint. Cuncta ergo divina simul et bumana
ejus nutum exspectabant, Qus cuncta ut paucis
animadvertantur, quxdam de eis quas nova per An-
gliam servari constituit, ponam, sestimans illa scit
esse necessaria ad cognitionem eorum quormm causa
maxime istud scribendi onus suscepimus. Non ergo
pati volebat (7) quemquam in omni dominatione $02
constitutum Ronian:e urbis pontificem pro spostolico,
nisi se jubente recipere, aut ejus litteras, si primitus
sibi ostens:e non fuissent, ullo pacto suscipere (8).
Primatem quoque regni sui, archiepiscopum dieo
Cantuariensem, si coacto generali episcoporum con-
silio przsideret, uon sinebat quidquam statuere aut
prohibere, nisi qux sux voluntati accommoda, et a
se primo essent ordinata (9), Nulli nihilominus

C episcoporum suorum concessum iri permittebat, ut

aliquem de baronibus suis seu ministris, sive incesto,
sive adulterio, sive aliquo capitali crimine denota-
tum, publice nisi ejus przcepto implacitaret aut ex-
communicaret, aut ulia ecclesiastici rigoris poena
constringeret (10). Quse autem in. smecularibus pro-
miulgaverit, ea re litterarum memori: tradere super-
sedemus; quoniam et ea nihil nostii officii scribere
refert, et ex divinis quz juxta quod delibavimus
ordinavit, qualitas illorum, «t reor, adverti po-
terit. Ut ita ceptum peragamus iter, dc his satis
dictum.

In liujus regni anno quinto Lanfrancus Cado::eusis
coenobii abbas, vir strenuds, et in divinis atque
humanis rebus excellenti scientia praeditus, Angliam
ex pracepto domini papz Alexandri et predicti regis
advenit, el pauco post tempore acchiepiscopatum Can-
tiariensem regendum suscepit, Sacratus est autem
in ipsa metropoli sede quarto Kalend. Septembris a
cunctis ferme cpiscopis Avglis. llic Romam pro
debito sibi pallio icus, Thomam atchiepiscopum
Eboracensem , quem ipse facia sibi de subjectione
$us canonicá professione Cautuarie. consecraverat,
et Remigium Lincolniensem episcopum comites iti-
neris habuit. Qui Romam simul pervenientes, urbane
suscepti sunt, honore singulis congruo. Post qua,
statuto die Pater Lanfrancus apostolic:e sedis pon-
tifici Alexandro przsentatur. Cui, quod Romanam
scientibus consuetudinem forte mirum videatur, ipse
papa ad sc intranli assurgens, eum, ut gressum

Digitized by Google
