<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,610">
    391                                SPURIA. — DE CONCEPT. B. MARIÆ.                                 392
    misera hac vita pro tuæ laudis augmento. Quid A tua tandem quotidie deficiendo cadit, si a crucem
    magni est, Domine, si tecum sim in patria, ubi sum quotidie tollere debemus, laudis tua desiderium
    securus ab omni malo et ubi habeam quidquid volo? resumendo.
    Da mihi, Domine, ut nunquam me pungendo sic
    superent clavi timoris et miserie hujus vitæ, ut ante CAPUT VII.
    velim descendere vel saltem deponi de cruce quam Expensio postremorum verborum, et sequatur mr.
    a te, Domine, hoc fuerit mandatum. Sed neque hoc Qua vero intentione in via ista sit ambulandum,
    desiderarem, ut ab huc cito facias me deponi, sed innuis ultimo cum dicis, sequatur me. Quod tam de
    ut semper mallem propter te pendere in cruce quam gressu corporis quam de mentis possumus intellegere.
    a miseris bis facias me in abscondito sepeliri. Tu Quia multi non solum portantes crucem, sed et se
    enim, Domine, nec descendidisti de cruce, nec sic te suspenʃentes in cruce, te gressu corporis sunt se-
    deponi petisti. Voluntas ergo semper affligendi pro cuiti. Sequamur igitur te non latum gressu bonorum
    augmento tuæ laudis, crucis erit longitudo. Si quis operum, sed et intentione cordium, ut non solum
    valit venire post me, tollat crucem suam quotidie, et consideremus quibus operibus nos præceʃseris, sed
    sequatur me (Luc. ix, 23), et sic currat per medium qua intencionem Feceris, et in hac te sequi studeamus.
    viæ perfectionis. Si nos tollamus, Domine, tu ipse Invenimus autem quod in omnibus cogitationibus,
    porʃ. bis. Finem autem viam perfectionis, id est B verbis et factis tuis principaliter quæseris gloriam
    perseverantiam in voluntate, semper pro te patienti tui Patris. Tu ergo, Domine Jesu Christe, dirige
    manuis in eo quod dicis quotidie. Si enim uno die, intentionem nostram, ut in omnibus gloriam ejus
    prius quam te jasseris, crucem deponere volumus; quaeramus et tuam, nos abnegando, profundum,
    eam quotidie non tollimus. Qui autem perseveraverit sublimitatem, latitudinem et longitudinem crucis
    usquequo eam deponas, hic in abundanti laude tua portando, et in ea perseverando ad laudem et
    sepulcrum ingreditur pacis æternæ. Quamvis in hoc gloriam tuam, qui cum Patre et Spiritu sancto
    verbo intelligere possumus quod sicut cruciatus pro vivis ac regnas, Deus, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,620,880,700">
    TRACTATUS
    DE CONCEPTIONE B. MARIÆ VIRGINIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,980">
    Principium, quo salus mundi processit, mihi con- C ovendum, quid mei similibus sit certa magis ra-
    siderare volenti occurrit hodierna solemnitas, quæ tione sequendum. Et de simplicibus quidem in ipsis
    conceptione beatæ Matris Dei Mariæ multis in locis verbis invenitur quod cum eis sit sermoncalio Dei.
    festiva redditur 235. Et quidem priscis temporibus Illos vero quos multa scientia sine charitate perlu-
    frequenteriori usu celebrabatur 236, ab eis præcipue sral ferunt eadem scientia inflari potius quam veri
    in quibus pura simplicitas et humilior in Deum vi- boni integritate solidari. Cum ergo illos Dei sermo-
    gebat devotio. At 237 ubi et major scientia et præpol- cinatio instruit, et istos sua scientia quadam venio-
    lens examinatio rerum mentes quorundam imbuit sitate disteʃdai, qui æqua discernere non verentur
    et exerci, eandem 238 solemnitatem, spreta paupe- cui magis parti sit celendum, precor, edicas, collo-
    ruma simplicitate, de medio sustulit; et eam quasi quio videlicet Dei inherenti, an de sui cordis per-
    ratione vacantem 239 redegit in nihilum 240. Quo- spicacia ultra æquum tumenti. Et hi quidem ut nulla
    rum sententia eo maxime in robur excrevit quod ii, memoria de conceptione Virginis Matis in Ecclesia
    qui eam protulerunt, sæculari et ecclesiastica au- fillii ejus sitai, non sibi rationis 236 videri affirmant, eo
    ctoritate divitiarumque abundantia præminebant. quod ex 237 nativitate illius quæ ubique festivæ reco-
    Sed cum ego et priscorum simplicitatem et moder- litur, conceptions ejus exordium satis memoretur,
    norum ingenii sublimitatem mecum revolverem, nec enim, aiunt, nulla esset, si concepta non fuisset.
    cecidit in mentem quædam divinæ Scripturæ verba Et cum in lucem ex materni uteri secreto prodivit,
    in medio ponere; et quid judicii de singulis gerant, clarum fuit quod in alvo parentis concepta 238 in
    pro meo sensu pia consideratione perpendere, qua- humanam formam concrevit. Cum itaque corporis
    lenus 239 sua auctoritale probetur quid cui attri- ejus specificata compositio, et in hujus mundi latitu-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    235 Collatns est cum mss. Cuniac. et Corb. — Ms Cluniac. incipit : Tractatus B. Anselmi De conceptʃo. 236
    B. Mariæ Virginis 237 Ms Corb. et editio Ray quæ de conceptione... locis recolitur 238 Ms Corb. a
    quibusdam præsentibus temporibus... celebratur 239 Ms Corb. Atique. 240 Ms Corb. tandem 241 Ms
    Corb. carentem vs Ms Corb. vinculum 242 Ms Corb. quantum 243 Ms Corb. non sine ratione 244 Ms
    Corb. in 245 Ms Corb. in peccatis concepta
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; alguns sinais tipográficos (numeração de notas) foram preservados conforme visíveis. Pequenas lacunas foram representadas por hífen no meio de palavras quando evidente separação; não foi usado [ilegivel] pois o impresso é legível.</notas>
</pagina>