$95 AD OPERA S. ANSELMÍ APPENDIX. t26
tatio, el inatris. conceptio, quoniam conceptio eL A bus curis ct a cunctis inalis mereamur eripl, et ad

nativitas natris generatio est filii. Celebremus igi-
tur (dilectissimi) bodie diguis ofliciis utramque ejus
tonceptionem venerabilem , epiritualem videlicet et
humanam, ut ipsius meritis et precibus, a saculari-

swterna gaudia perduci, prstente Domino nostro
Jesu Christo filio ejus, qui cum Patre et Spiriur sau-
ceto vivit et regnat Deus per infinita. ssecula szcolo-
rum. Amen.

C ——— — — í—— "S

. MIRACULUM

DE CONCEPTIONE SANCT.E MARLE

u»z ms. Gem, Meticensi c. 40 ?**.)

Eo tempore quo Willelmus, Normannorum dux D nesque qui In navi erant formidine replevit. Timore

potentissimus, prostrato Anglorum rege Heraldo,
ipsos Anglos bello strenue superando »ibi subjecerat,
quidam abbas, Elsinus nomine, in ecclesia. aposto-
lorum Petri et Pauli Sanctique Augustini, Anglorum
apostoli, residebat, in qua ecclesia ipsius Augustini
ceterorumque archiepiscoporum corpora sibi succe-
dentium requiescunt. Hic itaque Elsipus certis ex
causis in Ramesiensem Ecclesiam promotus, Domino
Jesu Christo devotissime famulabatur, ejusque geni-
tricem, servitium ejus faciendo devotissime, venera-
batur. Contigit autem ut Danorum rex, audita He-
raldi morte Anglorumque subjectione , venire in
Angliam properaret ei suo eam dominio subjugare,
prosuato Guillelmo novo rege, ut ipse testabatur,
ipsius terrse invasor, et eam ín perpetuum posside-
ret. Quo audito, Guilleimus ad defendendum se
praeparavit, et ex circumjacentibus - regionibus mili-
tes quamplurimos congregavit, et, ut eral callidus,
urbes ac casteila strenuissime munivit, et omnibus
necessariis opulentissime replevit. Consilio itaque
inito, Guillelmus rex cum optimatibus suis strenuis-
simum abbatem Elsinum, de quo supra retulimus, in
Daciam misit, ut consilia ipsorum et acta diligenter
inquirere, et eorum in Angliam adventum, prout
posset, averteret. Áscensa igitur puppe, prospero
vento flante, in. Daciam venit, ipsiusque terra se
regi prsesentavit, et salutes ac munera atque servi-
tia ex Guillelmi regis parte obtulit. Deinde omnis, ut
sibi jussum fuerat, iuquisivit, quid dicerent ct quo-
modo satogerent percunctori non destitit, Postquam
autem omnia propter quse illuc erat strenuissime
complevit, proceresque terra: muneribus et promis-
sis oneravit, ia Angliam regredi voluit, sed rex Da-
cis secum ilium regredi permisit.Qui mox cum sociis

' pavem conscendit. Nature igitur aplustria college-

runt, et in altum carbasa extenderunt, ac per frc-
mentia sequora itinera direxerunt.

Dum itaque per alta maris pergerent, contrarius
ventus eis surrexit, mare funditus commovit, om-

igitur mortis contriti nimiumque perterriti, preces
eum lacrymis Deo fundunt, et se graviter deliquisse
miserabiliter gemunt. In tanto discrimine positis
majora pericula occurrerunt, namque syries pre
oculis aspiciunt, quas naucleri scamina dicunt. Tunc
m2gis ontii et dubii velut in morte positi clamabant
ad Deum fortius. O Deus clementissime, Pater mi-
sericordis, dignare nos respicere mersos pro nostro
crimine. Respice, clementissime, de sede tuze gloriz,
visita nos jai positos in extremo vits periculo.
Assit nunc tua gratia! assit. tua benignitas! assit
maxima bonitos! assin| bona gratuita dona! Suc-

curre nobis miserie, pietas ineffabilis, ne nos sorbeat

infernus nunc pro nostris criminibus. Pie Deus, co-

C gnoscimus quod graviter deliquimus, pejora comme-

ruimus, quia multum peccavimus. Benigna tua grata:
fatentibus indulgeat, fatemur nostra crimina, tu dele
tua gratia. Qui promisisti miseris qua bora inge-
muerint et corda posnituerint salvos protinus fleri,
parce nunc confitentibus, miserere gementibus, mi-
serere nunc flentibus e| vere peenitentibus. Maria,
Mater Domini, ora pro nobis miseris, tuo filio, o
domina, commenda nostra flamina. Namque mari
sunt tradita misere nostra corpora, tnus lilius 'ani-
mas iu requiem suscipiat.

Cum igitor desperati sic clamarent, quemdam
pontificalibus vestibus ornatum juxta navim assistere
vident, qui Elsinum abbatem proprio nomine com-
pellesz, boc ei retulit, inquiens : O tu, abba Elsine,
veni surgens et mecum loquere. Dum autem, ad-
mürantibus omnibus quenam esset persona illa,
abbas Elsinus surrexisset, prafata persona, ut cre-
dimus, angelica hzc ei infil: Si vis sanus effugere,
si vis mortem evadere, si vis patriam cernere tuos-
que lares visere, promitte fidelissime Mauri Christi
piissim:s te facturum per celehrem conceptionis
ipsius festum diem, in qua ipsa Virgo incomparabi-
lis Dei futura Genitrix, in alvo matris concepta fuit,
el doceto quoscunque potueris, ut percelebrem diem

VARLE LECTIONES.

** ]n eodem ms, eodem charactere scripta leguntur plura alia miracula B. Marla precibus. edita, que
mon majoris sun! fidei, inter hcc unum est ac. abbatissa sanctimonialis qua cum virginitaiis et casiiiatis
wolasiet. propositum ei preegnans. B. Marie suas preces (underet, ob ea obstetricantibus. rebus. angelis

liberata es.

Digitized by Google
