<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    385	HISTORIA NOVORUM. — LIB. I.	386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    infirmitas corripuit, et lecto deposuit, atque in dies crescendo ferme usque ad exhalationem spiritus egit. Quid plura? Omnes totius regni principes cecnerunt; episcopi, abbates et quique nobiles nihil præter mortem ejus præstolantes. Sugeritur ægro de salute animæ suæ cogitare, carceres aperire, captivos dimittere, vinculatos solvere, repellendarum pecuniarum debita perdonare, Ecclesias suo cætaneo dominio, servituti subactas, localis pastori bus, libertati restituere, præcipuque Ecclesiam Cantuariensam, cujus oppressione, inquinâ, totius in Anglia Christianitalis constal esse detestandam dejectionem. Hac tempestute Anselmus iiscius horum morabatur in quadam villa non longe a Glocestria, ubi rex infirmabatur. Mandatum ergo illi est quatenus sub omni festinatione ad regem veniat, et ejus obitum sua praesentia tueatur et muniat. Accelerat ipse venire audito tali nuntio, et venit. Ingreditur ad regem, rogatur quid consilii salubrius monientis animæ judicet. Exponi sibi primo postulati quid se absente ab assistentibus ægro consultum sit. Audit, probat et addit. &amp; Scriptum est: Incipite Domino in confessione, unde videtur mihi ut primo de omnibus, quæ se contra Deum fecisse cognoscit, puram confessionem faciat, et se omnia, si convaverit, emendaturum sine fictione promittat; ac deinde quæ conculisistis, absque dilatione fseri ilibeat. Laudatur hæc consilii summa, sibique hujus confessionis suscipiendi injungitur cura. Referur ad notitiam regis quid saluti animæ illius magis ex pedire Anselmus dixerit. Nec mora, acquiescit ipse, et corde compunctus cuncta quæ viri sententiâ tulit se facturum, necne totam vitam suam in mansuetudine et justitia amplius servaturum pollicetur. Spondet in hoc fidem suam, et vades inter se et Deum facit episcopos suos, mittens qui hoc votum suum Deo super altare sua vice promittant. Scribitur edictum regiogque sigillo firmatur, quatenus captivi quicunque sunt in omni dominatione sua relaxentur, omnia debita irrevocabiliter remittantur, omnes offensioncs ante hæc perpetratæ, indulta re missione, perpetuæ oblivioni tradantur. Promittuntur insuper omni populo bonæ et sanctæ leges, inviolabilis observatio juris, injuriarum gravis, et quæ terreat cæleros, examinio. Gaudeatur a cunctis, benedicatur Deus in istis, obnixe oratur pro salute talis ac tanti regis.
    
    Istance regi a bonis quibusque suadetut quatenus communem totius regni materm institilendo illi pa storem, solvât a pristina vidualite. Consentit libens, et in hoc animum suum versari fatetur. Queritur itaque quæs hoc honore fungi dignus possit. Sed cunctis ad nutum regis pendentiibus orrænuiavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    ipse, et concordi voce subsequitur acclamatio omnium, abbatem Anselmum tali honore dignissimum. Expavit Anselmus ad hanc vocem, et expalluit. Cumque reparetur ad regem, ut per virgam pastoralein investiturus archiepiscopatus de manu ejus susciperet, toto conamine restitit, idque multis ob sistentiibus causis nullatum fieri posse asseruit. Accipiunt igitur eum episcopi, et ducunt seorsum de multitudine, hæc ei verba dicentes: « Quid agis? Quid intendis? Quid contrarie Deo niteris? vides omnem Christianitatem in Anglia flere perjisse, om nia in confusionem venisse, omnes abominationes emersisse, quæquaversum nos ipsos et quas regere deberemus Ecclesias Dei in periculum mortis æternæ per tyrannidem istius hominis decidisse; et tu, cum possis subvenire, contemnis? Quid, o mirabilis homo, cogitas? Quo fugit sensus tuus? Ecclesia Cantuarien sis, in cujus oppressionem omnes oppressi sumus et destructi, te vocat, te sublevatorem sui et nostri auxia quaeriat, et tu propositâ libertate ejus, posposita nihilominus relevatone nostra, fratrum laboris participium abjicis, tui solus otiosam quietem appetis.» Ad hæc ille : « Sustinete, inquit, q uæso, sustinete et intendite; fateor, verum est, tribulationes multæ sunt, et ope indigent. Sed considerare, obsecro. Ego jam grandevus sum », et omnis terreni laboris impatiens. Qui ergo pro me ipso laborare nequeo, qualificer laborein lotius Ecclesiæ per Angliam constitutæ suscipere queo? Ad hæc, sicut mea mihi conscientia testis est, ex quo monachus fui, sæcularia negotia fugi, nec unquam eis ex voto intendere potui, quia nihil in eis esse constat quod me in amorem aut delectationem sui flectere queat. Quare sinite me pacem habere; et negotio, quod nunquam amavi, ne non expediat, implicare nolite. Tu tamen, inquiunt, primatum Ecclesiæ nihil hæstians suscipe; et i præx in via Dei, dicendo et præcipiendo quod faciamus, et ecce tibi manus dabimus, quod sequendo et obtemperando quæ jusseris non deflecemus. Tu Deo pro nobis, intende, et nos sæcularia tua disponemus pro te. Imposibile est, ait, quod dicitis : abbas sum monaste rii regni alterius, archiepiscopum habens cui obedientiam, terrenum principem « cui subjectionem, monachos quibus debeo consiliis atque auxilio subnuistrationem. His omnibus ita sum astrictis ut nec monachos deserere possim sine illorum concessionc, nec me a dominatu principis mei valeam exuere sine ejus permissione, nec obedientiam pontificis mei subterfugere queam, cum salute animæ meæ, absque ipsius absolutione. De his omnibus, aiunt, leve consilium, et facilis erit assensus omnium.»
    
    Ail ille : « Nihil est omnino; non erit quod inten-
    
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    a Grandævus erat annorum sexaginta.
    b Robertus hic duc Northmanniae erat, Guillelmi Conquestoris, ut dictum, primogenitus : cui Northmannianum moriens pater dimiserat, utpote hæreditarie jure ad eum spectantem : de aliis quæ acquisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    serat armis, credidi se, eo propter rebellionem excluso, posse pro arbitratu disposuere. Sed nequa Northmanniam in pace possedit, omnia agente Guillelino ut ea quoque parte fratrem excilceret, ubi et fecit : quæ fusc Northmannii et Angli tractant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia e divisão conforme página escaneada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), duas colunas de texto principal: esquerda bbox 20,80-500,920; direita bbox 500,80-980,920. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>