289

SPUMA. — IB. DE MENSURATIONE CRUCIS.

29)

catum. O te, Jesu salus omnium! O adiniranda et À manus ac membra tua. in ejus ramis effudisti flori-

amanda dignatio! O Jesu mi dilecte, et Deus im-
mens:e gloriose, vermis contemplibilis propter me

dum sanguinem per radices tui corporis. Quid retri-
buam Domino pro omnibus que retribuit mihi? Cali-

fieri non despexisti ! O speculum ! O claritas ange- — cem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo
lorum! Ascendisti arborem crucis, et extendens — (Psal. cxv, 12, 15). Deo Gratias *'!,

VARUE LECTIONES.

**1 [leu sponsa mea dilecta cerne meas
Que pro te suffero poenas.
erre non expavi .
Quod agunt crvx, lancea, clavi.
Fel ego degustavi, :
Quia te vehementer 3mavi.
t" mihi redde vicem,
Tu quoque tolle Crucem.
Vides me nudum,
Verberibus laceratum,
lu medio latronum ,
Cruci ignominiosz clavis ferreis affisum,
Aceto in cruce potatum ,
Post mortem lancea latus vulneratum.

Ad hoc anima dixit: Ecce vox sanguinis sponsi mei Jesu dilecti clamat ad me de Cruce. O sponsa mea unica,
vide dolorem meum. Ad hoc spousa, Jesu, mihi dilecte, factus es pro me opprohrium hominum. Qui est
Dominus angelorum, attende, 0 anima mea, iste est. dilectus tuus, cujus pedes pallidos, clavo perfossos,
sanguine perfusos intueris. Vide non sine amaro planctu et lacrymis, non posiium suaviter, sed distentum
crudeliter in llgno duro corpus Jesu delicatum. O te Jesu salus omuium! o admiranda et amanda. diguatio!
O Jesu, mi dilecte, et Deus immensz gloriz. Vermis contemptibilis propter e fleri non despexisti. O spe-
€ulum, o claritas angelorum ! Ascendisli arborein crucis, et extendeus manus ac. membra tua in cjus ramis
effudisti floridum sanguinem per radices tui. corporis. Quid retribuam. Domino pro omuibus qua retribuit
mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. csv, 12,15). Dco gratias. Explicit narratio
Beatz Virginis Marie, dc Passione Domini ad B. Anselmum.

DE MENSURATIONE CRUCIS
LIDER

Jn iliud Christi : Si quis vult. venire post me, abneget/ semetipsum, et tollat crucem suam
quotidie, el sequatur me (Luce 1x, 23:

Quoniam jubente filio tuo Christo : Perfecti estote, D

aicut et Pater vester celestis perfectus est (Math. v,
48): et Apostolo exhortante ut ad perfectionem fe-
ramur, omnibus modis ad perfectionem vitze tendere
debenius ; tendentes autein sine ductore, errare pos-
s$urous; optime consulit nobis in eo bonitas tua,
Deus meus, qui eumdem unicum tuum nobis in du-
€torem tradere dignatus es, ut nobis factis et verbis
viam veritatis ostenderet ac. doceret, Cui etenim nt
eum confidenter. sequeremur perfectionis testiuio-
nium perhibuisti, dicens : Hic est. Filius meus dile-
ctus,in quo mihi bene complacui,ipsum audite (Matih.
xvi, 5). Ipse igitur, ut faceret. voluntatem. tani,
quoddam compendium vi:x perfectionis brevibus sub
verbis, sed plurimum ponderosis, nobis ostendit di-

ce is : Si quis vult venire post me, abneget semetipsum, C

et tollat crucem. suam, et. sequatur me, 1u. quibus
verbis ostendit paucitatem perfectorum libertat:
arbitrii eum sequi volentium ; ipse tamen vult no-
ster esse ductor, initium vix perfectionis, medium
et finis, et qua intentione sit ambulandum. Singula
autem in suis locis patebunt.

CAPUT PRIMUM.
Ezpenduntur prime particula, Si quis, ubi de radi-
cibus et remediis pusillanimitatis.

Paucitatem perfectorum innuis, Domine, in eo
quod dicis: Si quis, quasi aliquis ex multis vult
post me venire, Et quare hoc, Deus meus, nisi ex
quodam torpore et pusillanimitate nimia, co quod
plerique animum suum ad tendendum sursum co-
gere nolunt, et. perfectam viam attentare non au-
dent. Nascitur autem pusillanimitas etiam nimio
timore, maxime propter peccata praterita, el quod
minus propria respiciunt merita, propter utilitatem ;
quod nimis timent impedimenta, et quod slatim non
sentiant se proficere, inter quotidionos lapsus, ct
quod tuam minus considerant bonitatem. ]sta etiam
sxpe multos repellunt ne audeant attentare. viam
perfectam, imo et. ipsos incipientes szepe. in tantum
dejiciant. ut procedere se posse desperent, Sed pri-
mum, scilicet nimius timor propter peccata przeter-
ita non. debet nos impedire, quia si bene eo utimur,
omnia computantur nobis in bonum pr:edicandi ni-
mum bonitatem (tuam, cosuoscendi te, atquc

Digitized by Google
