<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    367                                EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI                               368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ditis. Rapuunt igitur hominem ad regem aegrotum, et pervicaciam ejus exponunt. Contristatus est rex, pene ad suffussionem oculorum, et dixit ad eum: ‹ O Anselme, quid agis? Cur me poenis aeternis cruciandum tradis? Recordare, quaeso, fidelis amicitiae, quam pater meus et mater mea erga te et tu semper erga eos habuisti, et per ipsam obsecro ne patiaris filium eorum me in corpore et anima simul perire. Certus sum enim quod peribo, si archiepiscopalum in meo dominio tenens vitam finiero. Succurre igitur mihi, succurre, domine Pater, et suscipe pontificalum pro cujus retentione nimis confundar, et vereor ne in aeternum plus confundar. Compuncti sunt ex his verbis quique assistentium, et Anselmum se excusantem, et tantum onus nec tunc quidem subire volentem, invadunt, talia cum quadam indignatione et conturbatione ipsi ingerentes: ‹ Quæ dementia occupavit mentem tuam? Regem turbas, turbaturum penitus necas, quando quidem illum jam morientem obstinatia tua exacerbari non formidas. Hunc igitur scias quia omnes perturbationes, omnes oppressiones, omnia crimina quæ deinceps Angliam premunt, tibi imputabuntur, si tu hodie per susceptionem curæ pastoralis eis non obviaueris. › Inter has angustias positus Anselmus, vertit se ad duos monachos, qui secum erant, Balduinum videlicet et Eustachium, dixitque illis: ‹ Ah! fratres mei, cur mihi non subvenitis? › Dixit hoc (ecce coram Deo, quia non mentior) in tanta, sicut afflare solebat, anxietate constitutus, ut si ei tunc optio darer, multo lætius salva reverentia voluntatis Dei nori eligeret, quam archiepiscopatus dignitate sublimari. Respondidt itaque Balduinus: ‹ Si voluntas Dei est ut ita fiat, nos qui voluntate Dei contradicamns? › Quæ verba lacrymae, et lacrymas sanguis uberim mox e naribus illius profusus est, palam cunctis ostendens ex qua cordis contritione cum lacrymis verba prodierint. Audito hujusmodi responso, Anselmus: ‹ Væ, quam cito, inquit, baculus tuus confractus est. › Sentienus ergo rex quod incassum labor omnium expenderetur, præcepit eis ut omnes ad pedes caderent si forte vel ita ad consentiendum illic possesl. Sed quid! Cadentibus illis, cecidit ipse coram ejus, nec a prima sententia sua cadere voluit. At illi, animati in eum, seque ipsos, pro mora quam objectionibus ipsius intendendo passi sunt, ignavicè redarguentes, virgam huic pastorali, virgam, clamant, pastoralem. Et arrepto brachio ejus dextro, alii renitentes trahere, alii impellere, lecioque jacensis cœperunt applicare. Rege autem ei baculum porrigente, manum contra clausit et eum suscipere nequaquam concessit. Episcopi verò diligenter ijs strictim volentes infixos erigere conati sunt, quo vel si manu ejus baculus ingereretur: verum cum in hoc conatum suum aliquando frustra expenderent, ei ipse pro sua, quam patiēbatur, læsione verba dolenter ederet, tandem, inde levato, sed protinus ab eo reflexo, clausæ manus ejus baculus appositus est, et episcoporum manibus cum eadem manu compressus atque re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    tentus. Acclamante autem multitudo, vivat episcopi, vivant episcopi cum clero, sublimi voce hymnum Te Deum laudamus decantare ceperunt, electumque portaverunt pontificem potius quam duxerunt in vicinam Ecclesiam; ipso modis quibus poterat resistens, atque dicente: ‹ Nihil est quod facitis, nihil est quod facitis. › Gestis vero quæ in tali causa geri in Ecclesia mos est, revertitur Anselmus ad regem, dicens illi: ‹ Dico tibi, domine rex, quia ex hac tua infirmitate non morieris ac pro hoc volo noveris quam bene corrigere poteris quod de me nunc actum est, quia nec concessi nec concedo, ut ratum sit. › His dictis, reflexo grossa, discessit ab eo. Dedecentibus autem eum episcopis, cum tota regni nobilitate, cubiculo excessit. Conversusque ad eos, in hæc verba sciitatus est: ‹ Iutelligitis quid molimini? Indomitum taurum, et vetulam ac debilem ovem in aratro conjungere, sub uno jugo, disponitis. Et quid inde proveniet? Indomabilis utique feritas tauri, sic ovem lanae et lacis et agnorum fertilem per spinas et tribulos hæc et illac raptam, si jugo se non excusserit, dilacerabit, ut nec ipsa sibi nec alicui, dum nihil horum ministrare valeitlis, utilis existat. Quid ita? Inconsiderate ovem tauro copulatis. Aratrum Ecclesiam perpendite, juxta Apostolum dicentem: Dei agricultura, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9). Hoc aratrum in Anglia duo boves ceteris præcellentes regendo trahunt, et trahendo regunt, rex videlicet et archiepiscopus Cantuarensis. Ille sæculari justitia et imperio; ille divina doctrina et magisterio. Horum bovum unus, scilicet Lanfrancus archiepiscopus prioratus est; et alius ferocitatem indomabilis tauri obtinens jam inventitur aratro prælatus, et vos loco mortui bovis me vetulam ac debilem ovem cum indomito tauro coniungere vultis? Quæ dico, satis intelligitis, et ea re quid cui velitis associari vellem consideraretis, considerantes ab incepto desisteretis. Quod si non desistitis, in prædio vobis quia me, de quo lanam et lac verbi Dei, et agnos in servitium ejus, nonnulli possent habere (extra quum modo polleis) regia feritas diversis ac se fatigatum injuriis opprimet, et gaudium, quod nunc de me quasi pro revelationis vestræ spe vos tenet multos (cum nihil consuevit consilii aut sperati auxilii per me habere potuerint) versum in mæstitiam dolentes efficiet. Eoque proficietis ut Ecclesiam quam relevare a viduitate, tantopere sagittis, relabi in viduitatem etiam evidenter pastore suo, quod pejus est, quandoque cernatis. Et hæc mala, quibus imputabuntur, nisi vobis quam tam inconsiderate regis feritatem et meam imbecillitatem conjuxistis? Cum igitur, me oppresso, nullus ex vobis fuerit, qui ei in aliquo auxilio obviare, vos quoque procul dubio pro libitu suo non dubitabunt idque conculcare. › Hæc dicens, ac erumpentibus lacrymis dolorem cordis simulare non valens, ad hospitium suum, vinassa curia, vadit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mapeados: cabeçalho (numeração e título), duas colunas de texto principal (esquerda depois direita), quatro notas marginais de identificação (letra A visível entre colunas — as outras letras B, C, D não aparecem legíveis mas só a A é claramente visível e foi marcada). Pequumas palavras indecifráveis foram transcritas conforme a melhor leitura; onde havia insegurança gráfica mantive a forma que mais se aproxima do impresso sem normalizar ortografia arcaica. Hífens e quebras de linha respeitados de acordo com a composição visual.
  </notas>
</pagina>