sn

ctione suspendit. Erat autem in bis et hajusmodi
prudenter ac libere agens. Necne solius justitiz
respectum pra oculis in omnibus habens, qualiter ad
Dei servitium justitiamque colendam regem prov
ret studiosius intendit. :

Die igitur quadam ad eum ex more ivit, et juxta
Mem sedens, eum his verbis alloqui cobpit : « Mare
te, domine mi rex, transiturum et Nerthmanniam
luz ditioni subjugaturum disposuisti. Verum quo
bsc et alia que desideras tibi prospere cedant ;
Obsecro primum fer opem et consilium qualiter in
boc regno tuo Christianitas, quz jam fere tota in
unultis periit, in statum suum redigi possit. » Respon-
dit : « Quam opem, quod consilium ? Jube, ait, sl
placet, concilia ex antiquo usu renovari, que perpe-
ram acia sunt jn medium revocari, revocata exami-
nari, examinata. redargui, redarguia sedari. Gene-
rale nempe concilium episcoporum, ex quo rex
factus fuisti, non fuit in Anglia celebratum', nec
retroaclis pluribus annis *. Quapropter mulla cri-
mina erupuerunt, et nullo qui ea recideret existente
in nimium robur per pravam consuetudinem excre-
verunt. » AL ille : « Cum, inquit, mihi visum fuerit
de his agam, non ad tuam sed ad meam voluntatem.
Sed in hoc aliud tempus expeudetur. » Et aajecit
subsannans : « Tu vero in concilio unde loqueris? »
Tunc ille: « Nefandissimum Sodom: scelus, ut
Mlicita consanguineorum connubia, et alia multa
rerum detestandarum faciuorosa negotia laceam,
scelus, inquam, Sodomz noviter in liac terra divul-
gatum jam plurimum pullulavit, multosque sua
immanitate fcedavit. Cui, fateor, nisi districtius a te
prodiens senlentia judicii, et ecclesiastice vigor
disciplin: celerius obviet, tota terra non multo post
Sodoma flet, Sed conemur una, quaeso, tu regia
potestate et ego pontificali auetoritate quatenus 1ale
quid inde statuatur, quod cum per totum fuerit
regnum divulgatum, solo eliam auditu quicunque
illius fautor est, paveat et deprimatur. » Non sede-
runt hzc animo priucipis, et paucis ita respondit :
« Et in hac re quid fieret pro te? Si non, inquit An-
selmus, pro me, spero fleret pro Deo, et te. Sufficit,
dixit, nolo inde ultra loquaris. » Tacuit ille, sed

] HISTORIA NOVORUM. — LIB. I
e cinerum susceptione, et a sux absolutionis benedi- À suum rex cohibere,

$»8

$ed oppido inrbatns, eum ira-
enndia dixit: « Quid ad te? Nunquid abbatie non
sunt mee? Hem, tu quod. vis agis de villis tuis; et
ego non agam quod volo de abbatiis meis? » Ait:
« Tus quidem sunt ut. illas quasi advocatus defen-
das atque custodias, non (ux: autem ut invadas aut
devastes. Dei scimus eas esse, ut sui ministri inde
vivant, non. quo expeditiones et bella tua inde flant.
Denique villas et quamplures redditus habes, unde
pleniter administrare tua. potes. Ecclesiis, si placet,
sua dimitte. Pro certo, inquit, noveris mihi valde
contraria esse qux dicis. Nec enim antecessor tuus
auderet ullatenus patri meo talia dicere : et nihil
faciam pro te. » Intellexit ergo Anselmus se verba
in ventum proferre; et surgens abiit.

B Reputans autem in hujusmodi responsis nonnihil

pristinam jram operari, et considerans offenso
principis animo nequaquam posse pacem rebus dari ;
quo et rebus consuleret et liberius, favente sibi
regali providentia, Deo fructificaret, humili per epi-
$Copos prece regem deprecatus est, ut in amicitiam
sui sese gratis admitteret. « Quod si, ait, facere non
vult, cur nolit edicat ; et si offendi, satisfacere para-
tus sum. » Relata sunt ista ad. regem, et respondit :
« De nulla re illum inculpo, nec tamen ei gratiam
meam, quia non audio quare, indulgere volo. » Quod
cum episcopi viro retulisseut, percunctatus est quid-
nam iilud esset qnod, quia mon audiebat, preces
$uas exandirc nolebat. « Mysterium hoc, inquiunt,
planum est. Nam si pacem ejus vis habere, necessa-
rio te oportet ei de pecunia tua. copiose praebere.
Jam nuper obtulisti ei quingentas libras; sed quo-
niam parum sibi visum est, noluit illas recipere.
Nunc si vis nostro consilio credere, et quod in simili
negotio facimus te quoque facere suademus : ipsas
ei quingentas libras ad presens da, ei tantumdem
pecunie quam ab hominibus tuis accipies illi pro-
mitte; el confidimus quod et tibi amicitiam suam
restituet, et tuam ul voles pacem habere permittet.
Aliam qua exeas viam non videmus; nec nos pari
angustia clausi aliam. exeundi habemus. » At ille
continuo intelligens qui consilii hujus effectus prz-
tenderet, ait: « Absit bic exitus a me! Nam cum
ipse mihi juxta quod dicitis, nullam alicujus offense

mox verba sua vertit ad alia diceus: « Est et aliud p calumniam imponat, et tamen tantum iratus est

cui tuam industriam intendere vellem, et intendendo
consilii tuj manum extendere. Ábbatie quamplures
sunt in bac terra suis pastoribus destitube. Quam-
obrem monachi, relicto ordine suo, per luxus sxculi
vadunt, et sine confessione de hac vita exeunt.
Unde consulo, precor, moneo, quatenus tanta re
diligenter inspecta, seeundum voluntatem Dei, ab-
bates illis instituas, ne in destructione monasterium
et perditione monachorum tibi, quod absit, damna-
tionem acquiras. » Non .potuit amnlius spiritum

mihi ut nonnisi mille libris argenti pacari queat :
forte si nunc novus episcopus hac eum donatione
pacarem, ex ipso usu alia vice similiter irasceretur,
ut pari voto pacaretur. Amplius : Homines mei, post
obitum veuerabilis memoriz Lanfranci antecessoris
mei, deprzdati sunt et spoliati, et ego cum hucusque
nihil eis unde revestiri possint contulerim, jam eo
nudos spoliarem, imo spoliatos excoriarem? Absit!
Nihilo quoque minus hoc absit a me, amorem do-
mini mei facto ostendere venalem esse Fidem ei

HENSCHENII NOTE.

* Spelmannus in Cata.ogo conciliorum , ultimum
eiccule concilium statuit Enhamense, quod liortatü
lfeagi Dorobernensis et Wulstani Éboracehisis ab

Ethelredo rege indictum fuit, anno 1009 : sub novo
autem Normannorum dominate mire collapsze reg
ecclesiastice reformatione iagna  egebant. lufra

Digitized by Google
