<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Igerel, dulciter hortatus est. Ac deinde subdens : Honorern, inquit, exhibuimus non quem archiepi- scopaturi uo, sed quem magistro (cujus studio sumus in illis, quae scimus, imbuit) debuimus. Hinc quod ad te pertinet, ob reverentiam beati Petri te exsequi par est. Residens igitur illo, Lanfrancus progressus humilitate se ad pedes ejus, sed mox ab eo erigitur ad oeculumn ejus. Considerit, et laete inter eos agitur dies ille. Sequenti luce, cum jam diversa negotia in medium ducerentur, calumniatus est coram papa memoratum Thomam cum prefato Remigio, quod neuter illorum jure fuerit promotus ad pontificatum. Primus, ea scilicet re (14), quod sacri canones filios presbyterorum, quos religionis ordo non ornat, a sacrorum ordinum promcione removeant. Sequens vero pro eo quod, facta conventione, illum a Wil- helmo, post rege facto, emerit, officio videlicet quo ei in excidium Angliae properanti multistaria con- tione ac multiplicibus impensis deservierat. Ad hanc illi nullam, qua excusari possent, proabilem causam habentes, redditis baculis et annulis cum cura pontificali, ad pendenam misericordiam conversi sunt. Quorum precibus scse Lanfrancus medium injiciens, sicut erat vir pietate ac sapientia pollens, eos multa- rum rerum scientia fulios, novo regi in notis regni dispositionibus pernecessarios, multis prseclare ora- toria facultate ostendit. Quibus auditis, pontifex summus conversus ad eum : « Tu videris, inquit, pater es patriae illius, ac per hoc industria tua con- sideret quid expediat. Virgae pastorales, quas reli- quiderunt, ecce hic sunt, accipe illas atque dispensâ prout utilius Christianitati regionis illius agroscere poteris. » At ille, susceptis eis, illico in praesentia pape reversivit praefatos viros, quemque sua. Deiin Lanfrancus stola summi pontificatus a papa suscepta in iter reversus Angliam cum sociis alacer advectus est; et a Cantuariis debita reverentia receptus, primas totius Britannie confirmatus est. Post haec, evolio brevi temporis spatio, fama nominis ejus et magnitudo prudentiae ejus quaque insonuit, eumque apud hominum mentes clarum fecit atque spectac- ulem.
    Is inter alios, imo prae aliis, erat memorato regi Willelmo acceptus, et Dei rebus in cunctis non mediocri cura intentus. Quapropter magno semper p operam dabat, et regem Deo devotum efficere, et religiosorem morum bonorum in cunctis ordinibus hominum per totum regnum renovare. Nec privatus est desiderio suo : multum enim illius instantia atque doctrina per totum terram illam religio aucta est, et ubique nova monasteriorum aedificia, sicut hodie appareat, constructa. Quorum aedificiorum constructoribus ipse primus exemplum praebens, Ecclesiam Christi Cantuariensen, cum omnibus officinis quae infra murum ipsius curiae sunt, cum ipso muro aedificavit. Qua vero prudentia, et quo paternalitatis officio monachos in eadem Ecclesia con- sistentes a saeculari vita, in qua illos invenit plus aequo versari, erexerit, omnique sanctae conversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tionis tramite imbucrit, ac multiplicatio illorum nu- mero, qua eos dum vixit benignitate confoverit, cui unquam ad plenum declarare possibile erit? Quors, ut interim alia taceam, quia sine penuria et sollici- tudine Dei servitio semper intendere desiderabat, apud regem sua sagacitate et industria egi, quacu- nus fere omnes terras, quas Northmannl de jure ipsius Ecclesiae, cum primo terram crepissent, inva- serant, et etiam quasdam alias quae ante illorum introiium propter diversos casus perditae fuerant, ipsi Ecclesiae reddderet. Verum de his ac innumeris aliis bonis, quibus insudando vitam suam consum- navit, licet inibi quidem scribere opus non sit, propter quod et opera ejus ita parent, ut ipsa se evidentiss precipio demonstrent (12), et ipse: et de rebus ecclesiasticis quae suo tempore gesta sunt, veracissimo et compendioso calamo scripserit; tamen pro dulcedine memoriae ejus, quae praelibavimus paucis explicare gratum duximus.
    Hic ergo Lanfrancus cum Cantuariam primo ve- nisset, et ecclesiam Salvatoris, quam regere susco- perat, incendio atque ruin is pene nihil faciam inves- nisset, mente consternatus est. Sed cum magnitudo mali illum cogeret desperare, redit in se, animique fortitudine frefus sua commoditate possibilda do- mos ad opus monachorum necessarias citato opere consummavit. Quibus ubi per plures annos usi sunt, aduacto eorum conventu, parve admodum vixae sunt. Destructis itaque illis, alias decore ac magnitudine prioribus multum praestantus aedificavit. Aedificavit et curiam sibi, ecclesiam praeterea, quanq spatio septem annorum a fundamnetis ferme totam perfe- clam reddidit; in cappis, casulis, dalmaticis, tunicis auro magnifice insignitis, palllis, et aliis ornamentis multis ac preciosis nobiliter decoravit. Erga fra- tres autem ipsius ecclesiae quam bonus, quam pius, quam benefecus exsisterit, inlnde aliquantulum colligi potest, quod nec ex parentibus aut fratribus eorum sustinere poterat penuria ulla quemquam affligi. Et, quod magis forte mireris, in usum acceperat non exspectare ut subvenire rogaretur, sed misericordiae viscerebus plenus, modo huic, modo illi ultro offerre- bat, quod egenti cognato per plurimum temporis auxilio esse valeret. In quo tamen semper ducebatur praecipua discretione, considerato videlicet peciis ac merito ac necessitate cujusque. Ad haec, quidam ips' og conobii frater singulis annis triginta solidos denario- rum ad opus matris suae ab ipso Patre solebat acci- pere. Huic quadam vice solidi quinque de illis (nam divisa per temporum viciss confeferabantur) ex praecipio ejus dati sunt; quos ipse in panno ligatos, mari lo- quens in manum suci pultabat clanculo dedit. At ipse, alias mente intenta, quum filius laceret non adveruit; et illa nummis decidenti bus, divisi ab in viricen sui mater et filius. Post haec mandavit mulier filio suo, scire volens quid de nummis actum fuerit, quos sibi se daturum spoponderat. Admiratus ille fecit eam ve- nire ad se. Et audiens rei eventum tristis effectus est, non tantum pro damno quod matri contigerat, sed ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    353
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidas as abreviações, quebras e hifenizações visíveis na imagem; onde leitura pouco nítida foi usada a forma [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres e sinais diacríticos antigos preservados conforme visibilidade.</notas>
</pagina>