<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    prohibebatis. Nos vero presbyteri nostris qui extra Cantiam constituti sunt omnino præcipimus ne ad vestram vel alicujus episcopi synodum amplius eant, nec vobis nec aliquibus ministris vestris pro qualibet culpa respondeant. Nos enim cum ad villas nostras venerimus, quales ipsi vel in moribus vel in sui ordinis scientia sint, pastorali auctoritate vestigare debemus (17). Chrisma tamen a vobis accipiant, et ea quæ antiquitus instituta sunt in chrismatis acceptione persolvant. Sicut namque ea quæ antiquitus usque ad nostra tempora antecessores nostri habuerunt solerti vigilantia cupinus illibata custodire; ita aliis debita aliqua, quod absit! usurpatione denegare nolumus.
    
    Ad hæc quæ sagacitate (hoc enim pauulo ante memoratum paucis replicare abs re non esse putamus), quæ, inquam, sagacitate memorabilis Pater Lanfrancus apud regem Willelmum egerit ut per inspirationem gratiæ Dei ad hoc, eo iminente, perduceretur, ut quamplures terras nominatae Ecclesiæ Cantuariensi diversis causis ac violentijs hominum ablatas, pro redemptione animæ suæ restituERet, et referre longum et æstimavi non necessarium. Erarmudem enim terrarum et numerus et nomina eidem Ecclesiæ notissima sunt; et redditus illarum ex quibus hii qui sub dominio ipsi loco deserviunt sustentantur, pro æterna ejus salute, oculis justi judicis, die noctuque consideranda ab eisdem ipsis præsentantur. Quid itaque de aliis ipsius Ecclesiæ terris quæ in eadem qua olim ablatae sunt direptionis injuria permanent, successori bus tanti provisoris servorum Dei faciendum sit, fructus quem iste ex his quæ restituit consecutus est docebit eos, juxta quod sui curam habebunt. Re etenim vera et illas restituisset, si ultra quam vixit aliquanto tempore supervixisset. In hoc quippe illum gnara principis Lanfranci prudentia duxerat, et præfixo termino id se facturum spondebat. Verum dum sponsionis suæ effectû potiri non meruit, quanto studio quis, dum potest, bonis insistere debeat, exemplo sui præmonuit. Hæc et hujusmodi, quæ gloriosus Pater Lanfrancus magnificè operatus est, si quisquam uti sunt describere volet, copiosa materia est, ad opus grande sufficiens. Ego autem quia probabili et firma ratione, sicut cepi, in alia ducor; tantum adhuc de eo breviter dico, ipsum revera magnum et insuperabilem Ecclesiæ Christi defensorem et pium totius Angliæ principem, ac in quantum sibi licuit bonum pastorem cunctis in ea consistentibus, dum vixit, fuisse.
    
    Per idem tempus erat quidam abbas Becci nomine Anselmus, vir quidem bonus et scientia literarum magnificè pollens. Contemplativa vitæ totus inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    debat. Hic toti Northmanniae atque Franciæ, pro sua excellentis sanctitatis merito, notus, charus et acceptus, magne famæ quoque in Anglia habebatur, ac regi præfalto, necne Lanfranco archiepiscopo sanctissima familiaritate copulabatur. Hic cum nominunquam pro diversis Ecclesiis et aliorum negotiis ad curiam regis veniret, rex ipse, deposita feritate, qua multis videbatur servus et formidabilis, ita flebat inclinus et affabilis, ut, ipso presente, omnino quam esse solebat, supentibus cunctis, fleret alius. Hunc itaque et Lanfrancum videlicet viros divina simul et humana prudentia fultos, præ se magis semper habebat, et eos in omnibus quæ sibi, quantum officii eorum referebat, agenda erant, dulciori præ cæteris studio ambibat. Unde et consilio eorum ad animi sui severitatem in quosdam plurimum et sæpe descendebat, et quatenus in sua dominatione ad observationem religionis mon sisteria surgirent, studiosæ operam dabat. Quæ religio ne nata desiceret, procurabat Ecclesiarum pacem quaque tueri; et eis quæ in usus servientium Deo profiterent, in terris, in decimis, in aliis redditibus, ex suo largiri. Hac lamen benevolentia super Ecclesias Northmanniae respi¬ ciebat.
    
    Hic ergo Willelmus cum vicesimo primo regni sui anno infirmitate quæ et mortuus est, delictus apud Rothomagum fuisset, et se meritis ac intercessionibus Anselmi omnino dim commendaræ disposi¬ set, eum ad se de Becco venire et non longe a se fecit hospitari. Verum cum ei de salute animæ suæ loqui viseret, eo quod infirmitatem suam paulum levigari sentiret, contigit ipsius principis corpus tanta invalidine deprimi, ut curiae inquietudines nullo sustinere pacto valeret. Transito igitur Sequana, ad cubuIt lecto in Eremitorudis villa, quæ est contra Rothomagum in altera fluminis parte. Quidquid bon delicinarum regii insimmo deferebatur, ab eo illarum mediis Anselmo infirmanti mule¬ batur. Verum tamen nec eum amplius in hac vita videre, nec ei ut propositcur quidquam de anima sua loqui promeruit. Tanta enim infirmitas occupavit utrumque, ut nec Anselmus ad regem Willelmum, nec Willelmus posset pervenire ad abbatem Anselmum. Et quidem Willelinnus ita mortuus est, non tamen ut dicitur, inconsessus; atque Anselmus devestigio est ab infirmitate relevatus, pristinaque saluti post modicum redonatus. Qui autem regio funeri interfuerint, quæ pompæ corpus ejus Carolumum delatum sit; quumque libera, imo quam servili calumnia in ecclesia beati Stephani sepultum sit, et dictu lugendum et auditu saltern esse miserendum. Quæ enim conditio sortis humanæ non moveat ad pietatem, cum auditu fuerit regem istum qui tantæ-
    
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    a Willelmus obtenta de Haroldio victoria coronatus est Londini ad fluvium anni 1066 et mortuus anno 1087.
    b Ea nunc Soutleville nuncupatur, quasi villa inferior.
    c Sineuo Dunkelmensis ait, quod Willelmus I. rex Angliæ, e cletsi viatico munitus et excesserit: interim tam ipse quam ceteri regem putantium insumunt, quod, oppido quandam in Francia occupato omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras apresentavam-se com abreviações e pequenas omissões devido à qualidade da digitalização; inseridos quebras de linha conforme colunas originais; marcas de paginação (359, 360) não transcritas como parte do texto principal.</notas>
</pagina>