s"

EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

ADMERI HISTORIA NOVORUM
! PRJEFATIO

Com praesentis s6tati5 viros, diversis casibus sob- A insodita. Ex eo quippe quo Wilhelmus Nortbmannie

actos, intaeor acta prsecedentium anxie investigare
(cupientes videlicet" in eis unde se consolentar et
vouniant invenire), nec tamen ad hoc pro voto posse
pertingere, quoniam scriptorum inopia fugax ea
delevit oblivio, videor mihi videre magnum quid
posteris praestitisse qui suis gesta temporibus, futa-
rorum utilitati stedentes, litterarum meroris tra-
didere. Quos nimirum si bono quidem zelo in ha-
jusmodi. desudarunt , bonam exinde mercedem re-
cepturos a. Deo crediderim. Hoc igitar considerato,
penes me statui. ea qua sub oculis vidi vel audivi,
brevitati studendo, styli officlo commemorare, tum
ut aaicorum meorum me ad id obnixe incitautium
voluntati morem geram, tum ut. posterorum. indu-

comes terram illam debellando sibi subegit, nemo in
ea episcopus vel abbas ante Anseimum factus. est
(0) * qui non primo fuerit homo regis, ac de manu
illios episcopatus vel abbatie investitnram per da-
tionem virgs pastoralis &áusceperit (2), exceptis
duobus episcopis, Ernesto videlicet atque Gundulfo.
Hi namque, unus post unum Roffensi Ecclesise praesi-
dentes, ex more a venerands memoris Lanfranco
archiepiscopo Cantoariensi , in capitulo fratrum
Cantuariz, ipso episcopatu investiti fuerunt. Hunc
ergo morem quasi (5) Deo sacrisque canonibus con-
trarium Anselmus abolere, ac per hoe injustitias
jnde manantes resecare desiderans, regibus ipsis
invisus effectus est, et patriam exire coactus. Fuerunt

striz, si forte quid inter eos emerserit quod horum D et alix ipsius exitus causm, sicut rerum. gestarum

exemplo aliquo modo juvari queat, parum quid mu-
meris unpendam. Et ea quidem hujus operis intentio
praecipua est, ut designato qualiter Anselmus. Bec-
censis cenobii abbas fuerit archiepiscopus factus,
describatur quamobrem, orto inter reges Anglorum
et illum discidio, toties et tam diu exsulaverit a
regno et quem eventum ipsa discidii eausa inter cos
sortita sit. Ipsa denique causa nova res huic nostro
smculo esse videiur, et a tempore quo in Anglia
Nortbmanni regnare eceperunt (non dico prius)'Anglis

series declarabit. Deseribentar etiam alia nonnulla,
quz et ante, et inter et post h»c in Anglia provene-
runt, quorum soientia illos qui nos secutari sunt
penitas defraudandos pro nostro posse rati non. su-
mus. Sed hzc in prologo paucis memorasse soffece-
rit. C:terum narrandi ordinem aggredientes, paulo
aliius ordiendum putamus; et ab ipsa, ut ita dixerim,
radicis propagine de qua eorum qua dicenda sunt
germen excrevit, brevi relatu progrediendun.

LIBER PRIMUS

Regsante in Anglia gloriosissimo rege Edgaro , et
totum regnum sanctis legibus strenue gubernante,
Dunstanus Cantariorum antistes, vir totus ez vir-
tutibus factus, Cliristianze legis moderamine totam
Britanniam disponebat. llujus gravi operatione atque
consilio rex idem et Deo devotus exstitit, et undique
irruentinm barbarorum impetus invicta virtute de-
bellavit, evicit, coropressit. Pacem itaque diesque
felices Anglia circumquaque obtinuit, dum regis
istius et. Patris Dunstani corporali presentia potiri
promeruit. Qui rex cum vit» sus diem vltimum
propinquum | fore sentiret, Edwardo filio suo regni
. habenas reliquit. Successor ergo. gloriosi patris glo-
riosus Edwardus, a sancto Dunctano institutus ,
regnum, quo tempore vixit, strenuissime rexit.
Verum, evolutis coronz sux pauculis. annis, impia
$ux noverce fraude necatus, fratrem suum, Edel.

quod ipse videlicet in sanguine victurus, quod bar-
baroruum incursus atroci oppressione passurus, quod
ipsum quoque regnum innumeris atque croentis
vastationibus conterendum foret edixit, Qu: pro-
phetia viri Dei quam vera exstiterit, et in Cbroni-
cis, qui legere volunt, et in nostris tribulationibus
qui advertere sciunt, videre facillime possunt, ne di-
cam in bis qus istius operis series per loca, veritate
dictante, demonstrabit,

Translato igitur ad coelestia beato Danstano, e ve-
süigio, ut "predizerat ipse, barbarorum irruptioni
Anglia patuit. Regis etenim desidia circumeirea in-
notuit, et ideo exterorum eupiditas opes. Anglorum
quam mores affectans, hac et illac, per mare, ter-
ram invadere, et primo propinquas mari villas et
urbes, deinde remotiores, ac demum totam provin-
ciam miserabili depopulatione devastare. Quibus

redum nomine, filium ipsius malz mulieris, regui p cum ille nimio pavore percussus, non armis occur-

quidem sed nullius probitatis heredem sortitus est.
Cui, quia per sanguinem fratris ad regnum aspiravit,

gravi invectione praefatus antistes comminatus cst

rere, sed data pecunia pacem ab eis petere non eru-
buisset, ipsi suscepto pretio in sua revertebantur, ut
numcro suorum adoucto ferociores redirent, ac

* Kevocatur Lector ad notas fusiores Joannis Seldeni, infra. Eptr.

Digitized by Google
