<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    313 SPURIA. — DE CONCEPT. B. MARIÆ. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    voci tuæ, postposita obedientia vocis Dei. Væ obedi-
    re, væ non obedire, væ voci mulieris contra vocem
    Dei obedire, væ pro voce mulieris voci Dei non ob-
    dire; malum hoc, malum hoc. Hinc enim omnes
    tribulatiiones &amp; miseriæ quas passus est mundus,
    quas patiatur, quas patietur, exortæ sunt. Hinc
    deorsum sortilæ sunt, hinc robur et perseverantiam
    perdiderunt, hinc ignorantia omnis boni, hinc
    scientia et executio omnis mali, hinc Dei contem-
   ptus, hinc deponum sub simulacrorum specie ve-
    fandissimus cultus, hinc mors vitæ præsentiis, hinc
    illi- miseriior mors subiens dispendia vitæ sequentis.
    Non ergo debet vobis humana natura gratias agere
    quod sic in Filio Dei est exaltata et honorata, sed
    vobis utique, quod immunera mala, quod in ge-
    nuum mortem corporis et animæ est dejecta et præci-
    pitata; uec ulla esset spes hæc tanta mala aliquaue-
    bus evadendi, si Deus ille speciosissimus per glorio-
    sissimam virgiam, de radice Jesse nobiliter ortam,
    non suspisset initium nascendi. Sed ipse in mundo
    natus ordine quo voluit, Spiritus sancti super se in
    gratiarum suarum plenitudine quiescentis, suis au-
    diuoribus dona distribuit, et mundum ab ignorantia
    veri boni, et aliis malis inde manantibus, quæ in-
    carrerint per Adam, potenter eduxit, atque ad,jamissam
    regni cœlestis conversationem jam alios in re, alios
    in spe misericorditer reduxit.
    
    Patet igitur quid cui debeat genas humanum, cui
    quod in ilima humiliatum atque prostratum, cui
    quod in summa est exaltatum et glorificatum. Vos C
    igitur, o Adam et Eva, vos, vos accusat; vobis
    vestra progenies mala quæ sustinet impulsat, se per
    vos paradisœ exclusam, se miserilis continuis per vos
    iutsram miseranda lamentatione deplorat, et non
    immerito quidem. Causa evilsns est, nec refragari
    potest. Quid igitur, Deus omnium, quid faceret
    opus manuum tuarum, ex prævaricatione horum
    parentum suorum perennibus poenis et æternæ
    morti obnoxium, si non venires? Si non subvenires,
    quo fugeret, quo delitesceret, quo evaderet? Utique
    consilium nullum, remedium nullum, nusquam pro-
    teccio ulla; sed venisti, et qualiter hæc omnia adi-
    piscereum, effiscacier ostendisti. Si ergo hi qui
    post adventum tuum, Domine, venerunt, non sal-
    vtantur; non habent præter se ipsos, contra quos D
    æquo judicio inde conquerantur. Quid igitur facient?
    ut mihi quidem, Domine, videtur, ultimum et uni-
    cum consilium est omnibus qui volunt salvati, ut
    primo sibi íntimas ex corde pro omnibus beneficiis
    tuis grates exsolvant, te diligant, ac demum præce-
    ptis tuis obediant; sicque se ad te perveniuros
    sexera fiducia sperent. Sed ad hoc, pe Pater, quis
    idoneus? Utique nemo, nisi tuo fultus adminiculo.
    Tu enim summum omnium bonorum es, qui et ipsum
    summum bonum es; nec quidquam boni potest esse,
    vel fieri vel haberi, nisi aut a te, aut per te, aut
    de te. Nihil itaque boni sine te valet quisquam
    facere. Redemisti vos, Domine, Deus veritatis; ne
    propter scelera nostra excercas contra nos judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tuæ severeitatis, voluisti fieri homo pro nobis; in-
    tende ut esse possimus quod ut essemus factus es
    unus ex nobis. Quod petimus, honor tuus est qui fiat.
    Nam si non fit, videberis a proposito tue quoddam-
    modo defecisse. Verum nulla desceptatio nobis est
    lectum, quia Dominus es, et unum verbum tuum
    validius nostris mille. Si enim omnes justitiæ nostræ
    coram te sunt sicut pannus menstruatus (Isa. LXIV,
    6), quid erunt injustitiæ nostræ a seipsis et a
    nostris inimicis ante faciem tuam denudatæ? Væ,
    væ, quis hinc provenietum perturbare mentis confu-
    sionem, quis terrificii horroris explicare poterit imma-
    nitatem? Et si confusi horroris horridæque confu-
    sionis inmanitas est modo nobis inexplicabilis,
    districta malorum examinatio in futuro examine
    cui erit vulnerabilis? Ileu ! peccatores homines, quos
    hæc omnia mala ex Adam stirpe recipiunt, quid
    faciemus in istis? Desperabhimus? Absit! Quid tunc?
    o fons David preiens (Zech. XIII, 1), in ablutionem
    menstruatæ fluæ a! nos, et consule quid expedat
    nobis. O pietas! vere bone Domine, video, videus
    gaudeo, gaudeus implector consilium quod per sin-
    gularum misericordiam tuam providisti salubrius
    fore nobis. Et quod vel quale? Nimium meue, vul-
    tu, voce ad eam redire, cujus supra meminimus, di-
    lectissimam Matrem tuam, piissimam scilicet domi-
    nam nostram, a cujus contemplationis dulcedine,
    a cujus castitatis contemplatione, a cujus dignitatis
    consideratione, a cujus sublimitatis speculatione, in
    has angustias, quædam animo non absolenda com-
    memorando, devenimus, ipsamque pura devotiono
    interpellare, ut nobis consulat, et nobis superenu-
    merit, qua præeminët apud te, gratia subveniat.
    Procul dubio namque scimus eam tanti esse penes
    te, ut nihil horum quæ volet educere, aliquatenus
    posset effectu carere. Salus igitur nostra in volun-
    tate sua consistit, dum tamen quod vult potenter
    efficiat. Quod itaque consilium salubrius nobis, quos
    iuuvolvit finis sæculi, daret filius ejus finis cuncto-
    rum quam currere ad ipsam, quæ de carne sua
    generavit eumdem ipsum, sine quo non fil ulla
    remissio peccatorum, qui vere bonus, vere pius, vere
    volens misericordiam est. Et tu, domina, ad cujus
    subsidium nos mittit dilectissimus filius tuus, quid
    dicis nobis? ipse enim misericordia nostra est, el tu
    ejusdem misericordiæ mater es. Quid, inquam, dicis
    nobis? Forsan, domina, ut sub alarum suarum pro-
    tectione conflagrumus. Bne; at licet misericordiam
    illius, sicut dicet, gratianter amplectamur, tamen
    justitiam ejus non parum formidamus. Ne igitur
    quaerentiulus misericordiam oblendat justitiam
    suam, precamur, adesto nobis, et age causas no-
    stram pro nobis. Ipse namque magni consilii sun-
    mus Angelus consuilit nobis venire ad te. Certe
    peccatores nos esse cognoscimus, et damari mere-
    mur, et juste quidem, non negamus. Sed æque
    iustum esse proferimur ut voluntatem ipsius faciat
    qui voluntati sive in cunctis quæ agit concordare
    non diceret. Et quis unquam voluntati illius magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas palavras cortadas por hifenização mantidas como no original. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas. Texto transcrito literalmente sem normalização; marcas como 'æ' mantidas.</notas>
</pagina>