EADMBRI CANTUARIENSIS MONACHI

366

hoc archiepiscopus sclens, ob incuriam soam irrita- A num : ministros quoque atque cusiodes qui. modis

tus, eum aliquatenus gratia sua privaret. Inter bge,
pies Pater pro more claustrum iniroiens sedit, ac
fratrem a materno colloquio redeuntem moastum
jntnens, remotis aliis, causam mostiti ejus se-
crete perquirit, audit et benignissimo vult, sient
jugiter erat circa afflictos, ita respondit : « Et inde,
fili mi charissime, contristaris? Denarios illos Deus
alii preedestinavit et contulit, qui eis plus matre tua
. fortassis indiguit. Tace, et ne cuiquam inde loqua-
vis diligenter attende. Àc. ne quod actum est ani-
snum tuum vel modicum gravet, solidos septem pro
illis quinque ad utilitatem matris tux tibi hodie dari
przcipism. Sed, ut dixi, inde id nemo sciat. » psum
quippe usum in dando habebat, ut danda hilaritec
aret, et nulli vel datum vel dantis personam cuivis
revelare concederet. Et hiec quidem de ipsius matris
ecclesis monachis dicta sint. Ceterum quis unquam
pauper clamavit ad eum, et despectus est? Quis
peregrinorum de quocunque ordine hominum peliit
opem ejus, et eam assecutus non est? Quz congre-
gstio monachorum seu clericorum ad ipsum ali-
quando misit subsidium petens, et copiam largitatis
ejus ultra quam sperabatur experta non est? Testis
horum qua dicimus ltolia, Gallis, Britannia est,
qua usque hodie mortem Lanfranci miserando su-
spirio plangit. Quid referam de abbatia Sancti Al-
bani, quam jntus et extra ad nibilum fere devolu-
tam ipse, ut suam (15), instituto ei bonz memorix
Paulo abbate, a fundamentis resdificavit, ct intus

magna religione foris multarum rerum donatione C

aurit, honestavit, ditavit. Ip episcopatu Roffeusi non
mhulto plures quam quatuor canonicos et ipsos
wrumnosam vitam agentes sub Siwordo episcopo
reperi. Qui episcopus ubi cum Ernesto quem ei
successorem Lanfrancus statuerat, presenli vitse
sublatus est, monachus pix recordationis (14),
Gundulfes nomine, ab eodem ibi subrogatus episco-
pus est. Per hunc. vetustom ecclesiam episcopatus
cum fabrica adjacente subvertit, et nova quaque
exstruxit. Clericos qui illic, sicut diximus, vitam
agebant, aut ín eodew loco ad religionis culmen
erexit; aut, datis aliis. rebus, de quibus sbundan-
tius solito victum et vestitum haberent, in alia loca
mutavit. Sedem etenim episcopalem monachici or
dinis cultu instituit, ac delegatis terris et aliis quae
sustentationi illic servientium Deo competebant ,
divitem de paupere, sublimem de humili, sicut. in
presenti habetur, effecit. Sed quod de pauperibus
foras muros civitatis Cantuarice fecit, przetermitten-
vun mihi in hoc opere fore non arbitror. Extra
aquiloralem denique portam urbis illius lapideam
domum decentem et amplam construxit, et ei pro
diversis necessitudinibus hominum et comimoditati-
bus habitacula plura cum spatiosa curte adjecit.
Moc palatium in doo divisit; viros videlicet variis
iufrmitatum qualitatibus pressos uni, parli vero
alteri feininas se male babentes instituens. Ordina-
vit etiam eis de suo vestitum et victum quotidia-

omnibus observarent ne aliquid eis deesset, neque
viris ad feminas, vel feminis ad vir s accedendi
facultas ulla adesset. Ex altera vero parte vie ec-
clesiam in honorem beati Gregorii pap:e composuit,
in qua canonicos posuit, qui regulariter viverent et
prefaus inürmis quz saluti animarum susrum con-
gruerent eum sepultura minisirarent. Quibus etiam
in terris, in decimis, et in aliis redditibus tanta
largitus est, ut ad sustentationem eorum sufficientia
esse viderentar. Remotius vero quam a boreali, ab
occidentali porte civitatis ligneas domos in devexo
montis latere fabricans, eas dd opus leprosorum
delegavit, viris in istis, quemadmodum in aliis, 8
feminarum societate sejunctis. His nihilominus pro
qualitate sui morbi omnia quibus egerent de suis
ministrari constituit, institutis ad hoc peragendum
talibus viris, de quorum solertia benignitate ac
patentia, ut sibi quidem videbatur, nemini foret
ambigendum. Super hzc, in villis ad pontificatum
pertinentibus domos multas atque honestas partium
de lapide, partim de ligno, sibi et successoribus
suis zdificavit. Pro dignitate autem Ecclesie Can-
tuariensis quam quidam de episcopis, sed maxime
Thomas archiep:scopus Eboracensis, ut novus Angliae
civis, nimium conatus est ad exaltationem sux
Ecclesim humiliare, quantos labores perpessus sit,
et quemadmodum ipsum Thomam ad mensuram
antecessorum suorum bumiliaverit, supervacaneum
est atque dependens hic aliquid scribere (15). Jpae
etenim inde veritate plena et totius regni assensu

'eonfürmata sub testimonio regii sigilli scripta reli-

quit. Qui eo quidem magis in istis laboravit, quod
antiqua ipsius Ecclesie privilegia in ea conflagra-
tione quzxe eamdem ecclesiam terüio ante sui introl«
tus anno consumpsit, pene omoia perieragt

Alias quoque consuetudines quas priscis tempo-
ribus Ecclesie Cantuariensi, ut liberrima in cunctis
existeret, reges Anglie sua munificientia contule-
runt, et stabiles in perpetuum manere sacratissima
sauciione constituerunt, quorumdam imprudentia
perditas, sua prudentia recuperavit. Oo siquidema
episcopus Bajocensis, ut de aliis taceam, frater
predicti regis Willhelmi et Canti comes, prius-
quam Lanírancus Angliam intrasset, magnus et
praepotens per totum regnum habebatur. llic domi-
natione qua imm«nsum sustollebatur, non modo
terras, sed et libertatem nominatz Ecclesiz nullo ei
resistente multipliciter invaserat, oppresserat, te-
nebat. Qua ubi Lanfrancus, ut erant, didicit; apud
regem de illis agit sicut oportere sciebat. Unde pree-
cepit rex, quatenus adonatis primoribus et probis
viris non solum de comitatu Cantiz, sed et de aliis
comitatibus Anglie querela Lanfranci ip medium
ducerentur, examinarentur, determinarentur (16).
Disposito itaque apud Pinnedene principum con-
ventu Goffridus episcopus Constantiensis, vir ea
tempestate prgdives in Anglie, vice regis Lanfranco
justitiam de suis querelis strenuissime facere jus-

Digitized by Google
