$79

EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

debeo et honorem, et ego illi hoc. dedecus facerem, À Quo rex audito, dixit illum pro apostolico se non-

scilicet gratiam suam quasi equum vel asinum vili«
bus nummulis emerem? Emptum denique amorem
ejus utique tanti pendere postea quantum pretium
pro eo datum :estimarem, Sed longe sit a me subli-
mitatem tante rei bumili pretio compsrare. Magis
autem satagile, quo gratis et honeste me sicul ar-
chiepiscopnm Cantuariensem et Patrem suum spiri-
tualem diligat, et ego ex mea parte dabo operam ut
me et mea ad servitium et. voluntatem ejus juxta
quod debebo exhibeam. » Dixerunt : « Scimus quod
saltem oblatas ei quingentas libras non negabis. »
Respondit : « Nec ipsas utique illi amplius dabo,
quia cum ess sibi offerrem suscipere noluit, et jam
plurimam partem earum vi promisi pauperibus

dum accepisse, nec sua vel paterna consuetudinis
eatenus exstitisse, ut prater suam licentiam aut
electionem aliquis in regno Angliz papam nomina-
ret, et quicunque sibi hujus dignitatis potestatem
vellet pr:ripere, unum foret ac si coronam soam
fibi conaretur auferre. Ad qux Anselmus admirans
in medium protulit quod supra reiulimus, se vide-
licet antequam episcopus fleri consentiret, ei apud
Rovecestram dixisse quod ipse abbas Beccensis
existens Ürbauum pro papa susceperit, nec ab illius
obedientia ef subjectione quoque modo discedere
voluerit. Quibus ille auditis, ire stimulis exagitatns
protestatus. est illum nequaquam fidem quam sibi
debebat simul et apostolice sedis obedientiain, con-

dedi. » Nuntiata sunt j&ta regi, et jussit hzc ei D tra suam voluntatem, posse servare, Anselmus igi-

contra referri: « Heri magno, et hodie illum majori
odio habeo, et sciat revera quod cras et deinceps
acriori et acerbiori odio semper habebo. Pro Patre
vero vel arcbiepiscopo nequaquam illum ultra tene-
bo, sed benediciiones ei orationes cjus exsccrans
penitus respuo. Eat quo vult, nec me transfretatu-
rum pro danda benedictione diutius exspeciet. »
Festinantius igitur a curia discessimus, et ipsum
voluntati sua reliquimus, Et ipse quidem in North-
manníam transiit, expensaque immensa pecunia eam
sibi nullatenus subigere potuit. Infecto itaque nego-
tio in Augliam reversus est.

Quem cousistentem. in quadam villa, quz tribus
milliaris a Sceftesberia distans Hingheham vocatur,
Anselmus adiit, eique suam voluntatem in loc esse
innotuit, ut Romanum pontiflcem pro pallii sui pe-
titione adiret. Ad quod rex: « À quo, inquit, papa
illud requirere cupis? » Erant quippe illo tempore
duo *, ut In Anglia ferebatur, qui dicebantur Romani
pontiüces a se invicem discordantes, et Ecclesiam
Dei inter se divisam post se trahentes: Urbanus
videlicel, qui primo vocatus Odo fuerat episcopus
Ostiensis ; et Clemens, qui Wibertus appellatus fue-
rat, archiepiscopus Ravennas. Qui res ut de aliis
muudi partibus sileam, per plures annos. Ecclesiam
Anglie in tantum occupavit, ut ex quo venerandze
memorie Gregorius, qui antea vocabatur Hildebran-
dus, defunctus fuit; nulli, loco papz, usque ad boc

tur, salva ratione sua, quam de subjectione et obe-
dientia Romanz Ecclesi: in medium tulerat, petivit
inducias ad istius rei examinationem; quatenus
episcopis, abbatibus, cunctisque regni principibus
una coeuntibus communi assensu definiretur atrum,
salva reverentia et obedientia sedis apostolicae, pos-
set fidem terreno regi servare, annon. Quod si
probatum, inquit, fuerit utrumque fleri. minime
posse , fateor, malo terram tusm, donec apostolicum.
suscipias, exeundo devitare, quam besti Petri ejus
que vicarii obedientiam vel ad horam abnegare.
Dautur ergo inducie, aique ex regia sanctione
ferme totius regni nobilitas quinto Idus Martii pre
ventilatione istius cause in unum apud Rochinglie-
ham coit.

Fit itaque conventus omnium Dominico die 5 in
ecclesia qua est in ipso castro sits ab hora prima,
rege et suis secretius in Ansehnum consilia sua

'sindiose texentibus. Anselmus autem episcopis,

abbatibus et principibus ad se a regio secreto vo-
catis, eos et assistentem monachorum, clericorum,
laicorum numerosam multitudinem bac voce allo-
quitur : « Fratres inej, filii Ecclesie Dei, omnes
dico qui hie congregati estis in nomine Domiai,
precor, intendite, et cause propter quam ventilan-
dam adunati estis, pro viribus opem vestri consilii
ferte. Quz autem ipsa causa sit, brevi qui nondum
pleniter audistis, si placet, audite. Verba quedam

tempus subdi vel obedire voluit. Sed Urbano jamdu- D orta sunt inter dominum nostrum regem et me,

dum pro vicario beati Petri ab ltalia Galliaque
recepto, Anselmus etiam utpote abbas de Northman-
nía eum pro papa receperat, et sicut vir. nominatis-
simus, nec non auctoritate plenus ejus litteras susce-
perat, eique velut summo sanct Ecclesi pastori
suas direxerat. Requisitus ergo a rege a quo papa
usum pallii petere voluisset, respondit : Ab Urbauo.

qua quamdam videntur dissensionem generare. Nam,
€um nuper licentiam adeundi Ürbanum sedis apo-
stolic:e praesulem juxta morem antecessorum meo-
Tum pro pallii mei adeptione ab eo postulassem,
dixit se Urbanum ipsum pro papa necdum suscepis-
se, et ideo nolle me ad eum illius rei gratia prope-
rare. Quinetiam ait, si eumdem Urbanum aut

BENSCHENII NOT.£

tamen libro u1, num. 6, videtur indicari aliquod
generale concilium sub Lanfranco.

, * Cayerat illud schisma sub S. Gregorio VII, uti
dicetur ad ejus diem natalem xxv Maii, contra quem
erat Wiberlus archiepiscopus Ravennas, agente
Henrico imperatore anno 1083 creatus, et Clemens
dicus. At mortuo S, Gregorio successit ei Desiderius
abbas Casinensis, an. 1086 et Victor lll dictus: cui

successit anno 1088 Odo episcopus Ostiensis, Urba-
nus 1l appellatus.

b Dominica v Quadragesimae, qus vulgo Domi-
nica Passionis dicitur, incidit anro 1095 in. diem v
Idus Martii citatum, id est mensis praedicti diem xt
3€ dein Pasclia fuit celebratum xxv ejusdem Martii,
littera Dominicali G

Digitized by Google
