<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    enim ipsum ecclesiam in sua parochia esse, et ob
    loc, licet in terra archiepiscopi fuerit, dedicationem
    illius ad se pertinere. Audiens hoc Anselmus et an-
    tecessorum suorum antiquam concessiudinem sciens,
    ratus est ab ipso ministerio pro hominum precibus
    non cessandum, nec fecit. Si quidem mos et co-
    suetudio archiepiscoporum Cantuariensium ab anti-
    quo fuit et est, ut in terris suis, ubicunque per An-
    gliam sint, nullus episcoporum preter se jus aliquod
    habeat, sed humana simul et divina omnia velut in
    propria diocesi in sua dispositione consistant. An-
    selmus tamen nulli quidquam injuriarum, quasi li-
    bera utens potestate, facere volens, diligenti post-
    modum inquisitione consuetudinis hujus certitudin-
    em studiut investigare quatenus si eam ratam non
    fuisse constaret, amodo ab ea temperaret. Supererat
    adhuc beatae memoriae Volstanus episcopus unus et
    solus de antiquis Anglorum Patribus, vir in omni
    religione conspicuus, et antiquarum Angliae con-
    suetudinum scientia apprime eruditus. Hunc Ansel-
    mus de negotio consuluit, et quo simplicem sibi ve-
    ritalem innocenter, postulavit. Quo ille suscepto,
    scripsit illi haec :
    
    Reverendissimo ac beatissimo vitae sanctitate
    et summae sedis dignitate prelato, ANSELMO archi-
    episcopo, WOLSTANUS servorum Dei minimus, Wi-
    gornien sis Ecclesiae episcopus merito indignus,
    orationum obsequia, fidelique ex charitate ser-
    vitia.
    
    Novi prudentia vestra quotidianos labores et
    oppressiones sanctae Ecclesiae, maligni eam oppri-
    mentibue et ipsis quos oportuerat eam tueri, aucto-
    ribus existentibus. Ad hos repellendos, et contra
    tales sanctam Ecclesiam defendere, sanctitas vestra
    locala est in summa arce. Ne igitur dubitet, non
    eam saecularis potentiae timor humillet, non favor
    inclinet, sed fortiter incipiat, incepta cum Dei adju-
    torio persfilcat; insurgetingus obsistat, opprimentes
    reprimat, sanctamque matrem nostram contra tales
    defendat. De his autem unde nobis dignitas vestra
    scribere et nostrae parvitalis consilium est digna
    quere re, quantum recordari possumus, dicere non
    omittimus. Hanc denique unde consuluit casum
    ventilari nunquam audivimus, quia nullus aliquando
    exstitit qui hanc Cantuariensi archiepiscopo potesla-
    tem adimere vellet, et ne dedicationem propriarium
    dimtaxal Ecclesiarum publice faceret, desidererent.
    Exstant quippe et in nostra diocesi altaria, et que-
    dam etiam Ecclesiae in iis scilicet villis quas Si-
    gandus a, vestre excellentie predecessor, haud fa-
    men jure ecclesiasticae haereditatis, sed ex dono pos-
    sederat saecularis potestatis, ab ipso delicata nostris
    et antecessoris nostri temporibus, nobis inconsultis,
    nec antea nec postea inde calumniantibus, utpote
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    hanc spiritualium potestatem ejusdem metropolitani
    episcopi esse scientibus. Judicium hanc inde agita-
    tum, aut hoc ex jure sibi judicatum aliquando mi-
    nime audivimus, sed quod in nostra diocesi cum
    fecisse libere agnovimus, in aliorum etiam facere
    posse credimus. Ecce quantum inde reminisci aut
    scire potuimus prudentiae vestrae intimavimus, jam
    quid faciendum sit ipsa consideret. Valeat paterni-
    tas vestra, et oret pro nobis.
    
    Rotboratus igitur Anselmus ex istis, atque ex
    multis aliorum, quos longum est enumernare, testi-
    moniis, secure deinceps suorum morem antecessor-
    um aemulabatur, non solum ecclesias inconsoltis
    episcopis sacrans, sed et quaque divina officia in
    cunctis terris suis per se suusve dispensans.
    
    Evolutus dehinc aliquantis diebus, ex praecepto
    regis omnes fere episcopi, una cum principibus
    Angliae ad Hastinges b convenerunt, ipsum regem
    in Northmanniam transfratanturn sua benedictione
    et concursus prosecuti. Venit et Pater Anselmus,
    suis quam maxime orationibus per marina pericul-
    regem protegendo ducturus. Morati vero sunt ibi
    rex et principes plus uno mense, vento transitum
    regi prohibente. In qua mora Anselmus sagravit, in
    ecclesia sanctae Dei genitricis Mariae quae est in ipso
    castello, Robertum e ad regimen Ecclesiae Lincol-
    niensis, ministrantibus sibi in hucc officio septem de
    suffraganicis episcopis suis d. De qua tamen conse-
    cratione quidam de episcopis atque principibus
    conati sunt contra Anselnum scandalum movere,
    intendentes ad hoc ut eumdem episcopum absolute
    absque debita professione consecraret. Quod nullo
    jure tulit ea solummodo re sunt aggressi, quia puta-
    bant se animo regis aliquid ex conlubatione Ansek-
    nni unde lateraret inferrre, scientes cum pro supra-
    scripta causa adversus ipsun non parum esse turba-
    tum. Sed Anselmus ex his nihil rancoris mente
    concipiens, placito vultu nulla ratione assensum eis
    praebere, nec episcopum, nisi primo suscepta pro-
    fessione ab eo de subjectione et obedientia sua,
    sacarare voluit. Rex quoque, ubi quid episcopi mo-
    liebantur audivit, asseruit se nullo pacto consensu-
    rum ut pro inimicitia quam contra archiepiscopum
    habebat, matri suae Ecclesiae Cantuariensi de sua
    dignitate quid quivis detraheret.
    
    Eo tempore curialis juventus ferme tota crines
    suos juvenclarum more nutriiebat; et quotidie pexa,
    ac irreligiosis nutibus circumepectans, delicatis
    vestigiis, tenero incessu, obambulare solita erat. De
    quibus cum in capite jejunii sermone^ in populo ad
    missam suam et ad cineres confluente idem Pater
    habuisset, copiosam urbam er illis in penitentiavam
    egit, et altornis crinibus, in virilem formam redegit.
    Illos autem quos ab hac ignominia revocare nequivuit,
    HENSCHENII NOTAE.
    
    a Sligandus sedem Cantuariensem invasit anno 1052,
    et ab ea deposita, mortuus est sub fidem anni 1070.
    a Ferrarius ex Cambdeno putat haud longe Cante-
    ioduno fuisse Harlinges, in Essexia; ubi idunior
    fluvii amplissimum aestuarium commodam quantae-
    
    vis classi praebet stationem.
    b Tenuit Robertus episcopalum Lincolniensem ad
    ap. 1129.
    c Cantuariensis Ecclesiae suffraganea sedes nu-
    merantur universim 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Colunas transcritas esquerda então direita; notas críticas (a,b,c) mantidas tal qual no pé do texto.</notas>
</pagina>