291
amandi c laudandi. Notandum vero quod principa-
liter tria damna sunt in peccatis, scilicet quod in
cis meremur powam ciernam, demeremur :ier-
mani beatitudinem, tempus (quod pessimum est)
sine amore et laude nostri Creatoris expendimus.
Prima duo pertinent ad liominem ; tertium vero
nd tuunt daninum pertinere. videtur, Dcus meus,
Cum ergo ex indebita et nimia misericordia tua jam
morti nos deputatos revocare digneris ad vitam
iuam, Gun. fideliter ad ie. deberemus converti ut
damna nostra dissimularemus, et. modis omnibus
instare, ut laudem tuam, quam negleximus, saltem
in aliquo residuo mostri temporis suppleremus.
Quantum. est, Domine, dissimulare timorem poenze
propler amorem tuum ? At cur propter desiderium
beatitudinis nostre minuereinus famam laudis tuae,
cum cain pati. zternaliter meruissemus, eliam pro-
pter furorem tuum? Primum queremus te laudare,
qui es regnum Dei, ut dicis in Evangelio ; Jtegnum
Dei inira vos est (Luc. xvii, 21); et ; lloc adjicie-
tur vobis ex superabundanti (Luc. xi, 31). Da no-
bis, Domine, charitatem non quxrentem que sua
sunt (1 Cor. xin, 5), sed quie tua sunt, ut non cogat
limor pene tibi servire pro peccatis, vel amor no-
S(rzx beatitudinis pro mercede, quia tempus et vires
non sufficiunt nobis ad laudandum te, cujus bonitas
exsuperat omnem sensum et sic pusillanimitatem
Wmor non incutiet peccatorum. Terret eiiam nos
quandoque nostrorum parvitas meritorum, ne ad
perfectionem vite tendere audeamus, quia ad eam
promerendum non sulliciunt, Sed huic oljicitur quia
tu, Domine, jussisti nos cinere, el adjunxisti quia
gratis emere debemus. Dixisti. enim : Sitientes, ve-
nile ad aquas. (Isai. 1v, 4). Quid cst, Domine, quo
vinum fervoris in laude tua et lac munda cousc.en-
tie absque ulla commutatione debemus emere, nisi
quod tibi suffici, quantumcunque parum sit, quod
habemus tibi dare; imo et hoc ipsum qvod damus
tuin est? [nducit etiam pusillanimitatem quod in-
dignos nos videmus, eo quod petimus : quod utrique
verum est; quia si homo mille annis serviret Deo
ctiam ferventíssime, non mereretur ex condigno di-
midiam diem esse in reguo calorum. Sed, Douine,
von debemus considerare tantum nostram utilita«
tem, sed tuam laudem, cujus bonitas exsuperat om-
nem intellectum, Pusillanimes etiam facit nos quia
nimia impedimenta nostra videmus, Sed, Domive, si
audacter te sequi proponimus, pro certo liabere de-
bemus quod aufers quidquid nos retardat a landc
tua, Quidquid enim non aufers secundum. tuam vo-

luntatem, libenter portare debemus. Stultitia enim ,

nostra sepe putat ea esse impedimenta qua tua oc-
culta sapientia ad nostrum ordinavit profectum.
Quinto, terret quod non statim. sentimus nos profi-
cere, sed Domine, szpe differs qued petitur, ul
excites magis appetitum ; non differs quod nolis dare,
sed uL aucto desiderio abundantius possis dare.
Sextum, quod retraliit nos, sunt quotidiani nostri
def.ctus, Sed contra hoc est remedium, ut semper

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.

3932

À deputemus aliquam horau diei ad examinandam nos
qualiter habeamus nos in interioribus et exteriori-
bus, et quidquid invenimus quod nobis sit utile ad
profecium, ad hoc firmissime laborare proponamnus,
ei defectus. quoscunque rcjiccre studeamus. Non
autem terreat nos si forte nonnunquam aliqua dic
coutra propositum faciamus, qua non minus propo-
namus, quia longe facilius redit ad te, qui ex infir-
mitate facit contra proposilum quam qui statum
suum dissimulans se nou proposuit emendare; imo
quandoque major est cj pena quam culpa, et boni-
ias tua malis nostris novit bene uti, sxpe faciens
defectus nostros ad augmentum humilitatis pro-
cesse , ut yerum sit. quod sepiies in die cadit jwstws,
et fortior resurgit (Prov. xxiv, 16). Septimo, pusil-

D danimes nos facit, quod tuam ton. perpendiinus boni-
tatem. Cum enim tibi orsudo loquimur, non debe-
remus ie cogitare quasi durum ad exaudiendum,
sed patrem benignissimum, qui ctiam antequam ora-
mus scis quid sit nece:se nobis, et ex naturali bo-
nitate tua in infinitum pronior es ad exaudiencum,
Quantum in te est, quam nos avidi ad rogandum.
D3, dulcissime Domine, ut nou situs pusillanimcs,
sed magnamini in infirmitatibus nostris; nos deji-
cere contendentibus medicinam tuarum gratiaruin
apponentes, non pusillanimes, sed magnamini te se-
qui ürniter proponamus, maxime si non est in no-
bis tanta fortitudo quod post te gigantem, qui exsul-
tasti ad currendam viam. (Psal. xvin, 6), currere

c Possumus; hoc tamen remedium habemus, quod
post te clamare possumus : Trahe nos post te (Cant. 1,
2), et clamorein nostrum audiat et exaudiat auris
tua.

CAPUT ti.

De libertate, et. ejus illicibus ad perfectionem ; ezpo-
sitio parlicula vult, in. proposita Christi. senten-
tia.

Secundo innuis libertatem arbitrii sequi volentium
in via perfectionis, cuim dicis : Si quis vult ; quia hoc
relinquis hominum voluntati; sed nunquid potestati?
Non. Sed potestztei tibi, Domine, reservasti , cum
omnis potestas a Deo sit (Rom. xui). Cur. ergo cau-
sabitur homo contra te, si te sequi vult, et non
potest? Certe ideo quod nou te sequitur, quia licet

p »on possit per se, tamen per te, qui non ideo reser-
vasti tibi potestotein nostri profectus , ut non possi-
mus, qui omnia opera nostra operaris, sed ut magis
admiremur et laudemus abyssum bonitatis tuze, quod
eadem qua tu facis in nobis, grata tibi sint et. ac-
cepta, et judicas ea digna mercede, ila. quod etiam
calicem. aqua frigide non dimittis absque mercede
(Matth, x, 42); et eo ipso nostram alicujus volunta-
tem, quam adeo liberam propter tui similitudinem
fecisti, ut cogi non possit. Multis etiain aliis modis
ad viam veritaliset perfectionis nos allicere studui-
sti. Unde hoc merebamur, Domine, ut ad nos descen-
deres, ei huinanitatem nostram tain mirabiliter uni-
res, el in ea tam humiliter cum homine corversa-
rcris, nisi quod nos ad perfectionem tui. amoris sic

Digitized by Google

s
