<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    371 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,900">
    num habere dominum et defensorem, ita et tu me A Dei spiritualem habeas patrem et animae tuae proviso- rein. De Romano quoque pontifice Urbano quem pro apostolico hucusque non recepisti, et ego jam recepi atque recipio, eique debitam obedientiam et subje- ctionem exhibere volo, cautum te facio ne quod scandalum inde orietur in futuro. De his, quaeso, tuae voluntatis sententiam edicito, ut, ea cognita, certior fiam quo me vertam. 1 Rex itaque, vocato ad se Wilhelmo a Dunelmensi episcopo, et Roberto comite de Mellento, jussit ut ei praesentibus, quae dixerat, literae. Fecit imperata, et rex sibi per consilium ita respondit: « Terras de quibus Eccle- sia saisita 2 quedem fuerant sub Lanfranco omnes eo quo tunc erant tibi modo restitutam, sed de illis quas sub ipso iion habebat, presenti nullam tecum B conventione instituo. Veruntamen, de his et aliis, credam tibi sicut debeo. » Fuiserat rex in istis et abjavicem discesserunt.
    
    Deinde, paucis diebus interpositis, rex ipse con- sensum quem a Northmannis super Anselmo, juxta quod praefati sumus, expetierat, per epistolas acce- pit. Et veniens in villam suam quae Windlesora 3 vo- catur, Anselmum per se suosque convenit, quatenus et secundum totius regni de eo factam electionem pontifex fieri ultra non negaret, et terras Ecclesiae quas ipse rex, defuncto Lanfranco, suis dederat pro naturo servitio, illisipsis haereditario jure tenendas, causas sui amoris, condonaret. Sed Anselmus nolens Ecclesiam, quam necdum re aliqua invesierat, ex- spoliare, terras, ut peiebatur, nullo voluit pacto concedere, et ob hoc, ordo inter eum et regem di- seidio, quod primum quoque de pontificatu ejus age- batur, indefinilum remansit. Unde Anselmus oppido laetatus est, sperans se hac occasione a prefationis onere per Dei gratiam exonerandum. Jam enim cum virga pastorali curam quam super Beccum abbas susceperat, pro descripta superius absolutione, ipsi Becco resituerat. Et nunc eo quod terras Ecclesiae injuria clare nolebant, episcopalis officii onus sese saelus evasisse videbat. Verum cum decorso non exiguo tempore clamorem omnium, de Ecclesiarum destructione conquerentium, rex amplius ferre ne- quiverit, virum ad se Wintonie, adunato ibi conventu nobilium, venire fecit ac multis bonis et Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,900">
    D Dei profuturis promissionibus intellectum, primatum Ecclesiae Anglorum suscipere suasit atque persuasit. Ille igitur more et exemplo praedecessoris sui induc- tus, pro usu terrae, homo regis factus est, et sicut Lanfrancus suo tempore fuerat, de toto archiepisco- patu saisiri jussus est.
    
    Venit posthac Cantuariam VII Kalend. Octobris atque immensa monachorum, clericorum totiusque plebis alacriale susceptus ad regendam Ecclesiam Dei locum pontificis magno denictus honore con- scendit. Eodem die venit Cantuariae a rege missus quidam nomine Ranulphus d, regiae voluntatis ma- ximus executoru, qui, spreta consideratione pietatis ac modestiae, placitum contra eum ipsa die instituit; et ferus ac tumens, tantum Ecclesiae gaudium con- turbari non timuit. Quae res cunctorum animos gra- viter vulneravit, coquarentium ac nimis indigne ferentium tanto viro tantam injuriam fieri, ut nec primum quidem suae dignitatis diem permitteretur in pace transigere. Quorum indignationi hoc quoque non parum doloris adjicebat, quod negotium unde agebatur ad jura Ecclesiae pertinebat, nec in aliquo regalis judicii definitionem respiciebat. Igitur eo tempore nimis atroci plaga percussi sunt homines ipsius Ecclesiae. Unde Anselmus vehementissime do- lens, sed regi contrarie non valens, ex praesentibus futura conjecit; et quia multas in pontificali angu- stias fore passurus, intelleitit aque praedixit. Acce- dens itaque ad novum sibique insolitum genus ser- C viendi Deo, juxta Salomonem, stabai in timore, et preparabat anima suam ad tentationem, scians omnes pie volentes in Christo vivere tribulationem necessario pati oportere.
    
    Instante vero tempore suae consecrationis, venit ex more Thomas e archiepiscopus Eboracensis, et om- nes episcopi Angliae, Cantuariam, eumque debita veneratione ibi pontificem consecravere pridie nonas Decembris. Duo tamen episcopi, Vigorensis e videlicet et Exoniensis 5, infirmitati detenti, huic con- secrationi interesse non valuerunt. Sed nunlius ap- cibussque directis, absentiam suam coepiscoporum suorum praesentiae hac in causa praesentem et con- sentaneam fore denuntiaverunt. Verum cum ante ordinandi pontificis examinationem Walchelinus b
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    HERSCHENII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,970,1500">
    • Hunc Guilielmum Dunelmensem Malmes orient- ris depingit, ut seculum regis assentationem, omnium- que turbarum S. Anselmo scilicetarum signiferum, alias suo episcopatu utileri, quem tenuit varia for- muna usque ad an 1097.
    
    b Saisire in possessionem mittere, alias investire, ejus composita disisdiare, possessione exuere; et resaisire, in possessionem restituere. Vox origine Gallica, et apud Gallos nunc violentiam occupationem significans.
    
    c De Windlesfora villa pluribus ageitur xxiii Apri- lis, in Analectis post Acta S. Georgii, cap. 11, tam- quam de Garstariordid ordinis natali loco.
    
    d Ranulfum Dunelmensem coloribus suis describit Malmesburiensis, tanquam consultorem et exsecuto- rem omnium de rebus sacris inundianationum per Angliam; qui Dunelmensis episcopatum oblatio prelio emerit an. 1099, ac tenuitur an. 29.
    
    e Thomas, hujus nominis primus archiepiscopus Eboracensis, institutus anno 1070, mortuus 1100, valde laudatur asseriptorius.
    
    f Wigornensis episcopus erat S. Wulfstanus, an. 1062 consecratus, mortuus an. 1095, 19 Januarii, quando ejus Acta illustravimus.
    
    g Osbernus Exoniensis episcopus, sedis ad an. 1074 ad 1103, ad quem est epistola infra t. un. n. 15.
    
    h Creatus est Wintonienis episcopus Walkelinus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário; abbreviaturas expandidas onde leitura clara. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>