EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

564

nunquam boc onus subitorum, certitudinem promit- À multiplicium ratione causarum , quae illius adventus

teret animo ejus; tamen quia hoc non omnes intel-
ligebsnt (provi Ado bona non tantom coram Deo,
sed etiam coram omnibus hominibus) Angliam intrare
noluit, ne se hujus rei gratia intrasse quisquam
suspicaretur. Contigit interea. comitem ipsum acri
'anguore gravari. Quod mox Anselmo mandans,
wnagnopere precatus est quatenus. antiqua familia-
ritate considerata, ad consulendum anims» sum sine
mora veniret. Et si timor, inquit, suscipiendi arcbi-
episcopatus, ne veniat, eum detinet, fateor, inquit,
in fide mes, quoniam id quod rumor inde jactat
nibil est; ac per hoc indecens ejus sanctitati esse
sciat, si nihilo tentus magne mes necessitati subve-
nire detrectat. Perstat ille in non veniendo, et co-
ses sque permanet in requirendo. Tertio itaque
ruandat illi limc : « Si non. veneris, revera noveris
quia nunquam ín vita eeterna in tania requie eris,
quin perpetuo doleas te ad me non venisse. » Quod
ille audiens : « Angustis, ait, mihi sunt. undique.
Si Angliam ivero, vereor ne cui per boc prava su-
spicio subrepat, et me causa consequendi archiepi-
$copatus illuc ire existimet. Si non ivero, fraterna
charitatis violator ero, quam «quidem non solum
amico, verum exhibere jubemur et inimico. Quz
denique si erga inimicum violata peccatum est, erga
amicum quid est? Et certe amicus meus familiaris
ab antiquo comes Cestrensis Hugo fuit, qui mel
nunc, ut dicit, indiget. [n necessitate probatur ami-
cus. Si ergo propter obliquam, quam in me forsan
. homines habere possunt opinionem, amico meo in
*u» necessilale non succurro; meum cerium, pro
dubio aliorum , peccatum  incurro. Commendans
igitur me, atque meam conscientiam ab omni ter-
reni honoris ambitione vacuam, Deo pergam, respe-
ctu sancti amoris ejus, morem gerere amico 1neo.
Calera ipse Deus agat, et mne salva gratia sua ab
omni secularis negotii impedimento pro sua mise-
ricordia immunem. custodiat. » Exigebant etiam
ium temporis Ecclesie sue quxdam valde necessa-
rim cause ut Angliam pergeret; sed praefato illum
€ohibente pavore, nullo pro eis pacto volebat iter
arripere. Contigit iMerea ut comitissze Idze * locu-
turus Bononiam iret, ubi cum per dies aliquot
necessario detentus moraretur, mandatum est. illi
a Deccensibus ne, si peccato inobedientiz notari
volet, altra monasterium repeteret, donec transito
mari suis in Anglia rebus subveniret. Profectus
igitur, mare transiit, et Dofris appulsus est. Inde
Citato gressu ad comitem venit, ipsumque ab inür-
imitate jani convaluisse invenit. Detentus cst tamen
jn Anglia fere, inensibus quinque, delinente cum
non solum abbatia quam disponere venerat. sed et

causa non inferior, sicut diximus, erat. Sicque bujus
temporis spatium transiit, ut de pontificatu Caniua-
riensi nihil ad euim vel de eo dictum actumve sit,
ipseque sui periculi et antiqui timoris securus effe-
ctus fuerit. Post hzc in. Nortbmanniam regredi vo-
lens, negata a rege licentia copiam id agendi habere
non potuit.

Inter hiec cum gratia Dominicss Natmitaus, omnes
regni primores ad curiam regis pro more venissent,
contigit ut eorum optimi quique uno consensu inter
se de communi matre regni quererentur quod vi-
duata suo paslore tam diu et tam inaudita vexatione
opprimeretur. Hujusmodi ergo de hoc ab eis consi-
lium sumptui est, ut supplici prece dominum suum
regem convenirent, quatenus orationes, quod po-
steris mirum dictu fortasse videbitur, per Ecclesias
Anglix (ieri ad Dominum permitteret, ut ipse sua
pietate regi inspiraret quatenus instituto illi digno
pastore, a t30ta. eam clade, et alias per eam rele-
varet. Quod cum illi una suggessissent, ipse licet
nonnihil exinde indignatus, tamen fleri quod pete-
batur permisit, dicens quod quidquid Ecclesia pe-
teret, ipse sine dubio pro nullo dimitteret. quin
faceret omne quod vellet. Hoc ita responso accepto,
episcopi ad quos ista maxime pertinebant , Ausel-
mum super reipsa consuluerunt, Et quod ipse ora-
tionis agendie modum et summam ordinaret, vix
oblinere suis precibus ab eo potuerant. Episcopis
enim praeferri in tali statuto ipse abbas fugiebat.
Coactus itaque, juxta quod magis Ecclesi:e Dei expe-
dire scéiebatur, modum orandi cunctis audientibus
edidit, et laudato sensu ac perspicacia animi ejus,
tota qui convenerat nobilitas regni, soluta curia,
in sua discessit. Institutz igitur preces fiunt per
Anglorum Ecclesias omnes.

Hzc inter evenit ut die qusdam unus de principi-
bus terre cum rege familiariter agens promeanti-
bus verbis in hoc, ut sic fit, sicei inter alia diceret :
Howminew tante sanctitatis nullum novimus, quante
est, ul vere probamus, abbas Beccensia Anselinus.
Nihil etenim amat preter Deum, nibil (ut in omni
studio ejus claret) cupit transitorium.

Ad quod rex subsaanans : « Non, inquit, nec ar-
Chiepiscopatum Cantuariensem. » Cui cum alter
referret : « Nec. illum quidem maxime, sicut mea,
multorumque fert opinio. » Obtestatus est rex quod
manibus ac pedibus plaudens in smplexum ejus
accurreret, si ullam fiduciam haberet se ad illum
posse ullatenus aspitare. Et adjecit : « Sed per aap-
ctum vultum de Luca 5, (sic enim jurare consueveset)
nec ipse hoc tempore nec alius quis arcbiepiscopus
erit, meexcepto. » Hzc illum dicentem evestigio valida

HENSCHENIU NOTE.

& Est bsec B. Ida, mater Godefridi Bullonis, aem
is Hiersolymitani : illius Vitam illustravimus ad
diem 15 Aprilis. Plures el epistolas S. Anselmus
scripsit.
Vultus sanctus de Luca est imago Domini cro-

cimi, qu creditur a Nicodemo sculpta, et circa
annum 702 e Syria in Hetruriam translata, Lucz
collitur miraculis celeberrima : de qua videndi
historici Lucenses, et post alios Franciottus De san-
ctis Lucensibus, pag. 455.

Digitized by Google
