$15

HISTORIA NOVORUM. — LIB. 1.

$14

Wentanus episcopus, rogatu Mauritii * episcopi Lun- A aliorum ductus terrore, ovans ad juam benignita

doniensis cujus:hec officium est, ecelesiastico more
electionem scriptam legerel, mox in primo versu
Thomas Eborarensis graviter offensus eam non
jure factam conquestus est. Nam. cum diceretur :
« Fratres et coepiscopi mei, vestra fraternitati est
cognitum quantum temporis. est ex quo, accidenti-
bus variis eventibus, hec Dorobernensis Ecclesia
totius Britannis metropolitana suo sii viduata pa-
store, » subintulil dicens : « "Totius Britanuiz me-
tropolitana? Si. totius Britanniz metropolitana, Ec-
clesia Eboracensis que metropolitana esse scitur,
metropolitana non est. Et quidem Ecclesiam Can-
iuariensem primatem tolius Britannizx esse scimus,
non metropolitanam. » Quod auditum ratione subni-

tem recuperandam quingentis quas offert. totidem
libras adjiciet. » Siquidem hunc ipse rex morem
erga cunctos quibus dominatur, babebat, ut cum
quis eorum aliquid ei pecuniarum etiam solius gratie
obtentn. offerebat, oblatiim, nisi quantitas rei voto
illius concurrerct, sperneret. Nec offerentem in
suam ulterius amicitiam admittebat, si ad determi-
nationem suam oblatum munus non augeret. Opinati
sunt ergo illi maligni Anselnum quoque hoc more
terrendum aique ad explendam regis voluntatem
&urta pecunia illico promovendum. Verum mentita
est iniquitas sibi (Psal. xxvi, 12). Itaque mandatur
illi regem oblatam pecuniam refutare, et miratus
est. Aditoque rege, sciscitatus est utrum ab eo tale

xuim esse, quod dicebat intellectum est. Tunc statim B mandatum processerit, annon. Audit vere proces-

scriptura ipsa mulala est, et pro totius Britannis
metropolitana, totius Britannie primas scriptum
est, et omnis conupversia conquievit. Itaque sacra-
vit eum ut totins Britanni primatem. Cum igitur
inter sacrandum, pro ritu Ecclesice, textus Evange-
lii super eum ab episcopis apertus, tentus et peracta
consecratione fuisset inspectus, hrec in summitate
paginz sententia reperta est : « Vocavit inultos, et
misit servum suum hora cenz dicere invitatis ut ve-
nirent, quia jam parata sunt omnia; et ceperunt
simul omues excusare. » Deinde. jam consummato
ordipalionis suz die octavo, Cantuariam egrediens
ad curiam regis pro imminente Nativitate Domini
vadit. Quo perveniens, hilariter a regc totaque regni
nobilitate suscipitur.
Ea tempestate rex Northmanniam fratri suo Ro-
berto toto conamine auferre laborans, multam et
"immensam undecunque collectam pecuniam in hoc
expendebat, adeo ut nonnullas etiam difficultates pa-
teretur, quas regiam pati excellentiam incedeus vi-
debatur. Suasus igitur ab amicis suis novus pontifex,
quingentas argenti libras regi obtulit, sperans et
poliicentibus credens sese pro hoc ejus deinceps
grauam firmiter adepturum, et qus Dci sunt inteu-
dere volentem fautorem in cunctis liabiturum, necne
rebus ecclesiasticis intus et extra pacem tuitionem-
que 1llius contra omnes zemulos acquisiturum. Rex
ergo tali oblatione audita, bene rem quidem laudando
respondit; sed quidam maliguz mentis homipes re-
gen, ut fieri solet, ad hoc perduxerunt quatenus ota :
tam pecuniam spernendo recipere noa acquiesceret.
* Tu, inquiunt, eum prx cxteris Angliz priuci-
pibus honorasti, ditasti, exaltasti; ek nunc. cum tua
necessitate considerata duo millia, vel certe, ut le-
vissime dicatur, mille libras pro agendis munificen-
iie Quz gratiis tibi dare deberet, quingentas (pro
pudor!) offert, Sed paululum susüne, facieinque
tuam super eo commulta, et videbis quod consueto

sisse, et atatim postulans ait: « Ne, mi domine,
precor, hoc facias ut quod inprzsentiarum offero
suscipere abnuas. Licet enim primum sit, non tamen
extremum archiepiscopi tui donum erit. Et fateor,
utilius tibi est, et honestius a me pauca cum amica
libertate, et swpe suscipere, quam violenta ex-
actione mibi multa simul sub servili conditione au-
ferre. Amica nempe libertate me et omuia mea ad
utilitatem tuam liabere poteris, servili autem con-
ditione uec. me nec mea habebis. » Ad quis, iratus
rex : « Sint, inquit, cum jurgio tua tihi, sufficieut
mea mihi. Vade. » Surrexit ergo et exiit repulaus
apud se, forle non sine przmonitione, primo a&d se-
dem suam introitus Dei evangelium lectum fuisse :

c Nemo potest duobus. dominis servire (Matth. vi, 24.

Et alacrior in ipsum reversus : « Benedictus sit, ait,
omnipotens Deus, qui me sua misericordia immu-
nein servavit ab omni infamia, Si enim liec qua
obtuli rex gratiose suscepisset, profecto a malignis
hominibus, qui exandant, jam ante pro episcopatu
promissa, et nunc sub callida oblatione reddita
fuisset putatum. Sed modo quid agam? Presigna-
tum utique munus pro redeinptione animz sus pau-
peribus Christi dabo, non illi; et quo ei suam gra-
tiam infundat, meque ab omni malo defendat, devo-
tus orabo. » Quiasita dehinc per Jnteruuntios, sed
quía pecuniam duplicare noluit, minime acquisita
gratia ejus, a curia, festivitate finita, recessit solli-
citus agens oblato muuere, ut proposuerat, Clristi
pauperes recreare.

Venieus autem. in. villam suam, quae Herga [al.
Berga] vocatur, dedicavit illic ecclesiam. quam Lan-
Íraucus quidein fabricaverat, sed morte praeventus
sacrare nequiverat. Inter quam dedicationem vene-
runt illuc duo canonici de Sancto Paulo ab episcopo
Londonie missi, litteras ex parte episcopi deferen-
les, in quibus ut ipsam dedicationem, donec simul
inde loquerentur, differret, deprecatus eat. Dicebat

HIENSCHENII NOTAE.

an. 1070 ad 1097, iaudatus praesul, nisi quod erga
monachos iuiquior fuerit : alibi Walchemus scribi-
tur et forsitan melius.

* Mauritius Londiniensis institutus an. 1087, vi-

ginti annis sedem tenuit, et ecclesiatn S. Fauli
exustam restaurans, fecit opus tota Anglia famosis-
simum, nupero incendio Londiniensi consumptum.

Digitized by Google
