$19
priemia lterate irruptionis multiplicata reciperent ,
unde modo decem millia, modo sedecim millia, modo
vginti quatuor milia, modo triginta millia librarum
argenti consecuti sunt, omnia eis largiente prefato
rege Edelredo, et gravi exaclione totum regnum
opprimente. Inter ista mala quartus a beato Dunstano
Alfegus (4) Wentanu: episcopus Ecclesiam Cantaa-
mensem regendam suscepit , vir strenuus et ab in-
fantia so3 sacra religionis vita el habitu. decoratus.
Hic igitur, consideratis innumeris malis quibus to-
ium regnum in immensum devastabatur, inhorrvit ;
et quibus poterat modis operam dare cepit quem-
admodum immanitati nefandorum bominum possit
obviari. Quod ipsi percipientes, et ne consuetis
quaestibus privarentur, sibi ac suis providentes , in
ipsum acerbo odio animati sunt. Unde vastata eit
conflagrata civitate Cantuaria, civibusque ejus lacry-
mahili per eos sorte damnatis, ecclesiam quoque
Salvatoris in ea consistentem flamma consumpsit.
Jpse Pater interea furentum manibus vinctus abdu-
citur, trucidatis primo eoram eo pene omnibus mo-
nachis qui sub ejus regimine in ipsa ecclesia'Domino
Christo famulabantur. Inde Alfegus naucellze injectus,
ad Grenewic vehitur, el crudeli custodiz per septem
nlenscs mancipatus, dum malignantium iniquitati
manus dare nullis minis victus acquiesceret, ssvis-
sima nece ab eis lapidatus occubuit. Hzc paucis
commemoraverim non historiam texens, sed quam
veridico vaticinio Pater Dunstanus mala Anglie ven-

tura pradixerit, scire volentium intellectui pandens. (.

Nec bic malorum finis exstitit, Ácta sunt enim post
hzec et alia per Angliam ingentia mala, ac pluribus
annis semper sunt sibi ipsis in deterius acta. Inter
qua, monasteria quoque servorum et ancillarum
Dei (5), qux usque in quadraginta octo numero,
tempore regis Edgari per Patrem Dunstanum, coope-
rantibus sanctis Oswaldo videlicet Eboracensi et
Atbelwoldo pontifice Wintoniensi, nova surrexerant. et
magnaex parte diruta, et feligio monachici ordinis in
nihil pene redacta est. Transierunt in istis anni plures.

Regnante autem Edwardo , quem ex sorore Ri-
chardi comitis Nortbmannorum, ]mma nomine, pre-
fatus rex Anglorum Adelredus filium susceperat ;
monaósteriorum , qua usque id temporis destructioni
supererant, plurima destructio facta est. Qua tempe-
Btate Godwinus Cantie comes magnanimus per
Angliam terra marique habehatur. Mic orto inter
illud et regem gravi discidio, exsul ab Anglia cum
suis omnibus fere judicatus est. lvit itaque ad comi-
tem Baldwinum in Flandriaio, ct Haraldus filius ejus
in liberniam. Hinc, matre regis Imma defuncta,
Godwinus et Haraldus in Angliam reversi sunt , nu-
zxperosis uterque navibus et valida militum manu val-
latus. Quod multi principum regis agnoscentes, et
bellum hine inde moveri horrescentes, ut pax utrin-
que fieret insliterunt. At rex Godwini versutias su-
epectui babens restitit, nec paci acquiescere voluit,
nisi primo quibus sibi securitas pararetur obsides babe-
ret. Vulnotlus itaque filius Godwiui, ct Hacun tilius

HISTORIA NOVORUM. — LIB. I.
À Suani filii sui, obsides dantur, ac in Northmanma

$50

Villhelino comiti, filio scilicet Roberti filii Richardi
fratris matris sux, custodiendi destinantur. Quibus
gestis Godwinus, utpote hostis Ecclesiz Cautuariersis
(nam seducto Edrino archjepiscopo, villam ipsius
Ecclesie nomine Folchestanum ei subripuit) mala
morte post breve tempus interiit, et Haraldus filius
ejus comitatum Cantiz patri succedens obtinuit. ls,
elapso modico tempore, licentiam petivit a rege
Nortilimanniaw ire et fratrem soüum atque nepotem
qui obsides tenebantur liberare, liberatos reducere.
Cui rex : « loc, inquit, non fiet per me; verumta-
men ne videar te velle impedire, permitto ut eas quo
vis, 2c experiare quid possis. Presentio tamen te in
nihil aliud tendere, uisi in. detrimentum totius Àn-
glici regni et opprobrium tui. Nec enim ita novi
comitem mentis expertem, ut eos aliquatenus velit
concedere tibi, si non prascierit in hoc magnum
proficuum sui. » Ascendit itaque Haraldus nsvem
suo quam regis consilio credens cum ditioribus et
honestioribus hominibus suis, auro et argento veste-
que pretiosa nobiliter instructis. Mare turbulentum
navigantes exterritat, et navem undorum cumulus
veliementer exagitot, Ejecta tandem (8) cum omni-
bus quz ferebat in Pontivum fluvium qui Maia vo-
catur, a domino terra illius, pro ritu loci, captivitati
addicitur; et homines in ea consistentes diligentiori
custodim mancipantur. Constrictus igitur Haraldus
quemlibet ex vulgo promissa mercede illectuin dam
ad comitem Northmanniz dirigit, exponere illi quid
sibi contigerit. At ille festinato per nuntios mandat
domino Pontivi Haraldum cum suis ab omni calum-
nia liberum sibi quantocius mitti, si pristina amicitia
sua a modo vellet ex more potiri. Sed cum ille ho-
minem dimittere nollet , iterum in mandato accepit
se necessario Haraldum missurum, alioquin certis-
sime sciret Willhelmum Nortbmanni:e ducem arma-
tum pro eo Pontivum iturum. Mittit igitur virum
eum sociis, primo tamen eis qua meliora detulerant
simul ablatis. Hinc ad Willhelimum Haraldus veniens
bonorifice suscipitur. Et audito cur patriam exierit,
bene quidem rem processuram si in ipso non rema-
neret, Wilhelmus respondit. Tenuit ergo virum
aliquot diebus circa se, et in mora illa, more pru-

p dentis, aperuit ei quod habebat in mente. Dicebat

itaque regem Edwardum quando secum juvene olim
juvenis in Northmannia demoraretur, sibi interposita
fide sua pollicitum fuisse quia si rcx Anglie foret,
jus regni in illum jure b:zereditario post se transferret.
Et subdens, aii : « Tu quoque sí mihi te in hoc ipso
adminicelaturum spoponderis, eL insuper castellum
Dofris cum puteo aqu: ad opus meum te facturum ;
sororemque tuam quam uni de principibus meis dein
in uxorem te, ad me, tempore quo nobis conveniet,
destinaturum ; necne filiam meam 1c in conjugem
accepturum fore promiseris, tunc et modo nepotem
tuum, et cum in Angliam regnaturus venero, fra-
irem tuum incolumem recipies. In quo regno si
aliquando fuero tuo favore confirmatus spondeo

Digitized by Google
