<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    381                             HISTORIA NOVORUM. — LIB. I.                               382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,890">
    quemlibet alium sine mea electione et auctoritate
    In regno meo pro papa suscipias aut susceptum tenes,
    contra fidem quam mihi debes facis, nec in hoc me
    minus offendis, quam si coronam meam mihi tollere
    conareris. Unde scias in regno meo nullum te
    participium habiturum, si non apertiis assertionibus
    probavero te omnis obedientiae subjectionem Urbano
    de quo agitur, pro voto meo, negaturum. Quod ego
    audiens, admiratus sum. Siquidem abbas eram, ut
    nostis, in alio regno per misericordiam Dei conver-
    satus ad omnes sine querela. Nulla vero spe vel
    desiderio pontificatus, sed quibusdam rationalibilibus
    causis, quas nullatenus omittere poteram, in hanc
    terram sum venire coactus. Ipso autem rege infir-
    mato, omnes qui tunc aderatis ei ut matri suae et
    vestrae scilicet Ecclesiae Cantuariensi per institutio-
    nem pontificis ante mortem suam consuleren, pro
    voto consuluis. Quid dicam? Suscepto consilio,
    placuit illi et vobis in hoc opus eligere me. Obieci
    plurima, subducere me pressulaui gessiens, nec ac-
    quievis. Professus sum inter alia me hunc de quo
    nunc querela ista conseritur Urbanum pro apostolico
    suscepisse, meque ab ejus subjectione quod vive-
    ret vel ad horam discedere nolle; et qui ad hoc
    tunc temporis mihi contradiceret nemo fuit. Sed
    quid? Raptiistis me et coegistis onus omnium susci-
    pere qui, corporis imbecillitate defessus, meipsum vix
    poteram ferre. In quo facto putabas forsan mihi ad
    votum servire. Sed quantum illud desideraverim, quam
    gratum habuerim, quantum in illo delectatus sim,
    dicere in presenti quidem, cum nihil prosit, super-
    vacuum aestimo. Verum ne quis in hac re conscien-
    tiam meam nesciens scandalizetur in me: fateor
    verum dico quia salva reverentia voluntatis Dei ma-
    luissem illa die, si optio mihi daretur, in ardentem
    rogum comburendus praecipitari, quam archi-
    episcopatus dignitate sublimari. Attamen videns
    importunam voluntatem vestram, credidi me vobis et
    suscepi onus quod imposuistis, confisus spe auxilii
    vestri quod polliciti estis. Nunc ergo, ecce tempus
    adest quo sese causa obluit, ut onus meum consilii
    vestri manu levetur. Pro cujus consilii adeptione
    petivi inducias ab eo die quo mihi praefata verba
    dicta sunt, in hunc diem; qualenus in unum con-
    venirietis, communi consilio investigareis, utrum
    uap possim, salva fidelitate regis, servare obedien-
    tiam apostolicae sedis. Petivi, inquam, inducias et
    accepi, et ecce gratia Dei adestis. Omnes itaque, sed
    vos praecipe, fratres et coepiscopi mei, precor et
    moneo, quatenus istis diligenter inspecitis studiosius,
    sicut vos decet, quo inulti quam mihi consilium
    delis, ita uet contra obedientiam papae nihil agam,
    et fidem quam domino regi debeo non offendam.
    Grave siquidem mihi est vicarium beati Petri con-
    temnendo abnegare; grave, fidem quam regi me
    secundum Deum servaturum promisi, violare;
    grave nihilominus quod dicitur, impossibile mihi
    fore unum horum, non violato altero, custodire.
    Ad haec episcopi responderunt: 'Consilium quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,940,890">
    nobis petis, penes te est; quem prudentem in Deo
    ac bonitatis amantorem esse cognoscimus, et ob hoc
    in tam profunda re consilio nostro non eges. Verum
    si, remota omni alia conditione, simpliciter ad vo-
    luntatem domini nostri regis consilii tui summam
    transferre velles, prompta tibi voluntate, ut nobis
    ipsis, consulceremus. Attamen, si jubes, verba tua
    ipsi domino nostro referemus, et cum audierimus
    quid inde sentiat, dicemus tibi. » Annuit ipse, et
    fecerunt ut dixerant. Praecepit itaque rex ut omnia
    in crastinum, quia dies Dominica erat, differerentur;
    et Anselmus ad hospitium suum, curiam mane
    repetiturus, reverteretur. Factum est ita. Et mane,
    juxta condicium, reversi sumus. Itaque Anselmus
    in medio procerum et conglobatae multitudinis se-
    dens, ita orsus est: 'Si juxta quod a vobis, domini
    fratres, hesterno die, consilium de presenti causa
    petivi, vel nunc dare velletis, acciperem.' At illi:
    'Quod heri respondimus, modo respondemus: sci-
    licet, si pure ad voluntatem domini regis consilii
    tui summam transferre volueris, promptum, et
    quod in nobis ipsis utile didicimus, a nobis consi-
    lium certum habebis. Si autem secundum Deum,
    quod ullatenus voluntati regis obviare possit, con-
    silium a nobis expectas, frustra nitiris; quia in
    hujusmodi nunquam tibi nos administrari videbis.'
    Quibus dictis conticuerunt, et capta sua quasi ad
    ea quae ipse illaturus erat dimiserunt. Tunc Pater
    Anselmus erectis in altum luminibus vivido vultu,
    reverenda voce ista locutus est: 'Cum nos qui
    Christiane plebis pastores, et vos qui populi romu
    principes vocamini, consilium mihi principii vestro
    nonnisi ad unius hominis voluntatem dare vultis;
    ego ad summum pastorem, et principem omnium,
    ego ad magni consilii angelum curram et in meo,
    in suo et Ecclesiae suae negotio, consilium quod
    sequar ab eo accipiam. Dicit beatissimo aposto-
    lorum Petro: Tu es Petrus, et super hanc petram
    aedificabo Ecclesiam meam; et portae inferi non
    praevalebunt adversus eam, et tibi dabo claves regni
    caelorum; et quocunque ligaveris super terram, erit
    et in caelis ligatum; et quocunque solveris super
    terram, solutum et in caelis (Math. xvi, 18, 19). Com-
    muniter etiam apostolis omnibus: Qui vos audi,
    me, auditi; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x. 16);
    et qui langit vos, sicut qui tangit pupillam oculi mei
    (Zach. ii, 8). Haec sicut principaliter beato Petro,
    et in ipso ceteris apostolis dicta accipiimus, ita
    principaliter vicario beati Petri, et per ipsum cae-
    teris episcopis, qui vices agunt apostolorum, eadem
    dicta tenemus; non cuiibet imperatori, non alicui
    regi, non duci, non comiti. In quo tamen terrenis
    principibus subdi ac ministrare debeamus docet et
    instruit idem ipse magni consilii Angelus, dicens:
    Reddite quae sunt Cæsaris Cæsari, et quae sunt Dei
    Deo (Math. xxii, 21). Haec verba, haec consilia Dei
    sunt. Haec approbo, haec suscipio, haec nulla ratione
    exibo. Quare cuncti noveritis in communi, quod in
    his quae Dei sunt vicario beati Petri obedientum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim. Hyphenation e ortografia do impresso preservadas. Letras A–D no bordo central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>