<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    529 SPURIA. — PASSIO SS. GUIGNERI, FINGARIS, ETC. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
    in uxorem simu cum regno tradite. Fuerat autem A
    clarissima virgo Piala, nobilissimi regis Clitonis
    filia, soror S. Guigneri, jam lavacro 233 purifica-
    tionis regenerata in Christo. Sancti igitur instructi
    consilio virginem sacram alloquuntur de sponso.
    Quibus illa, iota in amore Christi fundata, respon-
    dit: Sponsus meus Christus est, qui me per suam
    gratiam regni sui elegit consortem. Huic fidem
    promisi quam violare non debeo; et ideo alium
    sponsum, praeter ipsum, non possum suscipere.
    Regni huius gloriam contemno, quae non debet dici
    gloria, quia non potest carere miseria; et ad re-
    gnum, quod promisit Dominus Jesus Christus, su-
    spiro, ubi non est dolor, vel tristitia, sed perpetua
    jucunditas, et laetitia sempiterna. Cernens autem
    sanctus virginis intentionem in Christi solidatam
    amore, ita ut nulla posset ratione ad consensum
    conjugii flecti, ait: Sinite eam, fratres, nolite
    contra Dei beneplicitum niti; ipse sic voluit, et sic
    futurum providit. Regnum istud Dei providentiae
    committamus; ipse secundum suam voluntatem
    providebit tutorem ac defensorem. Et omnibus vale
    dicens parabat profectionem.
    
    CAPUT V.
    
    Rursus Fingar solum patrium deseruit cum insigni
    comitatu.
    
    Seculi sunt eum septingenti septuaginta viri, et
    septem episcopi, quos sanctius Patricius per aquam
    incorruptionis Christo generarat, pleni Deo, et divina
    lege instructi, cupientes beatae peregrinationis ejus
    esse consortes in Domino, inter quos fuit supradicta
    virgo Piala, soror beati Guigneri. Sancto igitur
    consortio omnes adunati in Domino, simul cum
    patrono ad litus usque procedunt, reperoque pro
    voto navigio, navem omnes una conscendunt. Pau-
    lulum jam altius naviganda a terra discesserant,
    cum ecce virgo quaedam, nomine Hya, nobili san-
    guine procreata, pervenit ad litus, felici sanctorum
    cupiens adunari collegio, cernensque procul a lit-
    tore jam remotos, nimio anxiebatur dolore, et
    fixis in terra genibus, manus et oculos ad sublimia
    erigens, mente consilium e coelo efflagitabat devo-
    ta. Et modicum inferius relaxans obitum, contempl-
    tur super aquas solium parvum, et protensa virga,
    quam manu gestabat, languens illud volebat probare
    an mergere tur; et ecce sub oculis ejus coepit
    crescere et dilatari, ita ut dubitare non posset a
    Deo sibi illud obsequium missum. Et fide fortis,
    solum audacter conscendens, miraciliter Dei virtute
    perlata 234 alterum socios pervenit ad litus. Haci-
    tandum non est de operibus Dei: nam qui trans-
    itaro populo mare Rubrum potenter divisit, et Elise
    Jordanem aperuit, et Petrum supra aquas currere
    fecit, ipse quomodo voluit, virginem suam trans-
    vesit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,930">
    CAPUT VI.
    
    Appulsus in Cornubiam.
    
    Socii vero datis velis aequoreos fluctus secantes,
    prospero cursu applicuere Cornubiam, ad portum
    qui vocatur Ileul, ubi jam praevenirant eos sacra
    virgo Hya potentia Dei transvecta, et descendentes
    de navi quodam habitaculum non longe a littore
    invenerunt, in quo virgo quaedam sancta manebat
    inclusa, et nolens sanctus Guigneri eam inquie
    lare, salutata virgine, ad alium locum transire
    pransuri, ubi cum aquam deesse cerneret sanctus,
    plena de Jesu Christo fiducia praesumens, ornatince
    praemissa baculum in terra fixit, et confestim lim-
    pidissima aqua sanctorum prosilivit in haustum.
    Post cibum vero proficiscentes inde, ad villam
    quamdam, quae vocatur Contecconia, pervenerunt,
    ubi quaedam mulier fidelis et timens Dominum,
    nomine Coruria, non modicam eis exhibuit benigni-
    tatem. Nam cum omnes habitacula ejus capere
    non possent nec, habere stramen in quo omnes pos-
    sent pausare, delectis domibus, culmum, quo
    operiebantur, in sanctorum accubitum commodavit,
    vaccam unam eis mulier charitate plena in cibum
    dedid; qua occisa, et ejus carnibus, prout oportunit,
    diligenter paratis, pariter comederunt. Denique,
    coena in gratiarum actione completa, jubet sanctus
    Fingar nudata carnibus ossa omnia congregari in
    unum, et desuper ejusdem vaccae pellem deponi.
    Tum confessores Christi omnes, qui cum eo erant,
    ad orationem invitati, dicens: Oremus, fratres, ut
    Deus pro cujus amore mulier officiosissime nobis
    istam servivit vaccam, ei restituat. Et oratione
    completa sub omnium oculis stans pulchrior quam
    ante fuerat, vacca apparuit. Deinde de lacte ejus
    sibi offerri mandavit; quo hausto, simpliciter de-
    precatus est Deum ut vena lactis uberior quam in
    aliis vaccis triplicaretur in illa; quod non solum in
    ea, sed in omnibus 237, quae ex ea processerunt,
    factum esse narratur. Mane autem facto, cum jam
    iter agere vellent, respicientes viderunt omnia ha-
    bitacula relecta et reparata ita ac si nunquam
    discooperia fuissent. Tunc fideles, qui previo S.
    Guignero Christi vestigia sequebantur, per singula
    loca cernentes multiplicari mirabilia Dei, magis
    magisque consolabantur, et in fide et amore
    Christi confirmabantur. Et bene Christus debuit
    talibus consolationibus suos confirmare testes et
    consolari, quos per palmam martyrii in proximo
    disposuerat coronare. Mane autem facto, pergentes
    gradicabantur per locc qusulam silvestria.
    
    CAPUT VII.
    
    Martyrum Fingaris et sociorum.
    
    Sonneurat jam, pervulgante fama, in acribus
    Theodorici regis Cornubiae, in terra scilicet sua
    Christianam multitudinem advvenisse; et timens
    odibilis Deo tyrannus ne populum suum ad fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    233 Lavacro ms; jam lavacro 234 Prolata ms. prolata 237 Sed omnibus ms sed in omnibus
    PATROL. CLIX. 11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; numeração de notas aparecendo no corpo do texto mantida (233,234,237).</notas>
</pagina>