£35

AD OPERA 3. ANSELMI APPENDIX.

296

nostri non sumus? Nam quandecunque aliquid à A quau te, tautum de sc reservet tibi, quanto. melio

nobis absegamus, nec hoc abnegatum; propter te
conferimus, sed aliunde quantundibet etiam modico
temporis spatio donamus, mox alienum invadimus.
Secunda causa est, quia nos xternz morti. deditos
twa morte pretiosissima redemisti, pro omnibus
mortuus es, «t qui virum jam sibi non vivant, sed ei
qui pro omuibus mortuus est (I4. Cor. v, 15), ut dicit
Vas tuum electum. Ergo sicut omnes et. totos rede-
misti, sic et omnes et i0ti tui. siut. Qui vult ergo
salvus csse, restituat tibi illum pretiosissimum 8an-
guinem quem pro eo fuisti. Tertia, quia nos in-
gratos omnibus bonis tuis et aversos a te propter
peccata a diabolo defendisti, postquam a 1e nostro
Domino recessimus turpiter et inique, sub tua pro-

rem sc putot quom tu. Propter. hujusmodi causam
dicis : Si quit. vnlt. venire post. me, abnegel. semet.
ipsum (Hatth. xvi, 24) ! imo, Domine, jam cogor,
dicere (salvo verbo tuo) quod nullus semetipsum va-
leat abnegare. Quomodo enim se abnegabit, qui
nunquam aliquid juris in se habuit? Sed , Domine,
in hoc verbo ostendis maximam gratitudinem tuam,
Ut hoc tanti zstimes ut quicunque in se sibi aliquid
juris usurpaverat, ulterius se tibi rapere non atten-
tet. Da mibi, Domine, ut me abnegzn, imo ut red-
dam quod rapui violenter. Debemus autem secundum
legem ablatum reddere in quadruplum (1/ Reg. xui,
6), ut non solum nos, sed et. nosira reddatnus, sci
licet naturalia, fortuita et gratuita. Naturalia sunt ,

tecüone esse merito non deberemus. Sicque nos lio- B que communiter natura onmibus hominibus admi-

stis sine defensione captivos habens ad suam volun-

tatem, debuisset in seterna supplicia demersisse, nisi.

tu ex auperabundauti bonitate nos defendisses ab eo,
et ad poenitentiam reservasses, ei propter hanc cau-
sam proprie sumus tui servi, quasi ab hoste servati.
Similiter tui sunt quicunque per tuam gratiam la-
queos diaboli evitaverint, et ideo tibi nihil auferri
debet ex eo quod vel te danie non cecidit, vel si ce-
ciderat est erectum. Quarta causa est, quia cum
selernam in0riem peocatis nostris meruissemus, tu
nos reduxisti ad vitam, eam dimittendo. Cur ergo
tibi non vivemus nos penitns abnegando, a quo
babemus quod zternaliter mortui non simus? Quinta
vausa est, quod eadem bonitate qua nos creasti,
etiam conservas, ne in nihilum redigamur. Quomodo
enim aliquo subsistere valeamus, nisi t6 conser-
vante? Si ergo tu es vita nostra, nulli alii vivere
debemus , sicut nullo alio subsistere valemus. Sexta
causa est securitas; qui enim se lotum abnegat, ut
Deum habeat, qui sibi periit ut tibi valeat, qui sibi
nihil est. ut tibi aliquid sit; si nihil in se habet,
pibil sui amittere timet , sed semper securus est (e
quod tuum est conservare. Si minentur ei pose
inferni, vel iguis. purgatorius , parum timore eorum
aflicitur, quia cantabit vacaus coram latrone viator:
€t se non timet perdere qui $e abnegat, Si. enim tu
eum, qui tius est, ad panas mittere velles, semper
tamen de te in bonitate sentiret, paratus sustinere
quod velles, nec diceret: Cur ita facis? Cui predicta
sententia non placet ; at ei, Domine, se abnegare, ut
intelligat, Septima vero causa deberet. maxime nos
urgere; scilicet ul tibi víces redderemus sive respon-
dere:nus quia puer natus est nobis, et filius do(us. eat
nobis (1sai. ix, 6); qui das quotidie te nobis iu. ci-
bum, et tandem dabis te nobisin premium , et in
mercedem magnam : nimis, Domine, quid dignum
poterit esse tantis beneficiis tuis? Quid ad hoc di-
gnum poterimus dare? An oporlet aliquid prater. id
nos penitus abnegare et tibi dare, dulcissime Domine?
Siunus homo esset tanti quanti. omnes creatura,
quas unquam fecisti, quantus. esset, si. daret sc to-
tum tihi, qui dedisti le totum | noliis, cujus. bonitas
in infinitum przxponderat? qni se. putat. wicliorem

nistrat; quzedam in anima tautum, ut intellectus. ct
affectus; qusdam jn corpore, mediante anima, vt
quinque sensus interiores. Reddamus ergo intelle-
ctum, sed suum proprium relinquentes, qui nos mul-
tim a coguitione veritatis impendit. Quandiu enim
homo sensu suo ita innititur ut ab eo recedere no-
luit, vix sensum alterius quantumcunque rationalem
apprehendit. Paciendum igitur est secundum Apo-
stolum : Quicunque inter vos sapiens esse vult, sim[-
ius fiat, ut sapiens sit (I. Cor. m, 48) Si enim bumi-
liter se stultum reputaret ad tempus, tune. veram
sapientiam a te , sive a tuis apprehendere te. posset,
quia wbi &wmilitas, ibi sepientia ( Pros. u , 9).
Paulus enim creditor didicisse Evangeliom | in
illis tribus diebus, cum escus. esset. (Act. 1x, 9).
Reddamus etiam affectum Deo, semper postponendo

^nostram voluntatem voluntati divin, et maxime in

oratione nostra, quia in omni oratione nosirx uti-
litati suam debemus prsponere voluntatem, imo sua
voluntas, si ea recte utimur, semper est nostra uti-
litas. Szpe autem venit de proprio. sensu quia non
credimus Domini voluntatem esse quidquid circa
nos contingit, et ita abutimur ea, minus grate susci-
piendo, sicut dicit Augustinus (I. x Confes. i, 96) :
* Optimus ille tuus minister est qui non hoc a teau-
dire desiderat quod ipse voluerit, sed hoc velle quod
a te audiet. » Sed cum his duobus, scilicet intelle-
ctu et affectu, et quinque sensus exteriores. redda-
mus, mortificando eos ab omnibus vanitatibus, et
ad tuum obsequium convertendo, jam aliquantulusa
habemus de prima parte quam nobiscum abncgare
debemus, scilicet de naturalibns bonis. Secunda pars
sunt fortuita, qu: dicere possumus temporalia, et
amicos. Hzc enim omnia calcanda sunt, ne impe-
diant tuum amorem. « Minus enim amat te, qui te-
cum aliquid amat, quod non propter te amat, vt
dicit Augustinus. » Valde deberet homo indignari,
diligere modica quem tante dignitatis fecisti, vt
ei liceat t€ amare. Occultius autem. nocet. nimius
amor amicorum quam temporalium, quia tegit «e
velamine charitatis, ita quod szepe putet homo cha-
ritatem esse quod dilectio est carnalis , quz ita du.-
citer et suaviter inentem captivam tonct, quod ne-

Digitized by Google

