307

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.

$08

cti esse fatemur, iu quo el per quod eadem Sapien- A ratione etenim minoris, si vigilant. enimo.studinm

tia humanz naturz conjungi voluit et. incorporari,
et omnibus se pura mente confiíentibus parcere et
misereri; quod sacrarium, aula videlicet universalis
propitiationis, cum operante Spiritu sancto constrie-
retur, si fundamentum illius, scilicet initimn sive
primordium formationis heat Mari, corruptum
fuit, ipsi certe constrnctarze non. congrue^at. rec
eohrebat. Insciane fuit et impotens sapientia Dci
et virtus mundum sibi habitaculum condere, remota
omni labe conditionis humans? Angelis aliis peccan-
tibus, bonos a peecatis servavit, ei feminam, Ma-
trem suam mox futuram, ab aliorum peccatis exsor-
tem servare non valuit? In :eternitate consilii &xum
statuit eam dominatricem et reginam fore angelo-
rum, et nunc inferiorem angelis natam, in consor-
tium acceptam esse eredemus omnium peccatorum?
Existimet hoe, et argumentis suis probet qui vult,
ego donec ostendat mihi Deus aliquid dignius ex-
cellentia dominz nostr:e posse dici, quz dixi, dico;
qua scripsi nou mulo; ceterum me et intentionem
meam filio ejus, et illi committo.

Nihil tibi, domina , zquale, nihil comparabile
est : omne enim quod est, aut supra te est, aut subtus
te est: quod supra te est, solus Deus est; quod in-
fra te , omne quod Deus non est. Ad tuam tantam
excellentiam quis aspiciet? quis attinget ? EL certe
ut ad hanc excellentiam. pervenires, in humillimo
loco, id est in utero matris tux, purissima orieba-
ris. Quod si tali modo concepta et ordinata non
fuisses , ad tantam celsitadinem non succrevisses.

Quisquis igitur de crementi tui magnitugine gau-
det ac kelaiur, de ordinatione ipsius crementi
zquum est ut exhilaretur. Qui ergo a die beate
conceptionis tux gaudium ejusdem conceptionis tol-
lit Ecclesie Dei , aut non bene attendit, aut. atten-
dere. negligit , vel nescit bonum quod inde processit
omni cereaturs Dei. Sed immensitatem boni ipsius
quis e: plicabit? Fateor non ego; longe cnim a me
et mei similibus, hoc est peccatoribus, tanta salus ;
veruintamen, ut autumo, quasi in :enigrnate adverti
aliquatenus poterit , si malum , in quod natura hu-
mana ex peccato Ad:ze corruit, anto mentis oculos
przfigatur, et ita in ipsius mali contrarium , bonum
&cilicet quod per hane dominam mundo provenit,
animus considerare volentis defigatur.

Omne quippe bonum, ad quod homo conditus
fucrat, perdidit in AJam, et idem ipsum bonum
winlto excellentius liumana natura recuperavit in
Maria. Duas. siquidem beatitudines et duas miserias
esse novimus. fHlarum beatitudiuum ct miseriarum
"nam majorem, alleram minorem esse constat. Bea-
titudo major, regnum coelorum ; minor, qua pri-
inus homo potiebatur ante peccatum; major miseria,
pone infernales ; minor, in quibus vivimus conti-
cum tribulationes, et nos ipsarum beatitudiutun
experientia penitus ignari, experientia miseriarum
sentimus nos usquequaque gravari ; sub una gemi-
1 i5; aliam , tie uos vapiat , formidamus. Conside-

adhibemus , aliquantum quo sit mzjor miseria con-
jicere valemus , licet porro infra quam sit. Qualita-
tem vero beatitudinis vel minoris, nisi per contra-
riam miseriam in qua sumus , non facile percipere
possumus. De majori autem beatitadine dictum zsti-
mo quod oculus non vidit , nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit , que praeparavit Deus. diligcn-
tibus se (1 Cor. 1,9).

Ab his igitur beatitudinibus omnt modo separati
fnimus per pravvaricationem nostri primi parentis,
et utrique miseriz infeliciter obnoxii facti. Mors
namque per peccatum Adae intravit in mundum , et
ita in omnes homines pertransivit (Hom, v, 12), nec
aliquis ante adventum filii sancue Marie inde po-
terat liberari. Et que mors ? Mors aninie primo qua
bomo perdidit vitam ziternam , Deum videlicet ad
cujus similitudinem factus fuerat. Infelix perdere,
perdere quod summe est et vere, et sine quo nihit
unquam bene habetur vel est ! Hanc miseram mor-
tem et omni malo incomparabilem mors quoque
corporis sequebatur, per quam anima, qus adhuc
in corpore degens vite coelestis flatum amiserat,
inilio miserior claustris inferni submersa deperibat.
Hanc inzstimabilem damnationem nemo qui eva-
deret, qui inde liberaretur nemo erat, liberandi
potesae in.iota creatura nulli rei accidebat ; soli
Deo qui bominem fecerat, et contra quem bomo
deliquerat, hxe liberandi potestas supererat. Sed.
quis? ipse offensus , ipse despectus, ipse ut parceret
anullo digne petebatur, de die in diem scelera
multiplicabantur, et ira Dei ad puniendum potius
quam ad parcendum provocabatur. At ille cujus
pietas non exhauritur, cujus misericordia non ex-
inanitur, cujus bonitas nunquam deficit , cujas ma-
jestas quod vult efficit, hominem ad similitudine;u
sui crealum, ne totus in eterna damnatione periret,
liberare instituit, el ordine, quo gratior esse non
potuit, ipse videlicel qui lioc et per se faceret ,
homo fieri voluit, nec talis ut ceteri bomines, sed
wtipse et assumpta humanitatis in una persona
es:el perfectus Deus et perfectus homo, ex anima
rationali et humana. carne subsistens ; sed tota hu-
manua natura in radice sui vitiata fuerat atque cor-

D rupta, nec Deus corruptioni et vitio peccati potest

consociari. Necesse igitur fuit ut natura, de qua se
hominem facere volebat, et humana ei munda ab
ownis peccali contagio esset ; quod non inveniret,
Cum, ui dixi, nihil incorruptum vitiata cunctorum
radice existeret, sed qui human: perditioni subve-
nire disponebat, Dei virtus et Dei sapientia nuncu-
patur. [taque ad. omnia qua vult posse suppetit illi,
vec sapienti illius ullus est numerus, quz pertingit
a fine usque ad finem, cuncta disponens (Sap. vi:1,
1). Poterat ergo de massa peccatrice naturam hu-
manam àb onmi labe peccati inmunem facere,
unde in unam personam sui susciperet, ut homo
integer esset et diviuitali sue. uihil ininucret, Pra-
destinala. fuit. et pricordinata in hoc opus mirabite,

Digitized by Google
