211

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.

sia

rat, pradicarewr. Si ergo baec ita geruntur in huma. A propagine ortam, sibi pro conditione unius naturae

uis, quid putas in horum qsodammodo similibus
geriter in divinis? Eqnidem peccata, quibus Dei
vultus. offenditur, mentis humanz wulnera atque
putredines esse non nesciuntur. Quz: unde proce-
dunt, nisi ex su: coniitionis ingenita corruptione ?
Quse corruptio, dum transierit in incorruptionem,
nibil ulerius erit quod doleat, nihit quod alicui
sordescat, nihil quod cuncta cernentis Dei oculos
offendat. Pax igitur erit inter Deum et. homines,
quam nullus finis includat, nulla oceasio scindat,
nuila offensa obnubilet ; videbitur enim ipse qui est
et letabitur in commune in eodem ipso et ad
ipsum, qui ab co quod est, aliud omuino esse non
potest.

Deus meus, Deus meus, doce cor mcum intellige-
re quid ibi fuiurum sit omnibus qui te hic dilexe-
runt, qui mortem tuam vitam suam in directione
viarum suarum complexi sunt, qui tibi in sequenda
voluntate tua per mandatorum teorum custodiam
adh:zeserunt. Vere, bone Domine, juxta vocem beati
Apostoli tui, summe tu omnium bonorum, prastan-
tissimus eris zeternoliter in omnibus (I Cor. xv, 28).
Et quid boni poterit deesse alicui, cum te babuerit,
qui fous es et perfectio omnis boni * Quomodo ita-
que illi tui. dilecti teque diligentes ad intuitum
glori: tux perenni jucunditate gaudentes, ange-
licos spiritus dico : quomodo, inquam, poterunt eos
praecipuo honore dignos non judicare, eos ut semet-
ipsos won amare quos tibi concorporales, quos in

forma humanitatis viderint tibi cogsubstantiales ? C

Quomo:o cos non. immensa dulcedine amplectentur
quorum wira vis animi, dum viverent iu carne
moriali, tantum in. domandis voluptatibus suis pro
wo amore in se valuit, ut pateat omni creature te
pro eis non fuisse gratis hominem factum, natum,
passum, mortuum ? Siquidem tibi hauc laudem
pepererunt ut qui eos in terra liomo factus perditos
requisisti, te audirent, te diligerent, tuis monitis
acquiescerent, et ad te. leti pervenirent, sicque te
nec in tuo consilio deceptum, nec otiose pro eis quae
passus es perpessum fuisse ostenderent. Non igitur
€os omnino irraonabiliter dixi, Domine, ut zstimo,
dignius atque felicius in regr.o.tno esse quam futuri
essent, si Adam non peccasset

Ad boc illa dignitas atque felicitas sese ingerunt
considerationi mex, a quibus humana natura nibi-
Jominus aliena existeret, si ob meritum peccati sui
primus bomo paradisum non perdidisset. Virginem

Mariam, qui super omnes mulieres beata hodie el.

benedicta colitur et praedicatur, quam summus et
omnipotens Deus sibi in Matrem assumpsit, et uni-
versis que post se sunt. secum dominari constitit,
cum jn dextera ipsius unici beatique filii sui mulii-
tudo viderit hominum in reguo illo beatitudinis
adunalorum consistere, 'noune felicem, nonne ju-
cundum, nonne ultra quam quivis aestimare queat,
statum suim judicabit in cjus consideratione ac
wixsentia honoratum ? Virginem, inquam, de sua

consimilem, pre oculis habebunt, angelis et ar

changelis przsidentem, omnia uipole reginam om-
nium cum filio disponentem, seque dulci affectu
amplectentem, sibi de collata gloria congauden-
ten ; et fleri. poterit ut ad hoc non in immen-
snm exsultent, non se ineffabili jucunditate glori-
ficationis conjubilent? Et quidem ad hanc dignitatem
mec beatissima virginum, nec numerositas homi-
mun electorum unquam ascendisset, si Filius Dei ad
destructiohem peccati Ade de sinu Patris hominem
ex ipsa Virgine asaumpturus non descendisset. lgitur
propter peccatores. Maria facta est Mater Dei, quae
idcirco quod ea castior, ea sanctior, ea humilior ia
geuere humano nulla. potuit reperiri, merito debut

B in tantam excelleutism ab eo, quo nihil castius,

nihi) sanctius, sublimius est nibil, adcisei, et in
quid excellentius adc.sci valeret, quam ut in perpe-
Ua virginitate permanens Deum de sua carne car-
nem factum generarett Hanc excellentiam contulit
Deus Virgini Maria, eo quod illám pudicitia cords et
corporis sibi prz»-oimni creatura intellexit adhzerere.
O felix haerere! o licerere felix, borrere illi qui solus
vere est, qui solus summe est, qui nunquam deficit
ulli sibi non (icto córde hzrenti ? Huic, pia domina,
quoniam, ut. dixi, adbassisti, basit et ipse tibi, et
modo quo nec dulcius potuit adüizrere. Quid enim
inter duos dulcius, aut dignius valet esse quam esse
matris ad filium, vel filii ad matrem? Et boc utrun-
que vobis est, ut omnibus liquet. Sed hos hohores,
fias dignitates, bxc gaudia, quibus ecetus hominum
celui admistus angelorum perfruitur, ob przvar:«
cationem primorum hominum, num illis ascribere,
num illis exinde jure debuere gratiosi existere ?
Nou puto. Nec enim ea intentione prseceptum Dei
pravaricati sunt, ut tot bona inde procederent, sed
ut modun: conditionis suz, spreto Deo, superbi ex-
cederent. [n eo quippe quo diabolum audierunt pt
dii fierent, nou. intenderuut ut ad deitatem, qua se
sublimandos sperabant, exterminandam Filus Dei
aliquando ex sua stirpe homo fieret. Forte magis
putavit Eva se Deum illico fore, et Adam sibi con-
sentientem divinitatis sue feturum consortem. O
superbia intolerabilis! o stultitia inzstimabilis! o

D vanitas omni vanitati incomparabilis! O Eva, quam

propinquior verz ac summ deitati exstitisses, si in
slatus tui humilitate Deo subdita perstitisscs. Adam
quippe, sicut Apostolus ail, in prievaricatioue tna
s$e:'uctus non fuit ( / Tim. i, 14), quia quod serpens
pollicebatur, mendacium esse intellevit. Tu autem
miserrime seducta (ibid.), ek, e vestigio multiplici
perversarum cupiditatum semine imbuta, illecebrosa
facundia illum ad tibi consentiendum illexisti, praesi-
gnans in hoc opere tuo veram fore futuram senten-
tiam viri Dei, mulieres scilicet apostatare facere
eliam sapientes (Eccli. xix, 2). Necdum enim tibi
praspositus (uerat ex sententia Dei, et ideo in perii-
lione; tui et sui el universam posteritatis nostrae illa
femina. sollicitalione prievaluisti. Obedivit namque

Digitized by Google

