385

SPURIA. — DIALOG. DE PASSIONE DOMINI.

$86

citius moreretur. Et cum. gustabat, dixit '"* : Cou- À eo. Ad Jesum autem cum venissent , et invenissent !'*

summaium est (Joan. xix, 50.)
CAPUT Xlll. *

De Christi morte, et eam conscculis mirabilibus.

Et post hoc dixit: Pater, ie manus tuas commendo
spiritum meum (Luc. xxii, 46). In hac. commenda-
tione cum hostia sanguinis ** commendabatCliristus
Deo Patri matrem dulcissimam, qu:e scrinium est et
purissimum habitaculum sancti !** Spiritus, una
eum omnibus qui de Spiritu sancto victuri sunt
usque in finem seculi. Et post ''* hac inclinato ca-
pite. tradidit. syiritum (Joan. xix, 50). Tunc. velum
templi. scissum est in duaa parles a summo usque
deorsum, el terra mola est, et peirz scisse sunt,
et maxime illa petra, in qua stetit crux, scissa fuit,
ita ut manus imponi posset !*, et monumenta aperta
suni, et mulia corpora senciorum , qui dormierunt,
surrexerunt, et exeuntes de monumentis post. resur-
rectionem. ejus venerunt. in. sanctam. civitatem, et
apparuerunt mullis. Centurio autem e( qui cum eo
erant , custodientes. Jesum , viso terre motu et his
qua fiebant, timuerunt valde (Matth. xxvi, &)-54),
et ipse centkrio, glorificavit Deum, dicens : Vere Filius
Dei erat iste *'** (Luc. xxii, 47). Ecce quomodo om-
nia elementa Cbristo compatiebantur; soli autem
Judzii indurati fuerunt. Et omnes qui siniul aderant
ad spectaculum istud, videntes '* que fiebant, pectora
sua percuilentes revertebantur. Stabant autem omnes

moli ejus de longe, et mulieres qua secu sunt

eum !** q Galilea, hec videntes (ibid. 48,49)
CAPUT XIV.
Luctus matris pro filii morte.

AuscLMUS. Charissiua domina, habuit adliuc unem
dolor (uus?

Mania. Non, Anselme, quia nondum. plene pro-
pletia Simeonis impleta erat, et'*' tuam. ipsius
animam periransibit gladius (Luc. n, 55). Audi ergo
quod super omnia cst lamentabile. Judei ergo (quo-
niam parasceve eral) rogabant ui non remanerent. in
eruce corpora sabbato. Érat enim. magnus dies ille
sabbati, rogabant Pilatum ut. [rangerentur. eorum
erura, ei tollerentur. Venerunt. ergo !** milites, et primi
fregerunt crura, et. alterius. qui. crucifixus erat cum

eum jam mortuum , non. fregerunt. ejus crura , sed
unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo
exivit sanguis et aqua. (Joan. xix, 51-54): Cumque
hoc viderem, quod talem crudelitatem in jam mor-
Uum exercerent, et examinis facta fui !**, et tunc
vere impleta est prophetia Simeonis, qua dicit : Et
tuam ipsius, etc. Et tunc ccepi clamare, et. ejulare;
sed jam omnino lacrymae in me defecerunt; tantum
fleveram nocte preterita et. die illa; et dicebam :
Kia, dulcissime fili mi, ubi est nunc consolatio
quam semper in te libui? Quís mihi det ut ego
moriar pro te, fili mi Jesu? His, et aliis similibus,
duleissiimi unici filii mei mortem deplanxi.
CAPUT XV.
De anima Christi ad limbum descensu,

Tunc magnum gaudium fuit factum in limbo,
«quando anima Christi in ipsum descendit, et patres
imde liberavit, et limbum destruxit, et infernum
obstruxit, ita quod nullus Christianus illuc venire
poterit nisi proprio suo arbitrio, nec aliquis eorum,
qui intus sunt, ante diem judicii exire poterit. T«i-
bus autem vectibus infernum obstruxit. Et. hc est
r2lio, quia ante mortem suam nulli habere potuc-
runt contritionem , confessionem, vel satisfactio-
nem !*!,

CAPUT XVI.

De corporis Christi depositione de cruce, ac

sepuliura.

AnsktLMUS. (rid factum fuit post hec?

Mania. Post hee rogavit Pilatum Joseph a5. Ari-
mathea, wt tollerel corpus Jesu (Joan. xu, 58),
dicens iuler ulia : Domine, nisi corpus cilo tra«i-
deris, honesta mulier, mater ipsius juvenis, moritur
prz dolore. Tunc Pilatus !** quzsivit si jam mortuus
esset, et expertus a centurione !*? de omnibus quae
ibi acciderant, jussit dari corpus Jesu (Marc. xv,
41). Et venit Joseph, et tulit corpus Jesu !**. Nota ho^,
Anselme, quod multum *** est lamentabile. Dum
Joseph corpus deponeret, ego stabam juxta crucem
sursum respiciens. Exspectabam quando brachium
solveretur, ut tangerem et deoscularer, sicut. et
feci; et cuim depositus esset de cruce, posuerunt"*

VARLE LECTIONES.

v* Et cum gustasset, dixit mas et cum accepisset acetum , dixit | 1 à
5! Matrem. dulcisssimam quse scrinium est et purissimum habilaculum saucti ms. di-

Áee omit,

Jeclissimatu matrem suam, strenuum et serenissimum el purissimum | receptaculum sancti
!5 Putuissent, et ms posset, et
"5 |stud ex eis, videntes ms ejus videutes
159 Venerunt aulem msg venerunt ergo

post ms el post hac
erat iste
fuit, scilicet el ms impleta erat; et
$5 invenissent eum

1! Quasi examinis jam facta fui ms exanimis facta fui

*55 Cum hostia sanguinis nis
189 Et
!^ fie homo justus erat. ms Filius Dei
!^ erant eum ms sunt eum — !'. Impleta

"" Viderent. eum
! Vectibas. infernum. ob-

struxit. Et h:ec est ratio, quia ante mortem suam nulla habuerunt contritionem, confessionem, vel satis-
factionem : qux nullus ante Passionew Christi babere potuit, scilicet contritionem, confessionem, satisfaclio-
nem. ms noctibus infernum obstruxit: quia nulli ante passionem habere potuerunt scilicet contritionem ,
confessionem et satisfactionem — ?** Honesta mulier mater ipsius juvenis moritur pra dolore. Pilatus, etc.
ms pulcherrimam Dominam perdemus matrem juvenis qui occisus est, quz: tantum dolorem ostendit, quo.!
tantum ei compatimur, quantum si omnium nostrum unicus esset. Tuuc Pilatus, ete, — !** Experius a Cer-
tarione de ms expeditus de — '** Et venit Joseph, et tulit corpus Jesu. ms omittit /— !** Quod multum nts
quod nimi$ — !** Stabam sursum respiciens quando brachium dissolveretur, ut tangerem et deoscularer,
Sicut el feci : et cum depositus essel de Cruce, posuerunt ms. Ego stabam juxta Crucem. sursum respieiens.
Et cum depositus esset de Cruce, posuerunt eum super terram. Expectabam quando brachium solveretur, ut
eum tangerem et oscularer cum, sicut et feci. Et eum depositus essety posuerunt eum

Digitized by Google
