<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
321    SPURIA.  —  DE CONCEPT. B. MARIÆ.    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
perrexit, et ibidem monachali habitu decoratus, post tempus exiguum meritis beatae Mariae semper Virginis, quae quidem diligentes se decorat semper et beatificat, Aquileja episcopus patriarcha factus festum conceptionis B. Virginis die praefato, quan- diu vixit, annuatim cum propriis octavis diligenter celebravit, et ubique celebrandum praedicavit.
Aliud etiam miraculum hujus festivitatis alibi di- vina inspirante gratia, a nobis declaratur. In pelago Gallico canonici quidam, ordine sacerdos, solitos B. Mariae Virginis horas canonicas decantare, a villa qua- dadum, ubi cum uxore alterius fornicatus fuerat, re- diens, ad oppidum in quo morabatur tendere curans, et pelagus Sequanae transmeare cupiens, solus na- rrem ingressus Dominicae Matris horas navigando canere coepit. Cumque invitatorium, Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum, diceret, et jam in me- dio tumulis esset, ecce turba magna daemonum in profundo pelagi, una cum ejus navicula eum praeci- pitavit, et ejus animam rapuit ad tormenta. Die autem tertia locum quo daemones eum tormentis afficiebant, venit Mater Jesu cum magna angelorum societate, dicens eis: Ut quid animam famuli nostri ista injuste affiligitis? Nos, inquiunt, eam debemus habere, et merito, quoniam in nostris operibus captura est. Quibus Mater Jesu: Si illius debet esse cujus opera faciebat, ergo nostra debet esse, quoniam matutinas nostras, dum vos eum peremisis, decan- cubat; unde magis rei estis, qui iniqua contra me egistis. His dictis daemones huc illicque dispersi fugerunt, et beata Maria animam reduxit ad corpus, et boninem ab uoroque funere suscitautum per brachium arripiens, aquam a dextris et a sinistris quasi murum flare jubens, de profundo pelagi ad portum incolumen reduxit. At ille gaudens pedibus B. Vir- ginis prostratus ait: Charissima domina mea, et Virgo speciosa Christo gracilissima, quid tibi tribuam pro tantis beneficiis quae mihi fecisti? liberasti me de ore leonis, et de tormentis inferni gravissimis animam meam. Cui Mater Jesu ait: Precor te, ne de caetero in adulteri peccatum cadas, ne fiat tibi perniciolosus error pejor priora. Precor te iterum ut de caetero festum conceptionis meae devote celebres annuatim V Idus Decembris, et ubique celebrandum praedices. Mox ut illa dixit B. Virgo Maria, eo cernente coelos ascendit, et ipse eremitanum vitam duxens, quod sibi accidit, cunctis audire volentibus narravit, et postea quandiu vixit, illud festum conceptionis solemiter et devote celebravit, et celebrandum praedicavit. Et nos, fratres charissimi, nostra archiepiscopali auctoritate corroboramur atque praecipimus ut nullus nostrum ita sua rebus temporalibus aut propriis delictis desperatus, quin B. Mariae Virginis conceptionem celebret annuatim. Sicut enim in sancta Ecclesia ejus extollitur nativitas, ita debet ejus extolli conceptio; nisi enim conciperetur, nunquam nasceretur. Sicut enim ad salvandum genus humanum olim fuit necessaria ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
nativitas, sic fuit necessaria ejus conceptio; jussu Dei concipitur et nascitur. Inde si divina ratio per- spicatur, spiritualis conceptionis ejus dies major fore approbatur quam ejus nativitatis.
Res enim major exstitit, Adam a Deo creari quam filios Adae de matre nasci; non est mirum si homo a Deo de matre nascitur. Erubescent igitur omnino insensati, qui tanta sacramenta, tanqua? mysteria tenebris ignorantiae excaecati ideo respuunt celebrare quod viri ac mulieris copulatio in conceptione Virginis exstitit; si enim ejus conceptionem, idcirco quod carnalis exstitit, stultis non placet hodie celebrare, tamen diem et noctem illam dignam, quanvis nullis sit incognita, et tempus et horas spiritualis conceptionis ejus hodie celebrare decrevit, qua ipse animarum Creator animam suae matris dignam, et sanctissimam corpori virginali ejus ministrantibus angelis copulavit; quam etiam diem primam nostrae reparationis et salutis dispositor nostrae salvationis inter caeteros dies fecit, praelegit, et sanctificavit; nam duae sunt conceptiones hominis (hoc omnibus peritis notum est), una qua carnalis copia viri ac mulieris agitur, alia qua spiritualis anima nova et pura Deo operante corpori divinitus adungitur. Si non placet illi celebrare Dominicae Matris carnalen conceptionem, saltem placeat celebrare ejus animae spiritualem creationem corporisque cum anima copulationem. O quanta est dies illa, qua nostrae reparationis anima digna creatur, et sanctificatur, et sanctissimo corpori unitur! non est enim verus amator Virginis qui respuit colere diem ejus conceptionis. Erubescent iterum insani qui hunc diem colere non volunt idcirco quia aliorum sanctorum conceptiones minime colere sancta consuevit Ecclesia. Maxima quippe rusticitas est eam aliis sanctis in hoc comparare, in qua Deus carnem humanam assumpsit, quam etiam super omnes angelos et archangelos in coelis sublimavit; quamvis enim ceteris sanctis dies conceptionis eorum non sit concessum ut celebrentur, illi tamen a Spiritu sancto conceptum est, quae major et excellentius cunctis est. Pulchre et digne dominat onnem super ceteros sanctos illa debet habere, per quam omnes sancti sacrificantur; dicitur enim Christus sanctorum Sanctus, et ipsa sanctorum Sancta; et sicut sine more summus rerum Dispositor super omnes sanctos et sanctas illam dignitatem illi contulit, ut Verbum carnem factum Virgo conceperet et pareret, et post partum Virgo permaneret, sic ipse pro omnibus absque more hanc dignitatem illi praebuit, ut conceptionis et nativitatis ejus solemnia sacrosancta in sancta Ecclesia celebremus. Quid longius? Dominicae Matris conceptionem colere, Christi generationem est commemorare; nam ejus conceptio Christi generationis est linea. Quapropter Evangelium Liber generationis (Math. 1, 1) ipsa die, sicut in Nativitate Domini, ante matutinales laudes bono more decantamus, et ad missam legimus. Merito ergo colitur et si [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Letras A–D, em coluna vertical no centro da página, identificadas como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras finais da coluna direita estavam parcialmente ilegíveis e assinaladas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>