g5

SPURIA. -- LIB. DE MENSURATIONE CRUCIS.

$94

provocare volebas, ut. dum visibiliter Deum coguo- À ut reficiat ne deficiant. Tandem assumet ad requiem,

scimus, per hunc in invisibilium amorem rapiamur.
Quis ergo homo dignus erat ut Filius Dei mortem
pro €o pateretur? Aut quis unquam. meruit t0 cor-
pore et sanguine refici, nisi quod (u, Deus meus, in
hoc ostendisti aviditatem amoris tui circa nos, ut
s3ltemi ex multitudine et magnitudine tam mirabi-
lium beneficiorum tuorum ad inutuam. dilectionem
3ccenderes eor nostrum, el in captivitatem amoris
tui redigeres? Innumerabilia nimis suut. beneficia
tua, Domine, quibus voluntatem nostram excitas, ut
perfecte et ardenter te sequi. velimus, maxime autem
qui provocaret; imo, si sic dicere liceret , Cogcret
voluntatem nostram tu» consideratio bonitatis , ex
qua omnia boua creata procedunt. Quia autem pauca
expertus est, eGnondum exercitatus dete, qui spiritus
es, spiritualiter cogitare voluerit, sic meditari de te
poterit inchoare. Primo assuniat in mentem. suam
aliquam animam virtuübus perfectam, ct de illa. ita
specialiter cogitct, quasi nulli corpori sit conjuncta.
Imaginetur autem in illa omnem perfectionem viirtu-
tom, qux unquam de aliqua anima poterit cogitari,
scilicet quam bona, quam dulcis, quam patiens, quam
misericors, quam sapiens, quam charitativa, quam
Édelis, quam pia, quam justa, quam vera, quam hu-
milis, etc. Cum autem circa aiiam talia cogitave-
rit, cogitet quod hzc anima est similis creatori in
virtutibus qui eam in similitudinem suam fecit, el
postea transferat se ad Creatorem, ut omnia. quae

in anima profecta poterunt inveniri, in Creatore in- C

finita cogitel et immensa, et ea. ipsa naturam suam
esse, et sic quodam modo invisibilia Dei-per ea qua
[acta suni, conspiciat intellecta (lom. 1, 20). Hic est
quidem initialis modus cogitandi de te, Dowiue,
quem qui sollicite sequitur meditando te, intrabit
fontem vivum et dulcedinem tu:e natur, quie quanto
major est omnibus beneficiis tuis, tanto magis affi-
cit nostram voluntalem, ut sequamur ardenter Jesum
filium tgum ad laudem bonitatis tux nos informan-
tem.
CAPUT iil.
De sequentibus particulis, venire post me.

Tertio enim se dedit nostrum ductorem et instru-

ttorein, eum subdit: Venite post me. Quantumicuinque

ubi iamen requiem. non. habebimus. nocte ac die,
dicentes : Sanctus, sanctus, sancius , Dominus Deus
Sabaoth (Isai. v1, 3). lbi absterges, Donine, onem
lacrymam ab oculis dilectorum tuorum, quoniam non
erit amplius mors ultra, neque [uctus (Apoc. xxi, 4),
etc. Sed, Domine, quomodo istad possit esse, non
bene potest comprehendere anima mea, quz aliquo
modo experta cst «quanta sit afflictio noscere (e. et
non posse laudarete, cum et ipsa afflictioneni generet
propter gratitudinem, quod licet ei affligi, pro eo quo.
non potest laudare te ,imo omnia. qui unquam ad
laudem tuam cogitare, loqui, vel agere potest, af-
flictionem ci generant, quia his indignam se putat,
et quia tibi in nullo poterit respondere. Si erg»
anima incarcerata, in umbris collocata, «sic jusatia-
biliter aflligitur pro laude tua, quomodo satiabitur
cum in meridie apparueritei bonilas tua, cum uti-
que videat ad plenum eau non posse laudari. Si forte
dicis mihi, Domine, quod hoc erit maximum ga:dium
ejus, quod perfecte cogioscet bonitatem tuam, et il-
lam tam immensam, quod eam non poterit. aliqua
creatura plene laudare. Verum credo quod de boni-
tatis tuxe inmensitate gaudebit; tamen. adhue pe-
nitet eam perfecte non posse laudare , nisi aliquo
modo vulnera ejus alligarentur, et percussurz plaz:e
ejus sanarentur, quia tunc primum oleum additum
esset camino. Unde si placet tibi, Doinine, creo
quod etiam poena et afflictio laudis tuze, quam babet
hic anima, ibi satiabitur et alligabitur palo laudis,
eum tu qui reples in bonis desiderium | nosirum
(Psal. cni, 5), taatum. dederis te. laudar? quantum
desideramus, imo louge supra desideratum. Sicenim
dixisti : Quia vos plorabitis et flebitis mne, mundus
autem gaudebit. Tristitia vesira. vertetur in gaudium
(Joan. xvi, 20). Sanata autem. pena, quam hic
babuit, et impleto quod hic desideravit, aliam poenam
pro majori laudatione ibi, sicut nec hie, a se habere
non potest. Tu etiam non dabis ei, qui omnia dispo-
nis in numero, pondere, ei mensura (Sup. w, 921),
quia tunc non erit tempus flendi, sed ridendi, cun
apparuerit nobis tuus unicus Filius, si volumus post
ipsum venire. ]
. CAPUT IV.

curramus ferventer sequendo, nullus przecedit te, et D Quod non simus nostri , sed Dei; ad iliud, abneget

nullus vadit juxta te: Omnes nos oportet ire post
te, quia tu es primogenitus in multis fratribus (Ilom.
vii, 29). Primo dicis, Domine, discipulis : Venite,
et videte (Joan. 1, 59). Postea dicis, Venite post me,
ut quod" in te viderunt imitentur, Deinde dicis : Ve-
aile ad me, omnes qui laboratis et oneruti estis, et ego
reficiam vos (Math, x1, 28), etc. ut jugum tuum suave,
ei omus tuum leve (ibid., 30), quod qui susceperint
hilariter possint portare ad gloriam Patris tui. Tan-
dem dicis : Venite, benedict& Patris mei; percipite
reguum (Matth. xxv, 54). Sic, Domine, iste est. fide-
lissimus legatus tuus, qui primo ponit se nobis in
ezemplum, cum dicit: Venite et viuete; et postea
invitat ad veniendum posi sc. Yenientes ad sc vocat,

semetipsum. .

Quarto ergo ostendit. nobis initium viz, qua de-
beinus post Christin. venire, cuin dicit, abneget se-
metipsum. Qui. ergo in vía perfectionis vult. sequi
Christum Jesum, laboret primo ut. abneget. semet-
ipsum. Merito ergo debemus nos abuegare, cum
nibil juris habeamus in nobis. Sunt autem. septem
causa, quarum qualibet sufficeret hominem com-
pellere ut fateatur. in se nihil juris liabere, Prima,
quia tu, Domine, nos creasti ; sicut ergo nihil in no-
bis boni est, quod tu non creaveris, ita dignum est
quod omnia bona nostra sint Iua, quie. nullo modo
licct auferri a te Sancto sanctorum, ne sacrilegium
committamus. Cur ergo non abnegaremus nos, qui

Digitized by Google
