-

37

SPUIUA. — MIRACULUM SANCTI JACOBI.

$38

insecutas per angulum illum binc exire coegit : A veritas declaravit. Postquam | enim. peregrinus. illo

€t ecce Dei et B. Jacobi gratia liberatus ab illis qui
me premebant, loqui valeo ; ac citius mittite, et
presbyierum accite, qui mibi sanctse communionis
viaticum tribuat ; diutius enim in hac vita manendi
»on habeo licentiam. » Qui cum misissent, dum ille
moram veniendi faceret, unum de sociis suis pu-
blice admonuit, dicens : « Amice, inquit, noli amodo
Girino domino tuo Calvo militare, cui hactenus ad-
lesisti, veraciter enim daunatus cst, et in proximo
mala morte moriturus. » De quo ita. contigisse. rei

bono fine quievit, et sepniturz traditus est, reversig
sociis et narrantibus qua gesta sunt, pradietus Gi»
rinus, cognomen:o Calvus, qui dives homo fuerat,
eorum relationem pro somno duxit, necse a pravi-
late sua quidquam emendavit ; unde non post. iuul-
tos dies. contigit dum | militem armis. interficeret,
ipse quoque cjusdem militis lancea transfossus in-
leriret. Ergo Regi regum Domino N. J. C. in secula
szeculorum amen.

-—

MIRACULUM GRANDE SANCTI JACOD

À Domino Anselmo Cantuariensi archiepiscopo editum, de peregrino qui amore apostoli se
peremit, et B. Jacobus illum ad vitam, beata Doi Genitrice Maria auxiliante, de morte re-

guit (9)

(Ex cod. ms.)

Prope Ludunensem civitatem est vieus quidam in B grata non. erit. » Hoo dicto-ab oculis sc. videntibus

quo juvenis quidam morabatur, nomiue Giraldus,
qui arte. pelletaria insiructus, juxta. laborem ma-
wuum suarum vivebat, ct. patre suo defuncto suis
laboribus matrem suam sustinebat, Mic sauctum
jaco'um vehementer diligebat , ad cujus limina
singulis annis venire ct suam obedientiom solebat
offerre. Uxore.n non babebat, sedsolus cum maire
£13 vetula vitam castam gerebat, Sed cum diuscule
$2 contineret, tandem vice carnis voluptate supe-
jaius cum juvencla quadam fornicalus est, Mane
autein facto quia peregrinationi prius se disposuerat,
cum duobus vicinis suis ducens secum asinum suum,
ad Sanctum Jacobum ire capit. Qui, cum in via
essent, invenerunt quemdam mendicum ad Sanctum
Jacobum proficiscentem. llunc secum et gratia so-
cietatis, et potius amore sancti apostoli tulerunt ;
largientes ei necessaria victus. Pergentes igitur,
plures cum letitia dies hoc. fecerunt. Quoniam pa-
Cificz ac charitative societati invidet diabolus, in
humana forma satis honesta aJ juvenem qui in domo
fornicatus fuerat clam accessit, eique dixit : « Nosti
qui sim ? » At. ille: « Nequaquam. » Et daemon:
« Ego, inquit, sum Jacobus apostolus quem singulis
anpis jam ex multo tempore consnevisti visitare
tuisque przmiis honorare. Scias quia multum gau-
debam de te, quoniam quidem magnum bonum
sperabam de te. Sed nuper antequam domum tuam
exires, fornicatus es cum muliere, nec inde usque

evanuit.

His auditis lomo contristari. coepit, proponens
in animo suo se domum velle redire, suo presbytero
confiteri; sicque cepto itinere regredi. Hoc itaque
duin apud se tractaret, venit dzemon in eaxdem fora
qua prius apparuerat, dicens ei : « Quid est quod co-
£gitas in corde tuo, te domum velle redire : poeni-
tudinem agere ut ad me dignius postmodum valeas
redire? Putas tctantum scelus tuis jejuniis sivelacry-
inis posse delere * multum desipis : cre.emeis cousi-
liis, et salvus eris; alioquin salvari non poteris.
Quamvis peccaveris, ego. tamen amo; ct propterea
veni ad te ut tale consilium tibi tribuam unde salvari
possis, si mihi credere volueris. » Cui peregrimus :
« lta, inquit, cogitabam sicut dicis : sed postquam ad
salutem non prodesse hoc asseris, dic quod tibi placet
unde salvari possim, et libens exsequar. » At. ille :
« Si, inquit, pleniter a delicto emundari desideras, vi-
rilia, quibus peccasti, citius amputa. » Quo ille consi-
lio territus dixit : « Si mibi lioc quod consulis fecero,
vivere non potero, eroque mei ipsit3 homicida ; quod
spe audivi coram Deo esse damnabile. » Tunc daemon
irridens : « O, inqvit, insipiens, quam parum intelligis
ca quie tibi ad salutem possunt proficere ! Si taliter
mortuus fueris, ad me sine dubio transibis, quia pu-
niendo delietum tuum martyr eris. O si esses tam
prudens ut temetipsum interficere non dubitares, ego
certe cum multitudine sociorum meorum stati ad

nne ponituisti, nec confiteri voluisti; sicque per- p te venirem, ac mecum mansuram animam tuam la-

egre eum peccato tuo profectus es, quasi tua pere-
grinatio Deo ct mihi foret acceptabilis. Non ita fleri
oportet : nan quicunque ainore inei vult. peregrina-
ri, prius necesse est ut peccata sua per humilem
confessionem aperiat, et postea peregrinando cadem
commissa punial : qui aliter fecerit, peregrinatio

(23) Fabula hac $. Ausclmio falso tribuitur.

tus acciperem. Ego, ait, sum Jacobus apostolus qni

- tibi consulo : fac ut locutus sum si ad meum vis

venire consortium, et tui delicti remedium invenire. »
Quibus dicis peregrinus animatus ad facinus, nocte,
sociis dorinientibus, cultellum extraxit, et quidquid
virile fuerat in partibus illis sibi amputavit, deinde

Digitized by Google
