<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    297 SPURIA. — LIB. DE MENSURATIONE CRUCIS 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    seria homo quam duris vinculis fuerit ligatus, nisi postquam fuerit absolutus. Sic totum cor nostrum teo debemus amori, ut quicquid de eo alteri damus, tibi subtrahamus? Necessarium ergo est ut omnia, quae fortuna nobis offerit diligenda, sive res temporales, sive amicos, propter le abnegamus. Tertia pars restitutionis sunt gratuita, scilicet virtutes, quas in fontem suum penitus refundere debemus, nihil ex his nobis ascribendo, sed tibi, a quo omne donum perfectum (Jac. i, 17), pro eis grates referendo. Si omnia, quae in his tribus, scilicet bonis naturalibus, fortunis et gratuitis, inveniriuntur, abnegamus, nos tibi quod fraudavimus in quadruplum restitumus, et hoc sit nobis initium vitae perfecta, sic nosmetipsos penitus abnegare.
    
    CAPUT V.
    
    Excutiuntur verba illa, tollat crucem suam.
    
    Quinto consideratum est quale medium perfectionis sit nobis propositum, ut ambulentus per ipsum, scilicet ut crucem nostram tollamus. Crux autem a curialu dicitur. Domine, si crucem nostram tuum servitum dicerem, secundum opinionem eorum hoc intellegrem qui nesciunt quoniam jugum tuum su;v: est, et onus tuum leve (Matth. xi, 30), nec sentit- quam bonus et quam suavis tuus sit spiritus in noi is. Dico autem crucem esse cruciatum cordis, quem de hoc habere debemus quod non sumus ita fideles et ferventes in omni servitio tuo et laude tua ut deberemus. Hæc crux habet longitudinem, latitudinem, sublimitatem, atque profundum. Debemus ergo habere cruciatum, eo quod non tantum humiliamur sed et deberemus, et hoc est profundum crucis. Non tantum amamus et laudamus, quantum bonitas tua exigii, et hæc est sublimitas. Non sumus tam fideles ut deberemus, et hæc est latitudo. Quod non semper continuamus, nec laudem tuam copiose extollimus, nec ab infidelitate toto nisi desisitimus; et hæc est longitudo. Ad profundum humilitatis cogit nos primo propria cognitio; satis enim est homini, ad humili tafem, cognoscere seipsum, maxime si recordamur iniquitatum nostrarum antiquarum, quia inique in conspectu tuo egimus, Deus meus, quia revera tam fideles nobis es quod etiam in peccatis nobis existerunt. tribas peccata dilitere, et gratiam tuam tam abundanter, sicut vellenus, largiri es paratus. Quanto majora quis de te presumpit, tanto magis necesse est esse humiliari, quia tanto neqvius egit contra te peccato. Quo, quanto iu interim largius ei benefacere conabatur. Unde Bernardus: Quanto benignius de illo, tanto indignius he me sentire cogor. Item, defectus quotidiani humiliant, eo quod ita instabiles ia haec tua sumus, imo nunquam in eodem statum permanemus. Quanto tu quotidie pronior es ad jejunandum, tanto plus humiliari contra tuam desinquare bonitatem. Item, pondus gratiae humiliat ac exprimit, cum consideramus quod ea indigni sumus, qui magis in inferno esse mereamur. Item, quod in tantam humiliatus es pro nobis, Domine Deus noster. Item, quod in natura divinitatis tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,985,940">
    a omnem excedis humilitatem, cui si velimus similari necesse habemus humiliari. Item, quod adeo tam frigidi sumus ut nec amore, nec laude, nec in aliquo respondere tuæ bonitati possumus. Hæc et multa alia, quæ magis communia sunt, ad humiliationem nobis sufficiunt, imo superbite nullum locum relinquunt. Valde autem necessaria est nobis profunditas humilitatis ad tuam sublimitatem, quia quanto quis se reputat indignioram, tanto magis gratus est lenescicis; et quanto gratior, tanto magis laudabilior; et qui maxime gratus est, maxime te laudabit. Da igitur nobis, Domine, veram humilitatem, il est, ita cruciari, quod in hac vita non possumus ad plenum humiliari, ut sic habeamus crucis profundum. Sublimitas crucis est cruciari pro eo quod te ad plenum blamauare non possumus et amare. Quod causa amoris tui habemus, quæ lingua dicere, vel quis intellectus sufficiat capere, nescio. Si aliquid gratis amare volumus, ubi melius quam in te ainorem nostrum locabimus? Si pro mineribus, quanto plus dubiis? Sed quanto plus promittis, tanto magis gratis amari mererisis. Si amare volumus eos qui nos amant, quanto æquius nos te amamus! Et si expectamus et desideramus ut quis extorqueat a nobis amari, nomo te es Deus meus, qui tam crebro pulsas et mendicas ad ostium nostrum dicens: Prebe, fili, cor tuum mihi (Prov. xxiii, 26), imo et saepe repulsus, et iterum ingens impudenter. Si vero aliquid volumus diligere, quia bonum, cur non potius te inimem:um bonum, qui totum nostrum tibi vindicas affectum, ut bonitas·m tuam annemus et laudemus? Si vero aliquid dignum judicamus amore nostro quod tanta fecerit pro nobis, cur non judicamus similiter de te, qui tot et tanta fecisti pro nobis? Si vero consideramus passiones tuas, tu animam tuam pro nobis dignatissime possuisti, ut totam animam nostram possideres. Infinitia sunt, Domine, quæ nos te amare compellunt, quia omnia quæ creasti, tuum prædicant bonitatem, quam qui in omnibus non intelligunt, non tibi, sed suæ impudent cæcitati. Sed quia a probatio dilectionis, exhibito est operis (GREGOR.), n necessse habet anima sic se conformare ad dilectionem tuam, ut sicut te habes ad eam, sic semper se ad te habere nitar. Maxime autem in istis. Primo, sicut tu amas semper, ita et ipsa semper amet, et hoc ostendere tibi nitarur, ut omnem affectum sumum tuæ contemperet voluntati. Sunt autem quatuor affectiones, ad quas aliae reduceri possunt, scilicet gaudium, dolor, spes et timor. Primae duæ sunt circa præsentiâ, vel præsentia, et aliae duæ sunt circa futura. Sic igitur tibi conformare nostras affectiones debemus, ut de omnibus quæ tibi adversa sunt timeamus et doleamus; et quæ tibi honesta, de his sprecemus et gaudeamus, omnes alias affectiones de cordibus nostris effugantes. Quanta utilitas in hoc esset quod falsas et inutiles affectiones vitaremus? Utrique si homo se veroe secundum has quatuor affectiones examinaret, quando aliquos motus sentiret, quomodo tu eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,985,990">
    PATRON. CLIX. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidos erros de impressão e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras apresentam cortes ou manchas pequenas; usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum uso requerido nesta página.</notas>
</pagina>