$ss

SPUIUA. — Db STABILITATE MONACIII.

$31

qealiter posset animal cervicosum ac superbum A que confesüm divina ultio pereussil. Ambo enim

' valde subigere, lorisque arctatum , quo sanctus
martyr mandaverat, ducere. Et conscenso equo, ut
quxreret taurum, egrediens cernit prius indomitum,
modo Dei virtue mapsuetissimum animal astare
pro foribus, qui sponte ante. dominum gradiens
mansuelus recto jtinere pergebat ad locum, ubi
arüifices in opere oratorii laborabant. Mactatur ***
bestia, et cernentes martyris sibi adesse auxilium,
operi de cetero devotius institerunt. Aliud quod-
dam memorabile et dignum relatione in ejusdem
quoque fertur basilice constructione conligisse
miraculum, Unus quidam ex iis artilicibus qui in
opere laborabant, cum in securi induceret, con-
Íracta in duo (rusta divisa est. Turbatus homo,
jerare ccpit et obtestari se in opere de cztero
nihil facturum. Quod cui audieset operis procu-
rator (vir quidem bonus, qui pro Deo basilic cu-
ram susceperat, e. devote se mancipaverat obse-
quiis sancti), cappit consolari hominem, et blandis
tristem demulcere alloquiis, et accipiens frusta in
nomine Jesu Christi, et fractionis ruinas conjun-
ess, confestim meritis martyris gloriosi compagi-
patum et consolidatum esl ferramentum ita, ut nul-
lam de *»** cziero fractura vestigium appareret.
Laudatur Deus in commune, et benedicitur, et
bomo, qui se de czetero nibil lacturum jureverat,
tanto confortatus miraculo fortior jam perstitit in
opere.
CAPUT X.
lilata celitus supplicia in sncrilegos.

Sed quoniam sancti exorsus sum enarrare virtu-
t, Mud inserendum credidi lectioni, quod et in«
eredulis metum incutit et universos de sanctorum
revereutia monet. Cum super saxum quoddam, quod
fuerat anchora navis ejus, in contemptum sancti
vartyeis, duo milites insaitando urinarent, utrum-

arrepti à demone, alter eorum linguam frustatim
Concisam dentibus masticavit, alteiius visera per
postrema dilfusa sunt omnia, sic uterque exita exe
spiravit horrendo. Ecce ex hoc potest satis perpendi
quanta sawctos vult Deus reverentia honorari,
quorum contemptum tam.disuicto disponit examine
expiari, Super sarcophagum venerabilis cujusdam
episcopi, qui de contubernalibus fuerat regis Clito-
nis, corruptor quidam gremia cujusdam mulieris
incestare przsumpsit, qui more canum in ipso opere
turpitudinis inseparabiliter copulati, nulla poterant
ratione ab invicem separari. Adducuntur tandem ad
memoriam martyris gloriosi Guigneri, ubi merito
testis Christi, et intercessione fidelium liberantur.

B Habebat praterea adituus *** martyris sacri vac-

cam; quam cum scelerati homjnes quidam (furati
fuissent, ducentes, super cornus ejus subito duo
luminaria ardentia conspexerunt, et tanto tremefacti
spectaculo, redeuntes in crastinum, vaccam sacristae
propriam reddiderunt, et aliam pro satisfactione
commissi simul et pro indulgentia, supplicantes
dederunt. Terra, cum fide et devotione, sancii do
tumulo sumpta, per meritum martyris pellit languo-
res, et perficit sanitates, .

Hsc ego setvus Christi Jesu Anselmus de passione
sanctorum el virtutibus martyris pretiosi Guigneri,
juxta fidem narrentium, brevi stylo digessi, ut ha»
beant fideles, qui ejus speciali *'* titulo gloriantur,
quibus se lectionibus occupent, et patroni. proprii
fortia gesta cognoscant, et ob boc nomen meum in fine
eubjunxi, ut per meritum marlyris, et orationem
fidelium, misericordiam merear Redemptoris Jesu
Christi Domini nostri, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus, per omnia szcula sacu-
lorum.

VARLE  LECTIONES.

*"* Mactabatur js mactatur.— ** Null de ms nollum de
speciali

^ Aditus m$ zdituus — *'* Spiritali ss

JUDICIUM

DE STABILITATE MONACHI IN LOCO QUEM POSUIT

fria sunt capitula, pro quibus mutare licet loca, D randum; non curandum de toto exteriori h:bitu

in quibus se stabiles esse promiserunt religiosi. Pri-
mum est, nimia paupertas; secundum, persecutio
mimia; tertium, irreligiositas. Nam stabilitas in
loco non promittitur nisi propter regulam servan-
43m; qui non coustat in preceptis, ut multi zesti-
mant, sed institutionibus. Aliter enim transgressores
esent, quicunque per oninia regulam non serva-
reni, nec de preceptis in arbitrio poneretur. Insti-
iatones vero mutari, et fieri possunt ab abbate, si
magis utiles sunt ad puritatem mentis, qua sola
quxt*nda est coram Deo, et pro qua sola labo-

qualis sit, sed quod scandalum non faciat. Inde
Lanfrancus ad quemdam mouachun : Indicatum est
mihl quia de monasterio tuo recedere vis, sed de
promissa stabilitate sollicitus es, ne und; Deum
placare debes, inde magis offendas. De quo rationem
ostendo, et in ostendendo me in exemplum sic do, Si
ego Lanfrancus manu propria. me de aliquo mona-
sterio non recessurum jurassem, et viderem hoc
quod animam meam salvare non possem ; exirem,
mec perjurii crimen incurrerem. Qui enim Deo
propter Deum alligatur, non ab ipso nisi contra

Digitized by Google
