$51

HISTORIA NOVORUM. -- LID. f.

[25]

son, fecit. Lanfrancus enim valida. ratione subuixus, A ordo non sibi astrinxerat, eniti. canperunt quatenus

ex communi omnium asüpulatione et judicio, ibi
€uneta recuperavit qu:e ostensa sunt. antiquitus ad
jura Ecclesie Christi Cantuariensis pertinuisse, tam
in terris quam in diversis consuetudinibus.

item alio tempore idem Odo, permittente rege,
$lacitum instituit contra sspefatam ecclesiam, et
tutorem ejus Patrem Labfrancum, et illuc omnes
ques peritiores legum et usum Anglici regni nove-
rat, gnarus adduzit. Cum igitur ad eventilationem
causarum ventum esset, omnes qui tuendis Ecclesia
causis quaque convenerant in primo congressu ita
convicti sunt, ut in quo eas tuerentur simul amitte-
sent. ipse namque Lanfrancus non intererat. Tali-
hus enim, nisi necessitas summa urgeret, ei iute-

saltein de primatu Cantusriensi monachos eradica-
rent, intendentes se hoc facto facillime alios aliunde
exclusuros. De illis etenim, potioribus, sicut eig
videbatur, rationibus ad id agendum fulciebantur,
partim ob sublimitatem primatis sedis, quie dispo-
sitioni et correctioni Ecclesiarum per suas personas
quaque per Angliam invigilare babet, partim ob
alias multiplices causas quarum exsecutio, juxta
quod ipsi confingebant, magis clericorum quam mo-
uachorum officium spectat. Deductus est in seuten-
Viam istam rex et alii principes regni, Lanfranco ut
sui moris erat totis viribus obnitente, et oionnium
molimini ac invidie viriliter resistente. Ne tomen
post obitum suum fleret quod se superstite sciebat

resse moris non erat. Ipsi ergo in camera lectioni B per auzilium Dei nequaquam perficiendum, nesciens

divine occupato quid gestum fuerit nuntiatur. At
ille nil corde perterritus dicta adversariorum non
recte processisse asseruit, et ideo cuncta in crasti-
num iaduciari precepit, Sequenti nocte, adest in
visu antistiti beatus Dunstanus, s»onens ne illum
inultitudo conturbet, sed de praesentia sui securus
placitum mane ipsemet hilaris intret : quod et fecit.
Suas itaque causas quodam erordio quasi a rebus
qui iraciate fuerant vel. tractandae penitus alieno
cunctis stupentibus orsus ita, processit ut qu:e su-
per eum pridie dicta fuerunt. sic deviuceret et ina-
nia esse monstraret, ut donec vite przsenti super-
fuit, nullus exsurgeret qui inde contra eum os ape-
riret. De bis ita.

Super hzc suis quoque, et eisdem ferme diebus
omnes circiter qui ex clericali ordine per regem
Willhelmum in Anglia constituti. pontifices erant,
monachos qui in. nonnullis episcopatibus Anglix ab
antiquo vitam agebant, inde eliminare moliti sunt,
et regem ipsum in boc sibi consentaneum effece-
runt; in quo lamen se effeclu polituros certi exati-
tersnt, ut Walchelinus episcopus adunatos pene
quadraginta clericos, canonicorum iore, tonsura ac
veste redimitos haberet, quos, ejectis monachis,
Wentanz Ecclesiz cui presidebat, mox intromitte-
ret. Sola mora hzc peragendi, noidum requisita ab
archiepiscopo Lanfranco licentia fuit. Ut autem
eam dicto quoque citius impetraret, nulla ienti

e

morlüis su. diem vel horam, egit sagacitate et in-
dustria, qua pollebat, ut auctoritate Romanz et
apostolicze sedis monachorum habitatio in eadem
Ecclesia confirmaretur, et inconvulsa dum saeculum
duraret in. perpetuum stabiliretur. Quod privilegio
tali summus apostolicae antistes Alexander sedis ita
$criplo suo roboravit:

« Alexander episcopus, servus servorum Dei,
reverendissiuo fratri in Christo Lenfranco veuera-
bili Cantuariorum archiepiscopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

« Accepimus a quibusdam, » etc. Vide in Alexan-
dro H.

Quim vero secura libertate et libera securitate
quaque ad jura Ecclesi: Cantuariensis pertinentia
potiri, sepe fatus Pater Lanfrancus intenderit, et ex
his qua paucis designavimus, et ex epistola quam
€cce'subscribemus cuivis scire volenti patere satis
erit: quam epistolam de causis ecclesiasticis scri-
ptam ea re maxüne placuit aliis omissis presenti
operi commíiscere. Quatenus hi qui scientiam talem
negotiorum non omnino expertes sunt, cx consue-
tudinibus aliarum Ecclesiarum animadvertant qua
dignitate ipsam Ecclesiam inler alias constet. emi-
nere. Epistola igitur ista est :

«* Laufrancus gratia Dei archiepiscopus, dilectis«
simo fratri Stigando Cicestrensi episcopo, salutem.

« Clerici villarum nostrarum qui in vestra dioecesi

ejus dubitatio inerat; sed aliter ac sibi. mens sua p existunt, questi nobis sunt quod vestri archidiaconi,

spoponderat exitus rei provenit. Nam ubi quod
episcopus moliretur insonuit auribus ejus, illico
lacinus exhorruit, nec se dum viveret ut effectum
quoque modo talis voluntatis obtineret consensu-
rum asseruit. lta ergo et clerici, qui succedere
monachis fuerant per Walchelinum collecti, et in
sua dimissi sunt, et inonachi qui cedere clericorum
przjudicio quodam damnati eraut, gratia Dei et in-
stantia boni Lanfranci pristinz conversationis in
sua Ecclesia compotes eflecti sunt. Nec ista pro
sedandis quorumdam animositatibus, quas ad deje-
ctionem fnonachorum conceperant, suíficere pote-
rant. Namque pari voto, simili conamine, uno con-
sensu, concordi animo pontiflces, quos religionis

repertis occasionibus, pecunias ab eis exquirunt, et
a quibusdam jam acceperunt. Meminisse debet fra-
ternitas vestra quia contra morem aniecessorum,
nostrorum et vestrorum vobis concessimus, eisque
imperavimus quatenus ad vestras synodos irent, et
ea qux ad Cliristiane religionis notitiam prodesse
possunt, sine interpellatione vel discussione aliqua
a vobis audirent. Si quz in ipsis culps inveniren-
tur, suspensa interim vindicta, ad nostrum examen
servareutur et nobis vel in miserendo vel in ulci-
$cendo, sicut semper consuetudo fuit, obnoxii te-
nereutur. Mandamus itaque vobis of male accepta
sine dilatione reddi jubeatis, et ministris vestris ne
ulterius jd prasumant, servandz charilatis studio,

Digitized by Google
