$27

AD OPERA S. ANSELMI APPENDIX.

328

habitandum concessit, quantum unus equitando A decessisset ab cis, ad eum iterum inquirendum se

posset currere per diem; prsecepitque veneratioui
liabendos, et maxime Fingarem censuit excolendum.
Domini igitur gratiam in omnibus consecuti diligun-
tur ab omnibus, ab omnibus honorantur, et cum in-
digenis de czetero novi hospites familiariter habitare
coeperunt.
. . CAPUT iil.
Occasio secessus Fingaris a seculo. )

Sed cum jam providentia summi Dei tironem suum
Fingarem suis arctius vellet applicare obsequiis, tali
eum arte discrevit. Die quadam cum suis consorti-
bus ad venandum egressus, repertum canes cepe-
runt agere cervum, qui cum. cambus importune in-
festantibus ea. qua illud animal solet fleri velocitate
aufugeret, solus Fingar cum canibus, relictis sociis,
prosecutus est fugientem. Quid plura? cervum reti-
' muit, occidit; et detracta pelle frusiatim *** conci-
dens per artus equo imposuit, quasi reversurus ad
socios, qui eum nebula obducente perdiderant. Sed
cum respersam sanguine vestem ac cruentatas mia-
nus velle& abluere, huc illucque circumspicieus non

inveniebat aquam, et labari cuspide iu terra defixa,

improvisi fontis gratissima manans veua defluxit.
Laticis novi miratu fluenta, et illius virtuti factum
deputavit, qui antiquum populum silice percusso
potavit. Coinparetur, si placet, factum antiquo ?**
S. Clementis miraculo, nisi quod ille *** pede agni
fontis cognovit thesaurum, iste acumine teli bullien-
tem venam invenit. Denique cum lavandus se ad
fontem disponeret, inclinaus se in aquam, per um-
bram formosi vultus sui pulchritudinem attendens,
erat enim speciosus valde et decorus aspectu, coepit
laudare Deum et benedicere, qui tantam ei contulerat
gratiam. Et ex ila bora se ei serviturum tota devo-
tione spondens, soluto de capile equi freno, liberum
quo vellet ire permisit; ipse vero inter saxa sub
quodam specu latitans, quercuum glande aliquanto
tempore vixit. Socii autem ejus per loca diffusi tota
intentione quxrebant eum, et cum non invenissent,
anzii valde et dolentes reversi sunt ad habitaculum
suum, Dominus autem Britannis cuim audisset illum
deesse, evocatis ad se sociis ejus, requirebat ab eis
*'* quo devenisset, vel quid de eo facium fuisset, et
alligatos it custodia tradens, comminabatur jurans
86 occisurum omnes, nisi ei veritatem indicarent :
arbitraus ab eis in contentione vel litigio interru-
pum. Sed cur hominem occidissent, pro cujus
amore natale solum reliquerant, laboresque susti-
nuerant infinitos, terre margisque discrimina tolera-
verant multa? Denique tristitia, qua afficiebantur
pro eo, non homicidas, sed veros moustrabat amicos,
et tales quibus credi non de odio, sed de amicitia
debuisset. Exposito tamen qualiter inventione cervi

offerunt, loca se monstraturos ubi socium perdidis-
sent, si viros, qui euin sagacius scirent. inqnircre,
destinaret. litum est, et multo labore inventus ad
przsentiam ducis cum honore adducitur ***; et cum
duz, de ejus inventione letus, facti benigne causam
i.quireret, respoudit se omnino divinis mancipatitn
obsequiis, nec ulla unquam ratione ad szculi dein-
ceps posse redire officia ; si tamen ei locum in quo
constructo oratorio Deo quietius posset servire, pro
$ua vellet benignitate concedere, libenter susciperet.
Duz vero benignus ejus voluntati favere consentieus,
locum assignavit, et totam insuper terram, quam ei
et sociis ejus prius ad habitandum concesserat,
liberam ab omni tributo perpetuam delegavit in

B dotem. Ingreditur igitur electus. Domini Fingar io-
cum ducis clementia consignatum, praediis ac pos-
sessionibus doistum amplissime aique ditatum, ac
mente tota ac devotione in ccelestis solii habitatio-
wem intentus habitaculum sanctificationis, in quo
Deus perpetuo laudaretur, iostituit. Accingit se
deinceps servos Dei fortius ad opera forliora, car-
nem domat, roborat spiritum, et prosequeudo sc-
ipsum, seipsum perficiebat in Domino.

CAPUT 1V.

Hegressus Fingaris in patriam, ei regni recusatio,
Post tempus aliquod ad locum nativitatis adnio-
niius hortatu angelico redire jubetur. Quo cum
Domini in omnibus presidio fultus rediisset, lli-
berniam Christi legibus subditam, in confessione
Christiaui ,nominis gloriantem, et totam lavacro
sancio perfusam invenit. Gaudent servi se domi-
num accepisse, Christiani fideles, consortem patro-
mum; rogant eum, Clitone patre defuncto, susci-
pere regnum, cupientes defensorem talem habere
cujus providentia gubernaretur regnum et nova
adbuc Christiarfitas tueretur. Tibi, inquiunt, excepto
quod fidei Christianz te cupimus habere fautorem,
ex genere regius *** honor debetur, ad te hareditas
pertinet , tibi hereditario jure cedit possessio,
Tum ipse : Parcite, inquit, charissimi; eemel dedi-
catus sum Christo, illi soli me serviturum devovi,
2d offici &xculi deinceps reverti non possum, quo-
niam nemo miltens manum. ad aratrum, el respiciens
p retro, aptus est regno Dei ( Luc. ix, 62). Nemo mi-
litans Deo, implicat se negotiis secularibus, wu pla-
ceat ei cui s& devovit (11 Tim. n, &). Et cum ro.
gantes pia importunitate instarent : Iu vanum, ait,
fratres, tantis precibus laboratis; ego enim vobis-
cum diutius detineri" non possum. Sed si vultis
agere secundum meum consilium, eligite virum
industrium ac fidelem, unum ex nobilibus patrise,
cujus providentia moderetur regnum, ei Christians
fidci tueatur religio; et illi germanam meam Pialam,

VARUE LECTIONES.

**? Frustratim ess frustatin
*^ Requirebat eis ms. requirebat ab eis

*9? Ducis
m1 Regius

*' Cum antiquo ms omit. cum

*' Nam qui ille ms nisi

1 1 od ille
adducitur ms Ducis cum honore adducitur

^ Regis

Digitized by Google
