<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EADMERI CANTVARENsis MONACHl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    adversitas, su. .loerias, subjecto, in secreto esse, et in publico; in quibus singulis, si a diabolo impulsetur, stet, nec a proposito moveatur.
    
    CAPUT CLXXV.
    De peccato.
    
    De peccato tribus modis loquimur. Secundum naturam, id est distinctam justitiam, ut illud: Qui dixerit fratri suo, fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. v, 22). Secundum gratiam, ut: Quicumque ilora ingeneruit peccator, peccatum suum remittetur ei (Ezech. xviii). Et: Convertimini ad me, dicit Dominus, et ego convertar ad vos (Zach. i, 3). Secundum disciplinam, ut cum precipitior homini tantum vel tantum poenitere. Disciplina est sub gratia, quia nullus poenitere vel satisfacere posset nisi gracia praevenirer.
    
    CAPUT CLXXVI.
    De similitudine cerae.
    
    Videas hominem 1008 in vanitate ab infantia usque ad profundam senectutem conversatum, sola terrena sapientem, et in his penitus obduratum. Cum huc age de spiritualibus, huic de subtilitate divinae contemplationis loquere, hunc secreta rimari caelestia doce, et prospicies eum nequaquam posse hac videre 1009. Nec mirum, indurata est cera, in istis aetatem nutritiv, aliena ab istis sequi didicit. E contra consideres puerum etate et scientia tenerum, nec bonum, nec malum discernere valentem, nec te quidem intelligere de hujusmodi disserentem. Nec quidem mirum. Mellis enim est cera, et quasi liquens, nec imaginem sigilli quoq;anmodo recipiens. Medicis horum adolescentes et juventis est, ex teneritudine atque duritia quasi ex senectute et pueritia congrue temperatus. Si ergo hunc instruxeris, ad quemcunque utilitatis profectum voles, sive honestatiz, apte informare valebis.
    
    CAPUT CLXXVII.
    De conatus diaboli contra novitium.
    
    Cum diabolus nequit monachum obruere vitae quam profectus est odio, nititur 1007 eum conversacionis in qua est subruere, fastidio. Et licet illi monachicum propositum 1008 tenendum quasi conce-dat, tamen hoc quia sub talibus, aut etiam inter tales, aut in tali loco incepit 1009, illum studium nimis imprudenterque multimodis versutis arguere non cessat. Ut dum illi persuadet incepeto Dei be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    neficio ingratum existere, 1010 Dei judicio nec ad 1016 meliora proscicat, nec quod accepit diu to- niest 1011, aut in eo utiliter persistat. Quippe dum in-oessanter laboriosis cogitationibus de mutando, aut si mutari non valet, saltem de improbando proposito meditatur, nunquam interim ad finem perfectionis tendere consatur. Nam quoniam illi 1013 fundamentorum quod possit displicet, nullatenus illi scrutam bonae 1014 vitae supersedificare libet. Unde fit ut 1016 quemadmodum arbuscula, si saepe transplantetur, aut nuper plantata in eodem loco, crebra convulsione 1015 inquietetor, nequaquam radicare valens, ariditatem cito attrahit nec ad aliquam fructus fertilitatem pervenit: sic infiltrix monachus, si sepius de loco ad locum proprio appetitum movetur 1016, aut in uno permanens, frequenter ejus odio concutiitur.
    
    CAPUT CLXXVIII.
    De pueris plantae comparatis.
    
    Dic, quæso, si plantam arboris in horto tuo plantas, et mox illam ex omni parte ita concluderes ut ramos suos calcatum extenderet posset, cum eam post annos excluderes, qualis arbor inde proditret 1017? Profecto inutilis arbor, rugosa et gibbis plena, ramis suis incurvis perplexa. Iloc utique facitis, o vos puerorum magistri, de pueris vestris, qui plantati sunt per oblationem in Ecclesiæ horto, ut crescant suas et fructificant Deo. Vos autem in tantum terroribus, minis et verberibus undique illos coarctatis, ut nulla penitus liceat sibi libertate potiri. Itaque indiscrete oppressi, pravas et spinarum more perplexas cogitationes infra se congurerunt, fovent et nutriunt. Unde fit ut quia nihil amoris, nihil pietatis, nihil benevolentiae circa se in nobis sentiunt, nec illi alicujus boni in vobis; sed quidquid est odii, impietatis, malevolentiæ, postea spem habeant. Contigiti itaque miserabili modo ut sicut corpore crescunt, sic et in eis timor tantum, et invidia, et suspicio onmis mali crescant ex vobis, semper proni et incurvi ad vitia, secum praeinditales aut quomodo vestras insidias et machinationes valeant evitare, aut deinde saeculo redire.
    
    CAPUT CLXXIX.
    Exemplum de lamina auri.
    
    Vidistls, quæso 1019, unquam artificem ex lamina auri vel argenti solis percussionibus 1020 imaginem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VÁRIÆ LECTIONES.
    
    1008 Vldens hominem ms et Edlt. Col. videas hominem 1006 Ad h. re vldere ms hæc videre ms Vict. hoc videre 1007 Cum diabolus nequit monachatum alicui clare olim. nititur ms Gem. G. 40. Cum diabolus monachum nequit obruere vitae quam professus est olim. nititur 1008 Monachatum propositum 1008 monachicum propositum 1009 Loco suscept ms Gem. loco incepit 1010 Millunoilis.. nec ait ms Gem. G. 40 illun stulunum nimis. imprudenterque multimodis versutis arguere non cessat; ut dum illi persuadet incepeto Dei beneficiorum ingratum existere: justo judicia Dei nec ad 1011 pitu tenear ms Gem. omittit, diu 1012 Improbrando proposito etc. ms Gem. inprobando initio meditatur; nunquam ad finem perfectionis tendere consatur. Nam quoniam illi 1013 Structuram bonæ ms Vict. fractum bonae 1014 Ut si ut ms unde 1015 Conculcatione nas Gem. convulsione 1015 Appetitu moevetur ms Gem. appetitu militatur Quales putes ramos extenderes ms Gem. qualis arbor inde prodiret 1016 Scilicet ut crescant ms Corb. Vict. et Edlt. Colom. omittunt, scilicet 1017 Analistis, quæso ms vidistis, quæso 1020 Solis mallei percussionibus ms Vict. Corb. et Edlt. Col. solis percussionibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; números de avesã/anuários e siglas editoriais mantidos conforme impresso. Algumas palavras com abreviações e sinais diacríticos transcritas literais. Onde texto cortado ou truncado pelo vinco da página foi recuperado conforme sequência lógica; marcas numéricas (1006–1020) repetidas no rodapé foram mantidas.</notas>
</pagina>