1735 EADMEU; CANTUARIENS!S MONACHI 75$

mortis periculo liberatus, ut cuuctis clarescat, quod À ris expognare ? quid toties et totles ad. vincicodem
gloria regni Dei simul cum ipso apostolo sis. coro- — vineula mutas, et a te vincula quibus ex merito
ratus. tua pravitatis es vincia , non potius mutas? Colle

40. Inter liec uxor prafecti Offridi, qui beatum — Jasti lora tua. imponi verentur, quod ipeum jugo
Wilfridumn in custodia babebat, acerrimo languore — Chris:i subjectum esse digna veneratione contuentur.
corripitur, jamjamque ad vite extrema perducitur. — Manic tus manibus ejus inseri metuunt , qm in
Jacet siquidem toto corpore debilitata, solutisque — fovendis pauperibus eas fuisse exertas attendunt.
compagibus omni ienibrorum officio destituta : pet-— Trementes cateríe pedes nexare devitant, propterea
diio insuper sensu, contractis emoriua nervis viscera — quod illos ad pacem predicandum veloces exstisse

Buitabant. Quz. res viro soo magui doloris et anxie-
tatis stiinulos magna defectionis ct borroris causas
ingerebat. Quo infortunio motus virum Bei lacry-
mosis questibus adiit; vincula quibus gravabatur ab-
solvit ; ad pietatis affectuio inclinavit , et eductum
ergastulo sus conjugi medicum salutis adduxit. Ad-
fuit vir Dei et mox turbas, quis ad funus. mulieris
venerant, jussit amoveri. Hinc precibus ad Domi-
num prawmissis aquam benedixit, et benedictam su-
per jacentis corpus aspersit, Mirabile dictu ! nori
prius aqua infirmantis membra tetigit, quam omni
qjanguore depulso, mulieri perfecta sanitas rediit. Quo
facio abomnibus qui aderant grates Deo consona voce
redduntur, ac merita beati Patris nom carcere , sed
omni honore dignissima prxdicantur. Ne autem gra-
t& evadendi carceris magis quam pietatis amore
ductus boc virtutis signum ab aliquo fecisse puta-
retur, extra remanere noluit, sed divinitatis lumine
fruiturus quantocius carceralis custodie septa revi-
sit. Conjus vero prefecti qus fuerat sanitate. do-
uata, post paucos dies, spreto sxculo, in servitium
Christ sacro est velamine designata.

41. Prafectus autem ex eo tempore servum Do-
mini in magna veneratione babens, regi per nuntios
aito dixit : « Per salutem et regnum tuum te ad-
juro , quatenus aacerdotem. Domini Wilfridum a me
dintius detineri non facias ; quia fateor melius mihi
esse mori qam in co aliquid injuriarum ulterius
exercere. Quod si hac adjuratíone despecta in tua
sententia persistere mavis, me simul cum eo tor-
menta et mortem magis subire velle cognosce, quam
eum in tormentis haber», » Ad hzc rez vehementer
jratus jussit sanclum duci in urbem suam Thym-
ber (3) ad przfectum. nomine Tydlin, utpote fero- :
ciorem , prwcipiens illi ut compedibus et vinculis
fortiter astrictum arctiori custodi: manciparet. Qui
jussioni contraire non audens, virum suscipit, cus-
todiz tradit, vincula facit. Verum cum in hoc ut li-
garetur ministrorum mauus elaborarent , aut rupta
ab ipsius corpore eadem vincula dissiliebant , aut
cerle colligare non valentia diffusa cadebant ; et
miro moderamine Christi co minor in eum ligandi
potestas exetilerat, quo ad ligandum bostilis feritas
Lnmanius seviebat, Unde illi nimium admirati , sed
regio terrore suaque vecordia in barbaricos motus
exagitati, alia et alia vincula parant, conatu suo,
«asso labore funditus consumendi. Eia, tibi ligandi
potestate sublata quid furis , manus insana? quid
tantopere niteris oppugnare, quem nunquam pote-

(3) Willelmus satellitem Tumber vocat.

considerant. Omnes ergo vires tuas frustra dispes-
dis, eum illum, quem nequaquam permitteris , tor-
quere contendis. Beatus autem Wilfridus, licet car-
ceralibus tenebris involutus, quosque tamen advep-
tautium lomine verbi Dei, prout ei licuit, illuminavit,
edocuit, ac baptismate ab omni criminum labe mun-
davit.

48. llc. interim rex, dum suis comitatas ad ez-
pletionem su: voluptatis se quaque deduceret atque
in magna hilaritate frena Eetitize laxaret, ecce repen-
tino turbantur. gaudia casu. Dum etenim regia coo-
jux tumens. nimio fastu impietatis raptis audet abuti
reliquiis, illico vindex ira subit, Siquidem easdem
reliquias ferens,cum sicut perdix alacri mente laseiva
garriret, contigit ut. mox repleta daemonio, sicuti
vulpecula, perdita mente insana ganbpiret : quemque
sua prius petulantia volens coluit, bunc poetmodum
in sui corporis habitaculo noleus fovit. Hacc propter
quibusque in stuporem arrectis accessit mater regi,
furcntem increpabat. hujusmodi verbis : « Anne pa-
tent, inquit, soror, anne pateut veteris. conumissa
piacli ? Wilfridum tuis falsis criminationibus a sede
sui episcopatus pepulisii, et nunc vice mutata ip se-
dem tui pectoris d2emonem recepisti : ut per boc in
telligas. quid peccati illo in facto commisisti. Wil-
frido sanctorum reliquias de collo non sancte tulisti
et ecce ut collum tuum suo dominio daoon subderct
meruisti, Wilfridi sanctissima verba et beati Petri
auctoritate suffulla despexisi; et ob hoc dzemone
cor tium possidente verborum tuorum jus perdidisti.
Wilfridus divinitatis lumine plenus carcerales tene-
bras per te in eis positus non veretur; et tuus ani-
mus d::moniaco furore repletus. per hoc jam nunc
dignissima ultione torquetur. » Rex aderat oppido
conturbatus, et. ingenti furoris igne succensus ven-

p tum naribus quasi fumum emittobat. Quem etiam

mater &ua tali voce est allocuts : « Jam tandem, fili,
jam tandem memor esto tui. Ultio divina tuam quam
nimis diligis conjugem , ut ceruis, affligit, et fateor,
crede mibi, quia bene promeruit 1ali supplicio fati-
gari, eo quod diabolica indignatione succensa, ser-
vum Domini Wilfridum non timuit miris afflictioni-
bus insectari. Quapropter hane vindictam sibi irro-
galam ne dubites, obsecro, propter te esse collatam.

- Quod si hac corrigi sponte contempseris, cave ne

tua propria corrigaris invitus. Ergo solve virum a
carcere, quem nullius sui criminis causa novimus
detineri : ei 8i. eum in. regno tuo manere nolueris,
jube illum regno decedere, ne si diutius fuerit tentes,

Digitized by Google
