159

EADVEI CANTUABIENSIS NONACIII

7€0

omnibus habitus. Ünde familiaritate qucque potitus, A oculis Dei, ut tani pontificis presentia vel possession

cap't frequentare loeum in quo pontifieum re'iquiam
quiescebant ; illic orare; illic missas celebrare; illie
fawiliariter conversaii. Interrogabat bunc et illum,
«qnis ille esset. vel ille, quove noroine vocaretur qui
ito vel illo loculo claudebatur. Ubi autem de beato
Bregwino audivit, succensus est. desiderio habendi
illuur et in. terram suam. transferendi, recordatus
fortassis antiqu:e bonitatis fane quam in patria sua
de illo didicerat. Verum, dum impossibile sibi vi-
deret clam. vel. palam desiderii sui per se effectu
potiri,. suggessit archiepiscopo qui tunc erat ct gra-
viter inorbo paralysis premebatur, nomine Radulfo,
ut ossa memorati Patris sibi. coueederet, asserens
ei locum consiruendi monasterii a primoribus gen-
tis sus concessum, quod sub patrocinio Patris
Bregwini construere et omnimodis. servitio Dei ac-
commo:rlum ipse et sui proposucrant ordinare. Quid
ynulta? Acquipscit pontifex : rec euim noverat quo
de agebatur ; et. ideo faücili assensu. ad preces pe-
tenlig permovebatur, Res fertur in audientiam mo-
nachorum ; et. quidam, ut. concessio pontificis per-
ficeretur, plenissime laudant ; quidam econtra modis
omnibus negant. Post dies delungitur archiepisco-
pus. Itaque plures eorum qui eo vivente laudaverunt
fleri quod roganti concesserat fratri, versa viec
contradicentibus acquieverunt, et uno aniino pariter
institerunt ne suo pastore Ecelesia, qua vivens iu
carne pio diligebat affcctu, destitueretur, Ne tamen
concessio antistitis videretur usquequaque contemni,
€x communi consensu deliberatum est, in quo et
archiepiscopum consensisse nonnulli attestati sunt,
ut scilicet os unum, brachium videlicet sinistrum,
sacri corporis fratri conferretur. Quod ipse parum
zestimaus, et iis quae sibi promissa dicebat frustrari
in sustinens, suspicatus est se per reginam, posse
2pud regem efficere, quatenus ipse regia potestate
vi a monachis extorqueret. ut sibi concederent quod
quierebat. Super. negotio igitur reginz locuturus, et
cam cum rege in. parco Wudestochico commoran-
tem aditurus, Lundonian venit, ibique valida iuür-
mitate correptus, progredi ullra nequivit. Languore
in dies crescente, ipse Cautuariam reportatus est,
ubi parvo teinpore vivens defungitur, e&. inter mor-
tuos fratres. sepelitur. finc nocte sequenti astilit vir
quidom statura. mediocris, persona insignis, habitu
monachus, facie iguotus, cuidam fratri. de congre-
£atione per. visum, liomini bene religioso Deumque
timenti, dicens illi : Scisne quam ob causam Lam-
bertus ille Saxo sic inopina morte raptus sit ? Cui
€um se nescire responderet : Scias, inquit, quia eo
quod corpus Bregwini de swa sede. auferre. sibique
eona(us est. vindicare, Nec enim talis. meriti fuit in

debuerit jure petiri.

De bis ito considerans ergo provida sollicitud-
servorum Dei,et ex iis quz frater ille facere molitur
considerando perpendens in futuro tempore aliqui!
huic simile a supervenientibus externis hominibus
posse moliri, ne faciliorem effectum  sortirentur,
reliquias ipsius Patris a prefato loco cum reliquiis
beati Plegemundi archiepiscopi in australem ccxlc-
si? parten traustolit, et post altare beati Gregorii
papa deccntissime (Gnmulavit, Quidam autem ex
monachis Willelmus nomine ex consensu aliorum
horum omuium se ps.e cateris medium fecit, et ejus
idusiria 3e. provisione ferme omnia quz ia ipsa
reliquarum trauspositione vel sepulcrorum  compo-

U sitione itipensa. fuerunt procarsta. sunt. ds in. una

C

post lec solemnitate servitio ecclesi:e toto conamine
sese dedens, et ultra viresin cantando. vocem edens,
ruptus est in interioribus, moxque ig vomitu sin-
guinis aliisque gravibus molestiis vehementer afli-
ctus. Quid igitur ageret, ignorabat. Noveyat eniin
jam in ipsa ccclesia hoc nonnullis et eadeu causa
conügisse ; quorum. alios morte multatos, alios
multis annis multo languore vexatos, omni auibi-
guitate semota sciebat. Veuit autem ei. in mentem
quid servitii, quid sollicitudinis, quid honoris nu-
pervime impenderit duobus pontificibus istis Bre-
gwino et Plegemundo. ftaque corde contrito, spiritu
huniliate, perfusus lacrymis genas, orat eos sibi
misereri; quateuus impetrata sibi a Christo Jesu pii-
siia. corporis saritate injelligat, quid de illis ipsi et
aliis amodo sit sentiendum, quave (iducia pro :terna
sua salute eos appellare possit ad iuterveniendum.
Mira Dei bonitas, potentia inira! Mos, sicut ipse re-
fert, se omni sensit languore curatum nec novi doloris.

-aut incommoditatis ullam ulterius molestiam passum.

Ikec de beato Bregwiuo minus sapieus edidi, qux
a majoribus et veridieis viris didici. Et hi quidem
alia se expertos in se fuisse tradunt, alia. vel ab illis
qui proesentes fuerunt vel a presentibus acceperunt,
seque referunt accepisse, constanti allegatione com-
memorant. Ne ergo animos amicorum meorum me
ad hoc opus iucitantium offenderem, cessi voluntati
eorum. Quod itaque scripsi, eis scripsi; videant

p ipsi. Si in aliquo. bene processi , gratias Deo; si

aliter in aliquo, intentius oreut, obsecro, pro sce-
lee mco. Memoria transitus beatissimi viri. vi
Kalendas Septembris recolitur, ut illic nomen Do-
mini qui illum honoravit expeditius magnificetur. Sit
igitur ipse qui vivit, dominatur et regnat per omnia,
benedictus in :szcula scculorum et ultra. Àmen.

Explicit Vita beati Bregwini Cantuariensis archi-
episcopi et confessoris.

Digitized by Google

