TA

EADEM CANTUAMENSIS MONACIII

713

constituentes. hier hos fait quidam, Ednotbus. &o- À Christi vestigiis ccdem per[. ctio judicat esse profanus.

mine, qui gradu. saccréotii, functus ob sagacit item
et industriam suam Seuior ab aliis cognominabatur.
Culleeti itaque fratres. duodenarii. numeri summz2m

: complent, quos Pater Oswaldus, ut juxia sarcti

propositi normam Domino Christo dic noctuque
servirent, in villa sui pontificatus que Westberi di-
citur collocavit, instituens eis prafatum Germanum
praepositum et. institutrorem, nee non delegans ex
suis qua illis sufficerent ad eorum sustentationem.

"Degebant igitur illo inloco, servorum Dci per omn'a

et inomnibus vitam agentes ; quoram studiis sanctus
vir eximie delectatus. cos. frequenter. visitare , cis
wonita salutis ceteruse  miuis'rare, cos. consolzri,
inter eos conversari, ct divinis operibus, hymnis,
psalmis, jejuniis, vigiliis et orationibus, sanctis
quoque meditationibus solcbat operam dare, seque
ab exterioribus curis ac szcularibus ncgotiiy per
internam mentis quietem maghi(ice recreare. -

His ita dispositis, fertum Doniuicz resurrectionis
instabat, et. ad regis curiam totius regni. nobilitas
convolabat. Adunati principes letos dies agunt val-
deque solemnes. Jam soluta curia in sua quique
redibant, et ecce de reg.ís militibus unus dives ac
potens morti subactis plangebatur a pluribus. Huj:us
exsequiis pius interfuit Pater Oswaldus , qui et ipse
curiam inter primos Anglie proceres venerat, regi
acceptis ürmaque ejus amicitia fretus. IHunc /Egcl-
winus quidam de potentioribus regni ducibus mo-
desto incessu, demisso vultu fonns sequentem atque
psalleutem attendens, in amicitiam illius evectus
est, Antehac enim auditis probis ac mansuetis mo-
ribus ejus, quos magistra virtute compara:os in-
duerat, magni eum prz se jamdudum habebat, ct in
hoc animum composueral, uL si qua. in re voluntati
ejus obsequi posset , libens id ageret. Quam volun-
tatem ejus quibusdam indiciis vir Dei intelligens,
huer alia quis cum eo de vera Dei ac proximi dile-
ctione locutus est ; innotuit illi] se quosdam mona«
chos in episcopatu suo religiose viventes habere,
sed locum in quo degebant illorum conversationi
nimiz striclitudinis esse, praesertim cum pene quo-
tidie in numerum eorum quidam currerent, quos
eo quod Dominum quaerebant repel'endos nullo modo

Quapropter sí nos, cum yossimus, superzedemus mo-
nachos in suo proposito multiplicare , akt corum reli-
gioni intidere , aut. cam nom amare. vel. sequi molte
conviuci poterimus. Sed hiec a. wobis procil arceat
omnipotens. Deus, Quare, fii. charissime, n.lla ie
secularis ambitio tenent, que f& ab institutionó et
adjumento tmonachiec religionis impediat. Nam sicnt
ed ciermam vilam quis. optat. yereenire, ita debet
Veonari et. alios sécum ad eamdem perducere, Hlum
quippe illic major honor et gloria euscipiet, qui majus
Inerim hic de aliorum salute Christo acquifit. Gaudio
ex his dux ipse repletus, dicta vomi vuliu suscipit,
€t responsum ita. paucis absolvit : Fundus mihi est
lHameseia. dictus, aquís et paludibus. circumcincius,
talium hominnm quales memoras. contereationi, mt
eslimo, congruus, in quo etiam tres viri munc myan-
s'tant sancte religionis amore ferventes, et sub Regula
beati. Benedicti vitam ducere, si doctorem. haberent,
magnopere gestientes.. lunc. locum, ai tibi placet,
eamus inspicere ; et si víaus (uerit rei de qua. loqueris
aptus existere, deus operam, ul im opere Dei calesti
. fiat habitatione praeclarus.

Wc vir Domini mira cordis alacritate amplectens,
ac deinde comitatus ipso duce ad locum usque per-
venieus, ubi advertit cam babitationi monachorum
acconmodum, gratias Deo, gratias quoque cgit ve-
nerabili viro qui. illum perdux:t eo. Institit itaque
cupito operi citius iinponere nmunns, verens ne, si

( bonwm propositum differretur, aliqua. postmodum

maligni hostis versutia priepediretur; quod ct viro
consulendo suggessit, ac ut opem sua ingconitate
operi ferret studiosus admonuit. Quid plura? Credit
consilio, acquiescit adimonitioni , conducuntar ope-
rarii, instatur operi, laboratur, et fretum tam imul-
üplicibus rerum impensis sapclissimi Patris quam
et ejus instantissimis orationibus mira celeritate
opus perficitur. Post dies sub immensa frequentia
populi, divitum scilicet mediocrum minusque baben-
tium perfecta ecclesia sub patrocinio beati Benedict
Deo solemniter dedicatur, et de monachis qui apud
Westberiam morabantur, idem locus instituitur, et
in brevi alij ct alii illuc colligantur, ad quoram
vicum atque vestitum nec non ad Dei servitium

judicabat. Et subjunxit velle igitur , &i. religioni t«e p celebrandum plurim:e terrarum  posscssiones , plu-

molestum. non. est, quatenus, si aliquem. locum aub
tua dominatione monachorum. habitationi aecommo-
dum labes, emm aut solius anime tud obtentu aut
alicujus muneris interventu mihi: concedas , quatenus
inibi monasterium construam, ei. per memoratos frc-
tres. monachorum. conversationem. de. auctore. illic
conttituam. Magnum. enim. quiddam est ante Deum
vta monachi, eb imitandum omni Christiano homini.
Quicunque enim. in. hac vita. ad vitam. tendere. et
mortis laqueos cupit decitare, profecto id nullo pacto
efficere pravalet, nisi vita sna vite monachorum qua-
dam dispensatione concordet. Vita namque monuch,
quee cere vita monachi est, euncta admittit que. do-
cet. Per(eetio Clhisticna cuneta. dimittit, que a

rima diversorum ornamentorum donationes loeo
civem ab utroque cullate sunt. Facta est igitur de-
cens et labilis mori.chorum habitato. Hinc pr:epo-
sito adunatis fratribus Eadnotlio, cujus supra me-
minimus, viro predenti et religioso, qui et Lincolnia
Ecclesie postea pontifex fuit, ipse Wigornam rever-
titur, et inter 3uas oves eis el sibi superintendens
bonus pastor conversatur.

Por id temporis ex sauctione et auetoritate Joan-
nis apostolice sedis antistitis beatus. Dunstanus
archiepiscopus Cantiarie et primas totius Britanniz,
cujus paulo superies mentionem fecimus, coacto
generali concilio statuit, et stataendo decretum cone
firmavit — videlicel ut canonici omnes, presbyteri

Digitized by Google

