761

VITA S. OSWALDI.

163

I-A

VITA S. OSWALDI

EPISCOPI WIGORNIENSIS ET ARCIIIEPISCOPI EDORACENS!S

AUCTORE ET ADMERO

n. Kal. Maitii

Secundum propositum | gratie. Dei. venerandus À frater erat. patris ejus, vir. prasstans religioue, dis»

£horaecusis antistes Oswaldus ante &ccula a. Deo
cleetus, ingenuitatem generis sui, quo no.iiliter
editus iu hujus mundi lucem processit, ingeuuis
mori:us initiotus, viam vite praesentis incessit,
Cujus quidem gesta vario diversorum stylo dige-
sta (17), quo inuttipliciora eo animis, ad multa divi-
sis videntur ad legendum onerosiora. Unde iis qui,
sicut veraciter creditur, illum in hac vita pras caete-
ris sincerius diligunt, placuit tam prece quam prae-
cepto me ad hoc commovere, ut. quà inultipliciter
de eo scripta sunt, compendioso ac novo narraudi
stylo espediam. In quo, fateor, uon parum expavesco;
fatuitate quippe ingenioli mei penes teipsum con-
&ilerzta, vereor ne petentibus satisfacere in ipso
opere nequeam ; quia scio quod hunc quem priecipue
amant Letissima exponi oratione desiderant. Non
pirere autem voluntati illorum nefas judico, cum
ne sibi amicissimis scilicet. meis me nolle. gerere
morem, iun ne, l»sa conscientia sua, me erga san-
cunn Dei nullum habere opinentur amorew. His
angustiis septus elegi potius rusticano eloquio zmi-
corum meorum voto concurrere, quam urlano
silentio cos contemnendo per inobedientiz culpa
offendere. Scripturus itaque pro injuncto vflieio
vitam lanti. viri, quz illi jugiter adfuit, gratiam
invoco Spiritus sancti, quatenus ea qui per illum
aid laudem sui nominis operari dignatus est, illius
weriiis concedere mihi dignetur inoffensis Ecclesi:
su: auribus qualicunque verborum indagine expli-
eare.

Exordium crgo nativitatis gloriosus Oswaldus
wobilissima progenie natis, eleganti forma. enituit.
Qui ubi infantiles annos. diligenti cura. nutritus ex-
cessit, puer factus pueriles incptios devitare, ac ut
ielas illa advertere poterat, aó$ sanciitatis opera
semetipsum capit informare, Proposuit enim iu
conspectu cernentis secreta pectoris sui se aln
ecgnalionis suie nullatenus (ieri velle degenerem;
»^d quos propinquos sortitus fuerat ip genere carnis,
hos sequeretur passibus virtutis, iustuctus fide
ceterisque coelestibus armis. Bonus siquidem et
unus de praecipuis Patribus Anglorum Odo nomine

(17) Oswalli res gestas stylo. antea. maudaverant
Elfricus et Folcardus : de quibus consule prafatio-
nem.

(13) Nondum | scilicet. OJonis Vitam. Eaduierus

C

crelione subli uis, moribus. gravis, justitie cultor,
magnus. consilio, qui eL in omni actione sua circum-
spectus, auctoritate priceminebat: de cujus actibus
«qua nobis quidam sotiquiores pleno relatu. descri-
pscrc, pauca Laugere (18) mon incongruum. rati
Sumus, ut inde probetur quam imitabili, quam
spectabili prosapia puer Dei Osvui:us originem
duxerit,

llic, ut fertur, JEthelstano. vietoriosissimo regi
Auglorum valle charus erat et acceptus, ac. pro
illius praedieabili sanctitate. rex izem illum secum
liabere ejusque cousiiiis magnopere inniti. solebat.
Qui rex Deum diligens, aequitatis legibus serviens,
regnum strenue gubernalat. Is immenso paganorum
exercitui quodam tempore armatus occurrens, me-
moratum  Odonem, cujus meritis se quammaxime
credebat hostem — vietormn, in aciem dusit,— Et
comniisso przelio Odo eminus a pugna stas, lumina
ac manus i0. calum tetendit, pro rege et suis Do-
minum intentius orans. Pugnatum hinc inde atro-
cissime, et dies ferme totus in certamine absumptus.
Tancem jm sole in occasum. vergente, sors lacry-
wabilis accicit ; juxta capulum confractus est 1eg:us
ensis. Quid faceret ? Ut se armaret, nullum ce su's
exarmare volebat. Quid tunc? iostes qui jam vertere
terga caperunt, videntes regeui fracto euse. facti
quasi inermem, animati et in puguam acr.us reveisi
sxnt. lusoneit clamor, Odonen citius advolare. per-
urgens, Adest ; ut opem suam prece negotio ferat,
rex ipse hortotur et ;obsecrat, At ille: Ope quam
desideras, uti solummodo velis, prasto est. Quid
igitur agis ? Ut quid eo qui in latere tuo pendet gladio
parcis? Cur eum ab interitu. hostium arces ? Quid
[ormidas? Nil dubitans arripe illum; et ecce manus
Domini erít tecum. Nec prius solis continget occubi-
tus, quam obsistenies adversarios tuos. fuga. involvat
eut interitus. Dixit, ec rex ad ejus. verba. attonitus,
illico versa dextra ad vaginam extrait. gladium
filgidum , fortem. et. insiguem.. in quo. cunctos.
occursantes deterrens, ciedens seu prosternens, ad
verbum servi Dci juxta faetus. est et solis oceubitas
et regis triumphus, Ipse Odo, quoniam — Ecclesie

conscripserat, Hoc loco Vitam illius ab Osberua
scriptam ionucre videtur, atque eadem fusius poste
narravit in Odonis Vita, quie Osberno male inscripta
supra collocatur. '

Digitized by Google
