<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,85">
    753                                    EI?M?RI CANTUARIENSIS MONACHl                                    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    Cantuariensis officio summui pontificiae loco et dignitate A in divinis ac saecularibus disciplinis, quousque sui
    praesidebat, jura Christianitatis per totum regnum ut patriz pater prudentissime administrabat. In
    quibus diebus Edwius, qui quartus a praefato Athelstano regni Anglorum sceptra tenebat, voluptatum
    amator magis quam Dei, luxuriae quam sobrietatis,
    libidinum quam castitatis, regiam dignitatem obsec-
    nis operibus debonestabat, ac viros virtutum parvi-
    pendens, contra aequum excaepbarat. Unde beatus
    Dunstanus tunc temporis abbas Glastoniensis, eo
    quod ad suggestionem et imperium saepe fati Ealonis
    ipsum regem illicitis amplexibus violenter abstraxit,
    e patria pulsus est, et demum innumera per Angliam
    mala ab eodem rege patrata. Contra quem Olo ap-
    maturu Spiritus sancti precauticus exsurgere, inl-
    quitatum illius publicus hostilis effectus est, nec de-
    sistit douec sopitis incestibus regnum ab infande
    mulieris infamia, cui rex i.lem omissa coniuge sua
    rapius commissebati, expurgaret. Eam siquisilem
    suorum militum manu vallatus, a regali curia in
    qua manuistabat vi abluxit, abt etiam perpetuo ex-
    silio in Hibernia condennavit. Erat quippe vir viri-
    bus pura aequalitas per omnia solus, nec alicui
    iniquitatis ministro favens, voluntati Dei in cunctis
    obsequi satisfacbat. Quapropter et Deus ei sua mise-
    ricordia semper aderat, ac voluntati illius aures suas
    inclinabat. Verbi gratia partes ecclesiae Christi
    Doroberenensis sua videlicet sedis in aliorem quam
    erat statum sublato lecto ipse Pater constringere
    volens, ac velle suum facto adimplens, oravit Domi-
    num ut, quandiu ipse Dei domus integritate sui ca-
    reerel, pluvia quae populum a servitio Dei arceret
    infra ambitium illius non descenderet. Quod et factum
    est. Viderec etenim totum civitatem spere grandi
    pluvia circumcingit, et ipsum templum ejusdem plu-
    viae inundatione nec contingi. Item idem Pater, dum
    quadam vice sacrum mysterium altari praesens ad-
    ministraret, corpus Dominicum inter manus ejus
    cruentum et sanguinem distillans in calicem appa-
    ruit. Ex quo iuuentium mentibus nimio pavore
    percussis, mox ad preces pontificis in consuetum
    sui formam restitutum est. Feruntur et alia de eodem
    viro miranda facta, quae nos silentio preterimus, ne
    putemur obliti operis quod incepimus.
    Hujus igitur Patris nepos puer Dei Oswaldus D
    existens, a parentibus suis ejus doctrinis imbuedus,
    ejus exemplis instituendus et commendatus est. Qui
    ex conversatione tanti viri sese felicem fore pronun-
    tians, nec miraculum, qua nonnunquam adsunt
    nullis, sed virtutum ejus, sine quibus nemo sit bonus,
    imitator esse curabatur. Unde et ab omnibus dilige-
    batur, non solum quia tanta carnis propinquitate
    illi copulabatur, sed etiam quia versus omnes id
    egerant merita ejus ut a cunctis amaretur. Traditur
    litteris, et cujusdam viri Fifthegoli nomine (19), qui
    (19) Monachus is Cantuariensis plurimis in lucem
    editis scriptis claruit, maxime autem Vita S. Wil-
    fridi inedite jussu Odonis composita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,930">
    functus studiosus discit, et in brevi plurimum pro-
    cuit. Spiritus namque sapientiae et intellectus (Isa.
    xi, 2), super eo quiescebant, inspirans et gratium,
    suam et cor intelligens ad singula, discentia quae
    audiebat. Saecularium ergo librorum scientia ad
    plurium tumbunis, duinarum paginis literarum so-
    dula intentione ainun tradit. Ex quibus sancto
    charitatis igne in Deum proximumque succensus,
    in contemplum mundi totus erigitur, et qualiter
    servitio Dei mercetur omni modo ascisci singulis
    horis meditatur.
    Inter haec Wintoniam (20) a patrio suo supra ac-
    negato scilicet glorioso Odone dirigitur, quateras ibi
    degener, si quam forte in canonicis viae vitae ini-
    tandae reperiret, diseret et imitaretur. Quid an-
    pilus? Fit canonicus inter canonicos ipsos, et qua-
   ritur qualis inter quales, regularis inter irregulares.
    Ipse etenim quae institutio vitae canonicorum docet
    et precepti indecens acceptat; illi sprea
    institutione ordinis sibi juxta cordium suorum desi-
    deria gradiebantur. Unde admirandus cunctis effec-
    tus ob plenitudinem gratiae Dei, quae in moribus
    ejus enitebat, decanus factus adulescens praeponitur
    senibus, quatenus cunctis sensus filius et immaculate
    lata vita illius manualarum sensum vitam enuclearet,
    ac pueriles sensus illorum studio disciplinae coelestis
    evacuarct. Sed illi magis antiqua pravae senectutis
    itinera tenere volentes, licet eum bonum beneigne
    agentem blando honore delinquere fave're veneran-
    tur, tamen illun nullo pacto se in falsius audituro
    adfirmabant. At ille de laudis ipsorum ventoasitale
    nihil curans, gemebat quotidie et, ut silui ad salutem
    suam Deus consuleret, precabatur nocte ac die.
    Verum ubi perpendit illos propter eum nequequeam
    velle a veteri vita emendari, seque per illos, si non
    abstenaretur, a suo proposito posse depravari;
    spreta qua cingebatur pompa saeculi, spreis quo-
    que divitiis quarum copia redundabat, relictisque
    canonicis quorum conversatione celenus usus fu-
    erat, redit ad pontificem patrndum suum, negotium
    salutis anime suae cum eo tractaturus. Quid multa?
    Ubi miserias vitae mortalis cum pontifice loquentis pa:
    consideratone deflevit, ubi quam difficile sit homi-
    nem inter mundi illiceabras graduentem ipsis illec-
    tris non irretri, utrinque sermo procedens aperuit:
    insert Christil milto Oswaldis sibi jam reclusisse in
    mentem se nudum saecularibus cunctis velle amo-
    Christum sequi et vere monachum fieri. Exsilit
    gaudio pontifex ad audita, et erumpentibus lacrymis
    pre jubilo cordis qua voce exprimat quod pre se
    intus habet invenire minime valet. O hinc inter eos
    ex divinis verbis vitae perennis orta contemplatio!
    O in contemptum mundi nata suadibilis divinaque
    Olone collocatum ac postmodum decanum factum
    Tinumthensis refert. Monasterio illu tunc temporibus
    inseclerunt canonici saeculares.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei as colunas esquerda e direita na ordem visual solicitada. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como possíveis erratas (ex.: "exc aeepbarat", "manuistabat") sem normalização. Numerais de nota (19),(20) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>