15 EADMEIU CANTUADIENSIS MONACHI. 756
anno Tatiwinus quidam presbyterii gradu ssiblimis, À Proponitur itaque v.ri a pueritia Beo digna convcr-

vir eximiz religionis e', quod precipuum est, ona-
chi professione et. habitu insignis, ex. totius Eccle-
sim sacratissima electione archiepiscopus facetus
supplevit. llic est. ille Tatwinus, quem venerabilis
Beda in llistoria sua, id est, gentis Anglorum quam
edidit, uHimum pontificem Cantuariorum ponit ;
suoque tempore tam ipsi bistoria quam sux vite
modum posuit. Sane przfatus Christianissinus rex
Wihtredus ante hzec nonnullis annis diem supremum
sortitus, Eadherio babenas regni reliquit. Cujus
regni anno undechno Tatwinus (13). archiepiscopus
beato fine quievit, quarto videHcet anno quo archi-
episcopatum totius Anglis gubernandmn susceperat.
Quem Notbelmus subsecutus, quinque annis Cbristi

satio, mansaüctudo ad omnes, liumilitas in omnibus,

vita gravitas, et in bis singulis et simul in omnibas -

continua cum discretione fortitudo. Refertur in
populum ; consentiunt omnes in. unum, talem vide-
licet Domini servum dignissimum fore tante Ec-
clesi sacerdotem. Quid: plura? Rapitor, et licet
multum obnitens, grandzvitatem quoque suam qui-
bus poterat conatibus o^jiciens, patriarebatu Can-
tuariensi investitur. Deus in promotione ipsius sub-
limi totins cleri confliuentis voce corporis ac jubilo
cordis collaudatur. Dein Cantuariz st Kslendas Oc-
tobris, summo cum honore (15) sacratus, cathedram
poBtificalem ad regendum Ecclesiam Dei exsultanü-
bus cunctis ascendit.

Ecclesiam. nobiliter rexit, Itaque. post hac, anao B — Speculuni igitnr omnibus a. Dea. constitutus, iia

scilicet Incarnationis Dominice septingentesimo
quadragesimo seeundo, eleetus est. Cuthbertus ($4)
in sedem pontificum prenominatorum, homo ex
illustri prosapia gentis Anglorum clara progenie
ortus, et ipse totus ex. virtutibus. faetns. l5. inter
alia bona, quibus totum vitze sni tempus coram
Deo. et bominibus clarificabat, fecit; ecclesiam in
orientali parte. majoris ecclesise eidem pene conti-
guam ; eamque in. bonorem beati Joannis Boptistze
solemniter dedicavit. Hanc ecclesiam eo respectu
fabricavit, vt baptisteria et examinationes judicio-
yum pro diversis causis constitutorum, qu: ad
correctionem sceleratorum in ecclesia Del (ieri solent,
inibi celebrarentur, et archiepiscoporum corpora in
ea sepelirentur, sublata de medio antiqua. consne-
tndine, qua eatenus tumulari solebant extra civita-
tem in ecclesia beatorum apostolorum Petri. et
Pauli, ubi posita sunt corpora owninm aut^ce:sorum
suorum. llic decurso vite prasentis articulo appo-
situs est ad patres anos quinto decimo pr:esulatus
sui anuo, et in pr:efaja ecclesia beati Joannis de-
cei ter sepultus. :

Qux rebatur ergo summo studio sb Ecclesia Dei,
qui non inferior vita ac sanctitate morum possct
in locum defuncti subrogari. Teneliat ea. tempestate
jus regni in. Cantía. Athelberlitus supra. memorati
regis Wigthredi [filius], Eadbetto qui ci successerat
jan oli defuncto. Qui JEthelberlbitus beatum

in sanctis operibus clarus effnlsit, ut qui Jacis semi-
tam volebant incedere, io ejus vita qua. gradcren-
iur satis posseut. aperte videre. Si de miraculorum
exhibitione, qux sanetitatera demonstrare nuagis
solent quam generare, quis inquirit, dico quod scn-
tio. Equidem utrum aliquod hujusmodi fecerit neenc,
8d notitiam meam fateor non huc usque pervenisse.
Quol si. fecerit, ea. aut scriptorum inopia aut. ve-
tistas vel certe casuum diversorum aliquis eventus
a nosira sciemia tulit. llla. tamen, quz pest obitum
ejus certa. relatione cognovimus facta ad sacrum
corpus ejus, Iucc. clarius. innuunt. quid in eorpore
degens facere posset, si eum ratio aut necessitas ad
talia exercenda perduxisset, Sed illa tempora (ide
Christi quaque fundata nou egebant. siguis mira-
culorum ; que, nt beatus Gregorius ait, infidelium
suut potius quam fidelium. Et vane mirsculum foris
ostenderetur, si dcessct quod. intus operaretur. Ae
ut mibi quidem ratio suadet, ratum esse videtur
majus esse auctorem omnium miraculorum per
munditiam carnis et spiritus in se yuemque continue
habere, quam miracula, qua et reprobis Veritas
dicit esse communia pro libitu hominum et sdmira-
tione exhibere. Pax quoque diebus sui pontificatus
in toto regno vigebat, nec. incursus hostiles aliquis
metuebat. Donec ergo in Dei pace quaeque consiste

bant, Deus pacis in omnibus el per omnia omnib: s
erat, Beatus. et felix. Pater. in istis cum in populo

"Bregwinun ex subliinate sancti propositi morumque [) verbum vite przedicaret, mausueto animo ae modesto

illius. gravitate notissimum babens, contulit cum
iis quos in electione pastoris universorum teuor
pracipue respiciebat, suadens ut. in. commune viri
industriam, sanete. conversationis normam, capti
propositi perseverantiam considerantes, proposita
voluntate Dei ecclesiasticam electionem in'eo confir-
marent, si in regimine ownium Ecclesiarum totius
Briuaniz eum iJoneum concordi assensu judicarent.

(15) Tatwinus thronum. ascendit anno 751 me-
lio ; excessit post medium annum 734. Wightredes
obiit anno 725, juxta chrenologiam Saxonicam. tat-
winus igitur anno decimo Eadberti Vitam (nivit.—

(44) De Cuthberti successione vide disserla-
tionem de vera successione. archiepiscopi Cantua-
riensis.

audiebatur; el que fieri in exhortationibus suis
pracipiebat, placido effectu prosequebantur. Ut fides
vera aut suecresceret, aut vacillaus robur statumve
reciperet, sola vox Patris vallata incremento quod
tribuit Dominus sufficiebat, nec ad eam probandam
miraculum. aliquod quis. exigebat. Sed haec bona
non multo tempore perinanserunt. Sablato namque
in brevi de hac vita beato viro, cujus meritis e

(15) Eodem die anni 759, Bregwinum consecra-
tum esse fidem facit. clironologia Saxonica; et an-
nim quidem recte positum opinor. Dics autem isto
auno i&. Dominicam non incidit. llla igitur zialc
non solum Dominicis, sed etiamin sanctorum festis
tonsecrationes celebratze fuisse videntur.

Digitized by Google
