701

EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

rn

s! yteii honore sublimatus. In quo gradu Deo sacrifl- A ceptus, tamen in sacrosancto ministerio vivifici corpo-

cans, qua puritate cordis et corporis Christo inhze-
serit, quamque benignum auditum precibus ejus piis
Deus accommodaverit, et ex qualitate vite ejus, qua
dictante rerum veritate describitur, et ex angelorum
prasentia, quam ei nonnunquam etiam visibiliter
adfuisse moustrutum est, luculen;er intelligi datur.
Locus siquidem in quo, sicut diximus, juxta. confes-
sionem abbatis orare solebat, crypta quxedaw erai
in occidentali parte, decenti opere facta, qui locus
confessionis nomen pro more obtinuit. Pro foribus
autem crypta ipsius duodecim pauperes conversari
ex antiquo usu cousueverant, et quotidianum victum
ab ipsa Ecclesia accipiebant. Qui pauperes ita fuere
dispositi ut omnes litterarum socii, omnes clerici es-
sent, Dc bis ergo reverendus Pater Qswaldus unum
delegerat ut quoties in ipsa missarum volehat so-
lennia celebrare , ejus ope ac ministerio tanti mye
sterii efficium celebraret. Quadam itaque die cum ipse
altario presens exepue miss officio insisterel, et
post evangelica dicia offerenza in manus p nem et
calicem, sicut multorum mos ésse diguoscilur, sume-
ret, oculisque in caelum directis orationem suscipe,
sancta Trinitas, intenta weute ad Deum prainitteret,
vidit prefatus winister ejus quamdam reverendi vultus
personam, in cextera parte altaris stantem, faciem ad
ipsum altare versam babentem,panem candidissimun,
non taicen adco magnum, inter manus, quas usque ad
caput suuin. porrcetas halebat, digno cum bonore
tenentem. Ád quod licet nimio timore perterritus ob-
stupuisset, sus:inuit tamen, necsub'tam voluit invadere
fughm. Verum ubieumdem panem juxto quod saccr.os
in secretis orationibus procedebat, paulatim cresce-
Te atque iusolitze maguitudinis crescendo (leri conspe -
xit, ultra resicere non ausus, extra ostium fugalapsus
est. Emansit itaque preslyter solus, el qui videbatur
in dextera stans'angelus ejus. Minister vero, quem
pavor abduscrat, foris prope ostium latitando subsi-
elens, per vicesestio caput ing: rebat, et quid circa al-
tare gereretur trepidus explorabat. Cum Dei servus
per omuia secula sceulorum et alia quie in audientia
populi dici solent diceret in ordine missi, nec ullat«-
nus respondere auderet vel accedere pro admiranda
quzsibi apparebat visione, audivit angelum, quem vi-
debat, ad singula respondentem et ministri obsequium
ei deferentem. Consump!o autem sacrificio toto ,
caput ex more abditus minister ostio intulit, et iilum
quem viderat jam. non vidit. [ntroist ergo ad sacer-
dotem palpitans et tremens, ac ne auia um ejus
quoquomodo offendisset in eo. quod ipsum quasi s0-
lum reliquerat timens. Et exposita. causa fugi suce,
pallens sciscitauis est utrum et ipse viderit ct au-
dierit quae se vidisse ferebat et audisse. At ille : Deue,
inquit, ridi et audivi que dicis; scd benedictum sit
nomen Dei omnipotentis, quia licet a te sim. male de-

(32) Paulo aliter Willielmus Malmesburieusis De
gest. pontif. 1. ui, f. 455, qui Oswallum refert. noi-
nisi nuntio egri jam discumbentis acuncuti percuisum
iter iniissc.

ris et sanguinis ejus non sum ab «o desertus. Interdi-
xit tamen ci modis quibus poterat ne, dum ipse vitze
praesenti superesset, rem qua acciderat cuivis bomi-

num innotescere'e

Postquam autem supra memoratus venerabilis
pontifex Odo cerle relatu. cognovit nepotem suum
Oswaldum in bonorum operum culmen excrevisse,
immensas omnipotenti Deo gratias agens, diebus ac
noctibus eui precabatur , quatenus illam et. jugiter
aJ melioria proficere et in vía perfcetionis consum-
malum concederet post hanc vitam se Deum deorum
in Sion videre. Missis praterea diversis muneribus
al;bati ac monachis pro suo Oswaldo, quas noverat
convenire cum precibus grates exsolvit. Indicavit

B etiam illis se ipsius praesentia magnepere velle po-

tiri, cum quiasenio confinis mortem sibi propinquam,
sciebat, tum quia regulari conversione sux gentis
viros per eum instituere disponebat. Qu: ubi fratribus
relata suni gravi movrore dejecti asseruerunt ses'nc illo
nequaquam, si fleri poss»t, inhac vita vivere velle, prc-
picrea quodejus conversationem sibi et in anima ct in
corpere sensissent valde profuisse.Non audentestamen
volur.tati antistitis obviare, parent, ac Domini ser-
vin debito cum honore ad nutum presulis dirigun'.
At ille ci:ato itinere Angliam petens, terra marique
sb oxmwi periculo. protectus cst. Et hilari vultu,
mente jucunda Dolris appulsus, extemplo iugenti est
dolore perculsus (22). Hui enim, quem pra czeteris
arctius diligebat, illum cujus dulcem faciem pra oin-
náus videre sitieb^t, illum cui odbzerere ardentissiua
€haiitate cupiebat, ea quo se tandiu remotum fuissc
nen sine grandi angustia cordis recolebat, jam tunc
noviter non modo sibi, sed et sxculo exemptum au-
diens, nulli mirandum si dolebat. Deus mcus, quos
gemitus ille tuus almvnius ad liec nova putamus emi-
sit? Que suspiria edidit ? Quas lacrymas fudit ? Quo:
fnit, obsecro, confusio animi ejus, quando eum pro
cujus amore ac reverentia a cunctis sese amplee:i
$vlere meminerat, jam in. terram convertendum, a
conspcetibus omnium sub terra. detrusum didicerai ?
Quis moror inditam piissimo vultui ejus hilaritatem
obiuxit, quando et. Angliam gravi marore pro ejus
ol.itu censternatam reperit, cui nimirum impar mero-
ris illius causa fuit? Veniens igitur Cantuariam, sed
eam inveniens paire orbatam, quid faceret, quo gres-
sum (lecteret dubius hzesit, Auctus ad hec lacryma-
bilis dolor. llli enin qui eum prius agnoverunt, viso illo,
ex recordatione. defuncti Patris l.crymis. mauant.

Prasilebat ea tempestate per curau officii pasto-
ralis Ecclesi:e Dorcacestrensi quidam Oschetel no-
mine, homo bonx fam, et qui sua intererant
disponere gnarus (25). Hunc vir Dei Oswaldus, utpote
silii et carnis consanguinitate propinquum, ot qua
pollebat sapientie juce couspicuum, ait cohabitan-

(25) Oskitellum archiepiscopum Eboracensem Ec-
clesie Dorcacestrensi antea przesedisee, omnes scri-
ptores. nostrates baétenus editos latuit. Vide qv
supra adnotaviuius ad Radulphi de Diceto bisturiam

Digitized by Google
