ui

VITA S. WILFRIDI.

7412

fieri consensisti , quantum mes mente libens indul- À lenta damnatio ejus! et quam difficile ad subterfu-

geo, et indulgens. etiam- super tc misericordiam ju-
dicis venire supplici devotione deposco. » Ex hoc
firinissima sanctissimaqoe inter ipsos venerabiles
viros pace fundata, pastorali auctoritate mutuo
sese'Christo conciliavere, et ketitia spirituali ju-
cundantes, que Dei supt unanima assertione tracta-
vere.

81. Preterea Theodorus misit litteras Alfrido, qui
in gente Nordanhumbrorum defuncto Ecfrido funge-
batur : in quibus sibi rhetorica facundia suasit el
persuasit, quatenus beito Wilfrido ex eorde amicus
fieret, eumque in sede Ecclesi: sus, de qua injuste
depositus fuerat, honoriflee reciperet. Ailredo (6)
etiam regi Merciorum, necne quibusdam aliis super
eodem negotio mandavit, quibus ea Je re mandare
non incongruum judicavit. Qui omnes una cum re-
gibus mondatis pari consensione faventes, mulia
cordis alacritate nobilissimam Domini famulum sese
in propria recepturos remandavere. Quin etiam rex
Alfridus nuntiis a latere suo directis, debito vene-
rationis obseouio virum revocare precepit. Regali
ergo invitatione, nec non pontificali przceptione
€onventus ad suam eeclesiam rediit. O quam felix
ille dics omnibus per id locoram commanentibus
exstitit, quantamque mentis ketitiam cunctis in cir-
cuitum populis habitantibus attulit, qui bcatum Wil-
fridum ab exsilio revocatum primus videre prome-
ruit ! Quis hujus Eetitiz formam plene capiat? quis
eam cordibus aliorum per sui oris officium infundat?
Crebra monachorum examina obviam Patri proce-
dunt, clericorum agmina cum totius frequentia plebis
$uo pastori certatim occursare contendunt, et om-
nes elata voce Dominum benedicentes cum susci-
pisnt, ac in ecclesiam ducunt. In qua ille roboratus,
$( à qua post modicum eliminatis qux censura
quitas auferri debere monstravit, quidquid ter-
rarum aut redituum juri ecclesie competebat, brevi
recuperavit; nihilominus «quoque divinitatis verba
subditorum cordibus quotidie per illum infunduntur,
et in eis fons aqua salientis ia vilam clernam (Joan.
iv, 14) exoritur. Christi fides cum ponorum operum
redhibitione recalescit, opus autem perfidiz et ma-
lignitatis ubique frigescit. Quamobrem pax sincera

giendum ex consuetudine admissum jus possessio-
nis ejus! Dum enim viro virtutis quid novi in pacis
subversionem objiceret non inveniret, antiquarum
dissensionum persuasores in pristinos motus excitat,
el celeriter per eos regem, pace discussa, in iram
contra pontificem armat. Nam, verbis delatorum
accensus, in varias et multiplices possessiones ejus
ecpit subita cupiditate sstuare, et eas juri eccle-
siarum, quibus date fuerant, non jure auferre. Cui
quoniam Wilfridus episcopali auetorilate contraire
non timuit, gravi contra se regem iracundia inflam-
mavit. Unde factum est ut. rex illum omnibus suis
spoliatum a regno suo pellere proponeret. Ad quod
peragendum ut archiepiscopum Cantuariensem pro-
positi sui. exsecutorem haberet, opposuit illi quod
statuta pontificum ipsius sedis pon servaret, el prz-
cipue venerabilis Theodori, qui nuperrime vita de-
cesserat. Et quoniam mefas erat ilium episcopum
Anglici regni in auctoritate haberi, qui statutis Can-
tuariensis episcopi vcl leviter contraire auderet,
Wilfridum sese bac dc calumnia non omnino excu-
sare valentem in regno suo episcopum esse nolebat.
Siquidem Wilfridus ea statuta Theodori susci-
piebat, eisque debitam obedientiam exlibebat, quae
a canonibus institata et primis atque postremis ar-
chiepiscopatus temporibus sui in pace constiluit :
verum ea quae temporibes interrupta pacis, ut fertur,
pro libitu,.non pro ratione slatuerat, nullo pacto

C suscipere, nec eis assensum przbere volebat. Qua-

propter quasi inobedientie et contumacie macula
contra sedem totius Drittanie matrem in eo reperta,
pristina est auctoritate privatus, et apud Birtvaldum
archiepiscopum, qui Theodoro successerat, pro
negotio accusatus. Ahjectus ergo ad fidelem ami-
cum suum regem Merciorum nomire Ailfredum
Seccssit : a quo gloriose susceptus, sub protectione
Dei et illius aliquanto tempore conversatus est.

53. Inter hzc rogatu regis Alfridi Birtvaldus ar-
chiepiscopus pricepit gencrale concilium episcopo-
rum tctius Brittanis congregari in campo qui dici-
tur Eastrefeld. Cui concilio ut Wilfridus suam prc-
sentiam exhiberet mandatum est, simulque prormis-
sum omnem se justitiam. de injuria quam silá

cordium, tranquilla opulentia rerum, alaeritas ma- D querebatur illatam recepturum, si tamen. injuriam

gna in Dei servitium, jucunda delectatio, delectabilis
jucunditas processit in. Dominum : que omnia ma-
gnam contra ipsum invidiam diaboli concitavere.
Verum miles. Christi jain bene instructus armatura
verbi Dei, jamque plurima expertus tentamenta «ia-
loli, quo in. bello exciiatior, eo ad dejiciendum
difficilior erat : moremque fortissimi hellatoris imi-
latus, non modo $e scd et suos commilitones ho-
stem czedendo dextra levaque protegebat. Sicque
diabolo impenetrabilis, per quinquenmum in sui
slatus dignitate permansit.

$8. Sed, o inexterminabilis invidia diaboli! o vio-

$ibi factam certa ralione ostendere posset. Quid
plura? venit ad synodum, sed nequaquam | invenit
jus sibi promissum. Quidam enim episcopi, regize
voluutati faventes, mox in concilio virum Dci falsis
calumniis exagitare, et quibus poterant contrarie-
tatibus perturbare caeperuut, Cumque ea qua ohje-
cerant , nulla veritate subnixa probare valerent;
landem suis objectionibus id adjecere, illum decretis
Cantuariensis archiepiscopi Theodori minime parere.
Quibus ille : « Decretis, inquit, vencrandi Patris
Theodori, qu:e in pace et canonica auctoritate pro-
mulgavit, conscientia teste devola mente subdi,

(6) Has litteras refert. Willelmus uon tamen eas quas Tbeodorus ad Alfridum direxit.

Digitized by Google
