<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    769 VITA S. OSWALDI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dum adiit, volens, juxta Salomonem, gradiendo cum sapiente sapientior fieri, non ex co:sortio inspi- tiam illis ipsis assimilari (Pror. xvi, 20). Suscepit autem illum idem episcopus benignissime, ac sin- cere dilexit, secumque degentem sui secreti conscinum fecit atque consortem. Post dies defuncto archiepiscopo Eboracensi praefatus Oschetel sedi illius subrogatur. Is pro stola archiepiscopatus Romain petens, sanctum Oswaldum suae vitae consitem habuit. Politus autem desiderio suo, cum Roma digrediens in pa- triam suam remeandi iter acceleraret, Oswaldus relicto consortio ejus Floriacum divertit, clericum quemdam, Germanum nomine, arlate juvenem, moribus senem, itineris sui e patria socium secum ducens. Excipiunt autem illum abbats et fratres cum summa laetitia, ac nonnullis diebus circa eum late exactis, pro soli: quam intellecterant voluntate illius quem adduxerat Germano sancte inter se converssionis habitum tribuunt. Mansit vero venerandus Oswaldus in ipso coenobio aliquanto tempore, Deo per omnia serviens et verbo et facto, qualiter ad caelestia tenderent cunctis illic commonantibus exempla praelendenis.
    
    Interea memoratus antistes missis munitis rogat eum Angliam re:ire ad se, quatenus via sanctae religionis, cujus eum culmen altiggise certo cognove- raverat, suse gentis homines instruxeret. At ille petitioni ejus mitis obtemperans, Angliam Germano relicto perrexit. Rudis enim adhuc in disciplinis regularibus erat; nec illum nisi perfecte edoctum a loco separari sinebat. Pervenies itaque ad episcopum, solito more in omni sanctitate et mansuetudine juxta eum conversabatur, et ideo a cunctis pio affectu, magno amore, summo studio amplectebatur, fovebatur, venerabatur. Inter haec ille praeclarus et gloriosus Dei amicus Dunstanus in cathedralem pontificatus Cantuariensis praedico Olooni successit, vir Dei gratia a matris utero plenus, et donec vite presenti superfuit, nunc caelestibus secretis admissus, nunc beatiorum spirituum crebra visitatione perfunctus, nunc in exhibendis miraculis celetri efficacia fretus. Hic audita eximia sanctitatis fama, quae beatum Oswaldum circumquaque magnificabat, mittens accersivit eum, ex conversatione illius peniter ediscere gestiens, vulgata opinio verae existitert nonne. Post aliquot vero dies comperto quod inve- stigabat, multum praestare illis quae fama disperserat gavisus est; et in gratiarum actiones Deo pio cor' o et ore solutus. Verumtamen sape agebat eum eo, nam ut firmitudinem animi ejus quasi suspectam habens exploraret, sed sicut eam in bono firmam penes se habebat, ita veraciter esse aliis compro- baret. Et revera in omni virtutum decore probatus reperitus est, neque non modo ab eo verum et ab aliis presentati est affectu dilectus. Unde beati patri ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    dignitate perpensa:, tam vite illius qualitas quam morum probitas est Oswaldo, praeter solam aetatem et pontificalem dignitatem, tota pene reperta. Dum igitur vita et mores in eo imitabantur dignitatem pontificis, ratus est beatus Dunstanus ipsam vitam et mores illius jure sublimandos dignitate pontificis. Quam ob rem adito Edgario, quo recep per id tem- poris Anglia gloriabatur, venerandum Oswaldum secum adduxit, eumque pro meritis suis ipsi coni- mundatum familiaritati illius indixit. Quid plura? Praedicatur a summo pontifice virtus animi ejus, constantia propositi ejus, integritas morum ejus, et ad hoc rex ipse tamio testimonlo credens perdi- citur ut suo jussu atque judicio cathedralem episco- palem apud Wigornam, cui Pater islem presidere solebat, antistes factus ascendat. Primo tamen re- quiriquitur voluntas cleri et populi super re ipsa, et cum ingenti exultatione et vociferatione fit vex- omm unum una. Concrepant, clamant Oswaldum digni- sinum tante sedis episcopatu, et magna prece de- poscunt eum quzntocius in ipsm ministerium conse- creare. Fit quod cleri et plebis Wigornensis precesatur, ac in summum sacerdotum felix Oswaldius a Patre Dunstano sublimatur, factumque est pia dei dispositio ut sicut patrvo S. Oswaldi Cantuariace beatus Dunstanus, ita sancto Dunstano in episcopatu Wigorne succederet beatus Oswaldus.
    
    Functus ergo vir Dei pontificali, alien qui prius fuit in bonis actibus praestitit; imo quemadmodum alios dignitate, ita scipsum supergressus est in bonitate, et licet onmi fuerit virtutum nimire insignis, orationum tamen assiduitate et eleemosynarum prom- ptissima largitate summo et ultra quam dici possit opere praeditus erat. Crispinique, juxta Apostolum, omnibus omnia esse (1 Cor. ix, 22), et is quern nec amor nec ira cujusque posset a via justitiae quovis pacto declinare. Discretione tamen in loco quam- maxime fretabatur, scitus neminem a discretione mutantem justitiae leges omni ex parte teneri. Cleros igitur ac populo sub suo regimine posito pervigili insistere, et qua graderecltur ad vitam verbo et ex- emplo viam demonstare. Verum cum multitudin corum, quos a via rectitudinis exorbitantes in viam ji: itiae reducere gestiebat, mentem suam interdum affligaret, directo in Galliam multio Germannum, cujus supra memininimus, et alius timore Domini preditos viros fecit venire ad se, ipsorum videlicet ope ac religiositate illorum cupiens irreligiositatem corrigere. Tusque Germanus ad pontisficeum veniens, honorifice suscipiens est. Erat enim bene religiosus, sacris literis et piis studiis apprime imbutus.
    
    — Venerant praecerea ad beatum Oswaldum ante eius adventum nonnulli ex Anglorum prosapia nati, sacro ipsius magisterio se subdedere, et cum sibi patrem ac rectorem in via quae ducit ad vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Pequenas lacunas e sinalizações de hifenização mantidas conforme página; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência encontrada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>