751

EADMERI CANTUARIENSIS MONACIIHIE

132

ea pro quibus venerat strenue peregisset, ad [ti- A diximus) in altari recon"idit ; in prologo ipsius ope-

pum pergit, monasterium beati Wilfridi consi-
deraturus. Aderat, oet horrida solitudine visa la.
erymis manat. Qo illis in partibus demorante,
H quorum corda (ut dixi) Deus ad demutatio-
nem caestis thesauri tetigorat, rati se oppor-
tunitatem ad expletionem sue voluntatis accepisse,
pramissa supplicatione ad Dominum, :qnod diu
mente (ractaverant , opere implere satagebant.
Sicque factum cst. Nas, statuto. die, ad. loeum
veniunt; terram nbi corpus beatt. Wilfridi scpul-
tum jacebat aperiunt ; omnia ossa reverenter
, tum pulvere levont et ea venerabili OJoni Can-
Wwariensi archiepiscopo przsentant; quatenus ipse
€a Cantuariam secum delerret, ct in ecclesia Christi,
ui przsidebat, pro voto reconderel. Monasterio et-
enim ipso quo condita fuerant, secundum quod prze-
dieium est, in solitudinem miserandam red»cto,
nullus inihi lucus. resederat, in quo locari. servaric
que tuto valerent. Quocirca arbitrati sunt, nusquam
tutius aut justius ea servatum iri. posse aut debere,

quam jn ecclesia Canwariensi, ea videlicet causa, -

quod et ilto tempore Cautia magna pace vigebat, et
quia ipse beatus vir olim fraude quorumdam supplan-
tatus, cum conversari non posset in Ecclesi:e Ebora -
censieiden Ecclesie Cantuariensi per sacerdotale offi-
cium éuram impenderet. Justum siquidem illis visum
fuit ut illic mortuus in pace quiesceret, ubi vivens in
pacequievit, Praterlirc quoque affectus sacri omoris,
quem ad veneraudum  OJonem habebant, mazina
causa fuit. Nam cum illum talia doua diligere nove-
raut, in hoc se ejus dilectioni morem gerere vera-
eiter intelligebant, Ne tamen locus quem ipse bea-
ius Wilfridus dum in corpore degeret, prz cxteris
amavit, ipsis reliquiis penitus privaretur, aliquan-
tula earam pars est ab eis cum pulvere retenta, at-
qae io loco convenienti reposita. Porro venerabilis
Odo tanto munere locupletatus Cantuariam rediit :
ubi magna totius civitatis exsultatione suscepius, et
in snlam Dei sacra cum laude perductus, sanctissi-
mas beati Wilfridi reliquias quas advexerat, in ina-
jeri altari, quod in^ honorem Jesu Christi Domini
nostri sacrauyn erat, collocavit (10). Qua de re
posteritati, ne ulla dubietas nasceretur, ipse Pater

ris, quod de vila et conversatione ejus scripsit, haec
quas dix imus hrevi sententia promulgavit.

65. Nos quoque qni ossa ipsa de przfato loco ac-
ecpiums, nalla de his dubietate fluciuare permiui-
mur. Nam in ipso loro cum mul isannis illiLata serv -
rentur, et jam ab illo tempore quo illic primo locata
sunt, centenarius ahnorum numeras nounullis 2nnis
stiperaretur, zquo Di. omnipotentis occiltoque ju-
dicio civitas Cantuariorum fere tota igne cremata,
atque ecclesia Christi inibi constituta ebdem est in-
cendio conflagratn. Cujus conflagrationis anno ter-
tio jucundze simul et gloriosm memorix Lanfrancus,
Cadomensis coenobii abb.s, ipsam Ecclesiam reger-
dam suscepit. Qui, postquaa est. in ipso patriar-

B eliatu priiaz metropolis Anglorum nobiliter usque- —

quaque roboratus, quidquid ipsios ecelesis vetusti
operis resederat, nova omnia eonstructurus evertit.
Cum ergo predictum altare subserteretur, reliquiae
beati Wilfridi repertz ac levat:e sont, atque in scri-
nio collocatz», Verum, cum post aliquot annos. fra-
trum. voluntas in eo consentiret, ut magis fixo loco
elauderentur, sepulcrum eis in aquilonari parte at-
taris. factum est, et in eo sunt quarto Idus Octobris
reverenter incluse.

67. Nos quoque, his ita de ipso Patre quoquo
modo digestis, jam tandem scribendi ordinem con-
cladamus, et Deo ac Domino nostro Jesu Christo
gratias de omeibus suis persolveutes, finem. huie
opusculo imponamus. Verumtamen id in fiue adji-
ciendun. putavimus, ut si quis hxe legens vel au-
diens, indignitatem et ingenii mei fatuitatem remota
pietate perpenderit, et ea re iis qux de tanto Patre
dicta sunt fidem pr:ebere contempserit, noverit quia
omnia, qux: de eo utcunque. descripsimus, auctori -
tate venerabilium virorum, Odonis videlicet. archi-
episcopi et Ded:ze. presbyteri, roborata probamus,
nil in eis ex nostra parte ponentes, nisi qnod pro-
priis. oculis intuiti sumus. Hlud tamen quod dixi. de.
damnatione regis Eglridi (84), fatcor nusquam legi :
sed tot. talesque viri ita se habuisse confirmant, ut
eis nolle credere magne impudentim esse credide-
tim, Sit itaque lans el gratiarum actio omnipotenti
Dco Patri et Filio et Spiritui sancto per omnia &e-

qui easdem reliquias suscepit, transtulit, ac (ut p cula seuloruin. Amen,

(10) Lege hac de re Eadmeri fragmentum apud
Gervasinm monachum in libro De combustione et
reparatione ecclesim Dorobernensis,

(11) Et tamea Beda venerabilem ac piissimum ve-
gem Egfridum vocat initio libri primi de bistoria
monasterii sui.

Digitized by Google .
