<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    783 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHII 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    tem occasus, aestimer mihi futurorum scientiam, quam non habeo, ex iis quae sata scio iure deriden- dus arrogasse. Illo igitur, ut diximus, praetermisso, nos gloriosum Patrem Oswaldum jam proxime coe- los petiturum descripcros sua prece rogamus idem Pater levatur et adjuvet.
    
    Ut igitur famulus Christi Oswaldus Rameseiam liquit, Wigoram adiit. Spiritusquippe caritatis, qui in eo circa Wigornenses per gratiam suam sem- per ferventior erat, ea re illuc eum non injuria cre- ditur adduxisse, quia noverat illum eo potiori æter- nae vitæ præmio debere remunerari quo in majori verte charitatis affectu huic vitæ decedentem con- tingereet inveniri. Mansit itaque ibi quando in cor- pore mansit, diebus ac noctibus Deo intendens, et iter suum eundi ad Deum toto conamine purum ab omni obstaculo faciens. Ob quis labore et insuper senio fessus, languore corripitur gravi, per quem se intellecti alias de ista vita vocari. Aderant sacri Quadragesimæ dies, dies scilicet in quibus diversis modis diluitur quod in aliis anni diebus varia dæmo- nomum illusione deliniquitur seu bono, quod alio tempore exercetur, diligentiori studio invigilatur. In usu habebat idem antistes singulis diebus præter alios, quos quotidie innumeros alebat, duodecim pauperum pedes alluerc, deosculando crine ac lin- teo tergere, manibus aquam fundere, denarios præ- bbere, et ipsiss apposita mensa cibum et potum suffi- cienter ministrare, eosque, in Pascha vestibus novis indutos per aliquot dies ipsius festivitatis in curia sua honorifice secum habere. Nulla eum inﬁrmitas corporalis ab istis retardabat, sed quo se corpore scentiebat debiliorem, eo sibi ad serviendum eis in- gessit vim validiorem. Et jam Dei regnum ascendere cupidus, die quodam oratorium, quo continue in Dei servitio tenebatur, cum suis egredietur, et sub aere stans acies oculorum cælo intentissime fixit, Christum ad quem anhelabat pio corde et ore inten- tius orans. Nec erecta lumina, ut sit, cito deflexit, sed quasi aliquod novi ac delectabile contemplare- tur, ubi ea desiderat dulcissime fixa tenebat. Unde presentes admodum admirari, quid tanto opere in- uteretur, scintillati sunt. Quibus ipse ait : Considero quo tendo. Quapropter, fili, sustinete, quæso, quales- quis, juxta quod mihi conceditur, præquænsga gaudia quæ exspecto. Altemen quod perculmanrim, si quid sibi velit nosse nulla, cras nobis ei me laente res ipsa moribii. Salus enim æterna, pro qua hucusque labo- rari in terra, inslat, nec ante transibit crastina dies quam mec in eam Dominus meus, sicut est pollicitus, introducat. Dixit; et unde fuerat egressus, in orato- rium reversus est.
    
    Convocatis deinde fratribus, hortatur eos impendere sibi ministerium sacre iunctionis cum viatico Do- minici corporis, quod juxta ritum ecclesiasticæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    a institutionis debetur Christianis de hac vita transi- turis. Quo illi audito in gemitus et lacrymas erumpunt, non illius gloriæ perenni ad quam propensabat invidentes, sed cum paternal pietati qua privatabantur pios affectus impenderent, tum suam desolationem quam tanto Patre orbati se passuros non dubita- bant amare desilentes. Exhibent lamen illi quod pe- tebat: et grandi moreore consternati, sequentem noctem per multa sæcula, si fieri possit, optabant protelari. In qua nocte ipse Pater, ac si languoris quo leneabatur oblitus, horam nocturne vigilie pra- venies, prout suæ consuetudinis jugiter esse sole- bat, ecclesiam petit; ibique noctis officium explens, residuum spatii quod diem usque lencdabatur divinis laudibus pro opere pervigil expendit. Et ali quidem B modo nocte illa suis dimensionibus terminata, fra- tribus illuxit mutuenda dies, in qua te, reverende Pater Oswalde, susciperet felix et nullo claudenda termino quies. Hac etenim die preacelato psalterio, quod singulis diebus cum horibus inde accepiss decantare solitus erat, unicum redemptionis humnæ sacrificium coram se Deo Patri fecit offerri. Qujus deum participatione refectus, obitum suum, quem instare sciebat, ejus invicta virtute munivit. Ac demum totius diei officio in honorem Dei per- celebrato, quasi convallisset de infirmitate, surre- xit; et monachis nequicquam insistentibus ut suæ parceret imbecillitati, solito more linteo precinctus pedes pauperum lavit, et osculans eos crine lincto- que delersit. Quibus lotis et gaudencium graduum psalmis, quos inter ipsum ministerium psallere semper moris habebat, percantatis, subiunxit Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto. Ad quod cum paupe- res ei assurrexissent, ac solitas grates exolvissent, ipsedicendo Spiritui sancto sanctam est resolutus in mortem, emittens spiritum suum ante pauperum pedes in manas Christi, cui in ipsis pauperibus ipse ministrabat. Ipso enim leste, sibi ut, quod uni ex minimis suis sit (Matth. xxv, 40). Transiens itaque a Christo susceptus est, quatenus, juxta verbum if- lius, illic esset ubi et ille (Joan. xiv, 13). O vero ministerium felix, quod sui executorem sub tanta celeritate regni Dei fecit hæredem ! Et tu, o beatis- sime Pater, non minus, imo multo excellentius fo- lis, qui functus ministerio, ipso eodem momento quo illud fideliter peregisti, in gaudium Domini tui, cui servisti, felici præmio remuneratus felicissimus introisit (Matth. xxv, 21). Illa gloria, qua coronaris, innuit tuis quantum possis sibi prodesse a te Deum, si dignaris. Et quidem, inclte Pater, felix fuit vita tua, felix fuit et uors tua. Atque uniam sentiant in se alumni tui, quod sit felix memoria tua, sibique salubris atque benefica quam ad te halcent humils devotio sua.
    
    Itaque fratres, Patrem suum jam defunctum co- rentius autem si feria secunda, Ramseiensis Domi- nica tertia Quadragesimæ contigisse tradit. Rectuis Florentius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Pagina em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunae e alguns sinais tipographici antigos mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além dos casos explícitos acima).</notas>
</pagina>