723

VITA. B. BREGWINI,

rs

provencrant, evolutis pauculis anuis et ipsa sublata A vel quanta. danma locus. ipse. perpessus. sit, nultus

5unt.

Tribus siquidem amuis vixit in. pontificatu , Deo
per omnia plenus, et universis virtutibus indeficienti
coustautia preditus. Anno autem patriarchatus ejus
secundo Athelbertbsg (16) rex, filius, ut diximus,
atrenuissimi regis Wihiredi, diem ullimum clausit,
Anno vero post hunc fuit validissima hiems, nimia
frigoris acerbitate cuncta. constriugeus, animalia
diversi generis ct uivium densitate et immani brune
asperitate. ex-tingueus, Verum. cum, juxta verba
veri Salemonis in; Cantico. canticorum loquentis,
hiems tran.isset, imer abissel et recessisset (Cant.
n), 10), flores Dominici apparuerunt. Unde et vinea
l'omiri Sabaoth suavissuni odoris florem emittens,
ad vocem turris ac sponsi dicentis : Surge, propera,
amica wea, veni de Libano, veui, coronaberis (Cant.
1v, 8), anima felicissimi Patris. dulcis awica summi
Patris surrexit, hoc est coronanda ab sponso suo
Jesu Christo; scculum corpusque reliquit, ac auge-
lorum adminiculo fulta, ubi ipsum Deum deorum in
Sion xlernaliter cerneret, gaudens blarisque con-
scendit. Sepultus sane est in. prafata eccle; ia. beati
baptista Joannis prope corpus reverendi pontificis
Cuthberti ipsius ecclesie, ut. diximus, fanvatoris ac
sui dignissimi praxdecessoris. Post liunc assumpius
est in pontificaumnn relicte Ecclesie Jambertus l'aier
et abbss vicinz: ac pramominatze abbatie glorioso-
rum apostolorum Petri et Pauli.

ifiuc evolutis pauculis annis Doni gens effra
poriiscentes Angliam in omni pene genere bominum
a pristino stalu exorbitare, et divitiis ac voluptatibus
pagis solito operam dare, coeperunt quasi pedeten-
tim probare, tribus navibus illuc primo directis,
quam efficere possent si. plures witterent, plures
venirent. Quas cum prospere in nonnullis egisse
audireut, animati sunt, et classe parata. Angliam
non semel aul bis, sed sapenumero veniendi usum
acceperunt, Quodam ita'jue tenipore, etc. Sequuntur
miracula plura, quorum. Epitomen abbreviatis Ead-
ineri verbis dedit Vita Bregwini Osberno male cacripta
anpra, Plura. feiun'ur. io. hune. modum de b.ato
v TO, quae omnia scribere nimii ponieris essct.
A: :lia ergo tendentes, hu: € isis yoniams nodum.

Transierunt plures anui. et corpus ejus sub vene-
tatione multorum loco mausit. inmo;um.. Nonnulli
Quoque successorum ejus huic vite. decedentes,
locum sepullur;e in ipsa basilica acceperunt, Post
hxc multis malis quaque. per Angliam crebrescenti-
bus, coniigit civitatem Canti ariam ex. incuria quo-
rumdam sua minus caute. curantium igue succendi
et ereschutibus flammis in. matrem ceclesiaim inibi
consistentem incendium ferri. Quid dicam? Combu-
sia cst tota cum officinis monachorum ibi "egentium
peue omuibus, simnl et ecclesia beati Joaunis Ba-
piste. ubi, ut przedictum est, archiepiscoporum reli-
quic jacebant hwmate. In. qua. eonflagratione. qux

Lominum cdicere potest. Ut tamen quiedam inde
tangamus, quidquid in auro, in. argento, in divcr$is
aliarem specierum ornamentis, iu divinis ac szecuia-
ribus libris pretiosius habebat, fere totum. vorans
lingua ignis absorhuit.. De his tanen quia fuerunt
recuperabilia, minus est fortasse dolendum. At dolor
immanis et nullo fine claudendus hucusque eamdem
ecclesiam premit, eum. privilegia Romanorum pon-
tificum, privilegia 1egum et principum regni ipsi
ecclesie suidiose sigillata et collato, quibus se et
sua perenni jure muuiro deberet atque lucri, ex.
integro redacta in nihilum deperierunt. Si qua. au-
tan sunt. ex illis recuperata, diversis in loeis, ubi
vira scripta fuerunt, reperta suot et. accepta ;
B pullis atque sigillis, qux alia fieri nequibant, cum
«eclesia ju qua servabantur igne consumptis. Ex
quo robur et fortitudo hostibus cjus usque in prasens
contra zequum increvit, et multa mala, oppressiones
et scandala insurgeutium filiorum super cam audacia
struxit. Sed hxc notissima omnibus vane quasi
alorum notitiz scribendo significamus. Quapropter
isis omissis dicamus, quod post istud gemendum
iucendium corpora pontificum supra memoratorum
suis loculis immota quicscebant, donec ille virorum
Slrennissimus et cuu omni honore nominan:us
Laufraaeus videlicet  Cadomensis ca nobii abbas
archiepiscopatu. Cantuar:ensi. functus est. Is qvippe
Omnia qux combusti monasterii reperit vel ed.ficia
vel cedificiorum detrita monumenta teris comquans,
et qux? sub terra erant fundamenta eflociens, cuncta
nova exstruxit, et. praefatos. antistites levari ac in
tuto locari constituit, donec ea quam ceperat
ecclesia facta esset, in. qua decenter. poni valerent.
Et ita. factum est. Post aliqugt. annos. in ceclesiam
jam fundatam illaii sunt, et iu aquilonali pute super
voltum singuli sub singulis ligucis. l.ecllis, uli
quoiidie wysterium. szerificii sautaiis eclel rater,
positi sunt. [lis ita dispositis, lorte cie quadam unus
ex fratribus ecclesie in. scan no :edens coram e-
pulero beati. Bregwini, cte. Sequuntur. miracu'a
* bina, de quibus. videsis: Epitomen Osberno falso in-
scripiam supra, EL quidem, ut 'mulii affirma t,
hunc inter se morem. Sasones praestantius. liat-
p lent, ut imajores. suos dignius  honoreut et irre-
verentig subditorum non parcant, ne insolescan.
Morem igitur. suz gentis. et 'mundo exemptus. filiis
suis studuit bonus pater exhibere, ut ec$ moneret
qua reverentia se debeanul erga majores suos hue
bere.

Inter. hujusmodi facta sanctissimi viri venit Can-
tuariam quidam monachus de terra Teutonici im.
peratoris Lambertus nomine, nolus reginx guam
rex [lenricus defuncta prima conjuge sua uxorem
de Saxonia duxerat. Hic Loawbertus per multum
iemporis Cantoarke rogatu regine cum fratribus
conversatus esi, et pene. quasi. monachus doci ab

(16) Etbelberwuim. regem anno 760 obiisse prodit chrono'ogia Saxonica, qu ct hiemem asperrimam

auni Scquentis memorat,

Digitized by Google
