393

excipiam **';» Bona quidem talis przeceplio, quia ex
perfecta charitate descendit; sed mala ad hoc con-
€essio, quia prorsus obviat cbaritati. Nam ubi
dictum est : Alter alterius. onera "portare (Galat. vi,
9), non dictum est, onera imponite. Mala est jussio,
et bona obeditio, ut si quis poma cedrins, vel quip-
piam alind, quod sine periculo haberi non posset,
qais prziatus sibl afferri preciperet. Unde David
squam de cisterna sibi affefri precepit; que quia
jn periculo suorum alleta e&t, ponituit. przcepti,
polnitque eam bibere, sed eam Domiino libavit
: CAPUT CLXIX.
De timore, commodo et amore,

Deo quidem tribus de causis homines serviunt,
videlicet timore, commodo et amore. Sunt namque
nonnulli qui si poenas inferni non. esse scirent, pro
Bulla repromissioqo iaernorum bonorum a suís
voluptatibus cessaregt ***, Qui, licet panas illorum
qui Deum minime verentur, evadant, non tamen

plenam retributionem invenient. Alii autem Deo.

serviunt, ut magnum inde habeant commodum sive
im presenti vita, sive et in hae *'* et in futura,
Quibus, si Deus voluerit, ex quadam ratione pote-
rit dieere : « Gratia cummodi vestri, mandata mea
servastis, non quia pure me diligehatis, sed quoniam
2 me lucrari volebatis. » Sicut hi qui regi serviunt,
non regen !'^ multi, sed donaria diligunt regis.
Alius est qui vere Deum diligit, et solo amore ejus
praecepta ejus. custodit, 1gie profecto legaliter servit,
et bonam perfectamque mercedem sibi acquirit.
Jgitur, sicut Deo ille nihi! praeposuit, sic illi Deus
justa recompensatione reddere debet seipsum, qui
rebus omnibus excellit.
CAPUT CLXX.
De ratione, voluntate et appetitu.
jn anima ires sunt natura, videlicet ratio, vo-
.luntas eb appetitus. Ratione assimilatur angelis,
sppetitu brutis animalibus, voluntate !**' utrisque.
Voluntas inter rationem et appetitum media est;
nliqu1ndo enim ad rationem, aliquando ad. appeti-
tum se habet. Sed quaudo ad rationem se conver-
tit, quia ea qua sunt rationabilia et spiritalia sapit,
dicitur homo rationalis et spiritualis. Quando vero
ad appetitum se tenet, quia ea sapit quie. snnt car-
malia et irrationabilium animalium, dicitur homo
carnalis sive animolis. Dude scriptum est : Auimalis
homo non percipit ea que Dei sunt. Spiritualis autem
dijudicat omnia, el. ipse a. nemine judicatur (1 Cor.
n, 14). Cum itaque juxta lioc quod voluntas se ba-
bet, dicitur homo carnalis sive spiritualis, scicudum
est quod interdum quzdam sentiuntur in carue,
quibus voluntas minime consentit.

LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.
prote in vinculis istis me ponam, poenam pro te À.

694.

CAPUT CLXYII.
De suggestione, delectatione et. consensu.

Tres namque delectationes sunt : una qua senti-
tar in carne preter voluntatem, que vocatur sug-
gestio. Alia qua sentitur in voluntate cogitatio-
nis !***, non tamen in voluntate actionis, qua dici-
tur delectatio. Tertia qux sentitur eum voluntate
operandi '***, et nominatur consensus, Sed illam
qua nominatur suggestio, nulla poena comitalur.
Nam ubi non est consensus voluntatis, nulla sequi-
tur poena delectationis. Unde Apostolus : Nihil dam-
nationis est his qui sunt. in Christo Jesu, qui non. se-
eundum carnem. ambulant (Rom. vii, 1). Et alibi :
Condelector legi Dei secundum. interiorem hominem.
Video autem aliam legem in membris meis, repugnan-
B tem. legi. mentia. mea, et. captivum me ducentem in

lega peccati, qua est in membris meis (Rom. vis, 22).

Interiorem hominem vocat ipsam rationem; legem

membrorum, delectationem sine voluntate; legem

Dei, observationem mandatorum ejus, que et lex

mentis dicitur, quia inente servatur; legem autem

pecca, quam prius legem membrorum nomina.
verat. :
CAPUT CLXXil..
De nominibus anime.

Nota quod plura sunt nomina anime. Vocatur
enim aliquando spiritus, seus, animus, ratie, intel-
lectus, interior bomo. Dicitur etiam anima vegeta-
bilis, sensibilis, rationalis. Sed cum plura nomina
habeat, ad illa adbuc redeamus de quibus sermo
fuit prius. Quia voluntas in illis aut recte se habe-
bit, et erit legitima ; aut illa deserendo, fornicatrix,
vilis et abjecta. Namque si voluntas, que est media
inter rationem el appetitum ratioui. concadaverit,
legitime vivit; si. vero appetitui, fornicatrix. erit.
Est ergo ratio sive spiritus, quasi vir; voluntas, ut
sponsa ; appetitus carnis, quasi adulter. Non igitur
ei voluntas in aliquo consential; scriptum est
enim : Concupiscentia, cum conceperit, pari pecca-
(um; cum consummalum fuerit, generat. mortem
(Jacob. 1, 15).

CAPUT CLXXMJ.
De sordido exemplum.

Quemadmodum si sordi-lus aliquis et omni fetore

p Plenus occurrere( alieni dicens se cum eo velle
consiliari, non. deberet mundus subsistere !***, gig
nec voluntas appetitui carnali acquiescere.

CAPUT CLXXIV.

De quadrato lapide.

Quadratus lapis sex zequalia babet latera, in quod
horum ceciderit, firmiter jaccbit ; sic providen-
duin cst viro justo, ut in. suo persistat. proposito.
Mujus autem. laterá. sex be sunt: prosperitas,

VAWUE LECTIONES.

**! Pro penam te accipiam ms Vict. pommam pro
sna. Vict. cessassent
non regem
voluntate

i6 excipiam ms Corb. pro te eripiam — *** Cessarent

. *" Sive in liac mss Vict. Corb. sive et in hac. '*** Non. quia regem mss Corb. Vict.
10! tatio assimilatur... appetitus. . voluntas mss. Vict. Corb. ratione assimilfatur,.
1*9 [n voluntate suggestions mss. Vict. Corb. et. Edit, Col. in voluntate cogitationis

"br Cun

voluntate operandi ma Vict. in. voluntate operandi 19 Non. debel qui mundus est stbeistere ms. Vict. non

deberet mundus sustinere Edit. Col. non debet. inundus. subsistere

Digitized by Google
