EADMERI CANTUABIENSIS MONACHI

706

asemus, sed boc et illad unproprie. Virtutibus igi- A laetatur et &uo modo bene sibi est, dum vero intor

ter adhaeresavus postponendo vitis, et banc. patien-
Usm amplectendo cum jugi exercitio. Patientia et-
enim, vel quilibet virtus sine exercitio,quasiplombea
lancea est. -
CAPUT CLXXXVI.
Visio Anselmi de fixvio.

Vidit, ut asserere solebat, Anselmus in infirmitate
positus, et in exstasi quodsmmodo extra se raptus,
vidit, inquam, fluvio unum rapidum atque przci-
pitem, ia quem confluebont omnium foxzuum pur-
gstorz et quarumeonque terrestrium reram lava-
lurz. Videbatur itaque aqua ipsa nirais turbulenta,
et immunda et omnium spurcitiarem sorde horrida.
Rapiebat igitur in se quidquid attingere poterat,
et devolvebat'tam viros quam mulieres infra se,
divites e ioopes simul, Faa quidem erat aqua, ex
ea tainen vivebant, et delectsbantar in illa, ut üle
asserebat qui eum ducebat. Hio vero ab ipso !*** jn-
«quirente quisnam torrens ille esset, vel quid mealt-
tudo ills, in eo volutans, prztenderet, adjecit ille
prdux Patris nostri, atque ait 7«Ne mireria, Torrens
mundem significat quo rapinntar, in cujus illece-
brosis sparcitiis involvantur omnes ipsum amantes.»
Ea bis dietis , iuquit

CAPUT CLXXYVIL
De vero monachaiu.

«Visne videre quid sit monachatus verus?» Ad hoc
alter : « Volo.» Daxit itaque illum quasi in conspe-
etum cujusdam magui claustri, et admodum spatiosi
et speciosi. Et ait : « Circumspice.» Aspexit et ille, Et
ecce parietes claustri illius obducii erant argento
purissimo. Hlerba quoque virens in. medio erat, et
ipsa argentea, mollis quidem, et redulens, et ultra
humanum opinionem delectabilis. Flx»c more alterius
berbz sub bis qui in ea pausabant leviter flectebatur,
el surgentibus illis, ipsa quoque erigebatur !*!. Ut
quid immorer? Quidquid est. jucunditaiis, ibi erat.
Cum ergo bie perpetuo babitandum elegisset Ansel-
1us , ductor ejus se ei spopondit, si vellet, veram

ostensurum patientiam. Sed quia, ul assolet, interim

evigilavit, et promissum et promissi !*** demonstra-
toreu agpisit, Has igitur duas visiones, a sancta
paternitate et a paterna sanctitate nobis relatas 1e*5,
libenter audiamus, et sudiendo dcvote teneamus,
tencndo mente jugiter revolvamus, ut unius horro-
rem, dum vacat, fugiamus; alterius vero '*** amcnz
jucunditati et. jucund:ze. amoenitati insistamus, nos
qui monachatom tenemus.
CAPUT CLXXX VI.
De securitate et pace in religione.
Sicut bubo, dum in caverna cum pullis suis est,

corvos ei cornieulas seu alías. aves, inenreatgr se
dilaniatur et omaino sibi male est: utpote quem hie
restro male percutit !**5, ille alis ia eum irqvit, aliee
vero unguibus discindit, ila et mibi. Quando enis
cum mogacbis, meis scilicet filiis, conversari queo,
mibi bene est ei grata hec sipgularis vits mes
consolstio. Quando vero remotus ab illis injer sup-
culares conversor, binc inde mo varisruro cagsarum
incursus dilaceraot, et qus non amo szecularía
negotia vexant. Male ítsque mihi est, quand sic
sum, ac tremens pertimesco anime menm dispensum.
Hic idem Pater noster quadam vice de trena mare
regressum regem Guilleimum Juninrem adiit, et
ut Romam ad. papam Urbanum pro stola xi archi-

B episcopatus eundi sibi licentiam deret bumsiter et

mansuete petiit, At rex, ad aomen Urbani turbatus,
dixit se illum pro pepa non tenere, nec eus con-
suetudinis esse ut absque soa electione alieui liceret
i» regno suo papsm wominsre. Hino igitur orta
quasdam gravis dissensio ost inter regeum et sacer-
dotium, adeo quidam magna quod et ipse absque '*?*
assensu regis Anglia exivit '^'" et Romem petiit,
lbique aliquandiu cum maximo honore et reve-
ventia , tam ab ipso papa quam ab ipsis Romapis,
sublimiter commorans, ac tandem precata ***5 regis
ac toties regni Angliam revisens , sus profecto
sedi , Deo quidem anauepnte ac populo favente. re
stitutus est.

CAPUT CLXXI.

Ezempium de lepore.

Discedente autem. quadam vice eodem Patre no

stro a predicti curia regis, pueri quos nutriebat
leporem sibi occursantem iu via canibus insecuti

sunt fugientem, etiam intra pedes equi, quem

Pater ipse insidebat , subsistentem consecuti **9
sunt. Ille vero sciens miseram bestiolam sic se re»
fugio consuluisse, retentis babenis equum loce fixit,
nec cupitum bestie voluit presidium denegare.
Quam caues circumdantes , et. linguis suis hane
grato obsequio *** binc inde lingentes, nec de sub !e*
equo poterant ejicere, nec in aliquo kedere. Quod
videntes, admirati sunt qui aderant. At Pater pius,
ubi quosdam aspexit ex militibus ridere, et quasi
pro capta bestiola ketitiz frena laxare, solutus in
lacrymas, ait : « Ridetis; et huie utique infelici nullus
risus, nulla ketitia, liostes ejus circa ean sunt, et
ipsa sola de vita sollicita confugit ad nos, praesidium
suo modo flagitans. fioc plane, filii, est similitudo
hominis et anime morientis. Nam cum de corpore
exit, mox inimici sui, maligni scilicel spiritus , qui
eam in corpore degentem per aníracius vitiorum

VARLE LECTUIONES.

'*** jlle vero ab ipso Fdit. Col. illo'vero ab ipso. '*?! (psa quoque surgebat mss Viet. Corb. i
jn Evigilavit, promissi mss Viet. Corb. evigilavii, ect promissum et promissi

*** Alterius velut mss Vict. Corb. alterius vero ]

199* UL ipse absque ms Vict. Corb. ei Edit. Col. quod et ipse absque

erigebatur
Vict. nobis relatas
tile percatit

it. Col. Anglia exivit '*** Tz a Victor. Ac tandem precatu
mss et Edit. Col. Anglia exivit Tandem precatu ee Se grato obsequia mss hanc groto obseunio

sias. Vict, Corb. insidebat. subsistenten consccenti

a quoque
15 Relatas ms
1 Rostro. perculit n» Vict. rostro
15? Angliam exivit
1*9 |nsidehat consceuti

ms Vict, oc grato obsequio — 9! Nec sc siburs. Vict. nec de sub

Digitized by Google ^
