<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    717 VITA S. WILFRIDI. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,950">
    erans et multa prece constellans, quatenus de Roma A poris magno terrori quamplurimis erat, sua scilicet
    rediens ad se declinaret.
    9. Ut autem Romam venit, beatissimi apostolo-
    rum principis limina orandi gratia petiit: et egressus,
    germani beati Petri, eadem causa ductus, oratorium
    eſt ingressus, huncque rœstratus hac prece fœtur
    piam apostolum, quem mente præsentem videbat,
    palam rogasse: « Piissime apostolorum Dei, frater
    beatissimi apostoli Petri, eu ego peregrinus provinciae
    civis ad tua limina veni, veniam pro peccatis meis
    postulaturus. Precor te igitur per pietatem, quam
    cœteris præstare totius orbis attestatione probaris,
    ut veniam peccatorum, quam per te obtinere confido,
    non quæram in vanum, ne mihi tantæ progressionis
    viæ procedat incaſsum. Verum, ut experi ar, vincula
    meæ impieitatis per merita tua solvi; solve, quaeso,
    impedimenta ingenii mei et linguæ meæ, quatenus
    verbi Dei mysteria corde percipere, et diserto elocu-
    tionis modo eadem aliis valeam insinuare. » O fides
    famuli Dei, o insigne pietatis indicium apostoli Dei,
    o larga benignitas et benigna largitas clementiæ Dei!
    Non citius orationis verba complevit, quam vivacissimum
    mentis ingenium et promptissimum elocutionis
    modum sese percepisse cognovit. Redit in se, et gra-
    tiosus miratur seipsum qui fuerat jam non esse.
    10. Romæ agitur de gens, orationique ac meditationi
    rererum ecclesiasticarum quotidiana, ut animo pro-
    posuerat, instantia mancipatus, pervenit ad notitiam
    viri sanctissimi atque doctissimi, Bonifacii videlicet
    archidiaconi, qui et consiliarius erat apostolici:
    cujus magisterio et amicitia felix, quatuor ab eo
    libros Evangeliorum, rationabilem Paschæ termi-
    num, aliaque nonnulla quæ in patria sua nequive-
    rat, didicit.
    11. Ecclesiastica igitur disciplina magnificè im-
    butus et apostolicæ benedictione perfusus, in iter
    redii, Dallisnum episcopum de suo reditu valde su-
    spectum lætus adiit, ejique tribus annis fida societate
    adhæsit. A quo attonitus, in tanto est amore habitus
    ut illum sibi hæredem facere cogitaret. Sed ne hoc
    fieri possel, antisles est crudeli morte peremptus, el
    Wilfridus ad suæ potius, hoc est Anglorum gen-
    tis episcopatum reservatus. Siquidem regina Fran-
    corum ea tempestate sævam Ecclesiæ Christi tem-
    pestatem intulerat. Nam dæmonici furoris igne
    succensa, fortunis omnium bonorum inhiare, inhians
    rapiuis et depredationibus æstuare, æstuans atroci
    multos examinatione damnaræ, et damnaos immani
    mortis feritate necare. Unde, ut alia taceam quæ in
    innumeros quasi minores crudelia exerceut, octo
    ecclesiarum Patres sene peremit, cum quibus et præ-
    dictum venerandum antistitem pari huic vitæ prœna
    mortis exemit. Quem usque ad locum suæ neci dis-
    posuit Wilfridus sæculus est, cupiens pro eo, si
    concederetur, aut certe cum eo, si permitteretur, si-
    mul gladio mori. Verum ne id ferret episcopus mollis
    omnibus interdixt, et ne tantum flagitium flagitiis
    suis gladiatores adjicerent, Christi misericordia sancti-
    que viri peregrinatio interduxit; quodque tunc tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    poris magno terrori quamplurimis erat, sua scilicet
    Anglorum natio interdixit. Corpus tamen occisi de-
    bito honore tumulavii, sicque Angliam prospero cursu
    repedavit.
    12. Præfuit eo tempore gentl Nordanhumbrorum
    Christianissimus rex Oswius, successor beatissimi
    regis et martyris Oswaldi, qui Oswius filium suum
    Alfridum regni socium sibi constituit. Fuere autem
    utrique reges in Chrisiana religione ferventes, Ec-
    clesiarum diligentissimi cultores, et catholicarum
    doctrinarum studiosissimi auditores, amatores, so-
    ciatores. Cum ergo beatus vir Dei Wilfridus in pa-
    triam esset reversus, fama sanctitatis et prædantæ
    ejus, fama eloquentiæ et apostolicæ doctrinæ ejus,
    circumquaque mira celeritate innolinct, nec non ad
    aures prædicatorum principum ingenti cum laude
    processit. Sanctitas quoque et insignis amor Chri-
    stianitatis, qui regum corda repleverat, notitiam
    sancti nequiquam fugere poterat. Ex hoc curiæ regis
    Alfridi præsentatus, humane suscipiutur, brevi, quod
    antea solo auditu in eo sciebatur, reipsa cognoscitur,
    et eo regali amicitiâ familiariter associatur. Prohibitus
    etiam integrerimæ vitæ, quam fama primo vulgaverat,
    et prudens simplicitas simplexque prudentia quæ in
    illo ad omnes humilitate vigebant (?) non modo regi,
    verum et omnibus eorum charum exhibebant. Tributæ
    hoc annis regalem curiam fovit, et virtute animi
    gratiam, gloriam, honorem sibi comparavit. Unde et
    regio munere auctus tam mobilibus quam immobili-
    bus rerum bonis, etiam inter animales homines
    clarus erat. Super hæc quoque Ripensi Ecclesia cum
    iisquevjuris exsifterant, regali munificentia donatus
    est. Ex eo autem summa cura procurabat, quatenus
    opes suas magis transirent invictum indigentium, quam
    servaret eas more avarorum opes suas recondentium.
    13. Interea venit ad regem episcopus occiden-
    tium Saxonum, nomine Alibertus, vir sanctus et
    ecclesiasticis disciplinis apprime institutus, qui et
    eidem regi magno fuerat familiaritatis amore con-
    junctus. Hic, rogatus a rege, Wilfridum ad presbyte-
    ratum officium promovit, utpote quem sacerdotio
    fungi dignissimum esse cognovit. Mota est autem
    ea tempestate questio de observatione Paschæ, quæ
    magna et frequens easenus existerat, probantibus
    simul et confirmantibus eis qui de Cantia et Gallis
    advenerant, quod Scoti diem Dominicum Paschæ
    celebrare mar contra morem universalis Ecclesiæ. Nam
    Scoti usque ad id temporis scripturarum serie hac
    de re disputante non plene ediculi, sæpe Domini-
    cum Paschæ diem celebrabant cum esset Dominica
    dies in Palmis, ea re quod ipsa die decima quarta
    luna esset, quæ terminus est diei Paschalis. Istius-
    modi sæculi vir sanctissimus vitæ Aidanus suo tem-
    pore grande firmamentum fuerat inantium, ut a
    cunctis quasi æquo animo toleraretur, dum extimia
    in opere Dei morum ipsius conversatio consideraretur.
    Sed, illo defuncto, Finanus, vestigia sectæ illius
    per omnia sequens, in episcopatum ejus subrogatus
    est: quo nihilominus huic vitæ modum faciente,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição mantida sem normalizações; ocorrência de caractere ligaturado representada conforme imagem (ſ). Onde leitura incerta assinalado apenas com [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário nesta página). BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>