<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    3. Monachi vivam ab anno aetatis quarto decima A modo Streneshalensi, iancti Beda in lib. III cap. 26
    egit Wilfridus, et regulam sancti Benedicti mirifice
    propagavit. Quo vero in loco monasticum susceperi
    habitum, non nisi liquet. Et primo quidem annos natus
    quattuordecim apud Lindisfarennses monachos dili-
    genter ea quae monasticae castitatis ac pietatis erant,
    et discere curabat, et agere, inquit Beda in lib. V
    cap. 19, i neclum quidem altiorus, verum eius qui
    longiora majores erat virtutibus, humilitatis ac obe-
    dientiae, non mediocriter insignitus. In quo mona-
    sterio cum aliquot annos Deo serviret, animadvertit
    minime perfectam esse virtutis viam, quae tradeba-
    tur a Scotis : proposuitque animo venire Romam, et
    qui ad sedem apostolicam ritus ecclesiastici sive
    monasticales servarentur, videre. Illic perfectam
    viri monasticae, hoc est Benedictina, adeptus nor-
    mam, reversus Lugdunum a Dalfsno seu Anemundo
    loci episcopo locutus est. Postea Alichfridus, Oxoni
    Nortanhumborum regis filius Wilfridum in Britan-
    niam regressum, virum, ait Beda, doctissimum, na-
    guistrum habuit eruditionis Christiane. Hujus do-
   ctrinaam omnibus Scolarum traditionibus jure pre-
    ferendam sciebat : unde ei etiam donarerat mona-
    sterium quadraginta familiarum in loco qui dicitur
    a Ripam. Hec Beda in lib. in cap. 25, ubi
    Wilfridus abbatem consequenter appellat, ut proinde
    monastico insignia eo in monasterio suscepisse di-
    cendus sit; paulo post ab Agilberto Gallo, occiden-
    taliam Saxonum episcopo, in praefato suo monasterio,
    presbyter factus rogatu Alichfridi. Scotis in synodo
    Streneshalensi consultatis, in monasteriis Lindisfar-
    ense, ubi Scoti monachi degebant, monachos nostros
    indarci. Unde ipse apud Wiltednum gloriosus, quod
    primus in Northanhumbria e verum Pascha, Scotis
    ejectis, docuerit, et sanctissimii Benedicti Regulam a
    monachis observarti jusscerit. Complestra et displicari
    cenobia, RHipense, Harpustallense, in suo ipsius
    episcopali; alia in Cantuarensi; Selcesiesmar apud
    australes Anglos, et alia in regno Merciorum. Huc
    spectant episcopi ejus hi versus :
    
    Inque locis istis monachorum examina crebra
    Colligat, ac monitis cavit quae regula Patruni,
    Scolaris instituit.
    
    Quo in loco regula sancti Benedicti, quam Wilfridus
    tum in Britannia, tum Roma didicit et excoluit, Re-
    gula Patrum appellatur, uti et disserte apud Ambro-
    siam Asperitan in libro De uiris sancti Paldonii
    abbatis et successorum.
    
    4. Ad aeciem gestarum Wilfridi quod attinet:
    saec?s est anno 654 cui in sequenti, aquinaria obtui
    anno 709, annos mille praesertim quinque. Adoles-
    cencs annorum quattuordecim Lindisfarense monas-
    terium petiit, ibi aliquot annos moraturus. Inde Roman
    petiit anno circa 653, postea arce aut certe paulo post
    mortem Honorius Cantuanensis episcopi, quam eo
    anno reposti Beda in lib. III cap. 20. Annis feres
    quatuor tum in Lugduni more, tum Romae exactis,
    reversans in Britannie, H Bircense monasterium edi-
    ficat et abbatiss nomine administrat. Anno prope 660
    Colsnamum, Scolorum antessignarum, repetit in ey-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    signat annam 661. Verum Beda non satis sibi con-
    stulit dum eo loci scribi Agilbertn episcopum Celsam
    huic synodo interfuisse, ejusque juxta Wilfridum
    adhuc presbyterum Colmano restituisse; a lamen
    Wilfridum episcopum ordinatus esse anno ipso 664
    Compendii in Gallia, et cap. 28, ab Agilberto jam
    Parisiorum episcopo, qui linia ac solitar concione
    domum, id est in propria episcopatum, quem apud
    occidentales Saxones obtincher, rediitse dicitur
    cap. 26. Certe in Epitoma Saxonica, Bedae Historie
    subjectaa, Agilbertus anno 660 ablisse a Kewinschclio,
    et Parisiorum episcopatam in Galliis ad Sequanam
    tuum suscepsisse pertinber. Wilfridus, anno 661
    ordinatus episcopus Eboracensis, cum es Gallis re-
    versus didicisset Cacclom Ecclesie suo concesserunt
    episcopum, successit in RHipense monasterium. Dein a
    Wulfraro Merciorum renc accism, pecibus regis in
    Cantiaum, ibique presbyteros el diacosos ordinavit,
    usquequum Theodorus adveniret, ex Beda lib. III,
    cap. 28, et lib. IV, cap. 2, e quo Ceadda Eboraco
    pulsus, et Wislfridus in sede sua institutus. Anno
    670 Oswinus rex Nortanhumborun cum Roman
    iite uiles, Wilfridus sinxit dieum sibi, fieri regna-
    rum; sed re infecte moritur, apud Bedam in lib. IV,
    cap. 5. Anno 673 Wilfridus concilio Heorulfosenis,
    Theodoro praetende, per proprios legatarios admisse
    memoratur : ibidem. Anno 677 orla inter ipsum et
    Egfdridm regem dissensione, pulsus idem antibus a
    sole; sui episcopus, et duo in locum ejus subli-
    culti episcopi, Bosa, qui Deiorum; et Eata, qui
    Berniciiorum provincian gubernaret, cap. 12. auc-
    tim Wilfridi post biennium Romas pergit, canuam
    licituras. Confeccte re provinciae australas Saxo-
    rum convertit ad Christian, ac Selcesiense monas-
    terium edificari favente Edilwalcho rege : ec, Cead-
    scela illox conspirantem Vecta, insolue populom Chri-
    stianius instituis iambit cap. 16. Anno 687, post mor-
    tem Cuthberti Lindisfarensis episcopi, episcopatum
    Eccliae illius anno uno servare venerabilis as-
    sistes Wilfridus, domec eligetur qui pro Cuthberto
    antistes ordinarii deberet, cap. 29. Post longum
    exsilium, annorum reddides annis decem, in epi-
    scopatum Hugqstaldenis Ecclesie receptus ex ex
    lib. V cap. 3. Anno secundo (melius duodecimo)
    Alulf. id, qui post Egfridam regnavit, alius ad Al-
    chfrido, id est anno 697, solum suum et episcopa-
    tum, ipso rege invitante, recepit. Sed, post quinque
    annos, denuo acceptaus ab eodem ipso rege et plu-
    ribus episcopis, presulatu pulsus est, vanogerre
    Rouan annos circa 705, a Johanne papa absolutus
    repedens in Galliam. Mdiatis ad carens vices reddi-
    cens, indicatam annorum quinque a Deo resarce. Postea
    in concilio Niddensi versibus principo regi Orredi
    Alfridi fili, id est anno 705, mortuus est anno ejus-
    dem Orredi regis quarto, post quadraginta et quinque
    annos episcopatus, tenue Beda in lib. V, cap. 20, et
    quidem vili Kal. Maii anno 709 invenitis. Certe qui-
    decies fueros episcopus annos quispe perhibetur in
    civita, hie non apud Bedam redicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Várias palavras danificadas ou com espaçamento irregular foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] nenhuma vez porque os traços eram legíveis como fragmentos e transcritos conforme aparecem. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>