T VITA S.

OSWAIDI. Ti$

mora fiat magnis postulationibus instant. Nee mora. À a se in futuro quod detrimentum sibi yigneret cxi-

Vir ascitus advenit ; sed petentihus. suscipere regi-
men viduata Ecclesie non statim annuit," Intonat
vox populi, ut dubio procul attestareris Scriptur:e
vocem populi vocem esse Dei. Par charitas, senten-
tia concors, una voluntas populi in bono fuit; ct
Deus pacis, qui inbabitare facit unanimes in domo
(Psal. vxvir, 7), quique est inter duos vel tres con-
gregavos in nomine suo (Matth. xvni, 20), non faveret
rei cui tanta multitudo favebat, nec sentiret. quod
sentiebat, nec vellet quod volebatur? Nolebat plane ,
sed esto quod Deus fieri vuM fiat necesse est. Vult
autem quod secundum se volunt fideles sui. Alioquin
bene possent velle sine illo ; et Veritas non esset
veredica, qua dicit nihil sine se quemquam posse
(Joan. xv, 5). At secundum sc voluerunt fideles sui
sanctum Oswallum fieri pontificem Eboraci? Cum
igitur boc ipsum Deus voluit ut fieret, necesse omni-
modis fuit ; quapropter acquievit ille Deo, acquie-
scendo voluntati servorum Dei. '
Factus igitur archiepiscopus Eboracensis (26), Ro-
mam pergit, pallium Ecclesiz snz debitum ab aposto-
lica sede reqnisiturus, plurimaque negotia regni, prout
ei rex sibi delegaverat, cum ipso tractaturus. Hine
patriam egressus , transito mari, ironsitis terris
periculorum diversitatibus pleuis, Romam pervenit,
Romana menia subit, Inde Joanni apostolico prz-
Bentatus, voti compos efficitur. Denique suscepto
pallio quod petebat, functis. quoque responsis regi
legationis quam ferebat, honorifice a papa dimissus
Angliam reverlitur, reversus a principe regni ac
regno gloriose recipitur. Post qux reddito regi lega-
tionis suzv responso, et ipso quod in omnibus pru-
denter egisset sublimi przconio a cuuclis praedicato,
magna regis benevolentia fretus ad sedem suam
Eboracensem vadit. Ubi egregio cum bonore sus-
Cépius, cum jubilo plebis, cum sonoris clericorum
concentibus, cathedram est arcbiepiscopalem inde-
pius. Quo facto non quasi rudis et inscius, sed ut
vere emeritus ac perspicax pastor ovium Dei, die
illa confluentem multitudinem tam documento vilae
manentis quam alimento vitx labentis copiosius
pavit. Exin tractans secunmr illud Sapientis quia cui
plus committitur, plus ab eo exigitur (Luc. xn, 48),
omni bora sollicite curabat ita sibi commissa dis-
pensando tractare et. tractando dispensare, ut. niliil

(30) Oswaldum Oskitello immediate successisse
Eadmerus, Florentius et Malmsburiensis tradunt.
Adelwoldum tamen interponunt Thomas Stubss el
Simeon Dunehn. Adelwoldo digniiatem. abrcnun-
tiaute suecessit Oswaldus auno 912. ]sto. enim anno
archiepiscopatum Eboracensem illum obtinuisse nar-
rani Ingulphus, Wigorniensis, Hovedenus et Dunel-
mensis in lib. De gest. reg. Angl. Eodem anuo,
mense Septeinbri, obiit Joannes papa, a quo pallium
Oswaldo datum Eadmerus scribit. Danclinensis igi-
tur lapsus, qui (in epistola de pontif. Ebor.) pallium
à Benedicto Joannis successore donauun vult.
Certe falsus Thomas Stubbs, qui Stephano pape id
acceplum refert.

(271) Monasterium. Ramesiense bis ab Oswallo

Pargor, CLIX,

geretur, sed quod beata. remuneratione. donaretur.
Quamobrem idem qui fuit in visitatione monastcrio-
rum qua instituerat, semper exstitit, idem in con-
solxtione fratrum inibi degentium przestitit, idem in
sustentatione illorum omniumque sua ope indigen-
tium maasit. In nullo igitur sancitatis opere. defc-
cium passus est propter onus sacerdotale, sed aut
idem qui fuerat prxstitil, nut, seipso sublimior iu
hujusmodi opere factus, ad videndum Deum deorum
in Sion aciem sux mentis indeficienti contempla-
tione dirigebat.

llic igitur quamvis Eboracensi pontificatu. subili -
matus exstilerit, curam tamen episcopatus Wigor-
nensis non amisit. Si quidem beatus Duustanus,

B quem sollicitudo omnium Ecclesiarum in Britannia
constitotarim respiciebgt, verens ne monachi in ipsa
Wigorna per eum me noviter instituti aliqua ultra
quam ferre valerent teutatione conculerentur , si
pastorali cura. destituti non haberent quo. muniren-
tur, przcepit ei ex auctoritate sumimni Pastoris, qua-
tenus ea qua solebat diligentia illis intenderet, quoad
personam 1tantz rei iconeam Deo monsirante illi
substituere possit.

Post liec instabant dies Rogationum, et servus Dei
Oswaldus sumpto itinere Rameseiam petit (27), visi-
tare scilicet ct. consolari fratres, quos, ut supra
meminimus, jamdudum ibi posuerat. Adest ; et nio-
nachi pro more nominatorum dierum procedunt ad
ecclesiam beate Mariz, qui ob. interjacentem palu-
dem nonuisi longo circuitu per siccum adiri valebat.
Ubi celebrata missa et a pontifice solemui peracto
praedicationis oflicio, monachi longitudinem via:
qua venerant compendio mutare volentes, navem
ascendunt, ad monasterium per fluvium qui inter-
fluit redituri. Verum dum major numerus hominum
iu navem fugeret quam navis ferre valeret, onerata
nimis mergi cvepit. Turbantur in navi consistentes,
et mori metuunt, Exclamaut, opem beati. Benedicti
ac sui Patris Oswaldi afferre sibi postulantes. Nam
ipse Pater, in ripa fluminis ailuc stans, iis qui
secüm erant utilia quadam ac necessaria dispone-
bat; ut autem auribus ejus clamor insonuit, stupore
attonitus, mox illuc Jumiua flexit, et videns filios

p Suos in mortis pericülo positos, cor ad Deuin, dex-

tram tetendit ad illos. Quo signo beate crucis ediio,

visitatum memorat Registrum Ramesieise (in Mona-
Stico, tom. I, p. 240). Primum anno 912, die Decol-
lationis sancti. Joannis, quando monachos duodeciin
Wesiberieuses secum adductos inibi collocavit. Dein
anno 974, quando una cum Dunstano ecclesiam
Rumesiensem dedicavit. Factum id anno 974, 6 14.
Novembris, Oswaldum comitante non Dunstano,
sed Alfnotho Dorcacestrensi episcopo juxta mona-
chum Ramesiensem (apud Mabilion. szc. v, p. 742).
]dem etiam primam Oswaldi visitationem memorat,
ante anuum autem 972 contigisse innuit. Demum
anno 991, Oswaldus ecclesiam | Ramesienseim ab
Ethelwino comite rezdificatam iterum consecravit,
vi ld. Novembr., feria 1t, auctore Florentio.

23

Digitized by Google
