"09

VITA S. WILFRIDI.

719

VITA S, VYILFRIDI EPÜBACENSIS EPISCUPI

AUCTORE

EADMERO. |

(MasiLL., Acta. sanctorum ord. S. Bened., tom. Ilf , parte 1, pag. 170.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

4. Ptures Wilfridum, eo nomine primum Eboracen- A Dorobernensis Ecclesie; quod (ragmentum ez ali

sem episcopum. scriptis suis celebravere auctores. In
primis Beda Venerabilis res ab eo gestas describit in
variis Historie sue locis , mazime in lib. 11 cap. 25,
et lib. v cap. 20. Bede qualis accedit. Eddi seu
Heddius, cognomento Stephanus, qui librum De Vita
sancti. Wilfridi composuisse fertur apud. Joannem
Pitseum aliosque. recentiores. 1s. fuit invitatus de
Cantia a reverendissimo viro. Wilfrido, a primus
post Jacobum cantandi magister Nortanhumbrorum
Ecclesiis esset, teste Beda in. Historie lib. w cap. 2 ;
qua ex consuetudine Wilfredi gesta certo rescire po-
tuit. Post. Heddium occurrit. Fridegodus, cui Odo
Cantuariensis episcopus Vitam ejusdem sancti heroico
metro texere precepit, Legerat Willelmus. Malmes-
burie monachus eam Fridegodi scriptionem, de qua
koc profert judicium in lib. 1 de Pontificibus Can-
Iuariensibus : Exsecutus est id munus Fridegodus
quidam versibus non improbandis : nisi quod latini-
t£lein perosus, gracitatem amat.

Grzcula verba frequentat , ut. merito dictis ejus
apteuur illud Plautinum :

Ilec quidem prater Sibyllam leget nemo.

Huic lucubrationi manum admovit Fridegodus stam
posi Wilfridi reliquiarum translationem in Ecclesiam
Can:uarieusem. Ipse etiam Odo, qui Ecclesie Cantua-
riensi prafuit ab auno 954 in annos quatuor et vi-
ginti, Wilfredi gesta. descripsisse perhibetur ab. Ead-
mero. Eadmerus vero seu. Ediierus monachus, Au-

selino Cantuariensi pontifici a secretis, id postea pre- (

siitit. anno 1191. Sic euim prefixa habet. iuscriptio
codicis manu exarati bibliothece Cottonianee ? Vita
soncti Wilfridi archiepiscopi per Eadmerum Can-
tuarier.sem anno MCX Xl. Res ab ae descriptas inexordio
€t in fine approbat auctoritate vencrabilium virorum
Odonis archiepiscopi et Bede presbyteri, nulla Jled-
dii aut Fridegodi mentione. (acta, tametsi Fridegodi
ipsissima verba non raro usurpat. Unde. suspicio in-
jicitur num Fridegodi fetum. Odoni, qui hortator
operis fuit, supponat, Sed tamen ex prologo ipsius
Odonis, quem Eadmerus in fine Vite" ab se composita
citat, aliam Odonis a. Fridegcdi lucubratione [visse
conjeciura est. Eadmeii. fragmentum de translatione
corporis sancti Wil[ridi recitat Gervasius Dorobernen-

Eadmeri opere desumptum est. Eudmeri equalis. fuit

Willemus | Malmesburie monachus ,— qui iidem

facia. sancti. Wilfeidi recantavit in libro secundo

De pontificibus Anglorum, ubi de episcopis. Ebo-

racensibus. Post eos. omnea. Petrus. Blesensis, ar-

chidiaconus Bathoniensis , librum De Vita sancti

Wilfridi composuit, eumque Galfrido Eboracensi a1 -

chiepisco dedicavit, wii legitur in. Monasitco Angli-

cano, pag. 172, ubi fragmenium ex eodem. Petro

adducitur. [lis omnibus aunumerandi sunt Anglorum

scriptores, in his Thomas Stubbesius in libro De epi-

scopis Eboracensibus, quorum catalogus vetusius

exstat. apud. Labbeum in tomo ] Bibliothece nova,

pag. 323. kx predictis auctoribus. obvii quibusque
B suut Deda. et Willelmus. Hic duos exhibemus. hacte-
nus ineditos, Fridegodum * extrema quidem parte mu-
tlyn; ei Eadmerum, cujus lucubrationem ex Anglia
accepimus. beneficio viri spectatissimi D. Josephi
Williamsonis, regi ab intimtoribus secretis. Heddium
diu exspectatum, si fors confingat, ut ope amicorum
recuperemus, dabimus, Deo dante, in Appendice nujus
seculi, aut alterius insequentis, cum Fridegodi c«r-
minum reliquiis.

2. Wilfridi diem natalein exprimunt tum Mariyro-
logia recentiora, tum vulgata Bede historia 1v ldus
Octobris, tametsi hec verba intrusa. eunt. in. textum
Beda, qu& apud Abrahamum Whelocum intra. pa-
renihesim conclusa, desunt in exemplari nostro Ger-
manensi, wti-el in. Aluredi versione Saxonica, Dies
cerie praedicius est translationis, quo teste Eadmero
corpus sancti Wilfridi deceutiori'loco repositus a Lan-
[ranco est. At quo tandem die vir sanctus ad. auperos
migravit, silent Vite scriptores omnes, «unus inter
velustos (asiorum sacrorum conditores desiguat diem
viii Kal. Maii, ís nempe qui nomine Dede vulgatus
esi metrici Martyrologii auctor iu tomo X Spicilegii ,
hís versibus
Eghertus, digna virtutum laude coruscus,
Astrigerum octavis veneranter scandit. olympuni.
Quoque die pr:sul peneiavit Wlfridus «lina,
Angelico vectus coetu trans sidera coli.

Celebrior tamen videiur. fuisse solemnitas. trausta-
tionis wv ldus Octob., ut patet ez titulo quem. E«dine-

sis monachus in libro De combustione et reparatione D rus vost vrologum Vita: proposuit.

* Vide Patrologie tom. CXXXIIL, in FripgGopo.

Digitized by Google
