119

EADMERI CANTUARIENSIS MONACIII

710

Colmannus in sectam aniborum sedemque successit, A calumniis observatio libera. Quod si ea qua vite-

eujus temporibus gravior de pascliali observatione
atque aliis ecclesiasticae vitse disciplinis controversia
versata est. Quapropter merito niovit bxc. quastio
sensus et corda imultorum, timentium: ne forte ac-
cepto Christianitatis vocabulo in. vacuum currerent
ant cueurrissent. Pervenit et ad ipsas principum
aures, Oswii videlicet regis filiique cjus Alfridi, quo-
rum primus aScolis edoctus atque baptismi sacra-
mentis imbutus, nihil melioris propositi existere
posse credebat, quam quod a suis doctoribus acce-
perat, Porro sequens potioris fidei privilegio pri-
mum praecedens, Romane et universalis Ecclesim
ritum omnibus antestare ratum habebat. Siquidem
Christianissimus et doctissimus vir Wilfridus, qui et

ris minus (irm auctoritate viclus exstiteris, profecto
nec me, nec quemlibet meorum tux sectze. ulterius
sectatorem habebis. »

15. Tum Colmannus : « Pascha, inquit, a quaria
decima luna usque ad vicesjmam celebramus, et
celebrandum eonfirmamus, el ita fieri oportero
valid» auctoritatis firmamento comprobainus. Bea-
tissimus etenim Joannes apostolus et. evangelista,
Domini Jesu tam familiaris conviva, ut sopra pcews
ipsius in Cena recubuerit, eodem quo nos ordine
illud celebravit, eL in omnibus quibus pra'fuit Ecclc-
siis celebrandum fore sua auctoritate prelfixit, Hoc
per successionem prudentum eli zque sanctissino-
rum virorum ad nos usque perlatum, hoc. nosifo-

Rom: (ut przediximus) ecclesiasticz disciplinie mulia B rum doctrina majorum in nobis stabili firmitate

documenta acceperat, et. penes Dalünum Galliarum
pontificem Lugduni nonnullis imbutus exstiterat,
eum suo magisterio rationabili atque catholica eru-
ditione informaverat, ac informatum omni scrupu-
lositate sublata in verae. fidei stabilitate firmaverat.
Mota ergo (ut prefati sumus) quzstione de pascbali
observatione, disposituin est, ut synodus cogi, et
hec questio deberet. ventilari terminarique. Vene-

runtque illo reges ambo, pater scilicet. et filius,

magnopere deprecantes ui eis adesse dignaretur
Spiritus sanctus. Venit itaque jam dictus Ailbertus
antistes, Alfridi regis amicus, cum beato Wilfrido et
suo Agathone presbyteris: contra quos Colmannus
eum suis clericis venit, et Hildem abbaiissam, secta
sus fautricem, cum aliis pluribus secum in synodum
duxit.

44. Silentio Itaque facto, primo rex Oswius prz-
fatione praemissa tali fertur modo locutus : « Hacte-
nus, Patres venerandi, schisma in Ecclesiis Christi
exortum eo quosdam minus veritati studentes per-
duxit, ut bis iu anno (quod dictu quoque nefas esse
probatar) sanctum Pascha sit celebratum. Cujus
tamen rei causam bene considerantibus non adeo
mirum videtur. Dum enim ipsi arietes iter diversum
arripiunt, greges etiam posl se diviso tramiie
rapiunt. Ubi plane miscriam est videre, cum ad re-
gnuim via sibimet contraria tendunt, quo communi
proposito fidei properare contendunt : et. qui viam
individuam perveniendi ad vitam solummodo Chri-
sium noscuntur habere, absonum valde absurdum-
que fore dignoscitur, ipsum Christum in suis nq-
steriis velle dissona observatione dividere. Ea re in
hanc me sententiam ipsa rationis necessitas pofíss:-
mum duxit, quatenus utriusque partis defensores
vna venire jussio noslra constriugeret, quo utrinque
ratione audita, quid sequendum, quid fugiendum
sit, discusso errore queamus inspicere. Quapropter
tu, Colmanne, qui precipue contra. morem univer-
salis Ecclesie Pascha eelebrare à nonnullis. calum-
niarís, cause (us, inquam, elego tecum similis
Observationis 20arguor, primo propugnator assiste;
Quatenus aucioritate qua yititur agnita, si tanta
€st, fal amodo nostra sub eadem auctoritate a tantis

fundatum, hoc a nobis antehac inviolabili observa-
lione servatum, et firmamus nulla ratione non esse
servandum. »

16. Quo hzc et hujusmodi nonnulla dicente, jussit
rex et Ailbertum sus morem obeervationis in me-
dium proferre, ut sciretur quo principio, eujusve
niteretur auctoritatis institutione. Respondit Ailbe:-
tus : « Loquatur, obsecro, vice mea Wilfridus
presbyter, quia unum ambo sapimus cum ezteris
qui liic assident ecclesiastice traditionis cultoribus;
et ille melius ac manifestius ipsa lingua Anglorum,
quam ego per interpretem, potest explanare qu:
sentimus. » Tunc Wilfridus ad jussum regis exorsus,
Colmannum non modo auctorilate beaü Joannis

C falso niti aperta ratione monstravit, verum et contra

Joannem et contra legem eb Evangelium, necno
doctrinam apostolorum, imo et contra universalis
Ecclesie morem eum sentire in pascliali observa«

' tione probavit. Quam probationem idcirco scribere

supersedimus, ne in re huic opusculo non necessaria
aliquod fastidium legentbus iuferremus. Si quis
autem eam velit, iw nostrae, hoc est Anglorum,
gentis historia requisitam inveniet, Hac ergo omissa,
vitain beati viri, ut coepimus, ordine prosequamur,
prout ipse, de quo loquimur, nos adjuvare dignatur.
Firito conflictu. contentioneque soluta, Ailbertus
domum rediit; Colmannus vero, suze sedisepiscopatu
dimisso , Scotiam petiit; quoniam ecclesiastic:s
traditionibus suas traditiones postponere noluit.
47. Vir autem. Domini Wilfridus ex hoc magna
spud omzes est venerationi habitus : quippe qui et
divinis eruditionibus przeclare imbutus, et Dominicis
comprobatus erat operibus magnifice fultus. Quapro-
pter a rege Alfrido totius plebis acclamatione ad
pontificatum eligitur; sed ipse gravi reclamationis
adnisu ne id fiat obsistere nititur. Tandem impor-
unitate omnium victus, id a rege petivit, nese
inordinate ordinari in. Drittánia permitteret: ve-
rum ut tanta res secundum instiluta conopum ex-
pleri valeret, ordinandum sese in Galliam mitte-
ret. Venerabilis nempe Deusdedit sancte. Cantua-
viensis Ecclesi archiepiscopus jam huic vh
subtractus fuetat, nec in. tota Bríttania episcopus

Digitized by Google
