729

YITA. S. WILFIUDI.

T50

rum paucitate inimicis inferior victus occumbas. A ejus infortunio valdé contristati& non. paaca disso-

Quapropter de negotio ante negotium tracta; ct,
B6 jn ipsa gestione negotii tua. virtus decidat, qua
Obsent gnarus przordiua. Sunt quidem et alia non-
gulla quae tibi honeste possunt persuadere, tui ho-
moris nullatenus esse, non dico superiorem, sed
parem quemquam in regno tuo habere. Quz nec
dici quilem opus esse recognosco, quia non modo
tuse prudente, sed et cuivis imprudenti clara esse
non nescio. »

S1. Talibus verbis rex permotus, et quasi sux
utilitati eonsuleretur, ad ea totus arrectus, melius
suis rebus consuli non posse putavit, quam si vir
Dei suis omnibus privaretur, et episcopatus ipsius
in plures episcopos dividerewr. Verum quia id agi

ruit verba consolationis, patienti: et ver: chari-
tatis, dicens, inter alia, nibili esse pendendum quod
constaret nonnunquam fore pendendum. Ipse vero
post hec Romam iturus, et ne quod scandalum
Ecclesie Christi propter eum immineret. causam
suam ante sedem apostolicam expositurus, ad mare,
veuerabili monachorum collegio dextra levaque
stipatus, perducitur; navi imponitur, pia illorum
imprecatione perfungitur; prospero cursu ventis
vela panduntur. At ubi paululutn. navis. processit,
mutato vento pulsus est Fresiam : ubi a barbaris ae
rege illorum Aldgislo honorifice susceptus, ibidem-
que honoriflce conversstus,; ab omnibus summo
€um bonore, quoad ibi manere cordi fuit, habitus

preter consensum Cantuariensis archiepiscopi mi- D est, licet adhuc tota provincia idolorum cultui de-

uime poterat, verba maligna accusationis contra
episcopum ipsius sedis antistiti Theodoro mandant,
et ad sus voluntatis effectum deceptum inclinant.
Venit igitur ad regalem curiam Theodorus, sua
auctoritate reg'am voluntatem super. Wilfiido im-
pleiurus. Quod factum est. Nam protinus in locum
ejus tres episcopos eo absente ordinavit. Res. viro
cclari ron potuit : et admiratione quammazina
ductus, hilari corde, alacri vultu, modesto gressu
regis pal.tium subiit, causam uegotii perquisiturus.
Cui hoc modo , ut. fertur, ad. inquisita responsum
est : « Nec te imprzsentiarum alicujus criminis
admissione notamus, nec tamen statutum de te ju-
dicium hac vice mutabimus, » Mle vero talibus ver-
Lis noa sibi satisfactum esse consentiens, apostoli-
«am sedem appellavit, et pro eorum injustitia indi-
gnatus reflexo gressu aulam egredi voluit. Intueus
autem quosdam satis feedo suis casibus insullare
eachinno : « Et o, inquit, filii, felici prosperitate
ducatis tempora longa; sed noveritis, quantocius
sors infesta resolvel hiec. gaudia. vestra : nec prius
hunc annum transisse videbitis , quain. istas quas
super me derisiones lial'etis, acerbi moerore 1ua-
lis. » Qui prophetia veritas facta est, Nam post
»on mullum temporis conserto gravi prelio inter
Ecfridum et Ailredum regem Merciorum juxta flu-
vium Treanta, occisus est Elfuinus frater regis
Ecfridi, juvenis circiter decem et oclo aunos ba-
bens, utrique proviucite multum amabilis : ex cujus
morte magnus et intolerabilis moror Ecfridim ac
8008 percutit, omnisque Eetitia quam de expulsioue
beati Wilfridi habuerant, justo Dei judicio in iristi-
tiam versa est. Sic ex eo quo a se fortissimum
wilitein Domini repellere non timuerunt, nunquam
leta. victoria potiti sunt : sed qui prius parva manu
wilitum, ejus intercessione muniti, ingentes copias
*lraveraut, postmodum cum ingenti copia a raro
wilite victi cadebant. Nec injuria. Repulso ceniza
eo per quem victores erstiterant, nil erat residui
quare passim víuci non debuerunt. Verum ad ordi-
nem institui operis styli officio redeamus.

52. Deatus Wilfridus episcopalis eathedre digni-
tate privatus ad sua rediit, filiis ct fr:tribus suis de

dita deserviret, Vicem itsque benignitati eorum
rependere volens, priedicabat eis verbum Dei, et
multa millia verbo veritatis institnit, ac fonte salu-
tari à. suorum peccatorum sordibus lavit : sicque
Busceptores &uos et a Domino suscipi, et Dominum
in se suscipere fecit. Erat autem. ante adventum
beati viri terra ipsa magno salsitatis magnoque
sterilitatis, et velut in modum rupis nimi: asperi-
tatis, ac per boc quibusque animalibus ad incolen-
dum magne incommoditatis. Verum ad pradic..-
tionem viri Dei eadem gente fldem Domini susci-
piente, sic&t corda eorum superne dulcedinis rore
ad ferüilitatem operum bonorum mollita, et iuhabi-
tatione Spiritus sancti sunt. accommoda facta; ita
et terrie ipsorum salsitas in dulcedinem, sierilitas
in fertilitatem, asperitas in mollitiem atque pin-
guedinem versa, omnibus inhabitantibus eam di-
verse commoditatis copias lautissime intulit.

$3. Interea ii qui sua nequitia victi amicum Chri-
sli propria dignitate, possessione, terra proturba-
verant, legatos suos tam fraudibus iniquissimae
delationis ligatos, quam et diversis exeniis oneratog
in Franciam dirigunt, quo viro Domini partim
fraude, partim munere laqueos. deceptionis et ca-
ptionis, laqueos depraedationis, perditionis et mortis
instituant, Sed ut laqueus eorum , qui niuneribus
seducti laqueum instituerunt servo Dei, ipsos invul-
veret, quemdam sacerdotem Domini, nomine Win-

D fridum, nuper a suo episcopatu depositum, et tunc

in peregrinationem pro Dci amore euntem. occulto
judicio Dei suis omnibus spoliaverunt, vicinitate
nominis propriaque malignitate decepti. Verum ubi
hoc ab illis est intellectum, ei quonam vir Domini
ea tempestate degeret recognitum, Ebroinus, regalis
curiz et istius nequitis princeps, scripta cum magna
munere Aldgislo regi direxit, petens ut. Wilfridum
omnibus bonis exspoliatum crudeli morie necaret,
Rex autem nec precibus, nec donis sub se cadere
fante nequitie acquiescens, missam charlulam
maguaa cum indignatione diruptam ignibus injecit ;
wequitizque, ut. dignum fuit, exprobrans, legatos
absquo honore dimissos statim remeare precepit.
$4. Securus. igitur. insidiarunt praesul, im ipa

Digitized by Google
