<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    743                                EADMERI CANTUARIENSIS MONACHII                               744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
    elsique (ut justum est) per omnia obtinere volo, et secundum ea judiciari pro ratione nullatenus al- navo. Autem, precor, mihi dicatis quidnam sit, quod iam per plurimos annos litteris ab apostolica sede directis inobedientes exstiti, et tantopere ne accusatis, quod eas institutiones Theodori non re- cipio, quas ipse non auctoritate canonica, sed dis- cordia dicante composuit, ut vos ipsi optime no- titis.
    
    54. Ad quæ cum verba penitus ratione carentia turbato murmure jacularentur, juvenis quidam cu- rialis, viro Domini bene familiaris, circumstanti- um multitudini sese immersit, ac ad illum perve- niens ei totius tumultuantis concilii causam aperuit, ut sibi provideret suasit : confestim per viam quam venerat clanculo curiam rediit. Praemonitus igitur et praemunltus relatione fidelis amici, lanto constan- tis aequalitis sibi defensionem adscivit, quanto et ipsos judices suos scienter contra justitiam agere scivit. Siat igitur inter verborum jacula securus, quoniam suae libertas conscientiae fuerat ei dextra laevaque impenetrabilis murus. Quod ubi comper- tum habuere, quem verbis exasperare nequibant, inju- stis minis ad suum velle delorogere quaerebant. Quibus cum responsa dare ad illorum vota minime vellet : "Scio, inquirit, quod justa damnationis sententia puni eris, nisi citò ea quæ tibi sunt objecta dato re- sponso deleveris." At ille : "Ad majus quod mihi a vobis objectum esse intellego, scilicet me decretis gloriosi Cantuariensis Ecclesiæ præssulis nolle pa- rere, jam respondi; et hoc ipsum, si vultis, iterum literumque respondeo, quod ejus canonicis institu- tionibus per annos saliici volo. Quæ verba fra- dulenta mox calliditate ex ore ejus repuerunt, et hoc ejus dixerunt canonicam institutionem esse ut superbi et inobedientes deprimantur, humiles vero et obedientes exollantur. Tu autem et contra do- minos tuos in superbiam es elatus, et inhilibimus archiepiscopo tuo inobediences comprobatus. Qua- propter aqua ratione judicatum et statutum est ut omnibus suis spoliatus, elationis et inobedientiæ poenas exsolvas. Quo, audito horror et ipsos in- migos ejus invasit, dicentes impium esse, virum quaquaverum nationibus honorabilem sic absque ullo certo crimine omnibus suis spoliari. Unde rex et archiepiscopus, a nonnullis interpellati, monaste- rium quod ipse beatus Wilfridus in Rippis (ut su- perius diximus) construxerat, ei cum omnibus quæ ad illud pertinebant concerssere, ea conditione pro- posita, ut illic quietus sederet, et absque licentia regis spta monasterii non exiret, nec curam episcopa- lis officii ulterius administraret.
    
    55. Hac igitur mutati judicii clementia coram omnibus accurato sermone exposita ad hoc labora- tum est, et Wilfrido quasi ille consilium datum, quatenus ipsemet pro pia subscriptione se degradari ab officio episcopali eligeret, quo liber a tumulu- secularium contemplationi vitæ cœlestis intendere posset : præsertim cum ei felicius esset privatum (ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    Dei servitio solum conversari, quam insudantem ministerio pontificali urguis hominem quotidie fatigari. Sensit prudentia viri hujusmodi consilium quali de fonte manavit : et admiratus fraudeum illorum, tali omnes oratione confusavit. Virtus, ait, veri consilii quæ numerantur in septem donis Spiritus sancti, nihil in se duplicitatis admitti : ac sic quo simpliciori fonte proceedit, eo lectius in animo famuli Dei quo suscipiatur, liberius invce- nit. Vestrum autem consilium, quod simplicitate Spi- ritus sancti carere cujus intelligere potest, tanto a me longius abjicio, quancto ex is quæ in me primo congestistis unde procedat aptius video. Mendacia nempe quæ contra me malitiose composuistis, non potuerunt ex se procreare donum Spiritus veritatis. Quare secundum consilium verum proprii censura judici me gradu sacerdotali non dejiciam, quia fa- ceor quod, licet indignus, opera tamen pontificatû non mediocriter digna adjutas Domini gratia feci. Hinc est, quod ecce per annos quadriginta jnterae- rata: fidei veritatem quibus potui prædicavi, et con- tradicentes invicta ratione devici, devictos ab omni veritatem docendo errore correxi, correxos lumiue verbi Dei perlustravi, ac membris Ecclesiæ Christi copulavi. Hæc tamen non ego, sed Deus ipse per me. Ritum insuper ecclesiasticæ observationis mu- tis per Angliam locis Schotia traditione depravarum, apostolica suisus auctoritate, correxi. Hæcince alia- que perplica, quorum in præsenti reminisc piegl, hoc mureremur, vt quasi legum profidior patriæque delator nusquam tutus esse permittar? Præceptis saltem apostolicæ sedis, quæ me jam simili injuria accusatum atque damnatum excusavere, et absolu- tum esse constitutore, obtemperstis, si nec pro amo- re, nec pro timore Dei quietum esse permittere vul- lis. Sed, at puro, ilia præcepta aut obliti estis, aut certe scita aut cognita pro nihilo ducitis. Quapropter licet serio sim confectus, te tamen vera nove- ritis me Romæ coram apostolica sede probatum esse calumnias, quas mihi pro regis indignatione imponitis, veras non esse; nec minus vere me præ- dicaturum esse scitis, quali studio sacerdotalis mi- nisterium geratis, qui magis vultis injustitiæ homi- num favere, quam justitiam Dei tenere. Quod satis est manifestum, dum me, contra æquum et verum, tanto studio impugnatis, quem veritati et justitiæ studere aperta ratione videbis; et insuper nihil ab- versi pro is, quibus me accusatis, conscientiæ teste meritu m ad hoc lenitatis perdurere, ut contra jus in meipsum sententiam damnationis edicam. Sed hæc in re noveritis quod vobis nequaquam conseniam, sed Judicialiter appello sedem apostol cam. Verum autem quisquis mecum agere vult, a me hodie invitat us mecum illuc ad judicium pergat. Talibus verbis rex in iracundiam vehementer accensus, vio- lentia sui exercitus eum opprimere, et ab subeo- dium judicium suum cogere cogitaui, si archiepiscopi consensum in loco potuisset habere.
    
    56. Post hanc concione soluta vir Domini ad regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas palavras tal qual aparecem; onde a leitura era incerta, optou-se por segmentar ou indicar variação no espaçamento. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>