LORS

"3A ii *.

S

Ww*w*

»
*a

ha]

TASICERIIDTU T EUER emu 23270) uz comp u-

VITA B, BREGWIN

704

e

VITA B. BREGWINI

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS -

AUCTORE EADMERO MONACHO

(Wanrnon, Anglia sacra, M, 184.)

Exordium propositi nei atque procursum, quo de À ea vigcbat; utpote sanctissimis ac strenuissimis suc-

beato Bregwino pontifice Cantuariorum. scribere a
quibusdam familiaribus meis rogatus institui, gra-
ti commendo Spiritus sancti, orans ot sue largita-
lis abundantia qux sunt. dicenda revelet, et ad. ea
promeada cor meum et linguam juxia placitum sue
voluntatis clementer aperiat. Fuit autem ipse bea-
ius in matris utero a Deo electus, eximdein. electio-
nem ante oninia szecula in dispositione pradestina-
tionis Dei feliciter nactus. Parentes ejus ex gente
Saxonum, nobili, ut fertur, prosapia orti, lioc me-
ruerunt ut talem eis filium Creator omnium daret;
quem probitate morum, quem peritia disciplinze coe-
lestium dogmatum et summum in ecclesiasticis di-
gnitatibus gradum et pereunis glorie regnum dig:e
debere adipisci comprobatur. Hee inter. opera Dri
regnabat in Cantia vir strenuus. et nobilis Wibitre-
dus nomine, sacratissima in Deum religione imbu-
tus, servos Dei in Deo et Deum in. servis suis pre
se magni semper labens. Suo tempore pater prae-
dicandz:? memorie Birhtualdus in patriarehatum
prize metropolis Anglorum beato Theodoro succes-
serat, eL eum digne Deo in ominibus administrabat.
Mujus instinctu et exhortatione (12) prefatus rex in
generali concilio cunetas regni sui ecclesias ab
omni dominatione et exactione regum sive cujusli-
het terrenz potestatis liberas in perpetuum, esse
constituit.

His diebus [ille] de quo scribere proposuimus in

cessoribus ejus, quos Roma direxerat quique iiti
in patriarchatum Cantaariensem usque ad pr.elatum
Birhtualdum successerant, ue. in aliquo vacillaret
vigilanti sellicitudiue  iusistentibus. Siquidem ab
ingressu Patris Augustini i» Angliam eo usque iu-
sula ipsa non tautum patuit barbarorum irroptioni,
quantum eam posimodum patuisse accepimus, et
quidem juste. Noviter enim susceptum Christianita-
tis jugum majori diligentia a multis portabatur, et
ca de re Dominus Cliristus sibi adb:erentes propen-
siori clementia tiebatnr, Unde bonus odor ct in ex- *
leras regiones emanans plures nativo solo relicto
in Angliam egit. Inter quos Bregwinus Jesu Christi
gratia fultus eo. veniens, mox statione potitus cun-
ctis charus est et civis patrix factus.

Deinde livore carens, docet olios qua sciebat,

diseit ab aliis quie ignoratat. Igitur, sicut sale. et

scientia, (a iuspirante Dei providentia, sie in sauctis
moribus proficiebat et carlesti sapientia. Quia ergo
scriptum legerat : Qui adit scientiam, addit et lato-
rem. (Eccli, 1, 48), eo magis videbat sibi in bac vita
laborandum , ne inter innumeros diaboli laqueos
gradiens illis aliquatenus ab aterna vita. impedire
tur, quo majori scientia prxditus intelligebat. quo
graderetur, si nullis eoruin. impedimentis irrctitus
in via rectitudinis detineretur. Usus itaque salubr:
consilio, sprevit mundum et oblectsmenta. mundi
omnia, sequi cupiens eorum exempla, qui secuit;

Saxonia natus est, et a parentibus Bregwinus co- (; Dominum reliquerunt se et omnia sua. [tque sx-

gnominatus, sacro dehinc fonte in. Christiano fide

, vegeneratus ;. et infaniiles annos egressus caepit

puer bonz indolis esse, modestia morum saucte
spei fiduciam suis de se exhibere. Hinc litteris tra-
ditur, et in schola Dominica enotritur. Augentur in

* co de die in diem studia saeri profectus ; et fit pro

Tenore sux tatis in littevali scientia non. multo
post temporis intervallo perfectus. Florebant etiam
adbuc quaque. per Angliam exercitia ac stucia litte-
rarum, qui? ex beati Theodori pontificis Cantuario-
fun ejusque discipulorum traditione totam terram
magnifice irrigabant, Religio nihilominus Christia-
fia, quam ex praicatione gloriosi ac Deo digni Pa-
tris Augustini Cautia susceperat, quammasime in

cularem vitam vita monachali commutans, habiti
Svculari. abjecto, monachorum sese collegio nibil
labentium sociavit, Factus ergo monachus , cjus
exterior liomo, cuncta. quie veri monachi sunt, vir
tutum. scilicel. ornamenta, amplexus est interior
liomo. Et hiec singula in sua adolescentia sibi asci-
vit, sciens se juxta. vocem divini elogii etiam cum
senesceret, ab eis non recessurum. Nec fecit. Igitur
caeleste propositum, quod ex dono gratie Dei susce-
perat, in servitio Domini perseverans eidem grati:e
conservandum jugiter commendabat.

iMlis- diebus antistes Birhtualdus vite przesenti
sublatus, vitz perrenni illatus est. Locum autem
quem mundo discedens vacuum reliquit, eoJem

(12) Factum id anno 694 in concilio Becanceldze, eujus Acta exstant in concil, Angl. tom. !, pag. 189.

Digitized by Google
