691 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 68$

Nam sieut aníma pretiosior est qnam corpus, Sic A

gravius est anime victum auferre quam corporis.
Victus vero animi .est amor Dei et. proximi; Qui
cnim diligit proximum, legem | implevit ( Rom. xi,
8 ). Qui igitur dilectionem, qua debel anima susten-
tari, tollit, quantum in se est, animam occidit. Pro-
pterea cavendum est. ne quisquam aliquid sinistrum
de aliquo loqui przsumat, nisi propter emendatio-
nem ejus hoc faciot. Nam pralato aot illi quem
puto posse consulere peccanti et vitiorum vulnera
mederi, debeo alterius malefacta propter emendatio-
nem detegere, qu:xe per meipsum nequeo emendare,
Et ne alius corrumpatur ipsius offensione, compen-
diose etiam possum eum monere, ne tali jungatur
singulari aliqua familiaritate ; aliter vero, nullo
15odo de aliquo quidquam adversi loqui debeo,
CAPUT CL.

Quid moceat deiraciio et qud prosit. bonum
audire.

Caeterum sicut ** nocet multis de qu. lilet malum
dicere, sic pluribus solet prodesse de aliis bona au-
dire, Nam cum bona. de aliquo referuntur, hi qui
boni sunt ejus facta :zmulantur; eoque propensius
in sua bonitate perseverare nituntur, quo alii ejus-
dem bonitatis sectatores  landántur. Si 3sutem
poenitentes fuerint, tauto studiosius suam pe-
nitentiam, ut boni efficiantur, peragunt, quanto
gloriosiores *** bonos esse malis sedula relatione
percipiunt. Porro si mali fuerint, erubescunt, cum
de aliis bona referri audiant, a quibus semetipsos
vacuos csse cousiderant ; tantoque facilius ad peeni-
tentiam revocantur, quanto plures, et forte debiliores
se bona operari eis referuntur. Sit igituromni Christia-
no in sedula consuetudine semper bona dealiis estima -
re, bona loqui, nihil mali eredere. nihilque proferre.

* CAPUT CLIII.
De scientia, voluntate et usu.

Cum in. omnibus *** actionibus nostris summo-
pere qu:erendum sit *** ut boni simus, alioquin beati
esse not poterimus, quaerendum etiam est. quibus
potius utendum sit ut boni efficiamur. Tria itaque
mübi esse videntur quo necessaria sunt volenti
effici bonus, scilicet scientia, voluntas et tisus, Nam
nisi quis babeat scientiam bonum faciendi, nequa-

quam bonum, unde salutem consequatur, operari D

poterit. Et si habet scientiam, sed voluntatem ope-
randi non habuerit, bonus nullo modo erit **. Quod
si boni agnitionem et voluntatem operandi obti-
nuerit, nec tameu. eju& usum opere compleverit,
cum possit, bonis nequaquam erit.

CAPUT CLIY.
Ezemplum citharister.

Ut si is qui citharista esse debuit, citharam non
cognovit *t*, qualiter cithara dus ? Si etiam instru-
mentum illud non agnoverit, et si agnoverit, sed
tangere illud noluerit, qualiter cithareedus erit? Si
autem illud agnoverit, et tetigerit, sed ejus usum
habere contempserit, numquam propter cognitionem
et voluntatem, sine usu hujus artis, peritus erit. Tali-
ter namque, licet quis habeat scientiam bene vivendi
et voluntatem, nequaquam bonus erit, nisi etiam bo
wi operis usum tenuerit juxta suam possibilita-
tem.

CAPUT CLY.
Similitudo inter desides et peccantes

B Sunt autem quidam sanctarum. Scripturarmm

ignari, et duin aliquid de eis quod possent ad a«lit-
cationem sui retinere, audiunt, contemnendo di-
eunt *** : « Ad quid istud tantillum teneho? Non ex
re lam parva sapiens ero; cur ergo mihi laborem
imponam?» Dicunt : «Jam quiescam, vivam ut potero,
quia frustra sapientie amplius studebo ; non enim
onncs peribunt qui sapientes non sunt.» [Iec et his
similia piger et insipiens sibimet proponit nec per-
C pit quia antiquus hostit ad interitum ejus talia "*
Sibi suggerit, quatenus in omni vita sua nulli iuten-
dat utilitati, sed in negligentia et torpore semper
vivat et pereat. Amplius quoque: « Satis, *'* inquit,
sunt sapientes in mundo, satis scriptores, satis qui
habent peritiam artium, uon est opus ut ego me
dicendo fatigem. Praeterea pueritiam jam exui, jam
senectuti appropinquo, nec jam possem *'* ad ma-
guum scientia fructum. venire, si modo inciperem
laborare. » Sic secum piger tractat, et in sui torporis
desidia perseverat. Simili etiam inodo nonnunqu:m
pevcator irretitur. ne ad bonz operationis exerci-
Hum aliquando exsurgat. Solet enim contingere ut
is qui luxuriz inquinamento. fa:datur, interdum sc-
metipsum cognoscat, et facti sui poeniteat; sed cum
iterum tentatio advenerit, eLlocus peccandi affuerit,
dicit: « Quare istam voluptatem perderem? Satis
etiam banc adinillere potero, sicul et multas alias
feci; et in futuro cum satiatus fuero, omnia i» simol
confitebor, et sie bonus efficiar. Satiabor igitur, do-
nec Dco de omnibus *'? satisfaciam; et tunc tantum
jejunabo, tanc tot. afflictionibus, t3t verberibus eor-
pus meum castigabo, tantum eleemosynis et parci-
monize *'* studebo, ut in me nihil remaneát dignum
supplicio. Cum enim adhuc illa et. illa it me restaut
sineconfessione, cur meab bac sola compescereni dele-

VARLE LECTONES.

**! Cseterum vero sicut. mss Vict. Corb. 501 cwternm. sicut
raUosiores *'5 4. Cum omuibus mss. Vict. Corb. ei Edit. Col. cum in ownibus
** Nullo modo est. mss. Vict. Corb. nullo molo erit

í(. quaerendum etiain
Viet. Corb. et Edit. Col. non cognovit

mss et Edit. Col. amplius quoque, satis

psrsiuouiae

,

*** Quanto gloriosiores ms Vict. quauto
**5 Qusereuduin. est sus
*** Non cogróverit mas

] *** Contemnendo etiam dicunt mss Vict. Corb. et. Ext, Col. con-
temnendo dicunt *'* Eis talia ous. Vict. Corb. et Edit. Col. ejus talia

9! Amplius quoque dicunt : satis

[ (0077 Nec jam possum fnss Vict. Corb. ct. Edit. Col. uec jam
possem | *'? Donec Dco de omnibus ms Vict. donec de omnibus

"7 Kp parsimonis mss. Vict. et Corb.

Digitized by Google

