VITA S. WILFRIDI.

714

PROLOGUS AUCTORIS

4. Brittan'a (1), quam Angli victis a se protur- À Anglorum Ecclesia es! atrociter passa. Hine, ut alia

batisque Britianis Angliam vocant et incolunt, omni
ex parte Oceano cincta, tam ingenitis quam et un-
decunque allatis divitiis mirabili copia antiquitus
exulerabat * quz ut terrenis rerum copiis, iia quo-
que sanctissimorum virorum magna fecunditate
pollebat. Quorum exigentibus imeritis in tantum
gratia Dei omnipotentis totam insulam sua. munifi-
centia decoravit, ut et cultus cirea. Dei obsequium
circumquaque multiplicaretur, et res tam publice
quam familiares mula pace felicique prosperitate
freereutur.

€. Sed cam nihil omni ex parte perfectum
mundanis rebus natura concessit, cca damnatrix
animi cupiditas dum interdum quosdam ad boc
perduxisset, ut suis rebus contenti esse nescirent ;
pacis munimenta dirupit, pax dirupta rapinas, in-
cendia, seditiones, bella, omniunique bonorum ex-
cidia peperit; qus nonnunquam a sanctis ejusdem
provincie viris detrita; nonnunquam, ipsis iu im-
mensum malis crescentibus, ii qui mala deterrere
moliebantur, varia casuum perturbatione attrili.
Dum enim studium suum ín eo potissimum pone-
Tent, ne perversotum hominum pravilati amissa
sui status rectitudine cederent; dumque illi e di-
verso odis omnibus insudarent, ne istorum re-
etitadini ad sni correctionem sese vel ad modicum
darent; iidem nequitiam suam modo vi, modo frau-
dibes exercentes, quos in malitia nequiverant, hos
in communi vita socios liabere nullo modo vole-
bant. Hjnc mulii propria dignitate privati, multi a
patria eliminati, multi quoque crudelissima morte
necati, et a justo judice Deo gloriosissime coronati.
Hac in primordio coalescentis üdei partim insuper
venientibus in se predicatoribus est experta; liec
in processu ejusdem fldei partim in propriis et in
se procreatis pradicatoribus est perpessa; h:ec ni-
bilominus eadem fide quaque fundata partim a
tuis, partim ab externis hostibus, in suis patribus

taceam , venerandi antistites Mellitus et. Juss
Galliam petunt Anglia expulsi; binc sanctissimus
Pater Wilfridus 'toties a propris dignitatis sede re-
jicitur; hinc quoque gloriosissimus rex Eadmun:lus
et beatissimus antistes Alfegus iniqua morte dam-
nati, martyrii gloria dignissime coronantur; hinc
euam dubio procul vir praclarissimur et. excellen-
tissima sanctitatis Pater Dunstanus in exsilium
pulsus fuisse dignoscitur. Sed hixec me brevi attigisse
suffecerit. Majores etenim nostri de his multa me-
morie digna cognovere, et luce veritatis insignita
exinde sus posteris scripta reliquere,

$. Et quoniam ea qus de prefato Wilfírico
Scripta habentur, non simul in uno, sed in diversis
auctoribus sparsa esse probantur; rogatus 3 non-
nullis, quibus me contradicere incongruum cuxi;
imo, ut verum fateor, ipsius sanctiésimi Patris di-
lectione compulsus , ea quae sparsim de ipso scripta
sunt, nostro opere in unum componere institui.
Equidem Beda , nobilisaimus gentis nostrae historie
scriptor, in ipsa liistorja de eodem Patre per diversa
loca nonnulla disserit, et bestze memoriz Odo san-
cue Dorobernensis Ecclesie pontifex de vita et enu-
versatione ejus quemdam libellum edidit, postquam
reliquias ipsius sancti de loco in quo primum
posite fuerant, excepit, et ad ecclesiam totius
Brittanie matrem, quie in. urbe Cantuarberia sita
est, magno devotionis honore transvexit. lorum
igitur dicta per omnia sequens, pene nibil quod eo-
rum auctoritate roborari non possit, nibil autem
ex loto quod contrarium sit, dicturum me (ura
confldo, Sane quicunque hzc vel legere vel audire
dignatus fuerit, precor ut ista me non lta scripsisse
accipiat, quasi antiquis, quzecunque sunt hac. de
re, mce velim scripta praeferre; eed potius cogitet
et amicis meis me (ut dixi) rogantibus morem ge-
rere, et sancto Dei aliquod obsequium mei amoris
et reverentiz exhibere volu'sse.

INCIPIT VITA

Sanctissimi confessoris atque pontificis Christi Wilfridi, cujus festivitas colitur iv Idus
: Octohris  ,

4. Anno igitur Incarnationis Verbi Dei sex- D Oswaldo, de juclyta gentis Anglorum prosapia puer

centesimo tricesimo quarto, regnante in Cantía filio
gloriosissimi Edelberti regis Cantaariorum  Ead-
batio , et in Nordumbria successore nobilissimi
Edwini regis Nordanhumbrorum sanctissimo rege

Dei Wilfridus nobilitate natus, et e vestigio ecelesti
est prodigio mundo  nobilissime designatus. Cum
enim bealus puer iniempeste noctis silentio matiis
prodiret ab alvo, columna ignis supra domum in

(1) Jta non raro apud. antiquos scriptum reperitur Brittania, eiiam apud Gripcos Bpirsavia. noritune

quam.
Parmotr. CLIX.

23

Digitized by Google
