741

EADXEIU CANTUAIUENSIS MONACII 748

lari. cepissent, jussit pontifex cateros ad horam A ninere cognovit, tanto sollicitius instabat, wt talca-

egredi. Desine ad. Accam presby:erum. conversus,
queque viderat ordine retulit, tremenda illum adju-
ralione constringens, ne dum buiz vitse superesset,
euiquam homini visione: ipsam ediceret.

59. Convaluit igitur cpiscopus. canctis gauden-
tibus, coptoque itinere Britlaniam venit. Epistolis
autem quas a Romanz sedis antistite acceperat in
conventu nobilium lectis, Birtualdus archiepiscopus
et /Eilredus quondam rex, tunc autem abbas, eis
libentissime faverunt. Qui videlicet JEilredus acci-
tum ad se Coenredum, quem post se regem feceral,
hortatus est ut. servum Domini ex animo semper
« oleret, eligeret, foveret et contra omnes adversa-
rios indefessus ei propugnator existeret, Rex annuit.
Alfridus vero rex. Nordanhumbrorum, sicut regni,
sic et indigna:ionis fratern:e malens successor esse,
qnam jussioni epostolic:e deposito rancure mentis
assensum prebere, ambagibus quibusdam objectis
nitebatur ostendere, sibi penitus non csse possibile
quod przcipiebatur explere. Verum omnium secre-
1a cordium scerutans. sapentia. Dei nequitiam ejus
auendit, atendens examinavit, examinags damna-
vit, ac corpus illius acri doloris invectione sic dehili-
favit, ut protinus lecto reciperetur, et. omni pene
membrorum | officio destitueretir, Qui cum se mori
cognosceret, adhibitis testibus promisit, quod sí
Deus vitam sibi concederet, et jussis apostolicis

. véllet obedire, et Wilfrido omni tempore inclinatus .

€xistere, Scd ipse quidem sine retractatione a vita
recessit, et JEdulfus quidam ei in regnum successit,
preedecessorem suum crudelitate. et corilis obstina-
tione praecedens. Nam sauctus Wilfridus ad cjus
curiam de ltipis veniens per nuntios an paci acquie-
sceret inquisivit. Quibus ipse pro antiqua et insita
sibi nequitia dure respondens: « Per meam, inquit,
salutem juro, quía nisi infra spatia sex dierum meo
regno decesscrit, quoscunque de suis invenire po-
toro, vita privabo. » [lec propter, facta conjuratione
cóntra eum, regno quod duobus mensibus tenuit
dépulsus est. Post quem regnante Osredo fllio Alfri-
di, cum synodus esset coacta juxta (luvium Nid, post
aliquantum utriusque partis conflictum, tandem
€uncüs faventibus beatus Wilfridus in sedem sum

tuin sibi creliium Domno suo fenore. multiplicato
reporiaret.

60. Et. jx tempua. angelica revelatione promis-
sum instare prassensit, cum ccce gravi corporis
languore. invaditur, ot fatigatus lecto recipitur. Ve-
nerauda fratri agmina, nec non. et plebis eum
suis primatibus pars maxima in unum conlluit,
lectum jacentis flebiliter ambit, flique pavor gran-
dis, ne forto recedat ab illis. At ille se de Jabore
ad requiem, de miseria a1 beatitudinem, de tristitia :
ad parennem Hketitiam migrare perpen.ens, tristia
corda cirenmstantium quibus poterat. verbis conso-
labatur, dicens eos lugere pro se nullo modo deberé,
quem non ludibria, sed summe jucunda post mor-
tew adire certissimam possent habere. Ípsam vero
Seriem verborum que in eorum consolationem,
simul ei in. sancti. vite propositum servandum
exhortando locutus est, quis explicet? Nam quanto
magis incommutabililati verz cousolationjs et
serm vite appropinquabat, tanto plenius ejus
dulcedinem bauriebat, e&t haustam quorumque assi-
stentium auribus infundebat : et ut. ejus sacra. infa-
sionis vir:nte: audientium corda conciperent, quae
verbis. dicehat, mirabili signorum efficacia in ipso-
rum; oculis sic. esse comprobabat. Qux signorum
efficacia co magis virum comitabatur, quo vitze
h jus transitgrià fragilitate decedeus, summa Veri -
tati :eternaliler. copulabstur. Unde fateor dicere
meum non esse, quol inflrmi per eum infirmum
sint. ab omni infirmitate sanati, quot. diemoniaci
liberati, quot paralytici solidati, quot caeci illumi-
nati, quot surdi mutique curati, quoL aliis calamitae
tibus afflicti, operante Deo, per eum magnifice re-
creati. Mis aliisque de causis maxima hominum
multitudo de longinquo properabat, eique se ac suos
proximos pio síulio conuwuendabat: quos ipse
$ancto mentis affectu Deo. commendans hortabatur
Dei mandata sincera. charitate amplecti, eisque per

' omnia debitam obedieutiam cum. reverentia. eahie

bere.

61. Instabat igitur tempus et. hora, qux a. nullo
mortalium — potest prateriri, totaque. iufirmitas
quie famuli Dei corpus. premebat, vital:a subit. Ag-

erelesie receptus est (8). Cujus familiari amicitia D) mina diversi ordinis astant, et vota laudis Deo pro

rex Ofredus magno affectu copulatus, per omncs
imperii sui terras praecepit, quatenus nemo illi in
quolibet negotio contrairet, sed sieut famnlo Dei per
otunia omnes otedirent, Quod faetum est. Siquidem
quatuor annis quibus ipse Pater. supervixit, nemo
qui sibi contradiceret fuit, non quisquam sua dicta
spernere, non sinistre vel leviter audebat interpre-
tari. Omnis enim. invidia quaquaversum tum a:i0-
16, tum. timore jacebat. oppressa. Ipse Pater quod
sui ministerii eura. petebat, cireumquaque füleliter
exsequens, quanto agis diem su vocationis im«

(8) Aduitente potissimum Elfieda so ore Alfridi,

abbatissa Streaneshalensi post iHildam : couspirante
eam viro. ilnsiri. Berfrido, apud. Willelmum,

illius obitus exspectatione persolvunt : ac licet ob
desolationem sui nequaquam Ingere non possent,
spe tamen maxima consolantur, quia se spirituali
ejus przsentia nunquam destituendos fore. copli-
duni. [pse vero Pater circumstantium filiorum uiuia
charitate teuuiter respirans, defessum caput paali-
sper erexit, atque in his verbis eos alloqui cepit :
« Gratia. divini amoris ut in vobis jugiter maneat,
fratres dulcissimi, tota virtute operatu. date. Quam
gratiam ul feliciter inereamiui perpetualiter cbiti-
nere, fraterni amoris oiicia studiose invicem exer-

principe secundo a / rege, ex Monastico Angli
(n0.

Digitized by Google

