7S

EABMEAI CANTUARIENSIS NONACII

116

qua nascebatur coitus emissa omnes circumfas A obsequio. Quo regina venerabilis agnito, multum

noctis Jjenebras radio sux lucis abstersit. Quique
igHur vicinorum tanti luminis maguitudine sulito
terrore turbati, ii domibus prormuwnt, et stupore
affecti singuli quod primo €apere poterant arripiunt,
et in turbam coacti turbato murmure ad ignem
concite currunt. Ad domum usque pervenientes,
flammam, ut ceperat, radios emittentem inveniunt;
sed domum et quicunque vicina nil lzsionis pati
mirantes aspiciunt. Nimio itaque stupore paventes :
« Pape ! inquiunt, quidnam signi hoc nobis innuere
putas? nimirum divini est numinis omen. » Et domum
irruere volentibus occurrerunt melieres de domo,
dicentes : « Sustinete, sustinete, precamur, quo rui-
tis ?* ad causam ignis cognoscendam quem pro

oculis habetis tantopere tenditis* non aliam csse B

quam puerum nune maternis visceribus editum pro
certo noveritis. » Quo cognito, gressu reflexo in sua
redeunt, magnalia Dei sua devotione venerantes.
Quid ad hzc dicendum? antiquum Moysi famulo
Dei ostensum in rubo miraculum videmus, cum
ecce in domo pueri Dci ignis ::stuat, nec comburil ;
flamma emicat, nec aliquid consumit, Et illud
quidem antiquitus factum quid signi protulerit, jam
mundus agnovit : boc autem in seipsa experta pene
tolius, Anglici regni nobilitas didicit. Re etenim
ipsa. probatum est, quod sicut olim Dominus po-
pulum soum ex JEgyptia servitute liberaturus, ipsius
liberaviouis ministerium Moysi per. ignem ru5i de-
mandavit; sic et nunc idein. Dominus aliam popu-

ejus animai virtute ltata, consilium simul et auxi-
lium tantze rei perfüciend:e devota mentis alacritato
largita est. Et quoniam eumdem virum monasticam
singulari vitam preferre cognovit; eum, ut ips:
placuit, ad insulam Lindisfarnensem venire , et tno-
nasterio monacherum sociari fecit. Quo constitutas,
diligenter ea quz monasticae caslilatis ac pietatis
erant ediscere curabat el agere. Et quoniam acris
erat ingenii, didicit quanto citius psaluos et aliquot
codices, needum quidem altonsus, verum eis quse
lousura majores sunt virtutibwe, scilicet bamilitats
et obedientiz, non mediocriter insignitus. Propter
quod a senioribus et coztaneis suis justo colebatur
affectu.

1. In quo monasterio cum aliquot annis Christo
serviret, animadvertit paulatim adolescens, minime
perfeciam esse virtutis. viam, que tradebatur a
Scotis, proposuitque animo Romam venire, et qui ad
sedem apostolicam ritus ecclesiastici sive monastc-
riales servarentur videre. Quod cum fratribus refer-.
ret, ejus. propositum laudaverunt, eumque id quod
menle disposuerat perficere suadebant. At ille con-
festim veniens ad predictam reginam, indicavit ei
desiderium sibi inesse apóstolorum limina visitandi.
Qus delectata bono adolescentis proposito, wisit
illam Cantiam ad regem Erconbertum , qui er:t
filius avunculi sui, postulans ut eun Romam bhono-
rifice transmitteret, quo tempore ibi gradum archi-
episcopatus lHonorius, unus ex discipulix beati papae

hum suum a tenebris vitiorum educturus, quetn C Gregorii, servabat, vir in. rebus ecclesiasticis subli-

ejusdem eductionis magisterium liabere delegerit,
per emissum ccelitus ignem designavit. !

$. Primordia ergo vite bentissimus Pater Wil-
fridus tante nobilitatis signo accipiens, cum esset
puer bons indolis, eidem nobilitati sua industria
morum uobilitatem superaddere studuit. Unde zeta-
iem moribus transiens, nil puerilis levitatis, nil in-
solent in suis moribus admittere voluit ; sed ita se
tempore adhuc tenere :wtatis modeste et circum-
specte in omnibus gerebat, ut merito a majoribus
quasi unus ex ipsis amaretur, veneraretur, amplecte-
retur. Vultus enim muguze venustatis, sed in habitu
vultus erat ci multo venustior mos probitatis. Fa-
cündz, ut id ztatis tenor admittere poterat, munia
lingue, non garrulitati vel detractioni aut conten-
ijoni; sed iis qux» Dei sunt summo studio dedicare
curabat. |

€ At postquam perfectioris ziatis attigit metas,
defuncta matre, statuit natales reljnquere fines,
quo liberius posset Domini servitiis operam dare.
Quod ubi patri suo retulit, libenter ejus votis ac de-
sideriis coelestibus annuit, eumque salutaribus ceepts
insistere jussit. Ubi vero quartum decimum tatis
explevit annum , comitatus munimine Dii, venit ad
reginam Fanfledam nomine: a qua benigne sus-
ceptus et aliquandiu magno cum honore deten:us,
innotuit sibi propositum su: mentis in eo quampo-
tissimum esse, ut relicto saeculo Dei se marciparet

miter institutus, Ubi cum aliquantisper demoratus
adolescens animi sagacis, diligenter iis quz inspicie-
bat discendis operam daret, supervenit illo alius
adulescens nomine Biscop, cognomento Benedictus,
de nobilibus Anglorum, cupiens et. ipse Romam
venire. Hujus ergo coinitatui rex beatum Wilfridum
sociavit, atque ut illum Romam secum perduceret
jussit.

8. Qui cum Lugdunum pervenissent, 3 venerabili
Dalfino ejusdem civitatis archiepiscopo honorifice
suscepti sunt. Wilfridus a pontifice detentus, Denc-
dictos Romam usque profectus est. Delectabatur
etenim antistes. prudentia verborum strenuissimi
juvenis, gratia venusti vultus, alacritate actiovis,
constantia necne maturitate intentionis. Unde qux-
que necessaria habebat, ipsi cum sociis cjus, dum
secum esse volebant, abundanter tribuebat. Quio et
beato Wilfrido partem non modicam G.lliarum rc-
gendam obtulit, ac filiam fratris sui virginem, si
conjugem ducere vellet, ei se datucum fore promisit,
quatenus ipse illi in patrem, et ille ipsi esset tali
conjunctione in filium. At ille gratias agens pietati
quam erga se, cum peregrinus existeret, dignaretur
babere, respondit sibi magis propositum alterius
conversationis inesse, ct ob hoc relictapatria Romam
ire coepisse. Quibus antistes auditis, dato itineris
duce, simul et iis quz tantze vise necessitas poscebat
copiose impensis, ipsums Romam transmisit, obse-

Digitized by Google

