<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    725	VITA S. WILFRIDI.	726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    ab• incepi operis ministerio se collibenti orbatA instuit. Hæc propter summa quies erat plebi regalia mulier acri doloris nimietate turbata prioror inre- bui, genitique præpædita vitæ in hæc verba erupit : « En, iniquus, bone domine, quem ad impositionem manus tuæ confirmandum in Christo portare decre- veram, jam non solum ad confirmandum, verum primo ad resuscitandum a mortuis tuæ sanctæ pietati pæque sancitati apporto. Christum tuum prædicas omnipotentem, quod precor operibus proba, et meum a morte filium unigenitum suscita. Et quanti hoc est omnipotentiæ suæ parvulum suscitare, et mei doloris stimulus effugare? revera nihil. Quapropter in hoc pectore quæ prædicas rata esse potenter ostende, ut ad meam consolationem unicum filium meum restitutas vitæ. » Ingenimant querulas voces, cujus vehementi gemitu coacti sub uno convolvant omnes. En plangor grandis. Tandem compassus venerabilis Domini servus, agit lacitas sancto sub pectore grates, quod turbo nondum perfecit studii novit regare clementiam Domini Christi; moxque solo fusus et faciem lacrymis perfusus : « O Domine Pater, ait, non ad merita mea, sed ad tuæ pietatis opera, precor, placatus attendæ, et arvumnis hujus mulieris opem tuæ consolationis impende, restituendo incolumem filium suum per Jesum Christum Dominum nostrum unigenitum Filium tuum. » Quo dicto surrexit, et caput defuncti dexteræ manus extensione tetigit : cui ad ejus tactum caput exagitanit vir Dei manum porrexit, et erectum vivum incolumemque cunctis exhibuit. Vulgus in nimios admirationis ac laudis clamores excilatur, et fide plenissima in Christianæ legis observantia consolidaur. Puer redivivus in Christo per manus impositionem confirmatur, matri cum gaudio redonatur eo pacto ut septem annis materna cura nutritus viro Dei restitulatur. Quod post præfinitum tempus ne fieret pare suo interlicente, exsul ad externros fugit cum prole Britannos, sciens videlicet puerum nequaquam contra viri Dei praeceptum in proprio seculum posse manere. Quod tamen sua fuga ei contulit. Post parvi temporis dies præfectus quidam invitus parentibus puerum in manus Patris reduxit, quem protinus servitio Dei mancipavit, et bene instructum pluribus imitabilem in sancta conversa- tione postmodum f. cit. Hinc quique perpendite quid signi præterlati super ejus cunabula cœliùs emis- sun lumen radianits anannæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    27. Ea tempestate regnum gentis Anglorum ge- nimio decore nitebat, cum et reges Christianitatis amœre ferebant, et pontifices divini operationum mystærii summo studio exercebant. Hinc regalis providentiâ hoc potissimum per se gerebat quoscque subditorum magis a pravitate morum abstrahere, quam cupiditate animi res eorum diripiendo distrahere; nec ulla eis cura fuerat quam subditis, sed quam bonis ipsi regnarent. Hinc nihilominus sacer- dotalis apex sui officii plenissime compos existens, eis solummodo sua diligentia operam præbens, ad quæ ipsius ordinis institutor et auctor Deus ipsum A instulit. Hæc propter summa quies erat plebi regalia jura tenenti, terra frugibus et tranquillitate opimarum suis cultoribus non modo egregiastem colebat (f. 1. olebat), sed et operi Dei alsique sollicitudine sæcularium rerum curam impendere permittiebat. Classica dira silent, nec latronum incursio formidatur. Quid plura? ut cuncta brevi edicam, proniciat Ecclesia pacato sædere nexa. Quæ ut diabolus vidit, propia sibi malignitate invidit, et tractans secum pacis in- terruptionis causas invenit. Spiritu namque superbæ sue invaduti gentem Pictorum in sænum, ut ea gens (quod semper fere conservaret) bello a se tentaret excutere jugum Anglorum. Præfuit eo tempore regno Nordanhumbriorum Eufridus filius Oswii regis, qui cu patri suo in regnum successerat, vir in armis stre- nuus, et beati Wilfridi amicitiis vehementer astri- clus. Hic ergo pontifici negotium Pictorum quod in- cumbebat exposuit, atque ut rebus opem sua in- tercessionis ferret supplici prece admonuit. Cujus dehinc benedictione vallatus atque sanctissima oratione comitatus, cum parva militum manu Pictis occurrit, Pictosque occurrsantes catervatim pro- stravit, et Pictorum tumorem gladii ultione repre- sit. Et quid morer? dal stragem late, reclusit in colla catena; sicque victoria lata potitus reditit, et eximias propugnator suo gratias egit. Iloc modo genti Anglorum pax restituta per annos aliquot mansit. At regno Merciorum post hæc in dissensio- nem elato, rex præfatus armis pacem revocare de- siderans, obvius eidem regi in bellum processit, pugnam commisit, quam quætabat pacem, duce fu- gato exercituque prostrato, victor obtinuit. Ea mini- rima re huic regi sic processit, quo Deus ostendueret preces beati Wilfridi ante se pontus cassari non posse. Nec mirum. Qui enim in Evangelio dixit omnia fore possibilia credenti (Marc. ix, 22), merito illi quem et fide catholicum, et in operibus piissimum fidei præcipuum ipsa Domini sapientia vidit, quæ juste petebat, possibilia esse concedere debuit. Nam de illius fidei integritate quis dubitaret, aut quis de perfectione operum ejus digne valeat disputare? Verumtamen paucis opera ejus quedam describan- tur, quæ et integritati suæ fidei testimonium præ- bœant, et illius cordis devotlonem imitari volentes quod imitentur præ oculis habeant.
    
    28. Ac primo dicendum quod optimis a puero moribus institutus, nulla quoad vixit eisdem potuit ratione abduci inconmutabilis justitiæ cultor, nec favore remisi, nec detractione diduci, nec laudibus decipi, nec vituperationibus in æculum poterat com- moveri. Per noctem divinis insistens obsequiis, corpus suum quod ab omni contagione ex utero maris suo mundum custodierat, tam vigilis quam frigoribus mire afficiebat, singulis illud jociitibus aqua frigida linguens, nec prius ab hac consue- ttudine cessans, quam Joannis apostolice seclis anti- quis eum pro ætatis suae gravitate huic proposito incurn juberet imponere. Non hunc ardor æstatls, non friguis hiemis, ab instantia corporis operis Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas hifenizações de linha preservadas conforme original (sinais "—" e hífens).</notas>
</pagina>