<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    EADMERI CANTVRIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    non inconvenienter gladius, spiritualis videlicet, ancips dicitur gladius, quia quod hujusmodi gladius agi corporaliter, verbum Dei videtur agere spiritualiter. Anceps namque gladius ex utraque parte solet incidere, sic et sermo diuinus quasi ex utraque parte videtur incidere, cum corda hominum duobus modis solet compungere, scilicet e nunc terrendo, nunc blandiendo, nunc mortem aeternam comminando, nunc vitam sempiternam promittendo. Cum ergo miles Christi hunc verbi Dei lectionem et in se et in quoscumque valde exercere, ipsum, antiquum hostem gladio quodammodo videtur iugulare. Quasi enim iugulando eum usque ad internecionem prœsteruit, dum longe a finibus suis, a cordibus videlicet in quibus ante inhabitauerat, gladio verbi Dei illum violenter expellit. Valde itaque ut predixinus, sunt necessaria spirituali militi sua arma.
    
    CAPUT CXCIV.
    Similitudo cellerarii.
    
    Salomon ex persona sponsae dicit in Canticis : Introduxit me rex in cellam vinarum (Cant. ii, 4). Videamus quomodo prudens cellerarius soleat ordinare dolia in cella vinaria, siquidem juxta ostium illud ponit dolium in quo est debilissimum vinum, juxta quod et aliud ponitur in quo aliquantum melius vinum habeatur, sed et juxta illud tertium sititur in quo adhuc melius vinum continetur. Sicque quanto dolia ab ostio disiunguntur, tanto in eis melius vinum habetur. Novissimo vero, id est in angulo, illud ponitur dolium in quo continetur pretiosissimum vinum. Omni prudentia optimum vinum nequaquam ponitur juxta ostium, sed illud quod est vilissimum. Sed quare? Propter ingredientes videlicet et egredientes. Si enim bonum esset juxta ostium, ipse cellerarius non minimum inde ab ingredientibus sive egredientibus incurreret damnum; citius namque arripitur quidquid prope manus invenitur, et ideo viliorem potum anteponit, potiorem vero posponit; solet etiam et aliam facere prudentiam, cum aliquem in cellarium suum introducit, juxta modum quo eum diligit, ei ad potandum tribuit ; quem enim parum diligit, illi de leviore potu tribuit; quem vero aliquantulum diligit, ei de mediocri potu tribuit; quem autem plurimum diligit, huic de optimo dolio ad potandum tribuit. Dicit itaque sponsa : Introduxit me rex in cellam vinarum. Rex iste Rex regum cellam habet vinarum in qua sponsa sua, videlicet fidelis anima, se gratulatur introductam; ejus cella vinaria dicitur Scriptura sacra. In hac cella quatuor habentur dolia melliflue dulcedinis plena, quorum ista sunt nomina : simplex historia, allegoria, moralitas, anagogen, id est intellectus tendens ad superiora. Ista quidem dolia modo quo superius diximus sunt ordinata. Primo namque loco in Scriptura sacra, tanquam juxta ostium, est simplex historia, deinde allegoria, postea moralitas, novissime vero, quasi in angulo, est anagogen, id est contemplatio. Valde dulcis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a potus est historia, sed et dulcior in allegoria ; dulcissimus vero in moralitate, louge autem incomparabiliter dulcior in anagogen, id est in contemplatione. Potus qui continetur in primo dolio, id est in historia, sunt simplicia gesta sanctorum et exempla, quibus dum intendimus, animas nostras magna dulcedine quodammodo potamus. In secundo autem dolio, id est in allegoria, est fidei instructio ; per allegoriam namque ad fidem instruimur et interiore homine admiranda suavitas sapore inbaniatur. Interior vero dolio, id est in moralitate, est morum compositio ; per moralitatem etenim mores nostros componimus, et, quasi mirae dulcedinis potu refecti, biliares et amabiles proximitis nostris apparemus. Potus qui continetur in quarto dolio, illo videlicet qui stat in angulo, id est in anagogen, est quidam suavissimus divini amoris affectus, cujus ineffabili dulceline, cum anima nostra resficitur, ipsi summae divinitati quodammodo unitur. Cum igitur cellerarius iste aliquos in cellarium suum, sanctam videlicet Scripturam introducit, modo quo superius diximus, eis ad potandum tribuit : simpliciores namque et rudes in fide ac ejus amore, de primo dolio solet potare, id est de historia ; capaciores vero de allegoria ; perfectiores autem de moralitate ; perfectissimos autem de anagogen, id est de contemplatione. Secundum vero quod quisquis de quarto dolio, de illo videlicet quod stat in angulo, id est de anagogen, bibcerit ; quantumcumque inde gustaverit, statim ob miram ipsius potus dulcedinem ebrius erit, illa videlicet ebrietate ad quam spousus electos suos invitai in Canticis : Concedite, amici, et bibite, et inebrimamini, charissimi. Quicumque clemintio de potus hujus dolii suavissimo sapore inebriatur, mox ad mundi fruius turibues, siquidem ebrius, inscensibilis redditur. Habet autem istud cellarium in se quoddam ostium ; in isto vero ostio, quaedam clavis habetur per quam infidelibus clavatur et fidelibus aperitur. Ostium hujus cellarii, id est sanctae Scripturae, est recta fides ; cavas autem humilitatis ; qui ergo vult intrare in cellarium Domini, id est in sanctam Scripturam, necesse est ut intret per ostium et clavem, per fidem videlicet et humilitatem ; debet namque certissime credere quidquid dicit sancta Scriptura verum esse ; deinde sensum ipsius Scripture, ac si pro foribus pulsando, humiliter debet investigare ; nullus etenim sine due et humiliate in cellarium Domini ad suum utilitatem poterit intrare. Poterit quidem tanquam sursurrumpere, et quadam vi secularis scientiae, de primis dolis quasi quasdam guttas lamberet, sed ad ultimum dolium, in quo continetur illud vinum quod laetificat cor hominis (Psal. ciii, 15), id est ad anagogem, nullatenus quibii pertingere. Quisquis igitur in cellario Domini de omnibus dolis, id est de historia, de allegoria, de moralitate, de contemplacione sufficienter libere desiderat, rectam fidem cum summa humilitate habere siue debeat.
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: somente latino. Pequenas lacunas reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeitou colunas: esquerda (x1-500) depois direita (500-960).</notas>
</pagina>