32

EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI

T7182

setorquere valebant, Przteres quaquaversum gratia À tons, quod negotium reginse persuaderet, ut omiseo

praalicandi gratiam Dei pergens, paratus erat. pro
ipsa quam pridicabat veritate vitam dare, si occasio
competens offerretur qux id fleri postularet. 8i
quando sliquid deliciarum quovis evento, el boc
summa eun psrcitate, in escam sumebat , idipsum
In se postmodum gravi inedia vindicabat. Hzc in-
stitutio vitz: minimum elationis e& maximum buwni-
litatis in ejus pectore studium comparavit. Hzc
&ubditis sibi exemplum sanctz conversationis iu-
dizit; xc eosdem in arctam continentis viam
Ánduxit ; liec quoque multos a suo errore conversos
1d Christi gratiam duxit. Unde quamplurimi nobi-
lium incitati, filios snos Dei servitio mancipandos
viro tradebant mirantes, admirando ejus merita di-
gnis laudibus approbantes , atque suos ipsius probi-
tetis. imitatores fleri modis omnibus exoptantes.
Sed sicut sape quod aliquibus provenit ad virtutis
profectum, aliquibus procedit ad iniquitatis effe-
ctum; sic unde nonnulli in amorem et veneratio-
nem famuli Dei profecerunt, inde quidam in odium
et contumeliam ejus erumpunt. At athleta. Dei cum
iis qut oderant paeem erat pacificus (Psal. cxix, 1),
el odio ipsorum sux rependebat obsequium mausue-
iidiuis.

29. Pratereo in. Angustaldensi oppido templum
mirabili opere fecit, quod ipse in honorem beati
Andrec apostoli Domino dicavit , ad vicem videlicet
beneficii rependendam, quod jdem apostolus jain ci

virginitatis proposito regiae voluntati assensum pra-
beret. At Wilfridus, sciens scriptnm esse : Voeete
et. reddite Domino Deo vestro. (Psal. 1xxv, 12),
maluit Ecfrido bac in re nop parere, quam seem
Domino sacrificium auferre , ae per boc non modo
virginis, verum et sut animse mortis slerns dis-
pendia pararet. Ergo virginei voti fautor existens,
vigilantis animi ssgacilate procurabat, ne qua fe-
minez inentis inconstantia proposilum virgo posi
poneret, et. terrenis illecebris animum devicta sup-
poneret, Egit igitur sua Indusiria, ut. virgo potius
divertium conjugii a conjuge qusreret, quatenus
libertate potita sssculum linquere, et tbslamis seterni
regis valeret feliciter. inbzrere. Quod quidem fa-
ctum est. Nam ubi rex comperit eau nullo pacto a
proposito posse mutari , licet invitus, concessit ta-
men ut relicto szeculo, prout voleba!, acciperet
velamen insigue virginitatis. Qua licentia feliz, ac-
cepto velamine 3 beato Wilfrido, que mundi suat
cum mundo deseruit, sprevit atque a. suj desiderio
cordis procul abjecit.

$1. Erinemburgis vero regali est copulata conja-
gio. Per hanc igitur diabo'us odium quod contra
virum Dei habebat, exerere opportunum existimans,
auimum illius injectis quibusdam situultati;us ac-
versus eum inflammat, quoque ipsi suarum insidias
fraudum tendat vehementer instigat, Cui sugge-
stioni eo facilius cessit, quo muliebris incoustantia

dudum impenderat. In cujus. templi constructione C, mentis, intemperantia lubriez ostentationis , op-

non defuit invidia mortiferi serpentis. Nam dum
«zemeuntarii linunt. superiora parietis, przcipitaute
illum adversario humani generis, unus eorum in
praeceps corruit, et. sic ut contritis omnibus mem-
bris jam. defungi putaretur. Qui cum velut in ex-
halatione sui spiritus laboraret, excurrunt. omnes
utpole ad exsequias funeris cjus. Vir autem Domini
Wilfridus cum corpore absens prwsentia spiritus
cuncta dignosceret, mox sese jo lacrymas dedit, et
quosque assidentium | quid evenerit ex ordíne do-
cens, pro salute fratris eos intercedere postulavit.
Ubi vero ad serum ventum est, mox ad Patris ta-
ctum pristinam receperunt membra salutem : el, si
dicendum, lethum erubuit, cum per hominem vitze se

pressio ac rapina violente damoationis, egi in ea
magno cum tumore vigebant, servum Domiui in
redargutionem sui mulloties acerba invectione ar-
mabant. Quamobrem non parum intus offensa, ei
iusuper daimoniaco igne. succensa, glorise dignitati-
que ipsius magnopere capit invidere, et quonam
modo eum dignitate sua spoliare ac; spoliatum abji-
cere posset, occasiones quiarere. Considerata er,o
gloria viri, qualiter eum omni ex parte sfflueui.a
dignitatis circumfulsisset, regem muliebri facundia
convenit , quasi de quibusdam suis vtilitatibus actu-
f^; re autein. vera. prima an animum ejus ad quae
vellet acclinare posset habere, ex. obliquo perqui-
situra. Quem ubi ad suum votum esse persensit, ut

depelli, et homini vitam restitui vidit. Cujus mortis D hominem Dei in invidiam adduceret, fraudulentis

auctor diabolus, videns virum tam internis animi
virtutibus quam exteriorum exhibitiono miraculo-
rum sü2m confusionem augere, in nimiam sui furo-
ris malignitatem accenditur, quibus modis poterat
inquirens, qualiter confusionem suam versa vice in
eum retorqueret.

$0. Acceperat autem rez Ecfridus conjugem no-
mine Adeldridam, qua iu voto virginitatis potius
hanc vitam transigere proposuerat, quam aliens
libiJine violari. Jnncta. est tamen regi praefato lege
eonjugali, non eonjunctione carnali. Cujus rei gratia
beatum Wilfridum tam per se quam et per anilcos
$U08 rex convenit, orans et obsecrans, et maxina-
vum rerum pollicitatione in hoc ipsum allicere ten-

sermonibus ejus gloriam regi cepit admirando enar-
rare. Nain, exposita divitiarum abundantia, ceno-
biorum multitudine, zdificiorum magnitudine, sub-
ditorum principum turba , -obsequentium. miltum
copia, regalibus vestibns et armis instructa intulit ;
« Et quid amplius ipse tibi, quam tu sibi? totu:
regnum tuum episcopatus ipsius est; quin etsi tua
potestas ejus potestati comparetur, ininor est. Ter-
minus enim imperii tui suis finibus coarciator ;
terminus autem episcopatus ejus tuos fines aucto«
ritate progreditur. Et, fateor, fidelibus e amicis
tuis est timendum ne, ai aliquando inimici tui contra
te arma susceperint, ipse quam praedicat pacem se-
quenci suos ab armis immunes retineat, tuque tuo-

Digitized by Google

