131

VITA S, WILFRIDI.

138

tunc eüm primo dimittere velis, cum fueris majori À esse non psteris? Ecce cum illum a. Christianis

pena mulelatus. » Istis rex ipse admonitus, annuit
ut carcerem vir sancius exiret. Factum est, et e te-
nebris lux mundo processit. Malens autem servus Dei
bonum pro malo quam pro malo inolum reddere,
oravit Dominum, et reginam confestim dzemone fu-
gato sanitati restituit.

45. Hinc patriam cognataque rura deserit, et velut
advena terras australes petiturus, €o veniendi iter

invadit. Et cum Veritatis przconia nulla queant fal-.

lacia violari, famulo Dei primo quaerenti regnum
Dei, nihil eorum qua vitz necessitas exigebat, deesse
valebat, Unde contigit ut. bunc euntem quidam
Byrtwaldus, regia stirpe progenitus, magno cum lio-
nore obvius exciperet , et aliquantisper secum de-

tento quaque opus babebat benigne impenderet. At B

invidia diabolica diu impeudi ferre non potuit. Pre-
dicium eteuim virum veneno suz perversitalis iufe-
cit, quoque militem Christi sua müni(lcentia cxutum
a se suisque omnibus eliminaret effecit, Erat nam-
q' e frater /Edelfredi regis Merciorum, qui sororem
regis (4) Ecfridi habebat iu conjugium. Timens igi-
tur ne frairis animum offenderet, si eum qui fratrem
conjugis sux infensumi habebat, secum teneret, non
veritus injustitiam , Wilfridum abjecit, non tamen
absque contumelia, ut per hoc sciamus eum non
immunem fuisse in hoc facto a mente maligna. Nam
prius tàm a se quam ab ZEdelredo rege suisque uxo-
ribus, necne voluntatis eorum fautoribus iwultipli-
citer afflictus, injuriatus, multis quoque terrorib..s
ad viulationem fldei su» atque ad exprobrationem
catliol:ce et apostolice traditionis pro qua mazime
.Ampetebatur incitatus, impulsus, nec prostratus, ad
ultimum cum dedecore pulsus est.

44. Omni ergo humano frustratus auxilio, quo
tenderet, quo se verteret ad hospitandum ignorabat:
boc solum fiducia prz: se gerens, quod a Deo nequa-
quam deseri posset. Qua fiducia magniüce fretus,
quidquid ei incommoditatis accidebal, summa cordis
alacritate perferebat : quoque magis adversitatibus
feriebatur, eo amplius in opera Dei toto studio fere-
batnr. Venit tandem ad curiam regis cujusdam, qui
Kentwinus (8) vocabatur : ubi satis humane susce-
pius et bene, verum brevi habitus est, Nam quem-

depellis, ad paganos liberaliter ibit, velis, nolis : et
qui tímes ne quorumdam Christianorum mentes tuis
deceptionibus per ipsius conversationem quoquo
modo evacuentur, longe quam putas per ista eflicis,
ut integra provincia penitus tua domipatione pri-
vetur.

45. Namque divertit post haec ad provinciam
australium Saxonum, qua adhuc illo tempore paga-
nis adhuc cultibus insudabat : ibique verbum fidei
priedicabat, et credentibus lavacrum salutis ministra -
bat. Erat autein rex. gentis. illius, Edilwalh nomine,
non multo ante baptizatus i provincia Merciorum ,
el regina nomine Eabe baptizata in sua, hoc est
provincia Huicciorum. Itaque beatus W lfridus, con-
cedente, imo multum gaudente rege, primos pro-
vincice duces ac milites sacro fonte abluebal ; pres-
byteri vero sui, czeteram plebem. Antehac enim tota
illa provincia divini nominis et fidei erat ignara,
preter regem atque reginam. Erat tamen ibi mona-
chus quidam de natione Scotorum, nomine Diculus,
habeus monasterium permodicum in loco qui voca-
tur Bosanham, silvis marique circumdatum ; et in
eo fratres quinque *e! sex in bumili ac paupere vita
Domino famulantes. Sed nullus provincialium vel
eorum vitam smulari, vel praedicationem curabat
attendere. Evangelizans autem genti episcopus, non
solum eam ab zrumna perpetue damnationis, ve-
rum el a clade infanda temporalis interitus eripuit.
Siquidem tribus annis ante adventum ejus in provin-
cia nulla illis in locis pluvia ceciderat. Quamobrem
fames acerbissima plebem invaserat, ac impia nece
prostraverat. Denique ferunt, quia sape quadraginta
simul aut quinquaginta homines inedia macerati, ad
przcipitium aliquod sive mare procedebant, et junetis
misere manibus pariter omnes aut ruina perituri,
aut fluctibus absorbendi decidebant, Verum ipso die
quo baptismum (idei gens suscepit, ad preces eximii
Patris, pluvia serena sed copiosà descenuit. Reflo-
ruit terra ; rediil viridantibus arvis annus ketus ac
frugifer : siceue abjecta superstitione, antiqua ex-
sulll.ta idulotatria, cor omnium et caro exsultaverunt
in Deum vivum (Psal. Lxxxin, 5), intelligentes. eum
qui verus est Deus, et interioribus et. exterioribus

adnozum alias, sic et ibi dasnonis instinctu femineas p se bonis gratiz celestis ditasse.

passus est iras. Siquidem regia uxor soror erat
Eriemburgis, malorum fere omnium qua contra
virum Dei (lebant auctricis. lec igitur a sua uxorc [/.
sorore] in mentis malignitate non minor, beatum pr:e-
sulem multis contrarietatibus afflictum a. suis omnibus
expulit. Quid diaboli furor immanis, quid tantopere
adversus famulum Domini siviendo vagaris? quid ei
laqueos tu: fraudis inneetere tentas, et tentando
illum variarum calumniarum tempestate fatigas?
quid cum ab humani cordis adiflcatione flectere ni-
teris, et ob hoc Christiouorum societati conjunctum

(4) Osdridam scilicet, que. in sola:ium Elwini fra»

tris occisi Ethelredo. nupserat , paceri inter maritum
et [rairei componens, ex Willclino.

46. Antistes quoque, cum in provineiam venisset
tantamque famis ponam ibi vidisset, docuit eos
piscaudo victum quirere." Nam mare et flumina
corum piscibus abundabant, sed piscandi peritia
genti nulla, nisi ad anguillas tantum inerat. Rcti-
bus igitur auguillaribus undequaque collectis et ab
bominibus antistitis in mare missis, meritis sui
Patris divina sunt largitate adjuti, ceperuntque di-
versi generis pisces trecentos. Quibus trifariam
divisis centum in opus pauperüm dispenderunt,
centum eis a quibus retia acceperant contulerunt,

(5) Hunc. locum intactum pratermisit Willelinus,
a F'ridegodo expositum.

Digitized by Google
