<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACH1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    739
    censum in suos annos retinuerunt. Quo beneficio A debuit, 
    muluum antistes coromnium in sui convertit amorem:
    et eo predicante fudicialius caelestia sperare coope-
    runt, cujus ministerio terrestria bona ceperunt.
    
    47. Quo tempore rex Elidwalh donauit servo 
    Domini terram octoginta septem familiarum, voca-
    balo Selesci, quod Latine dicitur Insula vituli ma-
    rini, ubi anos homines qui exules vagabantur, re-
    cippere possel. Hunc ergo locum cum accepisset 
    episcopus Wilfridus, fundavit ibi monasterium, ac 
    regulari vita instituit, maxime tamen ex iis quos 
    secum adduxerat fratribus. Quod monasterium 
    usque hodie successores ejus tenere noscuntur.
    Attamen sedes cathedrae episcopalis in Cicestram 
    postea mutata est. Inclyitus autem Pater Wilfridus 
    illis in partibus annos quinque, hoc est usque ad
    mortem Esfridi, mira sanctitate et prudentia pre-
    clitus, officium episcopatus omnibus valde charus et 
    honorabilis administrabat: ad quem illi rex cum 
    praefata possessione omnes quae ibidem reperte
    sunt facultates cum agris et hominibus donauit.
    Unicus fide Christi imbutos unda baptismali lavit:
    inter quos servos utriusque sexus numero ducentos
    quinquaginta baptizauit, quos ut baptizando a ser-
    uitute diabolica liberauit, sic etiam libertati do-
    nando humanae jugo servitulis absoluit.
    
    48. Post haec, cum Cedwalla, qui ab exsilio me-
    ritis et interventionibus beati Wilfridi fuerat revo-
    catus, regno potitus esset Geviscorum, Vecian in-
    sulam bella capere, ac expulsis indigenis homines
    suae provinciae cogitabat eidem insulae subsitituere.
    Fuerat autem eadem insula externus idololatria de-
    dita. Ubi vero ad certamen ventum est, voto se 
    memoratus princeps, quamuis nondum in Christo 
    regeneratus, astrinxi, quoniam si victor insulam 
    cepisset, quartam ejus partem simul et praedae 
    Christo Domino daret. Quod ipse victoria usus
    saliter solvit, ut hanc beato Willirido utendam pro
    Domino offerret. Et quoniam mensura ejusdem in-
    sulse, juxta aestimationem Anglorum, familiarium est
    mille ducentarum, data est antistiti possessio terre
    familiarum trecentarum. Al ipse partem quam ac-
    cepit, commendauit cuidam de clericis suis, cui no-
    men Bernuinus, qui erat filius sororis ejus, dans
    illi presbyterum nomine Hildilum, utriusque prati-
    piens, quatenus in ipsa insula quibuscunque vale-
    rent, verbum ac lavacrum vitae ministrarent. Qui
    ministerio praedicationis assumpto, meritis et inter-
    cessionibus beati Patris suaque instantia, Christiane
    fideli jugo praefatam insulam subjecerrunt.
    
    49. Anno incarnati Verbi Dei sexcentesimo octo-
    gesimo quinto, cum Esfridus rex Nordanhumborum
    tenere exercitum ad vastandam Pictorum provinci-
    cam duxisset, hostibus fugam simulantibus, in
    angustias inaccessorum montium est perductus,
    atque cum maxima sui exercitus copia, quam secum
    abduxerat, exstinxis. Ei quidem juste, qui cum
    virum vitae nullo pacto in amicitiam suain vel in
    jura potestatis sue dignatus est admillere, merito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    740
    eo despecio, ab eisdem hostibus mori, quae
    prius eodem sibi familiariter accepto meruit felic-
    iter suae ditioni subjicere. Ipsa autem hora qua ipse
    rex gravi bello in Pictorum provincia premebatur,
    servus omnipotentis Dei Wilfridus in Suth Saxo-
    nia sacris missarum celebrationibus intendebat.
    Cumque dicto Sarrum corda, responderetur: Habe-
    mus ad Dominum, raptus in meuniis excessum vidit
    eodem momento per spiritum Dei Esfridum capite
    caesum morti proculmberre. Qua visione perterritus,
    majori est per molicum terrore perculsus. Nam,
    cum sequentia missae prosequeretur, et in praefa-
    tione Per Christum Dominum nostrum dicereur ab
    ipso, aspicit, et ecce duo maligni spiritus animam
    regis ante ipsius oculos miserabiliter aduluerunt.
    Bisque horrendo genitu suspirantem secum ad in-
    ferni claustra tulerunt. Illico Accam presbyterum
    suum vocavit, et ei cuncta quae viderat enarravit.
    Ad quae presbyter vehememti stupore attonitus, vix
    illius verbis auditum patienter credere potuit.
    Justus autem diem et horam regie interfectionis
    notavit, et eam ipsam fuisse post aliquot dies rei
    gestae attestatio comprobatuit.
    
    50. Fama igitur circumference regis obitum de-
    nuntianc, veloci relatu ad aures Theodori metro-
    politane sedis antistitis peruenit. Qui delicium que:
    jam olim in famulum Dei commiserat, consentiendo
    videlicet cum tantis perturbationibus, ut praefati
    sumus, injuste affligi; hoc, inquam, delictum hu-
    milli satisfactione corrigeré volens, misit propter
    eum, et ad se honorifice perductum taliter est allo-
    catus: Fili, imo virilum meritis sanctissimse
    Pater, ego qui ad hoc prae caeteris constitutus eram,
    ut omni injustitiae quae in hoc regno emergere pos-
    set, obviarem; propria fragilitate subactus, pluri-
    nis tibi contra jus adversantibus, faloor, multum
    peccando consensi. Sed mihi culpam facienti et in-
    timo corde poenitentiam agenti pius, quaeso, venite
    largitor assiste. Ultima ergo meae, sicut tu cernis,
    nunc instant tempora vitae; ac per hoc quod depre-
    cor annue, et, suppliciter a me postulatus intercede
    pro me. Territus his verbis Jesu Christi Domini
    servus, respondit: Et quidem multis me tribula-
    tionibus te consentiente afflictum, pastor venerande,
    non nescio. Absit tamen, absit ut hoc te quavis ma-
    litia inductum fuisse crediderim! Verum, ut au-
    tumo, ea polius intentione id fecissi, quia volesbas
    me per ipsas tribulationes in patientia exerceri;
    quatenus anxietatibus actus, per iter patientiae
    possem perfectionis culmen attingere. Quapropter
    multo magis tibi pro tua bona intentione grates
    agere debeo, quam tu apud me inde veniam quae-
    rere: praesertim cum nunquam venia rite petatur,
    nisi unde aliqua offensio contraria esse putatur.
    Sed quoniam te circumuquaque oculatum instar co-
    lestis animalis esse non nescio, perspicaciter atque
    subtiliter quaer. sunt videnda te considerare per-
    pendo. Ea propter si putas te, Pater dilectissime,
    aliquid peccati contraisse in iis quae contra me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de dois colunas; pequenas lacunas e imperfeições tipográficas preservadas. Alguns caracteres de cabeçalho e numerações mantidos como no original. Palavra "Suth Saxonia" e variantes fielmente transcritas do impresso; onde ilegível não foi usado.</notas>
</pagina>