131

EADMERI CANTUAIUENSIS MONACHI

1752

provincia totam eum nova Dei plebe hiemem feliciter ^ suo fidus existeret, fadus rumpere noluit; ego gra-

exigens, deinde pergendi Romas iter repetiit, el
Galliam perveniens nota sibi regis Dagoberti menia
subit. Quem ipse rex visum mox recognovit, eum-
que multa cum Letitia hospitio suscepit, et vocatis
hominibus suis, hac eos voce alloquitur : « Virum
lunc quem ecce coram habetis, magnopere dilectioni
vestra: commendo, rogans ut illi in quocunque ne-
gotio vestri opus ligbuerit assistatis, siquidem me,
sicnt. credere fas est, sincera mente amatis. Hujus
etenim probitate et industria vobis redditus, vobis-
que, ut imprzsentiarum videtis, regia sum digni-
t?te przelatus. Nam. dudum, velut. ipsi recordamini,
cum popularibus insidiis fere perditus essem, exsul
quaque liberationis mez gratia oberrassem, pelago
quoque joctatus ad. ignavos Dlibernos perlatus fois-
sem; hinc me inde adductum magna benevolentia
secum aliquandiu tenuit, ab omui periculo prolcait,
a'que nativo solo incolumem ac tutum restitui posse
donavit. Quapropter per meam et vestrain vos ob-
testor salutem ut, sí qua in vobis est fides, tantum
servemus amicum, et vicem exhibitxe mihi dilectio-
nis ac benevolentiz. communiter gratiosi procurra-
ynus [f. procuremus] ei rependere. » Àd hzc dicta
quique letantur, suamque Letitiom vehementi accla-
maltione testantur. Neque enim leve judicabatur in-
ter illos quemquam subjectorum vel mutire contra
praeceptum aut. voluntatem principia sui. Hinc sedes
et przdia, dignilales et varía dona sancto a rege
offeruntur, atque ut sui. regui dignaretur terras in-
colere ac incolendo juri proprio vindicare, multis
precibus exoraltur.

$3. Sanctus autem, sui propositi memor, regie
voluntati non cessit : sed quibusdam necessariis re-
bus assumptis, quin eliam sociato sibl quodam
prasule Deodato nomine, a curia recessit. [nde
Campanic ducem vocabulo Bertherum adiit, et ab
€o nobiliter susceptus est. Qui post exhibita ver
charitatis atque humanitatis officia, cum homine Dei
residens ccpit ei enarrare, qualiter inimici ejusdem
voluerint euin perdere, et se ad intentionem ejus
oblatis muneribus infleclere. « At ego, inquit, non
immemor quid fidelitatis et amici: quondam in
pagano quodain rege repereriin, cum de patria mea

lia Christi fidelis fidem quam vero Deo promisi,
violabo ullius terreni commodi causa? Absit, absit!
imo in ena [/. mea] fide te suscipio, et quoad velle
tibi fuerit, ut mecum maneas obsecro. Id quoque
magnopere desidero a te petere, quatenus si quid
iu meis affectwosius amas, accipias, utaris, possi-
deás. » illac viri bonitate simul et benignitate vir
Dei magnifice delectatus, quid potius animo propo-
suerit, viro aperuit : siceque muliiplicatus rebus ac
sociis, gratiosus ab eo discessit.

$6. Romam vero usque perveniens, illico fama
jam cognita sanctitstis ejus quaque percrebuit, et ei
quamplurimos civium venienti in obviam egit. Aderat,
et maguo vulgi favore susceptus in aulam beati Petri
vcneranter adductus est. Pontificatum apostolica
sedis beatz:e memorie Agatho tunc regebat, vir justus
et simplex, ac in rebus ecclesiasticis non mediocri-
ter solers. in cujus ae plurimorum episcoporum
presentia cum beati Wilfridi causa esset prasenti-
bus accusatoribus ventilata, universorum judicio
absque crimine accusatus fuisse, et episcopatu dignus
esse comprobatus est. Quo ín tempore cum idem
papa fone synodum congregoret centum viginti
quinque episcoporum adversus eos, qui unam itu
Domino Salvatore voluntatem aique operationem
dogmalizabant, vocari jussit beatum Wilfridum,
atjue inter episcopos considentem dicere fidem suam
simul et provincie de qua venerat, Cumque cathc-
licus fide cum suis esset inventus, et abs re sacerdo-
tali dignitate privatus, placuit ut Romane sedis
decreto in episcopatum restilueretur, et. in. monu-
mentum sus catholice fidei ejusdem syuodi gestis
hoc scriptum insereretur : « Wilfridus (2) Deo
amabilis episcopus Eboraez civitatis, apostolicam
sedem de rua causa appellans, et ab liac potestate
de certis iucertisque rebus absolutus, et. cum aliis
centum viginti quinque coepiscopis in synodo juci-
cari a sede constitutus, pro omni aquilonali parte
Brittaniz et Hilerniz, qux ab Anglorum ac Britto-
num nec non Scotorum et Pictorum gentibus iu-
coluntur, veram et catholicam fidem coufessus est,
et cum subscriptione sua corroboravit. »

57. Apostolico igitur et synodali decreto in epi-

pulsus apud eum exsularem; nolui minus fidelis D scopatum restitutus, acceptisque ab apostolica sede

inveniri Christianus tibi Christiano, quam homo
paganus mihi exstitit bomini Christiano. Siquidem
vex Hlunorum gentilis cum causa tuend:e mcz salutis
me secnm degentem retineret, iniit mecum fae tus
ia nomine dominorum [f. deorum] suorum, quod
Ine nanquam inimicis meis quavis occasione prode-
ret. Post afiquot. vero dies nuntiis ad se ex par;e
iuimicorum meorum venientibus, et. ingentem pe-
Cuniam pro interitu meo sibi pollicentibus: — « Dum,
inquit, viiam meam succidant, *$. ego pro quovis
lucro terreno vobis cedens, iuitum faudus quoquo
modo dissclvero, Si ergo homo infidelis, ut falso deo

litteris, regi Ecfrido et archiepiscopo Theodoro de
&tui status redintegratione directis, servus Dei magno
servorum Dei reliquiarum munere ditatus, iter Àu-
gliam veniendi repetiit, et qnia noverat scriptum :
Qui ambulat simplicier, ambulat confidenter (Prov.
x, 9), regia via gradiebatur. Ecce autem extra quam
putabatur latronum manus, ad interficiendum parata,
viro Domini baud grata processione occurrit. Erant
etenim qui regi Dagoberto insidias tetenderant,
eumque gladio in inguine merso necaverant. Hi ergo
viro Dei occurrentes, animique furorem vultus sui
ferocitate pandentes, prelia vibratis intentant comi-

(3) Eadem subseripiio apud Bedam et Wiülelyium. Acta concilii exstant partim apud Willelmum, pat«

Vim apud Spehranuum.

Digitized by Google
