<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    765 VITA S. OSWALDI. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,930">
    collatio! Quis ipsam edissert? hortatur deinceps A sationis suae Deo familiaris adhaereret. Illic igitur
    senex juveneue ne retro abeat, ne posita super ara- rarum manu post tergum a-piciat (Luc. ix, 62); re
    laqueos saeculi jam evadere incipientem suis laqueis inimicus involvat. Ad quae ille : Rapitis vinculis
    voluptatum carnaliium, jam, inspirante Deo, libertati donatus sum; et iterum me traderem miserrima cu- tivitati sub earundem voluptatum vinculis vincien- dum? Non existimabam me hoc ordine Christum sequi debere. Amorem sui mihi concessit ex notitia Scriptu- rarum suarum; et nunc eum deseruem? Talem videi.itel fruenm, capiendo ex meditatione carnam? Imo, Pater, si placet, dic, nec dubites ubi resis perfi- ciam quod proposui; aut certe si tibi grave non est, ipse proponam quod disposui. Ati, dic. Regulam, inquiit, beati Benedicti servare sub obedientia rolo; et idcirco in Galia apud Floriacum, ubi ipsius Patris reliquiae d[c] moitur haberi, monachus fieri mente re- rolero. Nam, injura quod mihi mea admintio dicit, nusquam retinas servanda sunt nec forte servantur qua idem Pater instituit, quam in loco quem ipsemet sua corporuli praesentia in perpetuum honorare non desistit. Autistes ad hæc : Idem, inquiit, sensimus; idem sapiens; in idem nostra intentio tendit. Monachus loci illius sum. Habitum enim religionis ad onus regiminis, sub quo geneo, vocatus inde suscepi; et propterea te, quem specialius amo, monachum ibi fieri potissimum opto. Et quidem haec patrice demu- latio ea re tunc ita utriusque voluntati complacuit; quoniam per id temporibus religio monachici ordinis, quae, cum propter barbarorum frequentes irruptio- nes, tum propter quorundam malignantium turbu- lentas seditiones dudum in Anglia pene tota obsole- verat, necdum sui vigoris statum reformata clarescerat.
    Mittitur ergo juvenis Floriacum, illic floribus sul- ciendus virtutum. Mittuntur quoque cum litteris commendatitius dona quamplurima, juuenem et di- cto ci facio adbati ac fratribus commendancia. Suscipitur, et monachus habitus factus, vita quo- que monachi in ipsis primordiis est decoratus. Qui igitur venerat ab aliis doceri alios imitari, talem se illis exhibuit, ut satis haberent in eo quo doceren- tur, quod inpartitur. Erat enim somno parcus, cibo sobrius, in loquendo discreuus, in oratione assi- duus, in aliis autem virtutibus, patientia dico, hu- militale, benignitate, mansuetudine, ceterisque hu- jussmodi quam fortis, quam subditus, quam benevo- lus, quam constans exsistit, ex sincera charitate, qua supra humanaestastimationum al omnes erat diffusus, conjici potest, Apostolo dicente: Charita- tem patientem esse, benignam esse, non enuiar, non inflari, non agere perperam, nec quaerere sua, nec irritari, non cogitare malum (1 Cor. xiii, 4), et cetera, quae mihi brevitiati studendi exsequi longum est. Hic idem Domini servus secretum in ecclesia locum ab abbate acceperat, in quo pro modo conver-
    (21) Integr.a haec sectio codici ms. Benedictino in- serto folio est apposita manu recentiore, quamquam manuensis conjecere voluit, exarata. Extat etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,960,930">
    orationi, meditationi, contemplationi vitae perennis remotus ab illorum inquietudine operam dare solitus est; magnum humani generis hosti somitem livoris et odii suggerabat. Ille quippe attendens et atten- dendo subvertere iuhuas studium strenuissimi juve- nis, multiplici eum versutia pulsat, pushando terri- lat, terroendo fatigat, fatigando protrubare loco laborat. Unde qualam vice dum se in oratione pro compunctione cordis Deo noctu mactaret, adsuit ipse malignus, et sonous horrificos elens hominem terrori addicere nonolebatur, cum ut capio desiste- ret, tum ut aliis horis simile opus aut segnitus aut nullatenus attenitaret. At Oswaldis fidei Christianæ scuto proteclus, non magis ab feminum leonis vel subitum serpentis quam ad balatum ovis vel strido- rem soricis (harum enim et aliarum ei bestiarum inprobos ille voces ingessit) exterritus est, cuncta videlicet nihili penelus, cum suo auctore cuncta deriliens. Quod demon adverens disparuit; sed in angelum lucis evestigio transfiguratus viro apparuit. Eum quippe jam tunc nova de se victoria usum aestimabat sibi mictipsi suasurum, se scilicet non iniuria ab angelo visitandum, quem firma fretum constantia-mensis nullis potuit inimicus interire signimentis. Sed sua sibi iniquitas mentita est (Psal. xxvi, 12). Nam ad hoc monstrum famulus Christi signo dileci se signavit, sciens exinde angelum lucis non irritandum, angelum autem tenebrarum emi- sus effugandum. Quod et factum est. Juvenem manique haec crucis armatura minutum statim dege- rer angelus, qui apparuit, territus fugit. Tunc ille psalmus: A dextris est, ait, mihi Dominus, ne com- moretur. Propter hoc delectant et cor meus, et exsultat lingua mea; insuper et caro mea requiescet in spe (Psal. xv, 8, 9). Præterea lectioni divinae cerebro intendebat, et quæ, docente Domino, inle didicisset, hilari vultu corle benigno minus scientes edocebat. Hac inter exercituia eius, post suscep-tos inferiores ecclesiastici or[?] i-i gradus, gradum suscep- pit diaconatus in quo ministrans Deum obsequo humillime devotionis populum vero [semulebat], eo quo magnifico præeminentel concentu dulcissimae vocis. Simulidem inter ea quæ, ut præfati sumus, in eo fulgebant virtutum insignia etiam in exteriore homine illius emicabat multiplex quandam et super- eminens gratia. In habitui enim, quem oculis in- uentinum praescrabat, et decens et appeti?ilis com- positi0 inerat, non alicui pompe, non dissolutio- ni, non ostentationi, non servies hypocracy. In cultu nihilominus formositas ampla, nec quuslibet pravae voluptatis incentiva, sed quæ caeterorum utilibus antearct magni honestatis prerogativa
    (24) Talibus donorum insigniis vir Dei Oswaldus ad posteriorem diaconatu ecclesiastici ordinis gradum cohscendere dignus est comprobatus, ac de in pre- otidien fere verbis apud Tinumthelensen, lib. xvi, cap. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,932,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen em fim de linha foram mantidas. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos conforme original; entre colchetes [] inserido onde impresso aparenta ter abreviações ou falhas (ex.: [semulebat], or[?]). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>