<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 VITA S. WILFRIDI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cere studete. Nil quo| vos ab istiusmodi officio claritate seducat attendatis, ne ab ea quae in Christo est sinceritate cadatis. Maligni insidiatoris quos fidelibus tendit laqueos hostis, quærentis corum animas decerploris captae figurantis. Quæ figuræ, sicut a me sæpe audistis, omni sollicitudine cavete, et prout me facere vidistis, a vobis procul abjecite. Hæc facite, et Deus pacis erit vobiscum. Et nunc, fratres mei dilectissimi, nolite mores inferre migranti. Vos equidem, vos jam olim me ad vitam^? ventum revocastis; sed modo parcite, quæso. Juvat enim me deposito carnis onere Agnum Dei sequi. Ultra vobis in hac carne non apparebo, ilonec Christus resuscitet mec vobiscum in siue sæculi hujus. O viscera mea, valete. Urgeor, o jam elungar, et, o fratres, vigilate ne vos somnus perpetuæ mortis involvat. Hæc ait, et duræ quieti membra prostravit. Fratribus autem psalterium ex ordine decantantibus, et jam usque ad versuum psalmi x centesimi tertii perveniientibus: Emittte spiritum tuum et creabuntur (Psal. ciii, 30), spiritum suum in manus Creatoris feliciter emisit, et sic Agni Dei convivium perpetuo recercandus adivit. Transiit au- nem (9) anno Incarnationis Dominicæ 709, qui est annus vitæ ejus 75, episcopatus vero 45. Sepultus -ne est in monasterio suo, quod ipsemet in Ri- am a fundamentis instituit, ac Deo in honorem -ati Petri apostolorum principis consecravit. Ubi se nequamquam vitam perdidisse, sed in nellius -stasse mortalibus probet, quæ in hac vita positus erat, huic vitæ subtractus miracula, cum res igit, facere non cessat.
    V^2. Væstes illius, prout ante mortem disposuerat, tributa sunt. Unde interlunam ejus sanctissimi ?oris sudore madentem cuidam religiosæ alba- ne minister decerndam accepit. Quam mulier adam paralysi dissoluta, ut tangere mereretur, jxe rogavit. Sed hæc quidem ipsam vestem fere iono meruit, verum aquam, ubi eadem is initio fuit, in potum accepi. illicoque ita est. Post hæc quidem inimici hominis Dei, vite iniquitatis igne successi, domum in qua hanc vitæ modum fecerat, injecto igri succen- consal sunt. At virtus defuncti viventem ter -ngnem, donum illæsan servavit, hostes fuga- aliterque illum veraciter vivere demonstravit.
    A die vero depositionis ejus jam anno trans- , convenit undequaque maxima populi multi- -tutpe pie depositionis illius memoriæ exe- celebratura. Cum ergo urba pernoct sua Do- rota perseveret, et paterna consolations af- were irrecrudabiliter sese in illo perdidisse de- aspiciunt, et ecce lux coelitus ab Oriente a locum locum famuli Dei miro splendore
    -Defunctus est in monasterio suo quod habebat ===ncia Undalum sub regimine Cudbaldi abba- ministerio fratrum perlatis in primum suum -rium quod dicitur in-Il Ripam, positusque exa S. Petri juxta altare, ex Beda. Dies ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    irradiauit, omnemque noctis et tenebrarum horrorem sua praesentia effugavit. Quod videntes magnificæ sunt exhilarati, fixum animo præ se habentes, non multum de corporali Patris absentia esse dolendum, cum de spirituali ejus praesentia quam aperta lucis ostensione sibi adesse dicererant, multo maxime scirent esse gaudendum. Ex hoc itaque vehemens omnium circa beatissimum Patrem Wilfridum veneratio crevit, id quoque certum omnium lenentes, quod sicut ipse sanctissimus pontifex in hac transitoria vita temporaliter degens omnibus erat mitis et affabilis, sic et nunc in síla perenni vita cum Christo æternaliiter vivens, omnibus diligebitiis se pius sit et exorabilis.
    64. Magnitudo itaque signorum quæ ad corpus ejus Dominus de die in diem operabatur, merita ipsius longe latèque declarabat, et insigni fama permotos ad memoriam illius innumeros populos aggregabat. Quapropter locus ipse multo tempore summi honoris est habitus, et quibusque infirmitatis pressis ad recuperandam sanitatem valde salubris. Dominus quoque hostiles incursis omni ex parte sedaverat, quia devotionem populi sui quam ad venerationem famuli sui habeibat, perturbatum iri nolebat. Ubi vero pro assiduale con- cuentis turbae quidam vicini itedio affeci, ac idcirco a loci visitatione paulatim cohibere coeperunt, con- tigit ut ipsarum exemplo alii a fervoris sui devo- tione deescerent, nec locum ipsum amplius more solito visitaret. Sicque factum est ut qui primi ad studium pise actionis alios studio suo accenderant, postmodum sua desidia a pietatis opere quamplurimos discedere cogerent.
    65. Hæc inter accidit ut hostilis incursis ipsam provinciam occuparent, occuparns inibi multi hominum millia necaret, ac omnia loca monasterioru beati Wilfridi circumjacencia ad instar solitudinis devastaret. Monasterium ipsum pervasum et diru- tum, quod prius exstiterat hymnis et anticis glo- riosum, modo erat ferarum et inimicorum sordibus ignominiosum. Corpus interea ipsius antistitis Christi omni honore privatum, inter ipsas sordes primo sepulturæ suæ loco mansit immoturn. Sed omnipo- tens Deus qui sua pietate et justitia nequpi privari, quorundam benè religiosorum merces in conside rationem tantæ rei excital, atque ad demutationem illius affectum effectumque ministrat. Regulat ea tempestate Christianitatem in Anglia vir bonus et sanctus Odo Cantuariensis Ecclesiæ archiepisco- pus, utpote totius Britannniæ primas: qui cum sua sollicitudine dispositionibus omnium Ecclesiarum invigilabat, ipsas Ecclesias, prout ratio postulabat, visitare solebat. Qua sollicitudine actus, cum quo- dam tempore Eboracensem provinciam adisset, et
    istus vii Kal. Maii ex dictis, et ex Kalendario vetusto Missalis Cenctenicensis, a Roberto Londoniæ epi- scopo concessi ante annos sexcentos. Bacula abbas inter cæteros corpus Wilfridi sindone involuisse fer- tur in Monastico Anglicano.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e cortes de linha originais vistos na imagem; sinais como ^? indicam leitura incerta de abreviatura; algumas palavras e traços deteriorados marcados por hífen e espaçamento conforme página.</notas>
</pagina>