<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA S. OSWALDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    quod fecerat primo par omnino modis et aequale locutus A Oswaldus feretrum fabricavit, ipsumque a &amp;c consecratum Wigornam destinavit. In cujus consecratione rogatus ad quarumnam reliquiarum condicionem illud apparet, hoc se ad honorem Dei respondi composuisse, et illi cujusnam reliquiae forent in eo condemnade notissimum esse. Servatum est itaque Wigornce feretrum idem, ac reliqae ipsius adin- ramasci Patris Oswaldi a terra post multis annos levatae magno cum honore sunt in eo collocatae. 
    Ilis ita dictis, coepte narralionl insistamus. Diffusa igitur sanctitatis fama sancti Oswaldi co pro- diit ut langoribus variis pressi et de longinquo id ipsum mandarent, sibi ab illo subventum iri nullo modo diffidentes. Nec fallebantur. Verbi gratia, vir quilan potens regi Edgare ex ministerio, quo ei deservire solebat, notus erat. Hic valida infirmitate corporis tactus, per nuntium viro Dei se oppido infirmari simpliciter insinuavit. At ille benedices panem eqiue transmittens, ut plena fide recuperandae sanitatis inde comederet jussit. Fecit ille quod praecepit; nec unius horae spatium prius transiit quam se degustato pane melius habuisse percepit. Alio tempore dum idem famulus Dei in multitudine suorum apud Eboracum pransurus consedisset, jamque panceu sua sacratissima manu signatum considencia distribuisset, forte micas decidences sorex superveniens avidio simul et pavido morsu colligere coepit. Qui dum in medium nullo eum deterrente prodisset, succubuit, nec usque progredi valuit. Benedicti etenim panis reliquias famelicus vorans, nec quod devoraverat ullatenus comedere quibat, et suffocaturr subito. Remansit itaque mortuus. Quod factum ne suae laudi quisvis ascriberel, examinen bestiam a conspectibus inueniuntem abjici vir providentiissus jussit. Denique animadvertit nominanlos inter se inde loqui, et rem ultra quam sibi cordi esset extollendo admirari. Et mihi quidem duo haec, quae de pane signato proxime facta retulimus, consideranti nec alienum ab admiratione esse perpendio, hoc scilicet irrationalle animal praecipitasse de vita in mortem, quod animal rationale subslevavit a morte in vitam. Profecto natura panis eadem in illo qua: in isto fuit; et quemadmodum homo pane, sic et sorer altior pane. Quod igitur homini vitalis, sorici factus est extitalis; nec substantiain panis, sed meritum respicit sanctissimi Patris; qui ubique et in cunctis parvus et humilis exstans in oculis suis, magnus erat in oculis Dei atque sublimis. Quod inter alia eo probabatur, quia, ne dicam, illi, sed quod minus est, locis quibus per vices insistere solebat, sua Deas protectione et correptione, ne ab indignis occuparetur, intendebat. 
    Sed forte non credeitur iis quae dicimus, si ea declarans exemplum non subjiciimus. Frater quidam erat professione et habitu monachus, nomine Aeglerius. Ille laxatis balneo membris, cum fessis quie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    scere opus haberet, locus quietis, uae misero! is primus occurrit, quam venerandus presul Oswaldius sedere frequentius morem habcebat. Non ergo veritus sanctitatem loci, quam fuerat ex assiduitate pontificis nacous, in eo sese dejecti, somno inbi ac dulci quiete velut sibi pollicebatur fruirius. Et jam quiescentem lenis sopor involvit, sed absque mora cum ab ipsa quiete irruens daemonum multitudio atrociter evolvit. Astanti quippe illi plures letermri spiritus, et ab eo dislricta examinlione perquirunt quaenam illius mentem dementia ceperit, quae sibi uti se in loco tanti pontificis collocaret subripere potuit. Ad quod rationem quam pro sui excusatione proferret nullam labentem invadunt, torquent, laniant, hac et illac rurbant, ab imo sursum rapientes, de sursum ad ima dejicientes. Quid miser ageret! Sciebat ubi erat; nec se tanta angustia involutum vel loco avellere, vel ad subvenienlum quedam poterat interpellare. Tandem tamen violento conatu erupit in vocem, et horrido clamore infremuit. Qui circa eranl ex abrupto dorruientis sono perterriti accurrunt, voceferantem pulsant, pulsantes excital, exclatrum quid dormiens passus sit diligenter interrogant. At ipse pavens ac pallens, quo casu quid fecerit, quid aul a quibus audierit, quid pertulerit, ex ordine pandit. Ad quorumcunque ergo notiliani illud perlatum est, non soli viro, sed ei ijs qume sua inter erant deinceps honorem ac reverendum per omnia defercbant. De quibus licet plurima scribere fortasse possensus, tamen, ne cui taedio simus, illa omittimus, intendentes videlicet brevitiat qua nos scriptores sore decrevimus. 
    Itaque ad sacrum ipsius transltum styli officium converlimus, et opus quod paucis huc usque protraximus, suo, sicut Deus concesserit, fini subdamus. Referre etenim qualiter Pater ipse Oswaldus Rame-seiam postremo reliquerit, quantis lacrymaruim imbribus, praesagis, ut autumno, illum amplius eo non rediturum, a fratribus dimissus sit, forsitan conjectando, quis possit, certe autem revi veritate neni- nem pronuntio posse. Discedentem vero non modo monachi, quos illic adunaverat, sed et plebs hinc inde sub uno coacta dednunt, singuli se illius sanctitati commendantcs, sibi ab illo benedici supplici Devotione flagilantes. Discessum autem illius subsccutus est in ipsa ecclesia terribilis fragor; qui tertio ilionanms audientes nimio pavore concussi, sagaces animos illum non mulo post saeculo adimendum et ex hoc plerosque gravi tumultu sublendo edocuit, praemonuit, praenunuit. Denique nonnulli nosse volentes, unde qui audiebatur sonus prodierit, e domibus procedeunt, et in Ecclesiam pervcnientes, omnia sana, omnia integra, omnia suis in locis solito consistentia mirantes inveniunt. Jam quod aliquibus per visum fuit ostensum, ruinam videlicet duarum turrinum factam fuisse, praetermitto ne, si dixero illarum turrnum casus beati Oswaldi et praefati ducis Æthelwini prsesignasse in (29) mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (29) Oswaldus Ethelwino ecclesiam Ramesiensem denuo consecravit anno 991, vi Id. Novembr.; quod
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; corte ebrasamentos e abreviações representadas literais. Algumas linhas truncadas no fim de blocos devido ao corte da imagem; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum inserido).</notas>
</pagina>