689

elatione?» Talla nonpuHi interdum sibimet ipsis pra-
ve conenlunt ; nec miseri attendunt quanta erroris
caligine interius obtenebrentur. Nam quanto suot
percatis obligati majoribus, ac bonitate pauperiores,
Vito deberent esse ad. omne delectamentuim diabo-
lie suggestionis excutiendum ardentiores. Sicut
enim virtus virtuti aecumulala prodest, sic vitium
sppositum vitio obest. Quisquis ergo liodie quid-
quam boni operari *'* potest, nullatenus lioc procra-
stinare debet. Unde Salomon: Quodcunque potest
manus (ua facere, instanter operare, quia mec opus,
nec ratio, nec sapientia, nec scientia est. aomd inferos
(Eccle. 1x, 10).
CAPUT CLVI.

Similitwdo inter pauperes, atultos el negligentes.

Verum hujusmodi homines ita in peccando negli-
geutes imitantur ctiam. panperes insipientes. Siqui-
dem pauper insipiens, cum obolum acquirit, aut
aliud quid parvi munusculi, dicit: « Ad quid illnd
tantillum servarem? Non propter hoc dives ero.
Expeudam itaque hoc in pomis, aut nucibus, aut
qualibet alia re mihi deleetabili. Nou cnim istud
eustodiendo sollicitus volo haberi. » Sic stolidus, dum
parvipendit modica, nunquam proficit ad majora.
Bepiens autein pauper parva qui nauciscitur, custo-
dit, et quo minus se habere considerat, co magis
Daetta retinere desiderat, quatenus ex pareulorum
tongerie ad majora queat quandoque pertingere?*.
Sie nimirum is qui se pauperem scienti: ac bonita-
lis sentit debet facere, si ad aliquem effectum
scientie ac bonitatis velit pervenire. Nam sicut
plura grana massam, et gutte flumen, ei mulü
nummi divitem faciunt; sic mullze scientiarum sen-
lontise *'" sapientem, cet plures bonilatis actiones,
bonum quemlibet efficiunt.

CAPUT CLVII.
De scientia et tribus partibus. ejus.

Cum igitur scientia sit necessaria ut *'* bonus
quis cíliciatur, et. manifestum sit nullum eam posse
comprehendere, qui minimas ejus partes negligit
colligere (nisi forte quis subito illuminetur, sicut
apostoli et prophet), quzerendum est quomodo per
gratiam Dei illam valeamus acquirere? Tribus ita-
Que causis videtur mihi illam posse adipisci, doctri-
na scilicel, experimento et ratione.

CAPUT CL Viii.
De doctrina.
Per doctrinam. quippe, que capitur lectione. ct

LIB. DE 8. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.

eoe

A sermocinatione, sclentia. acquiritur. Quia eum quis
legit '"*, aut legentem sive loquentem audit, ad lioc
ut eorum. quie leguntur sive. referuntur scientiam
habeat, intendit. .

CAPUT CLIX.
De experimento et ratione.

Experimento vero acquiritut scientia, eum rei
quam aliquis probavit, certam habet noüitiam. Ex
ratione "^ quoque percipitur, ewm per naturalem
mentis discretionem in illis quz facienda sive omil-
tenda sunt, quis solidatur. Scientia igitur his tribus
rehus acquiritur. Sed quia inflat, nisi eam chiaritas.
aeidificet, nibil prorsus proflcit absque voluntate bo-
nitatis. Voluntas itaque bona est, qua Dei volun-
tati subjects est; qua tunc voluntati Dei subjecta
est, quando id vult auod Deus. vult eam velle debc-
re; et tunc justa sive reeta dicitur, quando id quod
Deus vult cam velle dcbere, amplectitur.

CAPUT CLX.

Quod non semper debemus velle quod Deus vit.

Non enim semper velle debemus quod Deus vult,
sed quod Deus *'' vult nos velle debere. Voluit
enim Deus beatum Martinum ab hac vita tollere;
sed si ejus discipuli hoc tunc voluissent, crodeles
utique exatitissent. At noluerunt quod Deus voluit,
sed voluerunt quod Deus voluit cos velle debere, et
vitam *** jusiitiz tenuere. Qui ergo cum scientia vo-
luntatem bene operandi portat, maxima ex parte
bonitati appropinquat, Une sciendum est quia qui:

C cunque bonam voluntatem babere desiderat, neces.e
est ut a vanitate sese alienare studeat. Nam sicut
una operatio aliam a se diversam operationem exelu-
dit, sie cogilatio cogitationem expellit, et voluntas
nibilominus voluntatem repellit. Cum enim manu
scrilo, non agrum semino; deinde etiam cum semi-
navero, scriptionem excltudo. Sie utique cum et ipse
*** inane quid cogito, non interim utilitatem penso;
et cut postea. utile quid pensavero, inanitatem ex-
pello ***. His igitur qu:xe diximus de scientia et vo-
luntate transcursis, videamus etiam quam sit neces-
sarius usus bon: operationis.

CAPUT CLXI.
De usu.

Quippe sient corpus humanum sine frequenti cibn-
rum usu nequil subsistere, sic anima absque virtu-
tum frequentatione non. potest vivere. Qui ergo ad
effectum bonitatis venire desiderat, necesse est

VARLE LECTIONES.

*'* Boni operis operari mas Vict. Corb. et Edit. Col. ' honi operan
ms Vict. queat pertingere ms Corb. queat quandoque pertingere
multe sententiarum scientue ms Corb. multe scientice

Qnisquis cnim legit ms. Vict. et. Edit. Col. quin-cum quis legit ms. Corb. quod quisquis legit
*!! Sed hoc veli od

ratione mss Vict. Corb. et Edit. Col. Ex ratione

*'* Ouzrat quandoque pertingero
*7! Multe scientiarum sententie ms Vict.
*I* Ad. hoc ut mess Corb. Vict. et Edit. Col. ut
$e Et

e demus quod Deus mss. Vict. Corb. sed

quod Deus *** At noverunt quod Deus voluit; sed voluerunt. quod Deus voluit eos velle debere, et vium
53 et Edit, Col. && noluerunt quod. Deus voluit: sed voluerunt quo: Deus voluit eos velle debere ; et viam

vis8 Vict. et Corb. Ai voluerunt quod Deus voluit cos velle debere, et viam

99 Sic itaque cum et ipse ms

Vict. Sic et ipse cum ms Corb. sic utique cum ct ipse. *** Virtutem expello mg Vict. e! Edit. Col. inani-

tatem expell

Digitized by Google
