€01

LIB. DE. S. ANSELMI SIBILITUDINIBUS.

698

speciosm formasse? Non puto. Quid tunc? Quate- A enim his persona cjus eget), ostendit. nolis quibus

nus aptam formam ex lamina formel, nune. eam !*t!
suo instrumento leviter premit et. percutit, et post-
wiodum planat; nunc etiam discreto levamine !***
levius levat et informat. Sic et vos, si. pueros ve-
siros cupitis moribus bonis ornalos esse, necesse
est ut cum depressionibus verberum, impendatis eis
psterng pietatis el. mansuetudinis levamen alque
subsidium. Tenera quidem teneris '***, sicut et ipsi
teneri sin, lac scilicet, non solidum cibum prae-
bentes eis necdum ad perfectam ztatem provectis.
. CAPUT CLXXX.
De charitate.

Qui charitatem in corde retinet, hoc. unde Deus

gratias scit ei, habet **'*; ille vero ad quem tan-

debeamus vicem reddere, dicens : Mando vobis ut
diligatis invicem, sicut dilexi vos (Joan. xv, 17). Et
apostolus : Sicut pro nobis Christus animam suam
posuit, ita debetis pro fratribus animas ponere (1 Joan..
m, 16). Diligere igitur debemus nos inviceu,
tuin quia et bruta quedam. animalia boc faciunt,
tum quia unius familie, scilicet Christi, sumus, et
quia in regno ejus singulos sicut nosipsos diligemus,
et quia ibi vqualiter ab ipsis diligemur. Indeceus
enim est si in hoc mundo babuerimus odio quos ibi
sumus habituri charissimos. Sciendum est enim
quod quicuique ibi aderunt, nobis vicem red-
dent pro dilectione presenti. Spe ctiam commodi
vel renumcrationis diligendus cst Deus , quoniam

tumniodo habetur, minime !***, Quas enim gratias B immortalitatem. et. incorruptibilitatem uobis pro-

mibi debet Deus, si quis me diligit ? Amplius : is
eui dilectio alterius servit, solius commodi munus
perfunctorie 1!*** suscipit, verbi graa, beneficium
unum, honorem unum, prandium unum, vel quodli-
bet officii genus in. bunc. medum; alius. vero qui
charitatem !*5', quasi. commedi munus exhibuit,
intransilive sibi retinuit. Charitatis enim '*** offi-
eium ab eo qui hoc suscipit, transit, Charitas vero
ipsa, quz» Deus est, in. eo remanet qni eam aliis
impendit; bonum autem permanens bono trans-
eunte melius est. Hsec igitur considerando profecto
perspiciemus magis esse nobis gaudendui si alios
diligimus quam si ab aliis diligamur. Nihil mihi
deber aliquis, nec ego alicui; ergo charitas cst
exbibenda, non exigenda.
CAPUT CLXXXI.
Ez tribus causis omnis res amatur.

Quidquid amatur, aut natura amatur, aut rccte,
aut spe commodi. Natura enin. est !*** nt omue
bonum amemus et otile. Rectum vero, ut. bencfa-
cientem nobis amemus. Spe commodi quandoque
res amatur. Alia propter usum, ut mel , eo quod sit
bonum el suave, etiam secundum usum. Alia vero
secundum effeftum, ut absinthium, et nonnulla na-
turalis potio, qu:e cum dent sanitatem, nullam tamen
in usu prasbent suavitatem.

CAPUT CLXXXII.
Quod tribus modis diligendus sit Deus.

Tribus etiam his modis diligendus est Dens. Na-
tura, quia omnibus et melior et utilior, et ideo plus
exteris est amandus, Rectitudine. quoniam omnia
qua babemus prazstat. nobis, etiam lioc ipsum quod
sumus. Et tanto major amare. debemus plus nobis-
ipsis, quanto major est ipse qui se pro nobis dedit,
et nobis eisdem scimctipsum daturus est. Et quoniam
ei personaliter non possumus reddere illud ( non

mittit.
CAPUT CLXXXIIIF.
De tribus. libertatibus.

Libertatis siquidem modos tres dicimus esse : li-
bertatem videlicet actionis, quam omnes volunt, id
est, ut libere facere possint que volunt. Dicitur
ctiam libertas intelligenti, quam non omnes volunt.
Est etian. libertas rect voluntatis, qu:xe semper est
bona: nanc paucissimi volunt, id est nt ea velint
quz debent, Notandum quod Jibertos actionis sine
libertate bonz voluntatis semper est mala. Verum
libertas intelligendi est media, qux bona est, quo-
tiescunque libertati recte voluntatis adhzeret ; mala
autem, cum sine illa est. Habet prinio quis quan-
tulamcunque libertatem intelligendi , id est scit. in-
lelligere quid sibi expedit; velit illam in hono , et
sic promerebitur adípisci libertatem — intelligendi
quidquid expedit, volendi quodcunque debet , agendi
quidquid prodest, Sub libertate volendi est libertas
arbitrii.

CAPUT CLXXXIV.
De venatione. diuboli,

Diabolus per peccati suggestionem quotidie it ad
veuandum. Eos vero inira retia sua retinet quos
nec dolor pro peccato proprio aíficit. lillos autem
jam amittere incipit quos pro carnis intemperie lu-
gere jain conspicit. Quosdam autem tertii. ordinis,
id est sanatos a. carnalibus et spiritualibus peccatis,

p omnino perdit. Primi omnino lugeant, doleant adhuc

seuundi, tertii vero gaudeant.
CAPUT CLXXXV.
Quod Deus non horrcat peccatum.

Worrere dicitur. Deus animam peccatricem , non
quod horreat peccatum, quod niliil est, sed quia
non est ibi debita justitia, quam ibi amaret. Ut di-
cimus nos horrere domui, in qua. nihil est quod

VARLE LECTIONES.

*9! Minceun. sio. mss ei Edit. Col. nunc. eam
75 Tenera quidem. tenetis. niss

**** flic unde gratias Deo. agat, habet mss Corb. Vict. et. Edit. Col. hoc unde Deus gratias
1*58 lle vero.. iiuime ms Vict. et Edit. Col. illi vero., misericordie
V Alius vero qui. charitatem ms Viet, et. Eit. Col. Aliis vero. eliaritatem

Edit, Col. nuuc etiam. levamine
quidem tenet^s
scit ei, habet

«t Edit, Col, perfunctosie

*9*9 Charitas eniin. nas. Corb. Vict. Caritatis enim

193? Nunc etiam discreto. levamine ms — Vict. et
Corb. Vict. et Edit. Col. nera

1015 Pro functione más.

191* Naturale. cnim est mss. Corb. natura. enim cst

Digitized by Google
