<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    791 VITA S. WILFRIDI. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    aliquis canonice ordinatus superaret, excepto Wine A causa veterante confirmant. Quid igitur negotii tenor o·cidentialium Saxonum episcopo. Ailbertus siqui- dem, cujus paulo ante meminimus, relicta Brittania, Parisiacæ civilitatis episcopatum sortitus erat. Cum igitur ita se res habebat, quod pelebatur rex promp- tissime annuit, et consilio patris sui Oswii beatum Patrem ad regem Galliarum direxit, rogans et ob- zeerans quatenus virum honorifice suscipceret, atque in gradum pontificatus sua auctoritate sublimari prææ ceret. Igitur, prout dignum fuit, a rege hono- r lise suscipitur, ad Ailbertum episcopum cum man- datis dirigitur, quibus ut summa honorificentia ser- vum Domini ad ordinem episcopatus promote- jbletur. Qui mandatis gratiosis obtinuperans, eum cooperantibus unidecin episcopis honorifice conse- cravit. 
    18. Quo post ordinationem suam in transmarinis partibus demorante, ii quorum sectæ pravitas per eum priidem detecta fuerat atque dejecta, re penden- darum injuriarum sese jam tempus opportunum accepisse putantes, regem Oswium fraudulenta cal- culiadte convenerint circumveniunt, circumveniendo in eam sententiam ducunt, quatenus Ceaddam Ebo- raceæ civitatis episcopum fieri jubeat, ne Ecclesia diutius carente pastore fides Christi quamlibet jacturam incurrat: præsertim cum penitus, inquiunt, ignoreretur quo Wilfridus deveniret, quem ad ipsius Ecclesiæ regiinen ordinandum in Galliam Ailfridus direxit. Ilac ipsorum versutla rex Oswius incaute præreptus, dato præfato Ceaddæ ipsius Ecclesiæ pon- tificatu, misit eum Cantiam in gradum sacerdotii consecrandum. Quo cum suis veniens et eandem sedem pastore vidualam inveniens, inde divertit, prædictum Wine episcopum adiit, ut episcopus ab eo consecraretur obtinuit. Assumptis ergo duobus de gente Brittonum episcopis, qui contra scripta canonum erant ordinati, eumdem Ceaddam pari modo inordinate ordinavit. 
    19. Ordinatus autem Eboracensi Ecclesiæ præ- fatus est, cum non post multos dies beatus Wilfri- dus patriam redire instituens navem ingreditur, et aliquandiu felicur cursu navis æquoreos fluctus trans- vehitur. Jam autem medio nari transito, et beato viro cum suis clericis in ea que Dei sunt corde et ore intento, ventis mutatis validissima tempestas exoritur. Qui magna vexatione quasati, tandem in regionem australion Saxonum, quam non noverant, projeciti sunt. Fluctibus vero in sinus suos ita illic retractis indigenae adhuc gentili errore devinci- advogado, navem et omnia quæ in ea erant in jus suum vindicare volentes; et id propositi obstinato corde tenentes, ut aut captiarentur, aut more sibi resistentes involverent. Quo vir venerabilis agnito copiæum eis pecuniam obtulit, et quatenus ab in- tentione sua recederent humili postulatione admo- nit. At illi trecrocres ex illius verbis effecti, nil se ab eo pro ipsorum dimissione sumpturos fore pro- clamant, qui tamen non modo omnia sua, verum et cumdem ipsum in vi·us orrorum se accepturos nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    causa veterante confirmant. Quid igitur negotii tenor intenderet socii pontificis intelligens, præmissas supplicatione ad Dominum arma arripiun, magis volentes more virorum fortiter bello occumbere quam ignava captivitate longioris vitæ spatio ser- vando producere. Quod ubi a paganis cognitum, aciem struere, ac in populum Domini tela dirigere fessbinant. Stans quoque princeps sacerdotum ido- latiarie coram paganis in tumulo excierlo, suis ma- gieis incantationibus suos quasi benedicendo con- fortare, ac socios famuli Dei maledicendo satagebat enervare. Cui operi cum quantum sua intererat, summo studio mente, voce manuque vacasset, ju- venculus quidam minister hominis Dei funda lapidem jecit, et cumdem magum traiecta fronte dejecti, B exstinxit. Rediit mox ad memoriam viri Dei anti- quum per David factum in Goliam miraculum Dei, cum subito mire paganorum tumultus exoritur, et in discerpionem Christianæ partis vires omnium exe- runtur. Quid plura ? insurgunt acies, miles Christi sepe prostrenti in preces; Domino autem pro suis pugnantc, inimica manus confusa et victa discedit. Sed post paululum multiplicior in ipsisum et imma- nior rediit. aciem strulit, tela in vacuum dirigit. Tela non vacua recipit, pars maxima ruit, et pars residua fugit. Et quid more? jam tertio victi cum se ad quartum prælium cum rege suo prœpararent, me- ritis beati Wilfridi multo ante horam mare effluxit, navem exuluit, et sanctum Dei cum omnibus suis, quinque solummodo ex sociis perditiis, prospere in Sanicum portum evexit. Quod inimici videntes, maxima confusione in sua remeant, et servum Do- mini lata serenitate victorem abire genebundi de- plorant. 
    20. Patrio itaque portu .patriaque potitus, con- festim sibi rumor innoutit, qualiter suæ sedi Ceaddæ substitutus anxites est. Qui pro re nihil omnino perturbatus, placido vultu et hilari pectore Ripum perrexit; ibique serviilis Dei intentus, magna mentis stabilitate per aliquod tempus in secretoiri habita- culo deguit. Sed quia civitas supra montem posita nequit abscondi, a multis et præcipue nobilibus fre- quentabatur, eximiæ sanctitatis ejus, ama pernotis. Rex quoque Merciorum, nomine Marius, vir Deo valde devotus, famulum Christi adiit, cumque ut loco cæderet secumque maneret inportuna vix prece deflexit; et compos suæ voluntatis effectus, ingenti beatum Patrem dilectionis affectu coluit, terris et honoribus auxit. 
    21. Metropolitana vero sedes totius Angliæ, dum hæc ita fierent, pastore carebat, defuncto (ut præ- diximus) archiepiscopo Deusdedii. Et quoniam tanta sedes alsyque episcopali providentia esse nequibat, rex Cantuariorum Egbertus beati Wilfridi prudentia sanctitateque audita, ad ipsum misit quam humil- lima cum supplicatione contestans, ut Ecclesiam vidualam sua dignaretur præsentia visitare, opus consolationis erigere, contra spirituales nequitiæque quemque suæ admonitionis prosegerc, et quæque tenore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras modernas (ex.: "travs" vs "trans"); letras e sinais impressos normais. Não foram realizadas correções internas; transcrição literal, mantendo hifenizações e quebras de linha tal como aparecem.</notas>
</pagina>