——SÉÓ— MR M e A A omo

— ——

119

EKADMEIM CANTUARIENSIS EONACIII 380

illico navis ab aquarum profunditate emergens , ^ sgentemn contigit vice quadam. venisse Dhipum, ubi

quasi nibil oneris ferret, in ulteriorem fluminis
ripam prosperrimo lapsu cum omnibus qux portabat
evecta est. Magno timori securitas magna succedit,
3c, pro re qui acciderat, Dei laus ex corde omnium
et ore procedit.

Dein aliquanto tempore ibi, ut suz consuetudinis
erat, inter monachos degens, :ediflcationi vitz illo-
rum diebus ac noctibus intendebat. Et ecce nun-
tius quidam a monachis Heliensibus directus ad-
veniens, innoluit unum ex illis de maceria Ecclesise
prucipitatum subita morte occubuisse. Ad quod
Oswaldus vehementi moerore dejectus (noverat enim
hominem non usquequaque vitam duxisse felicem).

confestim quod deboit. officium ej charitatis impen. B

dit, Etenim monachis sub uno vocatis pandit even-
tum rei, subjungendo preces quibus exhortando
perorat quatenus pro aniina defuncti Dominum stu-
diosius orent. Parent illi monitis ejus, et pro aeterna
salute fratris instant vigiliis, instant psalmis, in-
ptant lacrymis, pulsantes ad januam misericordie
mundi Redemptoris, Super hxc quoque singulis
Gicbus offertur pro co id quod his omnibus antecel-
Vit, iliud scilicet sacrificium laudis quod in ara eru-
cis Filius Dei obtulit Patri suo pro nobis. Qu:e dum
fiuut, una noctium pontifici , in oratione Christo
apud Eboracam intendenti, defunctus idem visibiliter
apparuit ; a quo percunctaius quis esset, illum se
pro quo et ipse per se et alii per ipsum Deum inter-
pellabant esse respondit. At ille suspirans, Qualiter,
inquit, frater, tibi fuit vel qualiter nunc est ? Hacte-
nus, Ait, valde male, nunc. autem. valde. bene. Tuis
guippe meritis et precibus a panis quibus cruciabar
per angelum suum ute die hesterna eripuit Deus. Quod
ei tibi iusinuando veni gratias agere, quo adverteres,
licet id optime. scias, quam gratiosus pro koc el. aliis
jure debeas Deo. existere. Mis dictis, non comparuit.
Vir autem Domini, magno gaudio ad ista repletus,
henedixit Deum | supet: ineffabili misericordia ejus.
Facto mane, quid factum sit, quid viderit, quid au-
dierit, suis relulit. Dehinc exsultans et gaudens in
Spiritu sancto, pro re qux contigerat gratias egit
Deo Patri per oblationem cerporis et sanguinis di-
lectissimi Filii sui, iu quo solo, sicut ipse testatur,
bene complacet sibi (Matt. xii, 48). Mandavit ctiam
hoc ipsum filiis suis, monachis videlicet Ramesien-
sibus simul et Wigornensibus ; et quod pro auiw:e
frais absolutione pio Deo grates exsolverent, mo-
nuit et bortatus est, Quod ipsi diligenti studio exse-
culi sunt.

Przterea dicecesim suam opportunis temporibus
peragrans, quidquid ediscere poterat in moribus
suorum oculos summi Dei offendere, paterna easti-
gatione corripere atque corrigere satagebat. IHi»c

(28) Historiam translationis reliquiartm Wilfridi
Senioris Eadmerus fusius narravit -in. Vita illius,
quie inter Acta Benediclin. exstat, Sxc. lll, p. 22.
Ex Eadmero Gervasius in Chronico p. 1291. Acriter
«conira contendebant: Eboracense. corpus. Wilfridi

C

beatus «mondam Wilfridus nobile construxerat
templum, jn. quo ipse mundo sublatus scitur fuisse
sepultus. Hoc templum ante tempus beati Oswalli
barbarorum irruptioni patuit ; qui illud magna ex
parte dirutum, non ministeriis. divinis, sed latibalis
ferinis fecerunt accommodum. Hojus templi conse-
ptum vie Dei subintrans, noctu pervigil in orationibus
inibi mansit. llic ergo divina revelatione lustratus,
didicit ipso loco sanctorum corpora condita esse ;
' quz investigans cum nominibus singulorum dubio
procul inveniret. Facto mane suos convocat ; quid
nocut acceperit, eis enarrat. Ad audita cuncti exsul-
tant. igitur. ad jussum pontificis semirute ecclesize
pavimentum effoditur, promissus thessurms sancta
euriositale investigatur. Sanctormm corpors cum
tabula hiec continente reperinntur : Hic. aEQUIESCIT
SANCTUS WILFREDUS ANTISTES ÉEBORACENSIS, ET BEYE-
RENDE ABBATES TxLBERTUS, DOTWINUS, ÁLBERTUS,
StcnEDUS ATQUE WiLDgNGUS. Ex his servus Dei omui-
potentis gaudens hilarisque effectus, repertas reli-
quias loco interim apto collocavit, Posimedum vero
ad cerpus sancti Wilfredi [eretro convenienter ap-
tato, illad jn. eo magna cum reverentia condidit,
uipote quem magno Wilfredo, fundatorí videlicet,
loci ipsius consanguinitate junctum noverat, quem
in rcgimcn Leclesix: Eboracensis, sicut Venerabilis
Beda propc fidem Historiz gentis Anglorum refert,
ei successisse scicbat; quemque uti nominis ejos
consortem, ita et vitio. morumque . hzreden: fuisse
3ccepcrat. Corpus (28) siquidem illius majoris Wil-
fredi, quod »emotum ab aliis pee sc. in. eminenti
loco in ipsa ecclesia tumbam habuerat, quam ct
epitaphium ut idem Beda in cadem Historia narrat
digniter decoraverat, a. glorioso Cantuariorum 3n-
tistite Odone, cujus in initio hujus opusculi paucis
meminimus, trauslatum Cantuariam fucra«, quem-
admodum ipsemet in prologo Vite ipsius Wilfreii,
quie per eum heroico metro composita est, attesta-
(ar. ita scribens : Jgitur venerabilissimas beati cox-
fessoris Christi Wilfridi reliquias indecenti sentinosic
voraginis situ marcidas , nimia, quod dictm quoque
meticulosum est, prelatorum horripilatione neglectas,
cum inde favente Deo acilicet a. loco sepulcri ejus
D quidam transinlissent, reverenter excepi, atque iutra
ambitum. metropolitane cui gratia Dei presideo ec.
clesie collocavi ; presertim. cogente. illo evangeliste
testimonio; meo videlicet apologetieo, quia ubicunque
fuerit. corpus, congregabuniur. et aquilee (Luc. xvu.
$1). Itaque. tante. tamque Deo digne affinitatis de-
lectatsus vicinitate, el. editiore eos entheca. decusare,
et excerptis de. libro Vita ejus flosculis novo opere
pretium duxi carmiue. venustare.. Levatis ergo s«li-
quiis, et convenienter, ut dixi, locatis, afiud ab illo

Juniores non Senioris ab Odone translatum fuisse.
De qua controversia. vide Malsburienzem De gest.
pontif. Angl. f. 455, et. tom. l hujtts collectionis p.
66. Prologum autem Odonis ab. Exdincro. citatuta
superius habes, p. 50.

Digitized by Google

