V

YITA S. OSWALDI.

T

Onties, dia oui et subaiaconi ones aut caste vive- À tula lhonorab;s habekatur. Prtlati quoque et istis

r'ete, àut Ecclesias quas tenebant una cum rebus ad
eas pertinentibus perderent. Habebat autem. regem
Zdgarum in hoc negotio fidelem fautoren, coustan-
1em  adjutorem, firmum defensorem. Qui rex ipsius
Patris consilio utens, curam: exsequendi. deereti
bujus Super totum. regnum «duobus viris iujunxit,
Oswaldo scilicet episcopo Wigornensi et Atlielwolzo
Wintoniensi. Quod illi zelo domus Dei succensi, et
e'ivinitatis amore subnixi, et iusupcr predicta au-
« loritate muniti, strenuissime sunt exsccuti. Nam,
ut de aliis taceam, beatus Oswaldus seplem mona-
stcria in sua diocesi regulari disciplina, ejectis cle-
ricis feminarum consortium Ecclesiis auteponenti-
bus, instituit, delegato eis super ca qux& Ecclesie

prius babebant tanto ex munificentia regis et. aJio- L)

rum principum rcgni subsidio rerum, ut cohabitan-
tibus sufliceret ad victum atque vestitum. Wincel-
cumbensi vero monasterió, quod de septem. unum
erat, supra meinoratum Germanum (21) in abbatem
ordinavit, ct aliis singulis singulos in religione pro-
batos abbates praposuit, De quibus quidam, Fol-
berhtus nomiue, Perscorensi Ecclesis, qua una de
septem abbatiis est, in abbatem prelatus cst, vir
wioribus gravis et ferventissimus cultor monachicx
institutionis, sed in subditos, quod valde in eo repre-
hendebatur, nimi et indiscrete severitatis. Is ad
extrema perductus, et huic vitae subductus, atque in
feretro. mortuorum iore locatus, recepto spirilt,
trepidantibus cuuctia erexit se. lgitut. fugicutibus
aliis, przfatus Gerinanus accessit eciscitans quo vel
a quo ductus sit, quid viderit, quid illi contigerit,
et ob quid. reversus sit. At. ille se a beato Bencdicto
in visionem Dei perductum fuisse, et Dewn sua
peccata meritis dilectoris sui Qswaldi sibi indul.issc,

nique 3] intimandam sanctitatem ipsius Patris sc.

revixisse respondit. Tuwsus quonam forma, qui
babitus, quis Patris Benedicti conifutus. exstit rit,
perceunctatus, habitum. gemmarum ni;ore przfulzi-
duin, formam. ejus. ulira humanam. zstimationem
decora, comitatum inmumeris candidatorum milli-
Vus. monachorum ct speciosissimarum sanctimoniae
lium respondit esse compositum. Quo dicto conticuit,
et accepto. viatico Don.inici corporis dimidium dicus
tipervixit. Itaque viiam obitu iterato finivit.

Post hzc in alis Anglim partibus ad. parochiam
suam nil pertinentibus insigres Ecclesias ob prie-
fixam causam clericis evacunvit. et eas memorzta
auetorit:te subnixus viris menaslicze institutionis
sublimavit, Sunt autem hi : Ecclesia pretiosi mar-
tyris Christi Albani, eeclesia. sancte. /Etlieldrithie
virginis in IMeli, et illa qux apud Deawfletaim consti-

(21) Wefert. monachus. Bamesiecsis Germaoum
orui Wintonicisem fuisse, Oswalli in comolio Flo-
riaccnsi conimonachum, dein. priorem. Westhirice
nd docendum subditos momnestice institutionis nor-
nam (Exdnothus Senior iuterim ad. gerendam. exte-
riorum sollicitudinem prepositus instituts fuil), wiox
priorem Rasmcsix, postremo abbatem Wiuenecumbio,
Ad. Wiucheeumbam traustato Ezdnothus ip piiorata

per eum sunt singuli Patres, /Elfricus scilicct, quem
Ecclesia Cantuariensis pastorem postmodum habuit,
Albanensi, Beitbtnothus Heliensi, Beamflytensi Gode-
mannus. Comobium vero Buunesiense, ut descripsi-
mus, ejus instinctu. et. operatione a. fundamentis
suificatum est. Aucta est ergo per Angliam. obser-
vantia disciplin: regularis in tantum. ut. quadra.
ginfa octo monasteria. partim viris, partim feminis
stabilirentur. per hos viros, Duustanum — videlicet
archiepiscopum Cantuariensem,- Oswallum pontifi-
cem Wigornensem, ct Atbelwoldum — episcopum
Wintoniensem. :

lis autem qux beatus Oswaldus zedificaverat ; de
aliis enim scribere a proposito nostro remotum cest,
ipse magna semper cura el sollicitudine invigilabat,
ue diabolus, qui sicut. leo cireumit. quarens quein
devoret, (1 Pe:r. v, 8), ullun fratrem a professionis
su norma deviontem inveniret quem. devuraret.
Unde ct cadem monasteria circumire, ac iu singulis,
prout noverat expe.liré, morari consueverat, verbo
simul et opere fratribus , quae saluti ewjusque. utilia
fore advertere poterai, paterno affectu. submiui-
strans. Super hzc. nonnullis Ecclesiis, quibus ipse
non eo quo superioribus modo intendebat, tam di-
sciplin:e regularis quam et. grammatice liberalium-
que artium. magistros postulatus dirigebat, qui aut
in Gallis doeii ac per eum in Angliam ducti, aut
certe sua s:gacitate in. monasteriis suis imbuti, sa
pieutes et praeclari babebantur.. inier quos quiam
F:oriacensis monachus erat, Abbo vocatus, morum
sanctitate prxclarus, ac litterarum tam saecularium
quam divinarum scientia apprime instructus. Hunc
pater Oswaldus posuit in. Coenobio Ramefiensi mo-
machos docere, scholus regere c quibuscunque
valeret, cum in disciplina regularium, tum in scien-
lia litteruli prodesse. Quod et fecit. [linc ergo pro-
cessit ul cum religionis augmento liberales aries,
qui prius ob diversos casus. in neglectum per Àn-
gliam venerant, quaquaversum. Patris Oswoldi in-
dustria ct sollicitudine — eventilate — inultipliciter
pullutarent. Peacfatus vero Abbo. ob multam sui. di-
guitatem. beato quoque. Lunstano. familiis valde
exstitil, ejusque instinctu etl dispositione passionem

D beati Edinundi gloriosissimi regis Anglorum styli

oflicio posterorum memorie tradidit, Post. lic. et
alia innumera bona, quis in Anglia fecerat, ad mo-.
nasterium. sutm Floriaenin. veversas, abbas iu. co
f.;cius est et postea ma: tyrii palina a Deo pro. jesti-
lia eoronates.

Beatus autem Oswaldus ubi se correctioni cle-
ricorum Wigornensium intromittere aggressus csl;

R:owesiensi successit. Qui, postquam prioratu:
annis 22 gessisset, post iwortem. Ailwini fumndalori .
anno $95, abbas electus. esl, ad episcopatum. Bor.
Cestrensem trausbutus. anno 1005, in. pro. E-sea-
dunensi occisis anno 10:16. Isa de Eadnotho lioc.
pisi Banesiense in. Monastieo, tem. 1, pag.
940.

Digitized by Google
