735

VITA S. WILFRIDI.

758

nu hostis, Quorum unus qui quasi loco principis A que fada garrutate el feminea loqaacitate derisum

iuter eos. habebatur, excusso quod manu tenuerat
telo, militi Christi fedo ore conviciabatur : « Dela-
ior, inquiens, patrize petulans et. moribunde viator,
ww quidem jampridem Gallica sceptra violasti, tu
Gillica. rura pessumdedisti, tu Gallicam libertatem
im servitutem redegisti, cum tyrannum a nobis jam
olim exsiliatum tua instantia in regnum constituisti.
At ipsius quidem crudelitas jusussima morte punita,
le quoque utpote maximum su: iortis anctorem,
te, inquam, eadem morte puniendum esse declamat.
Procumbe igitur, pestifer, procumbe, et digna ul-
tione mulctatus, eidem quam contra nos fovisti morti
succumbe. » Et Pater contra : « Si non jure, inquit,
fcci cum regem regno injuste depulsum, quantum in
we fuit, hzreditarize dignitati pra/feci, et hoc ita
penes se esse justissimi Judicis zequitas habet, fateor,
penas juste ultionis promptisslme pendam. Quod si
nequaquam hoc in facto contrarius, sed cum jure
feci, velut ipsa mox innocentia mentis mihi testatur,
€o libentius, si vultis )ccidere, morri desidero, quo
ine pro justitia occisum martyrii glorla coronandum
fare considero. » Quibus dictis, ubi viderunt virum
(anta menlis constantia niti, nimio terrore perculsi
arma projiciunt, terr: procumbunt, viri vestigia
osculis petunt, veniam quaerunt. Qua ad suum votum
inventa ejus benediclione ditati, vim prosperitati
pontificem cum suis omuilus reddunt; ipsi certo
itinere pergunt.

38. Perveniens vir Dei Brittaniam, regi litteras
quas ab apostolica sede acceperat detulit, et earum-
dem litterarum auctoritate subn:xus, iu conventu
mobilium suam causam viva voce defendit , seque
falso accusatum ac injuria degradatum libera pro-
testatione ostendit. Rex autem quanto illom majori
veritatis ratione vallatum agnovit, tanto se minori
veritatis ratione suffultum indoluit , moremque nc-
quissimorum imitatus, malnit in sua pertinacia con-
ira zquitatem perdurare, quam zquitatis ratione
suam petlinstiam mitigare. Hanc vero sui cordis
socordlam magnopere confirmabat antiquorum dela-
torum inveterata discordia, dum ipsi quos ipsa jam
repletos possidebat , venena su» malignitatis regiis
auribus infundebant. Propria itaque rex ira c:xcatus
€t seducentium se adulatione a vero distractus, litte-
ras apostolici pape. tumido fastu despexit, despi-
cicndo irrisit, irridendo a se procul abjecit, acin fa-
mulum Dei nequissimi delatoris crimen injecit.
Tanta. regis indignatione nonnulli clientes, imo et
quique nobiles oppido permoti , unanima omnes
contra beatum conspiratione insurgunt, ac multis
eum contumeliis afficiunt ; et quo regie majestati
£e ad plenum üdeles existere ionstrent , indigna-
tioni ejus plene satisfacere cupiunt, et Dei hominein
à regis :onspectu avulsumi carceris imo detrudendum
arripiunt. Ermenburgis autem. bonorum omnium
persecutriz, et hujus schismatis indomabilis auctrix,
sese in direptione illius mediam immcrsit, capsula
reliquiarum de ipsius collo procaciter abstulit, cum

abjeeit. Ergo inelytus heros, «cciis et opibus omni ex
parte privatus, ad suos, prout potuit , iuter iuiquo-
rum manus sese convertit, atque in bis verbis brevi
ad eos orationem fecit. « Non vos , inquit , domini
fratres et (ilii mei, non vos hzec. quz nobis ingeri-
tur injuria turbet, nec a veritatis tramite quoquo
modo proturbet. Prz oculis semper liabete : Omnes
qui volunt in. Christo pie vivere , necessario tribula.
lionem pati oportere (1/ Tim. m, 9). Verum licet
impii ad tempus piis praevalere videantur , tamen
non sic semper erit. Erit enim tempus cum et pio-
rum tribulatio perenni Letitia remunerabitur , et
impiorum superba elitio perenni tristitià punietur.
Sed ne tribulatio vos in impaticntiam agat, animad-
Bj vertite quonam modo cana patrum series multas per-
pessa tribulationes, per patientiam meruit, Deo ju-
vante, vincere multiplices hostes, Nec id vestra
menti ullatenus volo abesse , neminem secundum
Apostoli dietum posse coronari, nisi qui contra dia-
bolum studuerit legitime decertare (1/1 Tim. n, 5,
Ei certe hujus temporis certamina parvipendenda, nec
multom diatina : per illa tamen seterna felicitas e,
felix sternitas regni Dei comparatur. Quai felici-
tatem, quaso, fratres, amate, eam desiderate; ad
cam tendiie atque ad cam pervenire tota mentis
intentione satagite. Quod si. feceritis , profecto nihil
erit quare istius vita: adversa formidetis. » Vix verba
eompleverat, cum ecce in quorum manibus strin-
gebatur , acriori furore ex ipsis verbis accensi, eum
in tenebroso carcere vinctum  detruserunt.
$9. O constantia viri! sic enim tui cordis, san-
ctiesime Pater, hilaritatem in tanta tua adversitate
contueor, sic considero hilarem: te esse solere, cum
omnia prospera tibi videbantur orridere. Tamen ,
ue pielatis viscera in tuis filiis aliquatenus perdi-
disse videreris, eorum potius quam tuis aruminis
pias lacrymas impendebas : et cum te carcer tene.
brosus involveret, magis dolebas ab eorum auribus
vite verba separari, quam te praesentia corporez
lucis spoliari. Interni etenim luminis fulgore nitebas:
quo carcerales tenebras pro nihilo contendebas.
Quare cum divin: lucis splendorem Deus in te
vigere conspexerat, humanis tenebris te nequaquam
diu premi permisit ; sed eisdem fugatis radium sux
lucis domui quam inbabitabas immisit. Ac quidem
merito. Nam quia pervigil seternze luci tam iu no-
clis quam in carceris borrore assistebas, dignum
duxit sui luminis effusionem siguare, operibus tuis
et caligini tenebrarum nihil esse commune. Hane
luminis effusionem custodum vigilia protestatur ,
quz circa medi: noctis horam carcerem mire ful-
gentem non absque gravi timore sese vidisse testa-
tur. Sed hoc testimonio te non eguisse perpenudil,
qui sanctitatis tnz merila oculo fideli attendit, Beati
Petri apostoli carcerem cum tuo potius considero ,
teque sibi accepta liberatione evangelica in lump:
ostensione comparari vehementer exsolto. Quanquam
post hzc ct archangelica Michaelis visitatione sis a

Digitized by Google

