EADMERI CANTUARIENSIS MONACHE

wt cwn scienüa et voluntate eliam ipsum usum A rem justificamur, per usum beatificamur. In quan-

«st
babeat.
CAPUT CLXII,
Quod bonus "5 homo de omnibus sibi bonum
faciat.

Bonus homo de omnibus bonis et malis *** util'-
tatem. sibi, acquirit, Siquidem, cum aliquid boni de
bomine bono vel malo audit, gaudet et Deo inde
gratias agit: quod dum facit, mercedem a Deo bon:
voluntatis accipit, ac si cooperator fuisset ejusdem
operis. Malum antem si audierit, dolet quod sibi in
mercedem reputatur ***, quasi ejusdem mali destru-
ctor fnisset vel diminotor. Sed dicit. aliquis : « De
bono et prosperitate inimici mei nequeo gratulari,
neque de damno ejus contristari; quod si ore
«on(iteor, me condemno, corde etenim mentior »

CAPUT CLXill.
Ratio quomoda inimici diligi possint.

Ad hoc considerandum est qualiter is qui in hono
proficere desiderat, sibi ipse vim inferre debet ut
proücere valeat. Licet carnalis appetitus ** meus
damnum inimici mei appetat, non tamen hoc ore
profiteri debeo ***, sed potius damnum ejns plangere,
et contra. appetitum carnis mez, illins prosperitati
favere; illius damnum *** solum verbis, si corde
simul nequeo, demonstrare mihi displicere, Nam si
rationem consideramus, rectius agimus quando Deo
obedimus, quam feciamus quando carnali voluptati
consentimus. Preceptum etenim Domini est et ini-

twn. quis Deum intelligit, sapiens est; in quantum
vero amat, justus; verum in quantum utitur, bea-
tus. Quando *** quod rectum est videmus, Deum per
intellectum mentis sentimus, quandoquidem quz-
eunque rectitudo est ab illo est.
CAPUT CLXV.
Similitudo inter Deum et solem.

sicut enim. ex splendore solis ipsum sorem senti-
mus, antequam illum perspicne videamus, sic ex
mentis nostre speculatione Deum sentimus, quando
verum quid ez ipsa verilatis loce perspicimus ;
sicque ilum intelligendo et amando, per fidem et
spem ad presens sentimus. In. futnro autem, jam
per speciem *** sentimus, quia videbimus eumaicuti

B en (11 Joan. m, 2); non tamen enm ompes zqoali-

ter videbunt, nec ejus amore omnes aqualiter cale-
bunt,
CAPUT CLX VI.
'Similitudo inter ignem et Dei amorem.

Sieut. enim diverso modo lignum et ferrum ignis
ardore calent, sic conestes spiritas et beatorum ani-
m inmqualiter Dei amore fervent.

CAPUT CLXVII.
Quomodo sancti Deum vídebunt.

Nunc autem. videmus. eum in enigmate (1 Cor.
xu, 42), et quasi in pictura ea quz dicimus, veluti
pictnm solem aut mare videremus. Solem quippe
aut mare cum depicta videmas, non sicat est ia ipsa

micos diligamus. Si ergo eos affectmose diligere (. "6, €à habemus. Cum vero solem clare lucentem

wequeo, quoniam carnalitatem' meain ad amorem
eorum adbuc flectere non valeo, tamen velle debeo
eos me posse amare; et, doncc valeam hoc agere,
verbunf'quod potestati mere subjacet, bonum el non
malum de illis promulgare. Cumque hoc ago, non
mentior quando dico me illos diligere, quoniam
telle adjacet mihi, perficere autem. non. habeo (Rom.
vi, 18). Condelector tamen Dominico precepto,
secund"m rationem spiritus mei, ut cos diligam,
quamvis corrupüibilitas carnis nez repugnet. Jam
enim non. operor ego illud, sed quod regnat in me
peccatum (ibid. 20). Aliud enim est sentire, aliud
consentire. Malus vero homo e contrario sibi de
bonis omnibus et malis **!* peccatum accumulal,

perspicimus, aut mare turbulentum. vel tranquillum
eernimns, rem sicuti est veraciter intuemur, qusm-
, vis tantam quanta in se est intueri nequeamus. Sie
sancti Dei in. gloria sua Deum videbunt, sed magni-
tudinem divinitatis ejus sive immensitatem potea-
Wise illius comprehendere nequibunt, Non enim im-
mensus esset, si intellectu *** alicujus comprebendi
potuisset,
CAPUT CLX VIII.

De quatuor modis preccipiendi et. totidem. obediendi.

Aliquando bene. precipitur ***, et bene obeditur ;
el e contra interdum male praecipitur, et male
obtemperatur; aliquando bene przcipitur, et male
obeditur; aliquando niale przcipitur, et. bene obe-

eum bonis omuibas invideat, malis vero favorem p ditur. Dona est przceptio, et bona est obeditio, cum

exhibeat. Hujus finis ;nterius, mors et tribulatio,
justi autem finis est Ciristas, vita et exsultatio.
CAPUT CLXIV.
De intellectu, amore et wsu.
Tribus modis sentitur Deus, videlicet intellectu,
amore et usu. Per intellectum sapimus, per amo-

pracipitur ne castitatem quis violet, et servatur **,
Mala est jussio, et mala obeditio, si jubetur furari,
vel hujusmodi, ct fiat. Bonum est precipere, et
nalum obedire, ut si, verbi gratia, aliquis capti-
vetur, et ad eapitis plectionem veniatur, ne fugiat,
ligatur. Huic autem si forte aliquis dical : « Fuge,

NARLE LECTIONES.

**5 Quod nonis ms Vict. et Edit. Coi. Quod bonus

onibus bonis et malis. **" Deputatur ma Vict. Corb. et Edit. Col. reputatur
et. Edit. Col. carnalis appeiitns
*" JHiusque. damnum mss Vict. Corb. et. Edit. Col. illius damnum

petitas mss Corb. Vict.
debeo

* De omnibus liominibus bouis et. inalis ms. Vict, de
*55 Carnalis seu naturalis ap-
*** Copfiteri delieo ms Vict et Edit. Col. profiteri
**! De bonis et malis ms

Viet, de honis omnibus el malis *?* Sed quando mss Vict. Corb. et. Edit. Col. Quando *** Non jam per

ein ms Corb. non jam per speciem ms Vict. jam per speciem
*" Aliquando male. pricipitur,

Edit. Col. si intellectu
ventur mae Viet. Corb. et. Edit. Col. et servatur

** Si ille. intellectu mss. Vict. Corb, et

et bene obeditur. ms Vict. omittit -— * EA ser-

Digitized by Google

