<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ecclesiasticæ traditionis expeteret, in ea pontifical
    auctoritate statuere. At ille tali in causa reniti fas
    esse pervagatum existimans, regiae voluntati ascen-
    sum praebuit. Ad ecclesiam igitur venit, et quæ per
    Spiritum sanctum agenda cognovit, sedulus inibi
    administravit. Is primus erat, qui inter episcopos
    de Anglorum gente creatos catholicum vivendi mo-
    rem Anglorum Ecclesiis tradere dixerat: unde et
    perpetua catholicæ observationis moderamina qua-
    que per easdem Ecclesias sua doctrina diffundebat.
    Quare factum est ut, crescente per dies institutione
    catholica, scoli omnes qui tunc morabantur inter
    Anglos, aut his manus darent, aut ad suam patriam
    reppederant.
    
    22. Beatus autem Wilfridus, prout ei facultas
    increbat, hac illac propter verbum Dei disseminan-
    dum magna populi frequentia comitatus pergere
    consueverat. Quod cum tempore quodam faceretur,
    devenit in locum ubi natus fuerat atque nutritus.
    Cujus loci indigenas verbo vitæ cælestis enutriens,
    multos ab amore terreno avertit, et ad amorem omni-
    potentis Dei convertit. Unde factum est ut plures
    ibidem callas Domino servire volentibus institueret,
    et quonam pacto eorum vita componi deberet,
    unngumque prudenter instrueret. Sicque per
    tres continuos annos modo Cantuariensis Ecclesiæ
    dispositioni, modo illorum exhortationi et illorum
    correctioni suæ providentiæ curam impendit. Et
    licet episcopalis cathedræ proprium locum usquam
    haberet, tamen episcopali officio studiose intentus
    satagebat qualiter diabolo sua vasa eriperet, et ea
    Domino Christo conci liaret, atque in sanctæ conver-
    sionis proposito corroboraret.
    
    23. Enimvero autem spatio trium annorum, Theo-
    dorus a Vitaliano papa archiepiscopus consecratus
    et missus, Cantiam venit: susceptaque sedes ponti-
    ficalis in metropolis civitate, mox secundum quod
    vigorem ecclesiasticum decebat, ea quæ circum-
    quaque emendanda erant, summa prudentia et pon-
    tificali auctoritate in melius mutare studebat. Ut
    vero comperit Ceaddam contra canonum statuta in
    episcopatus gradum fuisse consecratum, publica
    illum increpatione reldarguit, et quod degradari jure
    deberet paulo districtius minatus est. At ille, ut erat
    magnæ humilitatis et mansuetudinis vir: Si me,
    inquit, asseris contra scita canonum ordinatum,
    libenti animo exordijari concedo, cum profecto
    nunquam tanti apud memetipsum existiterim, qui
    loco hujusce regiminis vel ad horas præesse de-
    buerim; sed obedientiae causa jussus subire, hoc
    licet indignus consensi. Qua responsionis ejus
    humilitate Theodorus accepta, dixit eum nequaquam
    gradu sacerdotii se velle privare. Verum quia (ut
    diximus) inordinata ad tantum ministerium fuerat
    ordinatus, ipse ordinationem ejus canonica ratione
    consummavit. Sed ille considerans se non juse
    episcopatum alterius episcopi obtinuisse, poenitentia
    ductus elegit potius tali honore carere quam alte-
    rius cathedræ ulterioris injuste præsidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    igitur episcopatu, et ad monasterium suum, quod
    erat in Lesingesci, privatus secessit.
    
    24. Porro Theodorus beatum Wilfridum in epi-
    scopatu Eboracensis Ecclesiæ restituit, nec non et
    omnium Nordanhumbrorum, sed et Pictorum, quo-
    usque rex Oswinis imperium protendere potuerat.
    Sique vir sanctissimus et animam suam in pacien-
    tia possedit, et multiplicatus honore, quod suum
    fuerat, totius populi exultatione recepit. Quo tem-
    pore regno Merciorum Wlfarius præfidebat, cujus
    paulo ante meminimus. Qui cum mortuo Jaramanio
    episcopo sibi suisque alium a Theodoro dari petieret,
    non eis ille novum voluit episcopum ordinare, sed
    præfatum venerabilem Ceaddam eis dedit. Beatus
    vero Wilfridus suis redditus, egregia mentis instan-
    tia operam dabat, quatenus et ea quæ longa vetustas
    aut incuria dissolverat, in ecclesiis restauraret, et
    quæ in subsidiorum suorum moribus occaecid magnã
    Dei offendere poterant, eliminarret. Quibus operibus
    quanto magis intendebat, tanto se in majori virtu-
    tum exercitio consrtingebat, ut subiectis in ejus vita
    esset videre, qua diligentiâ deberent verborum ipsius
    documenta suscipere.
    
    25. His autem quæ destructa repererat ita integra
    restituitis, ecclesiam in honorem beati Petri aposto-
    lorem principis a fundamentis consummavit, et eam
    multo decore sub immensa principum ac populorum
    frequentia consecravit. Ut autem ventum est ad sui
    sermonis officium, luce clarius visa sunt Dominica
    in ea verba compleri: Non vos estis qui loquimini,
    sed spiritus Patris mei qui loquitur in vobis (Math.
    x, 20). Quod ea re plane licet considerare, cum et
    populus in Dominum magna sit dilectione ex illo
    affectus, et corda principum tanto timore et amore
    Dei sint accessa, ut non solum ea quæ prius ad jura
    ipsius ecclesiæ pertinebant, ad vocem illius tes-
    timoniis confirmarant, sed et quædam de suis ipsi
    ecclesiis condonerant. Triduo post hæc omni turba
    secum detenta, pane vitæ tam cœlestis quam ter-
    restris eam copiose refection. Ecclesiam præterea
    magnis muneribus et ornamentis decori domus Dei
    completibus ditavit. Et cum hæc opera laude
    dignissima faceret, uti moritiferam pestem laudem
    fugiebat humanam: ac sic positus in medio popu-
    lium, omnibus erat speculum et informatio operum
    bonorum.
    
    26. His ita sese habentibus, omnipotens Deus ut
    merita famuli sui quanti penderet mundo demonstra-
    ret; quæ internarum luce virtutum primo pro-
    duxit, etiam exteriorum exhibitione miraculorum
    decorare voluit. Hinc est quod die quadam cum ve-
    nerabilis pastor oves Dei verbis et fidei sacramentis
    ingueeret et antiquos humani generis lusti in eis
    iis dominandi auferret, atque per sacri chrismatis
    unctionem scopiliorum gratie Spiritum jam baptiza-
    tus traderet, ecce per effusas furmus mulier inimo
    dolore afflicta ministro Dei occurrit, defuncte funera
    prolis miserabili deportatione in ulis ostenlans.
    Quo viso Pater obstupuit, hæsitque loco, paulunqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino, disposição em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura mantidas tal qual aparente no original; não foram feitas normalizações nem expansões de abreviaturas.
  </notas>
</pagina>