<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    701
    LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.
    702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nullis modis persecuti sunt, crudeliter adsunt, A
    parati eam esse rapere, et in mortem aeternam prae-
    cipitare. At ista nimis anxia, huc illucque cir-
    cumspectit, et manuum defensionis et auxilii, qua
    se tuebatur, sibi porrigit ineffabili desiderio concu-
    piscit. Daemones autem econtrario rident, et im-
    mensa laetitia gaudent, si nullo eam admoniculo
    fultam invenire queant. Quibus dictis laxato freno
    iter arripuit, et bestiam ultra persequi clara voce
    canibus interdixit. Tunc illa ab omni laesione immunis,
    exsultans et hilaris praepeti cursu campos sila-
    vasque revisit.
    
    CAPUT CXC.
    Exemplum de avicula.
    
    Alia quoque vice respexit puerum quendam cum
    avicula in via ludentem, quae pedem suum inexactum
    habebat 1004. Saepe cum laxius ire permisituebatur,
    suga sibi consulere cupiens, avolare nitebatur. Al
    per illum manu tenens retrahens irrititam aviculam
    ad se usque dejeciebat, et hoc ingens gaudium pul-
    churumque spectaculum puero praestabat. Factum est
    hoc semel et iterum, factum frequentius. Quod
    Pater benignus aspiciens, aviculae condonit et ut
    raptio illo liberali re dederetur praecepit. Et ecce
    illum rumpitur, avisque avolat: puer plorat, Pater
    exsultat. Et vocatis qui aderant : « considerasis, in-
    quit, jocum puerii? » Et confessis considerasse, ait :
    « Simili consideratione jocatur diabolus cum homini-
    bus multis, quos irretiitos suis laqueis pro sua vo-
    luntate in diversa vitiorum impedimenta pertrahit. C
    Sunt enim quidam (ut verbi gratia dicam) avaritia,
    seu luxuriae et similiorum flammis successi, et ex
    mala consuetudine illis addicti. His contingit ali-
    quando ut sua facta considerantes fleant, seque
    amodo e talibus cessaturus ore promittant, et more
    avis 1005 irretitae liberos se volare autumnent 1006.
    Sed quia pravae usu irretiiti ab hoste tenentur, no-
    lentes in eadem vita dejiciuntur; itaque hoc sae-
    pius, nec omnino liberantur, nisi magno conatu
    et gratia Dei 1007 suffiis rumpantur pravae consue-
    dinis.»
    
    CAPUT CXCI.
    De malitia et foeditate peccati.
    
    « Si hinc 1008, inquit Anselmus, peccati pudorem,
    et illic cernem inferni horrorem, et necessario D
    uni illorum halerem immergi, prius me in infernum
    mergeream quam peccatum in me immittlerem. Mal-
    len enim pirus a peccato et innocens dehennam
    vulrare quam peccati sorte pollutus coelorum regna
    petere, cum consulet solus malos in inferno torqueri,
    et solus bonos in coelesti beatitudine foveri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,740">
    CAPUT CXCII.
    De verbis defuncti.
    
    verba defuncti Osberni monachi, ad Anselmum
    in spiritu delata et ab eodem Anselmo postmodum
    exposita : Ter, inquit ille defunctus, antiquus ser-
    pens insurrexit in me, sed Ursarius domini mei
    liberavit me ; haec dicens, evanuit. Benedictus vero
    Pater noster visionem illam experfectacius a somno
    ad memoriam revocans ac singula propensisus inspi-
    ciens, quando et quibus limibus sic eam exposuit :
    Primo, inquiens, pro peccatis quibus obligatus ante
    baptismum fuerat, in eum insurrexisse hostem an-
    tiquum; secundo, pro peccatis quae fecerit post ba-
    ptismatis sacramentum, ante professionem. tertio,
    pro illis quae fecit post professionem, ante obitum.
    Sed ter cecidit; peccata enim quibus a strictis fuerat
    ante baptismum, fide parentum in ipso 1009 sacra-
    mento delata, diabolus irvenit. Illa etiam quae in
    saeculo vel in monasterio ante professionem com-
    misit, in ipsa professione monastica aeque abolita,
    serpens ille antiquus reperit. Quae vero post profes-
    sionem fecit, vera confessio ante obitum mona-
    chis ille delerit. Per illum dominum Ursarium
    designari dixit ordinem angelicum. Sicut enim ur-
    sarii ursos, ita angeli spiritus malignos a sua saevitiis
    coercerent et opprimoe, ut nobis nocerant quantum
    volunt.
    
    CAPUT CXCIII.
    Similitudo militis
    
    Sicut miles temporalis armis munitus est tempo-
    ralius, sic miles spiritualis debet armis munitus
    esse spiritualibus. Quaecunque enim militi temporali
    contra hostem visibilen sunt necessaria, ipsa eadem
    spiritualiter intellecta, spirituali militi contra hostem
    invisibilem sunt pernecessaria. Sed quae sunt illa
    quae temporali militi sunt necessaria? In primiis
    siquidem caballus qui et adeo est necessarius ut
    recte dici possit suis fidelissimus socius; cum illo
    namque et occurrentem aggreditur hostem, et per-
    sequitur fugiantem, et, cum tempus postulet, fugit
    persequentem. Deinde frenum additur quo ipse equus
    regitur; non enim in directum viam teneret, si
    miles eum freno minime regeret. Apponitur et sella,
    ipsi militi admodum idonea, quia tunc primum super
    equum suum decenter ascendere et firmiter poterit
    sedere, cum viderit eum super se sellam habere.
    Adduntur etiam et calcarla ad eumdem equum exci-
    tandum valde necessaria; saepius namque gressum
    non moveret si miles eum calcarius non urgeret,
    quorum alterum est dextrum, alterum vero sini-
    strum. Dehinc miles suis induitur armis, quibus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1004 Parati sunt eum msss Vicl. Corb. parati eam 1005 Annexum habebat ms Vict. et Edit. Col. annexum
    1005 1006 El more avis ms Vict. et Edit. Colon. si more avis 1007 Autemum ms Vict. et Edit.
    1006 1008 Et gratia msss Victl. Corb. et Edit. Col. et gratia Dei 1009 Si hic ms et Edit. Col.
    1007 1010 Per fidem parentum in ipso ms Vict. fide in ipso ms Corb. fide parentum in ipso ms
    307. Explicit liber sancti Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, De similitudinibus. In ms. Bec. lec.
    quam insuper dum Similitudines : una de Milite ; altera de Cellario, quae etiam habentur in ms San-Gee-
    vani A. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; usei [ilegivel] nenhuma vez. Correções paleográficas: números de notas e siglas editorialis mantidos conforme impresso. Dois cabeçalhos de página com numeração 701/702 vistos no topo.</notas>
</pagina>