cU

ipsi advertentes i8 quas, quantum. snos mores a2t-
tinebat, eos angustias vellet detrudere, stati verbis
ejus aditum sui cordis occluserunt, nec ea sensum
suum penerrare ulla ratione passi eunt (23). Qua de
re sumpto ^ Paire. Duustano, cujus consueverat in-
niti prudenti consilio, annucnte jam sxpe meino-
T900 glorioso rege Edgaro, monasterium infra ipsam
sedem episcopalem construere capit in quo quibus-
«iin conversaretur monachos adunaret. Et jani ua-
«eries operis altius levata profecerat. Non. longà
vero ab opere sue quidam apis quadrus jacel at ad
operis fabricam omnino aplus a€ nccessarius, Ad
lune pro jussu pontificis suo loco movendum et in
siructuram — templi componendum — artifices, qui

: snQlcere :xstimati suni, accesserant, At dum illum,
qui quasi radicitus terre hiereret, nullo conatu vel
leviter movere valerent, adjuucti sunt eis alii et alii
viri, qui pari mode ad pondus lapidis nihil virium
latere sunt deprehensi. Stupor iugens occupat 0:n-
nes. Maudatur de negotio atri Oswaldo, qui tnc
aberat; ei rogatur quantocius veniat. considerare
quiduam monstri res ipsa przetendat. Adest, et mnl-
titudinem circa przdicti lapidis motum'casso labore
&udantem aspiciens miratus est, Et attonitus stans,
Deumque silentio deprecans, aspexit in. lapide illo
4E.hiopem quemdam sedere et obscenis nutibus
laborantes subsannando deridere. Htaque vir Domini
sialim contra darmonem signum sanctze. crucis in-
torsit, et. illum cvestigio territum sibi fuga. consu-
fere compulit. At lapis, quem octoginta. viri ante
movere nequibupi, à paucis hominibus facillime
*tatim levatus cst, et in. opere collocatus. Populus
qui ad hoc spectandum undique fluxerat, conside-
rans rej geste. potentem virtutem, Deo saper mira-
bilibus swis. iumensas gratias retulit ; Patrem quo-
quesitum at ue pontificem eximia laude praedicavere,
intelligentes veraciter esse amicum hei, ad cnjus
nutum tam inerti pavore percussus tremens dispa-
rnit adversarius Dei.

Perfectain. ecclesiam. ipse in honore sancte et
perpetue Virginis Dei genitricis Mariz dedicavit,
ibique, «t proposuerat, monachos in soucta conver-
satione Cliristo scrvituros congregavit. Clerici ergo
in sede episcopali, qui sub nomine gloriosi aposto-
lorum principis Petri fundata antiquitus fuerat, con-
*eniebant, et monachi in nova ecclesia sob patroci-
nio saucia Mari: wna degebant. At. plebs. nunc
istam uunc illam ecclesiam vicissim aliquaudiu fre-
quentalat, sed. post. dies admirantes et. admirando
venerantes monachorum religiositatem, paulatim se
clericorum collegio caeperunt absentare, ct servitio

(25) 1n tempore illo Ecclesia Wigornie juxta vete-
tum inslitulionem pro. monachis canonicos seculares
habebat, inquit monachus. amesiensis, cap. 7.
Eadem, quam refert Esdineris, arte canonicos loco
$uo amotos, Malinesburiensis tradit. Alii tamen hí-
storici vim adhibitaa subinnuunt. Sic Florentius et
monachus. Bamesiensis, Certe. Oswaldi molimina
Iodgarus rex auctoritate sta. summopere fovit : qua
de, re exstat. ejusdem, charta , conci. Angl. tom. 4,
p. 453, «4 oratio. ihid., p. 479. Primus omni m

EADXMERI CANTUARIENSIS MONACIII

718

A Dei quod monachi faciesant prasentes adesse, pro-
pterea. quod. quemadmodum sibi ratio mentis sua
dicebat, decentius et Deo dignius servitio elerico-
rum fiebat. Uude et factum est ut, sicut plebis. wun-
tatio ah uta ceclesia in aliam facta €st, ita ct plebis
oblatio mutata sit. Dum igitur in eo quod illi p^r-
dunt. isti luerantur, in quo illi deficiant isti tinlti-
plicantur. Quid moror? Qui major natu et honorabi-
lior inter. clericos. habebatur, Wensinus. nomine,
abjectis szecularihus enactis, se et omnia sua factis
monachus motsachis irgitus egt, Super quo famulus
Dei mire Evtatus euim. elapso brevi tempore studiis
Cwlesiibus pleniter erudiendum fRamesiom dirigit
et eruditam inde reducens adunatis monachis Wi-
gorme morum precepto: em constituit. Quem. enim

R io elereatu jnxta mores antquos semper amatoreu
honesti sciebat, hunc. nihilo sinus in monachatu
Éawtorem. e exsecutorem fore honcsii spe certa sili
promittebat. Unde. nec falsus est. Bonum. quippe,
quo.H Pater de co sperabat, ipse magnopere in bonis
actibus aceumulabat. Que omnia. clericorum non-
nulli attendenies, ct. iente compnucti, consilium
€ontra Deum noucsse. perpendentes (Prov. xxi, 50),
spreio seculo, spreta omni. pompa sxculari, jugo se
Christi subjiciunt et. inter monachos, (uos paulo
ante nimium exsecrabantur, monachi fiunt. Audires
ad hec quamplurimos hominum stupendo cantare :
O tere mutatio deztr:e. Excelsi! hoc itaque modo a
beato. Petro. in Matrem Domini Salvatoris a clerieis
ip monachos translata est sedes pontificalis houoris.

Hiis ita sese habentibus, praefatus Eboracze civita-
lis antistes vile praesenti adimitur ; et gravis exinde
moror Anglorum populis procreatur. Faua igitur
obitus ejus agili lapsu discurrens regias perüiugit ad
aures, nec beati Dunstani notitiam segnius attigit.
Volens autem idem Pater pro suo oflicio viduatze
Ecclesize consultum irc, regen petit ; et. consilium,
quod salubrius .sibi de substitnendo pastore occur-
rit, reyi proponil, Pradicat dignitatem venerabilis
viri Oswaldi, quo videlicet quantoque parente nobili-
tatus, qua religione a puero institutus, quibue virtu-
tum. preerogativis fuerit insignitus. Super live quam
strenue caibedram pontificalem, cui co osque pr.e-
sidebat, guberuarit, edisserit; nc per hoe quo jore

p merito debeat celsiorem ascendere, pandit, prohat,
asscrit. Placent rcgi quz feruntur, quodque Dunsta-
nus de Oswaldo fleri laudat; velit solommodo cler:s
el populus Eboracensis; vult, suadet, oratur, jubet
ut fiat, Rogatur. voluntas. illorum, ei voce consona
simnl omnes respondent unum velle se, illum pra:
exteris sihi przfici conerepant, et id rupta. omi

Oswaldus canonicis sx»cularibus cjsctis. monachos
ecclesiis caibe.lrahibus introduxit. Quamobrem lex
de ejiciencis clericis uxoratis antiquitus. vocata est
Oswatdes-Lato. Factum id obi Oswaldo ia. Ecrlesia
Wigornien-i asi 969, teste Florentio; qui. Win-i-
num monachis receuter introductis loco decani prz-
fectum. didit. Non alins isa. Wensino proxime me-
miorato fuit, Eundem — priorei voest. monachus
Ramesiensis; péwpositam, Ecgari charta.

Digitizedby Google
