455

MISTORIA NOYORUM. — Lib. IY.

494

Wiesciens versam a se viri sententiam magniflce À hendere audeat. aut emendare contendat ? Et si veri*

letabatur. Denique omne malum quod eum exspec-
tabat, averso Auselino, ab. eo. versum est reverso
in amicitiam ejus Anselmo. ltaque ut homo cilius
In episcopatum suum ad. suorum exsultationem ac
tolius patrie revelationem jrediret , fpollicitug est
rex ita se nuntios suos Romam destinalurum ut
in proxima Nativitale Christi curi» sue Anselmus
in Anglia posset. adesse. Misit super hzec inAngliam
litteras, praecipiens ut omnes res et homines An-
selmi, ubicunque essent, in pace essent et. quiete,
nec ullus eos. gravaret aut. implacitaret,.-&ei, ab,
omni debito liberi, qux& tenebat cum honore tene-
rent, ac in cunctis ad nutum Auselini jussionemque.

tatein vuliis audire, fateor omnia haec multo deterius
fleri quai» possint scripto edici in tantum ut. ipse
etiam rex testetur. nunquam tantz. fortitudinis ne-
quitiam in patria ista. fuisse, sicut modo est. ffae
aulem omnia procul dubio vos solum respiciunt et
vestrz sanetitati Imputantur.. Videte igitur et inten-
dite oncri quod suscepistis, et cui curam ejus vestri
loco di-ponendam commisistis, quando vos, qui la«
libus obviare constituti estis, pro nibilo tam diu
regno in quo exercentur abestis, Considerate quo-
que, si vobis placet, si cor vestrum ita soli Dco
vacat et si in tanta securitate vestri jam conserva-
mini ut lalibus animarum miseriis alia vigilantia

penderent, Hiec ergo dum hominibus ad archiepi- p condescendere non debeatis. Scio equidem et bene

scopatum pertinentibus inpotuissent, mox quoddam
quasi insperatum jubar solis. illi emicuit , quod illos
a pristinz oppressionis immanitate et. tenebris non
modicum ejecit,

Cum postbac Anselmus Deccense canobium, et
rex Angliam remeasset , ortis quibusdam occasiun-
eulis, legati, qui ftomam mitti debuerunt, diu ultra
statutum terminum morati suut, Unde vehemens
admiratio multorum corda concussit, arbitrantium
tautam de reditu viri dilationem diaboli esse sedtuc-
tionem, et aperte. videutium immanem totius Chri-
stianitatis in Anglia esse destructionem. Quod | inc-
lius, ut. puto, liquebit, si. quaedam scripta de his
qu: ad-nosin hac mora a quodam non contemnenda
auctoritatis viro transmissa sunt brevi subinferam. C
Scribit itaque inter alia sic.

« Charissime Pater et domine, quamvis optime
sciatis quid (acere debeatis et quid facere velitis,
videtur tamen omni fere homini sano sensu sapienti
omnino nibil aliud esse id quod inter vos et regem
sub tam morosa exepeetatione agitur nisi diaholicae
fraudis illusio et illudens dilatio, et, ut manifestius
dicam, totius Anglorum Ecclesi», ac religionis ac
legis Christiane quotidiana diminutio et summa
destructio. Ecclesiarum namque qux tam diu ma-
nent pastoribus viduatze possessiones diripiuntur.
Ordo sancte religionis in eis neglectus annihilatur.
Legis Christian:e rectores non jam rectores, sed
priecipitatores, ac juxta regie voluntatis arbiteium
et suum libitum, pene omnis justit:e sunt. effecti
subversores. De clericis quid dicam , qui circiter
omnes revoluti sunt ad iniquitatem pristinam? Quid
de laicis? lpsi quippe, sed principes maxime, vix
nisi ex propria parentela conjuges sibi accipiunt,
ciam desponsant, desponsatas contra Jegei eccle-
siasticam scienter tenen et sibi defendunt. De So-
domitis vero, quos ipse in magno concilio usque
ad poenitentiam el. confessionem excommunicaslis ,
et de crinitis, quos in Paschali postmodum solem-
nitaie pontificali stola redimitus coram universo
populo a liminibus sancte Ecclesie removistis, quid
dicendum, cum, uL deberetis, non subvenitis, nec
vel unus in toto regno existat, qui hzec et alia mulla,
Deo et omni servo D«i contraria, vice nostra repre-

scio vos optime scire quid est quod facitis, sed ip-
sum scire vesirum perparum prodest nobis. Fru-
ctum ctenim communi utilitate ex tam dinturno ne-
gotio vestro nullum adhuc procedere videmus ; mala
autein. solius vestri occasione in Ecclesia et populo
Dei undique succrescere omni die conspicimus. »

Et hzc quidem ille vir tot mala exosus scripsit ,
autirmans Anselmum non nisi propria voluntate ab
ingressu Anglie remorari. Sed revera rex Henricus
nullo eum pacto ingredi pauiebatur, nisi postposita,
ut supra meminimus, obedientia pape , episcopis et
abbatibus excommunicatis communicaret, Attamen
Auselmo Remis consistente (illuc enim obnixis pre-
cibus antistitis et canonicorum ipsius luci devictus
iverat, et, majori quam litteris aueat exponi, lionore
festivoque occursu omnimn id loci degentium. susce-
ptus, cirea pontificem Manassen magna et efficiosa
charitate detentus, per plures dies ibi morabatur)
misit ei epistolau usam idem rex, quam ecce sup-
ponimus.

€ Reverendissimo et amantissimo Patri Anselmo,
Cantuariensi archiepiscopo, llenricus, Dei gratia,
rex Angiorum, salutem et totius bons voluntatis
affectum.

« Venerabilis Pater, non tihi displiceat quod eo-
rum iter, quos Romam ad negotium meum peragen-
dum, dirigere decrevi, tandin detinuit. Quod mox,
ut Willhelinus de Warelwast ad te pervenerit, quem
ad hoc negotium peragendum, sicul. decrevimus,

D Romam dirigo, tibi expediet. Te supplex igitur de-

precor, et devotus exoro, uti cum eodem Willelmo
Balduinum de Tornaio Romam dirigas ad nostram
rem tractandam, et Deo volente finiendam. Vale. »

Ad hanc scripsit Anselmus epistolam hane :

€ Suo. cliarissiimo domino Henrico glorioso regi
Anglorum , Anselinus archiepiscopus Cantuariz ,
fidele servitium cum orationibus.

* Quod vesira. magnitudo me in. suis litteris tam
honorifice tanto bon: voluntatis affectu. sa'utat ,
graiíias magnas. ago, sieut debeo. Quod autem tam
suppliciter me rogatis ut non. mihi. displiceat quod
legatus vester Romam | mittendus. tantum moratur,
utique vestram precem, quantum in me est, contein-
nere non debeo, sed causa magis Dei est quam

Digitized by Google
