<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    123                                                                 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI                                                                 124
    Quapropter dam nec malo corrigi voluit, nec bono et momentanea cæle æquus Arbiter huic vitæ
    si bene agendum auctahi potuit, ne in pernicienem subtraxit.
    bonorum diuino furore sæviret, compendiosa illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,780">
    LIBER TERTIUS
    Secundo itaque anno a ex quo a Roma Lugdunum
    veniunus, qui erat nostri exsilii annus tertius, vene-
    runt ad Anselmum jam tertium diem in coenobio,
    quod Casa-Dei b dicitur, agentem, duo monachi,
    unus Cantuarensis, et alter Beccensis, nuntianles ei
    jam sæpe memorati Willelmi regis vitæ excessum.
    Quo ille vehementi stupore percussus, mox est in
    acerbissimam flectum concissus. Quod videntes adja-
    rati admodum sumus. At ille, singuloku verba ejas
    interrompente, asseruit, in ipsa veritate quam ser-
    vum Dei transgredi non decet, quia si hoc efficere
    posset, multo magis eligeret seipsam corpore quam
    illium, sicut erat, mortuum esse.
    O post hæc Lugdunum reversis, ecce alius e
    fratribus Ecclesiæ Cantuariensis advenit, litteras
    deferens, preces offerens, quibus obnixe ab Anglo-
    rum patre Ecclesia interpellelatur, quætnus, exstin-
    cio tyranno, filios suos, rupta mora, revisere con-
    solarique dignuntur. Audito igitur de re consilio me-
    morati reverendi Hugonis ipsius urbis episcopi, iter
    Angliam remensadi ingressus est, ipso pontifice, et
    toto populo terrae super hoc dolente, et nisi rationi
    contraret, modis omnibus, ne diceret, prohibere e
    volente. Magno denique solatio se in discessu ejus
    destitui videbant. Prosecuti autem illum sunt de villa
    in villam per plures dies tam viri quam mulieres,
    singuli cœritam currentes et pro sua desolatione
    gemebundas voces edentes. Necdum pervenimus Clu-
    niacum, et nihilomnius aliter nuntius, ex parte novi
    regis Anglorum et procerum regni Patri occurrens,
    moras ejus in veniendo retardavit, totam terram in
    adventu ejus assobitam, et omnia negotia regni ad
    audientiam et dispositionem ipsius referens pendere
    dilata. Cujus verba litteræ regis quas attulerat alle-
    stantes, et dicta plenius explanantes, preces et vota
    ipsius regis virum festinato venire magnope postulauit,
    et seipsum regnumque suum ejus consilio
    ac moderaminni se subjecurum pollicentis continue-
    bant. Hæc et hujusmodi plura quam dicere velim,
    nos ad patriam properare coegerunt.
    Prosperrimo itaque cursu marina pericula trans-
    vecti nono Kalend. Octobris Dofris appulituns, et
    ingenti gaudio totam terram in adventu Anselmi
    exsultantem reperimus. Quædam etenim quasi novæ
    resurrectionis spes singulorum mentibus oriebatur,
    quæ et ab oppressione calenis adhuc calamitalis se
    quisque liberandunm, et in statum optatæ prosperi-
    talis aditum sibi pollicebatur. Quæ spes inde ma-
    xime procedebat quod Henricus qui tunc noviter
    fratri defuncto in regnum successerat, in ipso suæ
    consecrationis die bonas et sanctas omni populo
    leges se servaturum, et omnes oppressiones et ini-
    quilates quæ sub fratre suo emerserant in omni suæ
    dominatione, tam in Ecclesiis quam in sæcularibus
    negotiis, prohibiturum et subversurum spondenderat,
    et hanc omnia jurisjurandi interjectione firmata, sub
    monimento litterarum signilli sui vestin. onio roborar-
    tarum, per totum regnum divulgatum iri præceperat.
    Præsentia nihilominus communis omnium Patris
    jam ipsi spei non parum roboris apud hominum
    mentes adjiciebat, constanlem illius probitatem agno-
    scerintum, et sancta quædam ad reformandum Chri-
    stianæ religionis statum qui post obitum venerandi-
    memoriae Lanfranci archiepiscopi in multis decide-
    rat, proxime ab eo prodirre et statui arrectis senati-
    bus exspectantium.
    Sed cum post paucos sui reditus dies Serberiam
    ad regem venisset, et ab eo gaudenter susceptus,
    rationi illius que se excusauit cur, in suscipienda
    regie dignitatis benedictione, illum cujus juris eam
    esse dicebat non expectaverit, acquievisset, potu-
    latus est pro consequentiæ antecessorum suorum
    regi hominium facere, et archiepiscopatum de manu
    ejus recipere. Quibus cum ille nequaquam se aut
    velle aut posse assentum præbere responderet, in-
    terrogantibus quare, statim quid super his et qui-
    busdam aliis in Romano consilio acceperit, mani-
    festa relatione innoxuit, itaque subfinens ait: Si
    dominus rex ista suscipere, et suscepta servare vo-
    luerit, bene inter nos et firma pax erit. Sin autem,
    non video remanere meum in Anglia utile fore vel
    honestum, præsenter cum si episcopatus aut abba-
    tias dederit, privari me penitus tam a sui quam et
    eorum qui susceperint communionem necessitc sit. Nec
    enim ea de causa Angliam redii, ut si ipse Romæ
    non pontificii obedire noluit, in ea residuam. Unde quid
    velit precor obiat, ut sciam quo me vertam.» His
    et rex auditis graviter conturbatus est. Grave quippe
    sibi visum est investitas Ecclesiarum et hominia
    prælatorum perdere, grave nihilominus Anselmum a
    regno, ipso nondum in regno plene confirmato, pati
    discedere. In uno quidem videbatur sibi quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,780,920,930">
    HENSCHENII NOTÆ.
    a Anno Christi 1100 primi et fundatoris.
    b De Casa-Dei, monasterio in Arvernis, infra • Causa rationalis esse potuit metus a Roberto
    §æjnt xxiv Aprilis, ad Vitam S. Roberti, abbatis fratre primogenito, baud dobie aliquid molitur Proto
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras raras com caracteres tipográficos e abreviaturas do impresso; transcrição respecta ortografia visível; bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>