469

HISTORIA NOVYORUM, — LIB. 1V.

410

« Paschali domino Patrique reverendo, summo A eperam dare instituit qualiter ai.quo modo. niafa

pontifici, Anselmus, servus Ecclesim Cantua-
viensis, debitam obedientiam cum orationum assi-
duitate. '

« Non debeo tacere excellenti: vestra, qnod per
eam Dei gratia operatur in Anglia et in Northman-
viia. Rex qui dominatur Anglis et Northmannis obe-
dienter auscipiens vestram jussionem, investituram
Ec:lesiarum, renitentibus multis, omnino deseruit;
quod ut faceret, Robertus comes de Mellento et Ri-
chardus de Redueris, àt fideles vestri et filii Eccle-
sim veritatis attracti, monitis vehementer instite-
runt. Rex ipse in personis cligendis nullatenus
propria utitur. voluntate, sed religiosorum se peni-
wis cemmittit consilio. De me autem quantas debeo

que pauperes maxime deprimebant mitigarentur.
Cujus boni exordium gnarus a sua curia coepit.
Tempore siquidem Íratris sui regis hune morem
multitudo eorum qui curiam ejus sequebantur ha-
bebat ut que pessundarent diriperent , et, nulla eos
cobibente disciplins, totam terram, per quam rex
ihat, devastarent, Accedebat his aliud malum:
plurimi namque eorum sua malitia « debriati [af.
inebriati], dum reperta in hospitiis quze invadebant
penitus absumere non valebant, ea autem ad forum
per eosdem ipsos, quorum erant, pro suo lucro ferre
ac vendere , aut supposito igne cremare, aut, si
potus esset, lotis exinde equorum suorum pedibus,
residuum illius per terram effundere, aut certe ali-

gratas pater» benignitati vestrae scribendo non p quo alio modo disperdere solebant. Qua vero in

sufficie reddere, sed eas in charta cordis mei scri-
ptas lego assidue. Cum enim, sicut servi vestri dilecti
fratres nestri Willhelmus et Balduinus retulerunt,
vitz mez corrupüibilis curam ne cito deficiat tam
benigma sollicitudine mihi gerere pracipitis, non
modicum pietatis affectum magnitudinem vestram
erga parvitatem meam liabere monstratis. Omnipo-
tens Dens vitam vestram nobis in omni prosperitate
diu custodiat. »

Ilanc epistolam idcirco plaeuit huic operi admi-
scere, ut ea teste monstraremus qua de investituris
Eccl:tiarum diximus. rata csse. Ad quam eliam cor-
reetionem Mellentinus comes pro litteris quas ei,
utsupra scripsimus, papa direxerat, perductus fuerit,

patresfamilias crudelia, qux in uxores ac filias eorum
indecentia fecerint, teminisci pudet. Has ob causas
quique, pr:cognito regis adventu, sua habitacula
fugiebant, sibi suisque, quantum valebant, ín silvis
vel aliis locis, in quibus se tutari posse sperabant,
consulentes. Huic malo rex Henricus mederi desi-
derans, indicto edicto omnibus qui aliquid corum
qua dixi, fecisse probari poterant, aut oculos erui,
aut manus vel pedes vel alia membra constanti justitja
strenuus faciebat ampulari. Quse justitia, in pluri-
bus visa, czeteros integritatem sui amantes ab alio-
rum Iesione deterrebat. '

Item moneta corrupta et falsa. multis modis mul-
tos affligebat. Quam rex sub tanta animadversione

hujus testimonio designare, pari voto cordi fuit. (? corrigi statuit ut nullus qui posset deprehendi falsos

Re ctenim vera ab iis in quibus olim versatus fuerat
quadam ex parte mutatus eral, si quidem justi ama-
tor istis consilium, illis auxilium, aliquibus utrum-
que, juxta quod ratio exigebat, sape exhibebat, Rex
$pse Heuricus, illius consilio in regni negotiis prze-
stantius et efficacius czeteris credens, defuncti fratris
9ui regis vestigia sequi, sicut fatebatur, perhorecbat.
, Auamen przfatus comes nec Anglos diligere, nec
aliquem.illorum ad ecclesiasticam dignitatem provelii
patiebatur. ]

Supra me.norato Gundulpho Roffensi episcopo de
hae vita suhlato, Anselmus ad eum. sepeliendum
Rolfam ivit, qui, obsequio sub magna lugentium
monachorum, clericorum de laicorum multitudine

denarios facere, aliqua redemptione, quin oculos et
inferiores corporis paries perderet , juvari valeret.
Et quoniam sspissime, dum denarii eligebantur,
flectebantur, rumpebantur, respuebantur, statuit. ut
nullus denarius vel obolus integer esset. Ex quo
facto magnum bonum ad tempus toti regno creatum
est. Harc in sseeularilius ad. relevandas terre zrum«
fas interim rex laciebat.

Divina nihilominus officia quoniam indigne pec
quorumdam sacerdotum manus eo usque traetaban-
tur, sollicitus institit uL et ipsa suo ritu caste cele-
brarentur, Multi nempe presbyterorum statuta con-
eilii Lundoniensis, necne vindictam quam in eos rex
exercuerat, quorum superius mentionem fecimus,

decenter explelo, res ipsius episcopii, sicut expedire D postponentes , suas feminas retinebant , aut eerte

melius intelligeLat, ad opus Ecclesi: intus et extra
suas videlicet ordinavit. Baculus autem. episcopalis
(;antuariam ab Ernulfo nionacho Roffensi, qui ejus-
sem cpiscopi capellanus exstiterat, pro more delatus
-est, et in prasentia fratrum super altare Domini
Salvatoris pr:esentatus.

inter ista. rex. Henricus considerane totum pene

regnum in gravem zrumnam multis ex. causis deci-
disse, per consilium Anselini et procerum regni

duxeramt quas prius non habebant. Quod inconti-
nentiz crimen rex subvertere cupiens , adunatis ad
curiam suam in solemnitate Pentecostes apud Lun-
doniam cunctis majoribus regni, de negotio cum
Anselmo archiepiscopo et cxteris episcopis Anglie
tractavit, eosque ad malum ilium exstirpandum
regali auctoritate atque potentia [ulios roboravit.
Unde Ariselmus archiepiscopus Canyiariensis, et
Thomas electus archiepiscopus Kboracensis (nam

HENSCIIENII NOT.E.

.* Debrare pro mebriare «epius in sanctorum
Actis oerwrrit, vox utique apta licel aureo seculo
ignota, siquidem bria. ut volunt quidam, certam vini

mensuram significabat; ut ebrius el debrius dicantur,,
quasi de vel extra mensuram potus: sobrius, sutk
Weonsuras

Digitized by Google
