<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    307                                   HISTORIA NOVORUM. — LIB. II.                                      398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,940">
    Sed ne cordis ejus affectus pervenerit ad effectum, A
    orta est instinctu maligni, quam dixi, causa disicidi,
    utique non ex rei veritate producta, sed ad omnem
    pro Deo loquendi aditum Anselmo intercludendum
    malitiose composita. Quod ille dignoscens, et insuper
    cuncta regalis curiae judicia pendere ad nutum
    regis, nihilque in ipsis nisi solum velle illius consi-
    derari ce:tissime scieus, indecens aestimavit pro
    verbi calumnia placitantium more contendere, et
    veritatis suae causam curiali judicio quod nulla lex,
    nulla æquitas, nulla ratio muniebat, examinandum
    introducere. Tacuit ergo nec quidquam nuntio
    respondit, reputans hoc genus mandati ad ea
    perturbationum genera pertinere quæ jam olim
    sæpe sibi recordabatur illata, et idec hoc solum ut
    Deus talia sedaret supplici corde precabatur. B
    Præterea videns ecclesias et monasteria solito
    intus et extra suis rebus spoliari, omnem in eis
    religionem exterminari, quoque secularium tam
    majores quam minores corruptæ vitæ semitas
    tenere multas, mala ubique fieri, et ista de die in
    diem, cessante disciplina, multiplicari roborariorque,
    verebatur ne hæc Dei judicio sibi damno fierent, si
    quibus modis posset eis obviare non intenderet.
    Sed obviare sibi impossibile videbat, quod totius
    regni principem aut ea facere, aut eis favere per-
    spicuum erat. Visum itaque sibi est auctoritatem et
    sententiam apostolicæ sedis super his oportere inquiri.
    Cum igitur in Pentecoste •, festivitatis gratia re-
    giae curiae se præsentasset, et modo, inter prænun-
    dum, modo alias, quemadmodum opportunitas se
    offertebat, statum animi regalis quis erga colendam
    æquitatem esset studiosoe perquisivisset, eumque qui
    olim fuerat omninood reperisset, nihil spei de fu-
    tura ipsius emendatione in eo ultra remansit. Per-
    actis igitur festivioribus diebus, diversorum negotio-
    rum causâ in medium duci ex more cœperunt. Qua-
    rebatur etiam quo ingenio prælibata causa contra
    Anselmum sic ageretur, ut culpæ adlictus aut in-
    gentem regi pecuniam penderet, aut ad implorandam
    misericordiam ejus caput amplius non levanturus, se
    solum impendleret. Interea Anselmus , accersitus ad
    se quoe volebat de principibus regis, mandavit per
    eos regi se summa necessitate conscribium velle per
    licentiam ipsius Romam ire. Ad quod ille stupecfactus, D
    « Nequaquam, ait. Nec enim illum alicui tali peccato
    obnoxium credimus, ut necesse habeat inde singu-
    larem apostolici absolutionem petere, nec ita cujusli-
    bet consilii expertem ut non magis illum sciamus
    apostolico quam apostolorum sibi in dando consilio
    posse succurrere. » Relata sunt Anselmo hæc, et
    respondit : « Potestatis in manu sua est, dicit quod
    sibi placet. At si modo non vult concedere, conce-
    det forsitan alia vice. Ego preces multiplicabo. » Ilis
    pro licentia dictis, altiom omnis commentatio impla-
    ciandi Anselmum compressa omissa est, et nos im-
    munes ab illa querela curia discessimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,940">
    Insequenti autem mense Augusto cum de statu
    regni acturus rex episcopos, abbatēs, et quoque re-
    gni proceres in unum præcepi sui sanctione egisset,
    ei, dispositis his quæ aduocationis illorum causæ suci-
    erant, dum quisque in sua repedare sæligesset, An-
    selmus, cœptæ petitionis suæ non immemor, roga-
    vit regem quatenus quæsitam jam olim licentiam
    vel nunc repetitis precibus non negaret. Sed secundo
    negat, sicut primo negarat. Postea conventu soluto,
    in mense Octobri Wintonise ad regem ex condicto
    venimus. Instantins itaque tam per se quam per alios
    regem pontifex orat, quatenus bono animo sibi con-
    cedat-quod se jam tertio postulare necessitas sua
    eggebat. Hinc ille tudio affectus, itaque permotus
    ait : « Conturbat me, et intelligement non conce-
    dendum fore quod postulat, sua graviter impor-
    tunitate fatigat. Quapropter jubeo ut amplius ab hu-
    jusmodi precibus cesses, et qui me jam sæpe vexavit,
    prout judicabitur mihi emendet. » Ad hæc ille;:
    « Paratum me potius sciat ratione ostendere
    quod justa peto, et ,quod ipse mihi in his non
    debeat juste contradicere. » Respondil : « Rationes
    suas non admittido; sed si iverit, pro certo noverit
    quod solum archiepiscopatium in dominium meum
    redigam nec illum pro archiepiscopo ultra recipiam. »
    Orta est igitur ex his quædam magna lempeslas di-
    versis diversos partī acclamantibus. Quamobrem qui-
    dam permoti suaserunt in crastinum rem differni,
    sperantes eam alio modo sedari. Assensum est utrin-
    que io istis, et divisi hospitum ignimus. Mane au-
    tem regressi cum in loco apto sedissemus, ecce qui-
    dam episcopi cum nonnullis principibus ad Ansel-
    mum venientes sciscitati sunt quid secum ab hen de
    causa tractaverit. Dixit : « Non era te concessi cau-
    sam de qua agitis lesterino induciari, quasi ignoara-
    verim quid hodie inde responsurus fuerim, sed ne
    viderer tantum meo sensui credere, ut nec una nocte
    ad sui discussionem dignarer aliorum consilio cedere.
    Nunc ergo sciat quod in sententia, quia fui, sum,
    et ideo precor Dominum meum quatenus bona mente
    et alacri vultu, ut eum decet, mihi licentiam quam
    postulo det, indubitanter sciens quod causa mea
    salutis, et causa sanctæ Christianitatis, et vere causa
    sui honoris ac profectus, si credere velit, ire dispo-
    no. » Dixerunt : « Si alia quæ dicas habes, profer.
    De licentia nempe supervacue loqueris. Non dabit. »
    « Si dare, ait, non vult, ego utique illam super me
    accipiam quod scriplum est : Obedire oportet Deo
    magis quam hominibus (Act. v, 29). » Ad hæc Wal-
    chelinus Wentanus episcopus aspiciens in eum dixit :
    « Et quidem dominus meus rex et proceres sui cre-
    dunt te esse hujusmodi moris ut non facile ab iis qua
    certo incoeperis movearis. Verum in hoc scilicet ut,
    spreto tanti pontificalis honore simul et utilitate,
    Roman pehas, non leve est credere quod stabilis
    maneas. » At ille sciens animi viri, vivido vultu,
    intentis in eum oculis, respondit : « Vere. » Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    HENSCHENII NOTÆ.
    * Anno 1097, ut infra indicatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>