<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    473	HISTORIA NOVORUM, — LIB. IV.	471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Deinde ad festivitatem gloriosi, simorum apostolo­
    rum Petri et Pauli Cantuariam veniens, die ips·us
    festivitatis in capitulo praesentibus Ecclesie fratribus
    et multis aliis tam monachis quam clericis, nec non
    et laicis, dedit Radulpho abhati Sagii a, viro equi­
    tem bono et religioso, et ipsi ecclesie valde fa­
    miliari, episcopatum Rofenscm, accepto prius ab
    ipso coram omnibus hominio ac fidelitate. Quam fi­
    delitatem ac illi, et cunctis legittimis successoribus
    eius Ecclesieque Cantuariensis perpetuo servaturum
    promisit, et hoc super quatuor Evangelia jurando
    confirmavit. In crastino autem misit eum Rotece­
    sram, et cum eo Wilhelmum archidiaconum suum,
    ut illum ex sua parte ipso episcopatu investiret.
    Ejusdem quoque negotii causa misit et Antonium
    monachum illuc, qui superioris officio in monasterio B
    Cantuarienfis fungebatur. Nam ex quo Ærnulphus
    ipsius Ecclesie prior apud Burgum b abbas fuerat
    factus, usque ad temporis nullus in prioratum suc­
    cesserat.
    
    Eodem tempore rex Northmanniam ire parabat.
    Anselmus autem ad benedicendum illi portum ma­
    ris ubi transire deberet ab eo invitatus advenit. Sed
    nocte, cum sequenti mane brachilolum maris quo
    regis hospitium ab hospitio Anselmi dirimebatur
    regi locuturus transire deberet, adeo infirmatus est
    ut ad regem accedere nullo pacto valeret. Quod ubi
    nuntiatum est regi, ei per Wilhelmum episcopum
    Wintoniensem et ejusdem nominis episcopum Exe­
    cestrenfrem praecipiendo mandavit ne ad se ullate­
    nus iret, sed plenae indulgeret quieti. Per eosdem C
    quoque senesitipum quo pergebat, et filium suum
    quem in regno relinquebat, cum toto regno commen­
    davit tuitioni ejus, ut quidquid statueret, ratum es­
    set; irritum, quod prohiberet. Rogavit etiam illum,
    propter amorem sui, consecra re supra memoratum
    Richardum Lundoniensi Ecclesie electum pontifi­
    cem, apud Cicestram, quoniam prope erat, et epi­
    scopi, quos adjutores ac ministeros in officio ipso ha­
    beret, prestar. Causa autem propter quam hoc ita
    festinato fieri volebat, illa dicebatur esse quia eum­
    dem Rich.ardum, in saecularibus multum valentem,
    longe versus occidentales Angliae fines ad sua nego­
    tia exercenda transmittere sub celeritate disponc­
    bat. At Anselmus con sideratis quibusdam rationali­
    libus causis reulit, nec episcopum sacrare in Cice­
    stra, sicut petebatur, acquievit. Verumtamen ne ni­
    hil pro rege, qui cuncta que tunc petebantur pro
    Anselmo facilebat, facere videretur, eundem epi­
    scopum pro amorc illius in capella sua apud Pag·
    ham consecrari, vii Kal. Augusti, ministrantibus
    ei in hoc officio Wilhelmo episcopo Wintonien­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    o A Rogerio Serberiensi, Radulfo Cicestrensi, et Wilhel­
    mo Execestrensi, accepta prius ab eo pro more de
    obedientia et subiectione sua professione.
    
    Posthac venit Anselmus Cantuariam, et ibi cum
    magno honore sacravit praefatum Radulphum, Rof­
    fensii Ecclesie electum episcopum, quinto idus Au­
    gusti, ministrantibus sibi in hoc Wilhelmo episcopo
    Wintonienfi, Radulfo Cicestrensi, et Richardo Lun­
    doniens i. Qui Richardus, antecessorum suorum
    s[ . , morem] secutus, honesto munere honoravit ipso
    die matrem suam ecclesiam Cantuariensem, juxta
    quod statuunt fuerat a rege quanto imperativ ab
    Anselmo ut eum sacraret apud Pagaham, sicut
    diximus.
    
    Inter haec electus est ab Alexandro rege Scotia£
    et clero et populo monachus quidam Dunelmensis,
    nomine Turgodus c, ad episcopatum Sancti Andree
    de Scotia. Cujus consecratio dum ultra quam expe­
    dirett demoraretur, tum propterea quia Thomas
    Eboracensis Ecclesie antistes electus neclum fue­
    rat consecratus, tum propter quendam alia, qua»
    longum est enumerare, Ranulphus Dunelmensis epi­
    scopus proposuit eundem electum in praesentia ip­
    sius Thome apud Eboracum consecrare, associatis
    sibi episcopis Scotiœ et Orcadum insularum.
    Verum quia id prœter consensum et auctoritatern
    Cantuariensis episcopi rite fieri non posse sciebat,
    mandavit ei de negotio per militcm quemdam, et ut
    ejus consilio et concessione sacræruer deprecatus
    est. Ad qua scripsit ei epistolam hanc :
    
    « Anselmus archiepiscopus Cantuariæ, Ranullo
    episcopo Dunelmensi salutem.
    
    « Mandastis mihi per quendam militem, Scollan­
    dum nomine, quod volebatis ut electus episcopus
    ecclesie Sancti Andræ de Scotia sacraretur, et hoc
    volebatis fieri meo consilio et mea concessione. Sed
    hoc nec debet nec potest canonice fieri ab eodem
    electo archiepiscopo, nec ab alio per illum, prius­
    quam ipse fiat archiepiscopus canonica consecra­
    tione. Quapropter nec consulo nec concedo ( imo
    interdico) ne fiat alme consecrationem ejusdem electi
    archiepiscopi, nisi a me, si forte hoc necessitates exe­
    gerit. Vale. »
    
    Post haec Anselmus consuleras Thomam episco­
    palem suam benedictionem non ita expetere, sicut
    debebat, scriptam hanc epistolam ei direxit:
    
    « Anselmus archiepiscopus Cantuariensis, amico
    suo Thome, electo archiepiscopo ecclesie Eborac­
   ensi, salutem.
    
    « Canonicae auciorlias praecipit (30) ut ecclesia
    episcopatus ultra tres menses non maneat sine pa­
    ssore. Quoniam autem regi placuit consilio baronum
    HENSCHIENII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    • Abbatia Sagiensis in Northmannia est, vulgo
    Saint-Martin de Séez. de cujus fundatione facta
    anno 1050 vide Neustrain pian Aur.ii. Radulphus
    autem anno 1114 ad archiepiscopatum Cantuari­
    - sen translatus fuit.
    
    b Perþourgensis in agro Northamtoniensi mona­
    sterium, de quo multis vi Martii, ubi de SS. Kine­
    burg et Kineswitha filiabus Pendæ, sororibus Peadæ,
    regum Merciorum.
    
    c Hic est Turgotus, ante prior Dunelmensis, cui
    historiam Dunelmensem, sub nomine Simeonis Du­
    nelmensis editam, vindicavimus xx Martini ante Trans­
    lationem corporis S. Cuthberti pag. 125.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino tipográfico. Algumas abreviações e marcas tipográficas modernas foram mantidas; sinalizei uma possível abreviação corrompida em "s[ . , morem]" conforme visível no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>