<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EADHERI CANTUARIENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    qua facta fuerant, et etiam consecrationibus quo-
    rumdam abbatum, quos ea tempestate investitos
    Robertus Lincolninus episcopus et Ioannes Batho-
    niensis sacraverant, sæpe dictæ excommunicationis
    sententia tales nonnullo involverit, a quorum com-
    munione se nequaquam, sine gravi scandal, cohi-
    bere valeret. Literas etenim nondum inspexerat,
    Prævarnes ne si forte, minalo consilio, rex eas in-
    spiciendas requireret, sigilloque exclusas reperiret,
    aliquid haberet quod earum auctoritati objicere non
    injuria posset. Festinato igitur ratus est Anglia
    exeundum, ne illic, excomunciatis communicando,
    aliqua excommunicationis culpa involveretur. Veni-
    mus ergo Cantuariam, obi non ultra quatuor dies
    demorati, accepta sacre benedictionis licentia a
    monachis dilectissimis illius suis, necne a civium
    circumfulentiurnque populorum numerositale, in-
    genti pietatis affectu prosecuti ad portum maris pro-
    peravimus. Ilaque nares ingressi Witsandis appuli-
    mus. Acta sunt hæc anno incarnati Verbi millesimo
    centesimo tertio, v Kalend. Maii. Regia igitur pace
    suisque omnibus invectius nare transiit, et libera
    via per Bonoian Iste Northmanniam veniendi as-
    sumpsit, quorumque nobilum terræ non vili obse-
    quio frelus.
    
    Cum autem Becci fuisset (ubi qua devotionis, qua
    dilectionis, qua gaudii et omniis boni jocunditate su-
    ceptus sit, taceo, dum id nulli possibile dictum exi-
    stimem) litteras ibi præmonitas sigillo absolvit.
    Quid itaque in eis inveniret, textus earum quem
    subscribimus declarabit.
    
    a Paschalis episcopus, servus servorum Dei, An-
    selmo Cantuariensi venerabili fratri et coepiscopo,
    salutem et benedictionem.
    
    b Suavissimas dilectionis tuæ suscepimus litteras,
    etc. Vide in Paschali II.
    
    Cum autem de Becco Carnotum in festivitate Pen-
    tecostes, utpote propositum iter inde acturus, An-
    selmus venisset, accepit ab Ivone e civilitatis episcopo,
    et a multis non spernendi consilii viris, satius fore
    coeptum iter in aliud tempus differendum, quam
    Italicis ardoribus ea se tempestate cum suis traderre
    cruciandum. Nimis etenim fervore æstatis ita ubique,
    set maxime, ut ferebatur, in Italia, tunc temporis
    quæque orrebat, ut incolis vir tolerabilis, pegreli-
    nis vero gravis et inporabilis. Quod Pater intelli-
    gens, consilio credulus Beccum revertitur. Recessit
    ergo illic usque ad medium mensis Augusti, mona-
    chorum aedificationi indefessus invigilans. Deinde
    posthac, in iter Carnotum reversus est. Quid agam?
    Si polentum occursus, si honores, si obsequia ei de-
    lata et ultra quam recipere vellet, oblata singula-
    tim describere manum imponentem, nimirum aliis
    occupatos lædio nimiz prolixitatis affecerem. Qua-
    propter paucis accipiatur dictum, eum, vallante
    ubique divino præsidio, summa pace ac prosperitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    iter pergesse, atque incolumem cum suis omnibus
    Romam pervenisse.
    
    Itaque, veniente illo, Gulielmus quidani a rege
    directus Anglorum, aliquantis diebus prævenerat
    Romanos in causam quam agitatam sciebat, sua
    sollicitidine pro voto traduciturus regis. Qui Wil-
    Ihelmus simili modo contra eundem virum ab alio
    rege missus Romam venerat, et quemadmodum rei
    gestæ series supra designati, iis quæ tunc ecclesia-
    stica gerlebantur pro viribus operu impenderant. Ubi
    ergo adventus Anselmi summæ sedis ausitilii annu-
    liatus, illico mandans illum deprecatus est quatenus
    diem illum atque sequentem a factione sui apud
    Sanctum Petrum quietos duceret ac demum se ipsius
    præsentia Lateranis exhiberet. Ille paternis precibus
    mandatum graciloe suspiciens paret, quodque sibi a
    papa Urbano, ceu supra meminimus, in palatio La-
    teranensi datum fuerat, die tertia hospitium subit;
    deiu papa presentatus honorifice suscipit, ac pro
    ejus adventu ipse, et quæ confuxerat Romana curia
    vehementer se lætari fatetur. Die post hoc consi-
    tuto, causa propter quam illo potissimum venerat,
    in medium duci jubetur. Adest et Wilhelmus lega-
    tioni qua fungebatur toto studio curam impendens,
    hoc est ut regi Henrico omnes patris et fratrís sui
    consuetudines et usus apostolicæ sedis auctoritate
    firmaret. Exponi etiam statum regni, regiamque in
    Romanos munificentiam, unde ampli ori quædam et
    digniori præ cæteris sublimitate ex apostolica largi-
    tione reges Anglorum probat antiquitus suos, eaque
    re non solum molestum et inlucens fore huic suo-
    rium antecessorum jura periclère, verum etiam, sicut
    se certo cognovisse ferebat, magno Romanis hoc
    ipsum damno futurum si contingeret, et dum forte
    locum recuperandi inventuri non essent, ab eis serio
    lugendum. Quid plura? Ducti sunt ijs atque aliis
    necnon perducti in causam regis Romanorum non-
    nulli, admittena rationis esse conclamatæ quæ
    ferebantur, neque voto tanti viri ulla consideratione
    posplonenda. Inter ista silet Anselinus operiens in
    omnibus examen summi pontificis. Nec enim verba
    sua dare volebat, ut mortis homo Ecclesiae Dei ostium
    fieret, ne perpositio Christo qui se ostium ovium
    case pronuntiat, et per quem si quis intrat salu-
    datur, et ingreditur atque egreditur et pascua in-
    venit (Ioan. x, 9), ovile intrare volentes aliunde
    ascenderent, ac si non ovium pastores, sed fures
    fierent atque latrones (ibid., 1). Ipse nihilominus
    pontificum pastor cum ad cuncta sideret, et quid
    quisque diceret, prudenti consideratione examinaret,
    æstimans Willelmus jamjam illum pro favore Ro-
    manorum in se nihil eorum quæ quærebant sibi
    negarum eripurit et ait: Quidquid hinc indeve
    dicatur, velo norint quicunque assistunt dominum
    meum regem Anglorum nec pro amissio? regni sui
    passurum se perdere investituras Ecclesiarum.)
    
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    a Hic est ille scriptis et virtualibus celebrerimus
    Ivo Carnotensis, anno 1092 ordinatus et 1115 vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras pequenas e contraídas foram transcritas conforme visível. Letras marcadas por letras minúsculas a, b no corpo do texto indicam notas aliter presentes; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>