<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    catus est. Mandavit insuper episcopo Matisconensi ut viro decenti honore occurreret, et officiosissime deserviret. Quod ipse diligenter exsecutus est. Ubi vero Lugdunum venimus, qua veneratione ab ipso summo pontifice et suis omnibus suscepti sumus, et enarrare difficile, et dictum fortassis est incredibile. Quo cum demoraremur, didicit Anselmus ex his quae fama ferebat, non multum suae causae profuturum, si ipse in ulteriora procederel, imbecillitas quoque sui corporis residuae vitae laborem perho­rrebat, et insidiae quae ab indigenis illarum regionum ex tempestafe commeantibus et maxime religiosi ordinis viri struebantur, eum nonnihil retardabant. Itaque Lugduni resedit, cunctis valde acceptus et honorabilis.
    
    Scripsiam dehinc epistolam unam sedis aposto­licae praesuli destinavi, in qua quid illi de his quae acciderant suggesserim, quoque animi sui desiderium intenderit, tenor ipsius epistolae quam subscribi­mus, designavit.
    
    « Domino et Patri cum amore reverendo, et cum reverentia amando, summo pontifici Urbano, frater Anselmus, servus Ecclesiae Cantuarie, debita(n) subiectionem et orationum devotionem.
    
    « Novimus, domine reverende, et Pater diligente, quod Dominus noster Jesus Christus sublimavit sanctitatem vestram in Ecclesia sua ad consulend­um et subveniendum his qui ad supernae patriae requirem anhelantes, in hujus saeculi exilio diversis fatigantur tribulationibus. Hac igitur spe et conside­ratione, ego humilis servus vester in angustis cordis mei ad sinum paternae et apostolicae pietatis vestrae, per exhibitionem praesentiae meae consuigere disposui ; sed hoc utique facere non possum sicut desidero. Cur autem non possim, per praesentium laorem cognoscetis. Quoniam ergo per memetipsum praesentiam vestram secundum desiderium meum videre nequeo, per literas, ut possum, clementiae vestrae angustias meas insinuo, quatenus ejus con­sultione caeltem angustiae mitigentur, et anima mea desideratam tranquillitatem per affectum vestrae compassionis se adipisci gratulatur. Tanta enim est cordis mei tribulatio, ut nec verbis nec litteris sufficiam illam exprimere ; sed oro Deum qui novit occulta ut eam vos intelligere faciat, et per viscera misericordiae suae viscera vestra ad ejus miseratio­nem secundum desiderium et necessitatem meam commoveat. De hac tamen meae necessitate et meo desiderio aliqua aperio, per quae vestram prudentiam posse intelligere quid mihi expediat non du­bito. Notum est multis, mi Pater pie, qua violentia et quam invidus, et quam contradiciens captus sim et detentus ad episcopatum in Anglia, et quomodo obtenderim repugnantiam ad hujusmodi officium, naturae, aetatis, imbecillitatis et ignorantiae meae, quae omnino omnes saeculi actiones fugiunt, et in»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    continuabiliter exsecrantur, ut nullatenus illas tolerare possim cum salute animae meae. In quo archiepiscopatu jam per quatuor annos manens nullum fructum feci, sed in immensis et exsecrabilibus tribulationibus animae meae inutiliter vixi, ut quotidie magis desiderem mori extra Angliam quam ibi vivere. Nam si ita vitam praesentem sicut eram ibi finirem, plus videbam animae meae damnationem quam salutem. Videbam enim multa mala in terra illa, quae nec tolerare debeIam, nec episcopali libertate corrigere poteram. Ipse quoque rex faciebat quaedam quae facienda non videbantur de Ecclesiis, quas post obitum praelatorum aliter quam oporteret, tractabat. Me etiam et Ecclesiam Cantuariensem multis modis gravabat. Terras namque ipsius Ecclesiae, quas post mortem archiepiscopi Lanfranci, cum in manu sua archiepiscopatum teneret, militibus suis dederat, mihi sicut eas idem archiepiscopus tenuerat, non reddebat; sed insuper alias secundum libitum suum, me nolente, dabat. Servitia gravia et antecessoribus meis inusitata ultra quam ferre possem aut pati deberem, a me exigebat. Legem autem Dei, et canonicas et apostolicas auctoritates voluntarias consuetudinibus obrui vi debam. De his omnibus cum loquebar, nihil efficie­bam, et non tam simplex rectitudo quam voluntariae consuetudines obtendebantur. Sciens igitur quod si haec ita usque in finem tolerarem, in damnatino­nem animae meae successoribus meis tam pravam consuetudinem confirmarem, nec de his placitare poteram (nullus enim aut consilium aut auxilium mihi-ad haec audebat dare) petii a rege licentiam adeundi vestram paternalitatem, qualemus illi et cordis mei angustias ostenderem, et deinde ejus consilio et auxilio quod salubrius esset animae meae agerem. Qua de re iratus petiit ut de hujus licentiae petitione quasi de gravi offensa illi satisfacerem, et securum illum facerem me deinceps nullo modo re­quisiturum pro aliqua necessitate apostolicum, nec saltem inde locuturum, aut si unquam hoc facturus eram, in presenti hoc facerem. Sic itaque mane transii causa ad vos veniendi. Quod sicut dixi facere non possum. Quoniam autem impossibile est me hujusmodi vitae concordare, aut animam meam in tali episcopatu salvari, tum propter rerum quas dixi qualitates, tum propter meas mulutmodas et sensus, et morum, et naturae et aetatis imbecillitates. Haec est summa supplicationis meae propter quam ad vos ire volebam, ut sicut Deum animae meae, et animam meam Deo desideratis, per paternam et apostolicam pietatem, quae cor vestrum inhabitat, animam meam de vinculo tantae servitutis absol- vas, eique libertatem serviendi Deo in tranquillitate reddatis; ne abundantiorae tristitia sicut jam nimius passa est absorbeatur, et de dolore temporali ad aeternum pertrabatur; deinde ut Ecclesiae Anglo­
    
    IENSCHEINI NOTAE.
    
    a Distat Cluniacum Matiscone leuicis circiter quinque ; et hinc secundo Rhodano die uno descen­ditur Lugdunum. Matisconensis autem episcopus tunc erat Raynaldus intra biennium vita functus.
    
    b Placitare est judicio experiri et placitum, jn­dicium implicitare, in litium adducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; possíveis lacunas indicadas por quebras de linha; algumas palavras com hifenização na linha final foram reconstituídas literatim conforme visível (ex.: "deserviret.", "praesuli").</notas>
</pagina>