<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    481 H[ISTORIA] NOVORUM. — LIB. IV. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ione episcopi advertenes comitem velle calumniam A collaͤ corrumperentur, sci entenderent, annibilarencoedere, qua eos regiae majestati obnoxios faceret,
    remetii a multitudine, habito consilio, statuerunt
    apud se suis omnibus, si regia sententia hoc forte
    comitisl instinctu dictaret, se maller despoliairi quam
    sis quæ Anselmus de præsenti querela præceperat non obtemperare. Erant autem hi, Richardus
    Lundoniensis, Wilhelmus Wintonienis, Robertus
    Lincoliensis, Herbertus Norwicensis, Rogerius Serberiensis, Radulphus Roffensis, Reinelmus Herefordensis, Robertus Cestrensis, Joannes Bathoniensis,
    Radulfus Cicestrensis, Willelmus Exoniensis. Istis
    ergo, firmato consilio, ut diximus, inter se, visum
    est Samesonem Wigornensem episcopum accerserendum, et quum de negotio sententiam ferret etiam
    ipse perquirendum. Factum est, et respondit : Licet hunc qui in pontificatum Eboracensem
    electus est, olim ex conjuge filium susceperim, eique
    juxta sæculum et carnis naturam honoris ac dignitatis prospectus jus æquissime debeam, multo maxime
    tamen id matri meæ Ecclesiæ Cantuarensi debeo,
    quæ me in eum, in quo sum, honorem provexit, et
    gratiæ quæam a Christo Domino meruit me per pontificale ministerium participem fecit. Quapropter
    notum omnibus esse volo me et litteris Patris nostri
    Anselmi de causa quæ nunc inter nos agitur factis
    modis omnibus obediurum, nec unquam assensum
    præbiturum, ut is qui electus est in episcopatum
    Eboracensem aliquantus consecreur, donec de
    subjectione sua Ecclesiæ Cantuarensi debitam et
    canonciam obedientiam profeatur. Ipse enim præsens fui quando frater meus Thomas archiepiscopus
    Eboracensis tum antiquis consuetudinibus, tum
    invincibilibus allegationibus actus, eamdem professionem Lanfranco archiepiscopo Cantuarensi, et
    cunctis ejus successoribus fecit. His dictis, illico
    simul omnes episcopi ad regem reversi sunt, constanter et litteras super quibus comes sciscitatus fuerat,
    se suscipisse, et contra eas nulla ratione quidquam
    actores asserentes. Ad quæ, cum idem comes caput
    agitaret, autumnas jam in illos quasi de contemþtu
    regis crimen injiciendum, dixit rex : Quidquid in
    iis aliorum sententia ferat, de me constat quia cum
    episcopis sentio, nec vel ad horam excommunicationem Anselmi subjaceræ aliquantus volo. Quibus
    auditis, gavisi sunt omnes. Et agentes Domino
    grates pariter conclamaverunt Anselmum adesse, et
    quam non poterat in corpore degeus, jam mundo
    absentem causam Ecclesiæ suæ determinasse.
    Deinde in laudibus eximii principis demumtat est,
    ac si ipse dignitatem prædictam Ecclesiæ Cantuarensis humiliari a nullo permiseret postulatus,
    siquidem in hoc, dicunt, consuetudines antiquæ et
    earum confirmationes, stipulatione totius regni sub
    magno rege Wilhelmo factæ, necne privilegia quæ
    his priora existunt ab apostolica sede ipsi Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    tuler. Acquievit istiis rex, et jussit ipsarum quoque
    scripta auctoritatuum, quæ Ecclesia Cantuarensis
    habebat, sub celeritate aferri, allata recitari. Quod
    ubi factum est, intulit : Quid amplius quaeritur?
    Auctoritates, et privilegia apostolicæ sedis et quæ
    in præsentiis patris et matris meæ, sub testimonio
    et confirmatione episcoporum, ablatum, et procerum regni definita sunt ut quasi de epistola Anselmi
    penitus taceatur, ego in quæstionem mittam, ego
    novis ambagibus agitari permisierem? Imo sciol
    Thomas se aut subjectionem et obedientiam Ecclesiæ Cantuarensi ejusque primatibus, ut antecessores
    sui professi sunt, professurum ant archiepiscopatum
    Eboracensi ex toto cesserum. Eligat ergo quod vult.
    Consideratis itaque Thomas auctoritalibus quibus
    Ecclesiam Dorobernensem niti et circumvallari
    videbat, spretis clericis suis quorum se consilio credidisse sero dolebāt, se contra ipsas auctoritates
    nolle stare, sed morem antecessorum suorum
    sequendo, et ipsis acquiescere et Ecclesiam ipsam
    deinceps semper diligere velle dixit et honorare.
    Præcepit igitur res ut professio quam Thomas erat
    facturus in sui presentia dictaretur, scriberetur;
    siquidem suo charactere, ut vocant, rotundo erat
    imprimenda, ne quid in ea quoius molimine, antequam eam profisendo Thomas legeret, mutaretur,
    servaretur inclusa. Quod et factum est.
    Dominica ergo die quæ fuit v Kal. a Julii converuerunt, jubente rege, Richardus Lundoniensis, Wilhelmus Wintonien sis, Radulphus Roffensis, Herber-
    tus Norwicensis, Radulphus Cicestrensis, Ranulphus
    Dunelmensis, et Herveus Pangornensis episcopi in
    ecclesia beati Pauli Londoniae pro consecratione
    Thomae. Inter solitum ergo examinationem, suo loco,
    professionem de subjectione et obedientia sanctæ
    Ecclesiæ Dorobernensi exhibenda Richardus Lundoniensis episcopus, qui Thomas erat sacrarius, ab
    illo exegit. Professio igitur, sicut erat sigillata, sibi
    coram omnibus oblata est, fractoque sigillo evoluta
    et lecta ab eo est ita : Ego Thomas Eboracensis
    Ecclesiæ consecrandus metropolitanus, profiteor subjectionem et canonicam obedientiam sanctæ Dorobernensi Ecclesiæ, et ejusdem Ecclesiæ primati 'an
    nonice electo et consecrato, et successoribus suis
    canonice intronizatis, salva fidelitate domini mei
    regis Henrici Anglorum, et salva obedientia ex
    parte mea tenenda, quam Thomas antecessor
    meus sanctæ Romanæ Ecclesiæ ex parte sua professus est.
    Intererat huic officio prior Ecclesiæ Dorobernensis
    (Conradus nomine) et ex monachis ejusdem loci
    quampularres, qui pro hoc ipso, quoniam res eos
    maxime respiciebat, ilio convenerant. Lectam itaque
    professionem cum a Thoma sibi oblatam Richardulus
    antistes Lundoniensis accepisset, eam nominato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,950,840,990">
    HENSCHEINI NOTÆ.
    * Erat perperam excusum iv Kal. Julii, qui anno 1109 littera Dominicali C incidit in feriam secundam.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso. Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns cortes de linhas e abreviações mantidos tal qual no impresso; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>