<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri Willelmo Rothomagensi episcopo,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    Licet causæ tuæ qualitatis, &amp;c. Vide in Pa­
    schali II.
    Misit quoque dominus papa epistolam hanc An­
    selmo :
    Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve­
    nerabili fratri Anselmo Cantuariensi episcopo, salu­
    tem et apostolicam benedictionem.
    Quod Anglici regis cor, &amp;c. Vide ibid.
    His diebus venit Rothomagum Boemundus, unus
    de hominatissimis Hierosolymitanæ vice principibus,
    habens in comitatu suo quendam Romanæ Ecclesiæ
    cardinalem, nomine Brunonem b. Huic erat magister
    militum, Ilgyrus e nomine, vir strenuus, et non igno­
    bilis famæ inter suos. Hic, ab adolescentia sua notus
    Anselmo, multa fuerat ejus beneficia consecutus.
    Familiariter itaque cum eo agens inter plurima quæ
    ipsi de superatis bellis, de urbibus captis, de situ
    locorum aliisque nonnullis quæ in expeditione Hie­
    rosolymitana acceperat delectabili allocutione disse­
    ruit. Quod multas sanctorum reliquias habēret, quo­
    que modo eas adeptus fuerit aperuit. In quibus, imo
    super omnibus quas habebat, præcipue gloriosus est
    de capillis beatæ matris Dei Mariæ, quorum aliquos
    sibi datos ferebat a patriarchâ Antiocheno d., ubi
    magistratum militum ipse sub Boemundo agebat.
    Et ad hæc intulit : Hos capillos, fateor, suscipere
    ausus non fuissem, si me amor patriæ istius in qua­
    natus fui et educatus ad hoc non animasset. Spera­
    bam enim me huc quandoque perventurum, et ipsis
    haec meam patriam sublimaturum. Quoniam igitur
    illa spe, protegente Domino, fraudatus non sum, duos
    ex ipsis huic Ecclesiæ quæ totius Northmannicæ
    principatum obtinet Christianitatis, dare disposui;
    duos abbatæ Beati Petri, et Sancti Audoeni, duos
    monasterio ejusdem Virginis virginum, in quo sub
    tuo patrocinio ad ætatem hominis provectus sum,
    et duos libi. Duodecim enim numero de illis mili­
    præsitus episcopus dedit, contestans illos, ab ipsa
    domina sibimet avulso se, cum juxta crucem Filii sui
    stans gladii animam ejus pertransivisset, secundum
    quod in antiquarum monumentis litterarum quæ
    magnæ auctoritatis apud illos habebantur, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    archivis Ecclesiæ cui præsidebat servabantur, sicut
    asserabat, scriptum reperit. Et hæc ille. Super
    quibus Anselmus admodum exhilaratus, actis cum
    pontifice Rothomagensi et Boemundo ac Hierosoly­
    mitanis jus videlantur agenda, Beccum revertitur.
    Ac crines, de quibus prædictes miles locutus fuerat,
    quoniam Carnoti, ubi familia et pene tota supellex
    Boemundi rediitum ejus præstolabatur, remanserant,
    missi ab archiepiscopo Rothomagensi, et abbate
    Beccensi religiosi ordinis viri sunt qui illos defer­
    rent. Et factum est. Appropinquaverunt eis qui
    quos Rothomagus habere debebat apportabant ipsi
    civitati, adjunctis sibi canonicis et omni clero civita­
    lis, cum monachis Sancti Audoeni, ac totius populi
    innumeræ multitudine, pontifex longa processione
    devotus occurrit, et quanto potuit honore susceptos
    in ecclesiam delivit et sacrario loco reposuit. Qua­
    tuor autem ex illis Beccum delati sunt, quorum duos
    ipsi loco residuos Anselmus reverenter sibi excepiit.
    Nihilque, utpote qui capellæ illius custos eram
    atque dispositor, custodíendos commendavit, quod
    usque hodie facio. Quid itaque de istis aliorum
    sensus habeat nescio. Ego tamen certissime scio
    dominum et reverendum Patrem Anselmum eos in
    magna semper veneratione habuisse, et meispsum
    sacro et grandi experimento sensisse magnum quid
    et mundo amplectendum insignre sanctitatis illius
    inesse. De his ita.
    Itaque Willelmus e, ubi ad regem in Anglia venit,
    et ei quæ de negotio ejus ad Romanum pontificem
    acta fuerant enarravit, lætus ille ad audiu, illico
    Anselmum ad Ecclesiam suam redire per eundem
    Willelmun postulavit; qui Willelmus, ad nos post
    paucos dies reversus, Anselmum infirmum invenit,
    et valde conturbatus est. Erat enim tunc jam ad
    libertatem Ecclesiæ Dei cor habens, et, in quantum
    poterat, sollicitæ operam dans ut Anselmus suæ sedis
    in pace et honore restitueretur. Timens ergo ne
    virum loci ac fratrum amor non minus quam ea qua
    grævabatur corporis invaletudо ab itinere Angliæ
    præpenderit, modis quibus poterat, tam per se quam
    et per nos qui secum eramus, agere coepit, qualiter
    virum loco evellere, et in liter quod desiderabat
    promoveret. Præmissis igitur præcibus quibus eum
    ex parte dominii sui regis Anglorum interpellavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    HENSCHIENII NOTÆ.
    Boemundus, princeps Antiochiæ, duxit Carnoti
    anno 1106 post Pascha filiam Philippi regis Fran­
    corum, Constantiam dictum, ante nuptum Hugoni
    comiti Trecensi
    Hic est S. Bruno, episcopus Signinus, colitur 18
    Julii, sed non videtur cardinalis fuisse, vel ipse, vel
    alius eo tempore Bruno dictus.
    Nomen tamen hic Ilgyrvs non habet, quod sciam,
    in Orientali historia.
    Capta anno 1098 Antiochia, relictus est in sua
    dignitate Joannes patriarchæ, egregius sub Sarracenis
    confessor: sed hoc infra benevium ûtro cedente,
    quod se hominem Græcum videret non commode
    præesse Latinis, electus est Bernardus, legati apo­
    stolici capellanus, Valentinas Francus, ut est apud
    Tyrium in fine lib. vi. Ab alneturo acceptæ reliquiæ
    fuerunt.
    Beccense monasterium intelligit, ut infra liquet,
    in quo priorem abbatem Anselmus egerat.
    Licet hoc ut a rudi posteritate constitutum, non
    credamus; ipso tamen capillos cum reverentia ho­
    noramus.
    Willelmus de Montforti hic fuit Roberti comi­
    lis de Mellento asepone nominati consobrinus, ab ipso
    Ans: immo per litteras Beccensis monachis commen­
    datus, ut ei prælationi assistimus; quem tenuit
    usque ad annum 1124. Plura vide in Neustriæ pia
    Arturi du Monistcr.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição segue tipografia impressa com abreviações e sinais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>