$85

HISTORIA NOVORUM. — LID. 1.

tes sese ad invicem," nec invenientes quid ad ista À dicam, fateor, nescio. Nam eum omni studio per to-

referrent, ad dominum suum reversi sunt. Protinus

enim intellexerunt quod prius non animadverterunt,
mec ipsum adverlere posse putaverunt, videlicet
archiepiscopum Cantuariensem a nullo hominum,
nisi a solo papa, judicari posse vel damnari; nec
ab aliquo cogi pro quavis calumnia cuiquam, eo
excepto, contra suum vel respondere. Ortum interea
murmur est totius multitudinis pro injuria tanti
viri submissa inter se voce querentis. Nemo quippe
palam pro eo loqui audebat ob metum tyranni.
Verumtamen miles unus de mullitudine prodiens
viro astitit flexis coram eo genilus, dicens : « Do-
mine Paler, rogant te per me supplices filii tui ne
turbetur cor tuum ex iis qua audisti; sed memor
esto beati Job vincentis diabolum in sterquilinio, ct
vindicantis Adam quem ipse vicerat in paradiso. »
Quz verba dum Pater comi vultu accepisset, intel-
lexit animum populi| in sua secum sententia esse.
Gavisi ergo exinde sumus et animzquiores effecti
conflidentes, juxta Scripturam, vocem populi vocem
esse Dei. Quid agam? Si minas, si opprobria, si
contumelias, si mendacia viro objecta singulatim
describere voluero, tiineo nimius judicari. Qua ta-
inen omnia pro fidelitate apostolicze sedis :equani-
miter sustinebat, et juvante Deo invicta queque
ratione destruebat, ostendens potius in veritate sese
consistere atque in cunclis qui negotii snmma
respiciebat Deum auctorem habere. Cum haic omnia
rex agnovissel, usque ad divisionem spiritus sui
exacerbatus episcopis dixit: « Quid est boc? Nonne
nihi polliciti estis quod eum omnino ad velle meum
tractaretis, judicaretis, damnaretis? » Cui Dunel-
mensis ita imprimis tepide et. silenter per singula
loquebatur, wt omnis humane prudenti» inscius
et expers putaretur. Et adjecit : « Nox est. Jubeatur
ad bospitium ire, et nos jam plene agnita ratione
$ua cogitabimus pro te, usque mane.» Hinc ad regis
preceptum repetivimus hospitium nostrum. Mane
autem reversi, sedimus in solito loco exspectantes
1nandatum regis. At ille cum suis omnimodo per-
quirebat quid in. damnationem Anselini componere
posset, nec inveniebat. Requisitus Willhiehmus Du-
nelmensis quid ipse ex condicto noctu egerit apud
se, respondit : « Nihil rationis posse afferri ad ener-
vationem rationis Anselmi, presertim cum omuis,
inquit, ratio ejus ianitatur verbis Dei, et auctoritati
beati Peiri. Verum mihi violentia videtur opprimeu-
dus : el ei regie voluntati non. vglt acquiescere,
ablato baculo et annulo, de regno pellendus. » Non
placucrunt bec verba principibus. El ait rex: « Quid
placet, si h:ec non. placent? Dum vivo, parem mihi
in regno nieo utique sustinere nolo. Et si. sciebatis
eum tanio in causa sua robore fultum, quare per-
misistis me incipere placitum istud contra eum? Ite,
Jte, consiliamini; quia per vultum Dei si vos illum
ad voluntatem ineam non damnaveritis, ego dam-
pabo vos. » Ad qux Robertus quidaim ipsi regi valde
familiaris ita respondit : « De consiliis nostris quid

ium diem inter nos illa conferimus, et quatenus
aliquo modo sibi cohzreant conferendo conferimus,
ipse nihil mali econtra cogitans dormit, et prolata
Coram eo statim uno Jabiorum suorum pulsu quasi
telas aranez rumpit. » Et vos, episcopi. mei, quid
dicitis? Dixerunt : « Dolemus quod animo tuo, do-
mine, satisfacere non valemus. Primas est non modo
istius regni, sed et Scotix et Hiberniz, necne adja-
centium insulirum, nosque suffraganei ejus. Unde
patet nos rationabiliter eum judicare vel damnare
nullatenus posse, etiamsi aliqua culpa in eo, quz
modo non valet, posset ostendi. » Ait : « Quid igitur
restat? Si eum judicare non potestis, nonne saltem
omnis obedientiz fllem ac fraternz societatis ami-
citiam ei abnegare potestis? Hoc quidem, inquiunt,
quoniam jubes facere possumus. Properatc igitur,
eti quod dicitis citius facite, ut cum viderit se a
cunctis despectum et desolatum, verecundetur, et
ingemiscat se Urbanum me domino suo contempto
secutum. Et quo ista securius faciatis, en cgo p.i-
mum in imperio meo penitus ei omnem securitatem
el fiduciam mei tollo, ac deinceps in illo vel de ilio
nulla in causa con(idere, vel eum pro archiepiscopo
aut patre spirituali tenere volo. » Actis ex hinc plu-
ribus ac diversis centra virum macbinationibus, quz
ab incepta sui propositi nurina eum avelierent, nec
in aliquo proficientibus, tandem sociatis sibi abba-
tibus, episcopi retulerunt Patri quod dixerat rex,
suam pro volo illius abnegationem quam pr:libavi-
mus ingerentes. Quibus ille respondens, ait : « Que
dicitis audio, Sed cum propterea quod me ad
beati Petri principis apostolorum, subjectionem et
fidelitatem teneo. Mihi omnem subjectionem, fidem
et amicitiam, quam primati vestro et patri spirituali
debetis, abnegatis, non recte proceditis. Absit tanien
3 me similem vobis vicem rependere. Verum frater-
nam paternamque vobis charitatem exhibens nitar,
si pati non refugitis, vos uL fratres ac filios sancte
matris Ecclesie Cantuariensis, ab hoc in quo lapsi
estis trepido errore convertere, et per potestatem
mihi a Domiuo datam ad vium rectitudinis revocare.
Regi autem qui mihi omnem in regno suo securita-
tem adimit, meque pro archiepiscopo vel patre spiri-
tuali habere se amodo nolle dicit, omnem cum fideli
servilio securitatem, quantum mea interest, spon-
deo; et paterno more diligentiam, anim: illius cu-
ram, si ferre dignabitur, habeo, retenta semper
apud me Dei servitio, potestate, nomiue et oflicio
pontificatus Cantuariensis, qualicunque oppressione
vexari contingat res exteriores. » Ad h:ec ille respon-
dit : « Omnino adversatur animo meo quod dicit,
nec meus erit quisquis ipsius esse delegerit. Qua-
propter vos qui regni mei principes estis, osmnem
fidem et amicitiam, sicut episcopi fecerunt, ei dene-
gate, quatenus appareat quid lucretur in ea fide,
quam offensa voluntate mea servat apostolicze sedi.»
Dixerunt : « Nos nunquam fuimus homines cjus, nec
fidelitatem. quam ei non. fecimus abjurare valemus.

Digitized by Google
