<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    429	HISTORIA NOVORUM. — LIB. III.	430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    officio functus. Exinde, cum ad tempus induciarium A
    Paschae a vechum esset, et qui Romaní missi fuerant
    nuntii nec dum redissent, usque ad adventum illo-
    rum induciae dilatae sunt.
    In subsequente autem solemnitate Pentecostes,
    adventus comitis Roberti, fratris regis, in Angliam
    praevia fama totam regalem curiam commovit, et
    quorundam animos, ut postmodum paluit, in di-
    quia mentionem fecit et alius referendi locus non
    erit, licet multum a capita narratione digredi vi-
    dear, quidam tamen dignum memoria dicam. Hic
    ergo confirmatus in regno voluit conjugem habere
    puellam quandam, filiam regis Scotiae: dixitque
    D. Anselmo, tunc temporis Cantuariensis urbis ve-
    rabilii archiepiscopo, ut eam sibi benediceret, et B
    solemnibus nuptiis benediceram in conjugium so-
    ciaret. Respondit archiepiscopus se nolle eam benedi-
    cere, nec suo consilio regem in conjugium eam sibi
    sociaturum, cum velum sancitimoniale, sicut ipse
    ro vero audiverat, gestasset super caput suum, quo
    se caelestis potius quam terreni regis monstrasset
    fore sponsam. Rex contra dixit se promissse ac
    etiam injerurando confirmasse patri ejus, quod eam
    conjugem juiceret: ideoque pro conservando jura-
    mentu suo se eam non dimissurum, nisi canonico
    judicio fuisset determinatum : praecipuitque ut ascito
    Elboracensi archiepiscopo congregaretur concilium
    episcoporum, abbatum et ecclesiasticarum persona-
    rum totius Angliae, ad definiendum ecclesiastica cen-
    sura tantum negotium. In generali ergo concilio re-
    quisita est abbatissa illa, in cujus monasterio puella
    illa: fuerat nutrita, utrumve revera more sanctimo-
    nialium, velò capiti imposito, benedictione episcopali
    fuisset consecrata. Respondit abbatissa publice co-
    ram omnibus: « Revera pater ejus mihi eam com-
    mendavit, non ut sancimonialis fieret, sed solum
    modo ut in ecclesia nostra propter cantilenam, cum
    ceteris puellis nostris extraneis, nutriter et liue-
    ris erudiquer. Cum autem adolovisset, nunciatur
    est mihi quodam die, regem Guilielmum, domuii
    mei Henrici germanum, qui tunc vivebat, prope
    eam videndum venisse; jamque cum militibus suis
    ante januam ecclesiae nostrae descenderesse, utque
    panue sibi orandi gratia aperirentur praecipisse. Hac
    audienes minimunque pererrita, se forte illa, ut ju-
    venis, regi placeret; et rex innominus, qui omne
    quod sibi occurrisset illico facere volebat, visa pul-
    chritudine puellae aliquam et illicitem violentiam fa-
    ceret, qui tam improvisis et inspetatus propter eam
    videbant aduensisset; io secrelus cubiculum eam
    introduxi: rem simul erat ei aperui, eaque volente
    seelum unum capiti ejus imposui, quatenus eo viso
    rex ab illicito complexu reuocaretur. Nec me fecellit
    spes mea. Rex siquidem, propter inspiciendas rosas
    et alias florentes herbas, clausuram nostrorum ingres-
    sus; uxor ut eam vidit, cum ceteris puellis nostris
    velum capite gestantem, exivit, et ab ecclesia re-
    cessit; aperte ostendens se non nisi propter eam
    venisse. Cum autem pater puellae intra eamdem
    hebdomadam ad ecclesiam nostram venisset, vellum
    que super caput illiae suae vidisset, iratus velum
    concessit, et ad terram projectum pedibus suis con-
    cucavit, idcirco vnam secum retulit. Inquirista
    deinde abbatissa quot annorum tunc fuisset puella;
    respondit dudonem esse possisse. Tunc rege mo-
    nente archiepiscopum ut iuberet juxta hoc judicium
    fieri, episcopi et abbates, consilio accepto lectisque
    diversis capitulis canonum, in commune judicave-
    runt pro bujusmodi facto non esse prohibitendum
    conjugium; cum quandiu infra legitimum aetatem
    subi tuil- pa parilis fuerat, nii ei sine assensu ejus fa-
    cere licuerat. Finito judicio rex interrogavit archie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    vpresa permovit. Rex igitur principes, et principes
    regem suspectum habentes: ille scilicet isios, ne a
    se instabili, ut sit, fulde dissiillent, et isti illum for-
    mindando, ne undique pace potitus, in se legibus effe-
    ratis deserviret, actum ex consulo est ut certitudo
    talis hinc inde fieret, quae utrinque quod verebatur
    excluderet. Sed ubi ad sponsione fidei regis ven-
    tum est, tota regni nobilitas cum populi numerosi-
    I HENSCHIENI NOTAE.
    piscopum, si quid in eo vellet calumniari. Respondit
    D. Anselmus se non illud calumniaturn, cum re-
    vera secundum canonum decreta judicasset. Tunc
    rex, « Quanquodquidem, inquit, judicium laudaris,
    volo ut mihi puellam desponsetis. » Sed D. Ansel-
    mus: « Judicium, inquit, non reprehendo; sed si
    injustas vestra mihi credere velle, ut eam non du-
    ceretis consulerem : cum quomodocinque congito,
    tamen velum super caput portavit : et sufficienter de
    filiabus regum aut comitum votis invenire possestis. »
    Rge vero in eo quod conceperat pervererat, sub-
    junxit ille vir sanctissimus: « Vos quidem, domine
    rex, consilio meo praevenusso, facietis quod vobis
    placerit: sed qui dilitius vixerit, puto quod videbit
    Angliam non diu gavisarum de prole quae de ea nata
    erit. » Hec ego adolescens eum dixisse audivi, sume
    vero magna ex parte video jam contigisse. Rex ita-
    que de ea duos filios et unao filiam genuit, e quibus
    filii jam adolescentes, dum ex Northmannis in Au-
    gliam redirent, fracta nave cum aliis multis in mari
    perierunt; filiam vero cum multis oppibus sibi a patre
    transmissam Henricus imperator conjugem duxit,
    nuptiisque Leodii cum magna gloria celebravit: sed
    uno filio ex ea genito, celeri morte praeventus eam
    viduam reliquit; quae viduata rursus comiti Ande-
    gavensi nupsit. Cum subitio patre ejus in urbe Ro-
    thouangensi defuncto, Anglorum proceres Stepha-
    num comiterum Boloniensium, Theobaldci comitis Cam-
    panensis germanum, super se regem constituerunt.
    Unde Robertus, Henrici regis ex concubina filius,
    graviiter indignatus, contra eum palam rebelhavit;
    etiuque praeio captum in suo lauo castello, quod
    sibi pater suas dederat, vinculum reclusit; et sorori
    suae, ut cum filio suo civis in Anglia transferret et
    regnum paternum suscipere, mandavit. Ille, putans
    se cuncta prospera reperturum, celeriter pertransi-
    vit: sed sedes quam crederat, invenit : nam
    conjux Stephani, principibus sibi junctis, fortiter ei
    restitit. Ipse quoque Stephanus, post paucas dies
    quibusdam pactiolis Roberto reconciliatus et de
    vinculis eductus, rursus Anglorum regnum obtinuit:
    Sicque alia regis Henrici, vana spe se delusam fore,
    ingenuit. Et futurorum quidem incepi sumus: hoc
    vero unum aperte videmus, secundum prophetiam
    D. Anselmi, non diu gavisam esse Angliam de prole
    illius reginae, quae post velum portarum Henrico
    nupsserat: imo divitiæ seditione vastatam ac oppres-
    sam, de pristinis divitiis ad magnam paupertatem
    devenisse. Non ergo contemnenda, sed potius reve-
    renda et timenda sunt verha sapientium et Ecclesiae
    praelatorum; cum et supradicto prophetiam Leou-
    nis papae de Balduino comite Flandrensi, qui con-
    sanguineum suum duxit, et sequentem D. Anselmi de
    rege Anglorum, veras fuisse manifestum est. Hac-
    tenerus Hermannus, litique ante annum 1135, quo
    Stephanus rex obiit : cujus verbis illustrandis minu-
    tari non vacat; unum dicendum ea habuisse nos tran-
    scripta ex originali a Josepho Ignatio de S. Antonio
    carmelita discalcato, inisque corrigendum fuisse
    errorem, quo indicatum pater puellae vocabularu rex
    David, qui frater fuit; nec nisi anno ad oblitu patris
    xv, ab hisce nuptiis xx, Christi vero 1121 regnum
    obtinuit, omnium filiorum Malcolmui natu minimus.
    « Anno 1101 Pascha celebratum fuit xx Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso tipográfico. Algumas palavras com ligaturas e ortografia antiga foram preservadas conforme imagem; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>