<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    rium • episcopatu Serberiensis; et alium Rogerium, A Simoniacæ hæresis subreptio in eodem concilio dam-
    larderarium » suum, pontificatu Herefordensi.
    
    Per idem tempus celebratum est generale conci-
    lium episcoporum et abbatum totius regni in ecclesia
    beati Petri apostolorum principis, quæ in occiden-
    tali parte Lundoniæ sita est. Cui concilio præesedit
    Anselmus archiepiscopus Dorobernensis, considendi-
    bus secum archiepiscopo Eboracensi, Gerardo, Mau-
    ritio episcopo Lundoniensi, Willelmo electo epi-
    scopo Wintoniensi, Roberto episcopo Lincolniensi,
    Sansone Wigornensi, Roberto Cestrensi, Joanne
    Bartholomensi, Herberto Norwicensi, Radulpho Cice-
    strensi, Gondulpho Roflensi, Herveo Pangorensi, et
    duobus noviter instituis, Rogerio scilicet Serbe-
    riensi et Rogerio Herefordensi. Osbernus autem
    Exoniensis, infirmitate detentus •, interesse non
    potuit. In hoc concilio multa ecclesiasticæ disciplinæ
    necessaria servari Anselmus instituit, quæ post-
    modum sedis apostolicæ pontifex sua auctoritate
    confirmavit. Cujus concilii seriem, sicut ab eodem
    Patre Anselmo descripta est, huic operi inserere non
    incongruum existimavimus. Scribit itaque sic:
    
    Anno Dominicæ Incarnationis millesimo centesimo
    secundo, quarto autem presulatus Paschalis summi
    pontificis, tertio regni Henrici gloriosi regis Anglo-
    rum, ipso annuente, celebratum est concilium in
    ecclesia beati Petri, in occidentali parte juxta Lun-
    doniam sita, a communi consensu episcoporum et
    abbatum et principum totius regni. In quo præesedit
    Anselmus, archiepiscopus Dorobernensis et primas
    totius Britannicæ, considuentibus venerabilibus viris
    Gerardo Eboracensi archiepiscopo, Mauritio Lundo-
    niensi episcopo, Willelmo Wintonie electo epi-
    scopo, aliisque tam episcopis quam abbatibus. Huic
    conventuli adhærent, Anselmo archiepiscopo petente
    a rege, primates regni, quatenus quidquid ejusdem
    concilii auctoritate decerneretur, utriusque ordinis
    concordi cura et sollicitudine tutum servirentur. Sic
    enim necesse erat, cum multis retro annis, synodali
    cultura cessante, vitiorum reprobis successcentibus,
    Christianæ religionis fervor in Anglia nimis refrigerat.
    
    Primum itaque ex auctoritate sanctorum Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    nata est. In qua culpa inventi depositi sunt Guido
    abbas de Perscore •; et Wimmundus de Vavestoch,
    et Ealdwinu« de Rameseta, et alii nondum sacrat,
    remoti ab abbatibus, scilicet Godricus de Burgo, Haimo
    de Cernel, Egelericus de Mideltune; absque simonia
    vero remoti sunt ab abbatibus pro sua quique causa,
    Ricardus de Ihelli, et Robertus de Sancto Edmundo,
    et qui erat apud Micelenci.
    
    Statutum quoque est ne episcopi sæcularium pla-
    citorum officium suscipiant, et ut, non sicut laici,
    sed ut religiosas personas decet, ordinatas leges ha-
    beant, et ut semper et ubique honestas personas
    testes habeant suæ conversationis.
    
    Ut etiam archidiaconatus non dentur ad firmam •.
    Ut archidiaconi sint diaconi.
    
    Ut nullus archidiaconus, presbyter, diaconus,
    canonicus uxorem ducat, vel ducam retineat. Sub-
    diaconus vero quilibet, qui canonicus non est, si
    post professionem castitatis uxorem duxerit, eadem
    regula constringatur.
    
    • Ut presbyter, quando illicitaum conversationem
    mulieris habuerit, non sit legalis, nec missam cele-
    bret, nec si celebraverit, ejus missa adiudicet.
    
    Ut nullus ad subdiaconatum aut supra ordinetur
    sine professione castitatis.
    
    Ut illi presbyterorum non sint heredres Ecclesia-
    rum patrum suorum.
    
    Ne quilibet clerici sint sæcularium præpositi, vel
    procuratores aut judices sanguinis.
    
    Ut presbyteri non eant ad potationes, nec ad
    pinnas • bibant.
    
    Ut vestes clericorum sint unius coloris, et calcea-
    menta ordinata.
    
    Ut monachi et clerici qui ordinem suum abjec-
    erunt, aut redeant, aut excommunicentur.
    
    Ut clerici patentes coronas habeant.
    
    Ut decimæ nonnisi Ecclesiis dentur.
    
    Ne ecclesiæ aut præbende emantur.
    
    Ne novæ capellæ fiant sine consensu episcopi.
    
    Ne ecclesia sacretur donec providentur necessa-
    ria et presbytero et ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    • Rogeri Sarisburienfis pater Rogerius, ex pau-
    pere presbytero ad justitiarum summi evectus poten-
    tiam sub hoc Henrico, cujus gratia indignis arti-
    blus merebatur, cancellarii quique lignitaret notho
    sui oblinit: qui nunc episcopatus donatus, postea
    extreinius Henrici voluntati infidelis, extor steri,
    exclusa: Matildide filia, Stephanum regem eligendi.
    
    b Larderarius dicitur, penui-prasectus, a larderio,
    quod est penu, sic dictum quia in eo lardum conser-
    vatur. Non polerat dignioribus inchoare tam indignus
    promotor.
    
    c Osbernus, non paucis annis lumine captus,
    vixit ad annum vi regis Henrici. • Ha Malmesburien-
    sis. Ex quo supra statimus an. 1405 obliisse.
    
    d Erant abbate de Pershore in agro Wigornensi,
    de Tavestoche in Devonia, de Remeseta in Hunting-
    pensi comitatu, de Burgo seu Perceburgensis in
    Northanhonia, de Cernel in agro Somerscensi, de
    Middelune in agro Dorsetensi. De fundatione et aliis
    harum concessionum rebus consulendum Monastcium
    Anglicanum.
    
    • Multa eruditisissime colligit Spellannus in Glo-
    sario, ut ostendat, ad firnam dari fundum aut be-
    neficium, cum tradantur sibi obligatione præbendi
    annue convivii seu epulæ, ad certam peruniæ sum-
    mam certorumque dierum numerum taxati: et hinc
    nomen firma, non tantum pro villa seu prædio, sub
    annua pensione elocato, sed etiam pro convivio summi
    apud auctores Anglo-Saxonicus. Tale quid hic vide-
    retur prohiberi, utpote honestatem ecclesiasticam
    valde lædens, nisi vox infra simili phrasi et plane
    in sensu obvio prohiberetur monachis tenere villis
    ad firnam, id est sub annuo pretio conductas.
    
    f Legalis dicitur, qui nullum habet impedimentum
    quominus in curia possit ex lege postulare et postu-
    lari, quætis non sunt excommunicati aut infames:
    hoc sensu in formulis iudiciariis dicuntur probati et
    legales homines: et hinc dicitur legalitas, ad hujus-
    modi honestam qualitatem designandam.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposição em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e caracteres ilegíveis mantidos literais; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal como aparecem (ex.: "Roflensi").</notas>
</pagina>