599

EADMERT CANTUARIENSIS MONACIII

400

dicto, ad regem reversi qu:e audierant retulerunt. ^ tnum reconciliari sapienter peleres, et aTjutus me-

Rege igitur consilia sua protelante, el summo ponti-
fice cum suis sedente, occurrit animo episcopos
squius esse. debere in suo quod eret. Dei quam in
consilio regis terreni. Mittens ergo precepit eos
venire ad se. Erant autem hi Walchelinns episcopus
Wintoniensis, Robertus  Lincoliensis, Osmundus
Serberiensis, Joannes Bathoniensis *. Qui cum keva-
que dextra illius jussi consedissent, ait illis :« Fratres,
ideo feci vos venire ad me quod. vestri officii est ea
que Dei sunt pra czeteris tractare, disponere, scr-
vare, Episcopi enim cstis; prelati in. Eccleria Dei
estis. Si ergo ita. fideliter et. districte vultis in mea
porte considerare atque tueri reetitudinem, et justi-
jiam Dei sicut in parte altgrius perpenditis atque
tuemini jura et usus mortalis hominis, hocque mihi
promittitis, exponam vobis sicut fldelibus et filiis

Dei quo tendat hec mei presentis consilii summa, .

el audiam s&equarque consilium quod mihi inde ve-
stra fida Dco industria dabit. » Dixere : « Loquemur,
$i placet adinvitem, et communem consensum refe-
remus ad te. » Surgentes itaque in partent sese tu-
lerunt, et babitis inter se nonnullis verbis miserunt
Wentanum pontificem el episcopum Lincolinum ad
regeu percunctari de negotio voluntatem ac jussum
illius. Edocti ergo propter qux missi erant, ad so-
tios reversi docuerunt eos qua didicerant. Quid
plura? Placuit eis in. commune sequi voluntatem
hominis terreni, illicoque reversi una ad Anselmum
dixerunt ei : « Domine Pater, scimus te virum religio-
$Um esse ac sanctum, eL in coelis conversationem
iuam. Nos autem impediti consanguincis nostris,
quos sustentamus, el multiplicibus szculi rebus,
quas amarus; fatemur, ad sublimitatem vitse tu»
surgere nequimyis, nec huic mundo tecum illndere,
Sed si volueris ad nos usque descendere, et qua in-
cedimus via nobiscum pergere, nos üibi sicut nobis
ipsis consulemus, etl negotiis tuis quxcunque fne-
rint, ubi opus fuerit, sicut nostris, opem feremus. Si
vero te ad Deum solummodo quemadmodum coepisti
tenere delegeris solus, quantum nostra interest in
boc ut bactenus fuisti et amodo eris, nos fidelitatem
quam regi debemus non excejlemus. » AL ille ait :
* Bene dixistis. lte crgo ad dominum vestrum, cgo

me tenebo ad Deum. » Fecerunt ut dixerat, et re- D

mansit Anseimus quas. solus. Facta deinde aliquan-
tula mora, et  unoquoquo nostrum qui admodum
pauci cum eo remansimus ad imperium illius singu-
latim sedente et Deum pro digestione ipsius negotii
ipterpellante, veniunt praedicti episcopi cum aliqui-
bus baronibus regni, inferentes viro luec : « Mandat
libi rex quod sepe diversis eum querelis exayitasti,
exacerbasti, cruciasti. Verum cum tandem post pla-
citum quod totius regni adunatione contra te apud
Rochingeham habitum est, eum tibi sicut dominum

ritis et precibus plurimorum pro te stndiose interve-
nientium petitioni tux effeclum obtineres, pollicitus
es ipsi te usus ac leges sus usquequaque deinceps
servalurum , el eas sibi contra omnes homines fide-
liter defensurum. Quibus opem credulus factus, spe-
rabat se de cetero quietum fore. Sed hanc po'licita-
lionem, hanc fidem en tu. patenter ipse cgrederis,
dum Romam non exspectata licentia ejus te iturum
minaris. Inauditum quippe in regno suo est, et usi-
bus ejus omnino contrarium quemlibet de suis prin-
cipibus, et precipue te quid tale prosumere. Ne igi-
tur in limjuscemodi re ultra ve a te vel a quovis ako
te forsan, cum in aliquo kesus fuerit, imitari volente
B fatigetur, vult et jubet quatenus aut jurejurando
promittas quod nunquam amplius sedem sancii
Petri vel ejus vicarium pro quavis, quz tibi queat
ingeri, causa. appelles, aut sub omni celeritate de
lerra sua recedas. Etsi mavis interposito hoc saera-
mento remanere quam recedere, tunc te ad judicium
turi sux precepit sibi emendare quod de re in
qua nen eras certus te perseveraturum, ausus fuisti
eum toties inquietare. » Dixerunt, el ad regem pro-
linus revergi sunt. Tunc Anselmus cum suis pauca
locutus surrexit , atque ad regem nobis eum prose-
quentibus ingressus, ad dextram illius ez more asse-
dit. Deinde mandatis qux a nuntiis acceperat in au-
dientia ejus singulatim recapitulatis, percunctatus
est utrumnam a facie ipsius eo quosibi dicta fuerant
(, modo vere processerint, et audita revera processisse,
illico quid inde sentiret tali subintulit voce dicens :
« Quod dicis me tibi promisisse usus et consuetudi-
nes iuas servaturum, et eas contra ommes homines
tecum (deliter defensurum, fateor verum esse. Co-
gnoscerem, si eo illas pacto distinguendo proferres
quo tune temporis, quando promissio ipsa de qua
agis facta est, eas fuisse distinctas indubitanter re-
cordor. Scio quippe me spopondisse consuetudines
tuas, ipsas videlicet quas per rectitudinem et secun-
dum Deum in regno tuo possides, me secun-
dum Deum servaturum, et eas per justitiam contra
omnes. homines pro meo posse defensurum. » in his
verbis cum rex et principes sui cca mente objice-
rent, ac jurisjurandi interjéctione firmarent, nec Dei
nec rectitudinis in ipsa sponsione ullam mentionem
factam fuisse, rupit voces eorum Anselmus, et ait :
« Papze! si nec Dei. nec rectitudinis mentio, ui dici-
lis, facta fuit, cujus tunc? Absit ab omni Christiano,
absit, leges vel consuetudines tenere, aut tueri, quse
Deo et rectitudini contrari esse noscuntur! » Cum
ad hizc illi s.ubmurmurantes contra virum capita mo-
verent, nec lamen quid certi viva voce proferrent,
ad ea qu:e ceperat subinferens Pater ait : « Sed quid
asseris consuetudinis 1uz: non esse ut ego, causa
salutis anim: mex, causa regiminis Ecclesim Dei

HENSCHENI NOTE.

* Joannes Dathoniensis 3
Bathouiam transtulit.

b anno 1058 ad 1122 sedit, et. scdem episcopalem, ex Wellen! civitate

Digitized by Google
