419

EADMEfM CANTUARIENSIS MONACII

420

Quod videntes, vane nos ibi consiliam nibil À hunc sedem referuntur, consilia et auxilia, s.cut a

suziliom operiri intelleximus, petitaque licentia
Lugdunum remeare decrevimus. Quam licentiam
eum nullatenus impetrare potuissemus , remansimus
Rom:e usque ad prafinitum tempus concilii, conti-
nue eirca papam degentes et qnasi in commune vi-
ventes. Nec enim duce, sed ana videbatur amborum
curia esse, Unde et ipse papa frequenter ad Ansel-
mum veniebat , l:ete eum eo sese agendo, et curiam
faciendo ei; dedit quoque illi hospitium in quo
conversabamur eo jure ut, si aliquando Romam
rediret, contra omnes bomines illud sibi vindicaret.
Jpse in conveniu nobilium, in processionibus, in
stationibus, semper et ubique a papa secundus erat,

pre cunctis honoratus, cunctis acceptus , et ipse B

cuneiis simplici bumilitate submissus.

Cum vero ad concilium ventum esset, et episcopis
qui de [talia et Gallia venerant suas sedes ex con-
sueluline vendicantibus, nemo existeret qui se vel
audisse vel vidisse archiepiscopum Cantuariensem
Romano concilio ante hzc. interfuisse diceret, vel
scire quo tunc in loco sedere deberet, ex. pricepto
pape in corona (25) sedes illi posita est *, qui locus
non obscuri bonoris in tali conventu solet haberi.
lgitur dum in ipso coneilio multa tractarentur, multa
disponerentur, multa observari decernerentur, nec
tamen ab omnibus partim propter conventus im-
mensitatem, partim propter intrantium et exeuntium
^ cerpore B. Petri strepitum et. concrepotionem,

eapite omnium, requiruntur. Sed quo terminentar
effectu, hieu totus mundus novit et inde conqueritur!
De cujus mundi remotissimis partibus unus ecce
iuter nos modesta taciturnitate quiescens mitis
residet, cujus silentium clamor magnus est, cujus
humilitas et patientia quo declivior atque mansue-
tior, eo sublimior est ante Deum et in nos ferventior,
iste unus, auos, inquam , iste , quam crudelissime
afflictus quam injustissime suis omnibus exspoliatus
venit hue judicium et equitatem apostolice sedis
de negotio suo efflagitans. Jam annus secundus est *
quo huc venit, sed vel quid hucusque subventionis
invenit? Si de quo dico non omnes agnoscitis, ipse
est Anselinus archiepiscopus anglice regionis. »
lis dictis virgam pastoralem, quam mano tenebat,
tertio pavimento illisit, indignationem spiritus sui,
compressis exploso murmure labiis et dentibus,
palam cunctis ostendens. Ad hiec papa ei innuens,
ait : « Frater Reingere, sufficit, sufficit, De bac re
bonum consilium erit. » At ille, producto in eum
spiritu, inquit : « Et equidem expedit. Nam aliter
eun qui justa judicat, non. transibit. » Deinde ad
perdicenda concilii decreta monitus, verba re-
sumpsit ac in fine dicendi, ne parvi peuderetur in-
juria Anselmo illata, repetit, monuit, et sessum ?vit.
Hzc omnia, cum Pater Auselmus audisset et tan-
dem circa finem verborum de se dicta intellexisset,
oppido miratus est, sciens se nec homini de re lo-

clare intelligerentur, praecepit ipse pontificum suc- (, cttuni fuisse, nec a se vel ullo suorum , ut talia

mes Locensi episcopo, Reingero 5 nomine, quatenus
in medio czteris eminentior staret, ac sonora qua
pollebat voce quae statuta erant cunctorum auribus
expresse deponeret. Pater ipse prasidentie imperio,
verum nonnullis ab eo capitulis in audientia omnium
diserte expositis , subito admirantihus cunctis ,
vullu , voce , ac gestu corporis in alium babitum
demutatus est, unde suorum luminum acie in cir-
cumsedentes directa , vulnerate mentis dolorem
ultra dissimulare non potuit. Rupta igitur decreto-
Tum serie, quz exponenda susceperat, intulit, di-
cens: « Sed videlicet quid faciamus? TPraceptis
subditos oneramus, et. iniquis tyrannorum szvitiis
non obviamus, Oppressiones namque quas ipsi sua

diceret, processisse. Sedebat ergo uti solebat, si-
leater auscuitans.

inter ultima vero synodi , jam recisis quse reci-
denda et. statutis quie visa faerunt constituenda, in
3dversarioa sancte Ecclesie excommunicationis
sententiam cum 10:0 concilio papa intorsit quia
sententia omnes quoque laicos investituras Eccle-
sisrum dantes, et omnes easdem investitmras de
manibus illarum accipientes, necne omnes in off-
cium sic dati honoris hujusmodi consecrantes, pari
modo involvit. Los aihilominus sub ipsius anathe-
matis vinculo colligavit qui pro ecclesiasticis ho«
woribos laicorum hominum bomines fiunt dicens
nimis exsecrabile videri manus qua in tantam emi-

tyrannide Ecclesiis inferunt, ct exspoliationes per- D nentiam excreverint, ut, quod nulli Anglorum

sonarum qua tuendis illis institute sunt quotidie ad

concessum est, Deum cuncta cresotem s00 ministe-

HENSCHENI NOTAE.

anni 1099 celebrando, sententiam. excommuuica-
tionis se laturum miuabatur pontifex; ultra quod
mibilowinus inducias concessit gsque ad festum
S. Michaelis; au primum, viu. Maii. recurrens? an
vcro solemnius alterum, xxix Septembris? Existimo
secundum : quia licet prior terminus sutliciebat ut
nibil a concilio timeri deberet , iufra tamen de
morte Urvami agens auctor, eumque dicens prius
obitum quam respousum ex Anglia exspectatun've-
niret, satis indicat, se bis posteriorem terminum i-
telligere; quandoquidem ille obierit «luubus mensi-
bus post primum, scilicet 29 Julii.

* Que picture Tiidentinam aut. similes synodos
exhibent, repraesentant sedilia sic disydsita, wt in

capite sedeat pontifex cum suis aut legati pontificii :
ex utroque autem latere producta scaimna demum in
hewicyclum coeaut : aui heiicyelus videlut hie co-
fona a ari, atque adeo plane ex opposito pa
sedisse Anselinns : de quo scribit Gervasius dom-
beruensis in ms. apud Seldenum, Alterius orbis
pa " vocatum a pw R
eingerus, aliis Ringerius et. Rangerius, vixit

usque ad nnum 1112. Exstaut Mathildis reginz ad
euw epistolze.

* Secundus anuus ab adventu S. Anselmi Romam,
non fiuitus, sed inchoatus duntaxat, bic intelligi de-
bet ; uti ex dictis apparet,

Digitized by Google

