<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
427 LAMBERTI CANTUARIENSIS MONACH 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
sinit, siue, talis judicii sententia prodest exempli in superventuris temporibus, vel una quilib[et] libertate ium jure privetur, vel Deus his quz sui juris esse detent injuria defraudetur. Accidamus omnes ita faciendum, et ne nos aliter factores appareant. Remoto itaque a conventu solo parie, Eccle sia Angliæ quæ convenerant in unum de proferenda sen tentia iraciâ. Deinde illo in medium reverenter adducio, expositum est quid de negocio communis omnium consensus invenirel. Ratum siant percepta re sibi videri, et ad hoc comprobandora paratos se asserunt nulla sententia posse pulliam pro causa sua jure consuringi, quin libertate corporis sui quocunque modo legaliter velit, voleat uti. Quod licet, inquint, levi argumento probare possumus, eo tamen, cum opus non sit, supersedemus, noturis argumentis asriorum venies parem indicii hujus sententialm, a venerandæ ueniorize predecessore vestro et Patre et magistro nostro Lanfranco simili de causa promulgatam. Nam quando ille magnus Willelmus haus terram primo devicit, multi suosrrr sibi pro tanta victoria applaudentes, omnnique suis voluntatibus atque luxuriis obedire ac subdi debere autumantes, non solum in possessiones victorum, sed et in ipsas matronas et virgines, ubi eis facultas aspirabat, nefanda libidine ceperunt insaniere. Quod moniiulle prœvidentes, et suo pudori metuentes monasteria virginum petivere, accepptoque vero sese inter ipsas a tanta infamia protegere. Quæ clades cum postmodum sedata, et pro temporis qualitate pax rebus data fuisset, quesitum ab eodem Patre Lanfranco est quid de his, quæ tali refugio suam pudicitiam servaverunt, jure sentiriet, easente vide licet consstringendæ in monasterio velum tenere quod accepperant, neene. Al ipse quaestionem ipsam consilio generalis concilii taliter noluit, ut eis pro castitate quam se tam manifestè rei ostensione amare testata fuerant, debitan magis reverentiam judicaret exhibendam quam ullam servanda religionis continent ham, nisi propria illam voluntate appetissent, violenter ingerendam. Et adjuxerunt : « His interfuiimus, hæc approbari a sapientibus viris audivimus, et hæc in presenti negocio valere volumus, ac roborari postulamus. Licet enim sciamus causam illarum falsius esse leviorern, dum illa sponte, ista coercia pari de causa velum portareri, tamen, ne quis nos favore cujusvis durci existimet, non ultra progredi in judicio volumus, hoc solo contenti, ut quod valuit in majori valeat in minori. » Tunc Anselmus ad hæc : « Scitis quid monuerim, quid præceperim, quidque polliciti sitis. Cum igitur secundum quod vobis visum est justius, in communem judicaveritis, sicut asseritis, ego judicium vestrum non abjicio, sed eo securius illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
a sancio quo tuler Parisi successores salutarem credite. » Illa declaret in medium dicitur, gesta eonsi vultu auditi et simpliciter, auditaum sibi præsari pacis precear. Leponerus ergo ad haec se vel ad sacramenta vel alia, quam magis eligereaa, cœdicinalia lege, probaturnm solidæ veritati submisam esse jam definitam rationem suas. Quod suas propterea facturam facle tur, quasi sibi non credita esse putat, sed si male volis hominibus omnem deinceps blasphemandi occasiones imposti. Respondebit mihi hæcerea oper esse, quoniam, si males bonos de malo ubieraro cordis sui protrulerit mala, dicto citius opprimetur ipsa veritate, jam tanlarum personarum astitpula tiope protata, et roborata. Allocatione populiac et benedictione Anselmi, polita abiit, paeculis diebus evolatis 6i, ut dixi, regina et conjux. Verum, cum ipsa conjunction juxta ritum Ecclesiæ fieri firmarique deberet, Pater ipse totam regni nobilitatem populumque minorem, pro hoc ipso circumfluentes, necnon pro foribus ecclesiæ regem et illam circumvallantem, sublimius cæteris stans in commune edocuit, quo ordine causa virginis, quam fama vulgi sarat, per episcopos et religiosas personas ventilata fuit et determinata. Quo facto, monendo, anterioritie Dei præcepit, quatuens si quis aliter de negocio illo sentiriet, ac sententia tulerat (unde scilicet ipsam copulam, secundum legem Christianam, fieri non debere posset ostendi), nihil hesitatus, salva pace omnium, coram proferret. Ad quæ, cunctis una clamantibus, rem juste desinitam, nec in ea quid residere unde quis, nisi forte malitia ducius, jure aliquam posset movere calumniam, legitime conjuncti sunt, honore quod decuit regem et reginam. En ordinem gestæ rei, teste consciensiæ meæ veritale; sicut eam præsens audivi et vidi in nullam partem declinandæ descripsi, verba puellæ ita duni laxat in medio ponens, ut non asseram vera exsitetrit necne. Si ergo quis in istis Anselmum contra æquum aliquid egisse dicere ultra voluerit, ipse viderit. Nos vero, qui cor ejus in hoc et in multis agnovinus, testimonium ei perhibemus, quia sicut ipse fateri solebat, nec scire nec posse illo tempore habuit, quomodo in hac re melius aut æquius facerent quam fecit ». Eodem anno venit in Angliam Guido archiepisco pus Viennensis, funeturus, ut dicebaf, legatione totius Britanniæ, ex præcepto et auctoritate apostolicæ sedis. Quod, per Angliam auditum, in admirationem omnibus venit : inundatum scilicet in Britan nia cuncti scientes, quemlibet hominum super ex vices apostolicos gerere nisi solum archiepiscopum Cantuariæ. Quapropter sicit venit ita reversus est, a nennine pro legato susceptus, nec in aliquo legati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
HENSCHENII NOTÆ.
risburiam sub regibus Northmannis transferturr. Allic Eadgarus rex prædominatus monasterium Vir ginium magno studio condiderat, uti scripsit Etheleredus albus Kieuellensis in Genealogia regum Anglo rum, edit à s scriptoribus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; várias palavras parcialmente ilegíveis foram registradas com aproximação visual. Layout em duas colunas: bloco esquerdo (40-490) depois direito (510-960). Cabeçalho e rodapé span-completo. Mantida ortografia original sem normalização; termos entre colchetes indicam leitura incerta/ausente.</notas>
</pagina>