<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    415 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    injuria de sua sit terra expulsus, reverenda voce A iunouit. Cum igitur ad imperium ejus Anselmus prsezo esset no|ae quaestioni uox respondere, visum nonnullis est melius fore in crastinum rem differi, quo liberioribus animis dicenda expeditus propopncrtur. In crastimo iaque maturius conventu disposto, Anselmus ex condicto debitum solvere postulatus est. Surrexit ergo et coram universis in edito stans, sic de negotio, regente eo et linguaim ejus Spiritu sancto, traclavit, disseruit, absolvit, ut in ipso conventu nemo existeret qui non inde sibi satisfactorium consenliret. Sed quibus hoc argumentis, quibus rationibus, quibusve divinae Scripturae auctoritalibus et exemplis egerit, scribere supersedemus, eo quod ipsemet Anselmus postmodum inde diligentius atque subtilius tractans, egregium opus a scripsit, idque per multa terrarum loca, ubi ejusdem erroris fama pervenit, ab amicis suis rogatus direxit. Ergo ubi finem dicendi fecit, intendens in eum summus pontifex, ait : « Benedictum sit cor et sensus tuus, et os et sermo oris tui sit benedicius. » Hinc in laude viri demortatum est, et iides ejus atque prudentia divulgala ac magnificata, nec non corum persidia, qui pol forent, qui ea quae de proposta quaeslione docuit suscipere et credere pollent, exprobrata ac perpetuo anathema perpetuus atque prosrata.
    
    Procedente deinceps ratione *de rege Anglorum sermo consesuerit, et sinistra quaedam de ipso publice praedicantur, Anselmo inter illa denisso vultu sedente et loquentcs nullo favore prosequentc. Tandem de venditione et oppressione Ecclesiarum de quibus inter alia vituperabatur, necue de injuriis Anselmo illatis apostolicus acriter quaesiitus est. « Quem propterea, inquiit, etiam regni sui fecit extorrem, quoniam a beati Petri fidelitate et obedientia neqviit separare. » Et adjecit : « Ecce vita illius tyranni qualis ad apostolicam sedem saepe dilata est. Cui pro correctione sui plura multoties cohortatoria simul et castigatoria suasione verba mandatvinus, sed afflicto atque depulsio tanti viri, quem coram videlicet, satis inuiti quantum proficimens. Ad haec, fratres, quid sentitis? Quid decernitis? » Dixerunt : « Sententia plana est et iudicium evidens. Si enim semel, si secundo, si tertio vocasti, et tenuit audire, rennit disciplinam accipere, restat ut, gladio sancti Petri sub anathematis ictu percusus, quod meruit sentiat, donec a sua pravaitate discedat. » Respondit : « Ita est. » Audiens haec Anselmus illico surrexit, et flexis genibus coram papa praefatum regem jam tunc excommunicare paratus, vix obtinuit ne in regem facerel quod communis omnium sententia promulgavit. Qui ergo bonitatem viri solo prius fuerant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    auditu eductus, nunc eum facto se experiri gavisi sunt, dum illum et pro malo bonum reddere, et pro persequiente se non fleta vident prece intercedere. Admirabilis itaque universis factus est.
    
    Inter haec ego Patri per omnia presens aderam, paratus videlicet ad servitium ejus. Et quia mihi ab infantia hic mos erat, semper nova quae forte, sed maxime ne ecclesiasticis, occurrentad diligenti intentione considerare, ac memorie commendare, dispositum concilium, loca et ordines personarum, modos et examinationes causarum curiosa forlasse magis quam sagaci mente et oculo, hinc inde utpotle qui nunquam prius talia videram, modesto intuitu consideravi. Ecce autem, cum illis intenderem, occurrit, quem antea bene noveram, archiepiscopus Beneventanus b, cappa prae omnibus qui conventui ipsi intererant prelosioris decoratus. Papae enim non cappa, sed casula et pallio deasuper redimitus concilio praesidebat. Ego igitur intuens cappam antisilis Beneventani, et eam, ut dixi ceteris praslare perspicens, recordalus sum verborum quae puer a senioribus Ecclesie nostrne, Edwio scilicet magnifco viro Blachermano, atque Farinnano aliisque nonnullis olim audieram. Solebant elenip ilidem memorabiles viri saepe narrare quod ipsis, adolescentes primordia agentibus, Imma e regina, cujus in capite hujus operis habita mentio est, inter multa bona quae Ecclesiae Christi Cantuariensi contuli, brachio beati apostoli Bartholomei, ipsam Ecclesiam, disponente domino suo Cnudo rege Anglorum, sublima verit. Quae res qualiter acla fuerit, hoc modo (quod per excessum coepte narrationis dicti patienter quaeso accipiant) uno sensu, pari ordine referebantur.
    
    Tempore, aiunt, quo ipsa domina, sicut regina, in regno Anglorum inagna et praeportens habebatur, pontifex Ecclesiae Beneventana venit in Angliam, quem, sicut ipse ferebat, immanis fames certis prasagiiis totam Apuliam afflictaru illo deduxerat, cui piens aliquo modo, si non posset toti provinciae, saltem suis civibus tantum malum propulsare. Is iter ingressus brachium beati Bartholomaei apostoli secum tuleral, spe sibi certa promittens se per illud multa lucrarurum. Idem quippe brachium, ob hujusmodi necessitudinem contrahenda subsidia in ipsa ecclesia Benevenii a reliquo corpore servabatur remobum. Episcopus itaque, transita Italia, venit in Galliam, quae sibi dabantur gratanter ubique bona suscipitns. Audita vero divitiis fama regni Anglorum, ratus est sibi eo progrediendurn, ex aliorum eventibus sperans se illic amplius ceteris regionibus acquisiturum. Praefata quoque regina imagini nominis ei divulgatae fame habebatur; quam bonitas sua, et qua super Ecclesias respiciebat largitas ei pepererat.
    
    HENSCHENII NOTAE.
    a Hoc est opusculum, cujus est mentio in Vila, num. 10, lib II, tanquam in Barensi concilio laudam. An illud cui titulus, Cur Deus homo? cujus in Campania elaborali mentio sit praecitato libro II, num. 43.
    b Hic erat Rohfridus, ex principibus Longobar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,997">
    dorum, qui sedil ab anno 1076 usque ad annum 1107.
    c Imma mater S. Edwardi, al cujus Vilam 5 Januarii plurima, de eo et rege Cnuto dicta, legi possunt. Caeterum Eadmerus principio libri i eum nominati dunlatar.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; caixas (bbox) estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas; marcações de notas a, b, c transcritas conforme página. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso neste caso.</notas>
</pagina>