<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    465                                                                                                    466
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    tum tranquilla pace tenendum et corroborandum, ut amodo libera vivat, et nulla concutiatur tempe- state bellorum. »
    
    Igitur ob pacem quam rex fecerat cum Anselmo hac victoria eum politum multi vestati sunt.
    
    Northmannia ergo sub regia pace disposita, et d i ce Roberto cum comite Moritoni in Angliam sub captione præmissis, rex ipse in regnum suum reversus est. Adunatis autem ad curiam ejus in Pascha terræ principibus, dilata est ecclesiarum ordinatio quam rex se facturum disposuerat, eo quod summus sedis apostolicæ pontifex Paschalis Franciam vene- rat , et sibi ad concilium b quod Trecis erat cele- braturus, a rege Henrico et ab Anselmo archiepi- scopo, ssepe supra memoratos viros, Wilhelmum et Balduinum mitti mandaverat. Ratus itaque rex al- quid novi se in reditu illorum acceperum, in sub- sequens festum Pentecostes omnia distulit, quatenus, eis reversis, securius quæque, agnita pontificis vo- luntate, disponeret.
    
    Soluta igitur curia Anselmus ad abbatiam sancti Eadmundi vadit crucem magnam ibi consecraturus, et alia quædam episcopalia officia administraturus. Quibus expletis, cum jam rediturum se putaret gravi corporis infirmitate corripitur, et ingravescente languore ad extremam fere perductus. Delentus au- tem est ibi propter ipsam infirmitatem usque ad octavas Pentecostes, et concilium quod, sicut dixi- mus, dilatum erat, causa infirmitatis ejus, inductas in Kalend. Augusti accepit.
    
    Inter hæc, ex parte apostolici allata est Anselmo C epistola ista :
    • Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene- ralili fratri Anselmo, Cantuariensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    • De presbyterorum filiïs, , etc. Vide in Pa- schali II.
    
    In Kalendis ergo Augusti, conventus episcoporum, abbatum, procerum regni Lundoniæ in palatium regis factus est. Et per tres continuos dies, absente Anselmo inter regem et episcopos satis actum de Ecclesiarum investituris, quibusdam ad hoc niten- tibus ut rex eas faceret more patris ac fratris sui, non juxta præceptum et obedientiam apostolici. Nam papa, in sententiâ quæ exinde promulgata fuerat, minus stans, concesserat hominia quæ Urbanus prosa æque ut investiturus interdixerat, ac per hoc regem sibi de investituris consentaneum fecerat, ut ex epistola quam supra descripsimus colligi potest. Dehinc, presente Anselmo, asstande multitudine, annuit rex et statuit ut ab eo tempore in reliquum nunquam per dalionem baculi pastoralis vel annuli quisquam episcopatu vel abbatia per regem vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    quamlibet laicam manum investiretur in Anglia, concedente quoque Anselmo ut nullus in prælatio- nem electus pro hominio, quod regi facerel, conse- cratione suscepti honoris privaretur. Quibus ita dispositis, pene omnibus Ecclesiis Anglicæ, quæ suis erant pastoriuus diu viduæ, per consilium Anselmi ac procerum regni, sine omni virgæ pastoralis aut annuli investitura Patres a rege sunt instituti. Insti- tui quoque sunt ibidem et collen tempore ab ipso rege quidam ad regimen quarundam Eccle iarum Northmanniæ, quæ similiter suis erant Patribus de- stituæ.
    
    Inter ista cœpit Anselmus coram rege regique episcopis atque principibus exigere a Gerardo archi- episcopo Eboracensi, professionem de sua obedientia B et subiectione, quam non fecerat ex quo de episco- patu Herefordensi in archiepiscopatum Eboracen- sem, ut supra meminimus, translatum fuerat. Ad quæ cum rex ipse diceret sibi quidem non videri necesse esse ut professioni quam ordinationis suæ tempore Gerardus fecerat aliam superadderet, præ- sertim, cum licet Ecclesiam mutaverit, idem tamen qui fuerat in persona permanserit, nec a prima professione absolutus existiterit, Anselmus, ut præ- sentis quidem regis verbis acqveivit ea conditione ut Gerardus in manum sibi daret se eandem subjectionem in archiepiscopatu ei servaturum quam in episcopatu professus fuerat. Annuit Gerardus, et sua manu imposita manui Anselmi, interposita fide sua, pollicitus est se eamdem subjectionem et obe- dientiam ipsi et successoribus suis in archiepisco- patu exhibiturum quam Herefordensi Ecclesiæ ab eo sacrandus antistes promiserat.
    
    Exin statutum est ut qui ad episcopatum electi erant Cantuariam irent, et ibi dignitatis ipsius benedictionem ex more susciperent. Willhelmus itaque Wintoniensis, et Rogerins Serberiensis, ac Reinelmus tunc nuper Ecclesiæ Herefordensi restitu- tus episcopus, quorum supra meminimus, nec non Wilhelmus qui legatione regis fungi solebat , tunc autem Excestrensi Ecclesiæ electus episcopus, Urbap s quoque Glamorgalensi Ecclesiæ , quæ in Gualis est, similiter electus episcopus, simul Can- tuariam venerunt, et in Dominica , quæ fuit ter- tio Idus Augusti d pariter ab Anselmo consecrati sunt, ministrantibus et cooperantibus sibi in hoc officio suffraganeis ipsius sedis, Gerardo videlicet archiepiscopo Eboracensi, Roberto Lincolniensi epi- scopo, Joanni Bathoniensi, Herberto Norwicensi, Roberto Cestrensi, Radulfo Cicestrensi, Ranulfo Dunelmensi. Ipso die priusquam eorundem episcoporum consecrationem Anselmus faceret, præsentibus eis et episcopis qui convenierant juxta manda-
    
    HENSCHIENI NOTÆ.
    
    • Anno sequenti 1107, Pascha fuit xiv Aprilis.
    • Celebratum id est id. Maii, sive circa Ascensio- nem Domini.
    • Walliæ pars meridionalis Glamorgania est, ad Subrinæ æstuarium. Sedes episcopalis Laudavia fuit
    (unde sub nomine Landavensiom episcoporum de his alii agnui) de qua actum xvj Februarij, ubi de S. Te- liao ejus loci episcopo.
    d Scilicet littera Dominicali F
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte tipográfica. Pequenas lacunas e abreviaturas editorializadas foram mantidas tal como visíveis; sinais de corte de linha respeitados. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>