Ai

HiSTCIUA NOYONUM. — LIB. I.

414

bus apparuisse, stoinachatus taliter fertur respondis- A horum, altero inviolato, posse servare (quandoqui-

8e : e Quid'est hoc ? Deus est jsstus judex ? Pereat,
qui deinceps hoc crediderit. Quare per hoc et hoc
meo * judicio amodo respondebitar. Non Dei quod
pro voto cujusque hinc inde plicatur. » Hec et hu-
jusmodi plura his atrociora qu: a «diversis non igno-
bilis fam:e hominibus de Wilhelmo illo tunc tempo-
ris nuntiahantur, magno, ut diximus, Anselmum
accendelant pontificatui Angliz abrenuntiare, scien-
teni vi-lelicet mores suos moribus ipsius nulla posse
ralione amplius concordare.

Postulaturus igitur a summo pontifice ipsius vin-
«uli quo se nimis astringi gemebat relaxationem,
eum adiit, ei sui cordis anxietatem innotuit, misereri
sibi poposcit, id est uL ab onere curz pastoralis,
quod importabile sibi quia infructoosum videbat, se
relevaret, obuixe rogavit. Audit papa. quod ille po-
stulat, et. illico miratus exclamat : « O episcopum !
O pastorem ! Nondum cades, nondum vulnera per-
pessus es, et jam Dominici curam ovilis subterfugere
quaeris ? Christus in cura ovium suarum probat Petri
amorem erga se, et Anseimus, Ánsehnus, inquam,

- Me sanctus, ille talis ac tantus vir, solummodo quie-
scere volens, oves Christi et ante. pugnam lupo-
rum morsibus dilaniandas non veretur exponere?
Ah! quid dicam? Quo àmore sperat Doinino copulari
qui hoe fugit quo ipse Dominus se teste probatur
amari? Absint b:ec a te, absint a tua religione, dile-
ctissime frater Auseline! Potiusne me in istis ulterius
inquietes, scias quod non solum non concedo tibi
facere quod petis, imo ex parte Dei omnipotentis
"vice beatissimi Petri apostolorum principis tibi per
sanctam obedientiam przcipio quatenus. curam Àn-
ghici regni tibi commeudatam , quandiu retinere ut
hactenus poteris, non abjicias. Quod si propter ty-
ratnidem principis, qui nunc ibi dominatur, in ter-
ram illam redire noa permitteris, jure tamen Chri-
stianitatis semper illius archiepiscopus esto, po-
testatem ligandi atque solvendi super eam, dum
vixeris, obtineris et iusiguibus pontificalibus more
sumini pontificis utens ubicunque fueris. » Ad bac
ille : « Obedientiam, Pater, non abjicio, sed si non
Jisplicet, quid »nimo geram paucis suggeram. Cre-
dat, si placet, excellentia. vestra quoniam si caedes,
si vuluera, si mors ipsa mihi pro tutela et defensione
ovium Christi intenderetur, spero, non aufugerem, si
me conscientia 10ea non fallit. At tunc ut. de. rege
ipso, qui me, sicut notum est, de regno suo expulit,
tsceam,ipsi quos oves,et episcopi quos adjutores lia-
bere debebam, et qui mihi obedientiam professi
sunt, omnes in commune ad. hoc me ducére cona-
bantur, quatenus sub. obtentu justiti? contra justi-
tiam facerem, id est obedientie beati Petri abrenun-
tizrem, ne fidem quam debebam regi terreno viola-
reu. Quibus dum nilerer persuadere me utrumque

dem Dominns jubeat, que Cesaris Cesari, ei qua Dei
sunt. Deo reddi. | Matti, xxn, 21]) , objiciebat hoc
apud se in usu non haberi, nec velle de domino suo
hauc injuriam sustinere, ut aliquis in regno cjus
cuilibet intenderet, nisi ei vel per euin, Et ego, Pa^
ter, inter tales. quid. facerem? » Respondit: « Ra-
tione duceris, Ego quoque ne de his atque aliis tibi
non jure illatis videar uon curare, eaque gladio san-
eti Petri nolle vindieare, moneo quatenus concilio
quod apud Darum ante corpus beati Nicolai, Kalen-
dis Octob. celebrare constitui , presentiam tuam
exhibeas, ut quod de ipso rege Anglico, suisque, ac
sui similibus qui contra libertatem Ecclesix Dei se
erexerunt, medlante zquitatis censura, me factu-
B rum disposui, auditu. visuque percipias. » Dehinc
ad habitaculum suum Sclaviam Auselmus revcr-
titur, quietem et paupertatem oblatis divitiis antc-
ponens. *

Instante autem termino concilii , ad apostolicum
reversus est, et cum eo Barum usque profectus. In
ipso vero concilio b, dum plurima de (ide catholica
summus pontifex, facunda ratione rationab:;lique
facundia disseruissci, mota est quedam quaestio ex
parte Graecorum evangelica auctoritate probare vo-
lentium « Spiritum sanctum processionem non. lia-
bere nisi tantum a Patre. » lluic errori tum multis
argumentis, tum plurimis rationibus papa contraire
nisus, inter alia (22) quiddam de epistola sibi olim
8b Anselmo de Incarnatione Verbi edita et directa,
exempli gratia, intulit, quod sux disputationi non
parum claritatis ac firmitudinis attulit, Verum cuin
nonnulla objicerentur, e&t reddite rationes , quem-
admodum instabilibus mos est, disquisitze enucleatius
exponi pelerentur, imperatum silentium priinus ipse
pontifex rupit alta voce dicens : « Pater et magister
Anselme, Anglorum archiepiscope, ubi es? » Sede-
bat enim idem Pater in ordine caeterorum inter
primos concilii Patres, et ego ad pedes ejus. Ubi
ergo se requiri audivit, surrexit continuo, et re-
spondit : « Domine Pater , quid praecipis? Ecce me. »
At ille : « Quid, quixeso, facis? Cur in aliorum silen-
tio degis? Veni, veni, obsecro ; ascende usque ad
nos et pugnans pro Matre tua. et nostra, adjuva ios,
cui suam integrilatem vides Graecos istos conari
adimere, et nos iu idipsum nefas, si facultas eis tri-
buitur, precipitare. Suecurre igitur quasi vere pro
hoc a Deo missus huc. » Videres itaque circa solium
papa quosque perstrepere, sedes mutare, locum st-
dendi viro parare, et sic demum honorifice levatum
ad se prope papa. collocare, concilio stupente ad
hac, et percunctanie quis esset aut. unde. Tum
compresso Lumultu, omnibus in. commune viri san-
ctitatem atque industriam papa exposuit, et quia
propter justitiam multas persccutiones passus, otque

HENSCHENI NOT/E.

* Per hoc et lioc, formula jurandi est, qua. idem
rex etiam infra utitur.

b « Mense Octobri papa Urbanus universam syu-
€ lum congregavit in civitate Bari, in qua fuerunt 185

episcopi. » Ita Lupus Protospata, sed perperam nox
tato atro 1099, nisi more Grecorum annum auspt-
cetur à Septembri.

Digitized by Google
