3)5

HISTORIA NOYORUM. — LIP. il.

EL

men quid quidam inde dixerint, quid preconati ^ A quatuor de suffraganeis suis, Thoma videlicet archi-

fuerint dicere supersedemus. Verum ex his quie
pro rerum gestarum veritate suo loco, adjuvante
Deo, dicemus, polam erit videre ipsa verba Do-
iini nec primo in consecratione ejus super eo
€asu occurrisse, nec secundo ia confirmatione
ipsius consecrauonis coram populo incessum lecta
fuisse.

Revocato post hzc praedicto Balduino in Àn-
gliam, et rebus aliquania pace sopitis, venil ad
Anselmum quidam monachus cenobii Sancti Al-
bani, natione Hibernensis, nomine Samuel. Hic
defuncto bonse memoriz Donato Dublinz b civitatis
episcopo, a rege Hibernie, Murierdach * nomine,
necne a clero ei populo in episcopatum ipsius civita-

episcopo Eboracensi, Mauritio episcopo Lundoniensi,
Boberto 'T'ydfordensi seu. Norwicensi. et Gundulfo
Roffensi.

Eo tempore Robertus comes Northmannis in ex-
peditionem Jerosolymitanam proficisci disponens,
fratri suo. Willbelmo regi Angliz, Northmanniam
spatio trium annorum pecunize gratis in dominium
tradidit. Quae pecunia per Angliam partim data,
partim exacta, totum regnum in immensum vastavit.
Nihil ecclesiarum ornamenüs in hac parte indulsit
dominandi cupiditas, nihil sacris altarium vasis,
nihil reliquiarum capsis, nihil Evangeliorum libris
auro vel argento paratis. Conventus est et Anselmus
per id temporis, et ut ipse quoque manum auxilii

tis electus est, atque ad. Anselmum juxta. morem B sui in tam rationabili causa regi extenderet, a qui-

antiquum sacraudus cum communi decreto directus.
Quorum electioni et petitioni Anselmus annuens,
hominem aliquandiu secum hohnuriflice detentum,
necne qualiter in domo Dei conversari deberet
diligenter instructum, sumpta ab eo de canonica
subjectione sva ex antiquo more professione, pro-
movit in episcopatus officiutn Wiptoniz, octava die
subsequentis Paschz 4, ministrantibus sibi in hoc
'officio quatuor episcopis suffraganeis suis. Qui novus
pontifex tanti principis benedictione, ac litterarum
pezíato regi, clero quoque ac plebi Hibernie pre
testimonio suz consecrationis scriptarum astipula-
tione roberatus, in patriam suam cum gaudio re-
vertitur, atque in sedem suam cum honore pro usu
suscipitur terra.

Kodem, hoc est tertio anno, pontificatus Anselmi,
electus est. Samson ad episcopatum Ecclesie. Wi-
gorneusis, et Girardus cujus * supra meminiraus, ad
regimen Ecclesie Herefordensis. Qui cum in sum-
Dum promovendi sacerdotium ad Anselmum pro
more venissent, necdumque omnes inferiores o*di-

wes habuissent, ordinavit eos pro instanti necessi-
tale, ad diaconatum et presbyteratum unum, el
alium ad presbyteratum, in Sabbato jejunii quarti
mensis, in villa Sancti Andrez de Rovecestra ! qua
prope Lundoniam sita, Lambeta vocatur. In crastino
Autem sacravit eos Lundouiz in sede episcopali ad
pontificatus houorem, ministrantibus sibi in hec

LU

busdam suis est amicis admonitus. Intellexit illee

"rationis esse el honestatis hoc facere, sed propria-

Tum rerum tenuitate coustrictus , unde explerer
quod faciendum fore videbat, non habebat. Usus
igitur consilio magnorum virorum Wa'chelini vide-
licet Wentani pontificis, et Gundulphi Roffensis,
necne aliorum, quorum in hujusce negotii consilio
par credi judicabatur, de thesauro ecclesias Cantua-
riensis partim in auro, partim in argento, valens
ducentas argenti marcas connivente majori parte
conventus accepit, quod praefato regi cum illis qua
de suis habere poterat pro instanti necessitale ut
rebus consuleret pariter contulit, Verum, in hoc
facto nullum successoribus suis quod imitarentur
exemplum relinquere volens, mox dominicam villam
suam, qua Peccheham vocatur, $patio septem an-
norum ejusdem Ecclesie juri concessit, quatenus
ex redditibus ipsius vill, qui circiter triginta lihrze
denariorum illis diebus erant, illatum Ecclesizm
damnum restitueretur. Et quidem eodem spatio
jpsa Ecclesia eadem villa polita est; et silva, et
vilke, et toti redditus ejus in novo opere, quod a
majori turre. in Orientem tenditur, quodque ipse
Pater Anselinus. inchoasse dignoscitur, consumpta
sunt. Hzc ex geste rei veritate proponimus, ut ora
obloquentium qui usque hodie Ánselino depradate
Ecclesim crimen intentant, si fleri potest, obture-
inus, optantes quatenus tanto viro. detrahere desi-

lIENSCHENII NOTE.

& Praconare, pro predicare, sua prsieconia voce D

edicere, dixere labenti Latinitate Hieronymus alii-

ue : postea prieconari invaluit in eadem signilica-
tioue ; ac tandem hic eam vocem usurpalani invenis
pro, prasagire. .

5 Donato Dublinensi episcopo constituto postmo-
dum scripsit epistolam 72, eumque repreliendit , quod
« libros et vestimenta et alia ornamenta ecclesig
(que dominus Lanfrancus archiepiscopus dedit
avunculo ejus, doinino Donato episcopo, ad opus
Ecclesise , cui tua. fraternitas praesidet) tu. pro vo-
luntate tua exponis, et ea extraneis das. » raditur
Bonatus anvo 1085 a. Lanfrauco ordinatus, obiisse
anne 1095. Nepos autem ejus Samuel obiit, juxta
Wareum, an. 1121. 24

* Huic regi Murierdacb aliquot epistolas scripsit
S. Anselmus; et iuscribit. Muriardacko, glorioso
regi Hibernic.

PaTwoL. CLIX

4 Anno scilicet 1096, die xx Aprilis.

* Additur in excuso, cujus supra meminimus: sed

nulla uspiam mentio Giraldi tota historia praece.
denti; ergo sic corrige, et Giraldus [nepos Walke-
lini Wewtani episcopi] cujus supra meminimus. Hic
anno 1401 promotus est ad archiepiscopatum Ebo-
racensem.
n Lambeta notum adhuc nomen trans Tamesin ,
in Surreja Australi ripa, secundo ab urbe milliario.
Alía plnra dominia, ut ochingeham ,. Jtin heham,
Seftesberia, que jam ante occurrerunt , et plura se-
Cutura, potuissent designato locorum siu expli-
Cari; si oper: prelium visum esset eorum causa
totas Anglici regni tabulas perlusirare; et esset qui
exsoleta jam nomina, ubi requirenda sint, iudicaret.
Poterit postea curiosior aliquis hunc defectum sup-
plere.

13

Digitized by Google
