5

EADMNERI CANTUANMENSIS MOMACIII

456

Weversis episcopis, et aliis qui Romam , ut dixi- A ipse ordo expostulat ut archiepiscopum nnum ponti-

mus, directi fuerant, rex adunatis Lundoniz princi-
pibus regni, Anselimum per internuntios ex more
convenit, quatenus sibi aut. consuetudines paternas
"lira non. negaret, aut rcgni sui cultor esse desine-
ret. Respondit : « Inspiciantur si placet littere que
aliat» sunt, et salva bonestate mea, salva sedis
apostolice obedientia, quantum potero voluntati
ejus morein gerere prztentabo. Si vult, sit, su:
videantur; mes, sciat, hac vice non videbuntnr. »
Befert, « Cum igitur, inquiens, alia vice sibi eas
ostendere placuerit, tunc. et me ad cas quas. modo
habet, promptum habebit, » Respondit : « Nequa-
quam de litteris ago vel agam; seJj an ines volun-
testi, omui ambage dimissa, in. cunctis concurrere
velit, edicat ut audiam. Quod auditum multis magnae
admirationi fuit, dicentibus inter sc quia si litterz
volo ipsius concordarent, eas. etiam nolente Anselino,
ultroneus publicaret, Non ergo nobis eo tempore
innoteerunt. Attamen quo tam sollicitius supt celatze,
69 latius post aliquot dies sunt divulgate. Verum
lectis atque releciis coram omnibus, auditum pre-
lere volentibus, litteris Antelmo directis, subjunxe-
runt episcopi, qui Roma venerant, se alia Romz ab
apostolico verbis accepisse, quam liuerz ipse vel
etiain ili quas regi detuleraut. continerent in. se.
Requisitique contestati sunt in. episcopali veritate,
papam ipsum regi verbis puris mandasse per se,
quoniam , quandiu in aliis vitam boni principis
sgeret , de Ecclesiarum investituris :equanimiter
illum toleraret; nec eum ullo excommunicationis
vinculo necterel, si. religiosas personas per datio-
nem virge pastoralis eis investiret; cur autem hane
tanti doni dignitatem ei per charte inscriptionem
noluerit delegare, eam ferebant causam esse, vide-
licet, ne in aliorum notitiam principum prolata, ipsi
eam sibi usurparent, omani pontificis auctoritate
tontempta. Ad hzc cum hi , qui ex parte. Anselmi
nissi frerant, viva voce testarentur, papam nil cui-
libet verbis mandasse, quod litteris aliquatenus ad-
versaretur; objecerunt episcopi, se clam illis alia
egisse, palam alia. Quod Baldwinus audiens, et in-
famem apostolicz sedis. inconstaniiam, qux notaba-
fwr, sustinere non valens, eos, sicut erat spiritu
fervens, et boni amans, nonnihil etiam in istius-
modi dictis contra dem el sacramenta, qua se
coram Rom: fecerant apostolico, agere calumnia-
ius est. Orta igitur dissensio non modica inter
proceres est. Hi etenim astruere nitebantur, se-
moto verboruin incerto, scriptis sigillo papae signa-
tis, verbisque monachicis omnitio credendum : illi
econtra trium polius episcoporum assertionibus,
quam vervecum pellibus atramento — denigratis,
plumbique massula oneratis, fore credendum, ab-
jecto monachellorum testimonio, qui ubi seculo se
abrenuntiare professi sunt, omne, inquiunt, sacu-
1:ris negoUi testimonium perdideruat. Ast hoc, ait
Baldwints, negotium s:eeulare noi est, » Aiunt : « Et
quidem tc virum prudentem cl strenuum scimus, sed

licesque duos majoris testimonii quam (c esse judi-
cemus, — Et de literarum, iuquit, testimonie
quid? » Responderunt : « Testimonium monachorum
€onira episcopos non recipimus, et ovin: pellis re-
ciperemus ? Vae, vae, aiunt, ad ista quilibet religiosi,
nonne et Evangelia pellibus ovinis inscribuntur? O
hinc simultatis detecta. confusio! » Quid in his An-
selinus ageret, quod se verteret , aliquandiu dubita-
vit. Grave quippe judicavit quomodocunque osten-
dere, fidem se literis apostolicis non habere; et fo-
mitem gravis scandali vidit esse, verba tantarum
personarum, in episcopali veritate illa vera esse
conteslantium , adversa fronte refellere. Textus au-
tem litterarum híc est :

D o, Paschalis episcopus, servus servorum Dei, venc-

rabili (ratri Anselmo, Cantuariensi archiepiscopo,
salutem et apostolícain benedictionem,

« Adversus, » etc. Vide in Paschali 11 ad am.
1118.

« Rex itaque ex bis quie episcopi dicebant, in sua
sententia animosior factus constanter insistere cae-
pit, faventibus simul et incitantibus eum episcopis
regnique proceribus quatenus sine retractatione sibi
Anselinus bominium faceret, et eos quibus sc datu-
rum protinus episcopatus dicebat, cousceraturum
sponderet, servata in omnibus antecessorum consne-
tudine. Tunc ille: « Si suorum, dixit, verbis epi-
scoporum lilterz concordarent, intellecta ratione
forsan quod exigit facerem. Nunc autem, ne in ulle

C decipiar, electius videtur Romanum super his ponti-

ficem consulere quam in re tam ambigua sententiam
precipitare. » Ad quz, qui Roma venerant episcopi
respondere : « Quz diximus dicimus, qui testati
$umus confirmamus, inque his omnibus apostolice
sedis testimonium, si nobis non credis, sppellamus.
Super hzc quoque tibi ex parte domini pape, qui
hoc jussit, denuntiamus quatenus consilio nostre te
ihil hassitans credas quia, dum voles, nos paratos
habebis reipsa probare his qu:e dieimus nibil dupli-
citatis inesse. » At ille : « Adversns ea quz asserítis
lites conserere nolo. Verum quía sentio ex illia
qua auditu secretius didici voluntatem procerum iu
lioc onam factam esse, scilicet ut si rex investituras
Ecclesiarum, sicut se factarum minatur, dederit,
licet id me nec approbante nec consentiente faciet,
ego causa vestri nec danti nec accipienti meam
quasi excommunicatis communionem subtrabam ,
donec nuntiis quos pro negotii hujus discussione
Romam destinabo reversis pro certo sciam quid
agam, solus ab eis discrepare nolo. lloc interim ob-
Servato penes me, ut nulla penitus ratione quem-
quam iu officium sic suscepti honoris consecrem, aut
cuivis alii consecrare precipiaom vel concedam. »
Soluta in istis controversia est, et utrinque res so-
pita. Tunc rex tanquam cupite potestati donatus,
exsulilaus el hilaris per datiohem virgie pastora-
Hs ilico duos de clericis suis duobus episco-
pibus imvestivit , Rogerium videlicet cancella"

-

Digitized by Google
