n

BiSTORIA NOVORUM. — LIB. 1V.

418

want, et etiam procurant ut, si hoc à vobis con- À juris ex antiquo Ecclesia Cantuariensis super Ebo-

cessum fuerit, confidat se professionem debitam
wihi possc denegare. Si euim hoc contingeret , sci-
tote quia Ecclesia Anglis scinderetur, et secundum
sententiam Domini dicenlis : Omne regnum in seip-
sum divisum desolabitur (Luc. xi, 47), desolaretur,
et vigor apostoliez discipline in ea non parum de-
bilitaretar ; ego quoque nuilatenus remanerem in
Anglia. Non euim deberem aut possem pati, ut ( me
jn ea vivente) primatus Ecclesie nostre desiruere-
lur. Hoc ipsum et eodem affectu suggero reveren-
Wie veatr de Lundonia, si cjus episcopo pallium
petitur ( quod nunquam habuit ) ut scilicet ad hoc
nullatenus assensum przbeat. Quidam namque con-
cinnant, sub liac specie boni , primatus Canwarie
dignitatem quemadmodum non oportet humiliare,
Misi sanctitati vestrz in hoc anno post Pentecosten
literas pcr Bernardum servientem domini Petri. ca-
merarii vestri, quod rex Anglie conqueritur quod su-
stinetis regem Teutonicum dare investiluras Eccle-
siarum sine excommunicatione , ei ideo minatur
sine dubio se resumpturum suas investitaras , quo-
niam ille suas tenet in pace Videat igitur pruden-
tia vestra sine dilatione quid inde agere debeatis,
»e quod tam bene züiflcastis irrecuperabiliter de.
siruatur. Rex enim noster diligenter inquirit quod
de illo rege facitis. Oramus Dominum Deum ut nos
Ietificet de diuturna prosperitate vestra. »

Kescriptum domini pap: ad Anselmum :

« Paschalis episcopus servus servorum Dei, dile-
eto frairi Anselmo Cantuariensi  archiepiscope,
salutem et apostolicam benedictionem.

« Literas tu dilectionis recepimus, per quas a(-
fabilitaus tuze dulcedinem recognoviius, etc. , seque
ad: Rex vero sí in. paterne nequitie tramite per-
severaverit, beati Petri gladium, quem jam educere
capimus, procul dubio experietur *, Date Beneven-
uU iv ldus Octobris. »

Supra memoratus Thomasinter ista, mutato priori
consilio, Caniuariam statuto sibl termino, prohibi-
tus a canonicis suis, sicul per litteras Anselmo
mandavit, venire non potuit, et ob boc quid sibi
inde foret. agendum, consilium ab eo petivit. Ipsi
quippe canonici scientes Anselmum etate simul et
debilitate fatigari, rati sunt. eum Citius huic vite
suttrahendum, et ideo mota calumnia Ecclesiam
Eboracensem parem esse Contuariensi Anselmo
scripserunt. In quo tamen electum antistitem Eccle-
sie sus Cantwariam ire debere pro benedictione
sua cognoverunt, sed professionem de subjectione
sua pontifici Cantuariensi eum facere debere nega-
verunt, ac ne faceret, quantum in eis fuit, ex parte
Dei et Romana Ecclesie probibuerunt. Quod quali
fama ipsos canonicos apud multorum mentes nota-
verit, et, me tacente, conjicere possunt qui quid

racensem semper habere consueverit scinnt. Án«
selinus autem postponens clericorum litteris respon-
dere, ad litteras Tho::z scripsit hzc : :

« Anselmus archiepiscopus Cantuariensis, amico
suo Thoma, electo archiepiscopo Eboracensi, salutein.

« Mandavi vobis cbaritative plusquam semel,
quatenus ad matrem vestram Ecclesiam Cantvarien-
zem venirelis, ad suscipiendam — benedietionemn
vestram, et ad faciendum quod debetis et non veni-

- $tis, Quapropter eadem dilectione vobis adhuc
ando quatenus apud ipsam matrem vestram sexto
lóus Novembris sitis, ut faciatis quoJ debetis, et
suscipiatis benedictionem noairam. Preterea, quia

p consilium petitis, consulo vobis ut non ineipiatis
aliquod quod non debetis contra Ecclesiam Canta-
riensem. Nam pro certo sciatis quia omnibus modis
quibus possum-ad hoc me impendam, ut desua digni-
tate Ecclesia ipsa meo tempore nihil perdat. Valete. »

Non venit sed direcia epistola lec inter alia
scripsil : .

« Causam qua differtur sacratio mea, quam nemo
studiosius quam ego vellet accelerare, qui protule-
runt non desistunt. corroborare. Quamobrem quam
periculosum, quam turpe sit conira consensum
Ecclesiz (cui pr»fci debeo) regimen ipsius inva-
' dere, vestra discretio noverit. Sed et quam formi-.
dab;le, quam sit evitandum sub specie benedic ionis
maledictionem induere! »

Ex his Anselmus advertens Thomam clericorum
suorum magis quam suo, quo] petiverat, consilio
iuhzrere, fecit. episcopos venire ad se, et cum eis
negotio tractans, quid praecipue fore! agendum dis-
quisivit. ProbanL illi duos adhuc episcopos ad eum
dirigi; qui illum ex parte Anselmi et omnium epi-
scoporum Anglie moneant, coeptze rebellioni renun-
tiare, et siquidem 1d facere nolit, suadeani ei
Cantuariam pro benedictione sua, secundum quo:
s& facere debere cógnoverat, venire, ibique (si
possit) probet se a subjectione quam Anselmus
exigebat debere liberum esse, et, hoc si queat
elficere, sacratus redeat in sua eum pace. Placue-
runt ista. Patri. Et hic ogere missi sunt. episcopi

D duo, Lundoniensis videlicet, quia decanus Ecclesie
Cantuariensis, et Roffensis, qui ejusdem Ecclesizm
proprius atque domesticus esse dignoscilur. [li ergo,
iter aggressi, mandaverunt Thoma, et occurrit eis
apud Sutbwellam villam suam. Exponunt ei pro
quibus venerint. AL ipse nuntium summ, quein
Northmanniam ad regem miserat, et plures de suis,
quos ad se longe inde pervenire mandaverat, se
exspeclare respondit. Qui cum venerint, inquit,
audit? eorum consilio, faciam quod potissimum mihi
faciendum laudaverint, Reversi in istis episcopi sunt.

HENSCHENIl NOTE.

* Et expertus est, non quidem a Paschali, à quo
aptivo investituras extorsit llenricus V, rex Ger-
sranize ^nno 1111, codem cum libe? fuit nequidouam

Sutrina Acta retraciante: sed a Callisto |J, cui eas
ipse coactus cst restituere, auno 1122 in coucilio
Wormatiensi.

Digitized by Google
