4e5

HISTOMA NOYORUM. -- LIB. iiM.

410

dimidium. regni perderet, in illo verebatur ne fra- A negat oblatam; negat etiam se vel semel aliquando

wem suum Robertum qui tunc. de Jerusalem North-
manniam redierat, Ansclmus adiret, et eum in apo-
stolica sedis suhjeciionem deductum, quod facillimum
factu sciebat, regem Anglize faceret. De verbis igi-
tur altrinsecus motis inducie usque Pascha petita
sunt, quatenus utrinque Romam, mitlerentur, qui
decreta apostolica in pristinum regni usum mala-
rent, et interim Ecclesiis Anglie in quo erant statu
manentibus, Auselmus redditis terris quas rez mor-
tuus Ecclesi: Cantuariensi abstulerat, suis omnibus
revesliretur, sicque fleret ot si a senlentia flecti
popa nequiret, totius negotii. summa in eum quo
tuac erant statum rediret. Hiec Anselmus, quamvis
frivola esse et in nihil utile tendere sciret atque

preliccret, tamen ne novo regi seu principibus ullam B

contra se suspicionem de regni translalione aut
aliunde inewteret, precibus illorum passus est vin-
ci, et quod volebant annuit, dimissaque curia im
pace ad sua secessit.

Hinc paucis diebus interpositis, Mathildis filia
Mlcholmi nobilissimi regis Scotorum, €i Marga-
retze ^, quie scitur exorta de semine regum Anglo-
rum , nupsit pra/fato Henrico regi Anglorum. Ipsa
quippe Margareta filia fuit Edwardi filii regis Ed-
mundi, qui fuit filius regis Ethelreii filii gloriosissi-
mi regis Esdzari, cujus mox in. capite hujus operis
Tenüio facet; est. Negotium. itaque ipsius copul,
liect propositi operis intentionem, ut quibusdam
forte videlur, haudquaquam respiciat, tamen. quia
p^r Anselimum  adwministratlum est (nam et eos in
conjuginm benedixit, et illam pariter in reginam
€onsecravit) brevi autumo. describendum qualiter
actum sit. Hoc autein. ea re nobis maxime in volun-
tatem cecidit, quoniam Anselinum in hoc a rectiiu-
dine deviasse nonnulla pars hominum, ut ipsi oudi-
vimus, blaspheinavit, Siquidem cadem Mathildis,
iater. sanctimoniales in monasterio ab infantia nu-
trita et adiilta, credebatur a. multis in servitium Dci
2 parentibus oblata, eo quod publice visa fuerat
earum inter quas vivebat more velata. Quz res, dum
illa jam olim dimisso velo a rege amaretur, [leg.
cum] plurium ora laxaret, et eos à. cupitis am-
plexibus retardaret, ipsa. Anselmum, cujus in hoc

sua voluntate fuisse velatam, et hzee si credere aliter
nolit, offert se judicio totius Anglorum Ecclesize
probaturam : « Attamen, inquit, me velum portasse
non abnego. Nam cum adolescentula cssem, et sub
amice mez Christianze, quam tu. bene nosti, virga
paverem, illa servandi corporis mei causa contra
furentem el cujusque pudori ea tempestate fnsidian-
tem Nortlimannorum libidinem, nigrum panniculum
capiti meo. superponere, et me illum abjicientem
acris verberibus et nimium obscenis verborum con-
viciis sepe cruciore simul et. dehonestare solebat,
Quem pannum in ipsius quidem presentia gemens
2c tremebunda ferebaimn, sed mox ui me conspectui
ejus subtrahere poteram, arreptum in humum jace-
re, pedibus proterere, et ita quo 'in odio fervebam,
quamvis insipienter, consgeveram dessvire. Isto,
non alio modo, teste conscientia mea, velata fui. Ac
si me oblatam quisque dicet, et hoc quale sit ex
eo colligi potest, quod, sicut plurimi qui adhuc su-
persunt noverunt, pater meus cum me, quemadmo-
dum dixi, velatam forte vidisset, furore succensus,
injecta manu velum arripuit, et dissipans illud, odium
Dei imprecatus est ei qui mibi illud imposuit, cou-
testans se comiti Alano me potius in uxorem, quam
in conturbernium sanctimonialium | przedestinas-
se b, Hec est unde calumnior ratio mea, quam,
queso, perpendat prudentia tua, et agat pro mo
sicut novit agendum paternitas tua.» Quid plu-
ra? Differt Anselmus sententiam ferre, et. cau-
sam judicio religiosarum personarum regni deter-
minandam pronuntiat. Statuto. itaque die coeunt
ad nutum illius episcopi, abbates nobiles, qui-
que, ac religiosi ordinis viri in villa Sancti
Andree de Rovecestra, que Lambeta vocatur,
quo et ipsum przsenti$ negotii tunc lenor ad-
duxerat. Causa igitur juxta proscriptam seriem in
medium deducta est. Prodeunt hinc inde idonei
testes, verba pucile purse veritati subnixa prote-
Slautes. Accedunt istis archidiaco^; duo, Wil'helinus
videlicet Conttariensis, et Humb idus Serberiensis,
quos Pater Anselmus Wiltuniam *, ubi illa fuerat
educata, pro ejus rei certitudine rimanda direxerai,
qui publica voce testati sunt se et rem a sororibus

nutim. omnes exspectabant, adiit, consilium de nc- p diligentissime perquisisse, et nihil quod relatas ra-

gotio, et auxilium submissa prece quaesivit. Cui
ille, famam que ferebatur injiciens, affirmabat
nulla se unquam ratione in hoc declinandum, ut
suam Deo sponsam tollat, et eam terreno homini
in matrimonium jungat. Refert illa, et penitus se

tioni obsisteret ab eis capere potuisse. Monet ergo
Anselinus et per Christianam obedientiam omnibus
imperat ul nullum a veritate favor aut timor defle-
€tat, sed sicut revera eausze Dei, quo juste determi-
netur, unusquisque pro viribus ooem ferat, ne, quod

IENSCHENI NOTAE.

regni paterni recuperatione : regem ergo benedixit
archiep. Eboracensis Thomas, anno 1100, v Augusti,
post oliitum Guillelmi die tertia, qui et ipse sequenti
mox. Novembri obiit.

* Colitur S. Margareta regiua x Junii, etiam Mor-
tyrol. Rom. iuseripta. '

* Celebris apud historicos est Alanus, comes Dri-
fonum Armoricorum, intee principia Nortlimannici

Paj nor. CLIX,

dominatus in Francia, matre Norihmannica pro-
creatus : videtur autem conjectura. probabi:is fun-
dari in communi Anplorum Scotorumque odio ad-
versus Dritones, quod hie vel Alanus cones dicatur
proverbialiter, pro 1naguo Scotici nominis hoste,
vel aliquis primi illius fortasse nepos, et Scotis xque
abominatus, signilicetur.

* Wilionia episcoporum sedes , antequam ca Sa-

14

Digitized by Google
