401

HISTONIA NOYORUM. — LIB. M.

Au.

quod suscepi, beatum Petrum requiram et ejusvica- A esse de suo? Haecsi non permittit ut mecum ha-

rium? Pronuntio hanc consuetudinem Deo et recüitu-
dimi contraire, et idcirco ob omni servo Dei sperneu-
dam profiteor ac refutandam. Quod si per ista quae
dico quisquam probaturum se dixerit me fidem quam
tihi debeo non servare, paratum me sicut et ubi de-
beo ad demonstrandum inveniet magis in hoc me
tibi esse fidelem quam si secus agerem. Át uunc
ad hoc ostendendum non intendo. Scitur tamen quod
omnis files quas cuivis homini legaliter promitiitur,
ex fide Dei roboratur. Sic enim spondet bomo homini.
Per fidem quam debeo Deo, fidelis tibi ero. Cum
ergo fides quse fit homini per fidem Dei roboretur,
liquet quod eadem fides, si quando contraria fldei
Dei admiitit, enervetur. Sed disputatio rei hujns

non est temporis hujus. ltaque fides quam debeo, B

et servitium ejus cogunt me ad caput christianita-
tis papam accedere, et ab eo pernecessarium Eccle-
si Dei et mihi consilium petere, nec videlur quod
aliquis Deum offendére timens hoc debeat prohibere.
Nec enim, tu. rez, x»quanimiter ferres, si quilibet de
hominibus tuis potens ac dives ullum suorum fide-
litati. servitioque tuo intendentem przpediret , ac
prepeditum minis et terroribus ab exsequenda uti-
litate tua probiberet, verum debita in eum ultione
violats. quam tibi debebat fidei reatum punires. »
Tunc rex et comes de Mellento, Robertus nomine,
interrumpentes verba ejus : « O o, dixerunt, pre-
dicatio est quod dicit , praedicatio est, non rei de
qua agitur ulla quz recipienda sit a prudentibus ra-
do. » Quibus cum quique procerum acclamarent, et
os Patris suis vocibus oppilare laborarent, ipse in-
ter ora persirepentium, dimisso vultu, mitis sede-
bat, et clamores eorum quasi surda aure despicie-
bat. Fatigatis autem eis a proprio strepitu, sedato-
que tunivltu, Anselmus ad verha sua reineat dicens :
« Ad ea que jubes ut, quo securus de me possis
amodo esse, jurem tibi quod nunquam amplius pro
qualibet causa beatum Petrum vel ejus vicarium
in Anglia appellem, dico hujasmodi jussionem tuam
qui Christianus es omnimedis esse non debere. Iloc
enim jurare, beatum Petram est abjurare. Qui au-
tem beatum Petrum abjurat, Christum qui eum
super Ecclesiam suam principem fecit, indubitanter
abjurat. Cum igitur propter te (o rex) Christum ne-
gavero, fateor, peccatum, quod in requirenda licen-
tia admisi, judicio curi» tux non segnis emendabo.»
His verbis prafatus comes indiguando subjungens ,
ait : « Eia, eia, Pelro et papie. te przscntahis, et
nos quidem non transibit quod scimus : » Cui Pa-
ter respondit: « Deus quidem novit quid vobis
wanebit , et mihi ad apostolorum suorum limina
properanti, si sibi placet, auxiliari valebit. » Post
hzc surrexit, atque ad locum unde exierarmus re-
versos e vestigio nuntii regis subsecuti. intulerunt
viro liec : « Ecce ibis. Verumtamen scias dominum
nostrum pali nollete exeuntem qnidquam de suis
tecum ferre. » At ille: « Equitaturas habeo, vestes
quoque &t supellectilem, qu fortassis dicet aliquis

beam, noverit quod potius pedes ac nudus abibe
quam ccpto desistain. ». In istis princeps, pudore
suffusus, dictum suum non ila intellexisse se re-
spondit : « Nec enim dixi, ait, ut nudus aut pedes
abiret. Attamen die qui erit undecimus ab isto, ju-
beo ut mare transiturus ad portum sit, et ibi nun-
tius meus ipsi obvius erit, qui dictahit ei quid ex
permissu meo ille vel sui discedentes secum ferant.»
His tali inodo digestis, statim. volebamus ad hospi-
tium secedere. Sed Anselmus, doctus in patientia
possidere animam suam, jucundo et. bilari vultu sd
regem revertitur, dicens ei : « Domine, ego vado.
Quod si bono animo vestro üleri vobis placeret, uti-
que et vos magis deceret, et omni bono homini ac-
ceptius esset. At. uunc rem in. contrarium lapsam,
licet moleste, quantum ad vos, quod tamen mea re-
fert, :&quanimiter pro posse feram, nec ob hoc mo ab
amore anima vestrae salutis , miserante Domino,
auferam. Nunc igilur, ignorans quando vos iterum
visurus sim, Deo vos commendo, el sicut spiritualis
Pater dilecto filio, sicut. archiepiscopus Cantuarien-
sis regi Anglix, vobis Dci et meam benedictionem
antequam abeam , si eam non abjicitis , tribuere
volo. » Tunc rez, « Benedictionem, ait, tuam non
abjicio. » Mox ille surgens , levata dextra signum
sancie crucis super regem ad hoc. caput liumiliau-
tem edidit, et abscessit, viri alacritatem rege cum
suis admirante. Anno ab Incarnatione Filii Dei mil-
lesimo nonagesimo septimo acta sunt hxc, feria
quinta qu» fuit Idus Octobris.

Venit dehinc Cantuariam Anselmus, ubi sedes
pontificalis, ubi totius regni caput est atque prima-
tus. Postera die allocutis , et pro instanti negotio
magnopere consolatis filiis suis, astante monacho-
rum, clericorum, ac numerosa populorum multitu-
dine, peram el baculum peregrinantium more co-
ram alri suscepit, commendatisque omnibus
Christo ingenti fletu et ejulatu prosecutus, egressus
. est. Ipso die ad portum Dofris ivimus, ibique cle-

ricum quemdam Willhelmum nomine a rege ex

condicto, ul diximus, directum reperimus. Detenil
autem ibi sumus quindecim dieous, vento nobis
transitum prohibente, 1n qua imo:a. idem Willhel-
D mus cum Patre intrans et exiens, et in mensa illius
quotidie comedens, nihil de causa pro qua missus
fuerat agere volebat. Die vero quintodecimo cum
nos nautze urgerenl naves petere, et nos transire
avidi ad hoc fatigaremur, ecce videres rem mise-
randam. Patrem potriz, primatem totius Britannia,
Willhelinus ille quasi fugitivum, vel alicujus im-
manis sceleris reum, in littore detinuit, ac ne mare
wanseat ex parte domini sui jubet, donec omnia
qua secum ferebat, sibi singulatim revelet. Allaue
igitur ante illum bulgie, et manticx: reseratze sunt,
et tota supellex illius spe pecunize reperiend:e sub-
versa et exquisità est, ingenti plebis multitudiue
circumstante, ac nefarium opus, pro sui novitate,
adinirando spectante, el spectando exsecrante. Ro.

Digitized by Google
