<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    479 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHII 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Post hæc, brevi temporis spatio interposito, nun-
    tius ex parte Thome ad Anselmum directus, litteras,
    quas ecce seribimus, sigillo regis inclusas ei porrexit.
    Hencira, Dei gratia, rex Anglorum, Anselmo
    Cantuariensi archiepiscopo, charo Patri suo, saluto
    et amicitia.
    Mando vobis ut respextetis aequo animo et
    bona voluntate benedictionem Thomae Eboracensis
    archiepiscopi usque ad Pascha, et quodquid inter
    vos inde actum est. Ego enim, si infra predictum
    terminum in Angliam rediero, consilio episcoporum
    et baronum meorum vos ja te et honorifice inle
    concordabo. Quod si eam cito non rediero, taliter
    inpe agnam, quod fraterna pax et bona concordia
    inter vos erit.
    Ad hæc nnntio petenti quid Anselmus vellet dare B
    responsi, dixit: « Se regi qui sibi litteras misit non
    Thomae responsurum. » Delegata igitur legatione
    hujus rei Odoni decano Ecclesiae Cicestrensis, et
    Albokilo monacho coenobii Sanctæ Mariæ Beccensis,
    destinavit eos in Northmanniam ad regem narrare
    illi totum quod præsentis dissidii tenore, inter se et
    Eboracenses actum exstiterat. Rogerent etiam illum
    quatenus suæ auctoritatis ingenialite et provisione
    salvageret, ne integritas Christianitatis in duo divisa
    scinderetur in Anglia, certus existens quod scissio-
    nem, juxta Domini dictum, desolatio segeretur
    (Luc. xi, 47). De induciis autem quas Thomae Ebo-
    racensi archiepiscopo dari mandaverat, pro certo
    sciret quoad prius pateretur totus membratim disse-
    cari quam de negotio, in quo illum contra antigqas
    sanctorum Patrum sanctiones, si injuste et adversus
    Deum exercisse dicebat, vel ad horam illas aliquando
    daret. Reversi nnntii, refertunt regem aequo animo
    ac benigno verba Anselmi suscipisse, pollicitumque
    se per auxilium et misericordiam Dei re ipsa osten-
    suum, quod integritatem Christianitatis diligere
    in Anglia, non scissuram.
    Inter hæc languor qui corpus Patris Anselmi gra-
    viter affligebat gravior sibi ipsi de die in diem
    fiebat. Nolae tamen rebellionis non immemor, scri-
    psit Thome epistolam hanc:
    « Anselmus minister Ecclesiæ Cantuariensis, Tilo-
    mae electo archiepiscopo Eboracensi.
    Tibi, Thoma, in conspectu omnipotentis Dei,
    ego Anselmus archiepiscopus Cantuariensis et
    totius Britannicæ primas loquor. Loquens ex parte
    ipsius Dei, sacerdotale officium quod meo jussu in
    parochia mea per suffraganeum meum suscepisti,
    tibi interdico, atque præcipio ne te de aliqua
    cura pastorali ullo modo presumas intromittere,
    donec a rebellion e quam contra Ecclesiam Cantu-
    ariensen incepisti discedas, et ei subiunctionem quam
    antecessores tui, Thomas videlicet et Girardus
    archiepiscopus, ex antiqua antecessorum consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    tudio profecisti sunt, profiteraris. Quod si in iis quas
    cepisti magis perseverare quam ab eis desistere
    delegeris, omnibus episcopis totius Britanniæ sub
    perpetuo anathemate interdico, ne illi ullus eorum
    manus ad promotionem pontificatus imponat, vel, si
    ab externis promotus fueris, pro episcopo vel in
    aliqua Christiana communione te suscipiat. Tibi
    quoque, Thoma, sub eodem anathemate ex parte
    Dei interdico ut nunquam benedictionem episcopu-
    tus Eboracensis suscipias, nisi prius professionem
    quam antecessores tui Thomas et Girardus Ecclesiæ
    Cantuariensi fecerunt facias. Si autem episcopalem
    Eboracensem ex toto dimiseris, concedo ut officio
    sacerdotali, quod jam suscepsistis, utaris.
    Hanc epistolam omnibus episcopis Angliæ, sin-
    gulam singulis, cum suo sigillo direxit, unicuique
    mandans atque præcipiens, per sanctam obedien-
    tiam quam Ecclesiæ Cantuariensi debebant, ut,
    secundum quod in illa scriptum erat, se erga ipsum
    Thomam deinceps tenerent.
    Post hæc xi Kal. Maii defunctus est Cantuarie
    in metropoli sede gloriosus Pater Anselmus, et die
    sequenti, quæ fuit Cena Domini, in majori ecclesia
    ad caput venerandæ memoriæ Lanfranci prædeces-
    soris sui, honorifice sepultus, anno Incarnati Verbi
    milesimo centesimo nono; regni vero Heinrici glo-
    riosi regis Anglorum nono, statutus autem ipsius
    Anselmi xvi, ætatis vero septuagesimo sexto.
    Hæcque post hæc, paucis diebus evolutis, veni:
    Angliam missa a venerando summo pontifice Pas-
    chale, clericus quidam (Ulricus nomine b) cardinalis
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Hic pallium Eboræ-
    censi Ecclesiae secum ferens, ubi didicit Anselmum
    vitam finisse (nam obitum ejus, qui tunc nuper
    accidederat, non longe extra Angliam famæ certitudo
    pervilerat) consternatus animo, quid potissimum
    sibi foret agendum dubitabat. Pallium etenim ipsum
    Anselmo primitus deferendum a Romano pontifice
    sumpserat, et ut demum juxta consilium ac dispo-
    sitionem ipsius inde ageret, ab eodem præceptam
    acceperat.
    In subsequenti festivitate Pentecostes, rex Henri-
    cus curiam suam Lundaonie in magna mundi gloria
    et diviti apparatu celebravit. Qui transactis coronae
    suæ festivioribus diebus, cepit agere cum episcopis
    et regni principibus, quid esset agendum de conse-
    cratione electi Ecclesiæ Eboracensi. Ad quod reci-
    tata est curam eo epistola, quam proxime supra
    scripsimus, ipsi electo ab Anselmo destinatua, inter-
    dicendo videlicet illi benedictionem, si primo non
    faceret Ecclesiæ Cantuariensi professionem. Quam
    Robertus comes de Mellonto sibi expositum uti
    intellexit, sciscitatus est quisnam episcoporum eam-
    dem epistolam suscipere ausus fuerit præter assen-
    sum et imperium domini regis. In qua interroga-
    I HENSCHENI INOTA.
    a Mallem legere injussu: alias non appareret cur
    potuerit ab exercitio presbyterii canonice suscepi
    prohiberi; necdum enim pro contumaci damnabatur.
    b Ulricus, sive Ulfricus, creatus cardinalis dicitur
    anno 1105, et natioue Anglus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida fielmente do impresso. Uso de quebras de linha conforme colunas; algumas palavras com ligeira incerteza grafémica mantidas literais. Letras latinas modernas; notas de rodapé representadas no final da coluna direita.</notas>
</pagina>