n EADMERI CANTUAHRIENSIS MONACIII 418
mus, ex vestra. parte commemorans amorem et he- À detis voluntatem, utrum. sle, quemadmodum dixi,

nignitatem quam semper erga me habuistis, sul-
sonuit me sicut archiepiscopum vestrum ut. talem
me facerem. quatenus sic. iutrarem. in Angliam, ut
$ic esse possem vobiscum sicut fuit antecessor meus
€um patre vestro, et vos me eodem horore ctl liber-
tate tractaretis qua pater vester antecessorem meum
tractavit. In. quibus verbis intellexi quia nisi me
talem facerem, reditum meum in. Angliam nop vel-
leis. De awore quidein et benignitate gratias ago.
Ut auteni ita sim. vobiscum sicut. antecessor. meus
fuit cum patre. vestro, facere non possum, quia ncc
vobis homagium facere, nec accipientibus de manu
vestra investitnras Ecclesiarum propter predictam
prohibitionem me audiente factam audeo communi-

care. Unde precor ut mibi vestram, si placet, man- B

possim in pace vestra et officii mei potestate redire
in Angliam. Paratus enim: sum et vobis et popslo,
divina mihi dispositione commisso, officii mei servi-
tium pro vir bus. et scientía mea, servata. regulari
obedientia, fideliter exhibere. Quod si vobis non pla-
cuerit, puto quia, si. quod animarum detrimentum
inde contigerit, niea culpa non erit. Omnipotens
Deus sic regnet in corde vestro ui vos per omuia
reguetis ja gratia cjus. »

His ita gestis, 'pse, paucis de suis secum retentis,
Lugduni resedit in summa pace et quiete propriam
praedicti pontificis domum inhabitondo, nuntios suos
exspectans, et ne 3d horam quidem ab iis quz Dei
sunt verbo se vel actu elongans.

LIBER QUARTUS.

Igitur ubi Willhelmus Angliam perveuit, et gesti
negotii seriem Henrico regi exposuit, rez illico om-
nes redditus archiepiscopatus Cantuariensis in suos
usus redigi precepit. Cura tamen ipsorum reddi-
tuum. colligendorum duobus hominibus archiepi-
copi ab ipso rege delegata est, ea videlicet ut abs

pto mandata sunt, huic operi paucis infigo. Seribit
itaque ei quidam servus Dei sic.

« Domino venerabili, et saneto Patri Anselme
Cantuariensi archiepiscopo, illius devotissimus, «t
omnis familie. Domiui famulus, in Domino salutem.

« Considerata loci noatri et. sensus inopia, merito

re credere non est cousideratione, ea pieLite, uL (; decrevisse potuerim, Pater sancte, ne verbis sim-

tanto diligentius Aliis hominibus et rebus ipsius
domini eui studium impenderent. ue vexarentur, ne
opprimerentur, ne. diriperentur, quanto majori fide
ac sacramento eos illi astrictos fuisse cognosceba-
tur. Verum sive obtemperauum tam considerate
pietati et p':e considerationi sit ab illis, sive non sit,
dum non multum mea intersit, vane scribendi ope-
ram insumerem. Veniet. namque Dominus tenebra-
riim abscondita illuminaturus, et singulorum meri-
tis equa lance sua. prinia retributurus. Ego, du-
cente Deo, coepto narrandi calle progrediar.
Evoluto igitur post h:xec aliquanto tempore, venit
8d nos unus ex monachis Cantuariensibus, nomine
Everardus, deferens. Anselmo litteras regis, in qui-

plicioris ingenii semel vel iterum impedirem stv-
dium sanetz? mentis tuz, in quo religionis insigne
refulget, et quidam splendet virtutis comes, nitor
sapientis. Altamen extollit me, etiam sopra me,
tranquilla et beata gratia opinionis tug, quatenus
tibi qualiscunque est. dirigatur sermo noster, non
ut te doceam qui vix humana indiges doctrina, sed
Ut tecum nostrum et tuum reminiscar dolorem. In
cujus nostri sermonis exordio €o pacto conveniro
postulo cum reverentia tua, ut liceat mihi interim
vindicare dulciores partes pie objurgantis, non
amaras fraudes adufantis. Sanctitatem quippe tuam
nosse velim quod animos nostros, quorum in te af-
fectus idem est, immoderatior tristitia absorbeat de

bus idem rex plane testabatur se eorum qua Wil- D absentia tua qui, ni fallor, utilius nostro adesses

Ihelmus dixerat discedens ab Anselino, ut prefati
sumus, auctorem esse, hoc est, ut Ansebnus Àn-
gliam non. repedaret, nisi omues patris ac fratris
sui consuetudines se illi servaturum primo promitte-
ret. Quod diim Anselmus facere noluit, suis spolia-
tus Lugduni remansit, degens circa sype nomina-
tum. venerabilem IMugonem ipsius civitatis antisti-
lem, anno integro et mensibus qualuor. Que au-
tem mala ex hoc diutino exsilio ejus per Angliam
quaque emerserimt, vel cujusmodi studio illius
ipsum exsilium, multi reditum illius desiderantes,
eaque re minus rei ipsius veritatem considerantes,
ascripserint, melius puto liquebit, si aliqua ex iis
quie illi a religiosis viris ac Deum amantibus scri-

periculo, ut saltem te consortem filiorum discrimi-
nis exhiberes, qnam nostr: quodammodo et. Eccle-
si oblitus injurix: ab$ens permittas nos turbari ab
hostibus impuris et crudelibus, qui nec pudicitie
parcant, nec. saluti. Ego plane te, Pater sancte, eo
ipso infelicem arbitror. Nam qui eras sanctze spei
fiducia in tuos, si nunc urgeri Augliam tam inopi-
nato loste pigeret, quantum ingeinisceres, quantum
affeciares succurrere, vel subire nobiscum nova
acerbitatun: genera? Sponte tua nullo penitus co-
gente ereptus es periculis nostris, fortasse ne sen-
tires quze nos perpeti, et quod gravius est, spectare
cogintur, sublimari ad sacros ordines quosdam de
eurialibus quibus nec cauouica electio, nec justitia

Digitized by Google
