$59

domo eum moaachis suis manducemt e& dormiant,
nísi necessitate aliqua prohibente.

Me monschi pamsitenüam cnivis injungamt sine
permissu abbatis sui, et quod abbetes eis licentiam
de hoc dare non possunt, nisi de iis quorum anims-
TUP Coram gerunt.

Ne monachi compatres, vel moascha commaires
fiant.

Ne monachi teneant villas ad firmam.

Ne meaacbi ecclesias nisi per episeepos accipiant,
neque sibi datas exspolient sais redditibus, ut preshy-
teri ibi servientes ia lis qui sibi et ecclesiis neces-
saría sum penuriam patiantur.

Ut fides ioter virum et mulierem occulte et sine
testibus de eonjegio dala, si ab alterutro negata p
fuerit, irrita babeatur.

Ut eriniti sic tondeantar ot pars aurium apparest,
et oculi aon tegantar.

Ne cogna osque ad septimam generationero ad
conjugium non copulentnr, vel copulati simul per-
maneant, et sí quis bujus incestus conscius faerit,
et non ostendcrit, ejusdem criminis se participem
esse cognoscat.

Ne corpora defunctorum extra parochism suam
sepelienda portentar.

Ut presbyter parochiz perdat quod inde illj juste

Ne quis temeraria novitate corporibus mortuorum,
ut fontibus, aut aliis rebus, quod contigisse cogno-
vimus, sipe episcopali suetoritate reverentiam san- C
etitatis exhibeat.

Ne quis illad nefarium negotium qno bactenus
homincs in Anglia solebant (26) velut bruta anima-
lia venuodari, deinceps ullatenus facere presumat.

Sodomiticum flagitium facientes, et eos in hoc
voluntarie juvantes, in hoc eodem concilio gravi
anathemate damnati suot, donec penitentia et con-
fessione absolutionem mereantur. Qui vero huc
€rimine publicatus fuerit, statutum est, siquidem*
fuerit persona. religiost ordinis, ut ad nullum am-
plius gradum promovealur, et, si quem habet, ab illo
deponatur. Si autem laicus, ut ín 10to regno Angliz,
legali suz conditionis dignitate privetur. Et ne

bujus criminis absolutionem iis qui se sub regula D

vivere non noverunt, aliquis nisi episcopus facere
presumat.

Statuium quoque est ut. per totam Angliam in
onibus Domiuicis diebus excommunicatio przfata
renovetur.

Et boe quidem Lundoniensis concilii textos cst.

EADMERI CANTUARIENSIS MOXACIII
(25) Ne abbates faciant milites ^, e ut ín eadem ^

410

qui pest non meltoe institutionis sme dies multos
sui iramsgressores ia omni hominom genere fecit.
Sane quod ultimum de renovands excommanicauone
Dominicis diebus stalutum fuit, ipsemet Aoselmos
rationabili dispensatione usus postponi concessit.
Finito coocilio, Anselmus Lundosia discessit.

Prefawus ergo Rogerias, qui, ut diximus, in epi-
scopatum ilerefordensem assumpins erat, e vestigio
in ipsa civitate Lesndonism gravi infirmitate percus-
Su* ad extrema deductus est. Qui, com se proximum
orti sentiret, misso numo cum epistola rogavit
Anselmum quatenus praeciperet duobus episcopis
suis, Landoniensi videlicet atque. Roffeosi, ut eum,
antequam moreretur, sub ccleritate episcopum con-
secrarent. Quod ipse audiens insipienuam hominis
admiratus paulnlum subrisit, nihilque respondeus ad
postulata, auptium a se, sicut venit, vacuum emisit.
Et ille quidem mox Lundonizm mortuus est, et can-
cellarius reginse, Reinelmus nomine, loco illius pari
investitura subrogatus.

Mittens ergo rex rogavit Anselmum, quatenus pro
suo jure hos noviter electos cum Wilibelino jam-
dadum Wentsuz civitatis episcopo electo consecra-
ret. Respondit : « Equidem Willbelmum libens con-
sccrabo, sed quod de nuper iuvestitis inter me et
illum convenit, non motabo. » At ille, nonnihil ab
anini tranquillitate mutalus, unnm sine aliis i] wm,
se vivente, non sacraturum, interposito sacramento,
asseruit. Erat quippe idem Willhelmus in episcopa-
tum Wentanz, ut przelibavimus, civitatis, Anseltno
necdum ab exsilio revocato, electus, sed ipse nec
electioni consentire, nec baculum sibi a rege porre-
ctum suscipere, pec rebus, vel causis episcopalibus
ullo volebat pacto intendere. Revocato autem An-
selmo, clerus et populus ei insistere, ac ut clectum
suum sihi pra&cerel, magno cceperunt opere po-
stulare. Differt ipse, nec subitum praebet assensum.
Tandem tamen et eorum assiduitate, et ecclesiastice
necessitatis consideratione promotus , connivente
rege, Willhelmum in Ecclesiam, exsultantibus cun-
ctis et monachis ipsius Ecclesi festive procedenti-
bus, adduxit, ac Wentani pontificatus curam ei, sub
presentia totius multitudinis dato baculo pastorali,
delegavit. Hunc igitur ita electom visum est pontifi-
cali benedictione non esse jure defraudandum. Sed
cum rex illum sine aliis sacrarii permittere nequa-
quam, nec Anselmus eos. cum illo sacrare ullatenus
acquiescere vellet, precepit rex ut Gerarous Ebora-
censis simul omnes sacraret, Quod ubi prefatus
Reinelmus advertit, retulit. regi baculum et annus
lum quos se injuria suscepisse dolebat, sciens quia
maledictionem pro benedictione susciperet, si tali

HENSCHENII NOTE.

reor ne librariorum vitio, truncata vox popina in
nnas , abierit. Certe synodica Racherii episcopi
eronensis ad presbyteros, Spicilegii Acheriani

tomo I), pag. 261, expresse hortatur presbyteros

dicens : « Nolite in tabernis bibere. »

* Quornodo illustriores antistites jus sibi arroga-

rint cum solemni c:xremonia cingendi milites, sive in
ordinem equestrem ascribenii, late probat Seldenus
Ad hunc locum, docetque ex Malmesburiensi, Gui-
lielmum Rufum, favore B. Landfranci usum, « eo
uod eum ipse Landfrancus nutrierat et militem
Ccerat. »

Digitized by Google
