<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Gerardus tunc super ad eandem curiam tendens a
    abierat) et omnes alii Angliæ episcopi statuerunt
    in præsentia ejusdem gloriosi regis Henrici, assensu
    omnium baronum suorum, ut presbyteri, diaconi,
    subdiaconi caste viverent, et feminas in domibus
    suis non haberent, præter proximas consanguinitate
    sibi junctas, secundum quod sancta Nicæna synodus
    definivit. Illi vero presbyteri, diaconi, subdiaconi,
    qui post interdictum Lundoniensis concilii feminas
    suas tenuerunt, vel alias dixerunt, si amplius mis-
    sam celebrare vellent, eas omnino a se facerent sic
    alienas ut nec illæ in domos eorum, nec ipsi in
    domos earum intrarent, sed neque in aliquo domo
    scien­ter convenirent, neque hujusmodi feminae in
    territorio ecclesiæ habitARENT; si autem propter ali-
    quam honestam causam, eos colloqui oporteret, eum
    duobus ad minus legitimIs testibus, extra domum
    colloquerentur. Si vero in duobus aut in tribus legit-
    imis testibus, vel publica parochianorum fama
    aliquis eorum accusatus esset, quod hoc statutum
    violasset, purgaret se adjunctis sibi secum ordinis
    sui idoneis testibus; sex, si presbyter; quinque, si
    diaconus; quatuor, si subdiaconus esset. Cui autem
    hæc purgatio deficeret, ut transgressor sacri statutI
    judicaretur. Illi autem presbyteri qui divini altaris et
    sacrorum ordinum contemplatores præeigerent cum
    mulieribus habitare, a divino officio remoto et omni
    ecclesiastico beneficio privati, extra chorum pone-
    rentur infames pronuntiati. Qui vero rebellis et
    contemptor feminam suam non relinquere et mis-
    sam celebrare præsumseret, vocatus ad satisfactio-
    nem, si neglegeret, octavo die excommunicarentur.
    Eadem sententia archidiaconos (27) et canonicos
    omnes complectebatur, tam de mulieribus reclin-
    quendis quam de vitanda earum conversatione, et
    de discretione censuræ, si statuta transgressi fui-
    sent. Jurarent insuper archidiaconi omnes quod pe-
    cuniam non acciperent pro toleranda transgressione
    hujus statutI, nec tolerarent presbyteros, quos sci-
    rent feminas habere, cantare vel vicarios habere,
    et si eos audirent calumniari, veritatem inde inqui-
    rererent. Similiter et decani hæc eadem per omnia
    jurarent. Qui vero archidiaconus vel decanus hoc
    jurare nollet, archidiaconatum vel decanatum irre-
    cuperabiliter perderet. Presbyteri vero qui, relictis
    mulieribus, Deo et sacris altari­bus servire elige-
    rent, quadraginta dies pro transgressione præfati
    concilii ab officio cessantes, pro se interim vica-
    rios haberent, injuncta eis pœnitentia, secundum
    quod episcopis eorum visum esset. Omnia vero
    mobilia lapsorum postulac presbyterorum, diaco-
    norum, subdiaconorum et canonicorum traderentur
    episcopis, et concubinæ cum rebus suis, velut
    adultera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Illis diebus sermo habitus est de parochia episcopi
    Lincolniensis quæ in minium tendebatur, eoque pre-
    cessi (28) ut, quoniam ratio Christianitatis id olim
    fore suadebat, regi et archiepiscopo cæterisque
    principibus regni visum fuerit, de ipsa parochia au-
    mendum quo fieret alter episcopatus (29), cujus ca-
    thedræ principatus poneretur in abbatia de Heli.
    Sed Anselmus, quæ ipsius negotii summa respiciebat, sciens præsier consensum et Romani pontificis
    auctoritatis novum episcopatum nusquam rite in-
    stitui posse, scripsit ei sic:
    Domino et Patri reverendo Paschali, summo
    pontifici, Anselmus Ecclesiæ Cantuariensis, debitaM
    obedienciam cum fideli obsequio et orationibus.
    Quoniam robur dispositionum quæ utiliter sunt
    in Ecclesia Dei de vestire pendent auctoritate pru-
    dentiæ, quando fund., vel vestro referentur sunt
    notitiam et judicium, ut, cum apostolico assensu
    fuerint confirmatæ, nulla præsumpione a posteris
    quœ salubriter statuta sunt quæunt violari, sed mala
    permanant in perpetuum. In Anglia est quidam
    episcopatus, scilicet Lincolniensis, cujus diocesis tam
    ampla est ut ad eas quæ non nisi ab episcopali per-
    sona fieri queunt unus episcopus plene sufficere non
    possit. Quod cum consideraret rex, et episcopi, et
    principes, et alii rationaliores et religiosi viri regni
    Anglorum, ad utilita em Ecclesiæ visum consilium
    est episcopatum præfatum in duos dividere, ita ut
    sedes episcopalis in quadam abbatia, quæ sita est
    in insula vocata Heli, et est intra præfatum dioces-
    sim, constitutatur, monachis ibidem permanentibus,
    sicut sunt multi episcopatus qui monachos in matre
    ecclesia habent, non canonicos. Quod libenter con-
    cœdit ipse episcopus Lincolniensis, Robertus nomine,
    quia pro iis quæ assumuntur de sua Ecclesia ad in-
    statuandum novum episcopatum in Heli, tantum
    Ecclesiæ Lincolniensis restituantur et ut ipse sufficiens
    et gratum sibi esse fateatur. Cui rei mihi, tum pro-
    prær prædictam necessitatem, tum propter multitu-
    dinem prædictorum qui in hoc consentiunt, visum
    est ut, salva vestra auctoritate, assensum præberem.
    Precatur igitur suppliciter ne parvitas, quæuncu
    hoc quod pro utilitate Ecclesiæ sic dispositum est
    jessera auctoritate in perpetuum roboretur, ne a pos-
    teris ulla præsump­tio (quod bene statutum fuerit)
    violetur. Oramus Dominum omnipotentem ut Ec-
    clesiæ suæ vos in diuturna prosperitate custo-
    diat b.
    Soluta curia, Anselmus ad villam suam, Murte-
    lac nomine, ivit, ibique in subsequenti jejunio quatuor
    mensis, multis ad sacros ordines promovit. Inter
    quos Ricardum quoque in præcedenti proxima so-
    lemnitate Pentecostes electum ad pontificalem Ec-
    clesiæ Lundoniensis, ad presbyteratum ordinavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,1010">
    HENSCHENII NOTÆ.
    a Dato scilicet uno Elien­sis abbatiae manerio
    Spaldwich, de quo infra Golwinus de episcopis
    Angliæ duo alia addit Bicelewest et Bok den; asserens abbatlam Eliensam tam divitem fuisse, ut suo
    abbati plus redderet, quam episcopis suis binas cre-
    atæ nonnullarum sedium Anglicanarum.
    b Postulationi pontificæ annuit, sed obierat Ansel-
    mus antequam negotium conslceretur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas em original foram expandidas conforme contexto sem alterar leitura literalis. Numeração marginal e sinais parentéticos mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>