<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ordine benedicendus se manibus Gerardi submittet. Unde rex nimis iratus eum gratia sua curiiaque privavit. Gerardus itaque, sociatis sibi cunctis episcopis Angliæ, residuos duos, id est Willelmum atque Rogerium, spreta omni æquitate, statuto die Lundoniæ voluit consecrare, Anselmo in villa quæ non longo est, Muriace nomine, consistenti et eventum rei præstolante. Verum episcopis ad examinationem sacramentorum pro more paratis atque dispositis, Willelmus, amore compunctus justitiæ, max imborrni, et suis omnibus spoliare quam tam insulano ministerio sul tanti mysteri administracione collum inclinare delegit. Quapropter episcopi, sua confusione percussi, infecto negotio ab invicem sunt illo divisi. Ad hæc totius multitudinis quæ rei extitum spectare convenerat, clamor insonuit, una voce Willelmum recti amatorern, et episcopos, non episcopos, sed justitiæ præcipiatores esse concrepantis. At illi, mentis suæ rancorem ex vultus immultitione pandidentes, regem ad eundem, illate sibi contumeliose querimoniam coram illo deponent. Willelmus in medium deductus, patrati delicti reus arcusatus, minis non levibus hinc inde conculcatur. Ille stat nec avelli potest a recto, et ideo suis omnibus expoliatus eliminatur a regno. Quærit Anselmus super istis a rege judicium et justitiam nequidquam. Iterum atque iterum preces et querelas, pro qualitate negotii suggerit, sed ille nec prece nec querimonia motus cæpto desistere voluit.
    
    Subsequenti decime media quadragesima sære, rex Cantuariæ venit, quædam, ut ferebantur, regni negotia Dofris cum comite Flandricæ tractaturus. Moratus autem irriduo Cantuariæ est, et quod de comitiis agebatur adventu nihil fuisse agnitum est. Agnitum vero est quære venerit, et ipsius more occasio foruit. In illis quippe diebus per suos convenit Anselmus quatenus sua jam diuina patientia delibatus paternamconsuetudinem amplius sibi nihil derogaret, ne irritatus cogeretur acta monstrrare qualiter ea quæ contra se faciebal sibi sellerent in mente. Nam, sicut per eos qui secretorum illius consci cerant nonnullis innovait, disposuerat apud se illum aut aliquo gravi corporis damno læsurum, aut certe inhonesse trans mare pulsurum, ac demum omnia juri Ecclesiæ competentia direprum, si eum ad exsecutionem suae voluntatis de nota-querela non reperiret omnino paratum. Quibus agitis, ita Pater Anselmus respondit: « Nuntii quos pro verbis quæ detulerunt episcopi Romam direxi, jam reversi sunt, et veritati attestantes, ut aiunt, litteras attulerunt. Ipse, quæso, litteræ inspiciantur, si forte in illis aliquid quod me voluntati suæ condescendere sinat inveniantur. Nequaquam, ait, ambages hujusmodi ultra non feram, finalem causæ solo habere senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    tiam. Quid mihi de meis cum papa? Quæ antecessores mei hoc in regno possederunt, mea sunt. Hæc si quis auferre mihi voluerit, quod inimicus meus sit, omnis qui me diligit certissime noverit. » Tunc præsil ad ista: « Nihil eorum quæ ipsius esse scio ipsi tollo, aut tollere volo. Verumtamen noverit quod nec pro redemptione capitis mei consentiam ei de iis quæ præsens audivi in Romano concilio prohiberi, nisi ab eadem sede interdiciorum absolutionis sententia prodeal, a qua constitutionis ipsorum vinculum prodiit. » Multiplicata sunt ergo verba istius discidii, tantumque gravata ut filii Ecclesiæ magno timerent ne Patrem suum protinus perderent. Ipsos principes, quorum consiliis rex innitebatur, consideratione futurorum malorum ingeminescentes lacrymis maduisse conspeximus. Fiunt preces et orationes ab Ecclesia ad Christum, et pio genitui interpellatur quatenus suæ pietatis intuitu sedet instantia mala. Hæc inter, voce submisissa rex autisiti mandaat et multis precibus obscrat quatenus ipse per se Roman ire, et quod alii inequivverant sua sili industria conetur acquærere, ne ipse perdendo suorum jura antecessorum eis vilior fiat. Sensit Pater quo hæc vergerent, et respondit: » Differantur hæc, si placet, usque in Pascha, ut, audito episcoporum regnique primatum consilio qui modo non adsunt, respondeant huic. » Terminata in istis ea vice causa est, et ab invicem sunt in pace divisi.
    
    Igitur in Pascha curiam venit, regni ingenuitatem b de negotio præsens consuluit, communis consilii vocem unam accepit, æquum scilicet fore illum, tante rei gratia, vice laborem docere non suberficere. Reserit: » Dum in commune velleis ut eam, ego corpore licet imbecillis, senioque consiliis iter aggrediar, futurus quo consulis, prout vires concesserint Deus, omnium finis. Atamen, si ad apostolicum pervenire potuero, noveritis quod ipse nihil quod vel Ecclesiarum libertati, vel meæ possit obviare honestati, nec faciet vel rogatu vel consilio. » Dixerrunt: « Legatum suum dominus noster rex suas preces regnique negotia apostolicis auribus expositurum tecum dirigeret, et tu solummodo iis quæ vera dixerit attestarè. » Ait: « Quod dixi dico, nec vera dicenti, Deo miserrante, contradicor eisitam. »
    
    Finits itaque paschalibus festis a curia discessit Anselmus, iter Angliam exeundi quantocius acceleratus. Vulneraverat enim quodammodo mentem ejus, quod rex nec per se nec per suos, ut dixit, audire volebat quid litteræ Roma nuper allatae continerent in se. Quod ideò illum facere quidam opinati sunt, quoniam materiam earundem literarum ei jam revelatam per unum illorum quos Anselmus Roman direxerat sensim intellexerunt. Formidabat ergo Anselmus ne si verbis episcoporum in litteris ipsis papa non concordaret, pro investituris Ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,994">
    HENSCHENII NOTÆ.
    
    a Annus, ut mox doceur, erat 1103, quando Pascha cadebat in xxix Martii.
    b Quomodo soli nobiles dicantur ingenu; ita lic, nobilitas inversa, vocatur ingenuitas: plura huc reducta vide apud Spelmanum in Glossario.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenos cortes de linhas e junções de sílabas mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. Página apresenta duas colunas; transcrevi coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondente à imagem.</notas>
</pagina>