451

autem qni videbantur aliquid habere nova et exco-
gitata quedam foris facta, objiciehantur, et sic
com adversus regem terrze defendendi se placitum
ingredi non audebant, ablatis rebus suis in gravem
$rumnam dejiciebantur. Sed hzc ab aliquibus levia
Bicta foriassis zstimabuntur, eo quod ista non s0-
lum sub rcge Henrico, sed et. horum similia muita
facta fuerunt. sub fratre ejus, ut de patre taceam,
rege Willhelmo. Attamen ista illis graviora et into-
lerabiliora visa sunt, quoniam multo minus solito
quod jam spoliatis et exhaustis auferretur invenie-
hatur. Ad hec. in concilio Lundoniensi societas
mulierum, ut in superioribus diximus, omnibus
preshyteris et canonicis Anglia interdicta erat, ip-
snmque ínterdictum, Anselmo exsulante, retenjis
vel cerle resumptis mulieribus, a pluribus eorum
violatum fuerat, Hoc ergo peccatum rex. impunitum
esse non sustinens, suos tninistros eos implacitare,
et pecunias corum pro hujus peccati expiatione prse-
cepit accipere. Sed ubi perplureseorum ab illa trans-
gressione sunt immunes reperti, pecunia, qua ad
opus principis quzrebatur, minorem quam exactores
sperare poterant copiam administrabat, Quapropter
mulata, imo super innocentes cum nocentibus sen-
tentia versa, omnes Ecclesie quie parochias babe-
bant sub debito posite sunt, et. unagozque, indicta
pecunie quantitate, per personam Mp in ea Deo
serviebat. redimi jussa est. Erat ergo "miseriam vi-
dere. Cum enim exactionis istius tempestas ferveret,
et nonnulli, quid vel darent non babentes vel rem
inaudit&em exsecrati nibil pro tali csusa dare vo-
lentes, contumeliose raperentur, incarcerarentur,
cruciarentur, contigit regem ipsum Lundoniam ve-
nire. Adunati ergo, ut dicitur , ferme ducenti pre-
sbyteri, induti albis et sacerdotalibus stolis, regi ad
palatium suum eunti, nudis pedibus occurrerunt,
Wuna voce misereri implorantes. At ille forte, ut Gt,
ad multa divisus, nulla ad preces eorum miserbtione
pgraotus est, vel saliem quavis eos, sicut homines
omnis religionis expertes, responsi honestate digua-
tus, suis obtutibus festine abigi pr»cepit. Qui con-
fusione super confusionem induti, reginam adeunt ,
et interventricem flagitant. Illa, u1 fertur , pietate
mota in lacrymas solvitur, sed, timore constricta,
ab interventione arcetur. Fereliantur eo tempore
plura his in hujusmodi per Angliam aeta. Sed nos
brevitati studentes, pauca quie dieta sunt pro in-
tentione przsentis opusculi sufficere posse puta-
Tus. .

Auamen dicendum quod co usque mala super Án-
gliam ipsis.diebus inundaverunt ut ipsi episcopi, qui
semper libertatem Ecclesie et. Anselmum eamdem
libertatem sublevare tuerique nitentem, ut cx supe-
rioribus intelligi potest, cum principe deprimere
nisi sunt, tantorum malorum immensitate compulsi,
mandata Anselmo cum epistola dirigerent, et opem
gubventionis ejus proponi deposcerent , seque illum
$modo secuturos in Dei rebus, ut Patrem , promit-
tent. Sed hec, ut. opinor, melius liquebunt, si

PaT»or. CLIX,

HISTORIA NOVORUM. — LIB. IV.
A epistola ipsa subscribatur quam ei nüiserunt. Est

igitur hzc :

« Patri dilectissimo Anselmo, Cantuariens| ar-
chiepiscopo, Gerardus Eboracensis archiepiscopus,
e& Robertus Cestrencis, et. Herbertus Norwicensis,
et Radulphus Cicestrensis, e& Samson Wigorniensis
episcopi, et Willhelmus Wintoniensis electus, sa-
lutem.

« Sustinuimus. pacem, et ipsa longius recessit,
quzsivimus bona, et invaluit turbatio. Vie Sion
Iugent (Thren. 1,4), quia eas conculcant incircumcisi,
Templum moret, quia intra Sancta sanctorum et
ad ipsam aram irruperunt laici. Exsurge, ut olim
senex ille Mathathias (/. Much. n, 1). Wabes in filiis
tuis virtutem Judz, strenuitatem Jonathz, pruden-

p tíam Simonis (ibid., 5-5). Hi tecum preeliabuntur
prelium Domini, et, si ante nos appositus fueris ad
patres tuos, de manu tua suscipiemus hereditatem
laboris tui. Sed jam non est tibi pigritandum. Ut
quid enim peregrinaris, et oves tux sine pastore
pereunt? Jam apud Deum nulla tibi remanet excu-
satio. Te enim non solum subsequi , sed et praire,
si jusseris, parati sumus. Veni ergo ad nos, veni
Cito, vel nos aut ex nobis aliquos ad te venire jube,
ne dum sejuncti a te sumus in sinistram te partem
inclinent eorum consilia qui sua quserunt. Nos euim
jam in bac causa non quas nostra, sed qux Dei sunt
quzrimus. »

Rescriptum Anselmi au €os :

« Anselmus archiepiscopus Cantuariensis , amicig

C suis et coepiscopis quorum litteras suscepit, salu-
tem.

« Condoleo et mente compatior tribulatlonibus
quas vos et Ecclesia Angliz sustinetis, sed ad pre-
sens, Becundum meam et vestram voluntatem, sub-
venire nequeo, quia nondum quid, et quantam con-
fldere possim sum certus, donec per legatos nostros,
quos in proximos Roma redituros exspecto, quid
apiid domiaum papam effeccrint cognoscam. Bonum
iamen est et gratum mihi quia tandem cognoscitis
ad qui vos perduxit, ut mitius dicam , vestra pa-
tentis, et quia. promitt;tis mihi auxilium vestrum,
non in mea, sed in Dei causa, cl invitatis me non
pigriter venire ad vos. Quamvis enim hoc modo fa-
cere non possim, quia rex non vult me esse in Anglis

» adhuc, nisi discordem a jussione pap:e et ejus con-
cordem voluntati, et ego nondum certus sim quid
possim, sicul dixi, tamen gaudeo pro vestra bona
voluntate, et episcopali constantia quam promittitis,
et exhortatione quam mihi facitis. Ut autem aliquos
ex vobis ad. me venire faciam , sicut poscitis, ne,
dum scjuncti sumus ab invicem, pervertant consi-
lium meum qui sua querunt, ad przsens non opinor
oportere. Spero enim in Deo quia nullus cor meum
8 veriiate, in quantum cognoscam, poterit avertere,
et quia in proximo Deus mihi quid facere queaw
ostendet, et ego quam citius potero vob's notificabo.
Quid autem vobis interim faciendum sit, prudentia
vesita &atis intelligit, sel tamen dico quia ego, in

1$

Digitized by Google
