<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA NOVORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    praedestinatio! Vere etenim praemisit Deus Joseph in Ægyptum ante Jacob Patrem suum. Quapropter, licet omnia quæ habeo, tuis utpote viri propter justitiam necne beati Petri fidelitatem exsultantis prœposuerim necessitatibus servitura, tamen quia urbis islius aer multis et maximae peregrinæ regionis hominibus nimis est insalubris, laudo ut eas quo vocaris, ne quod superna dignatio tibi providit negligere videaris. Acquiescit Anselmus dicto pontificis, et exspectaturus quid rex Angliæ respondeat litteris papæ ac suis, partes ad quas invitabatur petit. Occurritur ei cum lætitia et honore in omni loco ad quem ingreditur, et certatim ad ministrandum illi quique parantur. Ubi vero loco ad quem slat appropinquavit, adjuncta secum fratrum caterva Joannes obviam vadit, et Patrem suum more boni filii magna cum reverentia et exsultatione susceptum monasterio introducit. Exinde quoniam calor ibi cuncta torrebât, ducit eum in villam suam, Sclaviam nomine, quæ, in montis altitudine sita, sauo jugiter ære conversantium illic habilis existat.
    His ferme diebus Rogerus ut Apuliæ a adunato grandi exercitu, Capanam civitatem b a sua di- tione resiliennem obsidabat. Et audita fama Ansel- ni, directis nuntiis, rogavit eum venire ad se, cupiens illum videre et alloqui, atque per eum bis quæ saluti suæ adminiculari poterant, informari. Ivit ergo Pater ad eum. Adhuc longe eramus, et ecce dux ipse copiosa militum multitudine septus Patri occurrit, ac in oscula rucns, et pro suo adventu gratias egit. Plures exhiunc dies in obsidione feci unus, remoti in territoriis a frequentia et tumultu perstreptentis exercitus. Cum autem inter hæc sedis apostolicæ pontifex Urbanus illo advenerat, et ei ab Anselmo ac principibus totius exercitus obviam itum esset, ingenti sæcularis gloriæ pompa prosecutus, ductus est in territorium quod ei prope ipso erat cæteris excellentius constitutum. Sicque donec civitas in deditionem transiit, obsidio illius dominum papam et Anselmum vicinos habuit, ita ut familia illorum magis videretur una quam dua, nec facile quisvis declinaret ad papam qui non diverteret ad Anselmum.
    Sed quid faciam? Si dilectioni, si reverentiæ, si honori, qui Anselmo ab universis inter quos habitabat eo tempore et veniebat exhibebatur, scribendo singulatim innorari voluero, non immerito indiscretions argui potero. Tantum dico quod licet rex Angliæ qui illum, ut prædictum est, de regno suo pepulit, tam litteris quam largis muneribus omnes quos ratus erat ei posse detrimento existere conatus fuerit adversus eum commovere, tamen nihil profecit quin potius ex his perspicaciter intellectum est, virum simplicis justitiæ viam tenere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    et omnino contra æquum satigari. Nam cum litteræ, quæ directe fœrunt, nullam ipsi qua jure argui posset culpam referendo invenerent, nec labores earum a litteris ipsis peiora dicendo dissentierunt, factum est ut et viri justitiæ infrincas crederetur, et injustitia hominis eum non æquo judicio fatigantís, magis ac magis publicata detesteretur. Quique igitur ex hoc illius ceperunt causæ favere, illius commodo, illius honori se suæque pro voto certatim inpendere. Dux ipse, ad quem ipsa mandata præ cæteris lata fuerant, non consideratis eis Patrem multis precibus ad hoc flectere nisus est, quatenus secum dignaretur remanere, et optimas terrarum suarum tam in villis quam in castellis seu civitatibus, juxta electionem suam, dono accipere, easque in usus suos suorumque, dum viveret, proprio jure vindicare. Aliter igitur molimina regis in Anselmum processerunt ac ipse ratus fuerat. Obsidione dehinc soluta, Anselmus cum papa ad Aversanum e civitatem vadit. Papa civitatem, Anselmus multa prece invi tatus ablatiam Sancti Laurentii, hospitalium gratia, petit. Igitur Anselmo ab ipsius conœiibi fratri bus perfectæ charitatis obsequium exhibetur, et loquenti solito more quæ Dei sunt auditus studiosæ præbetur.
    Considerans itaque Anselmus apud se, quantam mentis inquietudinem et perturbationem fuerit passus in Anglia, et quomodo nullus, exceptis aliquibus monachis, eum gratia fruicisfandì Deo, audire voluerit, quanatque mentis tranquillitate potitus, et quam fructuoso studio sit a cunctis auditus postquam exivit de Anglia, omni desiderio ferebat curam Angliæ cum pontificatio deserere, et eis perpe tim abrenuntiare. Huic quonque desiderio non parum roboris inpendebat, quod omnium dubietate sublata videbat impossibile fore suos et Wilhelmi regis mores in unum amplius concordarce. Ad ea nempe quæ illum in Anglia positi facere solecce cognoveramus, nova quædam quotidie ab his qui inde veniebant publice referentur, in quibus itì contra Dei justitiam obfirmatus intellegabatur ut multi regionum illarum viri simul ac mulieres aliam de ex estimationem haberent quam de Christiano Christianos lex Christiana docet habere. De quibus pauca brevi perstringere placuit, ne solummodo multis verbis quæ dicunt, dici putentur. Quæ tamen sicut illa accepimus simpliciter ponam, non astrictens vera an secus existerint, an non. Ferebant igitur hi qui veniebant quod eodem fere tempore, cum idem rex Rolhongai moraretur, videri, qui in civitate ipsa degebant, ad eum convenire, conque- rentes nonnullos ex suis, spreto Judaismo, Christianos tunc noviter factores fuisse, atque rogantes ut sumpto pretio illos, rejecto Christianismo, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    HENSCHENII NOTÆ.
    a Rogerius filius Roberti Nordmannî, ducis Apuliæ, successit illi anno 1086. 
    b Anno 1098: comprehensa est Capua a Rogerio ipsius Martio.  c Ita Lupus Protospalta in Chronic.
    Sed videtur legendum esse mense Maio: alias enim non potuisset adesse Anselmus, qui mense Martio cœnuit Romanum solum abiturâvit.
    Aversa urbs inter Capuam et Neapolim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa antiga. Algumas palavras com caracteres tipográficos exigiram aproximação literal; marcas tipográficas e ligaturas preservadas como separações. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>