89! EADMERI CANTUARIENSIS MONA CHI $592

gratiose suscipiam, eique pace ac securitate potitus À auctoritatem : unde cum omnes silentio pressi eon-
sicul domino et regi meo fideliter et opportune de- — ticoissent, statutum est ut a quo pallium in An-
serviam. Si hoc non vult, scitis quod in hunc diem — glia delatum est, ab eodem Cantuariam soper al-
convenit inter nos. Det scilicet mihi conductum do-— tare Salvatoris deferretur, et inde ab Anselmo quasi
nec ad mare perveniam, et posunodum quod intelli- — de manu beati Petri pro summi, quo fungebatur,
gam me facere debere faciam. Nihil ne nobis, in- — pontificatus bonore, sumeretur. Acquievit istió
quiunt, aliud dices? » Refert : « Hinc, nihil, domi- — multitudo omnis; et in quo ita fieret, prefizus est
nus papa Urbanus, aiunt, rogetu domini nostri re dies.

gis stolam. illi archiepiscopatus per episcopum qui Post hec. Anselmum a curía discedentem secuti
de Roma venit, direxit. Tuum igitur erit conside- — sunt episcopi duo Roberius Herefordiensis *, et
rare quid tanto beneficio dignum regi rependas. —Osmondus * Serberiensis, peenitentiam apud illum

Quod enim sine multis periculis magnoque labore
*que constamine * obtinere non posses, ecce nullo
interveniente gravamine, si in te non remanserit,

agentes pro culpa sus abnegationis, quam cum aliis

coepiscopis suis fecerant apud Rochingheham.
Qui misertus eorum absolvit eos in quadam eccle-

babes. » Sensit in his Anselmus nimis implicitus — siola, que se nobis obtulit ambulantibus proposita
negotium octitalum) contra se, et anxiatus spiritu, P via. Ibi etiam  Vilfrido 4 episcopo Sancti David de
dixit. « O beneficium! cujus zetimatio quanam sit — Gualis, qui volgo Dewi vocatur, ipsa hora reddidit
apud me, novit Dominus inspector conscientis — episcopale officium, a quo, exigente culpa ejus, jam

ines. » Dixerunt : « Quomodocunque facti hujus
exsecutio sedeat animo tuo, laudamus et consulimus
ut saltem quod in via expenderes, si pro hoc Romam
ires, regi des, ne, si nihil feceris, injurius judiceris.
Nec hoc quidem, ait, nec omnino hujus rei gratia
quidquam illi dabo vel faciam. Ad nihilum tenditur,
sinite. » Pr:eterea qu» quantave super istis facia
&iht, enarrare piget. Post qua omnia rex, ut dixi-
mus, principum suorum consilio usus, posthabita
omnis preteriti discidii causa, Anselmo gratiam
suam gratis reddidit, et quemadmodum patrem

regni spiritualem et episcopum Cantuariensem, quod .,

sui officii foret illum quaque per Angliam exercere
concessit. Quod cum Pater gratiosus accepisset, et
donatis hinc inde retroactis querelis, curis illiug
apud Windlesoram se prssentasset, ac familiari
alloquio in conspectu procerum et coadunatie multi-
tudinis ipsum detinuisset, ecce Walterus ille Roma--
nus advenit. Ingressusque : En, inquit alludeng,
quam bonum et quam jucundum habitare fratres. in
unum (Psal. cxxxu, 1). Et sedens de pace quedam
ex Dominicis verbis protulit, laudans eam inter illog
revexisse, quam verecundabatur. sua industria satam
in eis non fuisse. '

Cum autem de pallii susceptione ageretur, et qui-

antea ipsemet illum suspenderat.

Deinde Doroberniam properavimus, illic adven-
tum Romani episcopi prestolatari. Qui episcopus
juxta condictum, die Dominica, quo erat quarto
Idus Junii venit, pallium in argentea capsula decen-
tissime deferens. Mumque est obriam a monachis
in ipsa ' metropoli sede Domino Christo famolanti-
bns associato sibi fratrum conventa vicinz bealo-
rum apostolorum Petri et Pauli abbatie, cum pu-
merosa clericorum nec non immensa laicorum
diversi sexus ziatis multitudine *. Pater etiam ipse
episcopis, qui ob hoc Cantuariam venerant, dextra
]evaque stipatus ac susteatatus, sacro beati apo-
siolorum principis muneri nudis pedibus, sed indu-
tus sacris vestibus devotus occurrit. Tali devotionis
culta, pallium super altare delatum ab Anselmo
assumptum est, atque ab omnibus pro reverentia
sancti Petri suppliciter deosculatum. l1udutus eo
pontifex dehinc summus ad celebranda missarum
solemnia, magno cum honore adductus, altario prse-
sentatur. Ad quam missam recitata est pro efücio
ipsius diei illa Evangelii lectio, quam in consecra-
tione ejusdem pontiflcis diximus super verticem
ejus inventam, hoc est : Homo quidam fecit canam
magham, et vocavit multos, et misit servum. suum

dam pro captanda regis gratia virum ad hoc ducere — hora cene dicere invitatis wt venirent, quia jam pa-
molirentur, ut pro regi» majestatis honorificentia, p) r&ta sunt omnia. Et caperunt simul omnes excusare
iud per manum regis susciperet; non acquievit, — (Luc. xiv, 16), eic. Quod sic evenisse nonnullis ad-
rationabiliter ostendens hoc donum non ad regiam — miralioni fuit, presertim cum hoc nullo przemedi-
dignitatem, sed ad singularem beati Petri pertinere — tante, nullo przordinante constiterit actum, Atta-

BHENSCHENH NOTAE.

* Teuntonice kosten, Gallis codüter; barbare con-
stare dicitur : hinc constamen, expeusz et sumptus
faciendi.

b S, Wulstano charissimus fuit hic Robertus He-
Tifordiensis ab eoque, anno 1097 mortuo, etiam
ipse admonitus de propinqua torte sua, hoc suo
lapsu declaravit quam sit difücile noa aliquando
ladi eum qui pendet ab aula.

* Alias Sarisouriensis sive Sherbonensis : colitur
autem Osmundus ut sanctus ni Decembris. Ceteri
autem novemdecim, qui sui archiepiscopi obedientis

renuntiaverant, ubi sunt? Hi scilicet duo viri saneti
primum emendande noxa occasionem cupide am-
plexi sunt; ceteri quam parum curarent censuram
commeritam, ipso absolutionis petend: neglectu
palam fecere.

4 lunc Wilfridum Menevensem in Wallorum An-
nalibus Guiffri appellatum scribit Godowinus De
episcopis Anglis : obiit anno 1415 : de cjus abso-
Intione quid censuerit Paschalis 1]. indicatur infra
ib. uin. )

* Ànno supra indicato 1095, littera Dominicali G.

Digitized by Google
