AS

HISTORI^ NOYORUM. — LiB. Ml.

42

babere solebat, perditurum. Ab arcliep'scopo igi- À Emensa dehine longitudine vke, nuntii. Honin

tur missi sunt monachi duo, praefatus scilicet Baldui-
nus Beccensis, ei Alexander Cantuariensis; non
quidem at eorum instinctu Romanus pontifex rigo-
rem justitize causa Auselmi ullo modo exiret, sed
partim ut eurialibus minis testimonium, cui papa
incunctanter crederet, ferrent; partim ut de nego-
tio ceriam apostolic:e sedis sententiam Anselmo re-
ferrent. Ad ipsum vcro negotium. conficiendum di-
recti 3 rege sunt tres episcopi, Hirardus videlicet
de lerefordensi, nuper factus archiepiscopus Ebora-
censis; Ilerbertus *« Theodfordensis, Robertus 5
Cestrensis. Sed horum episcoporum duos sua quo-
qe causa Romam agehat, Girardum scilicet adeptio
pallii, et Hleribertem. | intentio recuperandi ablata
Ecclesix sue curam Christianitatis super abbatiam
S8. Edwundi *. Ante paucos siquidem annos Baldui-
pus ipsius cenobii abbas Ronmm . adierat, et apud
Alexandrum papam 4 privilegium | ipsi abbatia ac-
quisierat, per quod eain. a subjectioue omnium epi-
scoporum, salva primaiis obedientia, liberam cffece-
tat. Qued factum Laufraucus archiepiscopus rnoleste
accipiens, ipsum privilegium abbati abstulit, ncc il-
lu ei, nisi circa finem viti. suc, multorum preci-
bus ous reddere voluit. Prefatus ergo episcopus
episcopatum Tleodfordensem seu Norwicensem , iu
cujus parochia eadem abbatia esse scitur, suo jure
non jure privatum esse x»gre ferens, ut diximus,
Romain ire ; et si forte posset, in antiquam dignita-

una veniunt; sui adveutus causam, pro eo queo
praeferebat tenore, apostolicis. auribus suggcrunt;
tanti mali dirimendi consilium proni deposeunt.. Att
dit ille qua» feruntur, et non invenit verba quibiis
exprimat quanium inde miretur. Cum tameu ab
episcopis magnopere precaretur suis rebus proeen-
vere, ac. definir praedecessoris sui sententie rigo-
rem, ut undique pax esset, temperare; asseruil se
nec pro capitis sui redemptione hoc facturum, de-
creta, dicens. indignando, et institutiones sanctorum
Patrum, minis acts unius hominis, dissipsrem?
Finierat in istis. Super hac. scriptas epistolas regi
et Anselino, cuique summ, destinavil : regi. inter
alia Ecclesiarum investituras judicio sancti Spiritus
interdicens; et. Anselmum, ut. quie agebat. ageret
ei qui loquebatur logueretur, affectnose deprecans,
firmata et apostolicze sedis auctorilite. roborata, in
omnibus sui primatus dignitate, Quim vut melius
pateant, epistolas ipsas legentium oculis ecce prieli-
gimus.

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, eha-
rissimo filio Ilenrico regi Anglorum, salutem et
apostolicam benedictionem. legi regum Domino
gratias agimus, » elc., usque ad. Ecclesiarum siqui-
dem investituras nos, sancti. Spiritus judicio, regi-
bus et principibus, imo laicis omnibus, interdici-
mus: necenim decet. ut a filio mater in. servitu.
tem addicatur, ut sponsum. quem non optavit. acci-

tite Ecclesiam cui prasidebat restituere, admini- c piat. Iabet sponsum suum regem ac Dominum

culante zquitate, cogitabat. lic itaque Herbertus,
cui relictis sociis Burgundiam cum suis venisset,
et partes Lugdunensis provinciz impiger attigisset ;
comprehensus a quodam Guidone viro przpotente
ac fero est, et quod de Anglia episcopus esset, quodve
pro damno domini sui Anselmi Cantuariorum | ar-
chiepiscopi Romam iret, ab eodem columniatus.
Negat i-le; nec ei creditur. Instat negando €t. deje-
rando : sed nequidquam. Tondem, prolatis sancto-
rum reliquiis, super eas jurare cogitur et asseverare,
ae nulla omnino ratione. lone scienter quid actu-
rum, quod aut. honori aut voluntati. Patris Anselwi
videri posset obnoxium. Post qu», ut pace ac. secu-
ritate viri comitatus vix: reddi mereretur, ferme
quadraginta, sicut fertur, marcas argenti non grala
ei largitate :eliquit, quas suo negotio super Ecclesiam
S. Edmundi Kom: adminiculaturas, Anglian egre-
diens, wage pulavit.

nostrum, qui te misericordia sua in potentia et. pro-
bitate custodiat, eta terreno regno ad coeleste. per-
ducat. Amen.

« Paschalis episcopi s, servus servorum Dei, ve-
herabili fratri et coepiscopo Anselino, salutem. et
apostolieam benedictionem. Non ignoras divinze vo-
luntatis esse consilium, » etc. Vide in Paschali Il,
infra.

Scripsit. quoque, per idem lempus epistolam unam
episcopo et clericis Ecclesie e. Excestrensis, quam
liuic opuscnlo indere non. omninoalienum putamus,
quandoquidem illam futuris tcmporibrs — alicujus
negotio forte profuturam speremus. Est auteni liec.
« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, vene-

D vapili fratri 9sberno episcopo et clericis Excestren-
sis Ecclesix salutem. et apostolicam benedictionent,
Et Patrum sanxit. auctoritas, » etc. Vide in. Pa-
schali 11.

IIENSCHENI NOTAE.

* Herberii Norwicensis Simoniacum ingressum,
vera pouitentia et ineliori progressu. emendatum,
describit Malmesburiensis; mox infra Norwicensis
Appepature quia sedem (quam ante nou multos anuos

hetfordiawm transtulerat tlerfastus) ipse Norwici
locavit, ct obiit anno 1119,

b fbertus Cesirensis quoque sedem , quam
Lichfeliia Ceswian transierat suus. decessor Pe-
trus, jam an. 4095 transtulerat. Covetitriam, per-
rexit tamen, ut hinc apparet, uti titulo Cestreusi ;
qui deinceps exstinctus, demum ab llenrico Vlil in
schismate renovalus egt; et qui sub. Cantuaricusi

fuerat, Eboracensi est subjectus.

* Abbatia hme S. Edmundi regis et martyris est
in agro Suffolciensi a. rege Canuto. constructa, de
qua vide monastici Anglicani tonium B, p. 284. Colitur
dictus Edmundus 20 Noveuibris.

4 foc privilegium datum arino Alexandri pape Xi
Christi 4071 exhibet hic in notis Seldenus p. 305.

* Exzcestria est Ecclesia et episcopatus Exonicu-
sis; urbs ea in Devouia ad Iseasm fBavium, Auglis
Excester dicta, supra 1. 1, n. 45 et hie infra n. 6:
vocatur episcopus Exotieusis.

Digitized by Google
