436

EADMERI CANTUARIENSIS MONACII

4i6

suorum et nostra concessione ui vestra. persona À bet. De electo episcopo Sancti Andre de Scotia ,

eligeretur ad archiepiscopauum Eboracz, non debet

:per vos tenninus salubriter constitutus diutius dif-
ferri. Unde miror quia post eloctionem vestram non
requisistis ut consecraremini ad quod electi estis.
Mando itaque vobis ut octavo Idus Septembiis sits
apud matrem vestram ecclesiam Cantuariensem sd
faciendum quod facere debetis, et ad suscipiendam
consecrationein vestram. Quod si non feceritis, ad
me pertinet ut ego curam habeam et facia: quz per-
tinent ad episcopale officium in Eboracensi arcbi-
episcopatu. Preterea audivi quod vos priusquam
consecremini facere vultis ut electus episcopus San-
cti Andre de Scotia, apud Etoracam consecretur.
Quod nec vos facere debetis, ncc ego concedo , sed
omnino interdico ne fat, aut de illo aut de aliqua
persona qux in regimen animarum debet provehi.ab
archiepiscopo Eboracensi, quia non pertinet ad vos
dare, vel concedere alicui, regimen, aut curam ani-
marum, quia. nondum accepistis. Valete. »

Ad illam seripta est epistola bsec :

« Dilectissimo Patri et venerabili domino An-
selino, sanctze Cantuariensis Ecclesi archiepiscopo,
Thomas Eboracz metropoli electus, licet indignus,
salutem et amic fidelitatis obsequium.

« Gratias ago. vois, reverende Pater, quod me
semper dilexistis et audivistis, et de proventu meo
exsultavit, et letatum est cor vestrum in. Domino.
Dominus Deus retribuat vobis pro me! Quod a con-
secrationem meam venire distuli, causa fuit non

wna ncc parva qua mo detinuit. Pecuniam quam pro."

facu'tate mea magnam causa. veniendi ad vos. con-
traxeram, ultra spem meam, et nimium dig moratus
totam dispendi Wintoniz a qua citius discedens, ad
vos venire disposueraw. Placuit autem domino no-
stro regi ut cum ille legatos Romam pro. eausa sua
mittebat, ego cum eis neum mitlerem. ad requiren-
dum Ecclesie nostra pallium. Festinanter. igitur
consilio regis ad propria reversus ad boc opus quz-
sivi, el adhuc qurro pecuniam, sed parum, nisi

graviter mutuatam, invenio, quoniam dominus Gi-

rardus arcblepiscopus ecclesias. nostras et liomines
et ipsum domiuium nostrum multum pauperavit. Et
cerle rex promisit mibi quod vobis colloqueretur ,

quod audistis , rumores sunt quibus credere non
oportet. Facile ergo est. interdici, quod, ut fieret,
non a me excogitatum est. Vivere vos sanum letum -
que, diuque Deoque nostra Domino nostro soppli-
cat Ecclesia. Sancte Cantnariensis Ecclesiz congrc-
gationem saluto, et. oro ut pro me oret. Valete.»

Rescriptum Anscehni ad eumdem Thomam :

« Anselinus .archicpiscopus Cantuariensis , amico
suo Thomi, e'ecto archiepiscopo Eboracensi, s»lutem.,

« Mans.latis mihi in literis vestris quo:l, termino
a me vobis constituto (Deo auxiliante) , Canwarix
eritis, si opportune poteritis, suscepturus el factu-
rus quod debetis. Rogastis quoque ut si id. efficero
non valetis , concederem quatenus iJ mihi x diebus
ante renuntiare possetis. Sed et Willhe)mus clericus
nuntius vester precatus esi me ex vestra. parie qua-
tenus ego ipsum terminum adventus vestri aliquan-
tum extenderem, ut ad nos opportunius possetis ve-
nire. Quod et ego causa vestri. amoris .et opportuni-
tatis libenter facio. Ne itsque opus sit vos. mibi
quidquam onte de vestro adventu renuntiare, submo-
neo vos ut. die Domiuico, qui erit quinto Kal, Octo-
bris, Cantuarix sitis ad faciendum quod facere de-
bets, et ad suscipiendam consecrationem vestram.
Preterea quod dicitis inlitteris vestris vos pecuniam
quxrere ut Romam mittatis pro pallio Ecclesia vestra»
non concedo, Et puto quod id frustra faceretis, quo-
niam nullus debet babere pallium antequam sit
consecratus. Litteras quas requiritigs in testimosium
persona et electiouis vestrz, cum mihi locuti fueri-
tis et ostenderitis cui eas dirigere debeo, libenter fa-
ciam pro vobis sicut pro amico, quod facere debeo.
Valete, »

Ratus ergo Anselmus non esse abs re praemunire
dominum papam de negotio pallii, quod sibi Thomas
semandaverat requisiturum, scripsit ei ep:s:olam hanc:

« Domino et Patri vere diligendo et reverendo
Paschali, summo pontifici, Anselmus servus Eccle-
si» Cantuariensis, debitam obedientiam cum fideli-
bus orationibus.

* Quoniam fortitudo et directio Ecclesiarum Dei
maxime pendetex auctoritate palernitatig vestrae .
post Dominum, quando ratio exigit ad ejus libenter

et lilationem meam apud vos excusaret. Termino a p "eCurrimus auzilium et. consilium. Archiepiscopus

vobis constituto (Domino auxiliante) ero. apud san-
ctam Cantusriensem Ecclesiam, si opportune potero,
suscepturus et facturus qux debeo. Quod si non po-
tero, eum mihi paternitas vestra mandavit ut quin-
decim diebus ante vobis renuntiarem , precor beni-
gniiatis vesirze. sanclitatem, ut decem diebus ante
vobis renuntiare possin *, mibi concecatis. Litterae
vero paternitatis vestra reguiro in testimonium per-
sonda et electionis nostra quales debetis ct scitis
oportere. Hoogmodo vestra sanctitas mex parvitati
debet, hoc vestra Ecclesia nostrze denegare non de-

Eboracensis, Girardus nomine, migravit de hac vita,
et alius, Thomas nomine, loco ejus electus est, De
quo rumor est quod quaeritur ei pallium antequam sit
consecratus, et mihi faciat professionem secundum
antiquam consuetudinem antecessorum meorum et
suoruin. Hzc est igitur summa precum mearum in
lac re, üt, antequam consecretur et. mihi debitum
obedientiam (sicut dixi) profiteatur, et hoc factum
esse litteris nostris cognoscatis a vestra excellentia
pallium non suscipiat. Quod non dico idcirco quod
illi pallium invideam , sed quoniam quidam autu-

HENSCHENII NOT £.
* 17 vol aliis litteris vel per nuntios verbotenus factum opo;tuit : quando hac nnilatio supra non

expriitar. --

Digitized by Google
