A9 "EADMEBRE CASX1UAUIENSIS MONACHI 490
quanlum sperando im Deo co..scientiam mesi &:m- À sum episcopas pro spiriiali cura quam pro terrena
tjo, pro redimenda vita mea non praberem issen- — possessione. Omnipotens Deus sic et in boc, et ia
sw, neqae ministrum aut exsecuibrem ejus mali  alisactibus vestris dirigat cor vestrum. secundum

ye facerem quod audio noviter super Ecclesias An-
tlie promulgari. Valete. »

: Inter hiec crebris de Anglia ountiis Northman-
niam veniegtibus, id quod de presbyteris Anglis
Tex faciebat nimis divulgsbatur, et non solam hoe
qui infamia ejus, verum et eos qui laude illius pasce-
bantur, in odium ei vitaperium ejus adducebat. At
Anselmus, tsm inalam famam de rege noa. ferens
eumque a tanta injuria revocare desiderans, scripsit
ti de negotio semel ei iterum, totiesque responsi
ejus scripta recepit. Quae scripta eo quo missa sunt
ordine subter adaotanda putavit, ratas ea foturis
terperibus, exempli gratia, profutura, si altiori con-
silio Deus non sedaverie in regno Anglorum qus
sub oculis ejus bodie flunt maxima mala. In quo ta-
men ab iis qui ista legnnt vel audiudt petitum iri
optamus, ne nob's uuccenseant quod scribendis epi-
stolis tantum occopanmur. Negotii enim, quod manu
versamus, quaedam et magna pars est, nec totum
:licujus rei, ignotis partibus ejus, sciri petest. Ipsa-
jun igitor epistolarum textus bic est:

« Henrico suo charissimo domino, gratia Dei, regi
Anglorum, Anselmus archiepiscopus Cantuari.e, (-
deles orationes cum (deli servitio. |

« Ad me pertinet, si audio quod faciatis aliquid
quod anima vestra non. expediat, ut hoc vobis non
taceam, ne, quod avertat, Deus. irascatur ct volis,
si facitis quod. illi non p'aceat, et mihi pro tacitur-
uitate mea. Audio quod vestra excellentia vindi-
ctam exercet super preshyleros Anglis ei foris fa-
cturam exigit ab*eis qui non servaverunt praeceptum
conciui, quod ego cum vestro favore tenui apud
Lundoniam cum aliis episcopis el religiosis perso-
tis. Quod hactenus inauditum et inusitatum est in
Ecclesia Dei de ullo rege et de aliquo principe. Non
enin pertinet, secundum legem Dei, hujusmodi cul-
pam vindicare, nisi ad singulos episcopos per suas
parochias ; aut, si et ipsi episcepi in hoc negligentes
fuerint, ad archiepiscopum et primaten, Precor
igitur vos sicut charissimuin dominum cu,us ani-
mam diligo plus quam praesentem vitam corpoiis mei,

voluntatem suam, ul post banc vitam perducat vos
ad gloriam spam. Amen.»

« Henricus, Dei gratia, rex Anglorum, Anselmo
archiepiscopo Cantuariz, salutem.

t la die sancti Gregorii apud Tenebrigge mihi fue-
Tunt delatz ltterz repostz in tuo sigillo. Et per eas
vaibi mandasti talia unde mulium miror quia. quod
feci credo me pet te fecisse. Kt in. die Ascensionis
Domini habebo omnes baroncs meos mecum con-
gregatos, et per consilium eorum ita convenienter
tibi re pondebo quod, eum tecum loquar, non credo
t^ me inde blaspbematorum *, Et quidquid fist lias,
scito quod tui, quidquid ipsi fecerint, per ««umes
lerras toas in pace permanserint. »

« Sao charissimo domino Heurico, g:atia Dei, regi
Anglorum, Anselmus arcbiepiscopus Cantuariensis,
füdele servitium et fideles orationes.

« Gratias ago Deo, et diguationi vestrz qua ia lit-
teris suis promisit se convenienter responsuram mibi
de hoc onde precatus tara fueram in litteris meis de
sacerdotibus Anglis, et oro Domipum, cujus consi-
liem manet in aeternum, ut ipse vobis consalat re-
spondere et facere quod illi placeat, et unde fdeles
dilectores anims vestre gaudeant. De hoc autega
quod legi ib litteris vestris quod creditis vos faeere
per me quod facitis, pro certo scitote, mi domine,
«quod non est per mc, quoniam contra Deum face-
rem, si per me essct. Quapropter adbuc precor
tuagno et fideli affectu quatenus in. tali incepto. nut-
lius consilio persistatis. Valete. »

« llenricus rex Anglorum, Auselmo archicpiscopo
Cautuariz, salutein et amicitiam.

* De boc quod mibi mandasti de sacerdotibus,
scias quod ita decenter feci, nt opinor, secunduin
quod facere debui. Nec tibi sit incognitum brevi
intervallo temporis me transfretauurum. F4 ex quo
lecum locutus fuero, si qua coinmisi in bis, omni-
poteutis Dei, et tuo consilio corrigam. Teste Wal-
drico cancellario apud Merlebergam. »

Dum hzc ita fiunt, eccequi ftomam missi fue-
rant redeunt. Suspensus autem fuerat ab officio epi-

et consulo s:cut vere fidelis corpori et anim:e vestrze, p scopali jam olim Willbelmus archiepiscoyus Rotho-

ne vos contra ecclesiasticam consuetudinem in tam
grave peccatum mittatis, el, si jam inceepistis, ut om-
nino desistatis. Dico enim vobis quod va'de timere
debe:is quod pecunia taliter accepta, ut laceam quan-
tum noceot anim:, non tamen, cum expen. etur,
sdjuvabitterreua negut a quantum posta perinroabit,
Deniqne vos scitis quia me in Northmanuia in pacem
vestram suscepistis, eL de archicp:scopilu meo me
resaisistis, et quod cura et vindceta talis offenses
maxime pertinet ad archiepiscopatum, quoniam plus

magensis, et per hos nuntios intercesscrat pro. co
apud dominum papam Anselmus arcbiepiscopus Cai.-
wuariensis. Mandavit itaque ei dominus papa ut de
Causa ipsa quod faciendum intelligeret sua vice fa-
teet, sciens eum a jusiitiz semitis uullius rel inter-
ventu scienter flecti. posse. lvit ergo Rothomagi,
et in synodo clericorum, que turc «rat sdunata,
adventus sui causam expo.uit. Profert litteras Wilt-
h. Imus legatus regl5 quas, ex parie apostolici, de e
Roma detulerat, et corain omnibus recitantur. sic :

HENSCHENIG NOTAE.

* Blasphemare, pro increpare, reprehendere, detra«
here sepe diclum invenias apud medii avi scripto-
res : hinc per contractionem, quie vocem hanc, alias
Deum divosque spectantem, ad liumansas coniuuie-

lins significandas restringit, dicitur lingna Francia
bláme et blámer voperium, vituperare, Q3de Norte
manni, ex Gallia io Angliam ttaducti, accepere,

Digitized by Google
