<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    387 EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    Archiepiscopus noster est; Christianitatem in hac
    terra gubernare habet, et ea re nos qui Christiani
    sumus ejus magisterium dum hic vivimus declinare
    non possumus, præsertim cum nullius offensæ ma-
    cula illum respiciat, quæ vos secus de illo agere
    compellat. » Quod ipse repressa sustinuit ira rationi
    eorum palam, ne nimis offenderentur, contraire
    præcavens. Igitur episcopi hæc videntes confusione
    vultus sui operti sunt, intelligentes omnium oculos
    in se converti, et apostasiam suam non injuste a
    cunctis detestari. Audires enim si adesses, nunc ab
    isto, nunc ab illo istum vel illum episcopum aliquo
    cognomine cum interjectione indignantis denotari;
    videlicet Judæ proditoris, Pilati vel Herodis, horum-
    que similium. Qui paulo post singulatim requisiti a
    rege utrum omnem subjectionem et obedientiam,
    nulla conditione interposita, an illam solam subje-
    ctionem et obedientiam, quam præ tenderet ex aucto-
    ritate Romani pontificis, Anselmo denegassent, cum
    quidam uno, quidam alio modo se hoc fecisse respon-
    derent; hos quidem, qui nulla conditione interposita,
    funditus ei quidquid prælato suo debebant se abju-
    rasse professi sunt, juxta se sicut fideles et amicos
    suos honorifice sedere præcepit; illos vero qui in
    hoc solo quod præciperet ex parte apostolici sese
    subjectionem et obedientiam illi abnegasse dicere
    ausi sunt, ut perfidos ac suæ voluntatis inimicos
    procul in angulo domus sententiam suæ damnatio-
    nis ira permotus jussit præstolari. Territi ergo et
    confusione super confusionem induti in angulum
    domus secesserunt. Sed reperto statim salubri et
    quo niti solebant domestico consilio, hoc est, data
    copiosa pecunia, in amicitiam regis recepti sunt.
    Anselmus autem sciens omnem sibi in Anglia secu-
    ritatem a rege sublatam, mandavit ei dare sibi con-
    ductum quo cum suis portum maris tuto petens
    regno decederet, donec Deus tantæ perturbationi
    modum dignanter imponeret. Quo ipse audito gravi
    cordis molestia elanguit. Nam licet discessum ejus
    summopere desideraret, nolebat tamen eum pontifi-
    catus dignitate salutum discedere, ne novissimum
    scandalum, quod inde poterat oriri, pejus fieret
    priore. Ut vero pontificatu illum dissaisiret, impos-
    sibile sibi videbatur. Turbatus itaque, et episcopo-
    rum consilio per quod in has angustias se devolutum
    querebatur omisso, cum principibus consilium iniit;
    quid facto opus esset inquisivit. Rogant illi quate-
    nus vir cum summa pace moneatur ad hospitium
    suum redire, responsum regis super petitione sua
    mane recepturus. Fit juxta verbum illorum, et per-
    turbatis etiam curialibus plurimis, hospitium repe-
    davimus. Rati sunt quippe hominem a terra disce-
    dere; et ingemuerunt. At ille lætus et alacer spera-
    bat se perturbationes et onera sæculi, quod semper
    optabat, transito mari, evadere. Cum igitur inter
    spem a regno discedendi, et metum in regno rema-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,830">
    nendi animus ipsius fluctuaret, ecce principes a la-
    tere regis mane directi : « Rogat, aiunt, dominus
    noster rex te venire ad se. » Ascendimus, ivimus
    et supremam de negotio nostro sententiam avidi
    audire, in quo soliti eramus loco consedimus. Nec
    mora, veniunt ad Patrem nostrum proceres regni
    nonnullis episcopis comitati, hæc ei dicentes : « An-
    tiqua tui amicitia moti dolemus discordiam istam
    inter dominum regem et te esse exortam. Quare
    cupientes in pristinam concordiam vos revocare, præ-
    vidimus in præsenti utile fore inducias utrinque de
    negotio dari, quatenus hinc usque ad definitum ali-
    quod tempus inter vos pace statuta, nec a te illi vel
    suis, nec ab eo tibi vel tuis quidquam fiat, quod con-
    cordiæ metas erumpat. Hoc, inquam, utile fore præ-
    vidimus, et volumus dicas an velis in hoc acquiescere
    nobis. » Respondit : « Pacem atque concordiam non
    abjicio. Verumtamen videor mihi videre quid ista,
    quam offertis, pax habeat in se. Ne tamen ab aliquo
    judicer magis velle meo sensui quam aliorum in
    istis credere, concedo suscipere quod domino regi,
    et vobis placet pro pacis custodia secundum Deum
    statuere, salva semper apud me debita reverentia et
    obedientia domini Urbani sedis apostolicæ præsulís.»
    Probant dictum; et referunt ad regis auditum. Dan-
    tur ergo induciæ usque ad octavas Pentecostes a,
    ac regia fide sancitur quatenus ex utraque parte
    interim omnia, ut dictum erat, essent in pace. Et
    rex : « Si integritas, inquit, perfectæ pacis istam
    quæ inter nos est controversiam ante hunc terminum
    non sedaverit, omnino qualis hac die est, talis in
    præfinito termino induciarum definienda in medium
    revocetur. »
    Ihis ista gestis, accepta a rege licentia, ad suam
    Anselmus revertit sedem, præsciens apud se pacem
    et inducias illas inane et momentaneum velamen
    esse odii et oppressionis mox futuræ. Quod in brevi
    postmodum patuit. Siquidem evolutis paucis diebus
    Balduinus monachum, in quod pars major consilium
    Anselmi pendebat, et duos clericos ejus rex ipse,
    præscripti discidii causa, ab Anglia pepulit, et An-
    selmum in hoc facto atroci mæroris verbere percu-
    lit. Quid referam camerarium ejus in sua camera
    ante suos oculos captum, alios homines ejus injusto
    judicio condemnatos, deprædatos, innumeris malis
    afflictos? Et hæc omnia infra dies induciarum et
    præfixæ pacis, regalis constantia fidei contra virum
    exercebat. Passa est igitur ea tempestate Ecclesia
    Cantuariensis in omnibus suis tam sævam tempesta-
    tem, ut fere universi conclamarent melius sibi abs-
    que pastore jam olim fuisse, quam nunc sub hujus-
    modi pastore esse. A cujus tempestatis descriptione
    intemperantes modum præsenti volumini imponemus,
    caventes ne prolixa fatuitas et fatus prolixitas ora-
    tionis legentes vel audientes, si forte aliqui fuerint,
    nimio tædio afficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,840,900,920">
    HENSCHENII NOTÆ.
    a Festum Pentecostes, eodem anno, in diem III Maii cadebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no guter central.
    Nota de rodapé "HENSCHENII NOTÆ" com referência 'a' ligada ao texto "Pentecostes a".
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>