<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EADMFRI CANTVARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    mea; unde corde fideli et benigno animo vobis dico quoniam tacere non debeo. Mihi quidem aliquid displicere, nisi cum propter Deum displicet, non est magnum, sed displicere Deo aliquid, nullatenus est condemnandum. Utique non parum displicet Deo episcopum spoliarj rebus suis, quod jam gratia Dei vobis inspirante correxistis; sed episcopum segregari a suo officio et Ecclesiam a suo episcopo, sino causa quam Deus approbet, nimis grave judicati. Expedii itaque animae vestrae quatenus salvagis ut ego, qualiscunque sim episcopus, Ecclesiae, quam Deus regie vestrre potestati custodiiendam commendavi, et regno vestro in pace vestra celerius restituer, et mihi opportunitas odiendi secundum possibilitatem meam, officio pro quo ibi positus sum diutius non impediatur. Valde quoque mihi timendum est ne Deo displiceat et ne dominus papa justo reprehendat, quia, postquam vos et ego simul convenimus apud castrum, quod vocatur Aquila, in tam longo tempore non illi nisi legatum nostrum, per quem quid de tanta re inter nos factum et quid peragendum sit cognosceret, et ego ejus consilium et sinnoccm acciperem. Quapropter periculosum est mihi diu respeclare vestrum legatum, quem ante proximam Nativitatem Domini, sicut in verbis vestris intellecti, Ronam rediturum speravi, praesertim cum nescio quoconsilio quare ratione nullum terminum modo mihi consttituits. Quoniam igitur plus mihi dubitet esse de hoc quod ego Ecclesiae mihi commissas prsesens esse nequeo quam de ulla ceterna possessione, precor ut mihi aliquem proximumn termimum nominetris per litteras vestrras quando possim legatum vestrum Ronam iturum exspeci. re, quia ego non adeo differre, ut nullum dicam, ultraproximam Nativitatem Domini, quiuueu legatum mittam.
    
    Scripsit quoque scep memorato Roberto comiti de Mellentio tunc temporis in hunc modum, utpote illi cujus consilio cuncta negocia sua rex ipse disposebat.
    
    Anselmus archiepiscopus, domino et amico Roberto comiti de Mellentio, salutem.
    
    Vos scitis quia, quando rex et ego convenimus apud castrum Aquile, dictum fuit quod rex mitteret legatum suum Romam pro iis in quibus concordare non poteramus nisi per dominum papam. Quod intellexi ut ita fieret quatenus ante proximam Nativitatem Domini legatus rediret. Videtiis autem quia dominus meus rex hoc quod tunc dixit facere moratur. Sed hoc solum mandai mihi qui legatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    meum cuius verbo mittere volebam, ne nihil displiccat quia suis tantum moratur, nullum mihi constituerus terminum quando venturus est. Unde quidam opinantur et dicunt quod rex non nullum curat festinare ut ego regream in Angliam, et Ecclesia Dei, quam Deus illi custodiscendam commendavit, quae jam fere per tres annos desolata est, suo viro pastore ejus reditis et prsesentia consoloter, et pro consilio animae suae, quo dia privata est, in illis qui hoc amant et desiderant feliciter. Quapropter dico vobis quia valde timeo ne ipse super se provocet iram Dei, et super eos quorum consilio differt unta necessarium rei, tam rationabili succerrere, eam ad illum hoc pertineat et facere possit ut nihil perdat de iis quae secundum Deum ad regiam pertinent potestatem. Sicut amicius, et sicut archiepiscopus, qualiscunque sim, consulo illi et iis qui circa illum sunt, ut non plus studeant satisfacere voluntati suae quam voluntati Dei, quia Deus aliquando satisfaciet voluntati sua contra voluntatem illorum qui hoc faciunt. Consulite ergo illi et vobis, priusquam Deus ostenderit iram suam quam adhue suspendit, exspectans ut humilicamente ad voluntatem suam. Deus dirigat eum et consiliarios ejus ad verum honorem, et ad veram utilitatem ejus.
    
    Haec ideo ita describimus ut quisgncque ista legiti vel audiu plane intellegat cui mala, quae in Anglia exsultante Aus[elmo] facta sunt, moramve cessili ejus potissimum ascribere debeat.
    
    Itaque posthac missi sunt Romam, ex parte quidem Anselmi, Balduinus monachus, vir utique sancte libertatis Ecclesiae et omnis boni non factus amator; et ex regis, Wilhelmus scape superius memoratus, pro libertate Ecclesiae sicut solebat acturus. Quas vero quantasve oppressiones inter haec tota Anglia oppressa sit, difficile dic[ere] esse scio. Rex enim ipse a Northumannia digre:sus, quia eum totam eo quo supradiximus modo sibi subjugarc nequiverval, reversus in Angliam est, ut copiosiori pecunia fructus rediens, quod residuum erat, exharedato fratre suo, sibi subjiceret. In cujus pecunie collectione nullus in collectoribus pietatis aut misericordie respectus fuit, sed crudelis exactio super omnes, ut nobis qui inde veniebant testabantur, dœservi. Denique videres, sicut dicebant eos quicunqqui non habebant quid darent, aut a suis domunculis pelli, aut anulis asportatisque osilis donnorum a principio diripiendos exposni, aut ablata vilis s[umpellectile] in summam penuriam redugi, aut certe aliis miserabilibus modis affligi et cruciari. In eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    HENSCHEIM NOT.E.
    
    a Simile: quid olim in Belgio usurpationum testatur praesens adhuc usus in foederatis provinciis, ut qui indicium publicitus contributionem pecuniarum non stalin exiberet, saltem monitus, ejus ossium a car[dini]bus revolutum apparitores auferunt, nec nisi pecunia vel cautionc pristina restituatur.
    
    b Id est, criminia enormia, ad quasi foris sens extra omnem iustitiam aut excusationem facta. Gallis fors[itan] : de qua voce et quibusdam hinc dicitis multa Spelmannus in Glossario, et aliis [plures?] sed tyni rationem nullus atingit. Mov infra dicitur fors/astcrua, pecuniaria multa pro forsifacto exacta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas/restos de impressãeste foram expandidas conforme contexto; usados [ilegivel] não foram necessários. A página apresenta duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>