483
. priori et (ratribus tradidit, dicens : « Hane, fratres A
et domini mei, in testimonium auctoritalie vesira

- Ecclesia suscipite, et. ipsam vobis factam in me-
moriam posteritatis servate. » Deinde a Radulpho
Ciceatrensi episcopo diclum in populo est ipsam
coRsecrationem ex recto et antiqua consuetudine
debere fieri Cantuarizm, Et adjecit : « Verum quia
ipsa civitas, defuucto Patre nostro Anselmo, nunc
quidem pontillce caret, visum regi sacratisque ordi-
nibus regni est atque principibus, eam bic atque ab
bujus sedis episcopo prae aliis potissimum oelebran-
dam, €o intuitu, ea ratione quod episcopus Lun-
doniensis inter alios episcopos est decanus Ecclesiae
Canuariensis, et ideo speciali quadam dignitate ex-
teria anteponeadus, » lta ergo in episcopatum

EADMERI CANTUATIENSIS MONACIIHI

484
decanus Ecclesi Cantaariensis, et, item juxia in-
stitutionem beati Gregorii Anglorum apostoli, tune
prior alterius exstitit, quia prius eo fuerat ordiua-
tus. Cujus uimirum prjoratus gratia se sub tanta
festinatione, ut supra diximus, licet aliud in populo
pradicaretur, in pontificatum ordivari gnarus, expe-
tiit, quemadmodum nobis testati. sunt qui animi
ejus absqne dubio secreta noverunt, et ipsemet a me
perceunctatus. familiari affatu. asseveravit. Sed de
sessione prandii regalis tunc inter episcopos, res ita
remansit determiuanda judicio futuri poutificis Can-
tariorum. .

Per id temporis, acia est. causa. presbyterorum
Angliz, et districtius quam tempore Patris Anselni;
& €oisortio mulierum coerciti sunt. Quamplurini

Eboracensem Thomas consecratus est, suscipieus a B namque illorum, ex obitu Patris Ansclmi non mo-

wanistro quod suscipere detreciavit a magistro. ^
Dum ergo vite praseuti superfuit «, p«enitudo bu-
jus facti ab animo ejus non recessit, ae infelicein,
nec tanti Patris benedictione dignum fuisse pronun-
tians.

Quibus peractis, prafatus Ecclesie Romans
cardinalis , audito rege curisque regis consilio,
pallium quod detulerat, Eboracam delulit, ipsoque
pontificem ejus. iuvestivit, sicque Romam redeundi
iter repetiit, .

' Inter hec Herveus episcopus Pangornensis, cujus,
supra meminimus, ab Ecclesia sua, quam olim dimi-
serat, penitus translatus est, et novo episcopatu,
quem rex et principes dudum in lleli statuendum,
juxta mentionem inde superius factom, decreverant
inthronizatus. Quod quidem ut adipisci mereretur,
multa prece, multis iultarum rerum promiss onibus,
mu torum quoque officiorum  exhibitionibus, vix
post obitum strenuissimi Patris Anselmi obtinere po-
tis fuit.

ipso anno apparuit stella, quam comeiam quam-
plurimi nominabant, Visa est autem in mense De-
ceumbri circa lacteum circulum, crinem in australem
ccli dirigens plagam.

. In subsequenti Nativitate Domini Christi, regnum
Anglis ad curiam regis Lundonix pro more conve-
nit, et magna sofemnitas'babita eát atque sublimis. -
]pss die archiepiscopus Eboracensis se loco prima-

C

dicum exhilarati, promiscrant sibi, eo de medio
sublato, Jicitum fore quod, ipso superstite, sibi illi-
tum fuisse condoluere. Sed iu contrarium res lapsa
est. Rex enim qui plus Deo a multis timebatur, sua
lege eos constrinxit quatenus, vellent nollent, core
cilii Londonieusis (quod supra notavimus) saltem
oculis. hominum (lerent exsecutores. A1 si ipsi prc-
sbyteri deterius agere, quasi in damnationem et
contumeliam Anseluii pro. hoc. elaboraverunt, ipsi
viderint. Onus suum quisque portabit. Scio quippe
quopiam si fornicatores et adulteros judicabit Domi-
nus, consanguinearum, ne dicam sororum vel &.
liarum stupratores, non eifugient judicium cjus. Ncc
quod eos Anselmus ab illicitis amplexibus prohibuit,
ulla süarum iniquitatum excusatio erit, sed nimi-
rum unus/uisque recipiet, prout gessit. Quod si ali-
quis dixerit Anscluum melius fecisse, si tacendo
toleraret, quod prohibitum in pejus pullulaturum
fortasse procederet, dicere poterit divitem illum
evangelicu: qui ad ccenam quain praeparavit mul-
ios vocavit, scrvum suum non debuisse ad convo-
candum invitatos destinare, eo quod contigit simul
ne venirent omnes excusare. Et hanc ipsam Evan-
gelii lectionem, tam in copsecratione ipsius Anselmi
super eum repertam quain et in pallii ejus susceptio-
ne in populo lectam, ea forsitan prasignasse non
alienum a veritate est credere. Quoniam pene om-
uibus quze praedicando docuit vel docendo probibuit,

tis Cantuariensis regem coronaturum et missam spe- D excusatio objecta est, et. in nullo verbis cjus effica-

raus celebraturum ad id omnino paratum semet
exhibuit. Cui episcopus Lupdoniensis non. acquie-
$cens, coronam capiti regis. imposuit, eumque per
dextram iuduxit Ecclesise, et officium diei percele-
bravit. At cum ad meusam | regis ventuim esset, et de
loco sessionis inter eos:lem episcopos dissensio mota
fuisset, noluit eos rex audire, sed utruruque a prau-
dio suo remotum, pransurus hospitia sua. przcepit
adire. Et quidem quod cpiscopus Lundouiensis ita
fecit (ut alia taceam) ea ratione usus est. quod el

citer obtemperatum. Legat, qui vult, textum concilii
Lundonieusis, ct, inspectis statutis ejus atque prz-
ceptis, perpendat quis e!s obediat, quis eorum
exseculor existat, quis non ea quasi inania ducat.
Ecce, ut plurima taceantur, abbates quidam qui in
ipso concilio pro Simonia dispositi fuerunt, aut
illas quas perdiderunt aut alias abbatias, dato pre-
tio. per laicos adepti sunt. ltem qui presbyteri
dicuntur sive canonici jam tepescente regis edicto,
spud episcooos suos et archidiaconos infami com-

WHENSCHENM NOT £.

* Superfuit autem Thomas usque ad Febraarium
anui 4114, etam hinc laudandus, quod. cum ietalem
€jus morbum negarent medici posse sanari sbsque

v$u feminz, castos maluerit mori, qnam episcopa;
lem dignitatem tali macula contaminare.

Digitized by Google

