Au?

EADMERI CANTÜARIENSIS MONACHI

408

rnm secundum prudentiam et auctoriiatem aposto- & quasi pares essemus, nullo Patrem nostrum coram

latus vestri consulatis. Omnipotens Dominus vestram
sanctiiaten; nobis in suse gratis prosperilate dia
servet incolumem, et. conterat. Satanam et. portas
inferi sub pedibus vestris. Amen. »

Inter hzc Romam usque vulgatum est archiepi-
scopum Cantaarie prinstem Britanniz multo auri
el argenti pondere onustum nare transiisse, ftoinam
pergere. Accensi ergo nonnulli cupiditate non bona
viam observant, exploratores ponunt, laqueos pa-
rant, ut eum capiant. lis tamcu quam marime
homines Àlemannici regis * iutendebant, ob dis-
sensionem quz fuerat illis diebus inter papam et
ipsum. Supererat quoque ea. tempestate Wibertus.
archiepiscopus Ravennas, qui de apostolatu quem
con'ra jus invaserat pulsus, omni religiose per-
souz Romam petenti per se suosque modis qualibus

poterat struebat insidias. Unde quidam episcopi,

monachi, et religiosi elerici ea szviente persecu-
tione capti , spoliati multisque contumeliis affecti,
necati sunt. Spe igilur maxima manus iniqua sibi
«onfisa est simili penarum genere sese Anselmum
damnaturum. Sed ille, ut diximus, Lugduni re-
pmansit, redilum nuntiorum suorum ibi operiens.
Cum vero inalignantes illi moram ex adventu ejus
exiwa spem paterentur, didicerunt a peregrinis
eum valida corporis infirmitate tentum, a Lugduno
amplius non promovendum. Quod dictum peregri-
norum non fuit ex toto veritati eontrarium. Infir-
matus nempe fuerat, ut de saniiatis illius recupera-
tione desperatio nos non parva teneret. Quo, illi
audito, consternati sunt animo; et quod de Anselmi
disturbatione spem habebant, perdiderunt. Verum
Janguore magna ex parte sopito, et rumore qui
populos de processu ipsius repleverat circumqua-
que exstinclo, ecce quos Romam miserat. nuntii
veniunt, et quod omni excusatione sublata eum ad
se papa properare pracepil referunt. Quid moror?
Nescius morx apostolicis jussis obaudit, vie se
periculis, mortem pro Deo non veritus, tradit.
Discedentes igitur a Lugduno tertia feria qux
ante Dominicam diem Palmarum erat, venimus in
sub.equenti Sabbato ad villam quamdam qua As-
pera b dicitur, in qua cum hospitati atque refecti

aliis dominandi jure sequente. Cum igitur monachi
illi nobiscum, sicut peregrinis, vesperiina bora lo-
querentur, et unde venissemus percunelarentur ,
respondimus de Francie partibus nos adventasse
et Romam usque, si Deus concederet, ire velle. At
illi:«Ín nihil tenditis, inquiunt. Nam viam istam
quam aggredimini nullus ip babitu religioso pes-
agere potest quin eapiatur multisque injuriis afficia-
tur. Quod archiepiscopus Cantuariensis intelligens,
sapienti consilio usus est. Proposuit namque idem
vir se pro sua, ut fertur, causa nuper fonum iuw-
rum, et venit usque Placentiam. Verein cum illic
sequentis vie periculum didicisset , reversus est;
et nunc Lugduni moratur. » Ad lizc Balduinus ait:
« Et ille bene quidem fecit, et nos quia servitio Dei,
et obediéntia spiritualis Patris ire compellimur,
quantum nobis licuerit ducente Domino progtedie-
mur. Quando ulira non potuerimus, salva obedientia.
nostra revertemur. Ducat nos, aiunt, Lenignus.
Deus. » Celebrato igitur inter eos noctis offieio atque
diei, nos vie reddidimus.

Ex hinc eum Romam prospero itinere pervenis-
semus, et Anselmus a papa decentissime susceptus
de sui adventus causa requisitus fuisset, eo illam
ordine retulit quo in epistola sua quam a Lugduno,
ut diximus, ei dixerit, ipsam digessit. Audit illo
que feruntur, et subventionem pollicetur. Scribit
litteras Willhelmo regi Anglix, in quibus ut res
Auselmi liberas in regno suo faceret ac de suis

C omnibus illum revestiret monet, hortatur, imperat.

Scribit quoque Anselmus sub cadem materia litte-
ra$, et eas una cum litteris papae ipsi regi destinat.
Mausimus ergo Rom: decem diebus in palatio Late-
ranensi, cum papa degentes,

Praerat eo tempore abbas quidam, Joannes no-
mine, coenobio Salvatoris quod prope Telesinam e
urbem situm est. Qui Joannes, Romanus genere,
discendarum studio litterarum jam olim Francian.
venerat, ibique fama permotus Anselmi qui tunc
Becci abbas erat, eum religionis proposito fervens
adiit, eoque audito, Becci monachus factus est. Quod
ubi post aliquot annos ad aures summi pontificis
Uibani pervenit, Joannem ipsum ad se accercitum.

fuissemus , visum Patri est decentius inter mona. p) P'fati. ccenobii abbatem fecit. Hic itaque agnito

chos qui in eadem villa cobabitabant, quam inter
villanos, nocte illa nos conversari, tum propter reli-
gionem inonachici ordinis, tum. propter. officium
jimninentis noctis atque diei. De re itaque manda-
tum monachis est et alacres assenserunt. Eramus
quippe tres monachi qui hoc quirebarus, dominus
videlicet et Pater Anselmus, prefatus Balduinus, et
ego qui hzc scribo frater Eadmerus. Qui ita ibumus

Pawem suum Anselmum Romam venisse, míssis.
nuntiis omni studio deprecatus est, quatenus ad se
veniret atque in sua quadam mansione cui salubris
aura favebat, ad evitandas Romans Urbis szegritu-
dines, instanti dignarewr dstate conversari. Quilue
ille auditis, supernz pietati ac fraternz sollicitu..ni
gratias egit, summoque pontifici relatas preces in-
notuit. At ille : « O, inquit, divine miserationis

HENSCHENII NOTAE.

* [lenricus is fuit hoc nomine rex Germanic quar-
tus, imperator tertius : contra quem anno 1094 in
concilio Augustodunensi renovala excommunicatia
fuerat, atque. contra ceteros schismatis Guibertini
fautores. LL .

& Antio 1098. At quie hic villa Aspera dicitur. in

priori Vita dicitur Secusia, vulgo Susa, ubi erat mo-
nasterium 8S. Justi, ut ibidem annotavimus.

* 'Telesia urbs Samnii episcopalis, sub Beneven-
lano archiepiscopatu, haud procul a conflueniia
Yulturi et Sabari fluminum in hodierna Terra.La-
beris olim celebris, nunc fere deserta.

Digitized by Google
