4

Jedeiemem redire vomprileret.
eveceyto pretio spostasie, jubet ex Jutais ipsis ad-
deti 3d se. Qvid »lora ? Pleres. ex illis minis et ter-
soribus fractos, sbaegate Christo, pristinum errorem
eupcipere fecit.

Erst. praterea, illis dicbus, adolescens quidam
Judsrus, eui uno dierum per viam forte eunti sppa-
ruit slter juvenis vulta se veste decorus, qui inter-
vogsiu( unde vel quis eseet, dixit se, jam olim ex
Judsso Cliristianem effectum, Stephanum protomar-
iyrem esse, « Sed ea, inquit, esusa. nunc de ccelo
ad terras. descendi ot (o, abjecta saperstitione Ja-
daica, Christionus effleiaris, el meo nomine, bapti-
sais in Christo, appelleris. » Dixit, et ab oculis
ejus elapsus non comparuit, Adolescens auiem timore
eorreptus, illico presbyverum adiit, quid viderit,
quidve sudierít elars voce innotuit, seque in Chri-
stum credere confessus, bsptisini gratiam statim
adeptus est. Quad fscium cum pater ejus agnovissct,
acri cordis dolore sfücitur. Ei ssiusns quonam
sodo suis sacris filium posset restituere, didicit
quemadmodum Willhelmus rex Anglorum nonnullos
hujusmodi pecunia gratís nuper Judaismo reddide-
vit. ivit. ergo ad Iiium, et qualiter perdidit filium
suum querula vore deprompsit. Orat sibi misereri,
et unici. more s se dilectum paternis rogat legibus
Imperiali sanctione restitui. Tacet ille ad rogata,
mondum audiens quamobrem tali negotio sese debe-
ret medium facere. Advertit Judseus mysterium cur
suis precibus non responderet, ct € vestigio sexa-
gii» marcos argent]. ae ili. daturum, si. judaismo
restitueret filium suum, pollicetur. Juhente. igitur
rege, Jusenis ipse in conspectum suum addacitur, et
rox illum hac voce alloquitur : « Queritur pater tuug
de to quod prater licentiam auam Christianus elfe-
ctus eu; lioc si ita. esi, praecipio tibi quatenus volun-
tati ejus eatisfaciens, omni ambago scclusa judaismo
io sine. mora. restituas. » Cui Juvenis respondens :
« Domine rex, olt, ut puto, Jocaris. » At ille indi-
gnatus, « Tecum, inquit, jocarer, stercoris fili?
Recede potius, ct przceptum meum velocius imple,
alioquin per vultum de Luca faciam tibi oculos erui.»
"Tunc adolescens anima quior factus, voce constanti
Mà respondit : « Utique non faciam. Verum noveris
«quia, si bonus Clistianus esses, nunquam de ore
tuo talia protulisses. Christiani etenim est eos qui a
Christo per. iucredulitatem separati sunt ei conjun-
gere; non autem eos qui illi per (idem juncti sunt ab
€0 separare. » Confusus princeps. in istis, contume-
liis affectum juveuem cum dedecore jussit suis coo-
epectibus eliwiuari. Qui expulsus patrem suum even-

KADMERI CANTUARIENSIS MONXACHI
ile, et B tom rei pro foribes przstolontem, inveni. la quem

4n

ssimates, « Fili, ait, mortis, et pabulum ezteraum
perditionis, non sufficit übi damnare te3 misi et me
tecom precipites ia. cam * Ego vero cni jam Chri-
sims palefacius est, absit vt Le unquam pro patre
agnoscam quia pater tus diabelus est ? » Dum ists
ita dicuntur, ad jussum regis introducitur aste eum
Judzus, et oit illi rez : « Ecce feci quod regset,
redde quod promisisti. » At ille: « Filias mens jom
nunc et in Christi confessione constantier, et mibi
est solito factus infestior, et dicis : Feei quod pe-
tisti, redde quod promisisti *Ímo quod cepisti,
primo perfice; ei tunc demum de pollicitis age. Sic
enim convenit inter nos. Feci, dizit, quantum potui,
verum quamvis non profecerim, minimetamen feram
me sine fructu laborasse. » Angustiatusque Je "rus
ex his vix obtinuit, ot data medietate promiss:e pe-
cuniz, alia sibi medietas faxaretur.

Preter bec quoque, per id temporis ferebator
eum in tantam mentis elationem corruisse ut pequa-
quam patienter audire valeret, si quivis ullam ne-
gotium quod vel a se, vel ex suo praecepto foret
agendum, poneret sub conditione voluntatis Dei
fleri. Sed quzque acta. simul et agenda suze soli in-
dustris ac fortitudini volebat ascribi. Quz mentis
elatio ita excrevit in eo nt, quemadmodum diceba-
tur, crederet et publica voce asserere nullum san-
ctorum cuiquam apud Deum posse prodesse, et ideo
nec se velle, nec aliquem sapientem debere beatum

C Petrum, seu. quemlibet alium quo se juvaret in-

terpellare. Hac fide in ipso proficiente, ad hoc quo-
que lapsus est ut Dei judicio incredulus fieret, inju-
stitisque illud arguens, Deum aut facta hominum
ignorare, aut :equilstis ea lance nolle pensare
astruetet. Exempli causa, quinquaginta circiter viri,
quibus adbuc illi& dicbus, ex antiqua Anglorum in-
genuitate, divitiarum quxdam vestigia arridere
videbantur, capti sunt, et calumniati (20) quod cer-
vos regis ceperint *, mactaveriut, manducaverint.
Negant illi; unde statim ad judicium rapti judica:tur
injectam calumniam (24) examine iguiti 5 ferri a se
propulsare debere. Statuto itaque die, preflai pare
judicii pariter subacti sunt remota pietate et misc-
ricordia. Erat ergo wiscriam videre. Verum omni-
potens Deus, cui misericordiam ct judicium canit
Davidicus psalinus, innocentia eorum, servatis misc-
riconliter ab exustione manibus omnium, cunctis
ostendit, ct malitia bominum eos iinpie destruere
eupientium quam injusta fuerit, justo judicio decla-
favit. lgitur eum principi esset relatum condemna-
tos illos tertio judicii die simul omnes inustis mani-

HENSCHENII. NOTAE.

* Venationes, inquit Malinesburiensis, quas primo
Vndulserat, adeo probibuit, ut capitale esset suppli-
cium, prendulisse cervum : » quam insaniam, per-
dentis. hominem bestiola , egregie perstringit
Joannes Sarisburieusis lib. 1 de bugis curialium,

€p. 4.
T similis examinis exempli ji vidinus die
pixcedenti in Vita D. Hiliegondis. Se| ens autem

in Spicilegio ad bunc locum notat hojes ac similis ja-
dicii, erdaldum veteres Saxoaes dicebant (Ale-
wanni wrüheil, Belgi Ordesl nominant) exólecisse
w»um tempore Blenrici ll, atque bujus masdatam
3110 1319 promulgatum erhibet, pro quo iso aano
130dal justiliariis quibesdam seis quomodo agere
debeant in iis crimibibus, e quibus conpeieret jedt-
Ciim ignis vel aqiee, si mon esset p . ,

Digitized by Google
