<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    443 HISTORIA NORMORVM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    Tunc vir apostolicus paucis haec verba locutus est: •
    Si quemadmodum dicis, rex tuus nec pro regni
    amissione patietur Ecclesiarum donationes anli-
    tere, scias ecce, coram Deo dico, quia nec pro re-
    demptione sui capitis eas illi aliquando Paschalis
    p pa impune permittet habere. • Quo auditoim op-
    pido conturbavit Wilhelmum. Romanis autem dicto
    pontificis acclamantibus optatum in commune est
    qua tenus ista existimatio procul ab omnibus filiis
    Ecclesiae fueret, apostolicam videlicet sedem nun-
    quam facturam ostium ovilis Dei laicum quernlibet.
    Quapropter aliud, aiunt, regi respondeatur quod et
    illum ac bene agendum paulatim demulceat, et alio-
    rum offensam principum exinde Roma non incur-
    rat. Itaque Romanorum consilio papa nonnullos
    paternos usus, interdictis omnino Ecclesiarum in-
    vestituris, regi concessit, cumque ab excommunica-
    tione, quam antecessorem suum fecisse superius
    diximus, inmunem ad tempus constituit, eis dun-
    taxis qui a manu ipsius investituras susceperant vel
    deinceps suscepterint, usque ad dignam tanti reatus
    satisfactionem, pro servanda ecclesiastici disciplina
    rigoris, sub excommunicationis catena retentiis. Re-
    gia igitur. causa qua agebatur, tali modo Romae
    acta determinata est. Satisfactionem sane investi-
    torum censurae ac dispositioni Anselmi papa dele-
    gavit.
    
    Post haec Anselmus, actis cum pontifice suis et
    aliorum de Christianae religionis observantia muli-
    plicibus causis, quae post principale negotium sui
    itineris non vilipendendae causae fuerunt, reditum
    suum apostolica petit benedictione tueri. Cui papa:
    • Benedicto, quam desideras, ita te committere ubi-
    que sicut ipsemet optas. Et ne a limitibus pastorum
    Ecclesiae videaris immunis abscedere, en vice illorum
    tibi scripta, suae auctoritatis sigillo roborata, manu
    nostra porrigimus, et ea quae continent sub illorum
    testimonio tibi et successoribus tuis in perpetuum
    confirmamus. • Datis ergo litteris, osculatus Pa-
    trem, et nos qui cum eo eramus, Deo nos commen-
    davit ac sic in pace dimisit. Litterarum autem series
    haec est.
    
    • Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri Anselmo, Cantuariensi episcopo, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    
    • Fraternitatis tuae postulationibus, • etc. Vide in
    Paschali II.
    
    Nobis itaque Roma discedentibus, Wilhelmus
    remansit, asserens se se voto constrinxisse beatum
    Nicolaum audire, re autem vera Romae morarurus,
    et si posset, Anselmo absente, quod eo presente ne-
    quiverat, antistititem a data sententia traduciturus.
    Quod quia nequaquam facere potuit, persuasorios
    litteras regi defenderas, ne nihil videretur egisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    a papa obtinuit, sique Romanos infae remecandi via
    mutavit. Quem nos, ductu gloriosae Mathildis • co-
    militisse per Alpes • emitles, cum apud Placent. iar.
    reperissemus, tam velocem hominis cursum a beato
    Nicolao admirati admodum sumus. Epistolae quam
    regi delineuit textus hic est:
    
    • Paschalis episcopus, servus servorum Dei, il-
    lustri et glorioso regi Anglorum, Henrico, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    • In litteris quas nuper ad nos, • etc. Vide in
    Paschali.
    
    Ac nos, una cum Wilhelmo Placentinos fines de-
    scremtes, protecui gratia Dei, sani et incolumes Lu-
    g•unus usque pervenimus, acturi illic festum quod
    instabat Dominiiae Nativitatis. Sed cum Wilhelmus
    festivaret, nec nobiscum Lugdunum divertere velle,
    separando se a Patris comitatu, dixit ei: • Puta-
    bam Romae causam nostram alio eventu processis-
    ram, et ideo distuli ea quae rex dominus meus
    tibi dicenda mandavit hucusque propalare. Nunc
    autem quia, citato gressu, ad eum redire dispone,
    que mandal ulterius abscondere nolo. Dicit quia si
    sic ad eum redieris, ut talem te illi per omnia facias
    quales antecessoribus suis antecessores tui se fecisse
    noscuntur, tunc libenti animo teum in Angliam re-
    ditum volet et amplectetur. • Cui Pater: • Ne am-
    plius dices? — Prudenti loquor, ait, • Illec de re
    nihil amplius dicto. At ille: • Scio quid dicas atque
    intelligo. • Divisi ergo sunt in istis ab invicem, et
    Anselmus summo cum honore et gaudio a venerabili
    Hugone bugdunensi archiepiscopo et toto clero su-
    sceptus, in majoren ecclesiam ductus est, ibique ut
    Pater et dominus loci ab omnibus habitus. Directis
    interea nuntiis ac litteris ad regem Angliae, gesti
    negotii summam inomnui, et quid a Wilhelmo ex
    parte illius accepperi, inter alia non celavit. Qua
    litterae sunt haec:
    
    • Suo reverendo domino, Henrico regi Anglo-
    rum, Anselmus Cantuariensis archiepiscopus, fidelo
    servitium cum orationibus.
    
    • Quamvis per Willelmmum de Varelwast cogno-
    scatis quid Romae fecerimus, tamen quod ad me
    pertinet breviter ostendam. Romam veni, causam
    pro qua veneram, domino papa exposui. Respondi
    se nequaquam velle dissentire a statutis anteceseo-
    rum suorum, et insuper praecepit mihi ut nullam
    haberem communionem cum illis qui de manu tua
    investiturus acceperunt Ecclesiarum post hujus pre-
    hibitionis notitiam, nisi paenitentiam agerent, et
    sine spe recuperationis quod acceperant desererent,
    neque cum episcopis, qui tales consecrarunt, nisi ad
    apostolicae sedis judicium se praesentarent. Horum
    omnium testis esse potest predictus, Wilhelmus, si
    vult. Qui Wilhelmus, quando ab invicem discessit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1010">
    HENSCHENII NOTAE.
    a Haec est celeberis comitissa Mathildis, sedi apo-
    stolicae fidelissima; cujus Vitam Italice edidit Fran-
    sciscus Maria Florentinius: de qua nos saepe egi-
    mus, et potsissimum xvii Martii ad Vitam S. Anselmi
    episcopi Lucensis.
    b Per Alpes, ut saepe alibi, mons Apenninus in-
    teligitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; foram mantidos sinais tipográficos como • e abreviações conforme aparecem. Margens com marcas tipográficas não foram registradas como blocos separados; não há notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>