RISTORIA NOYGRUM. — LIB. if.

$90

LIBER SECUNDUS. |

' Cum datarum dies induciarum prsstolaretur, et À oppressione reperient, qu. prp adipiscende sus

binc inde fides utrorumque, Willelmi videlicet regis
et Anselmi archiepiscopi, certis indiciis panderetur,
regis scilicet.omnia qure spoponderat in contrarium
pervertendo, et pontificis sua sponsione servata pa-
tienter irrogatas injurias perpctiendo; Albanensis
episcopus *, Walterus nomine ^, ab Urbano sedis
apostolicze presulis Roma missus Angliam venit,
adduceuntibus eum duobus clerícis, Girardo scilicet et
Willelmo, qui de capella regis etant. Siquidem ipse
rex ubi sensit Anselmum sus voluntati in proscri-
pto negotio nolle obtemperare, clam et Anselmo
ignorante, eosdem clericos Romam miserat, Roma-
ns statum Ecclesiz per eos volens certo dignoscere.
Erant namque Noms in illis diebus, sicut pradixi-
mus, duc pontifices, qui a diversis apostolici nuncu-
pabantur; sed quis eorum canonice, quis secus
faerit institutus, ab Anglis usque id temporis igno-
rabatur. Scire itaque veritatem hujus rei Romam
missi sunt hi duo clerici, eaque cognita, jussi sunt
sacris promissionibus illectum ad boc si passent pa-
pàm perducere, ut ipsi regi ad opus archiepiscopi
Caotuariensis pallium, 1scita persona Anselmi,
destinaret, quod ipse rex, Anselmo a pontificatu
Simul et reguo dejecto, cui vellet cum pontificatu vice
apostolici postmodum daret. Hoc quippe disposuerat
apud se; hoc suspicatus est non injuria sibi coucedi
posse ; hoc indubitato fleri promittebat opinioui sue,

Prefatus ergo episcopus Angliam veuiens, secum

causg rectitadiue non habent quod deut? »

Sentiens ilaque rex episcopum ex parte Ure
bani cuncta sus voluntati conuiventia nuntiare, et
ea, si ipsum Urbanum pro pspa in suo regno susci-
peret, velle apostolica auctoritate sibi dui viveret
In privilegium promulgare, acquievit placito, prseci-
pieus Urbanum in omui imperio suo pro apostolico
haberi eique vice beati Petri in Christiana religione
obediri. Egit post lec quibus modis poterat ipse rex
Cum episcopo, quatenus Romani pontificis auctori-
tate Anselmum ab episcopatu, regali potentia fultus
deponeret, spondens immensum pecuniz pondus ei
el Ecclesie Romanz singulis annis daturum, si in
hoc suo desiderio satisfaceret. Verum cum id nulla
ratione fleri posse, docente episcopo, didicisset ;
deficiebat animo, reputans apud se nihil in requiai-
tione vel susceptione Romani anlistitis se profecisse.
Attamen. immutabile considerans quod factum fue-
rat , consilio cum suis inito quzrebat qualiter, ser-
vata siugulari celsitudinis sux dignitate, viro saltem
specie tenus amorem suum redderet, cui creduliter
iratus nihil poterat cupite damnationis pro voto
inferre.

Instante igitur die, in quem induci date sunt
inter ipsos, mandatum esf Anselmo tunc in villa

*sua, qux Murtelac dicitur, consistenti, et ibi solem-
nitatem Pentecostes celebranti, quatenus ad aliam
villam suam, quie lleisa vocatur, accederet, ubi

archiepiscopatus stolam papa mittente clanculo «de- C nuntii regis curiam suam in ipsa festivitate apud

tulit. Et silenter Cantuaria civitate pertransita, Au-
selmoque devitato, ad regem properabat nulli de
pallio quod ferebat quidquam dicens, nullum in
absentia ductorum suorum familiariter alloquens.
Rex denique przceperat. ita fleri, nolens mysterium
consilii sui publicari. llle igitur cum nonnullis die-
bus ante Peutecosten ad regem venisset, et ei ad
singula qui sue voluntati accepla fore didicerat
bons spei fiducia respondisset, mibil penitus ipsi
pro Anselmo iocutus est, quod pacem inter eos con-
ciliaret, quod tribulationes in quibus pro fidelitate
sedis apostolicze desudabat mitigaret, quod eum ad
sublevandum in Anglia Christiane religionis cultum
roboraret. Super quo muli qui prius cx. adventu
ipsius magni spe boni tenebantur, oppido admirati :
1 Pape, inquiunt, quid diceinus? Si aurum et argen-
tim Roma preponit justitie, quid subventionis,

Windlesoram tenentis, ad eum venire et verba regis
illi et illins possent regi deferre. ivimus ergo illuc,
et sequenti die veniunt ad illum pene omnes episcopi
Angliz, qui, premissa pace sui, pedetentim explorare
aggressi sunt ulrum aliquo modo illum ad hoc illi-
cere possent, ut ipse jain tot ac tantis adversitatibus
actus, vel tunc, data pecunia, regis amicitiam sibi
eonciliaret. Ad quod cuim illum more solito inflexi-
bilem reperissent, tandem hujuscemodi questibus
eum interpellare destiterunt, subjungentes hzc :
« Si ergo pro adipiscenda amicitia ipsius nihil de
tuis dare vis; dic, rogamus te, compendioso ac siue
plici verbo quid velis? » Ait : « Dixi vobis jam quod
nunquam do.uino meo hanc contumeliam faciam, ut
facto probem amicitiam ejus esse venalem. Sed si
me sicut debet Patrem suum vult gras diligere, ct
ui more archiepiscopi Cantuariensis, sub obedientia

jid consi quod solaminis ibi deinceps in sua p domini pape Urbani in Anglia vivam permittere;

HENSCHENII NOTAE.

* Albenensis Ecclesi: episcopus unus ex septem
eollaterelibus, summo pontifici propriori dignitatis
gradu subeervit.

b Waltero liuic. legato cardinali, tunc in Anglia
existenti, binas scripsit S. Anselmus apud Rayuau-
dum lib. iu, epistolas $5 et 26.

: Digitized by Google
