ius

EADMERI CANTUAIMENSIS MONACHI

AM

bus ergo. eversis, eed nihil eorum quorum caus: A ccce dux. idem armata wilitum mano stipatus, ia

eversa sunt, in eis reperto, delusa sollicitudo per-
scrutantis est, et Anselmus cum suis abire per-
tpissus, I:3que navem ingredimur, ventis vela pan-
duntur, et post modicum orta aliquanta difficuliate,
sed ea respectu clementie Dei in brevi sedata,
prosperrime marinos fluctus evecti Witsanidis*, pro
*olo appolimus.

Rex autem Willhelmus ubi audivit Anselmum
Urausfretasse, confestim precepit cuneta quz illius
juris fuerant in suum transcribi dominium, et irrita
fieri omnia qu: pcr ipsum mutata vel statuta fuis-
xe probari poteraut ex quo primo venerat in arcbi-
episcopatum. Dessvit igitur quaudoque per episce-

patum tam szxva tempéstas, ut. tribulationes, quie

equis ocior advolat, et clamore valiJo quis vel ubi
esset archbicpiscopus interrogat. Quem com sibi
designatum mox equo sedentem torvo fuissel as-
pectu. intoitus, subito pudore percussus, demisso
vultu erubuit , et quid dicere non invenit. Cui
Pater : « Doniine, ait, duy, si placet osculabor te. »
Et ille : « Osculari et servire tibi, domine, paratus
sum, ac de adventu tuo in Deo gratiosus exsulto. »
Dato igitur osculo pacis dicit 3d illum Pater:
« Causa religionis Christiane, vir venerande, ÀÁn-
gliam exivi, et, miserante Deo, Romam ire disposui.
Nunc autem videns te !etor.et. gaudeo, tum quia
cognitionem et amicitiam tuam, tum quía seeurita-
tem et pacem in terra tua me et meos deiuceps

facis sunt in illo post mortem venerande memoria P. perte habere desidero. » Respondit : « Et quidem

Lanfranci ante. introitum Patris. Ansclmi , parvi-
pensz sint comparatione tribulationum qua facte
sunt his diebus.

Nos igilur mane a Witsandis discedentes, el post
dies ad sanctum Bertinum 5 venientes, magna
plebis alacritate ac monachorum . veneratione sus-
cepti, quinque inibi dies morati sumus. Inter.a
rogatus Anselmus a canonicis sancti Audomari
ecclesiam suam visitare, ibique altare, quod in
honorem sancti Laurentii martyris fecerant, dedi-
care, acquievit ille precibus eorum, ministerioqne
decenter expleto pransus abbatiam repetiit, obji-
«iens clericis secum illum remorari petentibus
Domini dictum, quod discipulos suos jubet de domo
in domum non transire.

Post hx»c nobis ceptum iter accelerantibus, fama
viri multo celerius praecurrebat, et multplici popu-
los voce replebat. Unde turbarum. concursus, cleri-
«orum cotus, monachorum exercilus ei, quacunque
veniebat , occurrunt; isti gaudio et csultatione
concrepantes, illi vexillis et sonorisconcentibus Deo
pro illius adventu. conjubilantes. Verum sicut qui-
dam ad venerationem cl ministerium ,ejus. omni
studio parabantur, ita. quidam e diverso olio spiritu
acii, eum capere, eum suis rebus spoliare molie-
bantur. Sed ubi adest divina protectio , quid valet
humana molitio? Transita Francia, Burgundiam
$utravimus. Percusse autem fuerant aures. ducis

Mlius * terr», diviti fama archiepiscopi Cantua- p

Yiensig, per terram suam transire volentis. Unlle
$üCCehsus amore pecunixs , quam copiosam illum
ferre rumor disperserat, proponit animo eam ipsi
suferre, Quadam igitur die cum in itinere essemus,
et refrizerandi gratia a via paulisper declinassemus,

quod dicis moltum amo et volo, meque tuis oratio-
nibus benedictionique committo. » Quibus dictis
precepit cuidam qui de suis ibi potentior aderat
quatenus virum per lerram suam conduccret, eique
vbi opus haberet non secus quam sibi ipsi ministra-
ret. Discedens itaque odium Dei omnipotentis om-
nibus imprecatus est, qui s. ad. insequendum ho-
minem Dei concitaverant. « Nec euim bominis sed
vultus, ait, angeli Dci fulget in. eo. » Unde sciant
omues qui ei scienter infesti sunt, quod maledicti a
Dco sunt. Nos, huic Deo pro sua misericordia debi:as
€x corde gratias agentes, itinere coepto perreximus.

Venimus vero Cluniacum tertio die ante Nativi-
tatem Domini, ibique a toto illius monasterii mona-
chorum agmine summa cum veneratione Pater sus-
cipitur , et cuncta — loci ipsius gaudio lztitiaque
replentur. Quid deinde? Douec ibi fuit, ut paucis
dicam , singulari prx: omnibus id loci veaientibus
reverentia babitus est.

Miuit interea nuntium. qui suum venerabili Hu-
goni archiepiscopo Lugdunensi 4 notificel adveu-
tum. Erat quippe idem vir Anselmo jam ex multis
praecedentibus annis notus, et, sanct:e dilectionis
illius igne succensus, magno videndi eum desiderio
fatigabatur. Quein etiam Anselmus in tantum dili-
gebat, ejusque prudentiam atque consilii auctori-
tatem tanti pendebat, ut statuerit apud se summam
negotii sui consideratioui et dispositioni cjus, necne
reverendi Hugonis Cluniacensis abbatis * ex integro
commendare. llic itaque pontifex, audito Ansel-
um suis finibus accessisse, oppido lxiatus est.
Et dirigens ad eum quos familiariores ac digniores
circa se habebat, quatenus Ecclesiom. suam sequo
ipsum sine mora dignaretur invisere, obnixe depre

HENSCHENIL NOTE.

* Witsandis, celebris olim portus, nunc humilis
vicus inter Bononiam ct Caletum, vulgo Vísan.

b Sithuense S. Bertini. coenobium , nunc iisdem
eum castro S. Audomari maibus inclusum et mu-
pitissimum Arte ie oppidum a praenominato portu
distat leucis Gallicouis. circiter. decem; ut forte
legi debeat, posi diem, aut, post dvos dies, ut süm-
mun,

* Hie dux fiit Erdes primus, à quo. fundatum

Cistercium anno sequente 1098, ut dicitur xxix
Ayrilis in Vita S. Roberi abbatis Molismeusis. Fuit
3autei. Eudes natis. patre Dlenríco, avo Roberto, du-
cibus Burgundizs, proavo Roberto rege Francorum.

4 Exstant plures epistole S. Anselmi ad llugonem
archiepiscopum et liujus ad S. Anselinum. Mortuus
est auno 1106.

* Vitam. S. lHugonis illustramus ad diem xxix
Aprilis, cum illusui mentione S. Auselini,

Digitized by Google
