461

EADMERI CANTUARIENSIS MONACIII

ium domini papse (nam locei per litteras. olim A conseeretur, » Refert : « Non. omnia facienda. unt

mandaverat ) reddidit Ealdwino virgam pastoralem
sbbatize de Ramesei, quaro, ut. supra meminimus,
perdiderat in concilio Lundoniensi.

In subsequenti etiam quinta. feria, sacravit in ipsa
sede Robertuin monachum conobii Saneti Petri
Westmonasterii, ad regimen abbatie sancti Ea-
dmundi.

Ordinatio autem abbatis Sancti Angustini per
4d teinporis ea coura, ut ita dixerim, dilata est quod
ipse qui in abbatem, scilicet Hugo monachus Bec-
censis, electus erat, nondum sacros ordines habe-
bat. Ordinatus vero est ad diaconatum ab archi-
episcopo in capella sua Cantuarix cum moitis aliis ,
jn jejunio septimi mensis, et item ad presbytera-

quse &del contraria non eunt, alioquin plura incon-
venientia fierent. Hoc quoque urlde agitur, quamvis,
$i flerett, (idei contrarium non essct, leri tamen ex
consuetudine non debet, co quod nimis ineonve-
niens esset. Ei quippe qui canonice mibi et Ecclesize
mosirz per omnía subjici debet, subditus in hoc
contra ordinem fierem. Ad h»c, archiepiscopus
Cantuariensis primas est totius Anglise, Seotise, Hi-
berniz et adjacentiam insularum, nec pro alicujus
persone consecratione, nisi solummodo regis ae
regine, sedem suam ex consuetudine egreditur. Si
ergo rex vult ut ego enrdem honorem exhibeam
sbbaii Sancti Augustini quem sibi, parem eum velt
in regno suo facere sibi. Quod ne flat consulo, sicut

tum a Wilibelmo Exoniensi episcopo in eadem ca- D ei cui fidem debeo, quatenus se ab hac voluntato

pella jejuuio decimi mensis *, Anselmus enim inflr-
mabatur, et partim ea re, partim propter imminens
festum Nativitatis Christi, Cantuariam ad Ansel-
ynum idem episcopus jussus venerat. Post haec cum
Anselmus ordinationem ipsius abbstis accelerare
vellet, eo quod res Ecclesi; pessumibant, et quo-
tidie in sui diminutionem íntus et extra decidebant,
voluit at predictus episcopus eum in abbatem ad
altare Christi Cantuariz solemniter (se asisnte)
consecraret. Sed ubi monachis Sancti Augustini res
innotuit, ad contradicendum animati sunt. Naür
Ecclesiam suam privilegia habere commentati sunt
per qux abbatem suum non nisi in sede sua otdi-
mari debere manifesta allegatione se probaturos
asseruerunt.Duravit autem bzc fabula illorum diebus
nonnullis , Anselmo nullatenus assertioni eorum
cedere volente. Tandem in initio quadragesimz t
cum Anselmus juxta Lundoníam pro colloquio regis
venissel , quidam ex ipsis monachis quos ad rem
exercendam ii qui domi remanserant pori voto
selectos co direxerant, omissis privilegiis suis (qui
nulla vel non rata a rege et principibus comprobata
sunt et damnata) per suos advocatos regi persuase-
runt ut Anselmo mandaret abbatem in ecclesia
Sancti Augustinl ex antiqua conguetudine conse-
crare. Hujus mandati nuntii. fuerunt Willhelmus
episcopus Wintoniensis , et Royerius Serberiensis,
et Willhelnus Exoniensis, cum Giesleberto abbate,

celibeat. Re. elenim vera dico quia sí in unquam
tanta inordinatio in Anglia facta fucrit, non modo
regi, sed archiepiscopis, episcopis, principibus, et
toti regno grande opprobium erit. » Dixerunt : « Eia,
sí eum in sede sua ordinare istis rationibus actus
nou vis, mandat ut in. eua capella, se presente,
illam ordinsri permittas ab aiquo episcoporum cui
ipse preeceperit. » Respondit : « Cur illum ab alio
episcopo ordinari permitterem qucm ego, gratia
Dei, pro meo jure, uti debeo, ordinare potis sum? »
« Et hoc quidem, aiunt, mallet, ut illic eum tn ipse
consecrares. » Dixit : « Si hoc fecero nonnullam in-
juriam faciam ipsi domino meo; meum quippe non
est in capella ejus missam celebrare, nisi quando
ipse debet a me coronari. Itaque si hoc facio pro
abbatis consecratione, regius honor vilescet, et
deinceps mei exemplo exigetur pro consuetudine
quod hactenus fiebat statuto tempore pro solo regis
lionore. Verum quia ipse vult ut proxime consecro-
tur, eo quod nondum conürmato abbate fluctuant
Tes abbatiz, si voluerit, hic in capella bospitii mei
eum ordinabo, quoniam quidem mibi facile non est
pro tam levi re hac vice Cantuariam ire. » Relata
sunt ista regi et, approbata ratione Anselmi, lauda-
vit vt omissis cunctis objectionum ambagibus abbas
sacraretur, uti' dixit Anselmus. Ordinavit igitur il-
lum iv Kal. Martii, quinta feria primae septimaoz
Quadragesims apud Lambetham in capella Roffensis

Westmonasterii a rege ad Anselmum. Respondit ergo p ecclesie, ubi tunc Anselmus erat hospitatus. Ac-

Anselmus : « Si rex me rogaret quatenus pro suo
amore ipsum abbatem in eeclesia sua ordinarem,
fortassis facerem , ea consideratione, eo iutuítu
quod antecessorum meorum , juris fuit et mei et
indifferenter per Angliam, ubicunque voluntas tulit,
episcopale officium administrare. Nunc autem quia
mandat ut id faciam ex consuetudine , dico consue-
tudinis illud non esse. » At illi: « Si contra fidem
r.0n esse dignoscitur, omnino vult ut in sua sede

cepta ab eo professione, ez more, qua se Ecclesi:e
Dorobernensi et archiepiscopis ejus canonicze per
omnia obediturum promisit. Ji. ergo qui affueruut
multo honestius ipsum Cantuarie potuisse sacrari
dixerunt, et, quod major honor esset. abbati, reqzi-
tere patrem pstris pro benedictione sua im melro-
poli sede quam in capella Roffensis ecclesie.
inter hoe Anselmus misit domino papsm epistolam
hanc :

HENSCHENII NOT.£.

* Hunc passim Quatuor Temporum nuncupantur
jsia jejunia, eo. quod quater io anno babeantur :
etptiimi autem et. decimi mensis nominibus indican-
inr September et. December, et infra nemine quarti
meniis Junius.

b Anno 1108 bissextili, quando Pascha incidit in v

Aprilis, et dies Cinerum in xix Februarii liticris Do-
minicalibus D.

Digitized by Google

