<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONAClI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nant, ne quo se, quod sibi non proest, peccati vul-
    nere lcçanti. Ipso quoqne tempore eandem Ecce-
    siam res suas in majori quam solebat libertate, sua
    sancione deinceps possidere constituit, et alia qua-
    lam quam antecessores ejus in dominio suo tenebant,
    ipsi Ecclesie perpetuo jure possidenda concessit.
    Illis brevi per excessum, sed, ut reor, non superflue
    dicitis, ad quod capimus reuertar. Igitur pacto
    inter fratres, regem videlicet Willellum et comi-
    tem Robertum, de præfato negotio facto, Willel-
    mus nuper transiit, et traditam sibi a Roberto North-
    mannian suæ ditioni subegit.
    
    Quo cum demoraretur, rex Hiberniæ, Murcher-
    tachus nomine, et Dofnaldus a episcopus cum cathe-
    ris episcopis, et quinque nobiles cum clero et populo
    ipsius insulæ miserunt nuntios ac litteras ad An-
    selmum, ipnoelescens ei civilitatem quandam, Wa-
    tsferdiani b nomine, in una suarum prouinciarum
    esse ; cui ob numerosam civium multitudinem
    expediret episcopum institui, simulque petentes
    ipse quatenus primatus quem super eos gerebat
    potestale, et qua fungebatur vices apostolicæ auc-
    ritatc, sanctæ Christianitati ac necessariæ plebium,
    utilitati instituendo eis pontificem subueniret. Jam
    enim sæcula multa transierant, in, 'quibus eadem'
    civitas absque cui providenti et cura pontificali con-
    sistens, per diversa tentationum pericula jacta-
    batur. Elegerant autem idem ipfi in hoc officium
    quemdam suæ gentis virum, vocabulo Mal-
    chum, cumque sacrandum cum communi decreto
    ad Anselmum transierunt. Decretum autem hoc est:
    
    « Anselmo, Dei gratia Anglorum archiepiscopo,
    clerus et populus oppidi Watsferdiæ, cum rege
    Mercherthacho, et episcopo Dofnialdo, salutem in
    Domino.
    
    « Pater sancte, cæcitas ignorantice nos diu detri-
    menla salutis nostræ sustinere coegit, quod magis
    eligimus serviliter Dominico jugo colla subtrahere
    quam liberaliter pastorali obedientia subesse. Nunc
    autem quantum proficiat pastorum causa agnovi-
    mus, cum aliarum rerum similitudines ad memen
    revocamus, quia sine regimine, nec exercitus bel-
    lum, nec navis marinum audet attentare periculum.
    Navicula ergo nostra, mundanis dedita fluctibus,
    sine pastore contra callidum hostem qua ratione D
    pugnabit? Propterea nos et rex noster Murcherta-
    chus, et episcopus Dofnaldus, et Dermeth dux no-
    ster frater regis, eligimus hunc presbyterum Mal-
    chum, Walkelini Wintonensis episcopi monachum
    nobis sufficientissime cognitum, natalibus et moribus
    nobilem, apostolica et ecclesiastica disciplina imbu-
    tum, fide catholica prudentem, moribus temperatum,
    vita castum, sobrium, humilem, affabilem, miseri-
    cordem, literatum, hospitalem, suæ domui bene
    prÆpositum, non neophytum, habentem testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a bonum in gradibus singulis (I Tim. ii, 2-7). Hunc
    nobis petimus a vestra paternitate ordinari possi-
    cem, quatenus regulariter nobis præesse valeat et
    prodesse, et nos sub ejus regimine salubriter Domino
    militare possimus. Ut autem omnium nostrorum
    vota in hanc electionem convenire noscatis, huic
    decreto canonico promptissima voluntate singuli
    manibus propriis roborantes subscripsimus. Ego
    Mercherthachus rex Hiberniæ subscripsi. Ego Der-
    meth dux, frater regis, subscripsi. Ego Dofnaldus
    episcopus SS. Ego Iduuan episcopus Midæ SS.
    Ego Samuel Dununelmensis episcopus SS. Ego Fer-
    dunnanchus Laginlensis episcopus SS.
    
    Subscrpererunt his multo plures, quos nos brevi-
    tali studentes notare non necessarium duximus
    Igitur Anselmus considerans et intelligens eos
    justa et utilia petere, petitioni eorum libens annuit.
    Electum ergo pontificem diligenter in his quæ sacra
    jubet auctoritas examinaturn , ac multorum cum
    vitæ suæ testimonjo, dignum episcopatu compro-
    batum, sumptu ab eo ex more de subjectionis suæ
    obedientia professione, sacravit eum Cantuariæ
    quinto Kl. Januari, assistentibus et cooperantibus
    sibi in hoc ministerio suo duobus episcopis suis,
    Radulfo scilicet Cicestrensi et Gundulpho Rod-
    fensi.
    
    Post hos dies rex, Northmannia sibi ad votum
    subacta atque disposito, Angliam redit, ac interpo-
    sito parvi temporis spatio, super Walenses, qui
    contra eum surrexerant, exercitum ducit, eosque
    post modicum in deditionem suscipit, et pacem
    undique potitus est. Sed quid? Cum jam multi
    sperarant quod hæc pax servitio Dei deberet militare,
    et atttenti expectarent aliquid magni pro emenda-
    tione Christianitatis, ex regis assensu, archiepisco-
    pum promulgare, ecce spes hujus et expectationis
    turbatorius litteras rex, a Gualis reversus, archi-
    episcopo destinât mandans in illis se pro militibus
    quos in expeditionem suam miserat nullas ei nisi
    malas gratias habere, eo quod nec convenieret,
    sicut dicebat, instructi, nec ad bella fuerant pro
    negotii qualitate idonei. Præcepitque ut paratus
    esset de his, juxta judicium curiæ suæ, sibiimet
    rectitudinem facere, quandocunque sibi placeret
    inde eum appellare. Ad quæ Anselmus : « Expecta-
    vimus, inquit, pacem, et non est bonum ; tempus
    curantionis, et ecce turbatio. Licet enim jam olim
    sciverit se, eodem rege supersite, in Anglia Christo
    non adeo fructificaturum, tamen quod rogatus
    de subventione Christianitatis nonnunquam solebat
    respondere se propter hostes quos insternos circum-
    quaque habebat eo intendere non valere, jam tunc
    illum pace potius cogitaverat super hæc re conve-
    nire, et saltem ad consensum alicujus boni fractus
    exsequendi quibus modis posset attrahendo delimire.
    
    HENSCHIENI NOTÆ.
    
    a Imo Domnaldus, episcopus Ardmachanus et Hi-
    berniæ primas, ab anno 1091 ad an. 1105, quo obiit
    juxta Colganum in indice Chronolog. ad Triaudem
    sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    b Rectius Waterfordia, sub Casteelensi archiepi-
    scopo urbs episcopalis in Momonia, propter partes
    commoditates hunc post Dublinum fere primum Hi-
    berniæ, ad Siurri fluminis osium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa; foram mantidas quebras de linha e ortografia original tal como aparecia. Algumas palavras com letras indistintas renderam-se conforme provável leitura tipográfica (ex.: "Ipso quoqne" lido como no original). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>