99 S. ANSELMI CANTUAR. ARCIlIEP. OP. PARS Pll.— gr.sroLe.

108

ut euram habeatis de vobis. Exoneravit vos Deus, A qv merita Dhenisistis. Si plura bona quam mala,

abstulit vobis omnem occasionem amandi hoc sx

culum, et dedit vobis omnem opportunitatem amandi
salutem vestram. Ponite quotidie ante oculos vestros
finem vestrum. Cogitate intentissime cujus erunt et
quii vobis proderunt **! qux» post vos remanebunt.
Cogitate quo ibitis, quid vobiscum portabitis, quid
ibi quod *!* przemissum sit a vobis invenietis, Certe
uon portabitis vobiscum nec invenietis ibi aliud
quam merita vestra, sive bona sive w:la. Videte

gaudere potÉStis, Si 59? plura mala quam b.ma,
quod ron pulo, multum ?*** debetis timere, prescr-
tim cum multum necesse sit bo:niui volenti salvarí
habere multo plura *9^ bona merita quam mala.
Hxc cogitate, hacc inter vos die ac nocte, in secreto
et in publico, tractate; hxc sint colloquia vestra
invicem : Domine mi, amica mea, quid facimus?
quid tardamus? prope est ultima dies nos:ira. Quo-
modo expendinus vitam nostram? quomodo satis[aci-

VARLE LECTIONES,

?'! Vobis proderit vs vols procerunt
potestis : quod non puto. Si
sus ei Edit. habere multo plura

$9? Quis quod ibi Edit. quis ibi, qvod — **? Potestis. Si mx et Edit.
*** Bona quod uon puto, multum ss et Edit, bona multum

*55 Habere plura

JOANNIS PICARDI NOTE.
ctoritate decerno. Diaconatum ei auferte.. Ad cxte- D peperint, non purificentur, wisi prius. suffi ietem

ros minores ordines congruis eum temporibus pro-
movete. Diaconatus vero ordinem nunquam recipiat,
nisi caste vivat, nisi se de reliquo caste victurum
canonica attestatione "promittat. Si. vero cxlibein
vitam egerit, et acturum se omni tempore spondere
voluerit : non quidem enm ad ordinem diaconatus
iterum ordinabitis; sed ipsum officium per textum
sancti Evangelii, vel in. synode, vel in. multoruift
clericorum conventa. reddetis. » Hactenus Lanfran-
cus, cujus testimoniis planum fecimus eliam aute
Londincusis synodi eamonem sacerdotibus fuisse
conjugiis interdictum. Valeat ergo lHuntidoniensis
insciiia et calumnia ; quod enim obteniit in defen-
sionem su alieuvque opinionis, scilicet, Auscl-
mianum decretum visum fuissc periculosissimum,
ne dum munditias viribus majores appeterent, in
immunditias horribiles ad Christiani nominis sum-
mum dedecus inciderent; id, inquam, ne flocci

prostiterint. cautionem archidiacono, vel ejus offi-
CiaMi de satisfactione in proximo capitulo, p st pn-
rificationem carum facienda. » ltem ;. « Sacerdotes
in quorum parochiis concubinz !alium | commo-
rantur, si non hoc ostenderint archidiacono vel
ejus officiali, suspendantur. Et priusquaim. relaxen-
tur, gravi poenitenti: suhjaceant. » [tem : « Que
convinci poterit, quod sacerdos eam carnaliter co-
gnoverit, publicam agat peenitentiam, et solemneu;
3€ si de adulterio esset. convicta, tanquam pro dus
plici adulterio puniatur ; nec tanti reatus impunitas
aliis transeat in materiam delinquendi. » flas in
clericos concubinarios clericalesque concubinas
[tam et percusse concubinz repercutiuntur concu-
itores) animadversiones statuit Stephanus de Lan-
uetuna , vireruditus et. sanct memorie, prius

aucti Chrysogoni cardinalis, sedit aunis xxi,
diebus 25. Hic transtulit corpus B. Thom in capsa

quidem facio. Si enim tantillmn hiaberet. roboris (; pretiosissima. Sie de archiepiscopo mulierarios

ratiuncula hiec, eadem necessario cíliceretur, per-
peram fuisse a. Deo vetitum : Non occides, non
machaberis , non. furtum facies; et quia. in dies
flunt cedes iunumer:ze, ezque indignissim:ce et maxie
im, item adulteria, stupra, sacrilegia, inccestus, et
ulia horrenda scelera qua his omuibus sua przccel-
lunt impietate. [n sununa, ut Hieronym. Husticum
monachum docet : Non est culpa Christiani nominis,
ai simulator religionis in vitio sit. Quinimo confusio
gentilium (addo, et. malorum et hereticorum) cum
ea vident. Ecclesiis. displicere que omnibus bonis uon
placent, Czelerum ut sciant posteri quanta. aniino-
rum consentientium  tultitudiue recepta fuerint
Londoniensis synodi statuta, testatur. lkogerus Ho-
nei. Anselinum | Eboracensi archiepiscopo. et ciete-
rorum episcoporum Áuglicorum grege considente
hc reuovasse, astaute* atque. audiente. Henrico I
rege, comitibus aique baronibus, ut vocal, una
mente et voce consentientibus, auno 1108, codem-
que seculo repelila fuerunt in concilio Eboraci
€oaclo anno 1195, cujus acta Honedenus eo.lem
retulit anno 1235. ]u altera synodo Londincusi id
rursus fuisse prohibitum narrat Matthzeus Paris in
llistoria majore, fol. 4356 editionis Tigurinz. ldem
ad annum 1225 observat severissimam Stephani de
Langetuua Cantuariensis archiepiscopi ponam in
concubinas clericorum lis verbis decreiain : « Cou-
cubine sacerdotum el clericorum, qui infra sacros
ordines constituti et. beneficiati sunt, ecclesiastica
Careant sepultura; nisi sane se correxerint, el
(quia scriptum est : Vivens, vivens ipse, confitebitur
tibi) incolumes, vel tanta. earum in extremis appa-
reat poenitentia, propter quam non inimerito debet
cum eis dispensari. » ltem: « Non recipiantur ad
osculum pacis, nec panem benedietum percipiant in
ecclesia, quandiu concubinarii eas detinent. in do-
uibus suis, vel publice extra domos, » ttem : « Si

Clericos juste vindicante loquuntur tabule mss.
archiepiscop. Cantuariensis ín nostra bbliotheca.
Maueat ergo ab omui :xvo uxores ugurarias fuisse
clericis Auglicis, ita ut quoi contra rationem juris,
addo ecclesiastici (nam Pauli jurisconsulti verba
lib. cixxxw lig. mutior) (u:t receptum ab aliquibus,
non sit producendum ad consequentium. Postquam
hzc congessissem, occurrit lib. vin Histor Britan-
nice Armorice, cap. 49, idem locus de uxoribus
ien wb Ausclino interdictis sacerdotibus, quem
historize conditor Bertrandus Argeutizeus hausit ex
Roberti Beccensis sonachi Chronologia. Hunc. au-
tem retulit Argertraus postquam memoravit Victo-
rium Rhedonum antistite lilia habuisse Deimnano-
lam nomine, et plusculis de ea scriptis, addit ob-
servatum quod episcopi sacerdotesque non. ta..tum
Victorii, seJ et D. [lieron. Augustinique szculo
libere possent. iupuneque esse mariti, co quod Ec-
clesia catholica nondum vetuisset : vetuerit tamen
ob infinitas gravesque causas, et id interdicti po-
stremo in Anglicana. fuisse receptum Ecclesia a D.
Auselio. archiepiscopo. Quam vero absurde vir
eruditus dixerit proJucens tacite sui dicli testes
D. Hieronym. et Augustin. prater concilii. Niceni
decretum superius allega:um, palam est ex. Bellar
mini, Gregorii, Valentini et aliorum clericalis con-
tinentie propugnatorum scriptis D. Hieronyu.,
August. mens patet, et illius quidem ex sua confes.
sione edita Par;s. apud Nivelliun, hujus vero «x
ejusdem quoque confess. pag. 467, 468 cL 469,
ubi dicitur apostolos czelibatam docuisse, et. ani-
quos servasse. Profiteor igitur quondam plerosque
conjugatos in episcopum unctos, sed post unctionem
ab uxoribus abstinuisse. Sic in Gallia nostra D.
Germanus Altssiodorensis inauguratus uxorem
mutavit ih sororem, leste Constantio presbytero
contemporaneo Lb. )» Vit* ejusdem , cap. 7. D.

Digitized by Google
