it LIB. ill, EPIST. LXXXY.

123

ws. De Gerardo archiepiscopo Eboracensi nonrebeo À contra adversarios ejus sicut illi mandatum est, de-

ia tali re aliquid absens de absente et. inaudito de-
faire, prasertiim cum ipse crimen illatum neget; et
ideo non audeo dare consilium, ne consilium meum
ab aliquo pro. definitione accipiatur. Quapropter si
vobis videtur, de hoc apud regetmn, oinnino ex mea
parte, nisi ipse & vobis requisiverit, quol vobis
mando, si. melius non potestis, respondete. De lite
que est inter nostros et homines Roberti de Monte-
forti, precor ut faciatis per regem, ut aul pax integra,
ant trevize **5 inter eos, donec redeam, ponantur. De
omnibus nostris rebus intus et foris, curam, sicut
bactenus fecistis, habeatis, et sicut scitis me in vobis
etnlidere , precor. De rebus ac. familia Roberti nu-
vitii vestri, qui mecum est, gratias ago, quoniam ea

fenditis; et instantissime precor ut. omnia qux ad
illum pertinent quieta manere omnino faciatis, et
hoc ipsum Guillelino de Metestante cx mea et vestra
parte przcipiatis. Dico enim vobis quia malo in meis
propriis quau in ejus. rebus aliquam pati injuriam.
Deo annuente, ante Ássumptionem sanct Marke de
Becco proficisci volo, et in festivitate apud Carno-
tum esse; et deinde, sicut. Deus disponet, vestris
orationibus prosequentibus, iter nostrum peragere.
Quod nonnulli me reprehendunt de familiaritate"
quam habeo ad illos quos rex mon diligit, scitote
quia nihil facio contra bonorem ejus aut unde justó
reprehendi debeam. Propter rixas qui fiunt. de ec-
clesia de Hergas, jubeje Rodulfo **' proposito ut

"4
VARLE LECTIONES.

** Aut trema ms aut treviz

**: fRudolpho ms Rodulpho

JOANNIS PICARDI NOT £.
Hubertns :egatus tous, religiose Pater, ad me B  Ramoscot igitnr, seu Romscot, cst annnum ve-

veuiens ex (na parte me admonuit quatenus tibi,et
saccessoribus fidelitatem facerem, et de pecunia
quam antecessores mei ad ftom. Eccles, mittere
solebant, melius cogitarem. Unura admisi, alterum
ton adimisi. Fidelitatem facere nolui, nec volo, quia
nec ego promisi, nec antecessores meos antecesso-
ribus tuis id fecisse comperio. Pecunia tribus ferme
amnis, in Galliis me agente, negligenter collecta
est. Nunc vero divina misericordia me in reguum
meum reverso, quod collectum est per praefatum
leg:tum suittitur; et quod reliquum est, per legatos
Lanfranci archiepiscopi fidelis nostri, cum oppor-
tenum fuerit, transmiltetur. Orate pro nobis, el pro
sSiata regni nostri, quia antecessores vestros di-
lerimus, et vos pre omnibus sincere diligere et
obedienter audire desideramus. » llncusque Guil-
lelmi litterze. auas inter Lanfranci epistolas nactus

sum.
Sed Guillelmum scripsisse Gregorii litleris ad C

parentem in. quibus sic eum mounuerat. auno 1073
3 Nonas Aprilis, indictione xr : « Rebus vero S.
Petri, qux in Anglia colliguntur, sic ie ut tuis
invigilare admonemws, sic liberalitati tu» ut tuz
comimittimus, ut. pium et propitium debitorem Pe-
Ium reperias, et eum tibi ex debito subvenire
2dmoneas, quem sibi multa te tribuisse non latebit. »

liuberti vero apostolici in Angliam legati ad col-
i emdum divi Petri vectigal, lit mentio epist. 32
lib. n, et 42 lib, m. Quod autem. Guillelmus
Danorum deze pendi marcam dimiditatam jubet,
videtur. intelligendum de regibus Danis, qui per
3iquot annos regni Anglici habenas tenuerunt.
Üuorum unus, nempe Kanutus. primus rex Daciz,
Morvegizm et Anglix, revertens Roma, quam petie-
rat vot? causa, anno 1020 litteras. ad Anglos dedit,
precpiens universum zs alienum solvi ante redi-
Uus suum : et. inquit, denarios, quos ftomam ad

ctigal quod reyes Anglize peusital'ant annuatim suim-
müs pontificibus Romanis ; eamque ob rem  Augli
vernacule appellabant Pürepens vel Petrepence ,
uasi pensum seu denarium Petri, ut evistol, 32
lb. n. et 49 supra. Petri Blesensis 136, cit.
Parisiens. 1515 (nam edit. Mogunt. separavit ab
epistolis, separatamque inscripsit invectivam), et
capit. Auditis, De Prescription. lib. n, et capit. Ea
que, De censibus lib. nr.

Et hunc quidem denarium etiam cum Ang'ie
regnum teneretur eptarcbia, reges pepemderuut. Ac
imprimis Inas, Occidentalium. Anglorum vex, an-
num solutis circiter 740 ; /Et 1vufus. vel Adulf (ut
scribitur lib. 11. Chronic. Etheluverdi, cap. 4 (iti-
dem Westsaxonum seu Occidentalium | Anglorum
auno 855, ttd Asserus Syreburnensis (nunc. Sareshe-
riensem dicunt) episcopus, in. Historia. Elfredi Au-
plosaxonum regis, tradidit hisce litteris. « Ron m
quoque omni anuo magnam pro anima sua peeu-
niam, id est ccc mancussas portare praecepit ;. quie
taliter ibi dividerentur : scilicet, c mancussas n
honorem sancti. Petri. specialiter: cmendum
oleum, quo impleantur omnia luwinaria. illius ec-
clesie in vespera. Pasch: ; et c mancussas in hono-
rem sancti l'auli, eadem. conditione ad. paran-hiim
oleum iu ccclesia. Sancti Pauli. apostoli, ad im-
pleuda luminaria in vespera Paschbie, et in calli
Cantu ; c quoque mancussas venerahili papae aposto-
lico. » Peue singula Assiri verba. Floreutii Wigor-
nensis perseripsit Chronic.. pagina 500 Guillel. Mal.
mesberiensis lih. 1» De Reg. Anglis, cap. 2, rem
totam brevius et spccialius absolvit : fomeam, in-
quit, composito regno. ivit, ibique tributum, quod
Anglia hodieque pensitat, suncto. Petro obiulit coram
Leone papa quarto.

Maneussas autem. nunc memoratas Rogerius llo-
nedenus appellant. manculas ; et Maolmesberieusis

sanclum. Petrum debetis, sive. ex. urbibus, sive ex D proxime marcas, At Guillelmus Lamberdus. scholiis

vilis. Has autem litteras auno 1052. scriptas esse
memorke dedit Ingulphus abbas Croilendensis in
$m Historia, ubi integrum earum apographum
exseripsit, religiosam quoque Kanuti. peregrinatio-
»en denarravit; nec non Malmesber. lib. n fe
regibas Anglor., cap. 1t; Honed. Annalium priori

rie, anno 10314; Polyd. lib. vi1 Angl. Histor. ;
ilius in. Chronic. ; Henric. Hunti. tib. vi : flex
ver0 Cuni, inquit, Romam splendide perrezit : ei
t'eemosynam quas vocatur Romscot, quam antecesso-
168 5uó. dederant. Ecclesie llomumne, perenniter ossi-
gnarit,

2d veteres Saxonum leges asserit manculam et mar-
cam eadem esse, nempe nummum valentem xxx. de-
naris. Sed de his. nimis, cum Anglicane historiz
studiosis sint notiora quam luculentius explanarem.
Necessario tamen explanatius hac observavi propter
quosdam, me audiente referentes hanc. denarii. Ro-
iani pensitationem ad Joannis vulgariter appellati
sine terra , regis Augliw, teinpora, quamquam: utra-
que sit ex diametro opposita : he enim coacta, illa
spontaaea fuit, ut prolixe narrat Matth, Paris in Mist.
msjere.

Digitized by Google
