ui

Omnipotens Deus 10s et s prateritis culpis absolvat, À
et in. futuro sine fine ab omni peccato custodiat.
Amen. .
&05 EPISTOLA CIH ***,
ANSELMI AD WARNERCM.

Ut sanctum. proposiium | non. despiciat quod timore
mortis. incepit, sed. sancto amore in illo proficiat ;
eum cure ac consiliis Ernulyhi prioris committit,
consulitque ul legal suam ad Lansonem epistolam.

AnsELMUS arcbiepiscopus WanwNERO salutem et be-
nedictionem Dei, et suam, et bono incoepto opti-
mam sSubsequi consummationem.

Benedictus Deus in donis suis, et sanctus in omni-
bus operibus suis, qui te, fili charissime, in periculo
mortis anima el corporis sua gratia visitavit, el ad
striusque vitam misericorditer revocavit. Cogita et p
considera quantam signum suz dilectionis Deus tibi
fecit, eum te non solum fugientem, sed et contem-
sentem se, et sibi ad morlem taam adversantem,
»d se redire et sibi velle servire paterna cura
coegit. Nezestimes unquam quod tibi minus valeat
quod incepisti, ideo quia timore mortis coactus, et
non spontanea volunlate es atiracius. Non enim
pensat Deus tantum quo initio vel qua occasione
bomo bonum inchoat, quantum qua voluntate, qua
devotione **5 gratiam Dei impensam sibi servat. Nam
Pales apostolus coactus conversus est ad fidem
Christianam ; sed quoniam toto corde (idem servavit,
et in ea cursum consummavit, repositam sibi coro-
pam jastitiz gaudendo in dictis suis nobis indicavit.
Habes tecum cbarissimum fratrem meum dominum
priorem Ernulfum presentem, qui*non minus quam
ego tibi et scientia et voluntate potest consulere, et
te mea auctoritate absolvere. Deo et illi te com-
iuo; illi post Deum tu ipse le nostro consilio et
eostra jussione committe. Gratia. Dei litteratus es;
xientiam quàm Deus in amore sxculi te permisit
acquirere, ad amorem Dei, a quo **? habes siquid
habes, converie, ut pro gloria terrena, ad quam
per literas tuas anbelabas, gloriam zternaim adipi-
scaris, quam aut contemnebas, aut tepide desidera-
bas, Consuetudines nostri ordinis quem es ingres-
sws, quasi a Deo constitotas studiose serva, quia
pulla inutilis est, nulla supervacua. Consulo tibi ut
quzras epistolam quam ego feci domino Lanzoni,
quando novitius erat (lib. 1, ep. [29). Ibi enim inve-
nies qualiter te iu principio conversionis debeas ha-
bere, et. tentationibus novilium impugnantibus re-
spondere. Absolutionem et remissionem oninium pec-
catorum tuorum, quantum possum, oro ut Deus tibi
tribuat; et sic te in proposito incepto nutriat, ut te
ad gloriam a:ternamn perducat. Ainen.

EPISTOLA CIV ***.
ANSELMI AD BATYNALDUM.

Solaiur pium veratum, qui episcopatum in quem
invitus inirusus fuerai, pro veritate rejecit.

AusELMUS, arehiepiscopus Cantuariz, RavNALDpo V5,

C

D

LIB. il, EPIST. CV.

14
sapienter veritatem vanitati preponepnti, fortiter
gloriam transitoriam pro. honestate contemnenti,
viriliter paupertatem superanti, salute et gratia Del
semper protegi et *** confortari.

P'etit dilectio tua ut aliquam tibi nandem consola-
Uonem : quod ego libenter facio, quemadmodum te -
magis decere et **' tbi coram Deo prodesse intelligo.
Conscientia tua, virius (ua, perseverantia tua sit in
conspecur Dei consolatio cordis iui. Fortiter egisti,
quando episcopatum, iu quem non secundum Deum
invitus intrusus es, pro veritate rcjecisti. Non inten-
dat cor tuum ut hoc Deus tibi premium virtutis
retribuat quod pro veritate contempsisti. Pretiosior
est valde virtus quam servasti. quam quod pro illa
respuisti. Valde igitur decoloras pulchritudinem
tuam coram Deo, si quod vile el transitorium est,
in premium et consolationem exspectas ab eo. Non
dico quod episcopatum liabere non debeas, aut illum
non merueris, sed moneo ut in conscientia (ua de
gratia in qua te. Deus stare fecit, gaudeas, ot tribu-
lationem et consolationem tuam solius Dei disposi-
toni comimiltas. Memento quod Spirilus sanctus
dicit : Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur
cor tuum, et sustine Dominun (Psal. xxvi, 44). Cum
sentis necessilates et paupertates circa te fervere,
tunc certus esto Deuti gratiain suam tibi mulüplici-
ter augere. Hanc desidero esse consolationem tuam,
in boc desidero ut confirmes «pem £4uam. Tunc edu-
cet Dominus quasi lumen justitiam tuam, et judicium
inum, tanquam. meridiem (Psal. xxxvi, 6). Quia nc-
scio quid Deus de me dispositurus sit, nibil ex me
in consolationewm. audeo promitlere, sed voluntatem
meam quam mihi Deus dedit et tu meruisti, possum
ostendere. Certe si, Deo dante, aliquando opportu-
nitatem habuero, et secunduin corpus et secundum
animam tibi prodesse desidero, Omnipotens Deus
€onlinua sua te proteclione ct consolatione gaudere
faciat, frater mi charissime. Amen.

EPISTOLA CV.
AD GUILLELMUM WINTONIENSEM EPISCUPUM.

Hortatur eum wu qua ceperat animi firmitate in eccle-
aiasticarum sanctionum observatione perscveret.

AwsELMUS archiepiscopus dilecto dilectori suo
GuttLELMo, Wintoniensi episcopo, salutem et in
omnibus gratia Dei custodiii.

Quamvis per gratiam Dei de vestra confidam con-
slanlia, Lamen quia indesinenter. desidero ut. nun-
quam a rectitudine flectamini, sed semper ad. me-
liora proficiatis, ex abundantia cordis delectat me
dilectionem vestram exhoriari. Omnes qui contra
sinceritatem honestatis ct justitie. suggerunt, vente
nosi serpentes sunt, filii serpentis antiqui. Rogo igi-
tur vos, ut dilectum ainicum, et consulo, ut filio
charissimo, ut si quis hujusmodi vobis aliquid con-
tra consilium Dei consulere voluerit, nunquam tan-
tum insibilet auribus vestris promittendo, minando,

VARLE LECTIONES.

*5! Collata cum eodem ms
quo — *SCum eodem ms collata
c  **' Dicere et nis decere et

**! Qua diteclione ms qua devotione
**5 Raynalino Edit. Pic, Reinaldo

4! Amorem a quo ms amorem Dei a
*** Protegi et ms semper protegit

Digitized by Google
