<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS. III - EPISTOLÆ. 175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    corrigere et exstirpare, et bonos mores plantare et A
    seminare. Ab hoc etiam, quantum in vobis est, re-
    gem vestrum, et alios episcopos, et quoscunqe no-
    vestis, suadendo, et gaudia quæ parata sunt bonis,
    ac mala quæ exspectant malos, ostendendo aultrahile,
    ut de vestris 597 et de aliorum bonis operibus prœ-
    minum mercamini a Deo accipere. Grates rego pro
    munere vestro quod mihi benignce misistis. Orate
    pro me.

    EPISTOLA CXLIV 598.

    AD MONACHUM APOSTATAM.

    Præceptis, consiliis et animis errantes duas oras ad
    gregem revocat.

    ANSELMUS, Dei gratia archiepiscopus Cantuariæ,
    ADRIANO, qui fuit monachus Christi Ecclesiæ Can-
    tuariensis, et sudente diabolo, relinquit habitum
    suum, si vult redire ad monasterium suum et *** ad
    monachicum propositum, salutem et veram dilectionem.

    Fratrem et filium non debeo nominare, donec
    sciam te penitenciarn peccati et erroris tui agere;
    418 et hoc cognoscam per reversionem tuam.
    Quod si, Deo per gratiam *** suam inspirante, se-
    cundum desiderium meum videro, certus esto quia
    in me paternam pietatem et fraternam charitatem
    sine figmento, Deo annuente, invenies. Consulo igi-
    tur et consulendo precor ut hominem, cuius animae
    salutem affectu cordis desidero; et præcipio ea au-
    toritate quæ mihi a Deo et ab Ecclesia Dei tradita
    est, super omnes viventes professos obedientiam et
    stabilitatem in præfato monasterio; et adjuro per
    eamdem professionem et stabilitatem, quam te in
    eodem loco servaturum coram Deo pronunsti, et per
    utrumque adventum Domini nostri Jesu Christi,
    sicut vis ut primus sit tibi ad salutem, et secundus
    non sit tibi ad damnationem, quatenus respicescas, et
    redeas ad Ecclesiam in qua monachus fuisti quan-
    tum ad habitum, et esse debes secundum veritatem,
    et ad me, et ad fratres, qui te propter animæ tuæ
    salutem desideramus, si non vis in excommunica-
    tione et anathemate mori. Nullus enim homo in
    presenti vita vivens potest te absolvere ab his vin-
    culis excommunicationis et anathematis, nisi quod
    verae dilectione precor et consulo, feceris. Istas meas
    litteras præcipio tibi, si qua adhuc vena obedient-
    iæ vivit in te, ut ostendas, si opportunitatem habes,
    Airardo, qui tecum ab Ecclesia Christi discessit; et
    quidquid tibi scribo, illi simili charitate et aucori-
    tate mando. Quamvis non mereamini adhuc ut 601
    pro vobis orem, tamen oro Deum omnipotentem ut
    ipse vos convertat ad se, et ad salutem animarum
    vestrarum, et læticet me de vestro desiderato reditu.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    EPISTOLA CXLV 599.

    WALTERI AD ANSELMUM.

    Exultet de felici Anselmi in Angliam reditu, simul-
    que ab eo quidpiam expeti pro consolationis.

    Domino desiderabili, et tolis viscerum medullis
    concipiendio matri Ecclesiæ catholicæ ANSELVO, fra-
    ter WALTERUS, unus suorum extrema pars devoto-
    rum, desideratæ pinguedinis, intimæ suavitatís,
    hausum sufficientem.

    Libret lingua, sensus hœret, mutat manus, dum
    revolvit dulcedinem vestræ salutationis, qua se ve-
    stra celsitudo ad tantillum homunculum dignata est
    inclinare. Ecce ad vocem vestram consortata sunt
    ossa mea, exhilarata præcordia mea, quia, sane nunc
    cognovi me vestram gloriam non inaniter amasse,
    quando vos meam humilitatem non delegati estis
    recognovisse. Et revera quanto in me nihil promptum,
    nihil robustum considerò, tanto erga meam inbecilli-
    litatem vestram diligentiam plurís duco. Omnipoteus:
    itaque Deo laudis hostiam mecum referunt omnes
    amici vestri, qui sæculum nostrum praesentia vestræ
    lumine destitunt felicore beatitudinis vestræ re-
    diti exhilaravit. Depulit enim, qualiter voluit, quid-
    quid requiei placidæ voluntatis vestrae obnilebatur;
    unoque momento, quod nobis longissimo videba-
    tur, ciltissimum nobis effectum pleniorer perfecit. Intro-
    rius enim vester pacificus factus est et nobis et vobis,
    quia dum praretclar querelas terminum possuistis. Es-
    celsiis canonice collatis, vos quoque requisivistis,
    iloque requiei vestræ et communi bono congratula-
    ntur omnes amici vestri, et vos, quia corpore con-
    juncti non possunt, desideriorum gressibus inviscere
    non desinunt. De nostris positissimum monachis dico,
    quos vobis majoris toles familiaritatis, et subventione
    transactæ necessitatis proclivus devinxistis. Sed
    quoniam mei causa coepi, ad me mihi redeundum
    est. Optassimum mihi esset, si fieri posset, ante
    finem meum vestro conspectu perferri, et coram vo-
    bis de meis calamitatis conqueri. Vertranstii enim
    tempus meum, et necesio si quem diuturnitate vitæ
    colligerim fructum. Sed quoniam voluntati mearæ
    debilitas senilis obstat, ecce hic ubi sum volis
    suspirando, miseras et languores animæ quos con-
    trasi represento, id polissimum, exorando ut, sicut
    D omnibus omnia facti estis, eo me modo rescripto
    mansuetudinis vestræ informare dignemini, quo
    presentem, si ita contigisset, consoleremin. Erit
    enim hoc magnum instrumentum meæ necessitates et
    morimentium gratiam vestræ suavitas. Ad hoc sane
    mea hæc tendit oratio, ut, quoniam vobis ex toto
    juxta votum frui non possum, saltem mili aliquam
    vestri portionculam concedatis, non qua fruar pro
    vobis, sed cujus respectu 602 in vestra consolatione
    respiret ... Non quia ægritudine meæ sufficientia desit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    597 Et de vestris mx ut de vestris 599 Cum eodem ms collata 600 Monasterium et ms Monasterium
    598 Deo gratiam ms D.0 per gratiam 601 Ut adhuc ms adhuc ut 602 Collata cum eodem ut
    599 Respectúm ms respectu
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso. Alguns sinais tipográficos (números de nota e asteriscos) mantidos. Onde impressão apresenta pequenos borrões, transcreveu-se conforme leitura provável; marcas '***' indicam lacuna ou caracteres pouco legíveis que não formam palavra completa. BBOX em escala 0-1000 estimadas pela posição visual na imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>