179

S. ANSELMI CANTUAH. ARCIIEP. OPP.. PARS. I. — EPISTOL.E.

180

quilibet equum equo, aut. quanibet aliam rem re A tut cum de terreno regno transieriis *'* ad cadeste

olia ab illo eommatat; aut pro libitu et sine ratione
relinquunt. Quod quam nialum sit, omnis qui Chri-
stianam legem novit, intelligit. Si igitur excellentia
vestra divinarum Scripturarum sententias quae huic
»nfami negotio obviant per se legere non valet, prie-
eipite episcopis et religiosis clericis qui in vestro
regno sunt ut eas vobis edicant, quatenus, eis
cognitis, quo studio vobis invigilandum sit, ut- hoc
malum corrigatur, cognoscatis. tem dicitur episco-
pos in terra vestra passim eligi ,et sine certo episco

patus loco constitui, atque ab uno episcopo episcopum
sicnt quemlibet presbyterum ordinari. Quod nimirum
sacris cononibus omnino contrarium est; et eos
qui taliter instituti sunt aut ordinati, cum suis ordi-
natoribus ab episcopatus oflicio deponi precipiunt.
Episcopus namque, nisi certam parochiam et popu-
lum cui superiutendat, babeat, constitui secundum
Deum non potest, quia nec in secularibus nomen vel
efficium pastoris habere valet, qui gregem quem
pascat non habet. Honor quoque episcopalis non
parum vilescit, dum is ad pontificatum assumitur
qui ordinatus, quo diverlat vel cui per episcopale
ministerium cerio presideat, nescit. Minus quoque
quam a tribus episcopis ordinari non dehet , cum
propter multas alias et rationabiles causas, quas epi-
stolaris brevitas non admittit, tum ut fides, vita et
sollicitudo cjus qui invigilare debet, idoneis et lega-
fibus testibus comprobetnr. Precor itaque, liortor et
moneo quatenus excellentia vestra operam del ut

ista In regno suo corrigantur, quatenus merces, quam C

a Deo pro aliis bonis expetitis *'*, pro istis vobis
augeatur. Czterum, si quid in vobis aut jn his quos
regere suscepistis quod ullatenus voluntati Dei adver-
sari queat, perpenderitis, sollicite emendare satogite,

regnum veniatis. Argen. De fratre nostro Cornelio,
quem sibi celsitudo vestra mitti rogavit, dico quia
jta occupatus est circa servitimn patris sui, ut -nee
ab eo queat sine periculo vite illius separari , oec
eum, qui jam senio confectus est, secum ullatenus
ducere. ,

EPISTOLA CXLVIII *!2,
ANSELMI AD ODONEX MONACHUM.
Ut non deserat munus sibi commissum ob ingravescen--
tem. atatem,

ANSELMUS archiepiscopus fratri charissimo Opox!,
Taonacho et cellerario *!*, salutem, et benedictionena
Dei ct soam.

Dicitur quod quia sentis zetate et cegritudine finem
tuum propinquare, ideo vis obedientiam tnam , in
qua hactenus Deo et conventui ecclesie in qua
vivis deservisti, deserere. Notum tamen volo esse
dilectioni tux quia hoc consilium non est ex bona *!*
parte. De inalis enim operibus debemus agere peni-
tentiam, et ea relinquere ante mortem , ne in illig
inveniat nos ultima dies, Iu bonis vero operibus de-
bemus perseverare usque in finem, ut in illis assu-
mstur anima nostra de hac vita. De beuefacientibus
namque perseveranter dictum est : Qui perseserave-
rit usque in finem, hic *!* salvus. erit. (Matth, x, 13),
non de illis qui ante finem a bono opere deficiunt,
Expedit igitur animze tux, frater et. fili charissime,
ut in obedientia qnam secundum posse tuna ad pla-
citum Dei, iu quantum cognoscere possumus , et ad
placitum abbatis tui et fratrum torum tenuisti, per-
severes quandiu vita in te fuerit, et abbas tuus tibi
jusserit, bono et leto. animo, sine omni rancore ct
murmuratione, ut etiam loquendo ct disponendo ali-
quid de cadem obedicntia emittas spiritum, Sic eniua

VARLE LECTIONES.

**! Expedilis ms expelitis
Cellerario — *'* De bona ms ex bona

99 Traosibitis ms transieritis
*!* Sic salvus ws hic saivus

*3 Cofllata cum eodem ms — *!* Cellario ma

JOANMS PICARDI NOT,E.

ant mors irruens sancta ejus pravvenissel desideria ;
saltem constat ex aliis litteris Lanfranci. ad Ter-
delvacum, Gotlirici successorem, datis, nihil fuisse
adbibirum remedii tam pestilentia: morbo, Substoma-
chansenim, paulo ante medium scribit : « Inter multa

sue placent, relata nobis sunt quedam qua disci- '

plicent, scilicet quoJ in vestro regno. quisque pro
arbitrio suo legitime */Li copulatam uxorem nulla
eauonica causa interveniente relinquit, et. aliam
quamlibet, seu sibi, vcl relicte uxori consanguinitate
propinquam , sive quaw alius. simili. improbitate
deseruit , maritali seu fornicaria lege punienda
temeritate. conjungit. ». Hactenus Lanfrancus, ex
cujus preteritis adhortamentis si praxsentia. liceat
Auselmi comprobare, aux im dicere non ex Seotoram
vel llibernorum, sed Anglorum longe antea depra-
vatis moribus natam hanc letlalem gangrenam pu-
latim vires ct augmentum stiinpsisse. Nam Gililas in
Excidio Britannis supra mille annos. disait : Reges
habet. Dritania. quamplurimas conjuges. hinbentes ,
sed scortantes. D. Bonifacius martyr et archiepisco-
us, legatus Gerinanicus objicit Ethelhaldo. reri
Anglorum apud Willchn. Maluie. Pur., lib. 5; Ve reg.

Anyl., cap. 4 : Audivimus quod optimates pene omnis
gentis. Merciorum. tio exemplo legitimas deserant
Wzores , et. adulleras ,. et. sanctimoniales constu-
prent, etc. Quod autem fuerit Scotis h;ec libido quasi
h:ereditaria. argnit D. Hieronym. lib. u, adversus
Jovinianum : Scotortim. natio wxores. proprios mon
habet, et quasi Platonis Politicam legerit, et Catonis
sectetur exemplum, nulla apud eos conjux est propria,
sed st cuique libitum [werit, pecudum more lasciviunt.
'Taceo pudenda et pereimilia memoratis libidinibus,
quz Sylvester Giraldus centum post. Anselmum an-
nis nolavit. de Hibernis, distinct. 35, Topogtaphiz
Mibernicz:e cap. 19. Quam vero alias hic morbus
egisset radices, adeo ut uec bujus epistole medicatis
evelli potuerit consiliis, palam fit ex concilio Casell:s,
archiepiscopali Hibernie civitate, habito auno (171,
el ab Alexandro ill. probato; in cujus coucilii pla-
citis id. potissime jubetur, tt omnes laici qui nores
habere lint. ees secundum. jus. ecclesiasticum ha-
beant. Koger lonedenus. retulit. in. poster. parte
Annal, Sed nec hoc decretum (nt liquet. in signato
Sy!vest, Giraldi testimonio) valuit. exstirpare : tauy
pretm est impie Yencrio malum.

Digitized by Google
