eommitterom, Ad quod si nollem acquiescere, 894 ^

rex eliam me coniradicente ex vestra aucloritate
Íncnnctanter, quod non prohibeatis, seeundum libi-
wm suum efficeret; et si in hoc quod charta vestri
mihi jubebat, persistere vellem, we absque dubio
de regno suo expellere. Tandem cum nec litteris
vestris vellem non credere, nec tandem episcoporum
asseriionem vestram priferentium auctoritatem
anderem contemnere, quoniam in utraque parte
gladius mibi vibrabaiur inobedientie, eorumdem
episcoporum consilio inducias petii, donec a vestra
excellentia bujus rei certitadinem acciperem, me
tamen nullatenus assensum prebente nt aliquid
contra decretum concilii Romani flat, sed tantum
tolerante, nec aliquem jnterim inobedientiz nota
»damnante, si flat. Sic itaque rex vestra, ut putat,
auctoritate episcopatus dal aique abbatiss. Mente
igitur ad vesira vestigia provolutus, quanto possum
affectu, in magna angustia positus obsecro ut apo-
stolicam erga animam meam experiar in vobis esse
pietatem, et ad hoc impetrandum totius Romans
religionis supplex invoco charitatem. Non timeo
exsilium, non paupertatem, non iormenta, non
nmiortem, quia ad liec. omnia Deo eonfortante, pa-
ratum est cor meum pro apostolice sedis obed:eia
et matris mec Ecclesize Christi libertate. Ceriitu-
dinem tantum quaro, ot sciam absque omni ambi-
guitate quid auctoritate vesira lenero debeam. Au-
divi in Romano concilio a venerabilis memorize
vomino Urbano excommunicari reges et omnes lai-
cos , investituras et res Ecclesiarum dantes, et ab
illis accipientes, et qui propter hoc eorum hoinines
fuut, el eos qui accipientes consecrant ***, Aut ergo,
si sanctitati vestrze placet, hanc excommunicatio-
wem in Anglia absolvite, ut jn ea possim manere
sine animas mez periculo, aut eam vos servare velle
quidquid mihi inde contingat, vestris litteris signi-
ficute ; aut sí quid discretioni vestrze placet excipere,
eadem certitudine nominatim quid illud sit intimate.
De illis quoque qui intra predictas inducias ín-
vestituras prohilitas accipiunt et qui eos conse-
crant, qnid mihi faciendum sit vestra instroi jus-
sione desidero. In his quxe per latores przssentium
extra hanc chartam paternitati vestr:? suggero, ut

S. ANSELVI CANTUAB. ARCHIEP. ÜPP. PAlls ui. vois TOL E.

EPISTOLA LXXV **,
ANSELMS AD CONMIUM AMICUM SDCM.
Tres superbie modos explicat, et subdividit.

ANSELWUS, servus Ecclesise Cantuariensis, dilecto
amico suo, domino Coxwio ***, salutem.

Exigit charitas vestra ut de tribus illis modis su-
perbie, de quibus vobis locutus sum, duos qui a
memoria vobis exciderunt, per epistolam nostram
commemorem. Tres quidem: illos esse dixi : unum
in restimatione, id est, quando aliquis altius existi-
mat ** de se quam debeat; conira qnem dicitur :
Noli altum sapere, sed time (Rom. x1, 20). Et quem
negat ín se fnisse, qui dicit *** : Domine, nom es! exal-
tatum cor meum (Psal. cxxx, 1), et quie sequuntur.
Alius est in voluntate, quando aliquis altius se vult
tractari aliquo modo quam debeat; contra quem di-
citur: 8985 Quomodo potestis credere, qui gloriam
queritis ab invicem? (Joan. v, &4.) Et : Diem homi-
nís non desideravi, tw scis (Jer. xvi, 16). Alius est ja
opere; contra quem dicit Dominus : Cum invitatus
[ueris ad nuptias, non discumbas in primo.loco (Luc.
xiv, 8). late est quando homo seipsuift tractat altius
quam debeat. Contra singulos istos modos plura in-
veniuntur dicta in sacra Scriptura, si inquirantur.
Contra omnes dicitur : Qui se exaltat, humiliabitur
(ibid. 14). Et : Superbis Dews resistit. (Jac. 1v,
6). Et multa alia, De his tribus, quando siugula
quique sola est, illa levior qux in solo opere est ***,
quia non fit msi per ignorantiam; et tamen quia vi-
lium est, corrigendum est. De aliis duabus il'a quz
est in sola voluntate damnabilior est, quia scienter
peccat. llla vero qua est in zstimatione, sola insa-
nabilior est, quia non se ostendit et justa sibi vi-
detur. Si ergo iste tres superbis singulo conside-
rentur, (res simplices possunt dici superbi; si
veto binz et binz intelligantur, tres duplices invc-
niuntur. Si vero tres simul conjungantur ?*5, erit
una triplex ; el si erunt septem, tres simplices, tres
duplices, una triplex. Contra istas superbias sunt
membra humilitatis, id est, ut humiliter quis seu-
tiat de se, et quantum ad traetatum et. conversa-
tionem aliorum, humiliter velit de se, ct ipse hn-
militer tractet se. Pro singulis modis superbis di-
citur homo superbus; sed pro singulis membris

preces nostros dignetur non spernere suppliciter D lnmilitatis, vel pro duobus, nisi omnia membra si-

expostulo.
EPISTOLA LXXIV.
PASCHALIS PAP AD ANSELMUM.
Ad pracedentem. responsio,

Pascnatis episcopus, servus servorum Dei, Aw.
sEtMo Cantuariensi, venerabili fratri et coepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Suavissjmas dilectionis tux; suscepimus litte-
yas, elc, Vide in Paschali 11, ad an. 4418.

mul sint, non dicitur homo bumilis; sicut uno mem-
bro languente, dicitur homo zeger ; sanus autem non
dicitur, nisi sanus omnibus membris. Hec breviter
commemoravi charitati veswz. Qux si prudentia
vestra smpius retractaverit, plenus ea intelliget
quam hic dicta sunt. Valete et orate pro me, wt
sicut Deus dedit mihi superbiam et humilitatem in-
telligere, sic mihi det illam cavere, et istam ac-
quirere. Salutate dominum et amícum nostrum

VARLE LECTIONES. .

95 Qui]. accipiunt ceusecrant ms. qni accipientes consecrant eoden
**5 Aliquis existimat ms et Edit. aliquis altius existimat — 1€
39 Est opere ms ei Edit. est in opere

Goth. et Col. 4575. — *** Connio Edit. Cuno
Qui dixit ms et Edit. qui dicit
ires simul conjnngantur

369 Collata cum. eodem ms et cum Edit.

** Tres conjungantur wi et Edit.

Digitized by Google
