<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    199 LIB. III, EPIST. LXXIII. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    archiepiscopus, reddo monachis ejus:dem Ecclesiæ A medietatem altaris Christi, quam in manu mea habebam post mortem prædecessoris mei Lanfranci archiepiscopi, qui eis aliam medietatem cognita veritate quod ad illos pertineret, in vita sua reddiderat. Similliter manerium quod Sistede vocatur eisdem monachis reddo, quoniam ad res eorum pertinere et pertinuisse scitur. Testes Willelmus Ecclesiæ Christi archidiaconus, Haimo vicecomes, Haimo filius ms Vitalis, Robertus filius Watsonis 287. Wimundus homo vicecomitis, Radulfus nepos episcopi Gundulli, et alii plures.
    
    EPISTOLA LXXII 288.
    
    ANSELMI AD SAMUELEM DUBLINÆ CIVITATIS EPISCOPUM.
    
    Ipsam reprehendi quod res Ecclesiæ suæ pro libito dei extraneis, et moneti ut eas restituit.
    
    Anselmus archiepiscopus Cantuariæ, venerabili fratri, (18) Samueli Dublinæ civitatis episcopo, salutem.
    
    Audivi quod libros, et vestimenta, et alia ornamenta Ecclesiæ, quæ dominus Lanfrancus archi- episcopus dedit avunculo tuo domino Donato episcopo ad opus Ecclesiæ cui tua fraternitas præsi- det, tu, pro voluntate tua, exponis et ea extraneis das. Quod si verum est, minor cur ita facias, cum ipsa ornamenta non ei, sed Ecclesiæ data sint, sicut fratres Cantuariensis Ecclesiæ filii attestantur: unde moneo, et monens rogo te, quatenus si aliquid de prædictis rebus extra Ecclesiam datum est, celeriter illud restitui facias. Item·audivi quod monachos qui in ipsa Ecclesia ad serviendum Deo congregati 291 erant expellas et dispergas, nec redire volentes ullatenus recipere velis. Quod si ita est, non de decet; officii siquidem tui scitur esse magis dispersa congregare, quam congregata dispergere. Quapropter mando tibi ut si aliqui abjecti sunt, et redire voluerint, seseque in Dei servitio sub obedientia custodi- re, eos suscipias; et saluti eorum per paternum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    affectum studiose intendas; nisi, quod absit! hujusmodi causa in illis obfistat quæ hoc fieri omnino prohibeant. Præterea audivi quia facis portari cræcem ante te in via. Quod si verum est, mando tibi ne amplius hoc facias, quia non pertinet nisi ad archiepiscopum a Romano pontifice pallio confirmatum; neque decet te ut ulla presumptione insolita reic te notabilem et reprehensibilem hominibus ostendas. Vale.
    
    EPISTOLA LXXIII 289.
    
    ANSELMI AD PASCHALEM PAPAM.
    
    Obnixe deprecar ut fiat certior de ratione investit- turarum ecclesiasticarum.
    
    Domino et reverendo Pascalli, summo pontifici, Anselmus, servus Ecclesiæ Cantuariensis, debitam subjectionem et fidele servitium.
    
    In primis quantas mea potest humilitas celsitu- dini vestræ gratias agit, quia legatos nostros tam benigne et honorifice suscepsistis et tractastis, ut in hoc me de pietate vestra ultra meritum posse confidere, cognoscam. Clariatur quam mihi a vestra majestale attulerunt, ea qua debui reverentia suscepi; sed res Angliæ nec eam videre, nec illam quam illi missistis, voluit mihi ostendere. Nam archiepiscopus Eboracensis et alii duo episcopi 291 cum quibus legati nostri vestræ se exhibuere presentiae, redeuntes aliud viva voce retulerunt quam scriptura chartæ mihi præcipiebat. Asserunt enim publice in ea veritate quam servare debent episcopi, vos secreta verbis per eos mandasse regi quia si in aliis recte ageret, investituras Ecclesiarum nec prohiberetis, nec excommunicationi subjiceretis si eas facerent, sed hoc charte nobailis committere, ne forte alii principes, quibus hoc, ipsum interdicitur, occasione non conauerendi inde possent accipere. Mihi quoque ex vestra parte in eadem episcopali veritate dixerunt ut illis de hac re crederem et eorum consilio me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    288 Hanno filius ms Haimo filius 289 Filius N. ms filius Watsonis 288 Cum eodem ms collata 289 Servien- dum congregati ms serviendum Deo congregati 290 Cum eodem ms collata 291 Et alii episcopi ms et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,980,960,1300">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (18) Samueli Dublinæ civitatis episcopo. Dublinia. et Dubinia (sic enim constanter et passim lego apud Syluestrum Giraldum in "Topographia Hiberniæ," ejusdemque expugnatione) vulgo Dymlin in Anal. Rogeri Hoveden. posteriori parte, est regii Hibernici caput Giraldo Hibernense Exupn. caput 28. Hinc, ut ex Anselmi potissimum inscriptione liquet, yp'copatus titulum sustentet tantummodo, An- selino archiepiscopo; qui, ut alia vir disciplina Christianæ consiliiissimus, unanimemque pro con- ducionem salutabili honorifice, id maxime prætermisi- sum. Jode castigandus venit Parkerus in Antiquit. Ecclesiæ Britannicæ referens, Anselmum nummisque supe- rior Sammuel in archiepiscopum Dublinensem, cum, testibus Horedono supra, et Giraldo Silvest., cap. 17 Topograph. Hibernic. Joanne, Papyrio, alias Paparo vel Papirus, ab Eugen. III legitimus in liberomnum, quatuor antueri pallia, unum Arma- zinium, alterum Dublinensem, tertium Cassiliensi, quarto Comacientis Ecclesiæ. Posterior vero Gi- raldi articulus videtur repugnare notis ad episto-
    
    Dam 149, infra, ubi ostendimus Hibernicæ et Scotiæ episcopos ab archiepiscopo Eboracensi dubiusque episcopis, quos debet Cantuariensis archiepiscopus mittere, esse inaugurandos. Primo autem Dublinia archiepiscopus fuit nomen Gregorii, ut speciatim Giraldus observavit, subdnis hanc honoris accessione committere anno 1152, aut si lubet, 1151. Illum enim annum ponit Hoveden, in Annal. Et laborum quidem (qui coelom floreuere, scilicet 1150 usque ad 1200 et supra) scriptorumque Anglorum fides, si quicpiam auctoritatis sibi compararit, necesse ut harci conciliandus D. Bernardi, qui est D. Malachiah appellati modo episcopum 375, 316, 317 epistol., in ejus Vita nominet archiepiscopum, et quidem fato functum anno 1148, biennio scilicet ante pallia in Hiberniam per apostolicum legatum delata: ni forsan dicas, quod Balcuin de Malachia loquenteum scripsisse recolo, nempe quod obtinenti pallii gratia Romanam accessisset. Verum penes au-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos literalmente. Onde texto pequeno e denso, preservou-se a sequência e ortografia conforme o impresso; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] dado que o traço é legível na imagem.</notas>
</pagina>