LY EID. lif, EPIST. Lit. $6
tis Cenonanorum sacerdos, salutem *'* et orationes À peccatis. Unde dignum fuit ut. advocatus. veritatie

in Domino Jesu Christo.

Et dies letus et. vultus solemnes eum tuo mihi
Tractatu pariter, sanctissime Pater *'*, accesserunt.
Susceperam prius benedictionem tuam servus ego,
servus tuus '*, et egit gratias Domino Deo, ct tibi
*! devotus. affectus ***, affectus. ineus.. Humanum
quidem fait subvenire proximo per compassionis
affectum *5*; sed divinum, fidem defendere catholi-
eam per inhabitantem in te Spiritum sanctum.
Urrumque autem operatus est unus atque *** idem
Spiritus, volens tibi 38/7 virtutum. exuberare gra-
tiam, quem su: processionis a Filio reservabat de-
lensorem. In malevolam enim animam ren poterat
iwroire sapientia, nec habitare in corpore suhdito

exemplum pr:etenderet *** religionis. Talis propterea
?** pastoralibus excubiis congruebst, cui nihil dees-
set ad *** plenitudinem justitie, nihil ** ad integri-
tatem doctrinz. Beatum sane pectus, quod virtutum
conventus reverendum *** sibi penetrale consecra-
vit. Inde. velut ex. aditis divina prodeunt oracula,
nihilque aliud sacra labia **^ profitentur quam coele-
stis interpretem voluntatis. Eorum me sspius rccor-
dantem stupor opprimit; et dum singula diligenter
intueor, omnia Spiritui fateor ascribendp, cum **'
Psalinista dicens : A Domino factum est istud, ef eat
mirabile in oculis nostris (Psal. cxvn, 25). Vale,
sanclissime *** Pater, sciens *!* quia. desiderio desi-
derat anima mea te videre, non :egre latura ventos

VARLIE LECTIONES.

*' Salutem. ws solutem , et orationes in Domino Jesu Christo.
0 servus tuus ms servus ego servus (uus
*"" Devotus : affectos ms devotus affectus; affectus ms S. Aud. devotus

Aud. pariter — **?

ws S. Aud. gratias et tibi

afleetus meus. Edit. Pic. devotus effectus est affectus
3** Dnus ille atque, omittitur, ille in ms S. Aud.
35$ Talis etiam ms S. And. Talis propterea
1*9 Plenitudinem, nihil mss plenitudinem jusuti:e, nihil

Cunpassionis affectum
exemphim praetenderet
deesset ad

ventus reverendum ras quod virtutum couventus. reverendum

*' Sanctissime Pater ms S.
1?! Gratias Domino Deo, et tib:

*? Charitatis affectum. me S. Aud. et. Edit. lic.
*5 Exemplum relinquerat nss
*9' Nihil deest ad ms S. Aud. wvibil
*** Quod. reverendus virtutum con-
*** Sacra labia ms S. Awd. sacra verha

»n rimit et mutatus nostri temporis hominem talia posse, calamo seribze velociter scribentis omnia fateor
scribenda, cum ms S. Aud. et ms Vict. in Marg. recentiori manu, opprimit; et dum singula diligenter in-
tneor, omnia Spiritui sancto fateor ascribenda, cum — *** Vale, sanctissime ma S. Aud. ei ms Vict, in Marg.
fecentiori manu : vicem mibi, Pater sancte, rependes, si turn. ime. participem feceris orationum. Vale.
*'! Sanctissime Pater, sciens ms S. Aud. omittit

JOANNIS PICARDI NOTAE.
regi traderent , ipsumque a vinculis liberarent. Erat B yresso, universi quasi angelo Dei honorem exhibe-

enim ipse comes Ilelias in vinculis regis Anglorum: — bant.
timebat enim ne comes Fulco, regiis muneribus de-
ceptus, cum eo pacem faceret, et tradita civitate ipse
perpetuo dammnaretur. Episcopus autem, ejus an-

lias misera(us, cum eo de ejus liberatione est col-

tus. ipse vero rex paulo post liberum et quietum
*bire permisit, Rex autem capta civitate, et rouni-
tionibus impositis, in Angliam transfretavit.

t Quidam autem ex. clericis, invidentes promo-
lioni episcopi, et dolos insidiantes, accusaverunt
tum apud regem Anglie, dicentes eum fuisse con-
seium proditionis, quando comes Helias occupavit
dvitatem consentientibus omnibus. Unde rex suspe-
ctum babens Hildebertum, instanter ab eo exigebat
si terres ecclesix dirui preciperel (quibus dicebat
sibi damnum illatum fuisse) antequam in Angliam
transfretaret. Et ut turres dirueret , obtulit pontiüci
maximum pondus auri et argenti ad zilicationem

wpuleri beati Juliani , ut dicebat. Quod ad ignomi- C

niam fieri videns episcopus, consilio accepto ad
Suam reversus est Ecclesiam. Primum detulit plane
no cymbola pretiosa, et optimam cappain;de pallio,
e duas pelves argenteas, cum aliis multis ornamen-
tis. Interea przsul de prxcepto regis valle anxius,
de urbis incendio, de domorum suarum destructione,
de civium expulsione, de clericorum dispersione
mestissimus , Dei omnipotentis clementiam jugiter
precabatur, ut ab Ecclesia et populo iram indigna-
Vonis digtiaretur avertere. Misertus autem Dominus
aflictionis illius, indignationem suam, ultra quam
sperari poterat, mitigavit, et facies inimicorum ejus
confasione et ignominia replevit, ut canticum eorum
verteretur in luctum, et organum eorum in vocem
fntium. Nam dum quodam die in silvam rex ve-
sandi gratía perrexisset, ab uno ex suis militibus
(qui secum erant) sagitta percussus interiit. Pacata
civitate et bostibus fugatis, Hildebertus Romam pro-
écteitor, quem Paschalis secundus
3lentius. Deinde illi in Siciliam Apullamque pro-

« ftogerius aulem, dux Sicilie, audita fam» et
scientia praesulis, illum in maximo honore et reve-
rentia suscepit, et dedit ei idem Rogerids centum
uncias auri ad faciendum opus beati Juliani, et ad
victum canonicorum deceu) libras monete dedit.
Postea vero idem episcopus ad Cenomanicam rediit
provinciam. Eodem tempore comes Helias liberalis
leetum in quo beati Juliani beata membra. requie-
scebant auro decoravit et argento.

« Deinde anno Domini 1120 ad dedicationem ec-
clesix accelerans, multa ibi necessaria ministrans, in
octavo die Paschz llildebertus consecravit cap in
lionore et nomine sancta et gloriosie Virgin's Meriv.
ei beatorum martyrum Gervasii et Protasii , ac piis-
sin.i Juliani. Posíea vero fecit ex proprio suo duas
Casas auro et argento pulcherrime circumtectas, in
quibus reliquias sanctorum Tutilii et Victoris et
Innocentii, et sancte Tenestinz et Od, et saucti
llilarii presbyteri, solemniter consignavit.

« Post. aliquantum. temporis. Guillebertus Turo-
nensis archiepiscopüs moritur, et in. sede ct in loco
illius Hlildebertus Cenomanensis episcopus apicem
cst sortitus, concedente Ludovico Grosso Francorum
rege. Anno Dowini 1129.

* Tandem vero xv Kalend. Januar., id. est xviu
Decemb., auno Domini 1120, in senectute bona ob-
dormivit in Domino, et sepultus est Turonis in
ecclesia Sancti Mauritii; rexitque Ecclesiam Turo-
nensem annuis septen, ct mensibus sex, et Ecclesiam
Cenomanensem annis xxi, et. fuit vita ejus quasi
LXXX annorum. » Hucusque schedula mihi trans-
niissa.

, In quam unum et alterum observare me compellit
historiez veritatis auor. Arnoldus Wion. lib. 11 sui
Ligni vite, cap. 39€, ex Chronic. Cluniaceusi ms.
refert. eum fuisse monachum Cluniacensem , cum

pa recepit D tamen hiec narratiuncula. brevi commemorans Hil-

deberti cunas, dicat illum egisse postea scholarcbaty,

Digitized by Google
