<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    139 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    scilicet mali et perversi clerici invadunt et vastant A totam congregationem. Saepe enim hoc faciunt dǽvina ecclesias, nec ascendo ex adverso. Dicunt quoque quia ego do ecclesias laicis. Dic eis quia mentiuntur. Non enim ego 478 prohibeo per me a rege dari investituras ecclesiarum, sed quia audivi apostolicum in magno concilio excommunicare laicos dantes illas investituras et accipientes, et qui accipientes sacrabunt, nolo communicare excommunicalis nec fieri excommunicalis. Clericos vero nec volens, sed dolens tolereo ecclesias opprimere, et in tantum ex adverso ascendo, ut pro loci sim in exsilio et rebus episcopatus expoliatus. Non enim quod objiciunt de clericis feret, si investitura, quibus ex adverso ascendo, non ferent. Ecclesias vero non do laicis, cum do eis mea manera ad firmam; sed commendo ut eas custodiant, non ut clericum in eis ponant aut B inferant, nisi per me, aut archidiaconum nostrum, aut per priorem in maneriis Ecclesiæ nostræ. Nequisisme itaque improperant mihi, quia aliena curo, mea negligio, quoniam non hoc dicunt amore veritatis, sed obstruunt os meum loquens pro veritate. Vale.
    
    EPISTOLA CI 476.
    
    ANSELMI AD FRATRES CANTUARIENSES.
    
    Quo debeant esse animo Cantuarienses monachi in calamitatibus quas se absente tolerant.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, fratribus et filiis charissimis in Christi Ecclesia Cantuariæ Deo servientibus, salutem et benedictionem Dei, et suam, quantum potest.
    
    Scio desiderium vestrum et tribulationem quam in presenti sustinetis, et quia majorem in futuro timetis. De qua re nullum vobis melius potest dari consilium quam ut penitus intendatis in Dei servitium. Sive enim vos probet Deus per tribulationem, sive corripiat, sive exerceat, semper ad hæc debet respondere vestra ad bene vivendum insania. Per hanc enim quam fortes sitis, et quam vere illum diligatis, monstratis; per hanc illum pacitis, per hanc exercitarii ad majora proficitis, ut altiora dona mereamini sicut purgati. Cessent igitur in vobis vaniloquia, exstirpetur omnis detractio, suffocetur murmuratio, extinguatur impatientia, evanescat inutilium curiositas, expellatur otiositas, annihiletur nussiatio, evacetur inuidia, et pro qualibet offensione mentis quiescat commotio, eliminetur negligentia, exsterminuerit inuidentia. Exsecrabile sit quidquid a vestris discordat, amabile sit quidquid monachicis institutionibus concordat; ferveat obedientia, et omnium virtutum, quæ supradictis et aliis repugnant vitiis, studium et diligentia. Scrutetur unusquisque diligenter vitam suam secretam et publicam, et si invenit unde, festinet ad condignam satisfactionem, ne forte pro ejus culpa flagellet Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    totius congregationem. Saepe enim hoc faciunt divina judicia ut in magna multitudo perterbuerit unius culpa. Unde si nimis longum non esset, exempla plura profiteri possent. Finem faciam hujus nostræ allocutionis, quia et plures ex vobis Scripturas intelligitis, et habetis dilectissimum fratrem nostrum dominum priorem Ernulfum 477, qui hæc et alia scit, et potest dicere vobis. Omnipotens Deus digneIur vos ab omnibus malis emendare, et faciat bonis omnibus abundare, et post hanc vitam in suo regno exsultare. Sit super vos Dei benedictio, et tribuat vobis omnium vestrorum peccatorum remissionem. Amen. Redditum nostrum ad vos quando futurus sit ad præsens nescio, sed spero in Deo quia non erit in vanum oratio vestra
    
    EPISTOLA CII 478.
    
    ANSELMI AD QUOSDAM MONACHOS APOSTATAS.
    
    Apostatas monachos in clausurum reversos monet ut non verecundia pœnitentiam abjiciant.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, fratribus et filiis charissimis WILFRICO, PHILIPPO, WILLELMO, salutem et benedictionem Dei et suam.
    
    Audivi quia persuasione serpentis antiqui, cujus astutia primos parentes nostros de paradiso ejecit, clausralem paradisum et religiosam conversationem, quantum ad vos, deseruistis, et valde dolui; sed consolatus sum et laetificatus, quia non clausit Deus vobis ostium paradisi, ne ultra in illud intraretis, sed potius vos misericorditer coegit, ut ad requiem relictam rediretis. Si autem pro hac misericordia quam vobis invitis fecit, gratis illi agitis, et non tantum coram omnibus ora, sed etiam coram Deo corde correctionem 479 promittitis, agam vobis cunque gratius Deo, et omnem rancorem quem de culpa vestra concepi, expellam de corde meo. Moneo igitur vos, ut ** filios meos, quatenus illam pravam et diabolicam voluntatem quam habuistis, poenitendo coram Deo de corde vestro penitus expellatis; ne;ue occasione alicujus verecundiæ postquam vos Deus ad se revocavit, mentem vestram indiscrete confundatis; sed sperantes in hoc quia Deus pœnitentes benigne suscipit, in bona voluntate et amore vestri ordinis quiescatis. Solel enim contingere ut, quomiam diabolus, Deo miserante et serumum suum defendente, non potest de eo quod inceperit persistere, ad aliam se convertat astutiam; et quem, sicut incepit, dejicere nequit, dejiciat per innocentem verecundiae impatientiam. Coram Deo tantum administramini quomodo hoc velle potuistis, et erubesceite, et coram hominibus ex bona conscientia conformamini, et confidite. Per bonam conversationem ostendite Omnem pravam voluntatem alienam esse a vobis; et sic facietis ut nulla memoria sit aliis de hoc quod fecistis, et nulla prava suspicio de vobis.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    478 Non en in quod ego res non enim ego 476 Cum eodem res collata 479 Donum Emulphum uss. Romanuu Priorem Emulphum etc Collata cum codicem ms 478 Hic correctionem res Deo corde correctionem ** Igitur uss est igitur vos ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipográfico; algumas palavras fragmentárias foram reproduzidas tal qual aparecem no original escaneado. Marcas como números de nota (e.g., 476, 477, 478, 479) mantidas. Carece de distinção tipográfica (negrito/itálico) indicada por asteriscos no original — preservado como '**'.</notas>
</pagina>