m Lib. 10, EPIST. CXLLEI.

154

qum enim leghnus quod :zgritudines sanctorum À quatenus consideret si qua sunt ín regno vestro cor-

ilis fuerunt ad. detrimentum , sed semper leginus
ew ad meliora per tibulationes ?**, processisse.
Nam etsi bona. opera aliquando impediantur in lan-
guoribus , gratia tamen Deo non minuitur sed auge-
tar, si'boua voluutas in tribulatione non. decrescit;
vet exigit Deus a servis suis plus quam facere pos-
siot. De consilio vero quod petitis de dispositione
Ecclesi vestre, Deum oramus ut ipse vobis coin-
wat; el vos et Ecclesiam vestram cum filiis pro-
fegal. alque regat. Quod tamen mihi videlur, in
quantum possum intelligere, tacere non dehco.
Caram Ecclesie quam per obedientiam et. cliarita-
teu eorum ad quos lioc pertinuit, sinc propria
vunisie suscepistis, sola vcsira voluntate non
éebetis rejicere, sed obedientiam usque ad mortem
«rvate. Sed si assensu et consilio. archiepiscopi,
quia episcopum non habetis. et fratrum. el corum
qui rei cognoscunt necessitatem, (alis electa. fuerit
persona qua onus vestrum, quod hactenus por-
hastis, digne possit suscipere, tunc utique hoc quod
yt obedientiam suscepistis , licite si ad salutem vos
relire desperatis , potestis dimittere. Filios vestros
beior et consulo quatenus. quanto. magis ipsi ad
Mzsens vestro nequeunt uti auxilio et consilio,
anto magis solliciti ipsi sint ue religio, qua in vestra
suite in illis vigebat , deficia( ; sed invicem se
caritative hortantes , propositunisuum inviolabili-
kr cuitodiant.
EPISTOLA CXLM *"'!,
AMELXI AD. NURIARDACUCN. REGEM. HIBERNLE.

Buc regem. depra'dicat ob. pucati regni felicitatem
Et eum admonet ut. que. corrigenda sunt corrigat,
metime cognatorum. conjugia et irregularium epis
koporum ordinaliones.

McuanpAcno, glorioso, gratia Dei, regi Hibernie,
Mnrüwus, servus Ecclesie Cantuariensis, salutem
*wn orationibus, et Dei misericordia semper regi
& "! protepi,

Cratias ago Deo de bonis multis qu: de vestra
tsitndine audio. |nter quz cst hoe quia gentem
"gi. vestri in tanta pace facilis vivere, ut omues
li qui hoc audiunt, Deo gwotias agant , et vitz ve-
9"? jiuturnitotem desilerent. Ubi enim pax est,
ket omnihus bonam voluntatem habentibus quod
^pont sine perturbatione malorum hominum cífice-
7. Unde vestra celsitudo, per quam Deus ista facit,
lb eo certissime magnam retributionem debet exspe-
türe. Saper hoc. ique pacis fundamentum facile
* alia quz ecclesiastica religio exigit, zdificare.
Pwewr itaque bon: voluntatis vestrze constantiam

rigenda, propter vile zeternze praeiiwm , et ut magit
anc magis im vobis gratia Dei augeatur, sollicite,
Deo adjuvante, studeatis emendare, Nihil enim est
contemnendum quod corrigi possit, quia Dcus exigit
ab omnibus ion solum quod male agunt, sed etiam
quod non corrigunt mala qui corrigere possunt, Et
quanto potentiores suut. uL. corrigant, tanto distri-
ctius exisit ab illis Deus, ut secundum potestatem
misericorditer iwpensam bene velint ct faciant.
Quod maxime videtur ad. reges pertinere, quouiam
ipsi cognoscuntur majorem potestatem , ct cui minus
contradicitur, inter homines obtinere. Si autem non
omnia sitnul potestis,"non debetis propter hoc quin a
melioribus ad meliora stindeatis proficere, quia bona

B proposita et bonos conatus Deus. solet benigne per-

ficere et beata plenitudine retribuere. Auditur apu
nos quia conjugia in regno vestro sine omni ratione
dissolvuntur et. commutontur, quia cognati sive su?
nomine, conjugii, sive alio modo, palam sine repre-
heusioue contra canonicam prohibitionem commi-
sceri non vereantur. Episcopi quoque, qui debent
esse forma et. exemplum aliis canonice religionis,
inordinate, sicut. audivimus, aut a solis episcopis
Aut in locis ubi ordinari non debent, consecrantur.
H:ec et alia qux magnitudinis vestra: prudentia in
llibernia corrigenda cognoverit, precor, obsecro ct
consulo, sicut illi quem valde diligo, et cujus profc-
ctum per. omnia desidero, quatenus consilio bono-
rum virorum et sapientium regni vestri corrigero
studeatis; et Deum oro, de regno terreno ad regnum

caleste transeatis. Amen.

EPISTOLA CXLIII *»*
ANSELXI AD GISLEBERTUM LUXICENSEM. EPISCOPUM.

Graiiam. habet presuli gaudenii: quod suis auspiciis
res Eccles:t bene verteret,

ANsELIUS, servus Ecclesia Cantuariensis, GisrE-
BERTO, Lunicensi ??* cpiscopo, salutem,

Gratias ago reverentiz vestri quia Letam 999 se si-
gnificat in litteris suis, quod Deus in Ecclesia sua ad
profectum religionis per me dignatur aliquid operari.
Quoniam autem olim nos apud Rotlomagum invicem
cognovimus, dilectione sociati Sumus, et nuuc co-

.giosco vos ad episcopatus dignitatei, gratia Dei pro-

fecisse, coufidenter audeo vos Obsecrare, et secup-
dum quod intelligo opus esse, vobis consulere, Su-
blimavit Deus in llibernia vestram prudentiam ad
tantam. dignitatem, e& posuit vos ut. studeretis ad
religionis vigorem et animarum utilitatem. Satagite
ergo sollicite, sicut scriptum est de co qui *** y.r.eest
in sollicitudine, in illa gente, quantum in vobis est,

VARLE LECTIONES.

?* Per tribulationem*ms per tribulationes **! Col/ata cum eodem ms
*9 Ludinensi ms Lunniceusi

" Collata cum eodem ms
*5 criplum est de eo qui

"5 " Regi etms semper regi et
P Lxtar ms letam — "* Scriptum est, qui

JUANNIS PICARDI NOTAE.

Ve,laata membrorum debilitate constrictus qua-

ehüiüm, ut eorum functione penitus careret, eta
"rs ewrari nequiret; eamque ob rem traditus
&&clis virginibus, apud quas et defunctus est. Vide

Cassian, collat. Mi, cap. 26, ubi reperies oleum
defluens ex unctis sancti. viri. meanbris tam [usse

salutare ut infirmis salutem restitueret.

Digitized by Google
