ist

L1D. iil,

EPIST. CL. 183

eveniet tibi illa prouissio qui perseverantibus usquc A — Canonica. aceioritas. praecipit ut Ecclesia episco-

in flnem promittitur. Nec tc terreat. quia propter
imbecillitatem corporis non vales modo *'' ita elfi-
caciter facere et eurare qux facienda sunt in eadem
obedientia, sieut olim faciebas in sanitate et juven-
t«te. Namque non exigit Deus a te ultra posse tuum,
Nec te perturbent quxlibet adversitates, undecunque
veniant, quibus te vull inimicus animi tux vexare
et fatigare, ut ante finem delicias et premium per-
s*verantiz perdas. llortor igitur et precor quatenus
hoc in corde tio proponas et stabilias ut bonum opus,
quod hactenus fideliter Deo adjuvante tenuisti , nc-
qsaquam, donec vivas, deseras, nisi hoc abbas tuus
et fratres wi non tua importunitate, sed sua spo:i-
tanea voluntate tibi przcipiant. Et ecrtus esto. quia
quanto majori difficultate, cum propter ünbecillita-
tem (uam, tum propter quaslibet adversitates , obe-
dientiam tibi injanctam facies *'*, tanto majus prir-
mium a Deo recipies. Oro Deum omnipotentem
et ipse cor tuin. dirigat, et quantum inm me c:t,
benedictionem et absolutionem Dei tibi mando, fra-
ter charissime.
499 EPISTOLA CXLIX.
ANSELY! AD THOYAM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Ecclesia nltra tres menses sine pastore non debet esse,
wude ipsi prascribit ut vi [dus Septembris Cau-
Iuarice ae sistat. ab eo consecrandum, et ne. ipae
electum episcopum.S.. Andree de Scotia. nondum
consecratus consecrare presumat.

AwsELMUS, archiepiscopus Cantuarie, Tnowt,
electo archiepiscopo Eboracensis Ecclesie , salu-

tem.

€

patus ultra tres inenses non maneat sine pastore.
Quoniun autem regi placuit, consilio baronum suo-
rum, et nostra concessione, uL vestra persona elige-
tetur ad archiepiscopatum Eboracze, non debet pev
vos terminus salubriter constitutus diutius differri.
Ur.de miror quia post electionem vestram non rc-
quisistis ut consecraremini ad quod electi estis.
Mando itaque vobis ut vin Idus Septeinbr. sitis apud
matrem nostram ecclesiam Cantuariensem , ad fa-
ciendum qnod facere debetis, et ad suscipiendam
consccerationem vestram. Quod si. non feceritis, ad
me pertinet. ut ergo curam habeam et faciam qua
pertinent ad episcopale officium in. Eboracensi ar-
chiepiscopatu. Przterea audivi quia vos, prinsquane

B consecremini, facere. vultis, ut. electts | episcopus
Sancti Andre: de Scotia apud Eboracum consecre-
tur (35). Quod nec facere debetis, nec ego concedo, sed
omuino interdico ne flat, aut de illo , aut de aliqua
persona qui in regimen animarum debet provehi
ab. archiepiscopo Eboracensi, quia non pertinet ad
vos dare vel concedere alicui. curam animarum,
quam nondum accepistis. Vale.

EPISTOLA CL
ANSELMI AD GOFFRIDUM

Virum probum a. vite integritate laudat, ct a. quo.
sibi caveat, monet, maxime ne aliortmn fucta discer-
nens eos contemnat,

ANSELXUS, archiepiscopus Gorraibo salutem et be-
nedictionem Dei, et suam.
Juhel, nepos vester, mibi narravit vilam vestram.

VARLE LECTIONES,

*!t* Non. modo sms noa vales modo

*5 Facias : ms facies,

JOANNIS PICARDI NOTJE.

(95) Facere vultis , ut electus episcopus Sancii An-
drei de Scotia apud Eboracum consecretur. Quoniam
ad Eboracensem archiepiscopum pertinebat consecra -
4o omninm episcoporum, pr:eficiendorum Ecclesiis
insularum Orcadum, id est llibernixe ct Scoti:e, Tlio-
mas necdum acceptam :zportoviav alteri. volebat
conferre aüt. curare. conferendam. Quod Anselmus
probibuit recte dicens non posse quem animarum
euram demandare, quam non susceperit. Initiando
autem episcopo nomini crat Turgodus, Ecclesim
Dunelmensis prior. Cocterum, quod. Scotorum et
llibernorum ontistitum initiatio sit pontificis Ebora-
vensis et hujus (de quo fit sermo) (ratruelis, ad
Lanfrancum, scd non Lanfranci ad ipsum; quas ad
litteram subjicio, priores sic habent: « Piissimo, etc.
Ecce, Pater sanctissime, filius us ad te. clamat,
sed magis fili», Ehoracensis videlicel Ecclesia, ai
cam, cuj divina dispositione przsides ecclesiam;
tanquam ad Inaternum recurrens sinum, pie postulat
uf ex 3bundartia maternarum deliciarum reparetur
imopia suarum sc deserentium; imo longe et. inter
barbaras potiones positarum virium. Siquidem
venit a4 nos quidam clericus, quem misit. l'aulus
emes com literis sigillatis de Orcadum partibus
significans in eis episcopatum sux terrz eidem cle-
rico coucessisse, At ille antecessorum stiorum or-
*une cusiodito, postulat 3 nobia consecrari cpisco-
pum, cui, quod juste petit, injuste denegare non
possumus. Precamur ergo ut nobis duos episcopos
d.rigat paternitas vestra, quorum fulii orationibus
rt 39xilio, tant rei sacramentum canonice coni-
pieamus. Hla autem procul arceatur. suspicio, quia

nuperrime noster frater nobis et coepiscopis subin-
tnlit Reinigius, me scilicet imposterum quzpsiturum
Dorcacestrensis vel Wigornensis episcopi subjectio-
nem hac de causa. Dico enim coram Deo me nunquam
lioc facturum. Si placet igitur. sanctitati vestrze, ut
juxta petitionem nostram nobis facere dignemini,
locum. Eboracum; tempus, v Non. Martias nohis
immutabiliter constituimus, et. vobis significamus.
Ergo vivas et. valeas, et. spiritualibus mnerementis
usquequaque proficias. » Hactenus Thomas. Ex cu-
jus verbis perspicuum est, quod aliius in. Lanfran-
cun «cristas olim erexcerat canidem ob causam quan
hic Thomas suus fratruelis, tanto. demissius incli-
nasse; adeo ut non nisi tacito. Lanfranci permissu,
verealur. se nunceupare archiepiscopum | Eboraci.
Sed Lanfranci: responsum conjungamus, quo ct id
juris spectaus ad. Eboraceusem catliedram . gravius
probat.

* Lanfrancus, eic. Insinuavit. vobis venerabilis
frater noster Theanas. Eboracensis archiepiscopus
adverisse de Orcadium insulis ad sequendum clc-
ricum, quem in spiscopitum ipsius verre, procis
piente. et. insinu»suie Uso. comite, teslatur esse
electum. Et quin. ex antiquo. more sui juris est
prifatarum insuiarum praesules. consecrare, petiit
à me ut mittam sibi de nostris suffraganeis duos
qui inte rei saccamentam eim eo. valeant cele-
brare, Rogantes itaque pracipians, et precipientes
rogamus, quatenus omni exeusatione submota illuc
ealis et €x nostro priecepto secum, quod justum est,
in (tante rei mysterio. compleatis. Non. enim decet
ub qvi saerandus in hane terram venit, et cum eui

Digitized by Google |
