157

Lib. I]. EPIST. C.

15h

etim crgo me aliquam cordis amariindinem habet, A est summa, videlicet , utrum de castello quod. de

nescio me unquam hoc aliquo modo, quantum in me
est, meruissc. Et si aliquando illi servivi, ipse scit,
€t poto quia nou tradet oblivioni. Si ergo nme aliqua-
tnus odit sine causa, expedit illi ut hunc a sc ran-
corem expellat, ne peccet coram Deo. Promitiis
mihi qnod de redditibus nostris, de quibus aliquan-
tim mibi permittit habere, melius et amplius in
futeram: permittet; unde benevolentie vestr:e non
debeo esse ingratus, quia, quantum in vobis est, bona
voluntate hoc facitis. Sed non deberet esse opus ut
hee mihi fieret promissio, quia contra voluntatem
meam mulla debet mihi de illis fieri prohibitio aut
diminutio. Et qui illi cousulit nt aliquid inde sibi
assuniat, non. leve. peccatum, neque tale quod un-
quam tolerari debeat, illi consulit, Qui enim episco-
pum suis rebus ita spoliat, nullo modo reconciliari
beo poterit, nisi illi integre omnia sua restituat. Et
scitote qnia tantumdem.est milii de qualibet parva
parte quantum si de toto spoliatus fuero. Non eniin
boe dico amore pecuniz, sed amore Dei justiliz.
Orat vestra. beniguitas ul dilectionem meam a rege
»on avertm, sed pro illo, et pro vobis, et prole
vestwa, et regni vestri statu. intercedau. Quod. uti-
que bactenus (cci; de futuro autem, Dei me com-
mito dispositioni, apud quem filius non portat ini-
quitatem patris, nec uxor viri. Et spero in Deo, quia
nullum cordis rancorem habeo adversus aliquem
tnde mecum non babeam Deum. Omnipotens Deus
vos et prolem vesiram semper in sua. gratia ensto-
diat.
A03 EPISTOLA XCVIII ***,

ANSELMI AD GUILLELNUM EPISCOPUM WENTONIENSEM,
Quod non possit nocere adversario comiti ob injurias
sibi ab eodem illatas.

AxsELMUS, archiepiscopus Cantuarim, Guit.LELMO
dilecto dilectori suo, clecto epíscopo Wentoniz,
salntem et benedictionem Dei *€*, et suam, quautum
valet, atqne divino semper regi consilio et. protegi
awxilio.

Nuntius vester causam vestram, pro qua ad nos
missus est, reverendo domino et Patri nostro llugoni
Lagdunensi archiepiscopo, et mili simul, sicut prx.
eepistis, retulit; et ego eidem Patri nostro litteras
quas mihi misistis , ostendi. Ipso itaque jubente,
pro illo et pro me in istis litteris respondeo. Utique
£10demus et. gratias agimus Deo pro vestra in veri-
t3te constantia, el quia non quxritis consilium, nisi
quod Deo placeat * ei honestatem vestram et ordi-
nem, ad quem clecti estis, deceat. Rem totam, sicut
idem nuntius vobis narravit, quanto diligentius po-
luimas, adhibitis aliis prudentibns el religiosis **"
viris, pertractavimus, et consilium quod petius, Deum
insocantes ut nos dirigeret, concordi sensu considera-
vias. Cujus consilii, in quantum intelleximus, bec

comite [toberto teactis, possitis fratri ejus regi llen-
rico contra eumdem comitem deservire , propter
injustitias quas idem comes vobis facit, sicut man-
dastis. Quod nequaquam coram Dco et coram justis
hominibus licite fieri posse intelligimus. Nam, etiamsi
vos de fioc absolvit, quod illi debeatis per liominium,
aut per fidem *'* promissam, sive per aliquam com
munem conventionem, non vos potuit absolvere. de
hoc quod Deo et proximo propter Deum. debetis per
Christianam religionem. Quapropter | intelligimus
quia non debetis praefatum comitem de lioc quo! de
illo habetis exlhixredare et hzereditatem ejus inisco
suo tradere. jn hoc quoque vos multum oportet ii-
tendere quod nondum vestra dilectio suscepit epi-

B scopi consecrationem, ct si hoc facerelis quod a vohis

rex exigit, nullus posset exstinguere exsecrabilem
fainam , quia hoc factum esset propter. episcopatus,
quem perere timerctis, redemptionem. Quamobrem
quoniam providemus bona non tantum coram Dco,
sed etjam coram hominibus, avertat Deus fic a
vobis, neque unquam permittat tam pravum exem-
plum ulla opinione exire de vobis. Quod autem a rege
predictum castellum, sicut homo cjus eratis, acce-
pistis, nullo modo cognoscimus vos ad hoc astringi
ut eum eodem castello contra comitem uti permitta-
fis, si ei hominium non nisi salvo ordinc fecistis.
Denique, sicut. nullas homo aliquid contra Deum
debet promittere, ita. promissum nullatenus debet
perficere, ncc aliquis loc recte potest exigere. Qux-
dam alia per istem nuntium viva vobis voce refe-
renda mandamus. Salutat vos predictus dominus
et Pater noster, sicut amicus amicum. Vale.
V EPISTOLA XCIX.

MATHILDIS REGINA ANGLORUM AD PASCHALPEA JI PAPAM,
Gratias agit pro litteris hortatoriis ad cofijugem datis.

Sunino pontiüici el universali pape PascuaLi,
Moruitbis, Dei gratia Anglorum rcgiua, ita dignitatis
apostolicze jura dispensare temporaliter, ut cuim justi-
tie manipulis jn perpetuz pacis gaudiis apostolico
senatui mereatur ascribi perenniter.

Sauctitalis vestre sublimitati, o vir apostolice,
eic. Vide in Paschali 11, ad an. 4118.

&O&R EPISTOLA C «m
ANSELNI AD ORDUYINUM,

Gratulatur monacho sum fame siudioso, quidque
obirectatoribus suis respondeat, suggeiit,

ANSELWUS, archiepiscopus Cantuariensis, fratri et
filio charissimo OwpoviNo, salutem, et bencdictio-
nem.

GraUas ago dilectioni tux quia sollicitus es «de
mea fa:ma, et quxiis quid. respondeas falsis calum-
niatoribus meis quxrentibus occasiones adversuin
me. Dicunt, ut scripsisti mihi, quia proliibeo regem
dore investiliras; et quod pejus cst, permitto ui

VARLE -LECTIONES.

*^ Cum eodem ms collata
T.ligiosis viris — '* Aut fidem ms aut per fife

PaTa801. CLIX.

*55 Guenitonie ms Wentonie

*5Pizccbit ms placeat, — **" Religiosis ma

M57 Cuin eodem ms collata

5

Digitized by Google
