<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    LIB. III. EPIST. LXXXIII. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,900">
    De hoc unae mihi mandastis respondeo. Si qui A
    derici, qui Ecclesiae et sibi utiles esse possunt, se ad
    ordinem suscipi pelint, et vos ita perpenditis esse,
    lando uti eos suscipiatis; nec in hac re volo dubitetis
    de voluntate mea, quia scitis mihi displicere tales
    ad vos non iis venire sicut vellem. Vale.

    EPISTOLA LXXXI 390.
    ANSELMI AD MATHILDEM REGINAM.

    De sua incolumitate, et designato tempore itineris
    Romani.

    Svae charissimae dominae MATHILDI, reginae Anglo-
    rum, ANSELMUS archiepiscopus, fidele servitium et
    supernae gratiae continuam protectionem.

    Non ignoruo quod dignatiois vestrae benignitati
    placet posse quid mihi sit et quomodo me habeam.
    Gaudeus igitur et gratias agens de tam bona vestra
    voluntate notifico vobis quoniam ex quo Anglia exivi,
    Dei misericordia me, et quae ad me pertinent, in
    integra disposuit prosperitate. Usque nunc moratus
    sum Becci, exspectans opportunum tempus iter
    agendi; sed in proximo, ante Assumptionem sanctae
    Mariae, inde proficiscar, intentione quoui incepi,
    Deo annuente, peragendi. Didici nuper quia 391 Deo
    regni domini mei regis et vestri dignitatem placet
    exaltare, et ea quae ad placitum ejus et vestrum ac
    fidelium vestrorum non erant, secundum vestram
    voluntatem ad honorem et utilitatem vestram repara-
    re : unde sicut fidelis, et sicut bona vestra in pre-
    senti et in futura vita desiderans, gaudeo, et superno
    Regi a quo vobis haec proveniunt, ago gratias ut
    debeo; et ut semper bona quae dedi intemerata
    custodiens, vos ad majora et meliora sub sua gratia
    protrahat, oro et desidero. Quoniam igitur officii
    mei est vos exhortari ad caelestis regni desiderium,
    hortor, precor, consulo, quanto affectu possum, ne
    plus vos delectet in terreni regni transitoria gloria
    et celsitudere quam ad caelestis regni felicitatem aeter-
    nam anhelare. Quod utique veraciter et efficaciter
    facere poteris, si ea quae vestra potestati subixta
    sunt, plus secundum Dei consilium quam secundum
    consilium hominum disposueritis. Sapientia enim
    hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. iii, 19),
    ut sit vera Scriptura; et : Sapientia carnis inimica D
    est Deo, quoniam legi Dei non est subjecta (Rom. viii,
    7). Haec consulite, haec secrete et publice intimate
    domino nostro regi, et saepe repetite, et quantum
    ad vos pertinet, studiose retrahate. Transit enim,
    ut soletis dicere, gloria mundi. Et utinam Deus vos
    omnes post transitionam gloriam transire faciat ad
    aeternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,900">
    397 EPISTOLA LXXXII.

    ANSELMI AD ARNULFUM ET MONACHOS CANTUARIENSES.
    Ut Cantuarienes monachi non inurbent, sed gaudii
    Deo serviant, quidquid rex egserit.

    ANSELMUS archiepiscopus dominis et fratribus et
    aliis charissimis, domino priori ERNULFO, et aliis
    sub illo monachis Deo servientibus, salutem et
    benedictionem Dei, et suam, quantum potest.

    De salute et prosperitate nostra, et ubi sim per
    praesentem nuntium cognoscetis. Ad praesens autem
    in Angliam redire nequeo, donec sciam quid rex
    respondeat litteris quas illi misit per episcopum Ro-
    fensem. Quid autem in illis contineatur, postquam
    regi erunt ostensae, per eundem episcopum cogno-
    scetis. Quidquid autem rex respondeat, vel quidquid
    de me sit, mementote quia sive vivimus, sive mori-
    mur, Domini sumus (Rom. xiv, 8). Sic igitur vivite,
    ut et illi vivatis, et cum moriemini, ad illum transeatis. Non vos perturbent tribulationes hujus vitae,
    quia per multas tribulationes oportet nos intrare in
    regnum Dei. (Act. xiv, 21). Iactate cogitationum vestrum
    in Domino, et ipse vos enutriet, non dabit in aeter-
    num fluctuationem justis. Orate Deum, bene vivendo,
    non mentes vestras turbando, ut in sua semper vos
    consolatione faciat laetari. Pueros et adolescentes,
    ut filios dulcissimos hortor et moneo, quanto possum,
    affectu, ut monitionis et doctrinae qua eos de cordis
    et cogitationum custodia solebam instruere, non
    obliviscantur, sed consilium nostrum saepe reitera-
    ciondo, sicut eam studiosae magnificare et commen-
    dare illis solebam, per gratiam Dei custodire suntu-
    r. Pax Dei, quae exsuperat omnem sensum, custodiet
    corda vestra et intelligentias vestras (Philip. iv, 7).
    Gratias vobis ago pro charitate quam inpendistis
    nepotI nostro, et illi praecipio ut vobis cum maneat,
    et doctrinis ac litteris studeat, donec egeo sibi man-
    dem ut veniat.

    EPISTOLA LXXXIII 392.

    ANSELMI AD EUSTACHIUM.

    Is, uxore ex ejus consensu reclusa, alteram sibi
    adjunxerat; de quo peccato illum corripit.

    ANSELMUS archiepiscopus 393, servus Ecclesiae Can-
    tuariensis, EUSTACHIO 394 pari Gaufredi monachi
    Beccensis salutem.

    Dominus Gaufidus, filius vester, sollicitus de sa-
    lute animae vestrae, et timens damnationem vestram,
    rogat me ut ostendam vobis in quanto periculo ma-
    neatis. Dicit enim quia uxori vestrae, matri ejus 395,
    licentiam ut saeculum relinquens sanctimonialis hie-
    ret dedidistis, et castitatem corporis vestri Deo voi-
    sistis, sed postea aliam mulierem accepistis, unde
    filium genuistis. Quod si ita est, scitote absque ullo
    dubitatione quia si in hoc peccato de hac vita exii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    390 Cum eodem ms collata 391 Misericordia quae ms misericordia me, et quae 392 Didici quia ms didici
    393 Cum eodem ms collata 394 Anselmus vocatus archiepiscopus 395 Eustachio ms Eustachio. 396 Matris ejus ms matri ejus
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha visíveis. Algumas notas abreviadas no rodapé foram lidas conforme melhor possibilidade; números de referência entre 390-396 mantidos como no original.</notas>
</pagina>