<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
LIB. III, EPIST. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,860">
EPISTOLA CXXXV.
ANSELMI AD VALERANIUM.

Habetur supra parte 1, Patrol. t.CLVIII, col. 541.

EPISTOLA CXXXV.
VALERANI ad ANSELMUM, col. 547

EPISTOLA CXXXVI.
ANSELMI AD VALERANIUM.

Habetur eadem parte 1, col. 551

EPISTOLA CXXXVII 876.
ANSELMI AD TUOLODO BECCENSEM MONACHUM.
Quod mundo tode dixerit, vehementer gaudet.

ANSELMUS, servus Ecclesiae Cantuarien sis, fratri
et amico charissimo Tuoldo 877 (31), Dei gratia
monacho Beccensi, salutem et boni propositi per-
seruerantiam usque in finem.

Benedictus Deus in donis suis et sanctus in om-
nibus operibus suis, qui cor vestrum convertit a
vanitate ad veritatem. Vanitatem enim sequuntur
omnes qui altitudines et honores atque divitias
hujus seculi concupiscunt 878, quia nullatenus
possunt satiare mentem, sicut promittunt; sed quan-
do plus abundant, tanto magis animam esuricientem
faciunt, nec ad ullum bonum finem perducunt.
Veritatem autem tenent, qui terrena et transitoria
toto corde contemnunt, et ad veram humilitatem
toto conatu ascendunt. Namque nequaquam videnc-
tur spiritualibus oculis, qui se humiliant, descen-
dere; sed ad montem altissimum, de quo ad regnum
coelorum ascenditur, conscendere. In viam paradisi
vos direxit divina clementia, imo in quendam pa-
radisum hujus vitae vos introduxit, cum vos in clau-
stralem conversationem monachici propositi intro-
A duxit. Caveat igitur vestra prouentia ne cor vestrum
retro respiciat. Retro autem monachus respicit
cum ea saepe recogit quae deseruit. Quod cum saepe
fecit, refrigescit in eo amor caelestis, et reviviscit
amor mundi, et fastidium laudiumque propositi sui.
Sicut igitur corpus vestrum est segregatum a saecu-
larium conuersatione, sic vestrum cor sit separatum
a mundana cogitatione, et sit semper occupatum
aliqua utili et spirituali meditatione. Spiritus san-
ctus semper faciat vos gaudere et gratiâ agere Deu
de bono incensplo. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
EPISTOLA CXXXVIII 879
ANSELMI AD BASILIAN.

Miliceri hic piissimi epistolam scribit admodum pium.
Quod homo semper viri in caelum ascendat, aut in
infernurne descendat. Et quod luce maxime attendere
debeat.

ANSELMUS archiepiscopus Basiliæ amicæ, filiae in
Domino charissimae, salutem, et benedictionem Dei,
ac suam, si quid valet.

Diuici per lega/ios vestros quia vehementer desi-
de ratis literas nostras; in quo recognosco vestram
bonam voluntatem et Christianam intentionentem.
Nihil enim video cur illas desideretis, nisi ex illis
aliquod consilium anime vestrae salubre inde acci-
piatis. Quamuis ergo tota sacra Scriptura vos doceat
qualiter vivere debeatis, si eam vobis exponi facitis,
non tamen debet esse avarus neque inexorabilis
religiöse petitioni vestrae. Dicam igitur vobis, filia
charissima, aliquid quod si frequenter tota inten-
tione mente pertractaveritis, nullum erit vestrum
ad timorem Dei et ad amorem bene vivendi accen-
dere poteritis. Semper sit ante oculos mentis vestrae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
VARIAE LECTIONES.

876 Collata cum eodem ms 877 Anrico Turoldo ms amico charissimo Turoldo 878 Concupiscunt, sicut ms
occupiscent, quae nullatenus possunt satiare mentem, sicut 879 Collata cum eodem ms

JOANNIS PICARDI NOTAE.

(31) Turoldo. In Chronic. Beccensi habetur pro-
bita mentio de eo. Quam idcirco sic perspiciungamus,
ut nulli quod ad historiam spectet, excidat. Turold-
us igitur, Hygonis Euremoundensis germanus, vir
bono posterorum nobilitatis et potentiae, cum ad
Ecclesiae Bajocensis regimin fuisset erectus, paulo
post diritus sic erasit amore, ut universam seculi
bonitatem pro stercore habuerit, et Becci mo-
nachum induerit. Nec sine magna fruge. Nam eo
laudem ascendit submissionis, modestiae, gravitatis,
prudentiae observantiaeque monasticae, ut admira-
tioni foret ipsas optimatibus Beccensibus. At vero,
ut magis magisque splendesceret, visum est divinae
sapientiae eum induxisse ermitas in fornace doloris
(quum reputaram decimus) sic eum excruciantis, ut
non parva intentionum portio in scrotum descen-
dentes pene hominem examinaret, et denuo conscen-
dens, quidquid cruciatus de descensus videbatur
veluisse, tenorum senatorium reperiter. Interea Dei
seruos fortiter cum interioro lacrimas hoste, semper
suis furorcm celabat, sperans divino tandem repri-
bendum auxilio, sicque nemini (quod eam esse
pequeulat) delegere cogeretur, et quidem virginci
pudoris studio. Cessit tandem, cum sensel. insiem
fere relatu et insania sunt, ut de interiori coeru
regrata desperans, abbatem Willelmum exercerisit,
qui haud mora cum fratribus advolavit. Conspicamus
Turoludum morbo pene enectum, ecclesiis medici
inamum implorat. Ipse quoque aegrotus, anima sanus,
plurimumque vividus, ad dextrae Fidis virginis opem
celeriter confugit. Nec frustra. Coepit enim melius-
cule esse et dormire. Inter somnum vero audivit
vocem hujuscemodi: « Surge sanus, et intelliga
precibus beatae Fidis integra te redditum sospitati;
et ad se accessit loco ipsum indicabis abbati. Orabis
etsi ipsum quacumque fratrem Giffrandum cognomento
Giffrardum, Longevillam dirigal, qui salvatoris tuto
gratias pro salute tibi concessa referat, ac candelas
super ecclesiae altare reverentissime offerat. » Ipsis,
simia sunt Chronicæ Beccensis verba. Turoludus,
sorrio excitus, pudendis admovit manum, depre-
bensioni tacit veritatem ccelestis admonitionis resti-
tutionemque tam insperatæ sanitatis. Unde in
doxalogias gratiasque supremo pharmacopoe nec
non ejus ancillæ sanctissimae Fidis habendas estfun-
ditur. Abbas, hoc audiens, incredibili exsultavit
gaudio, Turoludumque una cum Giffrardo Longovillam
misit reddendi voltu ergo. Porro hanc sanctam
Fidem, cujus obsecrationibus convauulit Turoludus,
videtur esse illa ipsa de qua Martyrolog. prid. Non.
Octob.

Patrol. CLIX.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual no impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme imagem.</notas>
</pagina>