<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    107
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
    108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    quantium human potest judicare cognitio, sic aptus
    et utilis ad hoc in omnibus quæ in eligendo epi-
    scopo consideranda sunt, ut melior et aptior in ea-
    dem Ecclesia inveniri queat. Sed quoniam desir-
    dantri nihil sufficit, donec quod desiderat assequa-
    tur, non est conenta eadem Ecclesia suis precibus,
    sed et aliorum, quos suum desiderium apud vestram
    celsitudinem adjuvare posse existimat, auxilium
    studiose postulat. Est enim expertus in præteritis
    temporibus et in simili negotio multos esse quorum
    consuetudo est malum dicere bonum, et bonum
    malum, et quaerere plus quæ sua sunt quam quas
    Jesu Christi; et qui acuant linguas suas sicut ser-
    pentes: quos timet ne simulata columbina simpli-
    citate suo veneno bonum inceptum inserere et an-
    nihilare 383 contendant. Quamvis igitur longe
    nunc sim ab illa, tam propter familiarem ac dilec-
    tionem quam invicem habemus, et propter noti
    tiam, instant mihi quatenus quid de ejusdem viri
    testimonio sentiamp, sanctitati vestræ fideliter sug-
    geram; et quantum in me est, apud eam, ut quod
    desiderant nulla occasione annihiletur, precibus,
    quibus possum, efficiam. De persona itaque quam
    eligunt, secundum conscientiam meam loquor, quia
    in prædicta Ecclesia ad episcopatum nec meliorem,
    nec æqualem inveniri posse intelligo, nec aliquid
    de illo aut fama, aut experimento, quod ejus obset
    electioni, aliquando senui; sed nulla quæ ejus elec-
    tionem in approbant, experimento et fama cognoveri.
    Quapropter licet de vestra auctoritate, quod ex vo-
    bis est, non dubitemus, tamen quibus possumus
    mente ad vestigia vestra prostrati precibus flagitare
    præsummimus quatenus eidem Ecclesiæ post multas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    tribulationes quas passa est, miseri-
    cordia vestra subveniat, et quod hanc inceptam
    est sine dilatione perficiat. Omnipotens Deus diu
    nobis vestram paternitalem in prosperitate conse-
    vet. Amen.
    
    EPISTOLA LXX 118.
    
    ANSELMI AD ATHELIZ ABBATISSAM WINTONIENSEM.
    
    Non uxe tristanandæ de Wintoniense episcopo
    propter justitiam expulso.
    
    Anselmus archiepiscopus matri reverendæ, et
    illæ charissimæ ATHELIZ , abbatissæ Wintoniensi,
    salutem et benedictionem.
    
    Qualiter et cur dominus Willelmus electus epi-
    scopus de Anglia exeat non est opus hic scribere,
    quia per multos alios hoc potesuis cognoscere.
    Quanto autem gaudio et cum quanta gratiarum
    actione, quia hunc honorem illi facit Deus, susci-
    pere debetis, religio et prudentia vestra intelliger,
    si intente consideratis. (17) Major enim gloria et
    laus est illi apud Deum et bonos homines quia spo-
    liatur et expellitur pro justitia, quam si omnibus
    vivitiis et omni mundana possessione dilateretur,
    violata justitia. Gaudeant igitur et exsultent amici
    ejus, quia nulla violentia, nullo timore potuit su-
    perari, nec ullæ cupiditatis a veritate separari. Hæc
    sit vestra de ejus expulsion consolatilo, et ad hoc
    ut Deus illum corroboreret et consoleret vestra quo-
    tidiana sit oratio. Saluto et benedico filias vestras,
    et meas, quantum possum. Valete.
    
    EPISTOLA LXXI 119.
    
    Oratori villæque subterranæ monachis Cantuariensi-
    bus ab Anselmo reddite, diploma.
    
    Ego ANSELNUS, sanctæ Dorobernensis Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,950,980,1080">
    VARIÆ LECTIONES.
    331 Familiaritatem ms familiarum dilectionem 332 Collata cum eodem ms 333 Atheliz ms Atheliz
    334 Quam si omnibus ms quasi omnibus 335 Sex magis diploma Anselmi collatum cum eodem ms
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1080,480,1240">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1240,960,2000">
    patria fuit, ubi cum puer operam dedisset Ivoei,
    tum ecclesiæ Quintinianeæ præposito, canonicorum
    regularium militie eodem duce nomen dedit. Pos-
    no. Ium Ivo Carnotum pontifex factus est Valone
    in ejus locum subrogato. Mortuo denique Fulcone
    Belvacensi antistite ab optimis clericis delectus
    fuerat ad episcopatum : nequiores vero, corrupti
    muribuis Stephani Garlandi, hominis perfidissimi,
    refrigerabantur electioni, quapicam electo nihil ha-
    berent adversarii quod objicerent. Tandem post
    varias altercationes inter electum et improbos ele-
    ricos habitas integro biennio, perductus ob causas
    quæ in episcopis Parisiensibus proposito Deo summa
    enarrantur, Fulconi Parisiorum antistiti sufficitur
    est. Cum autem Parisiensum ageret episcopum,
    Paschalis literas a me nuperrime commemoratas
    dedit ad abbatem Sancti Dionysii his verbis : Pa-
    scahalis episcopus, servus servorum Dei, venerabili
    fratri abbati et monachis Sancti Dionysii salu-
    tem et apostolicam benedictionem. Et confrar-
    tris nostri Galois Parisiensis episcopi relatione
    comperimus, etc. Vide in Paschali II, infra.
    Hæc Paschalis, quæ quia nusquam emissa con-
    tiget visere, et ad Galonis prædicationem facilie-
    bant, hic addenda existimavi. Obiit autem Gualo
    anno centesimo decimo quarto supra millesimum,
    cui Kalend. Mart. Hunc diem legi in Necrologio
    ecclesiæ Quintiniane cujus conobiarcbiam gesserat,
    in hanc sententiam.
    Obiit sanctus recordationis dominus Galo secundus
    Abbas hujus Ecclesiæ, postea Parisiensis episcopus.
    (17) Major est illi gloria, quia expellitur pro ju-
    stitia. Ne hæc legens lector non intelligat, et ne-
    gligat, meminerit anno 1103 magnum conflagrasse
    discordiæ incendium inter Anselmum et Henricum
    primum, Anglorum regem. Hic enim pro libitu vo-
    lebat conferre et investir, ut illius temporis refic-
    cem vocabularium, annulo virgaque pastorali, episcopos
    et abates. Anselmus reluctabitur constanter, pr᷉
    nuntians non tantum regem posse donare quæmpiarn
    dignitate ecclesiastica, sed ne quidem esse concue-
    randum hujusmodi, aut cum illo conversandum.
    Sub hoc dissidium Henricus dedit episcopatum
    Wintoniensen Willelmo Giffardo, multum dissen-
    tienti refragantique, sed et electores convicitis in-
    cessit. Unde nates obedire Deo quam homini.
    Hæcero, lunam ejus sibi contraxit fœram, ut facult-
    ibus spoliatus universis, Anglia exierit; nec re-
    dierit quòd Anselmus, qui zelo libertatis eccla-
    siasticæ ingenio exercerat, extinxisset, ipso Henrico
    primum aquas injiciente.
    Quandocunque Wintoniensem antistitem de pastore
    expulsio moverent solutur Anselmus, commoneuus
    tum nuarie tetanduam cum quis justitiæ nomine
    angitur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; página em duas colunas principais: coluna esquerda bbox 40,90-480,950; coluna direita bbox 520,90-960,950.
    Correções: preservei abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>