<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    LIB. III, EPIST. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    nec si non est secundum scientiam, non est
    acceptabile. Vultis habere a me licentiam ut ad me
    veniatis, sed pro certo verum est quia difficilius,
    imo impossibilitus hoc est, quam vos 497 cognoscatis;
    via nimis longa, gens extranea, iter periculosum;
    monachi de eadem terra capiuntur, male tractantur,
    equi, et si quid habent, auferuntur. Pecunia magna
    necessaria, labor gravis, exordinattones multae; uti-
    las non adeo magna, ut alii me non judicent repre-
    hensibilem, si ad hunc assensum exhibeo me facilem.
    Si mala quae fiunt in Anglia et in Ecclesia, quae vi-
    delicet et audiis, mihi vultis notificare, satis scio,
    nequeo corrigere; Deo dicite, et ut ipse corrigat
    exspectando orale. Si consilium de animabus vestris
    vultis quaerere, habetis vobiscum venerabilem fra-
    trem et filium nostrum dominum priorem Ernulfum,
    virum spiritualem, in quo et bona voluntas, gratia
    Dei, abundant, et sapientia; quem vobis pro me,
    quasi alterum me, dimisi. Ad illum quasi ad me re-
    currite, illi velut mihi vos credite 498; illum, sicut
    me, suscipite. Hoc etiam concedo de 499 domino
    episcopo Gondulfo, si quis voluerit. Tibi dico, fili
    Farmanne, qui ideo petis licentiam alibi conversan-
    di, quia in tot perturbationibus animam tuam sal-
    vare nequis, ut dicis, non decet ut quandiu vos non
    possum regere nec colligere, incipiam vos disper-
    gere. Non ergo est consilium ut aut tu hoc pelas,
    aut ego faciam. Denique si uni aut duobus concedo,
    aut exire de Ecclesia, ut alibi converser; aut
    exire de regno, ut ad me veniat, tot sunt qui similem
    habent causam, ut non sine magno sc. andalo, aut
    sine magna dissolutione fieri possit. Habeat igitur,
    qui hoc vult, eam discretionem et patientiam quam
    habeant alii, ut pariter in patientia vestra possi-
    deatis 407 animas vestras. Tibi quoque fili Benja-
    min, qui since me 497 adjuras terribiliter, et obtin-
    cis perditionem animae tuae, ostendo ut illi cujus
    animae debeo et volo consulere, quia tam indiscre-
    tam rem non debuisti facere, neque animae meae et
    animae tuae tam grave periculum opponere. Cum
    enim animam impellis, quantun in te est, in tan-
    tum periculum, certius estio quia non est hoc animae
    IMI salubre consilium. Quod petis nullla ratione fieri
    possit. Indiscreta et inordinata temeritates foristan
    feri possent. Non enim est rationabile sequi quocun-
    que vos impetus animi, etiam bona intentione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    nec Deo A impellit sine discretione. Nequeo intelligere ani-
    mapam tuam in periculo esse perditionis si mecum
    loqui non potes. Nam si essem ubi nullalexus acco-
    dere posses in hoc mundo, aut in altera vita, non
    tamen de salute animae tuae alibi desperandum esset.
    Precor igitur et' consulo, fili charissime, ut susci-
    neas sine scandalo animae tuae Dei dispositionem; et
    secundum quod vides eum nos et quae ad nos peri-
    nent, ordinare, stude te ipsum, sicut discre tus et
    qui spem habet in Deo, salvare. De hoc quod tu,
    frater et filii Ordunivie 499, obtendis mihi quia non
    redeo in Angliam, scito quia non fugio mortem, non
    abscisiones membrorum, non quseibet tormenta,
    sed peccatum et ignominiam Ecclesiae Dei, et ma-
    xime Cantuarensis. Si enim ita rediero ut apertum
    non sit quia rex me spoliaro, et res Ecclesiae mihi
    commissas invadere, sicut fecit, non debuil, con-
    firmabo pravam, imo servilem et pessimum conscien-
    tudinem mihi et posteris meis, meo exemplo, quod
    Deus avertat a me. Nisi ergo peccatum suum cogno-
    scere, et Deo satisfacere de hoc quod in me peca-
    vit et peccat, voluerit 499; ut nec ipse, nec succes-
    sor ejus nulli aut successoribus meis, meo exem-
    plo, dicere possit se hoc facere per consuetudinem
    nullatenus intelligo, neque aliquis rationabilis in-
    tellectus, quomodo ei concordare, aut ad eum redire
    possim ad honorem Dei, et Ecclesiae nostrae, et sa-
    lutem animae meae. Si sit mihi quod fieri debeat, fa-
    ciam quod debeo ad honorem Dei. Pax Domini qua
    exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra, et
    intelligentias vestras (Philip. iv, 7).
    
    EPISTOLA CIX.
    
    ANSELMI AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.
    
    Corripit regem quod pecuniam iniice exigeret a
    presbyteris Angliae violatoribus concilii Londinensis
    ab. Anselmo habitli, cum hanc culpam emindicare non
    pertineat nisi ad episcopos.
    
    HENRICO, suo charissimo domino, gratia Dei regi
    Anglorum, ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariœ,
    fideles orationes cum fideli servitio.
    
    Ad me pertinet, si audio quod facialis aliquid
    quod animae vestrae non expediat, ut hoc volis non
    taceam, ne, quod Deus avertat, Deus irascatur et
    vobis, si facitis quod illi non plactati, et mihi pro
    taciturnitate mea. Audio quod vestri excellentis vir-
    ti dicam exercet super presbyteros Angliae, et foris-
    facturam (26) exigii ab eis, quia non servaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    494 Quam vos vis: hoc est quam vos 495 Mihi credite 495 mihi vos credite 496 Etiam uide mns etiam concedo de
    497 Qui me vns qui sic me 498 Frater Ordunie ms frater et filii O' duvinc 499 Peccavit, voluerit ms peccavit
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (26) Forisfacturam exigii. Forisfactura, forisfactio
    et foriscfactum vulgo synonyma sunt. Illic autem fo-
    risfactura significat multam pecuniariam a principe
    vel judice de1inquenti impositam. Amande en punition
    da forfiat. Et sic quidam hic accipi sunder Anselmi
    verba locc : Dico enim vobis quod valde timere
    et beatis quia pecunia taliter accepta (ut taceam quu-
    ius nocer animae) non tantum, cum expedierunt,
    eljurabit terrena negoitia, quantum perpetubabit.
    
    Sic rursus usurpatur in legibus Willelmi Nothi, apud
    Roger. Hnced., pag. 342, fac. 2: : Quod si, inquit,
    aliter fecerit, solvat satlsfacturam. Et pag. se
    quenti : Redulator de rebus hominis illius, qui
    calumniatus est, quod dicitur scapus, et insuper
    regis forisfactura. Et folio 345, pag. 2 : : Sacca
    ess, quod si quislibet nominatum aliquam de aliquo
    calumniatus fuerit, et ille negaverit, forisfactura
    probationis vel negationis si evenerit, sua erit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e notas editoriais do impresso foram transcritas tal como aparecem (p.ex. números de adnotação 26, 407, 494-499). Onde impressão mostra possíveis ligaturas ou caracteres borrados, mantive leitura literal sem normalizar. Não foi usada indicação [ilegivel] porque o texto impresso é legível na maior parte; pequenas incertezas marcadas pelos números de referência conforme original.</notas>
</pagina>