119

LIB. ilf, EPIST. CXII.

159-

archiepiscopi labuerunt, et quia rex me resarcivit A mendavil, et regno. vestro, in pace vestra celerius

de toto arclh»episcopstu, et quia tempore patris
cjus et ejusdem archiepiscopi in concilio prohibitum
est tam exsecrabile conjugium, fiducialiter ea, quam
ex archiepiscopatu babeo, auctoritate precipio non
solam in archiepiscopatu, sed etiam per totam
Angliam, ut omnes sacerdotes qui 4 feminas te-
raerint, ecclesiis et omni ecclesiastico beneficio pri-
ventur. Dominas papa nuper. mandavit comiti de
Melleuto salutem et benedictionem suam, hac videli-
cei conditione si. libertati Ecclesie voluerit favere,
cui bactenus visus est resistere. Sin autem ab
lutroitu ecclesie tantum illum arcebat, sicut fecerat
pries de illo et de aliis complicibus ejus consiliariis
regis, in litteris quarum exemplar misi vobis. Sed
quoniam idem comes promisit mihi se conaturum
ut rex pspz preceptis odediat, permisi ei introitum
ecclesiz, a quo.detinebatur. De aliis vero nec ali-
quis nominatur in przfatis litteris, nec. ego ullum
certe possum nominare; et omnes, sicut audio, ad
concordiam inter papam et regem nituntur. De bis
qui investituras acceperunt, et de consecrantibus
eos, nulja est mutata sententia. Gratias agimus Deo
quia vos, domine prior, sicut mandastis, de zgritu-
dine vestra convalescitis, e& oramus Deum ut vos
in integram sanitatem restituat. Omnipotens Deus
*os semper sua gratia prolegat, semper ad meliora
crescero faciat, fratres et (lii charissimi.

EPISTOLA CXI *"*,
ANSELM! AD BENRICUM REGEM ANGLORUM,

Nes displicere sibi longiorem regii legati moram
nitra datum tempus Rome factam, sed suam a grege
diuturniorem absentiam : mazime cum rez. nullum
prastituat terminum,

Seo charissimo domino HrNmico, glorioso regi
Anglorum, AxsLwus, archiepiscopus Cantuarize, fi-
dele servitium cum orationibus.

Quia vestra magnitudo me in suis lilteris tam
honorifice, tanto bone voluntatis affectu salutat,
£ratias magnas ago, sicut debeo. Quod autem tam
suppliciter me rogatis ut non mihi displiceat quod
legatus vester Romam mitiendus lantum moratur,
"ique vestram precem, quantum in me est, con-
temnere non debeo, sed causa. magis cst Dei quam
mea; unde corde fideli et benigno animo vobis dico
quod tacere non debeo. Mihi quidem aliquid displi-
eere "^, nisi cum propter Deum displicet, non est
magnum ; sed displicere Deo aliquid nullatenus est
contemnendum : utique non parum displicet Deo
episcopum spoliari rebus suis, quod jam Deo vols
iwspirante correxistis. Sed episcopum segregari a
s9o officio, et Ecclesiam a suo episcopo sine causa
quam Deus approbet, nimis grave judicat. Expedit ila-
«se animae veslrv quatenus satagalis ** ut ego,
qualiscunque *** sim cpiscopus Ecclesie, quam
beus 9'' vestro regix potestati costodiendam comn-

restituar, et mibi opportunitas utendi secundum pos-
sibilitatem meam officio pro quo ibi positus sum,
diutius non impediatur. Valde quoque mihi timen-
dum est ne Deo displiceat, et me dominus papa
juste reprehendat, quia, postquam vos et ego simul
convenimus apud castrum quod vocatur Aquila, ia
tam longo tempore non illi miai legatum nostrum,
per quem quid de Lanta re inter nos factum et quid
peragendum sit cognosceret, et ego ejus consilium
et jussionem acciperem. Quapropter periculosum
est mihi diu exspectare vestrum legatum, quem
ante proximam Nativitatem Domini, sicut in verbis
vestris intellexi, Roma scilicet rediturum speravi,
prosertim cum, nescio quo consilio quave ratione,

B nullum. terminum modo constituatis. Quoniam igi-
tnr plus debet juihi esse de hoc quod ego Ecclesie
mihi commiss:e prosens esse nequeo, quam de ulla
terrena possessione, precor ut inihi aliquem prexi-
mum terminum nominclis per litteras vestras, quan-
do possim legatum vestrum Roman iturum exspe-
ctare, quia ego non audeo differre, ut multum
dicam, ultra proximam Nativitatem Domini, quin
meum legatum mittam. Vale.

EPISTOLA CXII.

ANSELMI AD GUNDULFUM EPISCOPUM, ERNULFUX
PRIOREM, ETC.

Confirmat anathema in. presbyteros feminas. habentes
juste a suo archidiacono pronuntiatum.

ANSELNUS "archiepiscopus, reverendo GoNDbuLFO
episcopo, et EnNuULFo priori, et archidiacono Cantua-
riensi WirLELuo, et. omnibus in sua parochia reli-
gionem sui ordinis amore Dei servantibus, salu-
tem.

Nuper relata est mihi Deo exsecrabilis et omnibus
Christianis odibilis superba quorumdam (qui se sa-
cerdote& nominant) przsumptio. Scripsit namque
mihi archidiaconus noster Willelmus quia nonnulli
presbyteri, qui sub ejus sunt custodia, iterum repe«
tentes. prohibitas feminas in immunditiam, a qua
salubri consilio et jussione abstracti fuerunt, se
revolverunt. Quod cum idem archidiaconus vellet
corrigere, omnino ejus monitionem et susceptibilem
jussionem nefanda superbia contempserunt. Qui

D convocatis secum pluribus religiosis et obedientibus
sacerdotibus, superbos et inobedientes gladio dign»
excommunicatonis percussit, Quam excommunica-
lionem ,bestiali insania contemnentes, ministerium
sanctum polluere, quantuin in ipsis est, non formi-
dant. Quapropter ego Anselmus, quamvis peccator,
archiepiscopus, ea auctoritale quam mihi dedit per

' archiepiscopatum Deus Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus, confirmo eamdem  excommunicationem,
quam fecit idem archidiaconus, usque ad satisfactio-
nein cjus judicio suscipiendam.

VARLE LECTIONES.

95 Cum eodem ns collata
icunque ms qualiscunque

** Aliud displicere ms aliquid displicere — 9^ Satagitis ms satagatis. "!* Qua.
?* Ouod Deus ms quam Deus

Digitized by Google
