119

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIEEP. OPP. pal Ill, — EPISTOL.E.

19)

anima veswa, omnino *** perdita erit, nec ulla spes A vobis cofPnissarum, inde vobis nullum impendere

ejus salutis, sive ante diem judicii **, sive post diem
judicii erit, Videat igitur vestra prudentia quam
grave malum sit perdere vitam seternam eL. societa-
tem *** angelorum, et pati tormentum terium in
societate diabolorum. Videte etiam quam perieulo-
sum sit et quanta insipientia in tali re differre ***
correctionem, sine qua certam potestis exspectare
perditionem. Quandiu enim in hoc peccato maneatis,
ira Dei manet super vos ; et sicut peccatum quanto
diutius manet, tanto. magis crescit, ita ira Dei in
dies magis super vos exardescit, Consulo igitur et
precor, sicut Christianus Christianum, et sicut ami-
€48 Amicum, quatenus de tam gravi peccato et tam
magno periculo exire non differatis, ne forte de hac
vita ad mortem et tormentum seternum transeat

' anima vestra qua hora non putatis. Consulo etiam.

ut filii vestri domini Gaufridi de hac re accipiatis
consilium, sí unquam a Deo vultis habere salutis
auxilium. Nam elsi non promisistis castitatem vestri
corporis quando uxori licentiam. dedistis ut san-
ctimonialis fleret, nullo modo lamen sine eo peccato
et periculo quod supra dizi, violare eamdem casti
tatem in vobis possetis quandiu. uxor eadem vive-
yet ^e,
EPISTOLA LXXXIY ***,
ANSELMI AD MATHILDAM ABBATISSAM CADOMENSEM. —

Bec se debiliorem persentiena consulit. Anselmum an
onus deponere debeat. Respondet ipse quod ex con-
sensu comitis el. archiepiscopi Rothomagensis ac
sanctimonialium laudabiliter possit ; sin autem ypar-
tiatur onera sua, et ea sapientioribus sororibus com-
mittat qua: explere ipsa non sufficit.

ANSELMUS, servus Ecclesie Cantuariensis, domiue
et reverend: matri abbatisse Cadomensi, MaTBiLbE,
semper divinse gratie regi consilio,

Petit sanciitas vestra per domnum Robertum, fra-
trem Eustachii, nostrum consiliam de abbatia vestra,
quam idcirco deserere, si vobis liceret ut alii. com-
mendaretur, velletis, quoniam eam propter inürmi-
tatem et zlatis imbecillitatem, sicut oportet , regere
non valetis. Quod quia fieri non potest, nisi per
comitem et archiepiscopum fothonagensem, et
episcopum vestrum, el consensum sanctimonialium

C

possum 3UXilium ; sed quoniam hoc petitis***, quale
possum mando consilium. Tentate si per eos ad quos
pertinet, desiderium vestrum, sicut. vobis expedire
videtur, potestis efficere; et si nequitis, sororibus,
qua membra vestra sunt, iliis scilicet in quibus ma-
jorem prudentiam etreligionis fervorem cegnoscitis,
earum rerum in quibus vires vestrae deficiunt, prze-
cipiendo, rogando, exhortando curam injungite. Nam
8i *** etiam contingeret ut tales personas in quibus
secundem desiderium vestrum possitis *** confidere,
non baberetis, quod in Ecclesia vestra esse non
spefo, vestra tamen reverentia, si. illas eligeret quas
ad hoc meliores et aptiores cognosceret , excusabilis
apud Deum, quoniam melius non posset, sicut credo,
existeret.
EPISTOLA LXXXV '*
ANSELMI AD GONDULFUM EPISCOPUM ROFENSEM.

Eum de Cantuariensis. Ecclesie wegoliis. sollicitum

laudat, Episcopum. Eboracensem non vult inaudi-

ium et absentem damnare.

AnsELuUS archiepiscopus reverendo et diligendo
episcopo Rofensi GoxpuLro, semper et omnibus In
Deo placita veile et operari.

Primum gratias ago Dco quia , sicut. mandastis,
omnia nostra et vestra ubique prospere subeistunt ;.
$8998 deinde vobis, cujus prudentia et cura. regun-
tur. Dci gratia postquam de Anglia exivi, omnia erga
me et ca qu:e ad me pertinent ad votum meum dis-
ponuntur. De debitis quie solvistis, si et. debita de
Romascotin his sunt, gaudeo; el promissionetn
vestram de redditibus nostris cum actione gratiarum
exspecto. Bene fecistis, quia verba quae inter regem
et vos fuerunt de. me et itinere meo, et de epistolis
quas sibi eL mibi a papa missas dixi, et de legatis ad.
imperatorem mihi mandastis. ;:Sed scitote quia cgo
nec literas, nec ullam legationem ab apostolico
habui, postquam a vobis discessi, nisi quod per
Tiberium mihi mandavit verbis cl litteris (20) ut
eum de Romascot adjuvarem. De literis autem
pape ad regem nihil scio, nisi quod vos mihi man-
dastis, Si autem alicubi mansurus sum et per legatum
meum sim facturus quod inccepi, nonduin sum cer-

YARLE LECTIONES.

* Anina, omnino ps anima vestro, omnino
tam aternam et satietatem. ma 'gloriam zeternam et societatem
**! Cum eodem ms collata ti
*^* Desideriuta possitis ms desiderium vestrum possitis

V Uxor viveret nis uxor eadem viveret
petis — *** Nam sic ms num si
s collata.

*" Ante judicii sus ante diem judici — *'* Vi.
59 [n tali differre ms in tali re differre

*55 Quoniam petitis ns quoniam hoc
998 Cun codem

JOANNIS PILARDI NOTAE.

(20) Ut eux de Romascot adjuvarem. Romascot,
Rowischeot (Gallice, la taille de Rome, Cujacio ad
C. Auditis, De prascript. lib. 1). Romscot vel Ro-
meseot Auglica est dictio, ut apparet in legibus
Guillelmi Nothi Anglorem regis apud Roger. Ho-
ned. descriptis in Anual. posteriori parte, pag. 944.
Quare una. hunc tidum habet ct statutum, « De
denario S. Petri, qui Anglice dicitur. Ramescot.
Ownis qui habuerit xxx denariatas vivis pecuniz in
como sua. de proprio Anglorum lege dabit denarium
S. Petri, et lege Danorum dimidiam marcam. llle
vero denarius debet submoneri in solemnitate S.
Petri et Pauli ante. festivitatem, quie. dicitur, Ad

D vincula S. Petri, ita ut ultra alium diem non detl-
neatur, Si quisquam detinuerit, ad custodiam regis
clamor deferatur, quoniam denarius hic eleemosyna
regis est ; justitia faciat reddi. denarium, et forisfa-
Ctionem. episcopi et regis. Et si quis plures domos
habuerit, de illa ubi residens fuerit, in festo aposto-
lorum Petri et Pauli reddat. » Sic Guillelmus dictus
Conquestor imperavit reddendum Deo quod Dei cst,
quodque a se imperatum fucrat ad unguem serva-
vit, testibus litteris quas ad Gregorium Vli transmi-
sit in bauc sententiam : « Excellentissimo S. Ec-
clesize pastori Gregorio, gratia Dei Anglorum rex et

dits Nortl inani: Guillelmus, salutem cuni amicitia

Digitized by Google

