<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    LIB. III, EPIST. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,910">
    turum rationem ac tota vita vestra sciretis. Nostram A
    licetiam quaeritis. Dei licentiam, et consilium, et
    auxilium, et protectionem, oro Deum ut in omnibus
    semper et ubique habeatis. Tibi dico, soror mea
    charissima, converte totam intentionem tuam et
    totam vitam tuam ad serviendum Deo; et quod Deus
    absulit tibi omnem delectationem hujus vitae, crede
    quia ideo fecit ut in illo solo delecreris : illum ama,
    illum desidera, illum cogita, illi servi omnibus horis,
    in omnibus locis: Omnipotens Deus vos semper am-
    bos benedicat.
    
    EPISTOLA LXVII 311.
    
    ANSELMI AD RICHERAM.
    
    Quod nec in Angliam tota conscientiâ redire possit,
    nec in ea pacifice vivere. Quodque filius ejus, nepos
    seus, sacrarus sit.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariæ, sorori suæ
    charissimæ, RICHERA, salutem et Dei in omnibus
    tribulationibus ejus consolationem.
    
    Scio, soror dilectissima, quia, excepto viro ves-
    tro, non est homo in mundo cujus salutem et
    prosperitatem tantum nosse et audire desidereris,
    quantum meam, et filii vestri Anselmi qui mecum
    est; ego enim sum unicus frater vester, et ille un-
    cus filius vester. De his quæ erga nos sunt, legati
    nostri plenius vos docere poterunt viva voce quam
    ego per literas. Sciatis tamen quia filius vester,
    nepos meus charissimus, postquam a vobis discessit,
    longam et gravem ægritudinem passus, tandem, Deo
    miserante, integram sanitatem recepit. De me vero
    dico quia sanus corpore sum; sed in magnis tribu-
    lationibus versatur cor meum. Ita ut nec Angliam
    audeam propter timorem Dei fugere; nec in ea
    possim in ulla pace, aut tranquillitate, aut quiete
    vivere. Quotidie ita est cor meum suspensus, velut
    in proximo sim excursurus; sed quomodocunque sit de
    me, de vobis gaudeo, quia munitii vestri mihi retulerunt
    vestram salutem et prosperitatem. Quoniam autem
    et prosperitas et adversitas hujus vitæ breves sunt
    et transitorie, istas contemnamus, et æternam ad-
    versitatem fugere, et perpetuam prosperitatem me-
    reri bene vivendo contedamus. Cum ergo, soror
    charissima, in hac vita non habeatis in quo cor
    vestrum possit delectari, converte illud totum ad
    Deum, ut in futura vita de illo possit lætari. Vale.
    Si vir vester redierit, et ad me venire voluerit,
    mando ut nullo modo veniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,910">
    EPISTOLA LXVIII 312.
    
    ANSELMI AD GUILLELMUM ARCHIEPISCOPUM ROTHOM-
    GENSIM.
    
    Ut revocel abbatem S. Edmundi ab abbate S. Ebrulfi
    instruxi; et illi Ecclesiæ res et homines, quibus
    injuste spolata est, restituantur.
    
    Domino et Patri reverendo, archiepiscopo Rotho-
    mgensi, GUILLELMO, ANSELMUS, servus Ecclesiæ
    Cantuariensis, fidele servitium cum orationibus.
    
    Clamavimus, et iterum clamavimus, et adhuc
    clamamus ad Deum 313, et ad vos, et ad totam Ec-
    clesiam Northmanniae, maxime ad episcopos et ab-
    bates, et omnes religiosas personas, de abbate
    cenobii Sancti Ebrulfi, qui quemdam sumum insi-
    pientissimum juvenem, professione monachum in
    vita, ita, sicut jam vobis scripsimus, inordinate et
    irreligiose in ecclesia Sancti 317 Edmundi pro abbatæ
    ingessit. Videte ne nobis necesse sit, ut familiariter
    reverendo meo Patri loquar, clamare ad Deum de
    vobis, ad quem pertinet hoc corrigere, si contemn-
    itis. Dicit, ut mihi relatum est, idem abbas illum
    non esse suum monachium, sed de Sancto Severo.
    Sed secundum quod ipse in Anglia confessus est,
    scit ab audiente illicio, professus est ecclesiæ suæ,
    et ideo non est verum 318 quod negat eum suum esse
    monachum. Denique ipse, quomodocunque sit de
    professione, ipse, inquam, Ecclesiam impudivit.
    Ipsum cogite, quantum ad vos pertinet et quantum
    potestis, ut eam expediat. Nimis clare vendidit
    nobis lupulum suum, ecclesiam rebus suis, et ho-
    mines ecclesia sua, violentia, illis nolentibus sive
    quorum consensu fieri non debuit, spolivisti, et talem
    monachum, qualem saepe vobis ostendi, in caeum
    ecclesiam immisit; et ad injuriam Dei, et contumne-
    liam monachici ordinis, ibi dimisit. Obsecro, facile
    ut reddat ecclesiæ quos abstulit, et recipiat quos in-
    iulit. Valete.
    
    EPISTOLA LXIX 319.
    
    ANSELMI AD PASCHALEM II PAPAM.
    
    Protestatur Gualonem abbatem esse dignum
    episcopatu.
    
    Reverendo domino et Patri PASCHALI, summo
    pontifici, ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis,
    debitam subjectionem, et fideles orationes.
    
    Ecclæsia Belvacensis 320 vestra consilio directa,
    et auctoritale roborata (16), donum Gualonem
    abbatem Ecclesiæ Sancti Quintini elegit, et electum
    desiderat sibi constitui episcopum. Est enim, in
    VA RIAE LECTIONES.
    
    311 Colleta cum eodem ms 312 Excepto vestro ms excepto viro vestro 313 Vere vivendo ms henc vivendo
    314 Collata cum eodem ms 315 Adhuc ad Deum ms adhuc clamamus ad Deum 317 Sancti N. ms Sancti
    Edmundii 318 Non verum ms Non est verum 319 Collta cum eodem ms 320 Beccensis ms Belvacensis
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (16) Dominum Gualonem. Sic apud Ivonem Car-
    doin., epist. 41, 220, 245; epist. tamen 49, 50, 169,
    171, legitur Gualonn: et in epistola Paschalis papae,
    missæ Adamo, cenobii Dionysiani ad Lucterim
    Parisiorum profecto, quæ exstat in ms. Victoriæno.
    Rursus ejusdem Ivonis epist. 120 et 193, scripttur
    Gualonem, sed 269, apud continuatorem Aimoni,
    lib. v, cap. 50, ap. Andrœm, ibi. in Histori. Fran-
    corum, Lemmerinin lib. in Vitæ nostrî Anselmi. scri-
    petrum est, Vuolo, non Guaro aut Gallo; adeo sive e
    inconstantes librarii in eodem nomine. De varietate
    lectorem monere placuit, ne inter legendum remo-
    raretur aut in libro relinqueretur. Sed horum nomi-
    num posteriorus eorum esse germanus, quia idiomati
    Picardi vicinior. Quod enim Celtae Galli pronun-
    tiant per 9 Belgæ atque adeo Picardi per duplex v.
    Bellovacii quoque etiamnum perdurat familii numi-
    den nominis, les Vuolons. Vuoloni auctores Bellovacensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal qual no original; entre colchetes [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>