<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    125.                              LIB. III, EPIST. LXXXIX.                                 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,485,880">
    antecessor meus fuit.cum patre vestro, facere non
    possum, quia nec vobis homagium facere, nec acci-
    pientibus de manu vestra iusvelutras Ecclesiarum
    propter praedictam prohibitionem me audiente factam
    audeo communicare. Unde precor ut mihi vestram,
    si placet, mandetis voluntatem; utrum sic, quemad-
    modum dixi, possim in pace vestra et officii mei
    potestatem redire in Angliam. Paratus enim sum et
    vobis et populo divina mihi dispositione commissso
    officii mei servitium pro viribus et scientia mea,
    servare et regulari obediencia, fideliter exhibere.
    Quod si vobis non placuerit, puto quia si quod
    animarum detinuerint inde contigerit, mea
    culpa non erit. Omnipotens Deus sic regnet in
    corde vestro ut vos per omnia regnetis in gratia ejus.
    Amen.
    
    EPISTOLA LXXXIX.
    
    ANSELMI AD FRATRES CANTUARIENSES.
    
    De suo reditu in Angliam a Cantuarienibus monachis
    perportato.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariæ, dominis et
    fratribus et filiis charissimis in Christi Ecclesia Can-
    tuariæ conversantibus salutem et benedictionem
    Dei, et suam, quantum potest.
    
    De reditu nostro dulce desiderium vestrum, quia
    de dulcedine dilectionis procedit, gratanter ac-
    cepio, amo et approbo, etiamsi aliter Deus disponere
    voluerit quam sicut ego vobiscum desidero. Sapæ
    eciam Deus servorum suorum vitam ordinat contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,975,880">
    a loc quod mens humana, quamvis suo sensu in-
    tentiones bona, desiderat. Sicut eum aurum in for-
    nace probatur, ita mentes electorum suorum igas
    tribulationis examinant. Quod si vobis ejus paterna
    correctione aut probatione contigerit, nolite desi-
    cere, sed ex ipsa tribulatione, sicut illi, studete
    prolicere. Non est enim insultatum servis Dei in hac
    peregrinatione adversitatibus multimodis contuli,
    quoniam non sunt de hoc mundo; et quanto magis
    hic vexantur, tanto magis mundum cognoscunt, et
    ad requiem transire desiderant de hoc mundo. Qua-
    propter moneo et precor vos ut filios charissimos,
    quatenus, si res exegeri, quanto alenius vos ho-
    stis hominum a statu religionis vestræ dissipare
    lentaverit, tanto vos ad servitium Dei colligere
    strictius studeatis. Sic namque contra hostem for-
    tius pugnabilis et Dei auxilium efficacius impetra-
    bitis. De his non est necesse me vobis multum scri-
    bere, quia Dei gratia vos haec scitis, et testimo-
    nia Scripturarum vobis sunt praesentia: et domui
    prioris, si illi credere volueritis, vobis consulere et
    vos consortare poterit sapientia. Quod petitis ut
    domno priori committam totam curam animarum
    vestrarum, secreta et publice, donec ego ad vos re-
    deam, hoc utique feci et facio, sicut mihi ipsi, ut
    ipse secundum sapientiam quam Deus sibi dedit, et
    secundum zelum domus Dei quem in corde gerit,
    judicet et disponat, puniat et parcet, quatenus
    animae in innocentia nutriantur, et vitia quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    431 Servati ms et Edm. servata 432 Vobis Eadm. vobis 433 Amen ms et Edm. omitt. 434 Cum
    eodem ms collata 435 Anselmus vocatus archiepiscopus Cantuar. Dominus ms Anselmus archiepiscopus
    Dominis 436 Conversan ibus et benedictionem ms conversantibus salutem et benedictionem 437 Dilectio-
    nis vestra procedit ms dilectionis pro editi 438 Hens quamvis ms mens humana quamvis 439 Grata et vos
    ms Dei gratia et vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,980,995,1450">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    et ipse Guillelmus Nothus, hujus Henrici (ad quem
    sunt presentes Anselmi litteræ) genitor. Vidimus
    etiam apud Baronium eum Alexandri pape testimonio
    laudatum, ob extinctanum a se pestem Simoniae. Mal-
    mesberiensis vero, si credamus aienti, lib. III De
    reg. Anglis, Gregorion VII inventorum fuisse et
    primum fulminatorem anathematis in laicos inve-
    sitores et investitos; nihil in his verbis animadverto
    quod Lanfrancum attingat. Et quidem ejus inaugu-
    ratio plus regia impuriitate, et summi pontificis
    jussu perfecta fuit quam hujusmodi suspicior fav-
    ribus, ut ipsaest textatus est litteris ad eundem
    pontificem datas relatisque ad epistolam 23 lib. I.
    Preterea, eodem Alexandro praecipiente Thomam
    [illis] acquirens, ille, quod presbyteri filius esset]
    restituit. Verum quia auctor Malmesberiensis lib.
    De pontificibus Angliæ: « Papa parvus facti a se
    re, jecens, in Lanfrancum consisteretorem transitum,
    leue an secus ferret, reduxerit investiturus si volit
    a minus, facerè quol commodeum sciret. Ita illi, de
    aequo Lanfranci bacularis et annulis recipientis, re-
    putau ad patriam cum coelo moliti sunt relatu.
    Nec miror eum amorem diligentia papalim curavit
    Gregorius Alexandri successor, multa illius consilio
    transiens, nulla etiam domiusticis suis ignari; illius
    concessit irt communicas. » Quibus Malmesberiensis
    testis apparet, hic duo pointres habuisse Lan-
    francum in Anglia: vicer sacerrimi ejus; m alia,
    ex quo in vulgus ederentur necessario cognosceri,]
    pro locorum, personarum, et temporum ratione; alia
    vero aut reticens prorsus, aut non tam manifesta,
    scienda, ut videret Lanfranci prudentia, cui sides erat
    diuctorum paparium.
    
    Quamobrem, si quid praestitit Lanfrancus, quod
    detrectet Anselmus, nimro leoncariæ vitii delicti
    probissimo antisiti, cum discipulis praeceptoris non
    carpant, sed affirmet se non audere quod praeceptori
    licuit (si res exigerit aliquando) ob interdictionem Ur-
    banii II et Paschal lis se aliaudire promulgatum.
    Caeterum hic animo succedit, Malmesberiensem sui
    invenionem fuisse libro in De reg. Anglis, ubi de
    Gregorio VII papa sic scribit: Hic, quod alii inusit-
    lavarant, palam extulit, excommunicamus electos, qui
    investituræ de manu laici per annulum et baculum
    acciperent. Graviter, inquam, memoria lapsus est
    Malmesbilia ita scribens: « Cum Nicolau m papam
    deuenisse ferme annis ante Gregoriam et Leonem IV,
   » aute Nicolaum coutet idem cavise sub authentatis
    pieni, quam legere est Iomo II de concilliorum, his
    verbis: Il per laicos nullo modo quilibet clericus
    aut presbyter obtineat ecclesiam, nec gratis, nec
    pretio. » Qui et Alexander II Gregorii VII praction-
    sessor probavit, servandumque praecepti hanc cate-
    rasque Nicolai constitutiones. Eciam hunc Gratianus
    retulit Alexandri nomine, cap. 6, quest. 7, can.
    Per ludos. Unum vero hoc lucae statuta renavari,
    exprimt speciem, scribens in hunc modum: « Al-
    exandri episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    presentes, est hic, ex concedo dono et populo;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa; algumas notas críticas e abreviações editoriais aparecem no rodapé (VARIÆ LECTIONES) e foram reproduzidas tal qual. Onde o impresso apresenta sinais editoriais ou lacunas (por exemplo colchetes e abreviações), mantive a grafia visível; a palavra [illis] inserida entre colchetes indica leitura incerta no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>