161

LIB. !!f, EPIST. CXX VI.

rum istorum, quos jam inaniter ** gestare videor, À autem vivitis, si ordiuem cl propositum vestrum di-

dun id quo gratius frui solebant, videlicet. dul-
eissiini Patris mei przsentiam, non solum eis videre
9. sed etiam ulterius se visuros sperare mon re-
linqnitur. Sad absit ut pro temporali commodo meo
generali tot. tantorumque *** saluti. invideam, imo
non qua mea sunt, sed quz Jesu Christi quaeram
9^, labe me igitur, ibeatissime Pater, in sino
meinoriz tux, quandoquidem mihi non conceditur
inspicere vultum prasentie tux. Optamus semper
bene valere, et salutis nostrz curam gerere,

A19 EPISTOLA CXXVY '**,

ANSELMI AD EULALIAM ABBATISSAM.
Gratissimas habet antiste. fliarumque preces. Et ut
obedientes el in. minimis fideles sint, adhoriatur.
AwsssLWUS archiepiscopus, reverend:e abbatisse,

EvtaLUE et filiabus ejus, salutem.

Gratias ago religiosa dilectioni vestra: quia pro
me orastis quandiu extra Angliam fui in exsilio, de-
siderantes reditum meum; nunc autem desideran-
ius rogo ut oretis quatenus fructuosus sit reditus
meus. Hoc volo ut sciatis, quia dilectio mea erga
vO$, eX quo vos cognovi et vivit, el perseverat, et
quandiu vivam, Deo daute, perseverabit. Quapropier
ipsa eadem dilectione mauente, quamvis nou. egca-
tis, aliquid tamen vobis scribam unde me vos dili-
gere et curam vestri habere cognoscatis. Vos, so-
rores dilecte, et filie mez, hortor et moneo quate-
Lus matri vestra subjectze et. obedientes sitis, non

tantum ad humanum oculum, sed etiam ad oculum (C

D«i, cui nihii est secretum. Tuac. autem est vcra
obed:entia, quando voluntas subjecti obedit volun-
tai praelati ut. ubicunque sit subjectus, hoc velit
quod intelligit velle pralatuun, quod non sit. contra
voluntatem Dei. Congregatio vestra templum Dei
debet esse ; et templum Dei sauctum est. Si ergo
sancte vivitis, ut spero, teu:plum Dei estis. Sancte

ligenter custoditis ; diligenter vero hoc facitis, si

minima non contemnitis, Vestrum en'm propositum

semper debet niti ad perfectum, et toto corde hor-
rere defectum. Scriptum est enim: Qui modica
despicit, paulatim decidet (Eccli. xix, 4.) Qui autem

decidit, non proficit. Proinde **' si vultis proficere ,

et horretis deficere , nolite modica despicere : nti-

que sicut verum est, qui modica despicit, paulatim
decidet, iia *** verum est quia qui modica 103 de-
spicil, paulatim proficit, Nulite putare aliquod peccae
tum esse parvum; quamvis aliud alio sit majus. Nihil
enim quod fit per inobedientiam , qwe sola ejecit
hominem de paradiso, parvum dici debet. Quod
enim peccatum parvum erit, si testante Veritate,
qui irascitur fratri suo reus erit judicio, et qui dixce-
rit, raca, reus erit concilio ; et qui dixerit, fatue,
reus erit gehennz iguis. Rogo igitur, filis charis-
simz, ut nihil negligatis, sed opera vestra et corda
vestra sicut iu * conspectu Dei custodire semper
studeatis, Pacem inter vos habete, quia in pace fa-
eius est locus Dei , et pax multa diligentibus legem

Dei, et nou est illis scaudalum ***. Corde et ore vo-

bis benedictionem et absoluiouem Dei oro; et

mieu, si quid valet, quantam possum, du ei mando.

Valeic.

EPISTOLA CXXVI *'*,
ANSELMI AD HENRACUM ANGLORUM REGEM.

Quod translatio episcopi non debeat fieri. sine. con-
sensu archiepiscopi et episcoporum prorincio, 'el
cum magna consideratione el. auctoritate. aposto-
lica.

Suo charissimo domino lIgwsico, Dei gratia. An-
glorum regi. et duci. Northmanorum, ÁSSELMCS ar-
cliepiscopus, fidele servitium cum orationibus.

Mandavit mihi dignatio vestra per. electum. epi-
scopum Wintoniensem ut sibi scriberem. ntrum. do-
minus (50) llervaus episcopus Dancorensis possit

VALE LECTIONES.

g4t
que . ra;
ws decidit, non proficit, Proinde
in. *** [lli scandalum »us illis &caudalum

Quos humaniter fs quos jam inaniter

*** Christi sunt, quara ms Chrisü, quyram
53 Deficit : ita ms decidit :
9! Cuin eodem ms collata

"7 Vue ns videre — "* Tantorum. ms. tantorum-
5 Cum eodem ms collata — "'' Decidit. Proinde
ita. *' Vestra in ms Vesta sicut

JOANNIS PICARDI NOT.E.

(30) Deremus. Polydoro lib. xr Histor. Augl.
FHlenricus. Sed fMdalmesber., Honed., Matth:eus Parts,
mss. schede episcoporum Helyensium certiorem
facjunt fidem, qux eum. fJerveum vocant, Primum
Ínit Bancoriensis antistes, successor Davidis, illius
scilicet egregii hyperaspisue Henrici Quinti impera-
toris, ob iniquam probrosamque Paschalis secundi
Ld captivitatem. Erat autem. Dancor. (nnde et

ncoriensis, Bangoriensis et Dancorensis formantur)
lempore Britouis civitas, et Arturo rege sedes
pontificia in Wallia, tertia parte insule Dritannic:e
ad umbilicum Gallia (qui quidem locus in Arnonia
Venedotarum terra), li»id procul à trajectu in Monam
insulam Britannico vocabulo fuit appellatus Banchor,
nene vero Bangora seu Bancora. [ilc autem testi-
monio Bede lib. ut Histor. eccles. Anglic., cp. 2,
fluruit. cenobium duorum milliun monzchortun,
i5 epiarchia. regebantur. Divus Bernardus in Vita

Malaclie copiosiorem fuisse gregem insinuat,
addens ob jajorum primorumque incolarmm sancti-
Uem fuisse illic conditum oratorium ab. eodem
Malachía, et inhabitztum. Fenrico autem. primo

rege cum solo zequatnm fuisset locus episcopatus,
ut nec esset in quo episcopus pedem | flgerct, petiit
D a rege sibi dari Lexoviensem ecclesiain; sic enim
scribo, nou Luxoviensem, ut epistol. 174, 178, 179,
181, 1von, Carnotens. Alioquin nihil videas discri-
minis inter ecclesiam Lexoviensem | pontificia
Lugdunensis secunde in Neustrin et. Luxoviensc
cenobium, — Columbano protoceenobiarcha. illustre
conditum in Burgundia, non in Germania, ut serit
Robertus Caeualis Abrincatum episcopus, lib. n be
re Gallica, perioche nona. Burgundiam euim semper
Gallici fuisse juris Guillel. Paradius ostendit cap. 10
sui libri De antiquo statu Burgundie : « Cum igirur
ob causis ab Anselmo redditas (sic enim. lego
fictitatum ab. [vone. Carnotensi iu. transferendo
Gualone ab Ecclesia Bellovaea, «ui sacratus fuerat,
ad Parisiensem, epist. 169, juxta (inem et 171),
Hervaus. Lexovieusem. requiret. obUnere. sedem,
Lincolniensisque diccesis longius protenderetur,
ad minuendam cpiscopi curam et laborem, concilio
habito, novus episcopus positus est in BHelycusi
coxvnolilo, anno Ghristi 4109, Anselmi. postremo,

Digitized by Google
