ies

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIEEP. OPP. PARS IiI. — EPISTOLUE.

184

et rogavit me ex vest;a pare. ul vobis copsulercni A tati. Inter seculares homines est contertio de pro-

qualiter vivere deberetis, Sed cum audissem vitam
vestram, non potui cogitare quid vobis possem addere
in psalmis, in orationibus, in abstineptiis, in sffl:-
ctione corporis, ultra hoc quod vos per gratia. Dei
incepiatis et facitis. Hoc itaque quod facitis, quan-
diu cum salute corporis vestri facere potestis, to-
nete. Si aulem aenseritis quod in zritudinem vobis
vertatur, tunc consulo ut sicut expedire cognoscetis,
vos temperetis. Mellus est enim ut cum solute cor-
poris lzeto animo aliquid faciatis, quam per zgrilu-
dinem ab his quze cum Etitia bencfacitis, pro nihilo
ducatis , neque alios qui lioc non faciunt, ullo modo
contemnatis, aut eos esse minoris mer:ti apud Dcum
quam vos existimelis. Bonum enim est exercitium

corporis, sed multo magis amat Deus cor plenum B

pietate, dilectione , humilitate et desiderio perve-
niendi ubi possit et delectetur ipsum Deum videre.
Omnipotens Deus vos coceat, et corroborel, et con-
soletur. Absolutionem Dei et nostram, si quid vale!,
ah omnibus peccatis vestris vobis mitto. Rogo, orate
pro me.

EPISTOLA CLI *'*.

ANBELMI AD JOANXEM PRIOREM, ET COXGREGATIONEM
BATENSEM.
Eos Dei domum et templum. (uturos, sí matuam ser-
vent concordiam, et. in minimis observantiam te-
neant.

AwsELMUs archiepiscopus Joaxwi, priori, et toti
congregationi Batensi servorum Dei benedictionem
Dei, et suam, si quid valet.

Dominus Josnnes, lator presentium, peliit a me
ut frateruitati vestre aliquam monitionem scriberem
qua esset signum paternz dilectionis. Possum qui-
dem breviter comprehendere quxcunque vitanda
sunt, et qux appetenda dicendo : Declina a malo et
[ac bonum (Psal. xxxvi, 97 ); sed convenientius existi-
mo ut de aliqua virtute nominatim religionem vestram
admoneam. llortor ergo ut pacem servare inter vos
toto corde studeatis, quia dicitur de Deo : Factus
est in pace locus ejus (Psal. Lxxv, 5). lta ergo domus
ct templum Dei vere eritis, si pacem inler vos con-
stanter habueritis, Quam hoc modo assequi et ser-
vare poteritis, si unusquisque non intendat ut alius
faciat suam voluntatem, sed ipse semper, servata

pria singulorum voluntate, ut unusquisque *** dieat,

non sicul tu vis, sed sicut ego volo; contentie vero

**! monachorum est: Non. secundum voluntatem

meam (lt, sed secundum (iuam. Nec debel

unusquisque exspectare ut cum facit alierits vo-
luntatem, ille sibi similiter faciendo retribuat, sed
iu. hoc debet studere ut quidquid alius faciat, ipse
wanquam a bono proposito suo deficiat. Est ct
aliud quod valde pscem et dilectionem inter fratres
conciliat : si nullus aliquando iratri soo aliquid
dicit de alio unde amicus ejus aliquo modo offenda-
Air; sed semper, si potest, frater de fratre loquatur
unde cor ejus ad dilectionem accedatur. Hzc, fra-
tres et filii mei charissimi , servate. De ordine quo-
que vestro ita solliciti esse debetis, ut non in mo-
dico illum alicubi, vel aliquando, in secreto, vel in
conspectu aliorum, violetis, Scriptum est enim :

Qui modica despicit, paulatim decidet (Eccli. xix, M).

Siergo coram Deo vultis proficere, nunquam mini-

ma mandata velitis despicere. Sicut autem qui mo-

dica despicit , paulatim decidit, sic qui modica
non despicit, non dico paulatim, sed efficaciter pro-

iicit, Fratres, facite ut possitis dicere cum Propieta 2

Anima mea in manibus meis semper (Psal. cxin, 15).

Ín omnibus enim operibus vestris debetis consi-

derare quasi anima sit in manibus vestris semper;

quia qnidquid unusquisque faciet, hoc snima ejus
recipiet. Omuipotens Deus vos ab omni malo custos
diat, et absolutos ab omnibus peceatis in bonisope«
ribus vos perseverare faciat. Amen. Precor ut oretis
pro me.
&91 EPISTOLA CLU *'*.
ANSELMI! AD PASCHALEM j| PAPAM.

Ui non mittat pallium. arehiepiscopo Eboracenst non-
dum consecrato, nec Londoniensi episcopo. qui illud
nunquam habuit, ne Ecclesie. Cantuariensis prima-
Ius a sua. dignilate excidat, quod pati neutiquam
potest. [Inquirit et utrum regi Teutonicorum permit-
(at dare investituras, sicut. rex Anglie audierai,
Domino et Patri diligendo et reverendo Pascutt,

summo pontifici, ANSELMUS, servus Ecclesi Cantua-

riensis ***, debitam obedientiam cum fidelibus ora-

tiouibus. .
Quoniam fortitudo el directio Eeclesiarum Dei

rectitudine et voluntate Dei alterius faveat volun- D maxiine, post Deum, pendet ex. auctoritate paterni-

VARIA LECTIONES.

*:* Cum eodem ms. collata
volo ms cont^ntio vero -

*** Colla:a cum eodem ms
Ecclesie Cantuariensis

*** Yoluntate ut unusquisque. mas. voluntate, wnusquisque
*33 Anselmus Ecclesis Cantuar. ms. Anscelinus servus

8! Contentio

JOANNIS PICARDI NOT.E.

humilitate sacrari se postulat, inopia adjutorum a
tanto regno non sacratus abscedat. Terminum hujus
consecrationis lator preesentium vobis indicabit, Et
ne forte solliciti sitis, putantes quod. vel ipse vel
successores ejus hac occasione super ecclesias ve-
etras jus praationis quandoque conentur arripere,
literas quas ipse mihi transmisit, fraternitati
vestre, sollicitudinem de fnturo gerens, curavit
transmittere. Quas et has (quas vobis transmitto)
in archivis ecclesiarum vestrarum , ob memoriam

futurorum, servatum iri przccipio. » Sic Lanfranens,

qui et profitetur ab Ehoracensi archiprasule inun-
gendos esse episcopos Oreadum, ita tamen ut Can-
lüsriensis primas ad eum miltat dues comprovia-
ciales episcopos , qui ei adsint. ad inauguratiouein
sacram peragendom : neque ob rem sibi valcat ali-
quid in eos juris vindicare. Unde et hic Thomas
(2d quem Auselmus) Ecclesie Scotice desiguatumn
pontificem initiare non poterat.

Digitized by Google
