<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,85">
    97    LIB. III. EPIST. LXIII.    98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,496,952">
    concilio, servabitur, quia quandiu cas aliqua occa- A
    sione tencebunt, nec missas celebrabunt, nec legales
    erunt, sed tantum usque ad initium Quadragesimae,
    si habuerint qui pro illis casce in ecclesiis servant,
    beneficiis ecclesiae non privabuntur. Illos autem qui
    presbyteros propinquis suas dimittere prohiberint,
    sicut eos qui contra Deum et contra Christianita-
    tem agunt, arguite, et totum peccatum fornicationis
    presbyterorum illis imputandum ostendite, et no-
    stram et omnium 319 copiscoporum nostrorum ex-
    communicationem illis pronuntiate.
    
    VARIAE LECTIONES.
    319 et nostram omnium nes et nostram et omnium 320 Cum codem ms collata et cum Edit. Goth. et Col.
    1573.
    
    JOANNIS PICARDI NOTAE.
    episcopi Moguntini, quae existat apud Mainesburiens. 8 Ceterum quod Ethelwoldus in Wintonio, si S. Os-
    lib. 1. de regibus Anglor., fol. 14, pag. 2. Rogerus valdus et Dunstamus praesituerunt in suis Ecclesiis.
    Hovedenus ad annum 975 vituperat Aelfrem, Merc- Ut autem iterum meos adversarius suo judicetur
    iciorum principem, et aliquot Angliae magnates, qui ore, suique pareat armis, an quod de Ethelwoldo
    clericorum uxorarum muneribus affecti expelle- scribit lib. v, fol. 204: : hic secundo episcopatus
    bant probos monachos ex ecclesiis, quibus fuerant sui anno quosdam canonicos in veteri monasterio
    ejecti incontinentres clerici. Quorum nobilitum fu- Vincestre derigentes, et ordinem suum pigre et ne-
    renti avaritiae impetati viriliter restituunt Ethel- gligenter observantes, ejerit, et monachos impo-
    winus, Orientalium Anglorum dux honestissimus suit. Hiusque Mundioniensis, qui, etsi hujusdi oci
    atque integerimus, nec non ejus germanus Elsioldus pigritiam et negligentiam enucleatuis non declara-
    Brithwoldusque comes. Ideo Hovedenus anno 957 rit, tamen ex supradictis palet. Ad annum mille-
    in Eadgari seu Eadgari regis lanules breviter excur- sinum accedamus : producit enim nobis Lanfra-
    rens ait : « Destruclas ecclesias renovavit et dita- cum uxorarorum clericorum hostem et insecretato-
    ruit, subjectis etiam coenobiis clericorum scholarium rem acerrimum, is igitur episcpl. 3 ad Alexan-
    Venclis, » etc. Quoniam vero hanc sint veneria, nisi drum II papam, de Cestrensi episcopo, quem Lie-
    sturpi, adulteri et fornicationis, quae sensum ad cieldiensum nuncupat, in hunc modum scribit :
    intima cordis serpui, et animam, omni gratiae « Licifellensis vero episcopus, qui apud legatos
    divinae calore expulsio, suffocavi ? lugi phus in vestros, de incontinentia carnis ( cui uxor publice
    Hist., fol. 502, pag. 2, eadem venena appellat » cle- habita, filiique procreati testimonium perhibebantur)
    ricorum mania.» ipsemet Eadgarus id profitetur et aliisque criminalibus accusatus, ad synodum tamen
    asserit in diplomate suo, quod exstat apud Mal- corum venire noluit. Unde et praedicti legati vestri
    mesh. lib. ii, cap. 8, fol. 52, inter caetera haec com- cum excommunicationem, requoque substituendi suc-
    memorans : « Idiotis clericis eyectis, nullis regularis cessorum, ut dicitur, concesserunt; in Paschali su-
    religionis disciplinaribus subjectis, plurimis in locis lemitate ad curiam venit, de illatis culpis causam
    sanctoriis seriei, scilicet, monachici habitus praefeci iure noluit, regi in conventu episcoporum atque
    pastores. » Huc in rem meam regis regioque ore laicorum, episcopatum reddidit; se amplius non
    verba dignissima sunt et opera Athelwoldus seu habiturum, nec successori calumniam aut damnum
    Ethelwoldus illo rege sanctissimo, episcopus quo- illaturum, jurejurando spontanea voluntate firmavit.
    que sanctissimus c sua Wintonienis Ecclesia ex- Deline ad monasterium, in quo ab infanti nutriitus
    pulit clericos mulierosos, testibus Malmesh. supra, monachus fuerat, redeavit. » Rarsusique in epi-
    et Osberno Cantuariensi praecantore, cap. 30 V.la sola ad Joannem Rotomag. pontificem, apud quem
    sancti Dunstani apud Sur. tom. III. Aliquot autem theones qujam et maleficiu porsuaderant Lanfra-
    horum clericorum expulsionum dum expulsarent cum cum Joannis obtrectatorem. Quod crimen et
    eum rege de sua expulsion, rogatus fuit S. Dunstan- imposturam pro falso repeliamis Lanfrancus ait :
    us ut iterato pareceret; simil sit; ad has preces, « Retulisitis vobis a multis fuisse relatum quod ego
    animo volentans quid ageret, positus inter incredul- quedam fecer la vestra carpo. Et maximue, quod insti-
    os malecum, cum ecce crucifix Christi iamago claru tuta sanctorum Patrum de servantia clericorum ca-
    voce gi prohibuit. dicens: « Non licet, non licet; » statuiie male vos intellexisse redarguo. » Paulisque
    quad test. autor Osberonis loco praecidato. Vincent. d interpossitis, silinngint dissolveris calumniam nullam :
    Beverc. hist. Speculi lib. XV, cap. 80; D. Autonius, « Ino vestro aliorumque venerabilum Patrum
    part. u Hist., cap. 6, in. 46, § 1; Petrus de Nara- exemplo provocatus, per totam Anglicam terram
    bius. lib. vii in Catalog. sanct., cap. 39. Peregrinatum pastorali auctoritate prohibuit, ne consuibel ordenis
    quod id etiam adversarius nostris Anglo-Calvinianis quisquam canonicus uxorem acciperet : nec sortito
    ( si Balkeum exucculabreum cum sua Dorothea, Poly- antea, si presbyter aut diaconus est ( nisi probenda
    corumque Virgil. impudluitores hujus facti calum- carere vellet) habere ulterioris liceat. Hec Lanfranci
    natores demas ) sic in confessso, ut longiori nam verba est investua de clericali caritatut ad unum
    sententia probataue. Post aliquantum temporis expu- servando, videamus artisusimam ejusdem decret
    sorum clericorum filii litem sopitam exinananiumque custodiam in epistola ad Herfastum Tertfordensem
    relegasscderunt in consilio Tadinensi seu Calnensi, episcopum his verbis: « Lanfrancus gratia Dei,
    cui aderant rex Eduardus et totius Angliae opti- non suis meritis, » conscripscon Herfastu salutem.
    males. Quotquot autem sancto Dunstano refragati Clericis iste moverit ad me venit, causam sue in-
    sunt, et huju clericorum petitioni annuerunt, se solio felicitas mihi dixit ; dictam, testimonia vestrarum
    tam graviter in terram conrecurunt, ut nonnulli ex litterarum veram esse asseveruit. Testatus est se inor-
    riperint, alibi vix prosecutissimae necis manus effu- dinatc ordinatum; videlicet, cum nullus esset or-
    ferint, auctoribus Osberno, Vincent., Antonino, dinis, a fraternitate vestra factum esse clancum.
    Hovedeno ad annum 977, qui casum quidem ex- Hieograus a me si uxorem habuit: dicente eo
    aminit non causam, rem quo non lisstama esse, cum habere, nec eam se velle dilittere respondit. Pro-
    que? contra non ob id tantump;ero habereur. pterea tali pace concessiana et divina tutius au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,976,952">
    EPISTOLA LXIII 320.
    
    ANSELMI AD BURGUNDUM ET UXOREM EJUS
    RICHERAM.
    
    Ut futurae vitae sint memores, et ad filius amoren
    sese invicem accendant.
    
    ANSELNUS, servus Ecclesiae Cantuariensis, suis
    charissimis BURGUNDO, et uxori ejus RICNERE, salu-
    tem, et benedictionem D-i.
    
    Qualiter me habeam nuntius vester melius poterit
    vobis verbis ostendere quam ego scribere. Nihil
    autem tantum me delectat mandare vobis, quantum
    vobis et filiis amoren
    sese invicem accendant.
    
    Ceterum quod Ethelwoldus in Wintonia, si S. Os-
    valdus et Dunstamus praesituerunt in suis Ecclesiis.
    Ut autem iterum meos adversarius suo judicetur
    ore, sui que pareat armis, an quod de Ethelwoldo
    scribit lib. v, fol. 204 : : hic secundo episcopatus
    sui anno quosdam canonicos in veteri monasterio
    Vincestre derigentes, et ordinem suum pigre et ne-
    gligenter observantes, ejerit, et monachos imposuit.
    Hiusque Mundioniensis, qui, etsi hujusdi oci
    pigritiam et negligentiam enucleativs non declara-
    rit, tamen ex supradictis palet. Ad annum mille-
    sinum accedamus : producit enim nobis Lanfra-
    cum uxorarum clericorum hostem et insecretato-
    rem acerrimum, is igitur episcpl. 3 ad Alexan-
    drum II papam, de Cestrensi episcopo, quem Lie-
    cieldiensum nuncupat, in hunc modum scribit :
    « Licifellensis vero episcopus, qui apud legatos
    vestros, de incontinentia carnis ( cui uxor publice
    habita, filiique procreati testimonium perhibebantur)
    aliisque criminalibus accusatus, ad synodum tamen
    corum venire noluit. Unde et praedicti legati vestri
    cum excommunicationem, requoque substituendi suc-
    cessorum, ut dicitur, concesserunt; in Paschali su-
    lemitate ad curiam venit, de illatis culpis causam
    iure noluit, regi in conventu episcoporum atque
    laicorum, episcopatum reddidit; se amplius non
    habiturum, nec successori calumniam aut damnum
    illaturum, jurejurando spontanea voluntate firmavit.
    Delinc ad monasterium, in quo ab infanti nutriitus
    monachus fuerat, redevit. » Rariusque in epi-
    sola ad Joannem Rotomag. pontificem, apud quem
    theones qujam et maleficiu persuaderant Lanfran-
    cum cum Joannis obtrectatorem. Quod crimen et
    imposturam pro falso repeliamus Lanfrancus ait :
    « Retulistis vobis a multis fuisse relatum quod ego
    quedam fecer la vestra carpo. Et maxime, quod insti-
    tuta sanctorum Patrum de servantia clericorum ca-
    statuiie male vos intellexisse redarguo. » Paulisque
    interpossitis, silinngint dissolveris calumniam nullam :
    « Ino vestro aliorumque venerabilium Patrum
    exemplo provocatus, per totam Anglicam terram
    pastorali auctoritate prohibuit, ne quisquam canoni-
    cus uxorem acciperet : nec sortito antea, si presbyter
    aut diaconus est ( nisi probenda carere vellet) habere
    ulterioris liceat. Hec Lanfranci verba est investua
    de clericali caritatut ad unum servando, videamus
    artisusimam ejusdem decret custodiam in epistola
    ad Herfastum Tertfordensem episcopum his ver-
    bis: « Lanfrancus gratia Dei, non suis meritis, » co-
    nscriptus Herfastu salutem. Clericis iste movet ad
    me venit, causam sue in- felicitas mihi dixit ; dictam,
    testimonia vestrarum litterarum veram esse asseveruit.
    Testatus est se inordinatc ordinatum; videlicet, cum
    nullus esset ordinis, a fraternitate vestra factum esse
    clancum. Hieograus a me si uxorem habuit: dicente eo
    habere, nec eam se velle dilittere respondit. Prop-
    terea tali pace concessiana et divina tutius au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,944,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso latino em duas colunas; numerosas abreviações e imperfeições tipográficas e manchas que tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso aplicado porque as partes ilegíveis foram separadas por hífens ou transcritas o mais fielmente possível).</notas>
</pagina>