15

LIB. Ill, EPIST, CXVII.

TT

signum bsec nostra brevis epistola. Qui voverunt sc À — Intimo cordis affectu mando vobis et precor reli-

faros Romam vel Hierusalem in szculo, si ad ordi-
pem nostrum venerint, et devote et. obedienter $c
haboerint, omnia vota sua qumcünque voverant,
compleverunt. Quippe qui se in partem Dei per vota
tradiderant, postquam se;Deo totos tradiderint,
totum in parlem postmodum non habent. redigere;
Bisi qui quod Deo obtulerunt, sibi velint in pro-
prietatem subripere, et ita non solum indevoti, imo
rei fiant lam suce *! abrenuntiationis, quam pro-
fessionis, el suo ipsorum damnationis.
EPISTOLA CXV **.
AXSELN! AD ERNULFUM PRIOREM ET WILLELMUM ARCBI-

DIACONUM.

Ut Robertum, relicto Judaismo , amplectentem Chri-
stianismum perbenigne excipiant ei juveni.

AmsrLNUs archiepiscopus, domno priori EawuL-
ro (21),e! archidiacono WiLLELMo, salutem ct **! be-
nedictionem Dei.

gionem vestram ut ea lilari pietate et. pia hilaritate
qua omnes Christiani debent occurrere et subvenire
de Judaismo ad Christianitatem fugienti, caram *t*
habeatis hujus Roberti, ne ulla indigentia vel occa-
sione, quam avertere poesimug 5*5, cogatur paenitere,
qui propter Christum parentes $0os et legem eorum
reliquerit. Valde enim ignominiosum cst Clristiupis,
et maxime religiosis personis, ut hoc negligentia et
duritia sua fleri patiantur in praesentia sua. Ordinate
itaque vos, domne prior, de eleemosyna, non per
servientes (qui plns quxrunt qui sua sunt quam
quie Dei sunt), sed per monachum elcemcsynarium ;
et vos, domine Willelme, ex his qux mibi ex archi-
diaconatu servare debelis, quatenus ille cum faini-

B liola sua nullam duram patiatur indigentiam, sed

gaudeat se de perfidia transiisse ad verain fidem ; et
probet ex ipsa nostra pietage quia fides nostra pro-
pinquior est Deo ouam Judaica. Malo euim, si ne-

VARLE LECTIONES.

, "* Tuam suz ms tam suse
gieotis curam ms fugienti, curam

9 Cum eodem ms collata :
95335 Avertere possumus ma. avertere possimus,

"" Et gratiam ms et. benedictionem — *** Fu-

JOANNIS PICARDI NOT.E

(27) Domino priori Ernulfo, priori scilicet Eccle-
size Cantuariensis, post Henricum Beccensem mona-
chum, ad quem sunt epistol. 49, 5$, 58, 64, lib 1,
nec non aliquot lib. 11 et m. Ernulfus autem, licet
sic scribatur epistol. 80, 82, 90, 101, 140 hujuslibri,
€ lib. 41 De gestis Anglorum pontif. auctore Guillel-
mo Malmesberiensi. Aitamen in ms. tabulis nostris,
Rogcr. Hone. Annal., Florentii Wigorn. Chronic.,
et epistol. 51 [vonis Carnotensis. scribitur. Arnulfus
in banc sententiam : Arnulfus Belvacensis, monasterii
Sancti Symphoriani monachus, vir prudens. ei reli-
giosus, simili de causa, relicto monasterio (sic enim
ilic legendum. est, non. Canturiense, ut constat ex
locis superioribus) monasterium reb D. autem Sym-
phoriani monasterium a Drogonc 45, Bellovacorum
pontiice conditum fuit ad austrum. in colle, ex ad-
verso porte ucbanz, cui D. Josnnis nomen est. Por-
ro locus lvonis. patria quidem Bellovaci (se: agno-
wminaii Carnotensis. ob. poniificatum a se Carnuti
gen) et. Arnilli. coztanei. expuugit. quiedain. in
duobns scriptoribus Anglis, et cumprimis. Malinc-
Sveriensebibiiotheceario supra di. ente Arnuifum prius
esisse monachnin in capbio S. Luciani a Dellovasco
passus circiter triginta distanli contra septentrionem
ia conspectui praeterflientis Tarz amnis. Sed id per-
facie dabitur bibliothecario, qui forte, cuu accepis-
set Arnulfum prius. exstitisse inonachum  Dellovaci,

ius in Lucianico, utyote longe autiquiori et cele-

riori qnam. Symphorianico suspicatus est, Baleus
cent. n, ul suam Aughlam furtis decoret pennis,
precise negat eum fuisse Belluvacum, refragantibus
vope et Guillelmo Malwesberiensi, Arnulli contem-
poraneis, nec non Anselmo nostro sic tiniente epist.
63, lib. 1: Salua Dn. Arnulphum Belvaceusem. Mic
iguur prioratu seu. decanatu Cantuariesusi lante ho-
soriliceque administralo, emicuit diguus qui preefi-
eeretur coenobio S. Petri. Burgensis. in Anglia, tau-
demque post Gondulli (de cujus pontificatu est scho-
loe nostrum ad epistol. lib. 1) mortcm, Rofensi
&r; ubi quam elegautiss:me sit functus partibus
egregii antistitis enarrat Malmesberiensis in. ltufeus,
tpicopis, dbi sub finem computans aunos sui pou-
itücatus, ait: Vizit in episcopatu dies aliquol super
wowuuium; decessiique quatuor et octoginta. annos
estus, mulia probitatis sue wonumenta. relinquens.
Malmesber. astipulatur, Gontinuator Florentii. Wi-

C

&orn., Mattb. Paris. in. majore Histor., Rogerus
Honed. in Annal. Fato tandem cessit anno 14124, et
quidem Rom: (si Dalzus frequenter £a Coo» fidem
mereatur), licet allegati scriptores Angli, flalaoquo
seniores annis, ne verbulum quidem fecerint. Sed et
tam varia versiceolorque, ut ita dicam, de Aruülfo
Daliei apud hístoricos narratio texta. est, ut cunctis
perlectis quid sis lecturns, nescias. Martinus Polon.
* lib. 1v De pontif. Roman. in Paschali Ill loquitur. de
quopixm bh:eresiarcha Arnulpho (sic enim legi iu
nostro ms. cumedit. Antuerp. 1574 legat Arnuiphum),
sed nullius eum dignitatis aut conditionis fecit. Sce-
delins in registro Chronic.«dicit enm ex abbate S.
Medardi Suessionensis creatum Lugdunensem archi-
episcopum. Supplem. Chrenic. lib. xu, fuisse abba-
.-ém (sed anonymi apud cum cenobii) posteuque
Lugdunensem archiepiscopum, canonicorum regula-
rium magnificum propagalorem, et insignem verbi
divini praxconem, adeo ut, cum Ronye gravius inse-
ctaretur. clericorum petulantiam, ab. iis (uerit per-
emptus. Platina in Honorio Il postrema bec cecinit,
ut num i$ fuerit monachus, eremita. vel preshyter,
non pronuntiat. Daleum sola reddidit synonymia
audacem.et mendacem (quem etenim vidimus impo»
Storem pro assignanda patria, fideliorem in ejus
morte dicenda uon habebimus), ne vero sccurum et,
ut spero, veracem stabilemque cum probatis scripto-

D ribus Anglis, testes deprehensi, :xwstuantes el de

veritatis gradu dejecti. lloc unum prodet, nempe de
archiepiseopatu Lugdunensi tributo a Jacobo Ber-
gen. et Scedelio, quoniam in duabus archicpiscopos
rum Lugdunensium nomenclaturis apud Democharem
deacriplis, ne unun quidem deprehendes hujus
nominis pontificem ; quod et Baleus minime ambit.
Solum odium, et quidem plus quaw Vatinianum, quo
Romanam inscctabatur Ecclesiam, hocce atrauento
ejus tinxiL pennam. At ne quis putet religionem in
Arnulfo solam viguisse, suze doctrine habebit E:ec
monimenla. Nempe : Solutiones questionum a Lau
berto. conobiarcha Berticiino. propositarum. vene-
rabili ac. in. gremio charitatis. De corpore el san-
guine Domini lib. 1: «ciem tuam non. velatis. Do
tex verbis Domini : Utima Christi in. cruce verba.
De operibus sex dierum lib. 1. Hlomclias et sermones
ib. t.

Digitized by Google
