127 S. ANSELMI CANTUAK. AULIIED. OPP. PÀ "S Iii. — EPISTOLAE 198
possibile est, Deo adjuvante, radicitus de domo Dei À sic me alia bona offleii mei faciens a communione

exsurpentur et. excludantur. Scio quia * singuli
wostram desideratis absolutionem; sed quoniam
singulis hoc facere mihi nunc possibile non est,
emanibus vobis Dei et nostram, quantum in me est,
epto, oro. mando, absolutionem et benedictionem.
' Disciplinam ordinis vestri semper amate : pacem
inter vos et. obedientiam ad priorem inviolabiliteg
servato, Dominus sit semper vobiscum. Amen.
EPISTOLA XC *'!,
ANSELMI AD ERNULFUM.
Ejusdem argumenti.
ANSELMOS archiepiscopus rererendo et. cbarissimo
fratri, domno priori EsxoLro, salutem et gratiam

Quod vos et amici nostri doletis quia rediens
Roma in. Auglium non veni, hoc facit dilectio; sed
quod pastoralem curam sine ulla ratione relinquere
videor, non hoc zstimant sapientes religiosi quibus
rem ostendo, neque ego intelligo. Non enim ego
eam, quantum iri me est, relinquo, sed ibi ubi eam
me exercere oporteret, conversari sicut vos, si dili-
genter intenditis, cognoscere potestis, nequeo. Au-
distis enim quibus ex praecepto Apostoli communi-
care non possim sine anima mexze periculo; quorum
Communionem regi communicans, dum ipse eis
communicat, vitare non valeo. Hic consideret ali-
quis quid facere possim **, eum veniam ad regem
eoronandum, et missam celebrabo, et ipsi cirea me
erunt. Certe illos expellere nequeo, cum illis orare
non »udeo, regi subtrahere solitum officium non
debeo, quoniam dominus papa et illi concedit, et
milii, ut faciam si praesens sum, prxcipit. Si milii
dixit ut domi maueam, ad curiam non eam, et

malorum abstineam, conqueretur rex cum omnibos
episcopis et principibus suis, (22) quia cum illum
coronare nolo, aufero ei coronz suz honorem, quem
ei primas regni sui debet per consuetudinem. Unde
justum illis videbitur, et opere complebont, ut di-
gnitas Ecclesiz nostrae ad aliam Ecclesiam transte-
ratur. Quod cum fiat, me vivente, in regno, neque
per me aut per alium prohibere potero, confirmabi-
tur Ecclesi» nostr intolerabilis imminutio. Quod
autem dicunt quod non oporiuerit eum pro uno
verbo fagere, qui suum sanguinem pro ovibus suis
et pro Ecclesia Dei debuerit effundere, dico qui.
mon est. parvipendendum illnd verbum, in quo tam
gravia mala continentur qu: jam dixi **, in quse
sine periculo anime mes el sine detrimento Ec-
cles; mihi commisss nullatenus me possum inge-
rere, Denique non timeo sanguiuis effusionem, aut
quamlibet corporis wei destructionem, aut rerum
amissionem. Quz si person:e mez evenirent, liben-
ier paterer propter veritatis assertionem. At nihil
horum super me cadet; sed Ecclesiam nostram et
homines ad eam pertinentes, si in Anglia *** cum
rege conlenderem, gravis oppressio frustra couté-
rere, et multitudo vexatorum ad culpam meain
srumnas suas, me exsecrando, converteret. Melius
itaque mihi videtur ut-me absente qualibet tribu-
latio, si vitari nequit, in Anglia debacchetur, quain
per meam prxzssentiam A&)Q et tolerantiam quaelibet
prava consuetudo in futurum con(irmetur; aut mol-
titudo hominum, me aspiciente, propter me tribu-
lationem se pati lameutetur. Si objicitur quod majus
est damuum animarum. quod continget *** proptec
meam absentiam, quam malum temporale quod con-

VARLE LECTIONES.

*9 Sico quía ms scio quia. **'* Cum eodem ms collata ; Q
*! Quia jam dixi ms quis jam dixi

si mihi przcipit ms praecipit, si mihi dixit
glia — *** Quod cognoscitur ms quod continget

*35 Possum, ctum, ms possim, cum — *" Precepit,
95 f Anglis ms. in. Án-

) JOANNIS PICARDI NOTE.

salutem charissimam, et benedictionem apostoli-

cam. Vigilantia universalis regiminis assiduam. sol-

liciudinem omnibus debentes, quz in Constantiniaua .
syuodo nnper celebrata coram centum. et amplius

episcopis, licet nobis immeritis presentibus, sunt
canonice instituta, vobis notificare caravimus; quia
td salutem nostram eorum exsecutores vos optamus,
et apostolica auctoritate jubendo mandaumns. Primo
namque, inspectore Deo, ut à beato papa. Leone ct
beate imeworie Nicolao prius statutum est. erga
Simoniacos nullam misericordiam in dignitate ser.
vanda habendam. esse decernimus. ». Et. paulo post
$mcla synodus boc capile sub excommunicatione
statuit, dicens : « Quicunque sacerdos vel diaconus
vel subdiaconus post coustitutum beate. memorias
rdecessoris nostri. sanctissimi pape Leonis aut
Nicolai de castitate clericorum concubinam duxerit,
vel ducta; non reliquerit, ex. parte oamípotertis
Dei, et auctoritate apostolorum Petri et Pauli preci-
pimus, et omnimodo. interdicimus ut missam non
cantet, neque Evangelium, neque Epistolam ad
missam legat. » liec carptim ex synodo Latera-
nensi.

Porro has Anselmi littéras Lugduno fuisse datas
anno 1105 inde constat quod observaverimus in epist.
16 Anselmum Romam profecturum excessisse Auglia

anno 14104, et in Galliis supra tres menses esse
cominoratum, propter nimios zsius similisque cor-

usculi imbecillitatem, ita ut se dederit in viam

onas circiter Apuestas; hanc enim. dicm produnt
epistole 81 et 85. Praterquam, quod. a vero abhor-
reat, virum multo confectüm senio iisse et rediisse
tam brevi ut eodem reverteretur anno quo discessis-
sel, maximeque hiberno tempore.

Manc vero separationem Auselmi regiique legati
Guillelmi: Guarlenastii contigisse haud procul a Luz-
duno, Eadmerus, Malinesberiensis, et alii sunt au-
ctores. Diveraus igitur Lugdunum Ansclinus multas

D insequentium epistol rum scripsit ad regem, reginam,

antistites, cenobiachas et conobitas, aliique ad
eum.

(39) Quia cum illum. coronare nolo. Quo sensu id
dicit Auselimus, nou video, quia antequam Henricus
eum primo revocasset in Augliam, jam insignia regis
sumpserat ipsomet teste, epist. 40 supra. Praeterea
ut moustravimus. ad epistol. 88, h: litter: fuere
scripiae Lugduni intra annum 1105; Henricum autem
fuisse in regem Anglie nnctin anno 1100,
strid. Kalend. August. uno testantur ore Hontidon.
lib. vn Malinesbur. lib. v De reg. Angl., Floreut.
Wigorn. in. Chronic., lloncd. in Annal. 1 part., Neu-
brig. lib. », cap. 3.

Digitized by Google
