<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIB. III, EPIST. CXXXII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ignorare, ut nihil doleat. Desiderat dilecta et dulces A
    nihil vestra dilectio scire statum meum, et quidquid
    nobis sit, ut quemadmodum cor meum sese in me
    habet, ita et cor vestrum pro me sese habeat. Gra-
    tia Dei disponente, et vestris et aliorum servorum
    Dei amicorum nostrorum orationibus suffragianti-
    bus, in Angliam nuper reversus sum : cum magno
    gaudio et honore, quantum in hominibus fuit, su-
    ceptus sum a majoribus et minoribus, a prelatis
    et subditis. Quod audistis: quia dominus meus rex
    mihi commendavit regnum suum, et omnia sua, ut
    voluntas mea in omnibus quae sua sunt, ficeret, ve-
    rum est. In quo benignitatem voluntatis suae et
    magnan dilectionem suam erga me monstravit. Sed
    quoniam scriptum est : Omnia mihi licent, sed non
    omnia expedient (I Cor. vi, 12); et alibi : Omnia
    mihi licent, sed non omnia edificant (II Cor. x, 23),
    non puto esse mihi consilium ut aliquod magnum
    adhuc per me tentare incipiam, sed cum Deus sua
    gratia regem nobis cum ea bona voluntate quam
    intelligo, redducerit, spero quia Deus sua gratia per
    illum in nobis operabitur multa ad honorem suum,
    unde gaudeamus. Secundum quod varietates hujus
    seculi perimunt, omnia mihi et in corpore et in aliis
    rebus, Deo dante, prospera sunt, praeter corporis
    imbecillitatem quam quotidie mihi crescere sentio.
    Omnes illae benedictiones, quas mihi oratis in li-
    teris vestris, veniant etiam super caput vestrum.
    Saluto Fratres nostros, dilectissimos filios vestros,
    et ut memores mei sint, oro.
    
    EPISTOLA CXXXIII.
    
    ANSELMI AD P..., MONACHUM S. MARTINI SAGII.
    
    Monachi Hierosolymam ire cogitantis desiderium im-
    probat, juxta apostolici sententiam, quam ab eo
    ipse audierat.
    
    ANSELMIUS, servus Ecclesiae Cantuariensis, dilecto
    fratri P., monacho cenobii Sancti Martini Sagii,
    salutem, et gratia Dei semper dirigi et conso-
    liari.
    
    Audio, amice mi charissime, quia desideras
    ire Hierosolymam. Unde in primis dico tibi quia
    non est hoc desiderium tuum ex bona parte, neque
    ad salutem animae tuae. Est enim contra professio-
    nem tuam, qua promissisti stabilitatem coram Deo
    in monasterio, in quo habitum monachi accepisti;
    et est contra apostolici obedientiam, qui praecipit
    magna auctoritate sua ne monachi hanc viam arri-
    pere presumerent, nisi aliqua persona religiosa,
    quae utilis esset ad regendam Ecclesiam Dei et do-
    ceandum populum, et hoc non nisi consilio et obe-
    dientia praelati. Ego praesens asfui quando istam
    sententiam apostolica promulgavit. Est etiam con-
    tra obedientiam abbatis tui, cujus voluntas hoc odit
    et exsercatur, sicut periculum animae tuae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    EPISTOLA CXXXI.
    
    PASCALIS II PAPE AD GERARDUM EBORACENSEM EPI-
    SCOPUM.
    
    Ut fidelitatem pro antiqua consuetudine Anselmo
    faciat.
    
    PASCALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri GERARDO, Eboracensi episcopo, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    
    Quantum prave adversum nos, etc. Vide in Pa-
    schali II, ad an. 1118.
    
    414 EPISTOLA CXXXII 118.
    
    ANSELMI AD ALEXANDRUM SCOTORUM REGEM.
    
    Gratulatur regi in paternum solium ecclesie.
    
    ALEXANDRO, gratia Dei Scotorum reg', ANSELMUS,
    servus Ecclesiae Cantuariensis, salutem, et fideles
    B orationes, et benedictionem Dei, et suam, quantum
    valet.
    
    Gratias agimus Deo **, et gaudemus ego et tota
    congregatio Ecclesiae Christi Cantuariensis, quia
    Deus vos in regnum paternum haereditario jure post
    fratrem vestrum sublimavit, et quia vos moribus di-
    gnis regno decoravit. Pro fratre vestro, qui sancte
    vivendo meruit ut de hac vita bono fine misericor-
    dia Dei transiret, sicut pro dilecto dilectore nostro,
    secundum petitionem vestram, oramus et orabimus
    ut Deus animæ illius gloriæ suae cum electis suis gau-
    dium æternum tribuat, et æternam beatitudinem
    concedat. Scio quia celsitudo vestra meum animum et
    desiderai consilium. In primis igitur oro Deum ut
    ipse vos sancti sui Spiritus gracia sic dirigat, et in
    C omnibus actibus vestris consilium attribuat, ut al
    regnum coeleste post hanc vitam vos perducat **.
    Nostrum autem consilium est ut timorem Dei et bo-
    nus ac religiosos mores, quos in adolescentia et ab
    infantia coepistis habere **, ipso adjuvante, a quo
    accepistis, studeatis tenere. Tunc enim bene reges
    regnant cum secundum voluntatem Dei vivant, et
    serviunt ei in timore; et cum super seipsos regnant,
    nec se vitiis subjiciunt, sed illorum importunitatem
    constantì fortitudine superant. Non enim repugnau
    in rege virtutum constantia et fortitudo regia. Qui-
    dam enim reges, sicut David, et sancte vixerunt, et
    populum sibi commissum cum rigore justitiæ ci pie-
    tatis mansuetudine, secundum quod res exigit, re-
    xerunt. Sic vos exhibete ut mali vos tineant et boni
    vos diligent, et ut vita vestra semper Deo placeat,
    semper mens vestra vindicat malorum et praemium
    bonorum post hanc vitam memoria retineat. Omni-
    potens Deus vos et omnes actiones vestras nulli alii
    quam suæ pietè dispositioni committat. De fratribus
    nostris quos in Scotiam secundum voluntatem fra-
    tris vestri, qui de labore hujus vitœ, sicut credimus,
    ad requiem transivit, misimus, benignitatem ve-
    stram rogare necesse non putavimus, quia bonam
    voluntatem vestram non ignoramus.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    863 Collata cum eodem ms 864 Audivi, amice ms audio, amice 865 Collata cum eodem ms 866 Ago Deu
    ms agiatus Deo 867 Vitam perdiducit ms vitam vos perducat 869 Coepisti habere ms coepistis habere
  </bloco>
  <notas>
    Dois blocos em duas colunas; transcrição respeita colagem literal do impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal qual na imagem (numerais, notas de rodapé indicadas por algarismos). Onde há caracteres parcialmente indistintos foram transcritos conforme aparência tipográfica; não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>