<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. P. A. S. III — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
EPISTOLA CXLIII 110.
ANSELMI AD GUBARNERIUM.
Eum laudat ob sanctam paterni reditus desiderium,
simulque monet esse ordinis observantissimum.
ANSELMUS archiepiscopus, GUARNERIO, fratri et filio
clarissimo, salutem et benedictionem Dei, et
suam.
Pro dilectione quam in litteris tuis erga me susce-
lexi, et pro desiderio reditus mei gratias ago tibi,
sicut fratri et filio dilecto. Reditum quilem, Deo
annuenti, non differam, quando ipso disponente
intelligam me illum posse rationalibilter facere. Te
autem, et illum cujus animæ curam Deus mihi con-
mendavit, studiosse moneo, ut non sis negligens
ordinem quem accepisti. 110 discere et custodire, sed
sis intentus todo corde ad ea quæ pertinent ad per-
fectionem monachii prodesse. Verum enim est quia
si monachus novitius in suo proposito fuerit tepidus,
aut vix, aut nunquam in religione monachica erit fer-
vidus. Qualem igitur te desiderais inveniri in diebus
obitus tui, talem te quotidie stude exhibere; et semper
quasi eras moriturus, hodie te prepara ad redden-
dam rationem vitæ tuæ, et sic de virtute in virtutem
proficies. Dominus te dirigat et custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
EPISTOLA CXLV 111.
ANSELMI AD C... ABBATEM.
Electo in episcopum consuli ut seruata obedientia
animus ejus tantum onus fugiat. Lis vero qui hunc
elegcrunt, consuluit et ipsum quia dignior esset, cognos-
cit ad unus suscipiendum.
Domino et Patri charissimo, reverendo abbati
G. frater ANSELMUS, semper quæ Deo placita sunt
velle et facere.
Dignatur vestra prudentia mea paruitatis scire
consilium de re de qua agitur; unde primo oro om-
nipotentis Dei benignam clementiam ut ipse totam
rem in beneplacito suo disponat. Nostrum autem
consilium, quod vtiam de vultu Dei prodeat, hoc
est quod melius possum intelligere. Illi quidem con-
sulo ut, quantum potest, servata tamen obedientia et
pia mansuetudine, animus ejus tantum onus fugiat.
Vobis autem et aliis, ad quos hoc pertinet, consulo
quia non video de quo melius possit esse, ut illum,
rogando, præcipiendo cogatis, quatenus et ejus con-
scientia securior sit in conspectu Dei, cum non nisi
solo timore Dei et obedientia sancta se provehtum
conspiciet, et Deus quasi ex debito ad bonum ilium
perducat quod propter se solum inceptum intelliget;
et vobis a 112 supernorum Judice retributatur, quia
pia sollicitudine Ecclesiam Dei per membra ejus su-
scitare salagitis. Vale.
EPISTOLA CXLVI 112.
ANSELMI AD ODONEM.
Ipsam ad purioris vitæ genus sectandum, jam accen-
sum magis accendit. Vota eundi Romam vel Hiero-
solymam complentur in professione monastica.
Domino et fratri in Christo dilecto, Odon, frater
ANSELMUS salutem.
Si vestra dilectio, adhuc amore mundi gravata,
spinosis sollicitudnibus divitarium ejus laboraret,
oporteret ad mentem ei reducere verba Domini di-
centis: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego vos requiescere faciam. Quoniam vero jam
prospiciens quia mundus transibit et concupiscentia
ejus, jam non diligit mundum neque ea quæ in mundo
sunt, sed quæ sursum sunt quaerit, non qua super
terram, nihil convenientius illi dicendum video
quam quod scriptum est: Filii, ne diffæres conversion-
de die in diem; et: Quocunque potes facere manus
tua, instanter operate. Ad quam rem fratrem no-
strum esse paratum obsequium, certum sit vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
409 EPISTOLA CXLV 110.
ANSELMI AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.
Ad regem mittit Gislbertum Beccensem, cui isto possit
credere sibi renuntianda. Paschulem pronuntiat ca-
nonice electum, et alterum esse sedis apostolicæ in-
vasorem.
HENRICO, charissimo domino suo, gratia Dei
regi Anglorum, ANSELMUS archiepiscopus Cantuariæ,
fidèle servitium cum orationibus.
Praecepit mihi celsitudo vestra in litteris suis
quatenus sibi aliquem de familiaribus nostris mitte-
rem, cui familiariter credere posset ea quæ mihi
mandare vellet. Misiio igitur fratrem nomine Gisl-
bertum, monachum Beccensem, familiarium meum,
cui sicut 111 mihi credere potestis quod mihi man-
dare placuerit. Qui etiam notificabit vobis quomodo
dominus Balduvinus 112 et Willelmus jam iter Romæ
ingresseri fuerant, quando vestram suscepi epistolam;
et quod audivimus de apostolico Paschali, et de illo
qui sedem ejus per rapinam dicitur invasisse. Hoc
tantum dico quia apostolicus Paschalis secundum
Deum ecclesiastice est electus, et per totam Eccle-
siam catholicam jam susceptus et confirmatus. Ille
vero invasor, de quo fama est, nullam habet elec-
tionem aut susceptionem, nisi a filiis diaboli ini-
ncias Ecclesiæ Dei. Quapropter expectamus ut super
eum cadat, si nondum cecidit 113, quod dixit Domi-
nus : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater
meus cælestis, eradicabitur (Math. xv, 13). Nec no-
veri debet aliquis Christianus, si persecutionem
VARIÆ LECTIONES.
  Cum eodem ms collata 110 Quæ accepistis ms ordinem quem accepisti 111 Cum eodem ms collata
  111 Domino Regi ms Domino suo, Gratia Dei Regi 112 Cui sic ms cui sic 113 Balduvinus ms Balduvinus
  112 Non cecidi ms nondum cecidi 113 Vicinandum ms vici mundum 114 Cum eodem ms collata
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo coluna esquerda então direita. Algumas siglas numéricas de notas aparecem no corpo (110-114) reproduzidas tal como na imagem. Pequenas palavras junto às margens internas consideradas parte do texto. Onde não legível, usa-se [ilegivel] — não encontrado; neste documento toda tinta visível foi transcrita literal sem normalização.</notas>
</pagina>