<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123                                   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.                                   121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    eam teneat in manu mea donec redeam, et interim inveniat qui in ea serviat. Omnipotens Dominus vos et vestra sub sua gratia custodial, et vos semper us in viam salutis dirigat. Amen. ☺
    
    EPISTOLA LXXXVI 110.
    
    ANSELMI AD HENRICUM REGEM ANGLO RUM.
    Gratulatur regi de se sollicito.
    
    Suo charissimo domino Henrico, glorioso regi Anglorum, Anselmus, archiepiscopus Cantuariæ, fideles servitum cum orationibus.
    
    Gratias magnas ago celsitudini vestræ pro amore magno quem erga me vos habere ostendistis, et propria sollicitudine quam de me sicut de fideli vestro habetis, scilicet ne in itinere inceppeto propter imbecillitatem et infirmitatem corporis mei nimio laboris gravamine deficiam. Sedjam usque in vallem Moriannæ 111 progressus eram, quando vestram suscepi epistolam, unde timui ne domino papæ displiceret si, tanta parte itineris perfecta, remanserem, et nullum mihi responsum per legatos facerem, nisi ad eum, sicut incepi, ipse pervenirem 112. Didoici enim per literas, quas mihi per Tiberium misit, quia si possibile esset libenter mecum loqueretur 113. Sperans itaque in Deo, secundum quod in me sentiebam et de itinere jam peracto expertus eram, quia laborem itineris possem subsistere; quod quia me non posse timebatis, me remanere volebatis, existimavi bonum esse per meipsum hoc pro quo Anglia exivi, sicut proposui, persistere, nisi forte aliquid obviariet cui rationabiliter nequeam resistere. Omnipotens Deus sic vestrum regnum terenuin in gaudio vestrro diu regat et corroboror super Anglos, ut post ✠ hanc vitam vos regnare faciat inter angelos. Amen.
    
    EPISTOLA LXXXVII 111.
    
    ANSELMI AD GERONTONEM ABBATEM.
    Clericus in duabus Ecclesiis obstrictus sacramento religionis, in qua debet manere? Expedit propter plures causas eum Carnoti remanere an an ad Gerontonem remcare.
    
    ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis, reverendo abbati et amico suo Gerontoni 114 salutem.
    
    Quidam monachus, sicut ab illo didici, alligatus Ecclesiæ vestræ per quandam professionem quam in habitu clericali vobis fecit, et similiter monasterio Sancti Petri, quod Carnoti situm est, ubi habitum monachi assumpsit per aliam professionem, dicit se nullatenus posse habere solutionem a vobis neque ab abbate Carnotensi, ut vel in Carnotensi monasterio vel in vestro animam suam salvet; quod, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    cere nequit nisi aut a vobis aut ab abbate Carnotensi absolutus fuerit. Consideret igitur prudentia vestra quia non expedit nec decet vos abbatess tu animam ejus quisque sibi trahendo scandalis, sed in vobis esse maternam pietatem, et plus vos diligere animam proximi quam propriam voluntatem ostendatis. Ille enim se magis ostendit esse matrem, qui dicet alteri: Habeto tu solus infantem vivum, nec ambo cum occidamus, ut cum venerit verus Salomon, dicat: Date huic infantem vivum, hæc est enim mater ejus. Nam vera mater mavult filium suum in alieno sine vivere, quam in suo mortuos fovere. Notum autem sit sanctitati vestræ quia sicut cognoscere potui, magis expedit propter plures causas eum Carnoti remanere quam ad vos remanere. B Unde, si auderem, religioni vestræ consulendo suggererem qualenus vos non falsasm, sed veram matrem esse probariets. Valete.
    
    EPISTOLA LXXXVII 112.
    
    ANSELMI AD HENRICUM REGEM ANGLORUM.
    Quid responderit papa ad consultaum de sacerdotibus collatione; quoque Anselmus papæ sui pariturus.
    
    Suo reverendo domino Henrico regi Anglorum Anselmus Cantuariensis archiepiscopus, fideles servitum cum orationibus.
    
    Quamvis per Willelmmum de Warenwast 115 cognoscatis quid Romæ fecerimus, tamen quod ad me pertinet, breviter ostendam. Romam veni, causam pro qua veneram domino papæ exposui. Respondit se neuquam velle dissentire a statuis antecessorum suorum, et insuper præcepit mihi ut nullam 399 haberem communionem cum illis qui de manu vestra 116 investiturus acceperunt Ecclesiasum, post hujus prohibitionis poitiam, nisi paenitentiam agerent, et sine spe ſ recuperationis quod accepcerant desererent, neque cum episcopis, qui tales consecrarunt, nisi ad apostolicæ sedis judicium se presentarem 117. Horum omnium testis potest esse prædictus Willelmus, si vult. Qui Willelmus, quando ab invicem discessimus, ex vestra parte comemone- rans amorem et benignitatem quam semper erga me habuistis, submovit me sicut archiepiscopum vestrum ut talem me facerem quatenus sic intrarem in Angliam, ut sic esse possem vobiscum sicut fuit antecessor meus cum patre vestro, et vos me eodem honore et liberale tractaretis, qua pater vesler an- leccessorem meum tractavit. In quibus verbis intellexi quia nisi me talem facerem, reditum meum in Angliam non velletis. De amore quidem et benignitate gratas ago. (21) Ut autem ita sim vobiscum sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    110 Vos nunc et semper ms vos semper 111 Amen ms omitti 112 Cum eodem ms. collata 113 Morianna ms. 114 Incepi, pervenerim ms incepi ipse pervenerim 115 Mihi loquerer ms mccum loqueretur 116 post ms ut post 117 Cum eodem ms collata 118 Anselmus archiepiscopus Cant... Gerontion ms Anselmus servus Ecclesiae Cantuariensis… Gerontoni 119 Collata cum eodem ms et cum Edmeri Historia Noroorum ceter.
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (21) Ut autem vobiscum, sim sicut antecessor meus fuit cum patre vestro, facere non possum. Gergilius...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, layout em duas colunas; algumas notas críticas e numerais marginais foram transcritas tal quais impressas. Pequenas lacunas de corte capturadas como hífen no final de linha mantidas. Símbolos (✠, ☺) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>