435.

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. pARS lij. — EPISTOLA.

136

vestra discretionis inseruit, Non enim mihi judico À illo non 3Y€rtaus, imo vero (25) apud Deum pro

quidquam facere aliter vestris, aliter meis, Aliter
scilicet meis quam meis; vestri quippe genere sunt,
wei adoptione et dilectione; vestris vero scripturae
consolatio patentiam mibi corroborat, spem facit
el servat, quae relevat me cadentem, sustinet laben-
tem, latificat dolentem, mitigat irascentem pacat-
que flentem. Ea mibi namque frequenter secretoque
consulens spondet filie reditum Patris, anci.Ie do-
mini, ovi pastoris. Spondet autem itidem couüden-
tia quam in orationibus bonorum bominum habeo,
et benevolentia quam ex corde domiui mei solerter
investigans ** perpendo. Est euim illi erga vos ani-
mus compositior quam plerique homínes aestiment,
qui [f- add. Deo] annuente, cLme qua potero sugge-
rente, vobis flet commodior atque concordior. Quod
vobis in prasenti de redditibus vestris fieri permit-
tit, idem et melius ampliusque in futurum, cum ex
re ei tempore postulaveritis, fleri permittet, Ubi
quamvis amplius quam aequum judicem [f. ad. decet]
sibi teneat, oro tamen vestrae pietatis alfluentiam ut,
excluso amaritudinis humana rancore, qui vobis
inesse non assolet, dilecüjonis vestre: dulcedinem ab

ipso et me, €i communi sobole, et regni nostri st«tu
pium vos intercessorem *** exhibeatis. Valcat vestra
semper sanctitas.
EPISTOLA XCVI ***,
ANBELMI AD MATHILDEM REGINAM.
Prozimis respondet litteris. |

Dominm reverend:z, fili charissimze, MarmmuLb!,
gratia Dei. reginz: Anglorum, AsELuos, archiepisco-
pus Cantuariensis, fidele servitium, et orationes, et
benedictionem Dei, et suam, si quid valet.

Gratias ago immensas celsitudini vestrz, amando
eam ei orando pro ea, pro immensitate sancte di-
lectionis vestrae erga parvitatem meam, quam intel-
lexi in liitéris vesiris. in. quibus satis ostendiiis
quanto me affectu diligatis, cum. chartulam meam
taliter, sicut scripsistis **, suscipitis el trac(atis :
ubi etiam adeo me dignatio vestra sublimat, ut quod
natura mibi negat, gratia vestra tribuat, eum eos
qui rael sunt genere , vestros esse adoptione et dilc-
cione pronuntiat. Quod desiderio reditus mei niti-
mini cor domin! mei regis erga me mitigare, facitis
quod vos decet ** et quod illi expedire intelligo. Si

YARLE LECTIONES.

*9* investigavit ms inveciigans
** Cuni eodem ms collata — *** Ta
vos decet

€* Siatu vos intercessorem ms statu
aliter scripsistis ms taliter, sicut scripsistis

ium vos ,ntercessorem
Quod decet ws ouod

JOANNIS PICARDI NOTE.

(35) Apud Deum pro ipso, et me,et communi sobole,
etc. Communis illa soboles fuit Mathildis filia cogno-
mánis hujus Mathildis Anglorum. reginz, suscepta
ex legitimo et pudico Henrici f toro, non incesto
couculita, ut Matthiceus Paris, Polydorus, et Arnol-
dus Vuion. lib. 1v Ligni Viue, capite 19 cos secutus
imprudentissime, asserunt ex incerto vulgarique ru«
piusculo ; nullum enim habent testiinonium certius
quam verba : Aiunt nonnulli, perhibent, etc., sicque
aiunt « Matbildem inter mouachos Wiltonienses et
Rumesienses nutritam, vicginitaie jam dedicata,
coactum. et agnatorum precibus, et novi regis iwm-
prtuno amore, uupsisse, tumque diris proleni devo-
visse, si quami ederet; accidisseque ex genitricis
volo quod Willelmum tilium in Angliam transfre-
t ntem mare absoibuerit, et sinist bellorum even-
uis efripuerint Anglia regnum Mathildi fifi: ab Hen-
rico relictum, » Egregie profecto. divinationes, aut
pos ingenia recti devia. Sed ad rem. Quis credat

C mo, res in disceptationem venit, nec, nisi legitimis

testibus productis n eam jurarent sine professi.e
causa procerum velum gessisse, archiepiscopus ad-
duci potuit ad consentiendum. » Sic ille qui ne
verbulum quidem habet voti a Mathilde violati, sed
me prxstiti quidem, aut exsecrate sobolis, imo
legitimum. appellavit. connubium, et pepli virginei
aliquandiu gestati causam reddens gravem nou fa-
mam popularem, Florent. Wigorniens., Guillelmus
Gemmeticens., Henricus Huntidon, zquales Mal-
mesberiensi ne de somnio quidem hijus fabulze me-
minere, qui alias de Mathilde breviter et przeclare
locuti sunt. lpsius. quoque Mathildis testimonium,
ut suam persequatur injuriam, preterire religio
mihi est; poterit enim audiri non ut accusatrix, sed
0l testis. Áit ergo epistol. 55 supra : « Cujus (nempe
Anselmi) sum benedictione in legitimum matiimo-
nium sacrata, cojus precibus in coelesti gloria Deo
annuente eoronanda. ». Nec borum verborum imme-

. Anselinum,. virum Mattlisi Paridis, Polydori et D mor Anselmus ad eamdein rescribens, inquit : « Me-

Vuionis judicio integerrimum, tam nefandas. conci-
liasse niptias? Quare i los ne pili quidem hac in. re
facio, tum «uod, ut diximus, ex plebeia fama, (qux
crebro mendax est) loquantur, tum quod hic quadra-
gintos post Auselnimn, ille centum et. viginti annos
Menrico Ill rege scripserit. Priestat igitur. audire
Scriptores rerum. gestarum synehronos, et primo
Malmesburiensem bibliothecar:um ita lib. v De regi-
b:s. Anglorum loquentem : « Nec multo post s:aden-
tibus amicis, ac iaxinte. pontficibus, ut remota
voluptate pellicum, legitimum amplecteretur connu-
bium, die sancti Martini accepit. Matbildem, filiam
Makcolini regis Scotorum, cujus amori jampridem
anintun impulerat, parvipendens dotales divitias,
dummodo «diu cupitis potiretur. amplexibus. » Et
rursus pag. 92, fac. 2 et 95: « Ut ignobiles nuptios
respuerct. (videlicet. Matbildis) plusquam — semel a
patre. oblatas, peplum sancte. professionis. index
gestavit. Quapropter cum rex susciperet eam tlidla-

mor est benigna vestra dignatio in epistola sua quod
per mesit vestra celsitudo in. conjugium legitimum
desponsata,et ad regui sublimitatem me sacraute
Coronata. » Sic Anselmus cujus verbis si won
accredat. quis, impudentiam ipsam illum jure vo-
citaris,

Sed nec in animum inducere possum virginem
sanctissimam et singularis pudicitiie, si voto fuisset
obstricta, tam nefando consensuram matrimonio,
Jam vero quis credat eam male imprecatum. soboli,
cum Anselini preces his litteris efflagitent pro salute

sius?

PQuod tandem Paris et Polydorus opinantur, ad rem

suam facere Willelmi Mathildis fihi exitum infeli-
cem, et Angliam Mathildi filie ereptam nihil meror,
€um ea, quibus wnaxime incumberent, everterim,
eouteutus. Mathildis inuocentiam in trausitu. pro-
pugnasse.

Digitized by Google
