159

8. ANSELMI CANTUAR. ARCillEP. OPP. pARS lil. — EPISTOLAE,

160

Condoleo et mente compatior tribulationibus quas A solidàtam if Veritate, vellem sententiam vestram esso

vos et Ecclesi Anglie sustinetis; sed ad praesens
secundum meam ei vestram voluntatem subvenire
nequeo, quia. nondum quid et quantum possum sum
certus, donec per legatos nostros, quos ín proximo
Roma reditaros exspecto, quid apud dominum papam
elfecerint, cognoscam. Bonum tamen et gratum mibi
quía tandem cognoscitis ad quid vos perduxit, ut
mitius dicam, vestra patientia; et quia prowittitis
mihi auxilium vestrum non in mea, sed in Deicaisa,
et invitatis me ne pigriter venirem ad vos. Quam-
vis enim hoc modo facere non possim, quia rex non
vult me esse in Anglia adhuc, nisi discordem &
jussione papz et ejus concordem voluntati; et. ego
nondum certus sum quid possim, sicut dixi, tamen

presentem , Ubicunque Lractatur de Ecclesie Dei
libertate et Vera utilitate. Tota difficultas eausse in-
ter regem et me jam in hoc mazime videlur cohsi-
stere, quia rez, quamvis de investituris eéclesiaruro
apostolicis decretis se vinci ut spero permittat, homi-
nia tamen prelatorum nondum vult ?*?, ait, dimittere.
Qua de re sua legatione sedem requirit apostolicam,
quatenus in hoc sus voluntatis impetret ab ea licen-
tiam. Quam si adeptus fuerit, dubito quid me facere
oporteat, si aliquis religiosus electus bomo regis pra
episcopatu vel abbatia fieri respuat. Durum enim
mihi videtur ut hoe illi przecipiam per obedientiam;
€i si non fecero, videbor irreligiosis hoc facere vo-
lentibus, laxare accedendi indigne ad dignitates au-

gaudeo pro vesira bona et episcopali voluntate et B daciam. De illis quoque qui jam investituras prohi-

constantis quam promittitis, et exhortatione quam
mihi facitis. Ut autem aliquos ex vobis ad me ve-
nire f&ciam, sicul poscitis, ne, dum scjuncti sumus
3b invicem, pervertant consilium meum qui sua
quaerunt ad presens non opinor oportere. Spero
enim in Deo quia nullus cor meum a veritate , in
quantuni coguosco , poterit avertere; et quia in
proximo Deus mihi quid facere queam , ostendet ,
ei ego quam citius potero vobis notificabo. Quid
autem interim vobis faciendum sit, prudentia ve-
stra satis intelligit; sed tamen dico quia ego, in
quantum sperando in Deo conscientiam meam sen-
tio, pro redimenda vita mea non preberem assen-
sum, neque ministrum aut exsecutorem mali me

bilas acceperunt, et de his qui eos sacraverunt ,
puto quía rez postulabit ut ín hoe permaneant quod
iMicite prasumpserunt. Quapropter de his, et de
quibus per nostros legatos vestram requiro sapien-
tiam, vestram mihi posco insinuari sentcptiam.
Omnipotens Deus diu vestram sanctitatem cum omni
prosperitate servet incolumem. Amen.
EPISTOLA CXXIY ''*,
BUGONIS LUGDUNENBIS ARCHIEPISCOPI AD ANSELMCM.

Respondet ad precedentem.

Optabili et totis visceribus smabili Patri suo et
domino AmsgLMO , venerabili Anglorum episcopo ,
Huco, Lugdunensis Ecclesizx servus, divins prote-
ctionis continuam consolationem.

facerem : quod audio noviter super Ecclesias Àn- C Meminit sanctitas vestra, reverende Pater , nos

glix promulgari. Valeto.
EPISTOLA CXXIII ***.
AD NCGONEM ARCHIEPISCOPUM, LUGDUNENSRM. -
Rogat firmari se prudentibus archiepiscopi respontis.

Suo domino et Pairi. Hucom, reverendo archi-
episcopo Lugdunensi, matri Ecclesi; sincere dili-
gendo, AwsELuus, servus Ecclesixw Cantuariensis ,
quod altius et quod melius valet jntelligere.

Quid fecerim postquam a paternitatis vestra ama-
bili presentia discessi, quidve sit inter regem An-
glie ct me, non est opus longa epistole narratione
significore, quia latores presentium *'* plenius et
melius possunt tiva voco referre. Quoniam autein
|n omnibus actioribus meis vestro vellem , si. fleri
posset, super omnes homines quos novi, uti consilio,
inaxime in boc negotio pro quo eoscein legatos Ro-
mam mitto, supplex ut ipsi instruantur. et munian-
tur vestra prudentía-rogo. Audeo etiam rogare ut
8i sanctitati vestrae videtar convenire, aliquid do-
mino papce suggerat, prout ipsi negotio intelliget
expedire. Scitis enim quia ubi rei alicujus dispositio
de diversorum pendct consilio, sicut nou omnes cum-
dem habent sensum, ita non. eumdem prxbent a;s-
sensum. Quoniam ergo mentem vestram certus sum

semper desiderasse, et si secundum Deum fleri pos-
set, vobis consuluisse ut commissam vobis Anglica
Ecclesi curam reciperetis, et tam gravis oneris
jugo, pro communi commissi vobis gregis salute,
obedientiz* collum subdere non recusaretis. Nunc
igitur ex. domini Dalduvini 'V relatione comperio
quod illud propter quod assequendum tantopere ha-
ctenus laborastis, ct non solum vestra, sed et vos
ipsum exposuistis, per Dei gratiam jam tandem ex
magna parle assecuti estis. Ut ad. illud quod restat
sperandum animari possitis, consulendo precamur,
el precando sanctitati vestre consulinus ut. aposto-
lico przecepto obedire non. dissimuletis, ne senten-
tíam vestram pluris faciendo quam apostolicam an-
etoritatem, non solum szculo et regno, verum etiam
"Ecclesie et sacerdotio resistere judicemini. Licet
enim in Anglice Ecclesie agro aliud semen supra
petram, aliud secus viam , aliud vero cadat inter
spinas, sed et bona terra inveuilur in eo qu£ su-
scepto prodicationis vestra: semine fructum afferet
in patientia, Sed, me miserum! quoniam ipse au-
ctor el incensor fio desolationis inez , qui unicam
solamen et gaudium meum , ei animz me: post
Deum vitam removere contendo a conspectu oculo-

VARLE LECTIONES.

93! Cum eodem ms collata

vult — * Cum eodem ms col'ata

9 Quia. przsentium »is quia latores pracsentium
59? praidiviai ms Baldavini

9 Non vult mns nondum

Digitized by Google
