8. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS lli. — EpIST0L.E.

vobis mittimus , ut secundum quod recordati pote- À sunt' multandi. ponitentia, Quam e(i3m in vestra

ritis, nos de illis decrevisse sciatis *'". De illis qui
ante excommunicationem vel post excommunic: tio»
nem, nescientes eam faciam, Sodomico peccato pec-
caverunt, par et similis erit *!* sententia, si conil-
tentes penitentiam petierint. Quam secundum dis-
cretionem vestram dabitis, considerantes cetatem,
peccati diuturnitatem, et utrum habeant uxores, an
won; et secundam quod videatis eos penitere, et
deinceps integram correctionem promittere. Consi-
derandum etiam est quia hactenus ita fuit publicum
hoc peccatum, ut vix aliquis pro eo erubesceret ; et
ideo multi magnitudinem ejus nescientes, in illud se
precipitabant. llli vero qui post excommunicationcin
cognitam se peccato contaminaverunt, graviori

discretione secundum praedictas causas porous. De
bis qui tonderi noluot, dictum est ut ecclesiam onn
ingrederentur; non tamen praeceptum est ut, si in.
gredereatur, cessarent sacerdotes, sed tantum an-
nuntiarent illis quia coutra Deum et ad damnotio-
nem suam ingrediuntur, De calceamentis laicorum
nibil decrevimus, sed tantum clericorum. De archi-
diaconibus et canonicis, qui uxores suas derelictas
exira domos suas in maaeriis suis ponunt, existimo
interim, donec aliad statuatur, tolerandum, si cer-
tam promissionem fecerint se nullam conversatio-
nem cum illis habituros, nec sine legitimis testilus
locuturos (14). De presbyteris qui timore non au-
dent feniinas suas relinquere, quod statutum est ia

VARLE LECTIONES.

?! Decrevisse faciatis ms decrevisse sciatis

5! Et simul. erit ms et similis erit

JOÀNNIS PICARDI NOT A.

(14). De presbyteris quod statutum. est in. concil.o B carere solent. Qui se£us facit, dignitate sua

sercabitur. Concilium ad Londinnm habitum, prox:-
meque memoratum intelligit,. cui Anselmus presi-
dens confidentibus Eboracensi archiepiscopo, czete-
risque Angli pontificibus, nec non archimandritis
multa quidem statuit pernecessaria; hocque compri-
mis: « Ut presbyter quandiu. illicitam conversaiio-
nem habuerit, non sit legalis; oec missam celebret;
nec, si celebraverit, ejus missa audiatur. Ut ullus a4
subdiaconatum aut supra ordiuetur sine professione
castitatis; ut nullus archidiaconus, presbyter, diaco-
nus, canonicus uxorem ducat, aut ductam retineat;
subdiaconus vero quilibet qui canonicus non est,si post
professionem castitatis uxorem duxerit, eadem re-
gula constringatur. ». Hzc. in. synodo Londiuensi,
«quam dali integrat Willelm. Malmesber. lih. 1 De
pontif, Anglor., pay. 129, edit, Londin. 1596. Hen-
ricus. Huugtidoniensis archidiaconus eodem anno,
lisdem typis datus fol. 217, pag. 4, lib. vir suarum

riclita-
bitur. Photius in Nomocanone, Burchard. Wormat.
lib. ut, cap. 109. Ivo Carnotens. ix part., cap. 186,
Jatland. Chrysopol. sub fin. lib. vi sue Candele ;
Gratian. 52, Interdixit, banc. sanctionem retulere,
et quidem paulo articulalius quam Ruff. lib. 1 cone
tinwat, Mistor. Eccles. cap. 6. Quapropter Nicxena
$yuodo tam unanimiter suscepia a primate totius
Anglie, pec non episcopis et quinque regibus
ibidem considentibus, quidquid Patres Niczeni san-
Civermnt, Angli quoque pontifices comprobarunt,
simulque decretum illud de calibatu sacerdotum.
Quod binc amplius et sole meridiano clarius emicat,
cuu excussis qua» ad fidem pertinerent, auctarii
instar Nicznas sanctiones uno ore Iaudarint. Qux
ratio eisi adultam conciliatio auctoritatem ex com-
muni utriusque synodi ecclesiasticte consensu, ita
ut acutissima ingenia hebescant ad aciem legum
divino Spiritu suggerente -promulgatarum, — subji-

Mistoriarum, de hoc concilio ita. scribit : Eodem (; ciam tamen quidquid ad hanc rem ex historia Au-

anno ad festum sancti Michaelis tenuit. Auselinus ar-
chiepisco, us corciliwm apud Londoniam, in quo pr.h:-
buit uxores sacerdotibus Anglorum antea non prohi-
bitas. In quibus verbis quis non. vident tum super-
bain hominis temeritatem (qui concilium in Spiritu
sancto legitiiue congregatum ausit. reprehendere
impradentize ob novam, suo judicio, constitutio-
nem), cum iu historico summam vcri rerumque
domesticarum inscitiam seu oblivionem? Adversus
quem in primis »gam una duntaxat tabella obsigna-
ta. ls. enim lib. 1v suarum [listor. in priucip. post
Bedam, recenset. Acta. concilii IMatfeldiensis Thec-
doro Cantuariz archiepiscopo habiti anno 680, in
quo post iulta ad orthodoxze fidei puritatem coa-
firmandam tractata, sancta synodus suis litter $
hec addidit : Suscipimus sanctas, et universales quin:
que synodos beatorum et Deo acceptabilium. Patrum,
id est qui in. Nicma congregati fuerunt ccexviu, Atqui
in hae synodo mawvifeste clericis fuit interdictum
uxoribus, can. $, quem Gelasius Cyzicenus, Cosa-
ree Palestinze episeopus, his omnino verbis ha-
bet, 1t part. Áctor., ejusdein. concilii, cap. 92:
ATO uet xz95ou 3 prin evobos , p driozóno,
v pteSvbizo, Succovto pnÜ' Ole cóv i» c wipe mit,
dítivat avesigoorrov ieu, ti ux &pa puripa, xai Üsiuv,
xai & pova. spóctra Guméziv'yt mücav vrojiav o LH
map cxUTa moty xtivvrugtt ipli tiv (avtoU. ébinv.
Hunc canonem sic Balforeus vertit; Magna synodus
vienissime vetat episcopum, presbyterum, diaconum,
eut ullum. clericorum hebere secum mulierem intro-
ductam, nisi [forte matrem, vel sororem , Li amitam,
, tel. denicue eus olas vc-.sonas aud omui suspicione

D

glicana depromptum venerit in mentem. Quod igitur
sacerdotalis czlibatus diutius in- Anglia. viguerit ,

sthzc que supra memoravimus, fidem laciunt
"ulconis, Remorum in Gallia Belgica arcbiepi-
scopi, littere miss ad Alfredum Saxonum Occi-
dentalium. regem in Anglia, quihus commendatur
ob archiepiscopum integerrimum Ecclesi: Cantua-
riensi. praefectum , pestilentissimanmque licentiam
divini verbi gladio recisam, et ab ethnicorum Da-
norum turbido fonte haustam, qua episcoporum ct
presbyterorum plerique non tantum penes se uxores
haberent, verum etiam cónsanguineas; pro scele-
rus quoque cumulo, virgines Deo sacras impie
violareut, concubinamque superinducerent uxori,
«quo nibil ad explendam deesset libidinem, si tamen
expleri queat. Qux omuia et divinis praeceptis et
religionis catholice puritati adversari magnifice
docebat Fulco, teste Floardo cap. 5 Historie eccle-
siastic:e Remensis, ubi interpres Gallicus pro Alfredo
sen Alfreio et Alvredo, vertit Albrado, cap. item 6
ejusdem ilistorie. pleuo laudatur ore Peigimundus
Cantuariensis antistes propter sanctissimos conatus
expurgaudis luxuriz, stupri, incestas et fornica-
Vio:is sorcibus. Porro Fulconem Elfredo regi fuisse
notissimum, sciet qui legerit. Malmesburiens. cap. 4
lib. u De regibus Auglorum. Contigit autem haec
Anglicang Ecclesiz restauratio annum circiter 899,
Aliredi regnantis xvi, Peigmundi (quem Peoni-
cum vocat Gallicus interpres ) sedeniig 11. Quando-
quidem effrenatam libidinem in Auglie regnum Ec-
clesiamque pridem antea. irrupisse notum, testa-
tumque est ex epistola S. Bonifaeii martyris arcli-

Digitized by Google
