LE

LIB. nl, EPIST. LXXVI.

LIP

rherenoum  episeopum  Alrebatengem ez parie À desiderium meum de vobis; audisus sz pe quid tri-

nostra,

EPISTOLA LXXVI.

ANSELMI AD ERNULFUM PRIOREM KT MONACHOS
CANTUARIENSES.

Carnorl, ubi a comitissa et ab. episcopo exceptus. est,
scribit de itineris sui prosperitate, et Cantuarienses
ul religiosi instituti sint tenaces, hortatur.

AwsrtLNUS, gratia Dei archiepiscopus Cantuarize,
dilectissimis filiis et fratribus domno EnwvLro priori,
et aliis in Ecclesia Christi Cantuarie Deo servien-
libus, salutem et benedictioueu Dei, et suam, quan-
tum potest,

Qualiter. me habeam et quid agam dilectioni ve-
sre signiflco. Gratia Dei, postquam iter nostrum

ieeepi, vestris orationibus me prosequentibus, ab p

omni adversitate sum usque in pr:esentem. diem
protectus.. (19) Romam tendens éa intentione qua
de Anglia exivi, Caruotum usque perveni, ubi 3 co-
mitissa sorore nostri regis, et ab episcopo, et a mul-
lisaliis cum gaudio et honore susceptus sum, sed
ée itinere meo tali tempore incep:o valde mirati
suot. Dicebant enim propter nimietatem caloris, et
quia isto. tempore nullus peregrinus vadit, me nec
Bomam perventurum, nec amplius rediturum, quia
aot manus inimicorum Ecclesim Dei non possum
ellugere, aut propter imbecillitatem corporis mei
tali lempore necesse esset me mortem incurrere.
Sic itaque vi consilii sui me ultra progredi ad pra-
s$en$ non permiserunt, sed ut opportunum tempus,

bulationea meas consoletur in vobis. Si corda vestra
soli Deo student vacare, si proposito quod fortiter
arripuistis, velut boni in Christi vinea operarii stre-
nue insudatis; si mundum vobis crucifixpm et. vog
mundo vita vestra testatur; si non vobis, sed Deo,
id est non vesirze, sed Dei voluntati vivilis; si etiam
in minimis Deum valde timetis; si districtionem
ordinis vestri amatis; quam qui odit, certissimo
signo se vitiosum esse et dissolutionem diligere de-
monstrat : si pacem inter vos et obedientiam do-
m'no priori servatis, hoc est, desiderium meum de
vobis, liec consolatio et requies mea in vobis; haec
cogitate, h:c retractate et facite, si me lziflcare,
imo si Deum vobis vuitis placare ; i:ec vobis Spirilus
sanctus persuadeat, ct pro his glorie suse visionem
beatam exhibeat. Amen.

EPISTOLA LXXVII **,
ANSELMI AD EOSDEM.
Ejusdem: argumenti cum precedente.

ANSELMUS archiepiscopus, dominis fratcihus cha-
rissimis, domino priori Eaxutro, et aliis servis Dei
in Christi, Ecclesia Cautuarixz commanentibus, $a-
lutem. et. benedictionem Dei, et suam, quantum
potest.

Gratia. Dei vestris et. aliorum amicorum nostro-
rum orationibus favente, cx quo a conspectu vestro
discessi, omnia erga me et socios prospere fuerunt
usque ia pr:sentem diem. Precor autem ut, sicut

& quando peregrini vadunt, exspectarem, coege- (: de vobis confido, pro nobis orare non cessetis, qua-

funt. Sciens euim Scripturam divinam dicere :
Omnis fac cum consitio, et post (actum non peuitebis
(Eccl. xxxi, 24), timui ne si tam rationabili et amico
consilio non acquiescerem, poenitentia sequeretur.
lae ratione, quamvis pradicta comitissa me in
lerra sua relinere, et omnia necessaria libentissime
velet impendere, reversus sum in Northmanniam,
& exspecto ut congruo tempore lioc quod inccepi, si
Deus annuerit, perficiam. Scitis, fllii charissimi,

tenus sic nos et actus nostros divina clementia pro
tegat et disponat, ut de omnimoda prosperitate no-.
&ira, nobis ad vos redeuntibus charitas vestra con-
gaudere valeat, Quantum quidem ad nos pertinet,
sicut dixi, omnia nobis prospere sunt; sed si vos
in pace, ct, sicut spero, in studio bene vivendi et
salvandi animas vestras vivilis, secundum deside-
rium meum, tunc multo magis et verius augetur
gaudium meum, Precor itaque quanto affectu pos-

VARLE LECTIONES

*"* Cum eodem ms colluta

JOANNIS PICARDI NOTAE,
(19) Romam tenaens ea intentione. Quam quidem D simile in Angliam delatum fuisse sub finem ejusdem

nwerant, ad quos scribebat; sed non omnes qui
lune lorum viderint, nisi renexo stamine interru-
ptum historia filum retexamus — Anselmus. igitur,
acecpta Paschalis epistola penultima, quz impudens
regiorum legatorum detexit mendacium, constantius
d feniit investitrtam: ecclesiasticarum libertatem et
Totestatem. Rex autem regnique proceres, videntes
Dei virum tam excelso firmoque animo, ut nec blan-
dtiis mollescerei aut minis concuteretur, suaserunt
ut ipse Romam prvficisceretur, confidentibus atque
eliam credentibus totom rem ejus opera felicissi-
mum sortituram exitum. Paruit Anselinus comimno-
nitoribus, nihil nou moliturus pacis ergo; discessit-
"e Anglia. v Kalend. Maias, auno 1104, ut scribit
Lilius in Chrounco, cui libentius assentior quam
Mauthzxo  Parisio, llonedeno et Wigorniensi, id re-
tensentibus. anno 1105. Nam, ut alias diximus.
Ausus Lugduno revocotus est in Angliam ab
licurico 3, anno 1100, Augusto incus, exque vero-

mensis : imo, si Ilonedenum sequamur, vu ld.

Septemb., flenricus Anselmum invitavit in Angliam,

quo mense aut die, mea non refert, cum inter
omnes Anglos scriptores constet. co anno Novembri
mense Áuselmum sacro junxisse connubio lleuri-
cum regem el Mathildam, Macolini Scotorum regis
filiam. jen Eadmerus, peregrinantis Anselmi Acha-
ies individuus, lib. n Vita ejus, et Walsiughamus
iu Hy podigmate Neustriz observant has. Henrici et
Ansehni inimicitias non nbi post dimidiarum et
secundum cjusdem Anselmi. reversi auuum, natas
esse. Quod leupus deest. in supputatione Parisii et
Hlouedeni. Quamobrem certior est, imo nulla verior

chronographia Eadmeri, cui soli, qui Anselmum

vidit, comitatus est euntem el. redeuntem, ac per-

mausik ad exiremum usque vite spiritum, fidem

promptius accommodo quam alteri cuilibet.

Digitized by Google
