<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    LIB. III, EPIST. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    tingeret per meam præsentiarn, et ideo istud propter A nostræ sacramcntum, aut fidei alligationem, aut
    illud esset contemnendum, jam dixi quia, si super paclum aliquod quod contra ordinem sit, propter
    me venerit, inconcussam servarem patientiam. Ve- lendum aliquam potestatem, quam dicimus obe-
    rum quoniam non debeimus facere mala ut veniant dientiam, considerale et in quantum possibile est,
    bona, non debeo attraHere super quoslibet innocentes quatibus mala vt animabus aliorum eveniant et in quantum scitis, avertere malitiam. Quid-
    bona. Dixi utique in præterito anno, cum me mina- quid futurum sit, Dei tuitioni vos et omnes fratres
    retur expellere, quia nollem exire propter injun- nostros cum omnibus quæ ad Ecclesiam nostram
    ctam mihi curam et obedientiam; sed et hoc dice- pertinent commendo.
    bam propter illos qui hoc minabantur, ne pro solis verbis illorum exirem, non propter aliquam utiliter remanendi fiduciam. Mox enim ut discordia et con- EPISTOLA XCI.
    tentio inter regem et me appareret, pariter et mala
    corporalia fervrent, et bona spiritualia penitus fri- ANSELMI AD ANTONIUM SUBPRIORTM.
    gerent. Quod imponitur mihi, quia quasi astute insa- Eum laudat et admonet.
    marilem regem et regnum ejus, et episcopum Lin- ANSELMUS archiepiscopus fratri et filio charissimo
    colniensem, non per me manifeste, sed latenter per ANTONIO subpriori, salutem et benedictionem.
    monachos nostros, certe falsum est, quia nullus Gaudeo et gratias ago Deo et vobis pro bono zelo
    hono a me ad hoc monitus est. Sed nec ipsi fratres quem habetis, et quia ordinem vestrum libenter
    nostri Eadmærus (23) et Alexander, qui maxime custoditis, et ut alii illum servent, strenue studetis.
    de hoc accusantur, ita sicut de eis dicitur, cogno- Precor autem, sicut sæpe precatus sum. ut in hoc
    scunt esse; et vos scitis quia delatores, parvis magna bono proposito perseveretis, quia Deo gratum est,
    addentes, mendaces solent esse: denique antequam et al eo præmium bonum reportalitis. Est quidam
    nos veniremus Romam, multa dicebantur de Anglia unde olim quosdam auxilii conjucri. Dicunt enim
    intra Romam et extra Romam. In his omnibus neque quia aliquando cum il ante vos proclamatio de qui-
    per me, neque per sapientiores me, meliori possum busdam negligentijs, quæ sine mala intentione pos-
    uti consilio quam dispositionem Dei expectare et sunt intelligi, et solius levitatis culpæ imputari ded,
    rem ejus committere judicio. Hoc autem scitote quia dilectio vestra in pravam suspicionem in audientia
    voluntas mea est ut, adjuvante Deo, nullius mortalis eas interpretatur; veluti sunt signa, aspectus u
    homo sum, nec per sacramentum fidem alicui pro- similia, in quibus nulla maliæ certitudo deprehend-
    mitam. Consilium nostrum petitis quid agere de- di potest. Moneo ergo vos ut dilectum dilectiorem
    beatis inter eos et cum eis quorum communionem meum, et et consulo, ut filio charissimo, ne hoc fa-
    habii dominus papa interdixit. Quæ res ita dubia ciatis, nisi cum res illa aperta fuerit ut a malitia
    est, ut minus difficile sit non communicare eis qui- excusari non possit. Nocet enim multum. Potestis
    bus rex communicat, præsertim cum mihi soli Romœ enim culpam pro sola violatone ordinis acriter pu-
    a papa ista interdicta sit commuinio; nec au0deo præ- nire, et omnem pravarn suspicionem, quando pro-
    cipere ut illis communicetis, quibus ego non com- bari nequit, avertere. Sic autem et vos diligenti, et
    munico; sed si ita permanseritis sicut vos dimisi, se sine verecundia corrigent. Vale.
    nequaquam vos reprehendo. Non enim potestis a
    tolo regno discordare, nec participes estis eorum EPISTOLA XCII.
    maliiæ si quis a vobis petierit quod honestalem el- ANSELMI AD GONDULFIXM.
    religione vestram non deceat; præmeditati Gratæ persolvlt episcopo de se bene merito.
    estole ne aut minac, aut blanditiæ, aut aliqua astutia ANSELMS, Dei dispositione archiepiscopus, reve-
    persuadeant vobis aliquid unde vos postea penitcat. rendo et charissimo coepiscopo GONDULFO, salutem et
    Consilium et curam fratrum, quidquid contingat, quod melius sit el polest.
    propter Deum et charitatem proximi nolite des- Gratias ago vobis pro bene factis magnas, sed mul-
    cere, nisi vos violentia de Ecclesia expulerit. Si to majores pro vestra bona voluntate, quæ semper
    ingeruerint adversitates et tribulationes, tunc for- plus facere vult quam possit. Bonum desiderium
    tiores estote, et in tentatione fratibus vestris nolite vestrum de reduci nostro, et consilium de vera di-
    misericere. Si quis exegerit ab aliquo monacho Ecclesiæ lectione procedens amo et laudo; sed de effectUus
    VARIÆ LECTIONES.
    ur Super me quasilibet ns super quoslibet D Dineris ms Elmerus Religionem non ms religio-
    men vestram non Ecclesiæ veltrae ms Ecclesiæ nostrce Avertere maliiainms avertite maliiain
    au Cum eodem ms collata Culpeposuii imputari ms culipe imputari Cum eodem ms collata De
    affcitu ms de effectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ANSELMI AD ANTONIUM SUBPRIORRM.
    Eum laudat et admonet.
    ANSELMUS archiepiscopus fratri et filio charissimo
    ANTONIO subpriori, salutem et benedictionem.
    Gaudeo et gratias ago Deo et vobis pro bono zelo
    quem habetis, et quia ordinem vestrum libenter
    custoditis, et ut alii illum servent, strenue studetis.
    Precor autem, sicut sæpe precatus sum. ut in hoc
    bono proposito perseveretis, quia Deo gratum est,
    et al eo præmium bonum reportalitis. Est quidam
    unde olim quosdam auxilii conjucri. Dicunt enim
    quia aliquando cum il ante vos proclamation de qui-
    busdam negligentijs, quæ sine mala intentione pos-
    sunt intelligi, et solius levitatis culpæ imputari us,
    dilectio vestra in pravam suspicionem in audientia
    eas interpretatur; veluti sunt signa, aspectus u
    similia, in quibus nulla malitiæ certitudo deprehen-
    di potest. Moneo ergo vos ut dilectum dilectiorem
    meum, et et consulo, ut filio charissimo, ne hoc fa-
    ciatis, nisi cum res illa aperta fuerit ut a malitia
    excusari non possit. Nocet enim multum. Potestis
    enim culpam pro sola violatione ordinis acriter pu-
    nire, et omnem pravarn suspicionem, quando pro-
    bari nequit, avertere. Sic autem et vos diligenti, et
    se sine verecundia corrigent. Vale.
    EPISTOLA XCII.
    ANSELMI AD GONDULFUM.
    Gratæ persolvit episcopo de se bene merito.
    ANSELMS, Dei dispositione archiepiscopus, reve-
    rendo et charissimo coepiscopo GONDULFO, salutem et
    quod melius sit el polest.
    Gratias ago vobis pro bene factis magnas, sed mul-
    to majores pro vestra bona voluntate, quæ semper
    plus facere vult quam possit. Bonum desiderium
    vestrum de reduci nostro, et consilium de vera di-
    lectione procedens amo et laudo; sed de effectUus
    ejusdem voluntalis certum quid promintere non
    audeo; sed Dei ordinationi, cui subjacent omnia,
    me et quæcunque de me sunt, commendo. Ipsum
    oro, et omnes amicos meos rogo, ut orent quatenus
    ipse me in beneplacito suo disponat, nec unquam
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    (25) Et Alexander, qui maxime, etc. Ille Alexander Anselmum, Anselmi nostri nepotem desti navit lib. i
    (enjus etiam Willelmus Malmesher. in Cantuarien- ex Anselmi archiepiscopi dictis concinnatum, et 19,
    sus archiepiscopis subinde meminit, ubi maxime de capil. distinctum, ex cetur. 10 catalog. scriptorum
    Anselmo scribi) fuit Cantuarienisis monachus, et ad Britannicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em fonte tipográfica moderna impresso; algumas abreviações e sinais críticos (letras pequenas e notas) foram reproduzidos linearmente. Foram mantidas as duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Indecifíveis menores marcados conforme original; não se usou [ilegivel] pois o vestígio de tinta permitiu leitura contínua.</notas>
</pagina>