<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIB. III EPIST. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,910">
    rolam; et sicut stipulam ante faciem venti (Psal. LXXXII, 4); et quæ proxime sequuntur. Non hæc loquitur David, sed Spiritus Dei Filii David, qui dixit: Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 35). Ad vos perlinet, reverenda domina et filia charissima, ut huc et hujusmodi viro vestro frequenter opportune, importune suggeratis; et ut non dominium, sed advocatum, non privilegium, sed filium se probet esse Ecclesiæ, consultatis. Certe sic erit potestas placens Dei, et omnes actus ejus dirigentur ab eo, et contra omnes ejus adversarios erit cum eo. Monele eum ut nunquam am adversetur legi Dei, quia qui illi subditi sunt, Scriptura, quæ non mentitur, asserit illos indubitanter inimicos esse Dei: Ne credat consilium contra e vehillum Dei, quæ a Dominus reprobat consilia principum, consilium autem Domini manet in æternum (Psal. xxxiii, 10); et, sapientia hujus sæculi, stultitia est apud Deum (I Cor. iii, 19). Consilium autem Domini est sacra Scriptura, et eorum quibus dixit: Qui vos audii, me audii (Luc. x, 16); et ad Christianam re[i]çionem instituta. Hæc si moncat, hæc conculat, roga, viro suo comitissa Clementia, ut et illum et illam ad regnum cœlorum sublevet divina clementia. Sic fiat. Amen.
    
    EPISTOLA LX.
    
    ANSELMI AD GERARDUM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    Se non scripsisse litteras unde Angliæ episcopi ipsum criminabatur.
    
    ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis, Geraldo, reverendo archiepiscopo Eboracensi, salu- tum.
    
    Quamvis me talem nesciat mea conscientia qualem me pingit vestra prudentia, tamen non debeo esse ingratus, quia bona quæ me dicitis, quam erga me habetis, vobis persuadet benevolentia. Quod ne hortatur vestra dilectio ne patiar neque velim versum et sociorum vestrorum contumeliam, libenter accipio, nec sentio me aliquando eam aut quæsivisse aut voluisse. Nam litteras illas, de quarum publica- tione hoc æstimatis contigisse, nec ego transcripsi, nec transcribendas alicui ostendi, nec aliquis per me. D; unique enim vobiscom loquar, confido in Deo quia quomino me in hac re inculpabilem cognoscetis. V. l. e.
    
    EPISTOLA LXI.
    
    ANSELMI AD MONACHOS S. EADMUNDI.
    Infractam monachorum in adversis constantiam præ- dicat.
    
    ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariæ, fratribus et filiis charissimis monachis cenobii Sancti Ead- mundi, salutem, et in tribulatione misericordiæ Dei consolationem.
    
    Laudo vos et gaudeo quia nulla violentia vobis violentiam ingerientibus restitistis, sed solius Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    tinitioni et dispositioni vos commisistis. Utique in lenti fuerunt, et vos magis ad Deum clamastis ut aspiceret et judicaret, quod illi contra eum vobis injuste fecerunt. Non miremini, neque ultra modum turbetur cor vestrum, si tribulationes in hac vita patimini, quia scriptum est: Oportet nos per multas tribulationes introire in regnum Dei (Act. xiv, 21). Et gaudere debemus cum Apostolo in tribulatione, sciens quod tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit (Rom. v, 4). Et sperare debetis in Deo, quia fidelis est, nec patietur tentari supra quam scerre potestis. Dei gratia, non patimini propter ali, quod crimen, quantum ad humanum pertinet judicium, sed propter justitiam; illi vero super vos se ingerunt propter suam concupiscentiam. Cum stabilis pariter ante tribunal Christi, ubi recipiet unusquisque prout gessit in corpore, sive bonum, sive malum, liquet 390 quia vobiscum est in hac re justitia, cum illis est malitia. Si Deus hæc disceruit in actione, utique disceruet et in retributione. Consulo etiam vobis ut pater filiis, quatenus hæc quæ pati- mini imputetis peccatis vestris secundum Dei judi- cium, ut unusquisque vestrum discutat conscientiam suam, et satisfaciat Deo per effectum pœni- tentiæ et confessionem. Solent enim Deus multitudinem propter culpam pauciorum flagellare. Quapropter unusquisque quod comminuter pœnitim sibi impu- tet, et quantum in ipso est, clementiam Dei per sa- tisfactionem super se et super alios invocet. Deus enim dicit: Revertimini ad me, et ego revertar ad vos (Malach. iii, 7). Omnipotens Deus sua vos protectione et defensione visiet, et clementi consolatio latificet. Amen.
    
    EPISTOLA LXII 211.
    
    ANSELMI AD WILLELMUM ARCHIDIACONUM.
    
    De non evulgandis Actis concilii Londinensis, nisi prius et iterum episcopis illa communicari. Capi- tularum interim sententias aliquas suggerit.
    
    ANSELMUS archiepiscopus, WILLELMO archidiaco- cano, dilecto suo, salutem et benedictionem.
    
    Sententias capitulorum concilii expositas nolo vo- bis aut alicui ad præsens mittere, quia, quando in ipso concilio expositæ sunt, non poterunt ad ple- num et perfectè recitari, propterea quia subito sine præmeditatione ac competenti tractatione, sicut oportuerat, sunt prolaxæ 216. Unde quædam videntur addenda, et forsitan quædam mutanda, quod non nisi communi consensu coepiscoporum nostrorum volo facere. Volo ergo eas dictare, et prius eisdem episcopis ostendere, cum primo convenerimus, quam per Ecclesias Angliæ dictatæ et expositæ mittamur. Nomina tamen rerum de quibus ibi locuti sumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    213 Ut non solum Dominum sed ns et ut non Doninum sed tata. Hæc 214 Cum eodem ns collata. 215 Prolata ms prolaxæ 216 Religionem. Hæc ms Religionem inui.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original; numeração "390" e notas marginais/numerações de rodapé transcritas onde visíveis. Alguns apóstrofos e hifens reproduzidos conforme impressão; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>