cesse esset, totum in hoc expendi quidquid de archi- A

diaconatus redditibus me contingit, el multo ctiam
majora, quam ui iste qui ad nos quasi ad servos
Dei et veros Christianos de manibus diaboli fugit,
misere vivat inter nos. Iterum precor el obsecro ut
ostendatis in eos vos babere Christianam pietatem
el Christianitatis amorem, valde enim ledit cor meum
indigentia illius, sive in victu, &10 sive in vestitu.
Facite igitur ut cor meum ab hac lesione quiescat,
8i illam *** non amatis. Valete.

EPISTOLA CXVIII ***,

ANSELMI! AD ALFEBUN PRIOREM ET MONACHOS SANCTI
* — EADMUNDI,

Invictum in adversis animum laudat. Et ut priors sua

s. ANSELMI CANTUAR ARCIIEP. OP. pAgS. lii — EPISTOLAE.

156
EPISTOLA CXIX ''*
MATHILDIS REGIN.£ ANGLORUM AD ANSELVUM.
Quanti. faciet Ansclmi litteras. Quodque. Edulpho
abbatiam  Malmesberie (988) concesserit ,. salvis

Domino 890 et Patri reverendo pariter et colendo,
AwsxLMO , Cantuariensi archiepiscopo, MarsiLDis
regina, devota sanclitaUs ejus ancilla, cum Christo
$uo salutem.

Quoties epistolari beneficio vestre mihi sanctitatis
municipium impertitis, toties innevate Letitiz luce
nebulosam anime meg caliginem serenatis. Est
etenim vestri quaedam et absentis qualiscunque re -
visio, et chartule contrectatus, et liuere perju-
cunda smpiusque recitata relectio. Quid namque

peceala confileantut , el omni. custodia. servent cor p Vesiris, domine, scriptis aut stylo ornatius aut sensu

suum, adhoriatur.

ANskLuUS archiepiscopus, dilectis filiis et fratribus
domno ALrE&o priori, el aliis servis Dei in ccenobio
Sancti Eadmundi sub illo conversantibus, salutem ei
benedictionem Dei, et suam *** quantum valet.

Gratias ago Deo et vobis pro constantia el patien-
tía vestra, quam habetis Iu tribulationibus *!, hor-
tans et obsecrans ut filios cbarissimos, ne deficiatis,
sed longanimiter, ut ccpistis, Dei consolationem
exspectetis. Nulla vos adversitas a servitio Dei re-
tardet, nihil ab exsequenda voluntate ejus removeot.
Mementote quod omnes qui volunt pie vivere in
Christo , necesse est ut tribulationes patiantur.
Quanto igitur magis tribulationes insurgunt , tanto
inagis unnsquisque vestrum se per sanctie conver-
sationis, epus exerceat, et in sui ordinis custodia
arctius stringat. Quae si feceritis, sciatis quod Dei
consolationem, prius forsitan quam pu'etis , obtine-
bitis. Nullus vestrum amet aut velit celare peccata
$u2, Sed ea puro et simplici corde domno priori, sut
€ui ipse concesserit, confiteatur, et secundum judi-
cium ejus emendet, ct de cztero ut. sese custodiat
modis omnibus enitatur. Eos autem *'** qui hoc
modo ct hac voluntate sua peccata confessi sunt
vel confitebuntur, quantum possum, ea auctoritale
quam nihi Deus concessit, vice beati Petri aposto-
lorum priucipis absolvo, et ut eis omnipotens *!
Deus indulgeat supplititer oro. Valete et orate
pro me,

refertius * Non his desunt Froutonica gravitas Cice

ronis, Fabii, aut Quintiliaui *** acumina. In his sane
doctrina quidem redundat Pauli, diligentia Miero-
nymi, elucubratio **? Gregorii, explanatio Augustini,
et quod bis majus est, hinc dulcor evangelici stillat
eloquii. Hac igitur mihi gratia diffusa a labiis vestris
cor meum et caro mea exsultaverunt in affectum
vestrz; dilectionis, in] effectumque palernz vestra
monitionis. Frequentissimo quippe recursu exhor-
tationis vestrae. benignissimzeque obsecrationis me-
moria, cordis mei januam reverberot, obsecotionieque
obedientia adjudicat *'*, Vestre igitur sanctitatis
favore freta domno Edulfo *** Wintoniensi monacho,
olimque sacristze, vobis, credo, noto, abbatiam Mal-

C mesberiz in bís qux mei juris erant commisi, ves:rze

quidem donationi et dispositioni quzecunque illiug
Sunt ex integro reservalis, ut scilicet tam virga
quam curte pastoralis commissio vestre discretionis
contradatur arbitrio. Ei autem vestre bonz volun-
laus gratie, quz erga me non tepescit, dignum
munus recompenset numen gratie ccelestis. De
czetero vestram Christus dignitatem salviflcet, quique
vos in terra beatificat, de vestro me reditu cito lzeti-
ficei. Amen.
EPISTOLA CXX **,
ANSELMI AD MATBILDEM.

Edulphum confirmare in abbatem noluit, quia scyphbum
ad eum cum litteris per legatos miserat.

Domina, filis charissimz, gloriose reginz, Ma-

VARLE LECTIONES.

***fllum non ms illam non
tum valet
59 Et ut omnipotens ms el ut eis omnipotens

icat ms obedientiz adjudicat

55 Cum eodem ma collata
9*7 Tribulationibus vestris; hortans ms tribulionibus : hortans
EU nt ou E 9 Cum eodem ms collata
Quintiliani. nis Ciceronis Fabii aut Quintiliani acamina

5^ Domno Ernulpho ms Domno Edulpho

*" EL suam, ete. ms et suam , quan-

V* Ego autem ms Eos autein
*!! Ciceronis, Demosthenis aut
*!* Elgbratio ms eluenbratio — *** Obedientia ju-
335 Cum eodem ma collata

JOANNIS PICARDI NOT.E.

28) Abbatiam Malmesberie. Lingua Westsaxonica
dicitur Maildulfesburch , vulgo. Mailmesberia, vel
Malmesburia, sita ju. Witensi pago, dicecesi Sare-
sberiensi in. Anglia ; primo inchoata a Meidulpho
Scoto monacho, sed anno 657 maxime aucta ditata-
ue & Leutherio Wesisaxonum episcopo, Agilberti

arisiensis antistitis nepote. Sed multo ditior fuit
viris eruditis, inter quos non tenel postremas Guil-

helmus, 2 sui coenobii nomine cognominatus Mal-
mesberiensis, proprie tamen Hemerset, homo impense
doctus diligensque historicus ; quem non semel
produxi, quique obiit anno 1142. Porro ez quo
Calviniani Ángli diruerunt boc monasterium, 8uis-
ue ininistellis tradiderunt, ut in eo juventutem
ocerent, nullus illic potuit habitare; aut si quis,
vel insanus, vel impius invasit.

Digitized by Google
