<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    sam suam vocat, a malis principibus conculcatur; A
    quomodo ab his quibus ut advocatis ad tuitionem a
    Deo commendata est, ,al eorum æternam damnatio-
    nem tribulatur; qua præsumptione in proprios usus
    ipsi usurparerunt res ejus, qua crudelitate in ser-
    vitutem reduxim libertatem ejus, qua impietate
    comminunt et dissipant legem et religionem ejus.
    Qui cum dedignantur (15) apostolici decreta (quæ
    ad robur Christianæ religionis faci) esse obleciu-
    les, Petro uiuque apostolo, cujus vice fungitur, imo
    Christo, qui Petro commendauit suam Ecclesiam,
    se probant esse inobedientes. Querunt igitur qui
    vicarii Petri, et in eo Petri et Christi, decreta Chri-
    stiana 337 contennuunt, alias regni cœlorum portas,
    quia certe per illas non introibunt quorum claves
    Petrus apostolus portat. Omnes namque qui nolunt
    subjeci esse legi Dei, absque dubio deputantur inimici
    Dei. Ergo, mi domine, ne putelis Ecclesiam qˢ et in
    vestro principatu est vobis esse datam in hæredit-
    arium dominationem, sed in hæred:tiariam reveren-
    tiam et in tuitionem. Eam ut matrem vestram
    amate, ut sponsam et amicam Dei honorate. Qui
    enim illam conculcant, extra illam cum dæmonibus
    conculcabuntur; et qui illam glorificant, in illa et
    cum illa inter angelos glorificabuntur. Reverecfian
    dominam meam, uxorem vestram, cum prole vestra
    salutio, quibus vobiscum nostras Ecclesia nostre
    orationes in vera charitate 338 concelo. Omnipotens
    Deus sic vos in hac vita dirigat et protlget, ut in
    futuro ad æternam beatitudinem provocati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    EPISTOLA LXVI 39.
    ANSELMI AD BURGUNDUM ET RICHEZAM uxorem
    EJUS.
    Hierosolymam prosefrituram, quid sit acturus, monet.
    Ut generalem omnium ab infantia peccato suo con-
    fectionem promittat: et ita res suas disponat ut
    astorem non sine auxilio et consilio relinquat.
    ANSELMUS gratia Dei archiepiscopus Cantuariæ,
    fratri, et amico dilecto, BURGUNDIO, et uxori ejus,
    sorori suæ RICHEZE, salutem et benedictionem Dei,
    et suam, quantum potest.
    Mandastis mihi, domine et amice charissime
    Burgundio, vos velle ire Hierosolymam pro scripto
    Dei et salute animæ vestræ, et hoc vos velle facere
    concessione mea, et filii vestri, mei nepotes, Au-
    sselmi. Gaudeo de vestra bona voluntate, et consulo et
    precor, ut si hanc viam faciatis, nec vobiscum peccata
    quæ fœcisitis portetis, nec domi peccatum relinquatis;
    et ut deinceps voluntatem bene vivendi, sicut ve-
    rus Christianus vestri ordinis, habeatis. Facite con-
    fessionem omnium peccatorum vestrorum nominatim
    ab infantia vestra, quantum recordari potestis. Videte
    ne peccatum hæcitas super uxore vestra, cujus boni-
    tatem 392 vos melius cognoscitis » quam ego;
    scil ita remanescat, ut sit non sine 341 auxilio et con-
    silio, quidq;ni Deus de vobis faciat; nec expellatur
    a domo et honore vestro, contra voluntatem suam
    quanfrju ipsa vivet, ut possit Deo servire pro salute
    corporis et animæ vestræ, et pro anima sua et fili-
    orum vestrorum. Disponite totam rem vestram, sicut
    c faceretis si in presenti vos moriturum et Deo reddu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    337 Christi, Christiana ms Christi Decreta Christiana 338 In charitate ms in vera charitate ss Colla:a
    cum eodem ms 340 Cognosctis ms cognosciitis 341 Non sine ms non sit sine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,980,1000,1410">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    (15) Apostolici decreta. Id est papæ, hoc enim vo-
    cabulo reperio plerosque scriptures nuncupare
    papam Romanum; imo et Nicolai II papam,
    dist. 79, c. in. Apostol. et can. Si quis, ubi lepisá
    paroſmasia dicit non esse habendum apostolicum,
    sed apostolicum, qui apostolicam sedem non con-
    scenderit, manum cardinalium clericorumque suf-
    fragio. Ad quem locum videntur respexisse abbas
    Cuspsertsus al. amanu 1106, et Bibliothecarius
    Malmesbur. lib. iv De regibus Anglor. loquens de
    Anselmo : Vcce Deo dilectus Urbanus apostolicum,
    alterum apostolatum (scilicet Guilbertum antipapam)
    pronuntiarit. Nec semel tantum hac auctor diciture;
    nam lib. ii, cap. 12, ita scribit : Sane iste Leo (vice-
    licet LX) de quo epistularum loquitur, fuerat suom
    apostolicus, etc. Praecedentii quoque lib. cap. 3, de
    Leone V scribens ; et lib. 1 De gestis pontif. Aug.
    in Vita Anselmi celebrissime, et alibi passim. Ilu-
    miserus Illarion. lib. iv tandem usurpat vocem, ut
    numerus Romanos papas qui sedemum regnante
    Alexandro Westsaxonum rege. Apostolici autem
    iti qui tempore fuerunt Sergius papa, Joannes ,
    etc. Noster Anselmus rursum ultor epist. 24 hujus
    libri, nec non 87 et 92 infra. Theodorus Studit,
    scribens ad Paschalem primum, inqui, ut Paschalii
    papæ Romæ in omnibus summa virtute prædito,
    lumine magno, præcipu sacerdoctum primo, c domitio
    nostro apostolico pape Paschali, etc., apud Barom.
    tom. IX. anno 617. Ills accedunt epistola Gabriels
    patriarchæ Alexandrini, et Joannis Conii chorepi-
    scopi Alexandrini in sane anno 1295 ad S. D. N.
    Clementem VIII, apud eumdem Baron. in appendice
    ad tom. VI. In quibus epistolis Clementis actores
    vocatur tertius decimus apostolorum mundanorum.
    Ob quam locum venit in multenonic locutionis majo-
    ribus nostris consuevit qua papam vernacule apo-
    stolum vocabulat. Quod animadverti primo in li-
    briis precum capitularum apud nos fieri solita:
    sunt forma his omnibus verbis et literis : Prior pro
    nostre seigneur Lupointer : por everyt lo cort de Rome,
    &amp;c. In coddice Victor. ms. qui habet Vitas sanctorum
    patrio descriptas sermone, in Vita sancti Sylvestri,
    une bonne sume priis apostolice. Rursus, in Sefto Ga-
    ucthe sancti Petri : Explicit la chaire seint Pere
    l'Apostre comment fu Enregres d'Avriche et puis
    Apotoles de Rome. Helinusquid, monachos Frigidi-
    mons ita papam appellat, x apostropha s'imp.
    poematis De monte, scripti ante 400 annos, de Curie
    donal do Avapostolic. Sic etiam VModrationis in Illis,
    d Cl Chros. Francit: in III vol., Carolo VII Faran-
    tum regi decretâ. Hinc utraque origo in peregrina
    luce versus, namque sedes, cathedra, tiucree, decreta
    apostolica, id est papalis, non aliqum profecto tribu-
    taus, quam quod cui omnes episcopi fuerint
    successoris apostolorum, ut scribit D. Hieronyn.
    ad Evag. tom. II, attamen in Romana Ecclesia
    semper apostolicae cathedræ viguit principalis. Ib.
    August. epist. 162, vel, ut placet Ruperto Tuitiensis,
    lib. 1 De divin. offic., cap. 27, quod ceterarum
    apostolorum successores, patriarchæ : Petri autem
    successores pro reverentia principis: apostolorun,
    ejus ex eo no[n]antur.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>