<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    blandiendo, rogando, ut mentem vestram inueninet A persuasendo. Vos scitis quia Dominus reprobat consilia principum, consilium autem Domini manet in aeternum. Hoc ideo dico quia non dubito antiquum hostem quem fortiter in rectitudine perseverando confudistis, multinodis astutiis inquirere quomodo statum et famam vestræ honestatis possit subvertere, et laudem quam, Deo adjuuante, adepti estis, in derisum, quod Deus avertat, convertere. Nihil nominationum vobis unde caveatis, significo, quia nihil quod aliquatenus honestatem decoloret, coram Deo parvipendendum existimo. Omnipotens Deus sic vitam vestram semper et ubique in omnibus protegat et muniat, ut nullo modo aliquis hostis vestre de aliquo novo pulchritudinis vestræ rideat. Amen.
    
    406 EPISTOLA CVI 488.
    
    ANSELMI AD GUNTERIUM CANONICUM S. QUINTINI.
    
    Eam licet quietis amantissimam, tamen, si electus est, debere fratribus uer obedientiam seruire et abbatis onus subire.
    
    ANSELMUS seruus Ecclesiæ Cantuariensis, dilecto fratri et amico 489 Gunterio canonico Sancti Quintini, salutem et Dei semper regi consilio.
    
    Sicut audio, cum fratres vestri Bellovacenses canonici Ecclesiæ Sancti Quintini non temere, sed ob multas rationes dominum Odonem 490, qui modo vester abbas dicitur, volunt ab hac prælatione removere, et vestram fraternitatem loco ejus substituere; sed timent 491 ne vestra religio propter amorem quietis quam nunc habetis, non velit inuenitioni eorum facile consentire. Quoniam ergo sciunt vos C meam humilitatem diligere, et sperant vos plus meo quam quorundam consilio credere, rogant me quid inde sentiam vestræ charitati ostendere. Ulique, si in corpore Christi invicem sumus alter alterius membra, et maxime in una religiosarum personarum Ecclesia, qui non permittit nec vult ut alia membra et totum corpus se ulantur ut suo membro, non video quomodo possit se probare membrum illius corporis; et si corpus illud est corpus Christi, quomodo se ostendat esse membrum Christi. Est et aliud, quia nemo, si recte se tractat, sibi soll vult vivere; sed sicut desiderat et credit, si membrum Dei est, omnia commoda aliorum membrorum sua erunt in futura vita; ita debet velle ut si quid boni est in se, aliorum sit in presenti vita. Consulo igitur, quantum in me est, et precor, frater et amice charissime, ut si lota vestra congregatio, vel melior pars, consilio reverendorum episcoporum Lyonis Carnolensis et Galonis Parisiensis 492, qui Patres vestri fuerunt et vos nutriverunt, vos instanter elegerit ad hoc quod supra dixi, ne omnino refugiatis neque impersuasibiles existatis. Utilius enim vobis esse existimo, si quietem contemplationis per amorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    servatis in mente, et obedientiam fraternæ charitatis in opere; quam si solam contemplationem, aliorum contemnendo preces et utilitatem, velitis eligere. Vale.
    
    EPISTOLA CVII.
    
    ANSELMI AD MATHILDEN REGINAM ANGLORUM.
    
    De beneuolo reginæ erga se animo.
    
    Dominæ et filiæ in Deo dilectæ MATHILDÆ, reginæ Anglorum, ANSELMUS, archiepiscopus Cantuariæ, salutem et benedictionem Dei, et suam, quantum potest, et fideles orationes cum servitio.
    
    In literis suis celsitudo vestra tantum me lætificauit quantum de se bonam spem dedit. Solet enim esse certa spes correccionis humilis susceptio correctionis et monitionis. Gratias igitur ago Deo qui dat B bonam voluntatem vobis quam in responsione vestra mihi significastis; et gratias ago vobis quia eaus dulci affectu servatis. Unde oro Deum ut quod ipse vobis misericorditer inspirat, conseruet et augeat, quatenus cum anima vestra de corpore exiens ante conspectum ejus præsentiabitur, felicitas æternæ præmium ab eo suscipiat. Si vestra prudentia egeret doceri qualiter ut Deo placeretis deberetis vivere, studerem secundum posse meum hoc ostendere. Sed quoniam, Dei gratia, vos mentis intellectu inter bonum et malum non ignoro discerere, hoc rogo, hoc precor, hoc moneo, ut hoc sit vestri cordis indeficiens propositum, quatenus in omnibus actibus vestris, magnis et parvis, hoc potius eligatis quod magis Deo placere probatis. Satis ipse dolci affectu in cædem litteris significastis vos meum in Angliam reditum desiderare; verum neque uidèo illum in cujus potestate maxime est reditus meus quantum ad hominem pertinet, in hoc voluntati Dei concordare, neque animae meæ expedit ab ea discordare. Et timeo ne tarde intelligat se a recta via deviasse, consilium Dei spernendo, et consilia principum, quæ Dominus reprobat, sequendo. Certus tamen sum quia aliquando intelliget. Omnipotens Deus vestram ex- cellentiam et meam parvitatem aliquando de mutua visione secundum suam voluntatem lætificet, et in vobis gratiæ suæ dona multiplicet.
    
    EPISTOLA CVIII 493.
    
    ANSELMI AD FARAMNUM, ORDUNUM ET BENJAMIN.
    
    D Cur eis non possit concedere ut ad ipsam veniant. Singulis autem eorum difficultatibus responde.
    
    ANSELMUS archiepiscopus charissimis filiis FARAMNO, ORDUNO et BENJAMIN, salutem et benedictionem Dei, et suam.
    
    Scio, filii charissimi, quia dilectionis abundantia facit vos desiderare meam presentiam, ut et quod corde geritis, sicut filii patri, aperiatis, et consilium singulis angustis vestris accipiamis. Sed, quamvis bonum sit habere bonum zelum et laudabilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES
    488 Cum eodem ms collata 489 Amico G. ms amico Gunterio 490 Dominum O. ms domnum Odanem 491 Sed tamen ms sed timent 492 Episcoporum Carnotensis et Parisiensis ms Episcop. Yvonis Carnotensis et Galonis Parisiensis. 493 Cum codem ms collata
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos visíveis; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme aparência; marcas numerais de notas mantidas como no original.</notas>
</pagina>