(54

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS ly, —EPISTOL £.

13a

voluntatem meam ambire de sua voluntate permit- À igitur, Patéf; est, quod doctor ille gentium, vas

iat, Hoc autem 'scitole quia spero in Deo, et haec est
voluntas mea, ui nunquam pro reditu in Angliam
aliquid contra honestatem episcopalem scienter
faciam. Malo autem hominibus non concordare,
quam, illis concordando, a Deo discordare. Consi-

lium quod petitis quid vobis faciendum sit, si. domi- .

nus meus rex et ego non concordamus, in littería
prioris breviter mandavi. Hoc tantum ad prosens
dico, nulle minz, nulla promissio, nulla astutia a
religione vestra estorqueat att homagium, aot
jusjurandum, aut fidei alligationem. Si quid borum
aliquis exegerit, haec sit vestra responsio : Christia-
«48 sum, monachup sum, episcopus sum; etideo
omnibus volo fidem servare &ecundum quod unicuique
debeo. Quidquid aliud vobis dicatur, his verbis nec
addatis quidquam, nec minuatis, quod ab hac sen-
tentia. discedat. loc ipsum 41 de me dico, nec
super hic aliquid addere, vel de his minuere, adju-
vante Deo, volo. Filios vestros et nostros, et filias,
sicut scitis, salutate, et ut nostri memores sint
orate. *

EPISTOLA XClII ***,

MATHILDIS REGINA ANGLORUM. AD ANSELNUM.
Regio digna pectore et sanctis affectibus plena.

Domino vere summo et Patri AnssLuo, Dei gratia
Cantuariensi archiepiseopo, MarmiLpis, regina. An-
glorum, humilis ancilla ejus, summze devotionis et
servitutis obsequium.

Converie, domine sancte, Pater misericors,
planctum meum in gaudium mihi, et cireumda me
ketitia. Ecce, domine, humilis ancilla tua mis ri-
cordi: tux genibus devoluta, supplices ad te manus
tendens, consuet» postulat benignitatis affectum.
Veni, domine, veni, et visita servam tuam veni,
inquam, Pater, et gemitus meos leui *"', lacrymas
abeterge, dolores witiga, luctus tolle; imple deside-
rium meum, vola secunda. At, inquies, lege proli-
beor, et quarumdam necessitàtum vinculis tentus
seniorum *** decreta transgredi non prasumo. Quid

eleetionis, CUm totus in legis evacuatione sudaret,
nunquid non in templo, ne scandalum esset bis qui
ex circumcisione crediderant, hostias immolavit?
Nunquid, qui circumcisionem damnabat, Timotheum
ipse, ut omnibus omnia flerel, non circumcidit ^"?
Quid ergo faciet miscricordize filius, discipulus ejus,
qui ut servos redimeret, ipse in mortem se obtulit.
Vides, ecce vides fratres tuos, conservos tuos, po-
pulum Domini tui jam naufragia sustinentem, jam
labantem in ** ultimis, nec succurris, nec porrigis
dexteram, nec objectas te discrimini. Nonne optabat
Apostolus anathema esse & Christo pro fratribus
sois? Flecte itaque, bone domine, pie Pater, seve-
ritatem hanc; et ferreum, pace tua dixerim, pectus
emolli; veni et visita plebem tuam; et inter cos,
ancillam tuam, totis ad te visceribus anhelantem.
Inveni viam qua nec tu pastor, qui prcedis, offen-
ias, nec regio majestatis jura solvantur. Quod si
hzc simul constare non valeant, veniat saltem. ve-
niat ad filiam Pater, ad ancillam dowinus, et doceat
eam quid agere debeat, Ingrediatur ad eam ante-
quam egrediatur de mundo. Si enim antequam
moriar míhi te non videre contigerit, improbe lo-
quar, timeo ne mibi etiam in illa terra viventium
et l:etantium omnis exsultandi precidatur occasio.
Tu siquidem es gaudium meum, spes mes, refogium
meum. Anima mea sicut terra sine aqua tibi; unde
et expandi ad te manus mess, ut ariditatem ejus
exsultationis oleo perfundas, et dulcedinis ingenite
rore riges *!, Si autem nec te fletus mei, nec pu-
blica vota sollicitant, postposita regia dignitate, re-
lictis insignibus, deponam fasces, diadema contem-
nam, purpuram byssumque calcabo, et vadam ad te
moerore confecta. (24) Amplectar vestigia tua, pedes
exosculabor, nec amovebit me, si veniet Giezi, nisi
cum desiderii mei summa complebitur. Pax Dei,
qu: exsuperat omnem sensum, custodiat cor tuum
et intelligentiam tuam, et faciat misericordiz visce-
ribus abundare.

VARLE LECTIONES.

9 Cum eodem mscollata " Gemitus leni ms gemitus meos leni *** Vinculis tentus servorum ms nexibus

tentus seniorum

^ Circuncidit ms non circumcidit ** Labentem in *ms labantem in. 5! Rigeas ms riges

JOANNIS PICARDI NOT.£.

(24) Amplectar vestigia tua, pedes. exosculabor, D domina mea? Certe si rex sciret ista,

Lectorem hic velim oratum, ne putet istlize esse
verba et voces; quod enim regina illa modestissima
pollicetur Auselmo, eodem prorsus anno et cxteris,
ut credibile est, prestitit. Testem habeo Mattheum
Paridem anno 1105 majoris Historiz id referentem.
« Eodem, iuquit, tempore David frater regine An-
glorun Mathildis, venit ja Angliam, uL sororem
suam visitaret. Qui cum nocte quadam in thalamum
ejus ab ipsa vocatus venissel domum, invenit
leprosis plenam, et regina, in medio staus, deposito
pallio, linteo se utrisque manibus precinxit, et aqua
Wnposita, ccpit lavare pedes corum, et extergere
lititeo, et utrísque manibus constrictos ccepit. devo-
lissitue osculari. Cui frater : Quid cst quod. agis, o

nunquam
dignaretur 08 tuum leprosorum pedum tabepollutum,
labiis suis osculari. Et illa subridens, ait: Pedes
Regis wterni quis. nescit labiis regis morituri esse
praferendos? Ecce, ego idcirco te vocavi, frater
charissime, ut exemplo meo talia discas operari;
fac, rogo, quod me [acere intueris. » Hucusque
Mattheus Paris, cui nonnulla adjecissemus, si ve-
nisset jp manus nostras liber de ejus Vita scriptus,
eujus mentionem facit. Guillelmus Gemmeticensis,
lib. vit. Histonz: ducum Nortbmannorum, cap. 40.
Ms. Victor. habet 8, in hunc modum. « Quante au-
tem sanctitatis el scientizg tam secularis. quam
spiritualis utraque regina, Margareta scilicet ct Ma-
thildis fuerint, liber, qui de Vita. ipsarum scriptus

Digitized by Google
