115
sum, ut semper ad meliora solliciti sitis proficere,
et nullatenus ab his ad quz vos Dei gratia provexit,
deficere. Ad invicem secundum Deum dilectionis el
concordi» dulcedinem servate, ordinis vestri distri-
Ciionem sine aimulatione amate, corda vestra ad
societatem angelorum *'*, propter quam bene vivi-
tis, sine. intermissione levate : in. oroni difficultate
et adversitate temporali, sí *** contigerit, ne bonum
studium vestrum aliquatenus *'* periurbetur, cón-
solationem Dei orando sperate. Ubicunque estis,
sive in conspectu hominum, sive tantum in conspe-
ctu Dei, a quo nunquam abeslis, in omnibus actio-
uibus vestris, magnis vel parvis, etiam in cogitatio-
nibus cum Psalmista animas vestras jn manibus
vestris semper portate. Omnipotens Deus sic vos
protegat im oinnibus, et dirigat, ut ad :elernam bea-
titudinem per temporalem prosperitatem perducat.
Amen. Nepotem meum Anselmum charitati vestrse,
sicut carnem meam, commendo, ut et discere valeat,
el vitam suam custodiat. Domino Roberto, qui cu-
stodit domum nostram precipio ut lotum vinum
nostrum quod Cantuarix dimisi, vos tribuat, et se-
cundum voluntatem domiui prioris in vestrum usum
expendat.
396 EPISTOLA LXXYIII ?'*.
ANSELMI AD GONDULFUM ARCDIEPISCOPUM.

Regem non debere a monachis aut Ecclesia. vecu-
tiam exigere.

ANsELMUS archiepiscopus reverendo episcopo Go.
pULrO salutem.

Audivi quia domiuus noster rex *'* a priore et
monachis nostre Ecclesie petit pecuniam, quam
ipsi non habent nec habere possunt, quoniam, sicut
mihi mandatum est, creditoribus non modicam de-
bent pecuniam, et propier indigentiam in his quz
sibi ** necessaria sunt, magnam patiuntur 975 gn.
gustiam. Ad opus etiam eeclesie inceptum, dimi-
dium quod constitueram habere nequeunt; ct si ha-
berent, nec regem decet ab illis aliquid *"* exigere,
qui nihil nec seipsos habent, sicut monachi, nec ad
illos pertinet sliquid dare vel accommodare quod
eorum non est. Unde vobis mando et precor ut regi
precando suadeatis quatenus omnia nostra in pace,
donec redeam, quieta manere jubeat, sicut promisit,

quia si Deus, secundum quod proposui, mihi pro- D

spere redire concesserit, servíam ei sicut debeo do-
mino et regi meo. Quod si féccrit, gratias agam Deo
et illi; si vero preces nostras non audierit, et ali-
quid *'* unde doleam facere voluerit, faciet, sicut
dominus, quod illi placebit *'*,sed non mibi videbi-
tur facere quod debebit ***. Non enim ego et mo-
nachi divisi sumus, sed omnia qua illorum stabilita

S.'ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. PARS Jl. — EPISTOL.£.
À sunt utilitati, mea eunt, et mez sabjacent pote»tati;

116

et si ipsi indigerent, quidquid baberem, eorum de-
berem expendere necessitati. Quare cum omnis
mundapa adversitas pro suo modo et ratione tangat
animum meum, illa **' atique quz illos contristat,
profundius ledit cor meum; et vos scitis quia tam
inaudit:e insuetze rei assensum prebere non debeo;
et quoniam non debeo, non audeo, ut a monachis ***,
absque przlato suo, pecunia exigatur : et ideo non
mihi nec alicui expedit ot hzc consuetudo in Eccle
siam Dei aliquo assensu introducatur.
EPISTOLA LXXIX ***.
ANSELM) AD HENRICUM RECEM ANGLORUM.
Hortatur regem wt celesti Regi obediat.

B Hzweico, domino reverendo, glorioso regi. Anglo-

rum, ANSELMUS, archiepiscopus Canluarise fidele
servitium cum orationibus.

Gratias ago Deo, a quo est omne **^ bonum, de
vestra incolumitate eL hilaritate, et quia vestros
successus ad majora et meliora *** cum vestra et
vestrorum fidelium letitia provehit, Gratias etiam
ago vestre celsitudini, quia h»c mihi mandare
dignata est, sicot fideli suo de quo confit, quia in
omnibus suis prosperitatibus congaudet, et illi cu-
jus dispositione fiunt, gratias agit. Verum enim est
quia hic quotidie orat et desiderat meum, ut Deus
,vos ei vestra sic regat et protegat in gloria tempo-
ralis regni super Anglos, quatenus iu zeterpa felici-
taie regnare faciat inter angeles. Hoc utique est, a
quod maxime vobis servire enpio. Quapropter quia
ad me pertinet, ad hoc enim positus sum, vt fidelis
et episcopus consulo, precor, et sicut scriptum est,
obsecro opportune, importune, ut, sicut Deus vestram
2uget prosperitatem et exaltat potestatem, ita vos
super *** omnia ejus ametis in omnibus operibas
vestris servare voluntatem. Quod sie vos Deus diu
in hac vita in prosperitate facere concedat, ut post
hanc vitam secum in seternitate *** gaudere faciat.
Erga me, Dei gratia, cuncta prospere sunt; ct anic
Assumptionem sanct. Mariz de Decco proficiscar,
ut, secundum quod Deus annuet, prosequar propter
quod de Anglia egressus sum. De nostris rebus,
quamvis hoc esse in vestra bona voluntate *!*, con-
(dam, rogo tamen ut eas in quiete manere jubeatis,
donec redeam.

EPISTOLA LXXX.
ANSELMI AD EBNULFUM ET MONACHOS CANTUARIENSES.
De clericis in monachos recipiendis.

AxsELMUS archiepiscopus, domno priori ExsvLro
et aliis fratribus Ecclesizx Cliristi Contoariensis, sa-
lutem etbenedictionem Dei, et suat, quantum potest.

VARLE LECTIONES.

5? Anglorum ms Ángelornm
vs studium vestrum aliquatenus
gentiam qua sibi ms indigentiam in his qua sibi
5 illos perlinet aliquid — *'* Et alid ms et aliquid
cebit ms quod debebit
eodem ms collata

super ,— 5 /Eternilatem ms ;eternitate— ?9* V

5! Adversitate si ma adversitate temporali si
93 Cum codem ns collata
9* Patiuntur m$. patiuntur angustiam

9?! Animum illa ms animum meum iila
3 A quo omne ms. à quo est omne
extra vobintato s Vesta bona voluntate

5! Suidium aliquatezus
3'* Vester rex ms noster v i 9" dudi-
177 [ilis aliqui.
5'* (uoi placebit ms quod illi placebit — ?9* Quod de-
553 Monachis às a Monachis — 9? Cui
^ Melior mis meliora. — ?* Vos. semper. ms vm»

Digitized by Google

