<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
EPISTOLA CXXXIII 869.
ANSELMI AD ROBERTUM ET SORORES ET FILIAS SUAS.
Petitam mihi exhortationem, quæ eas ad bene vivendum accendat. Ut bonam in omnibus voluntatem habeant: ut importunas cogitationes et motus involuntarios contemnendo vincere studeant, ne illis perturbeantur.

ANSELUS, archiepiscopus, amico et filio charissimo ROBERTO, et sororibus et filiabus suis dilectissimis SEIT, EDI[T] et HVIDT, LOVERIM 870, VIRGIT, GORIT, salutem, et benedictionem Dei et suam, si quid valet.
Gaudeo et gratias ago Deo de sancto proposito et sancta conversione quam invicem habetis in dilectione Dei et vitæ sanctitate, sicut didici per fratrem et filium nostrum Guillelmum. Poscit vestra clara mihi dilectio, filiae clarissimæ, ut aliquam vobis scribam admonitionem quæ vos doceat et accendat ad bene vivendum; quamvis vobiscum habeatis dilectum filium nostrum Robertum, cui Deus inspiravit ut vestri curam secundum Deum habeat, et vos quotidie, qualiter vivere debeatis, verbo et exemplo edoceat. Quoniam tamen sanctæ petitioni vestræ, si quid possum, favere debeo, pauca vobis vestro competentia desiderio scribere temptabo. Filiæ charissimæ, omnis actio laudabilis, sive reprehensibilis, ex voluntate habet laudem vel reprehensione. Ex voluntate namque est radix et principium actionum quæ sunt in nostra potestate; et si non possumus quod volumus, judicatir tamen coram Deo unusquisque de propria voluntate. Nolite igitur considerare tantum quid facilis, sed quid velitis; non tantum quæ sunt opera vestra quantum quæ sit voluntas vestra. Omnis enim actio quæ fit recta, id est justa voluntate, recta est; et quæ si fit non recta voluntate, non recta est; justa voluntate dicitur jus­tus homo justus, et injusta voluntate dicitur injustus. Si ergo bene vultis vivere, voluntatem vestram indesinenter custodite 871 in magnis et in minimis. In his quæ potestis vestræ subjacent, et in his quæ non potestis, ne aliquatenus a rectitudine declinetis. Si autem vultis cognoscere quæ vestra voluntas sit recta, illa pro certo est recta quæ subject voluntati Dei. Sicut ergo aliquid magnum facere vel disponitis vel cogitatis, ita dicite in cordibus vestris: Vult Deus hoc velim, an non? Si vobis respondet conscientia vestra, Vere vult Deus ut hoc velim, et placet illi talis voluntas 872, tunc sive possitis sive non possitis quod vultis, voluntatem tamen amate. Si autem conscientia vestra vobis testatur quod Deus non vult vos illam habere voluntatem, tunc toto conatu 873 avertite ab illa cor vestrum; et si hœc illam a vobis vellis expellere, in quantum potestis, ejus cogitationem et memoriam a corde excludite. Quomodo autem pravam voluntatem aut cogitationem a vobis excludatis, hoc parvum consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
derate. A talium quoad robis do intelligite et tenete. Nolite litigare cum perversis cogitationibus vel perversa voluntate, sed cum vobis istae sunt, aliqua utili cogitatione et voluntate vinctem vestram, donec evanescant, fortiter occupate. Nunquam enim expellitur de corde cogitatio vel voluntas, nisi alia cogitatione et alia voluntate quæ illis non concordat. Sic igitur vos habete ad inutiles cogitationes et voluntates, ut toto nisi intendendo ad utiles, mens vestra dedignetur eas saltem recordari vel aspicr[?]. Cum autem vultis orare, aut aliquam bonam meditationem intendere, si volitis tunc importunas sunt cogitationes quas non debetis suscipere, nunquam propter illarum importunitatem bonum quod incepistis, velitis dimittere, ne instigator illarum diabo­licus gaudeat quia vos a bono incœpto facilè declinere; sed eo quem dixi modo illas continentundo superate. Neque doleatis, neque contristemini de illarum infestatione, quandoquidem illas, sicut dixi contemnuo, nullum eis assensum præbebis, ne occasione istius iterum redeant ad memoriam, et suam importunitatem resuscitent. Hæc enim mens hominis habet consuetudinem, ut hoc unde delectatur aut contristatur, sæpius ad memoriam redeat, quam hoc quod negligendum sentit aut cogitat. Similiter se debet habere persona in sancto proposito studiosa, in quolibet motu indecente, in corpore, vel anima, sicut est similis carnis, aut ira, aut invidia, aut inanis gloria. Tunc enim facillime exstinguuntur, cum et illos velle sentire, aut de illis cogitare, aut aliquid illorum suasionem facere dedignamur. Neque timetis quod hujusmodi motus vel cogitationes vobis ad peccatum impulentr, si nullatenus voluntas vestra illis se associat, quoniam nihil damnationis est in his qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum carnem ambulabant. Secundum 415 carnem enim ambulare, est carni voluntate concordare. Carnem autem vocat Apostolus omnem vitiosum motum in anima, vel corpore, cum dicit: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Facile quidem hujusmodi suggestiones exstinguimus, si principium earum, secundum prædi, tum consilium, conterimus; difficile vero, postquam caput carum intræ memem admisimus. Tibi, amice et fili charissime Roberte, gratias, quantum possum, ago, pro cura et dilectione quæ erga easdem ancillas Dei, propter Deum, habes; et precor tulo affe­ctu ut in hac sancta et pia voluntate perseveres. Certus enim potes esse quia magna te pro hoc sancto studio apud Deum retributio exspectat. Omnipotens Deus sit semper custos totius vitæ vestræ. Amen. Absolutionem et remi-sionem omnium peccatorum vestrorum tribuat vobis omnipotens et misericors Dominus, et semper ad meliora cum humilitatefacial vos proficere, et nunquam desinere. Amen 874.

VARIÆ LECTIONES.

869 Collata cum eodem ms. 870 Lancerium ms Laverim
871 Custodite 873 Tali voluntas ms talis voluntas 874 Aueea... Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns caracteres e palavras (ex.: "aspicr[?]") permanecem incertos devido a defeito tipográfico ou rasterização. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>