LT | LiB. 10, EFIST. CXLYII.

.

178

Znenta Scripturarum, sed quia semper satius csl À plus gaudere, et mjorem questum zshmare eum

£grolo, si ei quud desiderat tribuatur. Et. sepe ta-
cius unius demulcet, cui inultorum medicaiina non
inberent. Omnipotens Deus mentem vestram et
linguam, parvulorum suorum consolationi diutius 9**
reservet , et placidze vestre; voluntati *** conatus
adversariorum potentie sux dextera substernat ***,
Amci. .
EPISTOLA CXLVI ***,
ANSELMI AD WALTERUM.
Eat rescriptum ad ante positas litteras,
AssELMUS archiepiscopus fratri et dilectori suo
Waty£RÓo salutem et benedictionem Dei, et suam,
quantum valet,

Literas religiose dulcedinis tu suscepi, velut B

fvun pinguem, et exupdantem, et stillantem densas
«& su3ves guttas inexplicabilis erga me dilectionis.
In quibus sancto referta fervore anima tua diligenda
ei dilecta anunz mes, tanto se siguificat flagrare
cesiderio nostri colloquii; et quia hoc lieri posse
Wsperat, salem per litteras nostr:e. salutationis et
zilcanlis aímonitionis; ut. auiina mea miretur
ene ti2 erga me concepit tantum affectum amoris,
Lisi quia. Spéritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis;
€i utscis. unde veniat aut. quo vadat. (Joan. im, 8).
Quippe mea merita lioc impetrare apud homines ne-
quenut, ut sic diligar ab homine; sed Spiritus sau-
Cus, per quem charitas in eordibus servorum Dei
dihnditur, ipse animam tuam tali ae tanto fecunda-

vit affectu. Cujus vocem in litteris tuis audio, sed C

«nde boc inspiret nescio, quia cur hoc faciat in nc
won invenio. Quem rogo ut nunquam a te vadat, sed
semper in te maueat, et totum spiritum tuum inde-
siuenter amore Dei et proximi fervere faciat, Gratias
ago Deo qui milii ut ita a te diligar ceiit, sed übi
invito majus donum tribuit cum cor tuun sic amore
proximi implevit. Valde namque est gratius. Dco
diligere proximum quam diligi a proxino, Semper
rgo plus debemus studere amare quam amari; et

amamus, quam euim amamur. Atque magis doleu-
dui nobis est, et majus damnum credendum, cum
perdimus amorem quo amamus **, quam cum
amittimus illum a quo amamur; amanti erim prz-
mium debetur, non amato, Deum, pro cujus amore
me diligis, oro ut ipse te diligat, ipse te ad bene
vivendum, quod a me petis, inslruat; ipse te ab
ennibus peceatis absolvat, et ipse te ad vitam ater-
nam perducat. Amen.
&19 EPISTOLA CXL VII ***.
ÁNSSELMI AD MURIARDACHUM HIBERNLE REGEM.

Eitam atque eiiam regat mederi, aut curare medendum

pestilentibus sui. fegni. moribus. Ne amplius viri

urores suas aliorum uxoribus commuteut, et. epi-

scopus non nisi in sno certo loco constitualur , uec

nist a pluribus episcopis ordinetur.

MvniíanpACUO, glorioso regi llibernim, ANsvLMUS
archiepiscopus, servus Ecclesi» Cantuariensis, fidele
cum orationibus obsequium, e& per regnum terre-
num amnererí celeste.

Quoniam multa de vestra excellentia proedicantur
qua regiam decent dignitatem, valde gaudemus; ct
Deo, a quo est omne bonum, devotas exinde gratizs
agimus, Cenfidimus autem quia qui vobis contulit
gratiam suam in faciendis bonis quie facitis *'*, con--
fere quoque affectum perficiendi ea quie super illa
quie facitis eum vclle cognoscitis. Quapropter, glo-
riose (lli et in Deo chari-sime, precor ut ea qua in
regno vestro secundum Christianam — religionem
emendanda cognoveritis, omni instantia et sollicitu-
dine emendetis. Ad hoc enim Deus in regali subl-
mitMe vos constituit. ut. virga iquitatis subditos
populos guEernctis, et qui !quid in eis justitiz» adver-
$3tur, eadem virga pe-cutiatis et amoveatis. Et qui-
dem quiddam dicitur fieri in ipso »opulo quein. re-
gendum suscepistis, quo; magnopere corrigendum
est, quia Christiane religioni omnimodis contrarium
est, Dicitur enim quod viri ita libere et publice uxo-
ves Suas uxoribus aliorum coininutaut (51), sicut

VARLE LECTIONES.

*^ Consolatione diutius ms consolationi diutius
** Substernet. ms. substernat. Amen.
dunus arnorcin quo amamus

99 Collata cum eodein ms
*** Cum eodem ws. collata

* placide voluntati s place vestre voluntati
$95 l'erdimus quem amamus ms. per-
*!* Quz fecistis ms quie facitis

JUANNIS PICARDE NOTAE,
(33) Dicitur quod viri ita libere et. publice uxores D sarculo correctionis penitus exstirpare non differas. »

sxas aliorum uxoribus commultant. Epist. 415, supra,
Wem przmonterat, sed quis, ut. liquet, neglectum
fuerat, tursns inculcat. Sane ante Anselinum Grego-
riu« pspa. VI aliquid simile audierat, unde Lanfran-
tnm per litteras (quarum majorem partem retulimus
in epistol. 31, lib. n) tonuit serpenti morbo occur-
rere bis verbis : « Tuam vero fraternitatem. ctsi
wonitore non egeat, impellente tamen nos sol'icitu-
4e admonemus, quatenus graviora usquequaque
vilia resecare studeat, et inter omnia, et prz omni-
bus, nefas quod de Scotis audivimus, quod plerique
t'idelicet uxores non solum deserunt, sed ctiam ven-
vbipt, modis omnibus prohibere contendat, Ad Bec
«iw apostolica te auctorit3te fulium esse volumts,
v: non soluin in. Scotis, sed etiam in aliis (^i quos in
Aosglorum insula tales eise cognoveris ) dura aui-
hudiersione punias, et radicein tanti inali íidebti

Sic Gregorius ad Lanfrancum, qui mositis pontificis
Continuo morem gessit. Nam post Gregorianas litteras
sequuntur proxime alie ejusdem Launfrasci, ad Go
thrienm Hibernie rege: , wubi pest coptatam in
limine benevolentiam, h:ec insunt : « In regno vestro
perhibentur homines, seu de propria, scu de mor-
[uarnm. uxorum parentela. conjuges ducere, Alii,
legitime Sibi copulatas pro arbitrio cl. voluntate
relinquere ; nonnulli suas aliis dare, et aliorum in-
fanda comqiintatione recipere. [aec , et si qua sunt
ali crimina, propler Deum et animam vesiram in
terra. potestatis. vestre corrigi jubere, talesque vos
eom divino adjutorio vestris subditis exhibere, ut
et atiatores boni bona amplius diligant, et appeti-
fores. mali pravas. actiones. nequaquam. exercere
prosumant. » la. Lanfrancus. comimonucerat re,0n.
Vere nescio. an surda. aure. isthiee prateriissel ,

Digitized by Google
