[ET]
preceptum: coucilii quod ego Cum
ifenui apud Londoniam cum aliis episcopis el reli-
giosis personis. Quod hactenus inauditum et inusi-
tatum est in Ecclesia Dei dc ullo rege et de aliquo
principe, Non enim pertinet secundum legem Dei
hujusmodi culpam vindicare, nisi ad singulos epi-
scopos per suas parochias; aut si et ipsi episcopi in
hoc negligentes fuerint, ad archiepiscopum et pri-
motem. Precor igitur vos, sicut charissimum
dominum, cujus animam diligo plusquam przsen-
tem vitam corporis mei, et consulo sicut vere delis
corpori et anime vestrm, ne vos, contra ecclesia-
$'iam consuctudinem, tam grave peccatum commit-
fatis; et si jam ijncepistis, ut omnino desistatis,
Dico enim vobis quod valde timere debetis quia pe-
cunia taliter accepta, ut taceam quantum noceat ani-
mie, non tantum cum expendetur adjuvabit terrena
negotia quantum postea perturbabit. Denique vos
scitis quia me in Nortbmannia in pacem vestram
»uscepistis, et de archiepiscopatu meo me resarci-
visis; et quia cura et vindicta talis offense maxime
pertinet ad. archiepiscopatum, quoniam pfus sum
episcopus pro spirituali cura quam pro terrena pos-
sessione, Omnipotens Deus sic et in hoc et in aliis
: actibus vestris dirigat cor vestrum secundum volun-
fatem susm, uL post banc vitam perducat vos ad
gloriam suam.
EPISTOLA CX *'*,

ANSELMI AD ERNULFUM PRhIOREM ET FRATRES
CANTUARIENSES.

Ezcuoat se quod. tardius. eos certiores fecerit de con-
venu inter se. et regem, in quo rez. vevestivit eum
de archiepiscopatu, rebus Ecclesie Cantuariensis
omnibus restitutis, Nec tamen Anselmus in Augliam
intrare vult donec. legatus regis Roma redierit. In-
terim. reddita usus potestate privat. omni beneficio
ecclesiastico omnes sacerdow ; qui feminaa tenebant,

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS Iii, — EPISTOLAE.
vesto. favore & — Et comiti de Mellento, qui Ecclesum suum. [avorem

148

promiserat, ecclesie introitum permittit.

ANSELYUS archiepiscopus, fratribus et ilis charis-
simis, domno priori EnwuLro, et aliis sub illo Deo
faniulantibus in Christi Ecclesia Cantuariz, salutem
et benedictionem Dei, et suam, quantum potest.

Quod tam diu distuli scribere vobis, de hoc quod
convenit inter regem et me in vigilia festivitatis
sancte Marie Magdalen:z, non fuil negligentia, sed
opportunitatis, quam monstrare opus non est, ab-
sentia **', Scitote quia rex me revestivit de archi-
epi.copatu nostro, et. promittit. se redditurum quod
de nostris redditibus hactenus accipit. Quod ipse
cum magna ketiia et bona voluntate se. ostendit

B facere; et omnes qui cum eo sunt, se clamant jnJe

gaudere. Sperat enim. rex inter dominum papam et
se tantam concordiam ante diem Nativitatis Domini
futuram, ut ego utrique possim in Anglia concor-
dare sine offensione. Qua dere ipse legatum suum
Romam mittere disponit, t ante nominatum termi-
num rei certitudinem accipere possit. Sed quouiam
res nondum est ín ea pacis et concordize inter eos
cerütudine solidata, ut sine dubietate, si modo in
Angliam intravero, confidam me in pace fbi reman-
surum, elegi potius ad tempus extra Angliam ma-
nere, donec legatus prefatus redeat Roma (ita ut
interim et res archiepiscopatus in mea sint pote-
state, et homincs nostri sint in quiete), quam ad
presens me in ambiguitatem *** ingerere, ne forte

C iterum per discordiam implacabilem necesse sit me

de Anglia exire. Equidem existimo banc mei reditus
dilationem nullatenus nocituram ad perfectam con-
cordiam quam speramus futuram. De presbyteris,
et quibus rex precipit ut et. ecclesias et. feminas
babeant, sicut. tempore patris sui et Lanfranei

VARLE LECTIONES.

*9 Cum eodem ms collata

ms uegligentia, sed opportunitatis, quam monstrare opus non est, absentia.

ambiguitatem

9*! Negligentize, sed opportunitatis quam monstras , opus non est. absentia.

** Ad ambiguitaiem ms in

JOANMS PICARDI NOT £.

Et in titulo De iis qui pacem per breve regis habent,
et proxime apposito titulo : « De istis octo libris rex
habeat centum solidos, et consul comitatus, qui
tertium habet denarium forisfacturz, quinquaginta
. solidos. » Herumque titulo Je latronibus pro latroci-
nio interfectis : Ab ipso vero die in quindecim dies
reddat interfector episcopo tres forisfacturas. » In
eamdem acceptionem videtur quadrare locus cap. $8,
distinct. $, Cursus Northimanniz ms. in nostra bi-
blictheca sic: Ad ducem pertinent omnes foris(acturee
mobiles. Forisfacture autem. mobiles sunt catallia,
seu mobilia eorum qui per judicium damnati sunt. Sic
Northmanni ín suo cursu.

Preterea aliquando forisfactura usurpatur pro ipso
scelere, seu peccato. aut vi facta alteri, ut titulo De
temporibus et diebus pacis domini regis earumdem le-
gum Willelmi : Rez constringet male[nctorem, ul emen
det, cui foris(acturam fecit.

Ibidem etiam forisfaclum synonymis positum est
juxta posterius forisfactur:e significatum, his verbis :
Si quis forisfacius regis misericordiam pro forisfacto
poposcerit.

Joannes Gerson traciatu contra. obscemssimum

Joannis Magdunensis carmen, quod vulgo Roman-
tianum de rosa dicitur, et hoc vocabulo utitur, indu-
cens pudicitiam ita supplicantem, s, inquit, reme-
dium ponatur, et brevis provisio de innwmerabilibws

D forisfactis. que mihi intulit, necdum inferre cessat.

Eo quoque accedunt verbum forisfacere, et forisfa-
ctus participium, educta ex vernacula nostra lingua
(mets forfaire, forfaiciure, peccatum, peccare.

idetur enim ab adverbio foris deduci, ila ul foris-
[acere sit quasi ezíra facere, quod peccatum homines
oris vel extra jus et equum faciat seu. ejiciat. Pos-
semus et hujus compositionem referre ad voculam
monosyliabam for, qu;e crebro significat male, et
forisfacere, male(acere. Harum autein litterarum. et
mulcta pecuniarize ab Henricojdicte clericis violato«
toribus concilii Londinensis, meminit Malmesbu-
riens. in Anselmo. Porro ex Northmannia hanc epi-
siolam fuisse datam anno1107 colligitur ex Florentio
Wigorniensi, et Matthzo Paride, qui colloquinm
in Castro Aquilensi (nt. Anselinus designat episto-
lam 112 sequenti) habitum inter regem et archiepi-
veopum. hoc anno recensent. Confer. epistol. 111,
J LI t9.

Digitized by Google
