P4

doming, filie cbarissim:, AxskLuus archiepisccpus, À

debitum honore, servitium, orationes et benedi-
ctionem Dei, et suam, quantum potest.

Grotias magnas ago vestrze largitioni, sed multo
majores, de qua munera procedunt, sancte dile-
e€iioni : qux etiam mihi pia sollicitudine instat ut in
alimentis sumendis corpori largius indulgeam, ne
vox et vires ad curam injunctam mihi deficiant. Nam
quoniam auditis me pro jejunio totius diei, ctiamsi
quotidie fieret "*, famem non sentire, timetis rauci-
latem et imbecillitatem mibi corporis evenire, Sed
utinam tantum nihi sapientia el potestas quz com-
petit, suppeterent, quantum vox et vires quas habeo
ad opus milj injunctum sufficerent. Licet sic possim
sine famis molestia jejunare, satis tauen passum,
ei volo cum debeo, quantum expedit, corpns ali-
mentis recreare. Meraor est. benigna vcstra dignatio
in epistola sua quod per me sit vestra celsitudo in
conjugium legitimum desponsata, et ad regni subli-
miitatein, me sacrante, coronata. Verum cum de me,
qui hujus rei miuisler tantum fidelis, quantum in me
fuit, exstitit, hoc tam benigne, tanta gratia recolitis,
satis zstimari potest quantas Christó, qui hujus
doni auctor et largitor est, grates in. mente persol-
vitis. Quas si recte, sí bene, si. efficaciter ipso actu
vultis reddere, considerate reginam illam, quaa de
mundo hoc sponsam sibi illi placuit eligere. Ilxc est
quam pulchram, el amicam, et columbam suam
vocal in Seripturis, et. de qua illi dicitur : Astitit
regina a. dextris tuis (Psal. xiv, 40). Hxc est cui
de codem Sponso suo Christo dieitur: Audi, filia,
el tide, el inclina aurem tuam, et obliviscere populum
iuum, et domum patria (ui; el concupisset rex deco-
rem tunm (Ibid., 11). Quanto enim sxcularium con-
versationis, el patris sui, hujus scilicet mundi, ha-
bitationem eontemnendo obliviscitur, tanto pulchrior
conspectui Sponsi sui eb amabilior cognoscitur.
Manc quantum dilexerit ipse probavit, cum se ipsum
morti sponte tradere pro ejus amore non dubitavit.
Manc, inquam, considerate quomodo exsulet pere-
grinus, e quasi vidua ad virum suum cum veris
filiis gemit et suspirat, exspectans donec ille de re-
gione longinqua ad quam abiit accipere sibi regnum,
veniat, et eaim ad regnum suum transferendo, om-
nibus qui eidem amice bona vel mala fecerint,
prout quisque gessit, retribuat. Qui banc honorant,
€um illa bonorabuntur ; qui hanc conculcant, extra
Mun conculcabuntur; qui hanc exaltant, cum an-
gelis exaltabuntur; qui bauc deprimunt, cum dzemo-
nibus deprimentur. Hanc exaltate, bonorate, defen-
dite, ut cum illa et in illa sponsa Deo placeatis, et
in zlerna beatitudine cum illa regnando vivatis.
Amen. Fiat.

$. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. ÓPP. pARS lll. — EPISTOL E.

389 ErisToLA Lv ».
ANSELMI AD 1DAM CONITISSAM,
Gratias agit pro liberalitate suis legatis exhibita; et
ejus timorem in re salutis laudat , eamque a pecca-
tis absolvit, injuncta penitentia,

AnsELuUS, gratia Dei archiepiscopus, dominsz et
matri, et filia charissimz, [pz comitisse, salutem
ct benedictionem Dei, et suam, si quid valet.

Gratias ago celsitudini vestrae pro benignitate et
largitate quam legatis nostris nuper Roma redeun-
tibus exhibuistis, sicut mibi et omnibus nostris fa-
cere soletis. De hoc quod mihi per domnum **! Joan-
nem mandastis, nullam possum vestram culpam in-
telligere. Sed quoniam semper Untius est in. ?** hu-
jusmodi magis timere quam confidere, laudo timo-

D rem vestrum, quia beatus homo, qui semper eat pavidus
(Prov. xxvi, 144). Et beatus. Job dixit: Verebar
omnia verba mea (Job ix, 28). Solo igitur hoc
amore, et mali quod contigit per malos bomines
dolore quem habuistis, credo vos Deo, quantum ad
vos pertinet, satisfecisse. Quoniam tamen scio quid
desideretis, oro Deum ut vos ab hoc et ab omnibus
peccatis vestris absolvat, et ad gloriz sus conteum-
plationem perducat. Amen. Unum psalterium. pro
omnibus peccatis vesteis dicite, secundum opportu-
uitatem vestram.

EPISTOLA LIX **,
ANSELMI AD CLEMENTIAM COMITISSAM.

Comitem laudat quod nullam daret investituram, quod
comitisse consilio et pradentia (actum celebrat. Et
ut eadem viro suo semper ipsa consulat. Anselmus
hortatur.

ANsELMUS, quamvis indignus, dietus archiepisco -
pus Cantwaris *!*, dominz el Bilie charissime, Cg-
ueNTLE reverenda comitisse , per diuturnam bujus
vjte prosperitatem , zierpam futurs mereri felici-
tatem.

Relatum mihi est quosdam abbates in Flandria sic
constitutos ut comes vir vester nullam eis manu sua
daret investituram. Quod sicut non sine ejus pru.
denti clementia ita non esse sestimo *'* factum abs-
que vestra clementi prudentia. Tanto ergo de boc
vestro bono opere gaudeo, quanto vos ambos verius
in Deo diligo. Cum enim ea qux religionis Christia-
nc sunt, concordi voluntate facitis, veros vos esse

p lios Eeclesis sponse Dei et fideles advocatos os-
tenditis. Non enim debent principes sponsam Dei,
matrem suam,si Christiani sunt, zstimare sibi datam
5* jn bereditariain dominationem, sed a Deo sibi
commendatam, ut cjus cohzredes mereantur esse
ad reverentiam et defensionem. Rex enim erat, et
quid ad principes pertineat intelligat , qui prin-
cipes volentes bzreditatem sanctoarium Dei pos-
sidere, sic maledicebat : Deus meus, pone illos wi

VARLE LECTIONES.

** Etiam si fleret ms etiam si quotidie fleret — *** Cum eodem ms collata
*s Dominum Johannem — *** Tutius in ts Tutius est in

"' Dominum N

*99 Cum eodem ms collata — "* Anselmus. vo-

etus. archiepiscopus Cantuarize ms Anselinus quamvis indignus archiepiscopus dictus Cantuarke  ?'* Nos

aestimo ms non esse :estiao

7? Sibi dare ms sibi datam

Digitized by Google
