165

S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS Il. — EPISTOLA.

166

consiiu)l episcopus in. Ecclesia Luxoviensi ***, Hoc A seculi, inimicus: Dei constituitur (Jac. w, &). Not,

vtique facile fieri non intelligo. Sicut enim nullus
episcopus sacrari debet alicui Ecclesie sine assensu
et consilio archiepiscopi et aliorum episceporum to-
tius provincie, ita. qui sacratus est episcepua non
potest constitui in alia provineia episcopus canonice
sine consilio e assensu archiepiscopi et episcopo-
rum ejusdem proviucie eum auctoritate apostolica,
uec sine absolutione archiepiscopi et episcoporum
proviacie in qua sacratus est. Quse absolutio (leri
nequit sine magna et communi consideratione et
consilio eorum sine quibus consecrari, ut dixi, non
potuit; et quamvis episcopatus ejus ita videatur
destructus, ut in eo manere non possit. Omnipotens
Deus dirigat vos in bac et in aliis actionibus vestris,
Amen. '
EPISTOLA CXXVII ***.
ANSELM! AD MABILIAM SANCTUMONIALEM.,
Ut Deo sacrata sacularium. abstineat conversatione,

ANsELWUS archiepiscopus, fllie suze charissime,
sanctimoniali MasiLtg , salutem et. benedictionem
Dei, et suam.

Diligo te, el eo modo quo diligo snimam mcam,
diligo etiam tuam. Meam autem diligo, ut in liae vita
inereatur frui Deo et. in. futura. vita fruatur ; hoc
amo, et desidero de te. Quapropter hortor et moneo
te, sicut filiam cbarissimam, ut non delecteris secu-
laribus, quia nemo potest diligere simul et *** sz-
cularia et. :eterna bona. Nolo te amare secularium
conversationem, sed claustralem. Nibil tibi et buic
mundo. Si vis esse monacha et sponsa Dei, dic cum
beato Paulo apostolo : Mihi mundus. crucifixus est,
et ego mundo (Gal. v1, 14) ; reputa. omnia hujus
mundi iransitoria tanquam stercora , cum eodem
Apostolo. Filia mea, in quo indiges visitare aliquos
propinquos tuos ?* Cum ipsi nullo modo cgeant con-
silio et auxilio tuo, nec tu aliquod consilium aut
auxilium accipies ab illis ad propositum et profes-
siouem Luam, quod non invenias in claustro. Divi-
sum est propositum vitze tux: a conversatione illo-
vum, Nec illi flent propter te monachi, nec tu red-
ibis propter eos ad sxcularem vitam. Quid ergo, di-

lecta meo, in Deo tibi et illis ; si nec tu prodes illis .

ad vitam quam sequuntur , nec illi tibi ad hoc quod
maxime debes diligere ? Si ipsi volunt te videre aut
egent aliquo modo consilio tuo aut auxilio, veniant
ad te, quia illislicet vagari et discurrere per diversa,
iu noli jire ad eos, quia tibi nen licet exire de clau-
$iro, nisi ea necessilate quam Deus testetur. Noli ,
filia mea, noli amare seculum, quia amicus hujus

amare familiaritatem secularium, quía quanto ma-
gis illis eris propria voluntate familiaris, tanto minug
eris Deo et familiaribus ejus angelis familiaris. Non
sis sollicita notificari in szculo, quia *** tanto magis
dicet tibi Deus : Non novi te. Soli Deo desidera pl..-
cere : solum Deum, et es qux& *** te ad hoc juvent,
€oncupisce cognoscere. lili te quotidío commenda.
llli te, quantum in me est, commendo. Ipse regat et
4 rigat et custodial te semper. Amen.
&139 EPISTOLA CXXVUI '*',
ANSELMI AD MATIILDAM BEGINAM ANGLORUM.

De homine sibi ignoto testimonium perhibere recusat,

licet à. regina rogatus.

Domin: et filie charissime Marmirpa, gratía Dei

B gloriose reginze Anglorum, AwsELwUS arcli'episcopus
cum fideli servitio, fideles orationes ; et gratia Dei
in hac vita et in futura semper gaudere.

Lator presentium detulit mibi sigillum vestrum
cum litteris ex vestra. parte, qu: mihi significabant
vos velle ut ejus infamia mearum litterarum testi-
monio propelleretur, propter quamdam purgationem
quam fecerat, et ut mea intercessione a domino
$eo rege recuperaret quod ejus jussione perdiderat.
Voluntatem. quidem vestram nec debeo nec volo
contemnere; sed cerius sum de benignitate celsitu-
dinis vestri, quia vos uon vultis me aliter quidquam
quam oporteret facere. Scit utique prudentia vestra
quia non pertinet ad me testimonium perhibere de
his qux nec vidi nec audivi; sed ad eos qui vide-

C runt : nec meum est. pro eo cujus vitam et. mores
ignoro, intercedere, ut ea qui jussione regia per-
diderat, recuperet. Precor itaque ut "benigne celsi-
tudini vestra non displiceat quia dubito facere quod
intelligo ad me non pertinere ***, Omnipotens Deus
sua vos benedictione assidue protegat et dirigat.

Amen.
EPISTOLA CXXIX.

ANSELMI AD UELGOTUM ABBATEM &. AUDOENI.
Quo pacto res sibi in Angliam reverso habeant exponit
àmico id sciendi cupidissimo.

ANsELNUS, servus Ecclesise Cantuariensis, vere
dilecto dilectori suo, venerando abbati cenobii
Sancti Audoeni, liELcoro, quidquid melius amico
desiderari potest. .

Verus amicus semper sollicitus est de vero amico,
sicut de se aliero, ut sciat qu:xe erga. illum sunt,
qualeuus aut congaudeat, aut. compatiatur, secun-
dum quod sunt, Et cum nullus amet dolorem, miro
lamen modo si est. unde condolendum sit, magis
tamen desiderat hoc scire, ut condoleat, quam

D

YARLE LECTIONES.

? Lexoviensi ms Luxoviensi
ficari, quia ms notilicari in seculo, quia
oertinere ms ad me non pertinere

JOANNIS PICARDI NOT.E.

Henrici regis IX. Est vero Helys (unde eL Helyensi
monasterio nomen) insula ad austrum Anglis,
dulcibus aquis circumfusa intra limites Cantabri-

9" Collata cum eodem ma
*'* Ej qui ma ea qux

*" Diligere et ma diligere simul et. *** Noti-
**' Collata cum eodem ms — *** Ad ime

*.

giensis comitatus, quem Hervzeus impetravit ut sibi
posterisque esset abunde quo viverent houncste. uro
dignitale. »

Digitized by Google
