LI

S. ANSELMI CANTUAM, ARCIIEP. OPP. PÀRS lii. — EPISTOLAE.

aut pelagus, dummodo liccat corsilium salutis acci- A landi, exepeCfate eim, quia. non tardabit; ipse eyins

pere *** abs 1e, quod nusquam esse eredo, nisi sit
apud te.
EPISTOLA LIV. *'*,
AD MONACIIOS ALBANÉXSES .

llortainP. monachos ad continuam. sue regule obser-
rantiam. (Vide epist. 160, infra.)

AxstLuMUs, gratia Dei arcliiepiseopus Cantuarie,
fratribus *** et. filiis. charissimis, domno priori, et
aliis servis Dei in monasterio Sancti Albani manen-
tibus, salutem.et benedietionem.

Gratias ago Deo, a quo est omne bonum, et vo-
bis, qui servatis ejus. donum, quia de vobis audio
omne bonum. Memores enim vos esse nonsiratis
quia oportet vos per multas tribulationes introire
in regnum Dei, et quia tentatio probat et tentat. ju-
sium, si. dilirat Deum, cum nulla vos adversitas a
custodia vestri ordinis prohibere potest. Sic. enim
exspectare secure poleslis praemium de quo dicitur :
Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam, cum pro-
atus fuerit, accipiet. coronam vite (Jac. 1, 22).
Quanto ergo vos studiosius ad conservandum mo-
nachicum ordinem insistere cognosco, tanto secu-
ríws vos paterna moniliono exhortor quatenus in
bono propos:to et in hoc ad qnod vos Deus provexit,
perseveretis; et semper ad meliora, in spe divini
auxilii, proficere et nunquam dellcere tentetis, Quod
efficaciter poteritis efficere, si nulla minima vestri
ordinis volueritis contemnere, quoniam qui spernit
modica, paulatim decidet (Eccii. xix, 4). Deus. videt
quid vobis expediat : sí moram fecerit vos conso.

est adjutor in opportunitatibus, in tribulatione. Om-
vipotens Deus corda vestra in servitio &uO cor-
roborare dignetur e consolari, Oro vos, orato
pro mc.
EPISTOLA LY *'',

MATHILDIS REGINE ANGLORUM AD ANSELMUM

Ut modice quoridianum relazet. jejunium.
Domino et Patri reverendo. AurELMO'*, prise
sedis archiepiscopo, Hibernorum omniumque sep-
tentrionalium insularum. quxe Orcades dicantur pri-
mati, Ma rupis, Dei gratia, Anglorum regina, humil-
lima cjus ancilla, presentis vitse cursu feliciter

peracto, ad finem, qui Christus est, pervenire.
Quod quotidianum jejunium jam verteritis in na-
LU turám ut uulli *** fere dubium, il3 nec mibi est igno-
tw, Quodque magis admiror, plurium proborum
frequenti. relatione didiei, et post longa jejunia non
natura postulante, sed. quolibet e famulitio ?** sua-
dente, cibum sumere solitum. Il»c. etiam "vos tanta
frugalitate sumere non ignoro, ut magis nature, jus
proprium demendo, vim fecisse quam legem solvisse
videamini. Unde cum multis, tum mihi maxime
metuendum est ne tanto patei, cujus sum beneficiis
6. ligata, tam forti. Dei atblete el bumance vatorze
victori, cujus indeficienti vigore pax regui sacerdo-
tiique dignitas firuata est alqee. defensa, tam fideli
tamque prudenti Dci dispensatori, cujus sum bene-
dietione in legitimum matrimonium sacrata, cujus
ordinatione in terreni regui dignitatem sublimata,
cujus precibus in celesti gloria, Deo annuente, co-

VARLE LECTIONES.

*** Corsilium accipere ms Viet. consilium salutis accipere — *9* Collata cwm. eodem ms

*** Ansel-

mus vecattis. archiepiscopus. Cantuariensis fratribus ws Anselmus gratia Dei archiepiscopus, fratribus

*97 Cum eodem ms Victorino collata

** Verleritis ut nulli ms. vertitis in naturam, ul nulli

*** Domino et Patri Reverendo Acselimo ms Venerando Patri Anseluio

*9 Famulitie ms e famulitio

JOANNIS PICARDI NOTAE.

et archidiaconum, et ante audivisse Derengarium
preceptorem , Guillefia. , Malmesheriens. cxterique
historici, ad quam vite llildeberti partem cjus ino-
nachatus reduci possit non video.

Prieterea monaetus (ut Jacobus de Graflis mona-
ehug Cassin. notat parte. 1 Decisionum  aurear.,
Jib. qr, cap. 20) nequit promoveri ad dignilates
Ecclesiarum, qui sint diverse professionis el ha-
bi:us. Ecclesiam vero Cenomanensem tum (nec uon
liodieque) clericos canonicos habuisse liquet ex su-
perioribus. hno. sb initio clericos regulariter. et
eren apostolorum in ca vixisse, palam est ex
cap. $ Vit» sancti Panacii, Cenomanensis quoquo
episcopi ; quod et Joannes a Bosco notavit ibidem.

Electionem s$utem. llildeberti ad Cenomanenscm
episcopatu:s cecidisse anno. 1106 juxta Chronic.
Cluniacense, nex Guillielini Rufi Anglorum rrgis su-
[;erius meniorata patrataque anno 1100 (testibus Si-
«rkerto aliisque ad epist. 40 coram notatis) palam
obsistit, Ipse quoque eodem libro cap. 22 oscitan-
tissime dixit Hildebertum creatum fuisse archiepi-
scopum Turonensem anuo 1106, Si hunc lapsum
tribuss labeuti typographo, tribuo. ftem sollicitius
videamus, Scheda manascripta habet Hildebertum
anno 1139 "Turonensis. archiepiscopatus infulam
gestasse ; Tatiule Cenomanesses apud Democharem
ei Wion -iguant se:isse Ceuonaui anauis xxix et

C scheda manuscripta Ceesareduni 'iüronum annis vit
et mensibus 6.

Priorem quidem chronologix partem infirmant
epistola llonorii papse secundi (qui creatus fuit atimo
1124) ad Hildebertum jam Turouensem archiepisco-
pum, et Hiüideberti responsum ad lfonorium, qux
quidem reperies epist. 67 et 68 Hildeberti. Ex ad-
verso occurrit epistola 12$ D. Bernardi, eum hor-
tantis ad Innocenui Il renuntiati papse anno 1150,
tutandas partes.

Si tandem dicamus Hildebertum praefuisse Ceno-
manensi Ecclesie annis viginti novem, fuit unctus
saltem anno 1099, a quo ad 1100 curaverit :editi-
cium capitulare (ut legimus in priacipio narrasignis)
annoque 1125 translatus ad Turones, fato coeserat
1136, computandosque additionis menses anui urte-
gri vice. Cui allubuerit. tanium. egisse Cenowari
duos et viginti anuos, eogitur eum facere pontificem
anno 1100, et archiepiscopum 1125, ac postremo

p defunctum 1450, paulo po. t innocentium Il, electum
anno 3050 ad xii Kalend. Martias.

S«d hiec supputatio dissicerel ab obitu Hildeberti
mortui xvur Decemb. preterquam quod. coactior
apparot violentiorque; unde priorem lubentius an:-
plexor. Hc exeussisse et adnotasse coegit aperta
lempora repuguantia, quam vel exci advertissent in
sureiioribus,

Digitized by Google
