151

sWiLDI, ÁxsELMUS, archiepiscopus Cantuariz, fidele
servitium cum orationibus.

Noverit excellentia vestra, dilectissima domina,
quia de abbatia ** Malmesberiensi , et de fratre illo
de quo mihi mandastis, libenter confirmarem volun-
tatem vestram, si. possem. Vos enim, quantum ad
vos spectat, bene et secundum Deum fecistis quod
jnde fecistis, sed fecit ipse in hoc quiddam valle
insipienter quod facere non debuit. Nam per eosdem
legaios qni mibi litteras vestras et aliorum de suo
negotio attulerunt, mislt mibi scyphum unum. Quem
quidem scyphum nullatenus retinere volui, sed inde
dolui, quia non video quomodo in hoc possit a culpa
excusari. Omnipotens Deus dirigat omnes actus
vestros in beneplacito suo, et defendat vos ab omni
malo. Amen.

EPiSTOLA CXXI *!',

GCERADDI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI, ROBERT! CESTREN-
815, HEREBERTI NORWICENSIS, RADULFI CICESTRENSIS,
SAMSONIS WIGORNIENSIS ET WILELLMI WINTONIENSIS
ELECTI AD ANSELMUM.

Anselinum in Angliam invitant, pollicentes opem suam.

Patri dilectissimo ÁNsELWwo, Cantuariensi archi-
episcopo (29), GERARDUs, Eboracensis archiepisco-
pus, et RosEn Tus Cestrensis, et HEREBERTUS Norwi-

censis, et RApuLrFUS Cicestrensis, et Sausos Wigor- -

niensis, et WiLLELMUS Wintoniensis electus, salutem.

LIB. lil, EPIST. CXXII.

158

À Sustinuimus paeem, et ipsa longius recessit; quz
sivimus lioua, et invaluit turbatio. Vi:x Sion lugent,
quia eas conculcant incircumcisi. Templum meret,
quia intra saneta sanctorum et ad ipsam aram irru-
perunt laici. Exsurge, ut oli senex ille Mathatias,
habe in "* filiis tuis virtutem; vide strenuitatem
Jongtie, prudentiam. Simonis. Bi tecum prelia-
buntur przlium Domini; et si ante nos appositus
fueris ad patres tuos, de manu iua suscipiemus
hzreditatem laboris tui. Sed jam non est tibi pigri-
tandum ; ut quid enim percgrinaris, et oves tuc sine
pastore pereunt ? Jam apud Deum nulla tibi rema-
net excusatio. Te enim non solum subsequi, sed et
perire , si jusseris, parati sumus. Veni ergo ad nos,
veni cito, vel? nos, aut ex nobis aliquos ad te

B venire jube; ne cum sejuncti à 1e sumus, in sini-

stram te partem inclinent eorum consilia qui sua

qu:erunt. Nos enim jam in liae causa non quse nostra

sunt, sed 59 qux Dei sunt, quorimus. — N

&11 EPISTOLA CXXII.
ANSELMI AD EPISCOPOS $UOS.
De Ecclesie: Anglicane el episcoporum miseria dolet
letaturque de ope ab etsdem sibi promissa.
ANSELWUS , archiepiscopus Cantuariensis, amicis
suis et cocpiscopis , quorum litteras per latorem
przesentium suscepit, salutem.

VARLE LECTIONES.

53$ De Abbatia ms quia de Abbatla
s8 ad nos, veni cito, vel

9 Cum eodem ms eollata. : * labe in mas babes in
9 Nostra, sed ms nostra suut, sed

5? Ad nos, vel

JOANNIS PICARDI NOTAE.
(39) Gerardus Eboracensis archiepiscopus, etc. Ad C Fedwi[us Cicestrensis. lia. restituimus. ex. mss.

Gerardum sunt epistole 55 et 60, supra qui ex
Merefordensi episcopo post Thomam Bajocensem
archiepiscopi Eboracensis infulas adeptus est.
Eboracum vero, Anglice Jortz, Gallice York, est
urbs celeberrima, insule. Anglicanz ad aquilonem
inter Uscam et Foffam flumina, qu ipsam przter-
Jabuntur civitatem, ac inde simul juncta Humbrum
influunt. Licet autem post annum salutis reddit;e
1832 fuerit sedes archiepiscopalis, tamen a quibusdam
translata fuit ad Hangustaldum, ejusdem  archiepi-
$copatus villam , ut scrupnlose. observavit. Mal-
mesberiensis in archiepiscopis Eboraceusibus.
Roberto Cestreusi fuit cognomento de Limmesia,
seditque annos supra triginta, ut. legi in. Tabulis
iiss. Cestrensium episcoporum nostrz. bibliothecze.
Blerebertus inter Orientalium Anglorum episcopos
primus, dicuis est *orwiceusis a vico Norwic; com-
mercio populique frequentia. celeberrimo, quo Hc-
pebertus. cathedram: transvexit, Priores eniti anti-
siites Domucenses et Helinonenses, tandemque ex
duobus sacerdoiiis unum effectum cst apiid Helma-
cham villam; ex. qua. Agelmarus, seu Ethelinerus
Tücdfordum recessit, at Hehnaneusium episcoporum
tabula: mss. in nostra. bibliotheca testantur, quod
lamuco 3 Malmesber. iib. i De pontif. Ang. vidco
tribui llerfasio, qui in nostro mss. propouitur
Agelmaro. « licrebertus denique, vir magnanimus
et admodum litteratus, pius monaclius. et. prior
Fiscannensis, deinde abbas Ramesiensis, el ex abbate
Ktamesiz empto prasulata. Thedfordensis Ecclesie
factus est episcopus; poeuiens vero Romam pro-
fectus est, indulgentiaque uccepta. reversus, sedem
wausportavit ad. Normwic, ibique mouachorum con-
aüopem condita ecclesia sancte instituit. »
ucusque de llereberto noster ins. codex.

tabulis Cicestrensium przsulum, impressis Florentii
Wigor. czterisque historiis Britannix excusis. Nam
exemplar harum epistolarum calamo exaratum
legebat Robertus, forsan ex librarii incogitantia, alte-
rius Roberti nomen ruminantis.

Samson Guigorniensis, non Satiso, quemadmodum
legitur 1von. Carnot. epist. 76. Cujus (amen scholion
monet in sJiis codicibus baberi Sanson, et nos ita
legimus ex plurimis scriptoribus Angl. et nis. tabulis
Guigor. episcop. in huuc molum : Anno 1096 San-
son. Dajocensis consecratus. est ab. Anselmo archiepi-
acop. inecclesia S. Pauli Londoniensis, xxvii Kalend.
Julii. Ilic (uit fra'er Thome Eborac. quem promovit
Odo Dujoceus. episc.

Guillelmi Wintonensis memini Anselmus. epist.
70, 98 et 405. Has autem Britanni antistites idcirco
D litteras mittunt Anselmo, quia, etsi ab Henrico rege
universa sui archicpiscopii praedia et jura recepisset
in conventu. Aquilensi, ut apparet ex epist. 410,
111, supra distulit tamen reditum in Angliam, quia
nolebat cum pontificibus a rege investitis versari.
Eam ob rem denuo postremoque Guillelmus War-
levast regis, et Balduinus Anselmi legati Romam
contendere ; unde tandem litis diutissime contestat;c,
tanque. inique, hoc retulere. judicium ab orc
Paschalis, scilicet. electos. przesules ab. Ausclina
recepturos annulum. et. virgam, pontificiam, regi
vero. facturos. lidelitatem.. Interea. dum — Ronin
iretur, crebrz? ex Anglin. queriinonis et. litter
perferebantur ui. quam. citissime rediret, Videbant
enim universi episcopi omnia in pejus ruere et retro
sublapsa referri, volebantque mederi, sed non valc-
bant nisi Auselino prosentc.

Digitized by Google
