t0

sus Deo pro peccatis nostris? Praparemus noa, quasi
videamua in proximo diem vocationis nostre ; et ita
spiemus, ul securi eamus ad judicium ; quia recepturi
sumus aine dubio, prout gerimus in hac vita, sivebonum
sive malum. Deus nos junzit in. hac vita, faciamus
wu! nos simul jungat in. eterna. vita; et videamus ibi
prolem nostram, quam sibi Deus jam assumpsit. Mice
$gni vestra siudia, hec sollicitudo, howc suspiria
vestra. Quod mando vobis per nuntium istum , ne
veniatis ad me, nisi a me mandati per *'* sigilluin
meum; vobis dico, domine et frater charissime
Burgundi, suscipite bono animo, si me amatis. Om-
nipotens Deus regat corda vestra , et dirigat ad gau-
dia zeLerna. Amen

391 EPISTOLA LXIY *'.
MUGONIS LUGDUXENSIS ARCHIEPISCOPI AD ANSELMUM.
De incolumi suo reditu ex Hierosolymis.

Desideratissimo Patri suo AwsEtwo, venerabili
Cantuariensium archiepiscopo; lHuco Lugdunensis
Ecclesi» servus, salutem.

Sanctitati vestrae notum esse volumus, meritis et
intercessoribus vestris id obtinentibus, nos Hieroso-
Iymis incolumes rediisse. Quod vobis idcirco notifi-
care dignum duximus, queniam id vobis non ingra-
tom fore credimus ***, Audivimus autem a rege Àn-
glorum vos nimium inquietari, et multa contra Deum
ejusque Ecclesiam ab eo inconsulte agi; unde divi-
nàm fos oportet implorare clementiam ut inimicos

LIB. til, EPIST. LXV.

13
À EPISTOLA LXV »,
ANSELMI AD HUMBERTUM COMITEM ET MARCHIONEM.
Gaudet de acceptis ejus litteris, simulque beneficia ab
illo in se collata perstringit. Et &t Ecclesiam t«ea-
fur, non vero illi domineiur, admonet.

Suo reverendo, et. clarissimo Domino UstpenTO
9. comiti, et marchioni, ANsELwUS servus Ecclesize
Cantuariensis, fidele servitium cuin orationibus.

Litteras a. dignatione vestra^mihi directas imagno
gaudio suscepi, quoniam honore, et amore, et opu-
lentia bon:e voluntatis plenas inveni. Quantus enini
mihi est honor, cum vestra. celsitudo, cujus sc ho-
mínes gaudent, esse parentes mei, dignatur dicere
me sibi consanguinitate **^ copulari; quantus vero
amor intelligitur, cum de tam longe mihi studet

p scribere se de bonis qua: de me audit valde gratulari !
Quantum etiam voluntas ejus bona in his quz Dei
sunt coram Deo ferveat, aperie monstratur cum de
bonis qua sola fama de longinquo regno audit, ad
ningnun gaudium et. Letitiam excitatur. Utique licet
ea qu:e de me vel de actibus meis bona referuntur,
debeant, quantum in me est, nulla aut fere nulla
judicari, vestra tamen benevolentia *'* non minori
quam si vera essent apud justum Judicem gratia me-
retur remunerari. Tantam utique gratiam vestram
nescio me aliquo servitio meruisse, nisi quia, ul
veruim. fatear, vestram prosperitatem *'* vcstrosque
successus scio me semper, eliam antequam vos vi-
dissem, non ficto corde dilexisse. Memor enim me
naturaliter 2 progcuitoribus, vobis, ut Domino, debi-

vestros, imo sauctz ?'* Dei Ecclesiz perturbatores C torem esse, nunquam passus sum cordi meo vestrum

convertat, el vestre sanct obedientia subjiciat.
Quod si, peccatis nostris exigentibus, id ad prrisens
fieri non poterit, et, persecutione ingruente, vos ce-
dere, aul eliam loeum mntare, necesse fuerit, san-
elitatem vestram submissis precibus exoramus ut ad
puerum vestrum declinare non dedignemiui, ct ad
domum vestram, que vestra fuit, et. qux modo
vestra ext, et de die in diem semper melius vestra

erit. Quod non solum nos, sed et commissa nobis.

Ecclesia humiliter implorat, quie sanctissimis ora-
lionibus vestris nobiscum devotissime se commen-
(at, et ad obsequium vestrum promplissima, faciem
ves:ram videre desiderat, Prosentium gerulum , E]-
sredu:m. nomine **, vobis commendamus. Qui ab
Apulia asque Lugdunum ?*! nobiscum veniens, fide-
lier nobis servivit.

omorem deesse. Nec sum oblitus quia cum Romam
tendereimn, benigna vestra largitas Lugduni prompta
Tuit ie conJucere atque necessaria quilibet inpen-
dere. Qui amor multum crevit cognita per multos
vestra vita et probitate, quia ad servandam pacem
ac justiiiaur cum pietate utimini vestri. principatus
potestate, Quem etiam valde majorem habere me
deinceps debere intelligo, quia hoc vestra mereri di-
gnatur erga uie dilectio. Quamvis non egeat vestra
bona intentio nostra admonitione, ad me tamen
pertinet. ut epistola raea ad vos non sit sinc aliqua
exhortatione. Sicut enim ignem vento agitatum
videmus exardescere, ita boua voluntas per exhior-
tationem ad meliora se solet accendere. Videtis, mi
D charissime domine, qualiter water nostra. Ecclesia
Dei, quam Deus pulchram, amicam et dilectam spou-

VARLE LECTIONES.

*** Mandatis per ms mandatns
duximus ms fore credimus — ***

Lagdunum — ?!! Collata cum eodem
tonsanguinilate

ms 133 G

er Edit. mandatum fuerit per — *? Collata eum eodem ws
. nus €stros sancte ms vestros immo sancl:e
vredum nomine et recentiori caractere in eodem ims Lelvredum nomine
f uiberto ms Umberto

?*9 Benevolentiam ms. benevolentia

95 Fore
79. [eredi nominc ms [l-

*! Usque ad Lugdurum ns usque
9 Sihi et consanguinitate ms sibi

*** Prosperitatem nts. vestram prosperitatem

JOANNIS PICARDI NOTE.

quoque llilarins Pictaviensis : de quo etsi Fortuna-
is non prodiderit , eximia tamen viri sanctitas,
canoutun ecclesiasticorum tenax. custodi, et pr:e-
cara ad ülisss Abram de servanda virginitate epi-
fiia, locupletissime testantur. D. Genebaldus ,
»audnni Clavati primus pontifex, et Urbicius, ex
senstore. Claromontis Alvernize episcopus, sic sc

gessere aliquandiu. Sed cum ad uxores redissent,
acerbam incestus senserunt poenam. [lle enim se-
ptem annis ergastulo inclusus peeuituit, teste IHin-
eimaro in Vita sancti. lemigii. « Hic vero lacrymis
scelus expiavit, » auctore Gregor. Turon. lib. 1 [list
Franc., cap. 41.

Digitized by Google
