455
EPISTOLA XCIV.
HENRICI REGIS ANGLORUM AD ANSELMUM,

Dolet Anselmum | sibi pertinaciter reluctari. Misisse
se ad apostolicum significat, el se interim consen-
tire wt de beneficio Cantuariensis. Ecclesim conve-
mienter habeat.

Haxaiccs, fex Anglorum, ÁAssetuo, Cantuariensi
archiepiscopo, salutem et amicitiam.

Mandasti mihi quod ad me venire non poteras, nec
mecum esse, sicut Lanfrancus antecessor tuus cum
patre meo multis annis fuit ; unde valde doleo quod
facere non vis, quia si facere voluisses, libenter te
sasciperem, et omnes illos bonores, et dignitates, et
amicitiss, quas pater meus antecessori 1uo fecit, tibi
fecissem. Dominus vero aposlolicus mandavit mihi
litteris suis preces et admonitiories super quibusdam
Tebus. Quapropter volo legatos meos Romam mit-
tere, et eonsilio Dei et baronum meorem domino

pepe inde respondere, et hoc requirere quod mihi
requirendum est. Et accepto responso a papa, man-

dabo tibi hoc quod mibi Deus annuerit. Interim au-
tem consentiam quod tu de beneficio Cantuariensis
Ecclesise. convenienter habeas; quamvis boc invitus
fscio, quoniam nullum mortalem bominein in regno
meo libentius mecum quam te habere voluissem, nisi
in te remansisset, teste Roberto episcopo Lincolniensi
ei Willelmo.

EPISTOLA XCY *9*,
ANSELMI AD HENRICUM.
Est ad precedentem rescriptum.

Tisrnico, Dei gratia regi Anglorum, et domino suo,
Ans&LNUS, arcbiepiscopus Cantuariensis, fidele ser-
vitium et orationes.

In literis vestrae celsitudinis quas nuper accepi
mandavit mihi vestra dignatio amicitiam, et quia
nallum mortalem homineni in regno vestro libentius
babere quam me velletis, si ego vellem ita vobiscum
esse sicut Lanfrancus archiepiscopus fuit cum patre
vestro. De amicitia et de bona voluntate gratias ago.
Ad boc quod dicitis de patre vestro el archiepiscopo
Lanfranco respondeo quia neque in baptismo, neque
is aliqua ordinatione mea promisi me servaturum
legem vel consueludinem patris vestri, aut Lan(ranci
arebiepiscopi, sed legem Dei et omnium ordinum
quos suscepi. Quapropter sí vultis me sic esse vo-

LIB. tit. EPIST. XCVI.
À et hoc mibi promittitis, paratus sum redire ad vos

154

in Angliam, et servire Deo, eL vobis, et omnibus
mihi commissis, secundum officium mihi a Deo in-
junctum, ipso adjuvante. Siquidem cum nullo alio
-rege aut principe mortali, volo tam libenter esse aut
ei servire. Si autem hoc nequaquam suscipitis, vos
facictis quod vobis placebit; ego vero, Deo annuente,
non abnegapo :egem ejus. Ei non audeo, quoniam
non debeo tacere vobis quia non solum 404 requi-
ret Deus a vobis quod debet illi regia potestas, sed
quidquid pertinet ad primatis Anglix: ministerium.
Quod onus nimis est ** vobis importabile, nec vobis
debet displicere quod dicam. Nulli homini magis expe-
dit quam regi se supdere legi Dei, et nullus pericu-
losius se subtrahit *** a lege ejus. Dicit enim sacra
Scriptura, nop ego : Potentes potenter tormenta pa-
tientur; et foriioribus fortior instat cruciatus (Sap.
vi, 7); quod Deus a vobis avertat! In respouso ve-
stro quod mihi jam bis fecistis, nihil intelligo nisi
quamdam, si audeo dicere, qu ncc anima vestra
nec Ecclesie Dei expedit, dilationem. Si ergo ad
haec respondere vestrae voluntatis certitudinem diu-
tius differtis, ego, quia causa non est mea, sed Dei
mibi ab ipso commendata, timeo diu differre clamo-
rem ad Deum facere. Quapropter precor, obsecro,
ue me cogalis dolentem et invitum clamare : Ez-
surge, Deus, judica causam. (wam (Psal. .xxu, 22).
Omnipotens Deus cito convertat cor vestrum ad
voluntatem suain, ut. post *** hanc vitam introducat

& vos in gloriam suam.

EPISTOLA XCVI.

MATHILDIS REGINE ANGLORUM AD ANSELMUM.
Quantum se Anselmi littere ezhilararint exponit.
Pie recolendo Patri, et digne reverendo domino

$u0, ANsELMO archiepiscopo, MaTmLpis, Dei gratia
regina Anglorum, minima sanctitatis ejus ancilla,
perpetuam in Christo salutem.

Indesinenti vestri bonitati, que, mei non imme-
mor '**, literis prasentatis, absentis vestri presen-
tiam exhibere dignata est, gratias innumeras refero.
Tristis quippe nebulis quibus obvolvebar expul-
sis ***, verborum vestrorum me rivulus, tanquam
nove lucis radius, perlustravit. Chartulam quidem
a vobis missam loco Patris amplector, sinu foveo,

biseum ut possim vivere secundum legem Dei et or- P cordi quoad po:sum, propius admoveo, verba de

disem meum, etsi me revestitis secundum eamdem
legem Dei de omnibus rebus quas de archiepiscopatu
meo accepistis, postquam a vobis discessi, quas *'!
8i praesens essem non deberetis me nolente accipere,

dulci bonitatis vestrz: fonte manantia ore relego,
mente retracio, corde recogito, recogitata in ipso
cordis arcano repono. Uhi digne laudatis omnibus,
hoc solum miror quod de nepote vestro excellentia

VARLE LECTIONES.

*& Cum eodem ms collata — *" A vobis quas ms a vobis discessi, quas — '* Minus est ms nimis est. **
Subtrahet'vas subtrabit — *5* Et post ms ut post *' Mei vero inimergor. ms mei non. immemor M5 Ex-
pelsus gus expulsis

JOANNIS PICARDI NOTE.

est, pleno sermone describit. » Wic autem Gemme-
teensis locus ansam prebet monendi lectoris de
rerum divinarum humanarumque cognitione, qua
escellnit Mathildis, quamque testantur satis hcc et
1liz ejusdem ad Anselmum epistole, ne quis existi-

met suo tantum scriptas nomine. Gemmeticensi cal-
culam adjicit. Willelmus Malmesberiensis, lib 1 D
gestis reg. Anglorum in hane sententiam: litterie

. quoque Jemiueum pectus exercuit.

Digitized by Google
