-

"m S. ANSELMI CANTUAD. AGCIHIEP- OPP, Pls. in... ppisTOL.E. "*
quia via presens finem habet; et neseit homo & "^5 mall? inobedientiz culpam ineurrere qnam taua

quando ultiia dies, à quam indesinenter die ac

nocte propinquat, adveniat, Vita praesens via est.-

Mam quandiu vivit homo, non facit nisi ire, Semper
eiim. 3ut ascendit in. iufernum aut descendit. Cum
facit aliquod bonum opus, facit unum passum ascen-
dendo; cum vero aliquo inodo peccat, facit unum
passum descendendo. Iste ascensus vel descensus tunc
cognoscitur ab unaquaque anima quando exit de cor-
pore. Qui sollicite studet dum lic vivit onis moribus
et bonis wperibus ascendere, in ccelo collocabitur cum
sanciis angelis; et qui malis moribus descendit, in
inferno sepelictur cum perditis angelis. lloc utique
notandum est quia valde velocius et facilius desceu-
ditur quam ascenditur. Quapropter in singulis vo-

luntatibus et actibus suis debet Christianus et Chri. B
$üana diligenter considerare si ascendat, aut. si

descendat, ei toto corde ea in quibus videt se
ascendere amplectatur* atque. ila in quibus cog-
noscit descensum fleri in *** infernum, fugiat el
exsecretur. Monco itaqne et. consnlo vobis, in Deo
amica el filia dilectissima ***, ut in quantum, adjuv»nte
beo, potestis, ab omni peccato magno vel parvo vos
retrahatis, et in sanctis actibus vos exerceatis. Oro
omnipotentem Deum ut ipse vos semper et ubique
protegat, dirigat et custodiat. Amen.

A16 EPISTOLA CXXXIX **',
AD LAMBERTUM ABBATEM $. BERTINI.
Suadet oblatum. regimen. assumere.

AxsELMUS, servus Ecclesie Cantuariensis, cha-
rissimo amico suo, reverendo abbati ccenobii Sancti
Bertini, LausERTO, salutem, et dilectionem cuim
orationibus.

Quia Ecclesia Remensis desiderat et petit reve-
rentiam vestram (sicut *** scripsisti mihi) ad regi-
wien archiepiscopatus , postulat vestra prudentia a
mea parvitale consilium quid sibi faciendum sit in
tam magna re, lam enerosa, tamque perienlosa.
in. primis oro Deum ut ipse nihil permittat de vobis
fieri nisi quod ili placet et vobis expedit. Consilium
autem meum (52) quod petitia, in quantum intelligere
possum , hoc mibi videtur salubrius ut" voluntas
vestra, quantum in vobis est, nullum przbeat ***
assensum, nihil dicatis, nihil faciatis quod ad hoc
possit valere ***, ut ad onus ad quod vocamini aliqua
eccasione pertrahamini. Nulla vos cogat necessitas,
prater solam et puram obedientiam. Obedientiam
vero nullam suscipiatis, nisi a domno abbate Clu-
niacensi, cui vos subdidistis. Quod autern dicitis

9nerosum opus et operosum onus suscipere, pom
est. meum consilium. Perieulosior namque est ino—
ledientia quam non sequitur poenitentia, quam sit
obedientia quz in spe misericordie Dei aggreditur
eiiam ea qux videntur impossibilia, Virtus enim e&
meritum obedientie , cum sola impellit hominem in
pericula, aut defendit hominem a peccato, aut si
forte peccat, valde veniale *** est si comitatur sem
per pawitentia. Qui autem vivit in inobedientig ,
nullum bouum ejus facit sine macula.

EPISTOLA CXL.
PASCUALIS PAPE AD ANSELMCM.

Plurimum gaudet quod Henricus ecclesiasticis obse-
cundarit praceptis. Anselmum | absolvit ab excom-
wuniculione quam se incurrisse timebat propter
investituras regis; dat. ei potestatem alios qui in-
vesiiti a rege [n et ipsum regem absolvendi
excepto Eliensi abbate.

Pascnanis. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri AxsetMo, Cantuariensi archiepi-
scopo, salutem et benedictionem.

Quod Anglici regis cor ad apostolice sedis obe-
dieutiam etc. Exstat in. Registro Paschalis 11, infra ,
ad an. 1118.
EPISTOLA CXLI **',

ANSELMI AD ARNULFUX ABBATEM TROARKEXSEM.
Ez morbo laboranti collaborat, et petit: m de abji-

cienda prepositura consilium prebet, wt eam di-

mittat si consentiant archiepiscopus et (ratres,

ANSELMUS, Servus Ecclesie Cantosriensis, di-
lecto amico suo AzxctLro, reverendo abbati Troar-
nensi ***, salutem et gratie Dei continuam prote-
ctionem et consolationem.

Littere quas domno abbati Rodulfo *** misistis
de zgritudine et de angustiis vestris, graviter cor
nostrum charitativa compassione percusserunt; in
quibus etiam consilium petit sanctitas vestra a mea
parvitate de dispositione Ecclesim sus, quoniam
propter nimietatem zgritudinis desperat se ita, si-
€ut hactenus fecit, et quemadmodum oportet , illam
posse &177 gubernare et. disponere. De zgritudino
quidem magnam debet colligere mens vestra con-
solationem, quia ffagellat Deus omnem filium quem
recipit. Et exempla sanctorum virorum, qui multas
et gravissimas passi sunt zgritudines, sicut fuit
Job, et sicut legitur de quodam sancto viro (53)
qui paralysi toto corpore dissolutus, a fratribus,
quoniam ipsi illum tr&ctare non poterant, feminis
traditus est, multum vos confortare debent. Nug-

VATRUJE LECTIONES

** Sicut in ms fieri in
Sicut »s reverentiam vestram sicut
possit valere "* Veniale ms valde veniale

* Domino Rodulplo ws Domino abbati Rodulpbo

*5. Multum

*'! Dulcissima ms dilectissima

*9' Collatg cum eodem mas

95 Collata cum eodem mws.— *"' Beverentiam
raebeat ms nullum prebeat — **^ Posset valere ms
5! Droarnensi. ms Troarnensi

JOANMS PICARDI NOTE.

(32) Consilium autem meum, etc. Arnulfus Lexo-
viensis iti epistol. ad Danielem, priorem S. Barbare,
recte, quod quemadmodum. ad. prioratum. non. se
debuit ingerere, ita vocatus non. debeat recusare :
1 Quia, $uquit, non minus delietun. timor inobe-
diciMiae quam zelus. ambitionis importat, Quod. si

non ex tumore, sed humilitate potius, sient putas,
et timore desistis, pusillanimitatem hzc mihi sapit
humilitas. Veni igitur, quoniam cum ipso onere
gratia tihi divina concrescel. » Sic ille.

$3) Et sicut. legitur de quodem sancto viro, eite.
ls (vel alucinor) fuit Pzulus ab^as. erecti. Paneplii-

Digitized by Google

