LIB. Ill, EPIST. LVIE.

90

ronand3 , corpus tabescat; fenestrae visus, auditus LY jejunium, dedicavit ct esum , vadens ad convivium

esterorumque sensuum obturentur; vor spiritua-
lium zedificatrix raucescat; et quze canorum ac dulce
lxi verbum decoro, quieto remissoque sermone dis-
pensare consueverat, id tanto. remissius in futurum
exsequatur, ut quosque aliquantisper a te remotiores
audientia ipsius vocis privatos, fructu eliam vacuos
derelinquat , nolite igitur, bone Pater et sancte, no-
litetam intempestive corporis viribus ** inedia desti-
tui, ne ora*or esse desistatis. Quia, ut Tullius ait in
li, quem De senectute conseripsit : Oratoris munus
won ingenii es! solum, sed. laterun. etiam et vr um.
Quo perditum ire festinat tanta animi tui celebiitas,
tinta memoria pr:eteritorum futurorumquelproviden-
Via, tot artes, tot. scientiz, tot inventa, tanta rerum
Iumanarum notitia, divinitatisque cum simplicitate
prodentia. Considerate multitudinem talentorum
que vobis dives Dominus vester dedit, quid commi-
serit, quid exigat. Dedncite bonum in commune,
quod deductum putchrius elncescat, atque cum mul-
üiplici fenore reportetur ad Dominum. Ne fraudetis
vobis ipsis. invicem; sieut necessarius est anime
spiritalis potus et cibus, ita et corporalis. Com-
tlendum igitur est. vobis, et bibendum , quoniam
frndis vobis, Dei nutu, hujus vit:e resiat. via,
grandis: messis seminanda, sorculanda ac metenda,
is horreo quoque Domini, quo fur non appropict,
ellocanda ; videtis operarios in maxima messe pare
cissimos. In. multorum labores introisti , ut inulto-
rom Incra reportes. Memento vero vos vicem Joannis
spostoli et evangelistze chari Domino tenere, quem
Dominus ipse supervivere voluit, ut Virginis matris
virgo dilectus curam gereret. Suscepistis geren lm
cram iatris Ecclesim , de qua. quotidie periclita-
- bontur, nisi magna cura succurratis, fratres Christi
et sorores, quos pretio proprii sanguinis re.emp:os
ipse tibi commendavit. Pascite, o Pastor anti Do-
Wini, gregem ejus, ne pastus inops deficiat in via. Sit
vobis in exemplo sacer sacerdos Martinus, vir incffa-
His, qui, cum celestem requiem $8 paratam sibi
presideret, laborem tamen pro populi necessitate
se non recusare dicebat, Novi quidem vos multorum
templis, niultis Scriptutarum testimoniis ad jeju-
sium invitari et confirmari; assidua quippe lectio
*obis frequenter suggerit qualiter post jejunium,
Eiam corvus, Eliseum vidua, Dauielem angelus per
Habacuc paverit; qualiter Moyses tabulas, digito
Dei scriptas, jejunio accipere" meruerit, fractasque
pt idem recuperaverit. Gentilium quoque vos
eiempla. plurima ad parcimoniam invitant. Nemo
«it enim qui ignorat vos legisse Pyuliagorz, Socratis,
Antisibenis frugalitatem, ceierorumque philoso-
phorum, quos ut enumerare longum est, ita nec
frzsenti opusculo necessarium. Veniendum est ergo
3d nove Irgis gratiam. Christus Jesus, qui dedicavit

4

nuptiarum, ubi in. vinnm aquam eorvertit; ad Si-
monis epulas accedens, ubi a Maria septem d:cmo-
nibus ejectis, spiritualibus eam ferculis primo pavit ;
Zach:i prandium non recusans, quem de potestate
nilitize szecnlaris retractnn, ad. celestem militiam
vocavit. Audi, Pater, audi Paulum, Timotheum
propter dolorem stomachi, vinum bibere suadentem,
dicentemque : Jam noli aquam bibere, sed modico
vino utere. Ecce Apostolus secundum discipulum a
proposito debortatur jejunio. Cui. enim dicit : Jam
noli aquam bibere , aperte denuntiat eum. nibil aliud
quam aquam ante bibisse. hnitemini Gregorium ,
L:ssiuudinem defectumqne stomachi cipi potusque
confortatione revelantem, doctrinas et provdicat oni
viriliter indeficienterque insistentem. Facite igitur
quod ille fecit, nt perveniatis ad quem pervenit, hoc
est ad Jesum Christum fontem vitze,  mo^temque
excelsum, cum quo de perenni gloria jam olim ga-
visus est, gaudct gaudebitque in secula seculorum.
Valeat in Domino sanctitas vestra, meque. fidelem
vestram famulam «os toto cordis affectu. diligentem
orationibus adjuvare nolite desistere ; el epistolam
uon fictam, sed. fiíteli charitate ei firma voliis a me
saissam suscipere, legere, audire atquo exoudire
dignemini.
EPISTOLA Lvi**.
ANSELMI AD 1DAM COMITISSAM.

De filio a se commonito, et de prabenda Lamberti
: sui capellani.

AxsELMUS, servus Ecclesie Cantuariensis ***, do-
minm, et matri , et filie charissimz , reverendze
comitissze Ip, salutem, et benedictionem Dei, et
suam, quantum potest.

Charis: ima, vos salutat mea epistola ; sed quotidie
vos aspicit mea memoria, et spero in Deo quia
nunquam illa de corde meo delebitur. Cum | filio
vestro locutus &nm, ct precatus sum eum de vobis,
sicnt intellexi oporlere; et ipse mihi respondit se
nihil libentius facere quam voluntatem. vestram
implere. Dominus Lambertus capellanus vester, qui
moratur in Anglia pro vestro servitio, rogal, et
ego cum illo rogo, ne aliqua occasione, doncc ad
vos redeat, perdat aliquid de praebendae sux bence-

D ficio, Precamur etiam ut hoc ipsum confratres

ejus canonicos precando moncatis. Quos simul nos
ambo in hac schedula salulamus; et. ut petitioneni
vestram admittant, ctiam atque etiam. rogamus.
O:nnipotens Deus vos ab omui adversitate custodiat,
et desiderium vestrum semper. dirigat, accendat, ct
perficiat. Amen.
EPISTOLA LVti *^*.
ANSELMI AD MATHILDAM RECINAV ANGLORU'T.

Habet gratius pro inuncribus e «nica commonitionc.

ManiLps, glorios:e regiuv Anglormn, reverence

VARLE LECTIONES.

9 Corpcralibus viribus ms corporis viribus

* Cum eodem ms collata
Contuariensis ss. Anselmus se; vus. Ecclesie Cantiarieesis.

9? Aneliius atebicpiscopts
"* Cum eodem ms collata

Digitized by Google
