1139

409, 421 Maxime in ordine Cluniacensi, 421. Et prela-
tus ea mutare potest, 421. Votum peregrínatiopis ad S.
Agidium, 378. Votum nusquam bibendi vinum, 421

0x. Voces pon significant nisi res, 148.

w

W aiLFRIDUS episcopus de sancto David, 453.

WavwcsELtxUs episcopus Vintoniensis, 552. Quod Ste-
phanum monachum de Monte Sancte Trinitatis ad tem-
pus ab lainero abbate concessum non possit retinere íin-
vito et reclamante abbate, 552. Apud eum Anselmus in-
stantia Roberti monachi intercedit pro Gisleberto, 5552.

W avpiiccs Henrici rezis cancellarius, 443, 145, 446.

WareBasN)i Newinburgensis episc. quzstionibus re-
spondet S. Anselmus, 155, etc. Hune non salutat, 153.
Quia eum putabat favere Henrico imperatori. contra Ur-
banum Il. papam, 155. Ad eum misit Anselmus tractatum
De processione Spiritus sancti contra Gra'cos, 153. Ei scri-
psit Epistolam de fermentato, 140. Walerannus cum Pas-
€hali H papa pacem babuit, 158, 159. Hunc propterea salu-
tat Anselmus, 157. .

Walerannus canonicus elf'cantor ecclesis Parisiensis fit
monachus ia monasterio Sancti Martini de campis, 369,
$70. Inde eum vi retraxit episcopus Parisiensis, 570. Eum
jam non posse in clericatu manere sine graviculpa et cer-
to anime periculo, etiamsi auctoritate soi. episcopi id fa»
ciat, monet Anselmus, 370.

WaLrenes. Vide GratTERCS.

Wandregisilii (S.) camobii prior et monachi, 558. In
eorum abbatem e igitar Lanfrancus nepos, invito Ansel-
mo ejus abbate, 557, 558. Ab ilio dura »atiuntur $58. Eos
censolatut Anselmus, 3558.

Wanztwasr ( Willelmus de ), 382, 598, 455. Romse ex

rte regis fuit simul cum Anselmo, 599 et 435, 445, 416.

nsulit Anselmo vt si in Angliam redire velit, regi as-
sentiat, 399.

ORDO RERUM

13140

Wauxzntts. Vide GranNERBICS.

Werburgse (S.) cuinobium, 3585, 536. Iilud instituit S
Anselmus, 385. .

Wigornienses episcopi, 375. Vide Wistanus. Wigor-
niensis cpiscopus, 428.

WinLELMUS abbas consulit Anselmum de comite exceo-
munivato, ei de presbyteris concubinariis, et de lapsis
sacros ordines habentibus reconciliandis, 332.

WiLLErwcs et Itocegits monacbus, 518. Willelmarn Ap-
selmus hortatur ut germen bons voluntatis quod in eo
€«mpit germinare, non arescat per amorcm szculi, 526.
Bajoceuses ifli duo, et litteris iubuti, 3534. De Anseini
religione et pietáte Durando abbati case Dei plura retc-
lerunt, 554.

WitLELuCS monachus : ex Anglie Bec um venit, 573.
Murmurationes inter monachos Captuacienses fovet, 377.
Et indulgetur ei propter infirmitatem ejus, et propter
Lanfranct memoriam, 571.

, WiLLELuts monachus Cestrensis r carmen Anselmi lao-
es eo vivente composuit, 578. Eum ut magis semper
proficiat Anselmus hortatur, 378. V ide Guillelmus.

Wixcxocs. Vide Geiuespcs.

Wintoniensis episcopus Guillelmus, 593. V ide Goiliet-
mus. Wifhtonim episcopus a Cantuaria archiepi
consecrandus, 429. Wintoniensis abbatissa, Auelis. M.

Wifricus monachusclaustrum deseruit, 406. Ejos perni-
tentia, 404.

WLcancs ng Liirxcgs Anselmi scrviens, 458, 459.

Wisrascs Wigorniensis episcopus, $28. Ab eo Ansel-
mus archiepisc. consilium et auxilium qusrit contra epi-
scopum Londinensem, $75.

Z

Zacnanns. Silentium Zacharis non credentis, 180.
ZomosAsEL. Secundum naturam ortus ex Phadaia et se-
cundum legem filius Salathiel, 174.

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

NUATIO.

EPISTOLARUM LtsER TEAT!US eas continens quas scri-
psit Cantuariensis archiepiscopus.

Eeisr. I. — Anselmus ad monachos Beccenses. — Se
quantumvis reluctantem electum esse Cantoarise archiepi-
scopum. Cui electioni ut consentiant ipse suadet. 1

Eeisr. 1I. — Osberni ad Auseimum. — Ei consulit hu-
militer subire onus Cantuariensis archiepiscopi.

E»isr. 111. — Gondutü episcopi ad monachos Beccenses.
— Ut noa tristentur de erepto sibi abate Anselmo. 1T

Eeisr. IV. — Anselmi ad monachos Beccenses. — Ut
ápsi Anselmo et regi scribant se ultro consentire electioni
illius in archiepiscopum Cantuariensem. 18

Episr. V. — Osberui ad. Anselmum. — Ut. acceleret
&uam inaugura'ionem. 18

Erisr. VÍ. — Monachorum peccensium ad. Anselmum.
— gecceuses AÁnselmum concedunt Ecclesim, Cantua-
riens. 19

Erisr. VII. — Anselmi ad monachos Beccenses. —
JEgerrime ferl se a. Bcecensibus esse distractum, nec
juxta quorumdam malc .eiorum calumnias tieta lunilitate
recusasse arehiepiscopatum. 20

Evisr. Vill. — Anselini ad monaches Beccenses. — Ut
Guillelmum qui apud Pexeium prior fuit in abbatem eli-
gant; et ut hanc curam suscipiat, ei pr:rcipit; Baldrico
autem ne Wrioratum dimittat, ipse inhibet. 26

Ewisr. IX. — Anselmi ad Rogerum abbatem. Commen-
datio Beccensium. . 21

Evisr. X. — Anselmi ad Gislebertum Eboracenseimn epi-
scopum. — Se non honoris aut alicujus rei terreni cu-
piditate suscepisse onus ar hte isnt 29

Evisr. Xl. — Anselmi ad Fulconem episcopum Belva-
censem. .— Ejusdem est argumenti ac pr:ecedens. 33

| Eris. XIE. — Anselmi ad. Gotffridum episcopum Parí-
siensem. — Ut cantorem Ecclesie Pzrisiensis qui in. mo-
nasterio Sancti Martini de campis habitum monachi susce-
pturus, inde vi ab eo fuerat abstracts, liberum dimitte-
Tet ; nee religaret in mundo qui Christum elegerat..— 55

£etsr. xii. — Anselmi ad. Walerannun cantorem Pa-

OPERUM SANCTI ANSELMI TERTLE PARTIS
CONT

risiensis Ecclesie. — Ut arreptum vitse propositem stre-
nue persequatur. 31

Erisr. XIV. — Anselmi ad Fridonem. — Ut Ecclesia
Beccensi prseticiatur domnus Gvoilleeomus jam se respon-
disse significat, et Ecclesiam Beccensem ejus charitsti
commendat. 58

Erisr. XV. — Anselmi ad monachos Beccenses. — De
suavissimis litteris Roberti Northmannorum ducis ad se
missis; et quod ejus consecratio futura esset pridie Nopas
Decembris.

Episr. XVI. — Anselmi ad monachos Beccenses — Ips
abbati a Beccensibus in suum locum subrogato gratulatur,
przcipiens ut monachis sit pater, et ut monachi ipsi obe-
dist ut tilii. Dl

Emir. XVII. — Anselmi ad monachos Beccenses, —
Horum litteris respondens eos consolatur de sua absen-

tía; eosque absolvit a peccatis, ut petierant. u
Épisr. XVIII. — Anselm ad comitissam Idam. — Hor-
tatur comitissam ad sanctimoniz perseverantiam. a

Eeisr. XIX. — Anselmi al Wulsfanum Wigorniensem
episcopum. — Petit consilium contra Londobiensem epi-
scopuui, qui intra suam diocesim dedicare volebat eccie-
sias villarum archiepiscopi Cantuariensis. u

Erir XX. — Anselmi ad Osbernum Exoniensem epi
scopum. — Ut Exonienses clerici non sint monachis gra-
ves, eosque sinat episcopus divina campanatum sono di-
stinguerc. bn

Episr. XXI. — Anselmi ad Willelmum abbatem et a4
monachos Becci. — Qui valeat, ex ore nuntioram acci-
piendum esse. [i

Erisr. XXE. — Anselmi ad Bosonem. — Non esse
grilie vertendum quod ad ipsum litteras non dederit. 48

Epnsr. XXI. — Anselmi ad Rodulfum abbatem et eic
monachos, — Monachus, qui ab episcopo interdicto ori
matus fuerat, perpetuo interdicto subjicitur. Et quod is
qui mulieri quasivit herbas quibus virum suum intertice-
ret, si illis interfectus est, nunquam debeat ordinari — 51

Erisz. XXIV. —Anselmi ad Hugobpem Lugdunensem ar-
chiepiscopun. — Quid in multisadversis suis facto sit opus,
consulit Lugdunensem prímatem. De schismate intec Ur-

Digitized by Google
