Uu

vinis personis communia, ut oninipoleus, :eternus, tn Dei
nomine inteltiguntur, &3, Singulis propria, ut. genitor. et
verbum, bus uo ninibus Patris et. Filii simiticantue, 43.
^on est idem. essc Deum, quod. est esse l'atrem aut. Fi-
lut, 49. Nec idem signitical nomen Patris aut Filii, quod
nomen Dei, 49. Non magis est Pater Deus, quam Filius,
55. Non est Deus de Deo nisi aut nascendo, ut Filius ; aut
cedendo, ut. Spiritus sanctus, 51, 61. Non alius est
Jeus qui nascitur, quam de quo nascitur, 49. Et. qui pro-
cedit, quam de quo procedit, 49. Pluces tamen sunt, se-
cundum quod alii sunt ab invicem is de quo quis. nascitur
et procedit, et is qui. nascitur et is qu procedit, 49, 50.
Quod nascitur et quod procedit, in Deo est idem ipsum de
Quo est nascens et procedens, 60. Unus tantum est in
summa essentia Pater; unus Filius, unus Spiritus, et. uon
wes Patres, aut Filii, aut Spiritus, 25, 34 .

Pater non est Filius aut. Spiritus sanctus; nec Filius
est Pater aut Spiritus sanctus ; nec Spirilus sanetus Pater
aut. Filius, 50, Sed alii ab invicem, et plures sent Pater,
Fitius, et Spiritus, 5t. Intelligitur én. memoria Pater, in
intelligentia Filius, i2 amore utriusque Spiritus, 22. Sola
€ausa pluralitatis in Deo est relatio originis, 50. Sola lic
prohibet illos de se invicem dici, ct propria singulorum
atiis attribui; 50. [n divinis person: sunt distincte, quía
proorietatum collectio uon est esdem, 61. Quomodo uni-
tatis Dei consequentiam restringat retatio, 50. 5l. Quod
nascitur vel procedit de Deo non cst extra id'de quo na-
Scitir. vel procedit, 49. Sed est. proles. ín. parente, €t pa-
tens io prole, 48. Et procedens manet in fis 3 quibus pro-
cedit, 48. Non potest dici propter quid ater ei Filius et
eorum Spiritus sint tres, 27. . .

P'ater est. alicujus Pater, et. Filius est. alicujus Filius,
4t. Iripossibile est. Patrem esse. illum, cujus est. Pater ;
et Filium esse ilium Patrem, cujus est Filius, 4£, 50. Se
alies est Pater, et alius cujus est. Pater, similiter ajjus
est Filius, et alius cujus est. Filius, &&. Alioquin in Deo
non esset. Pater. nec l'ilius, 44. Persons in. Deo idcirco
eunt plures, quia alix sunt ab invicem, 46. Non sunl aiia
sebstantiz, nec plures res secundum substaatietn, sed
sunt una substan:ia, 46. .

In é:vibis sunt tres. personse, non sicat in. hominibus,
61. In. hoc quod Deus relative est, admittit personarum
plurziitatem, 61. In hoc quod per se est, serva? singulari-
tztem, 61. Pater et Filius et Spiritus sanctus. ideo sunt
plures scu tres personz, quia alii. suat. ab invicem, nec
de invicem dici queunt, 46. 17, 4&. Non sept. alim sub-
anti, nec plures secundum substantiam, sed unum,
sed ura substantia, 48. Secundum relationes h bent plu-
73litatero, 48. Cum dicitur. Deus, Pater, signilicalur eese
de qo aliquis nascitur, 49. Cum nominatur Filivs, intel-
ligitér esse qui de alique nascitur, 49. Et quando noini-
na!*ur Spir.'us sanctus, monslratur esse qui de aliquo

rocedit, 49. Pater est principium Filii, 57. Et Pater et

"ilius principiura Spiritus S., 57. Quia Spiritus S. est de
Patre et Fio, et Fiiius est de. Patre, 57. Idco Filius est
de Patre, quia. Patee uon. est de illo, 60. Et. Pater. ideo
non est de Filio, quia. Filius est de Patre, 60. Spiritus
Sancius iJeo est. de Paire, quía Pater non est de ilio, 6l.
Et Pate" ideo non est de Spiritu sancto, quia Spiritus
&snclus est de iilo, 61, Trinitas explicatat. ceomparstione
Tivi, fontis, et *acus, 48, 56, 57. Loage aliler. intellizenda
est in diviais nauilas sie processio, quam in creaus,
60, 6t.

In divinis processionibus nihil est natura, sut lempore,
aut in alique prius aut posteris, GU. Sed totum. quod est
idem sibi ipss, et per. se sibi ipsi ommno. snfliciens, 68,
Nec nascitur vel procedit ibi. aiqmád, quasi de non. exse
proüciens ad esse, 60. [ntol'ectus nosiet non peiest de
bac nauitaie et. processione. juiheare, 50. Nativiias Fili
et processio Spiritus sancti $ini sine principio, 4&. Fins
$t Spiritus sanctus sunt de Pairs essentia, Sf. Impossibile
est ut Deus de. Deo sit ut *otus de par e, 30l ul jars de
toto, 3ut ut pars de parte, SL. Qui Deus est Deo, toius est
de ioto, M, Sex siot dileteniie Peiris et Fit ei89p-
fus. saneti, 61, Singulus quisque. liabet. anam. proprium,
quise differt. ab alus; et duas iia ominanes ei peeprias, ut
qua communicat uni, ea diderat 3b acero, 6l. .

Pater sonus babe! Ernm, 0l. Quo ab ains duobus d£
f^rt, 61. Habet Spiritum S. qr XE est íi. commune eum
Fino et quo difcit a. Spina sancio, 6l. Patrem autein
nón habet, sicut ne Spiruus S. et i8 boe diera Fino,
61. Sotus Filis habet Patrem, 601. 1n quo dicert a Patre
et Syris sancto, 60 Habet Spirinm. sanctum. sicot. et
Vater, in quo divisas est a Spiritu sancto, 61. Caret autem
Vno, siot et Surius sanctus, et qo hoc drscrenat. a2 Pa-
tre, 61, Notitus sanctus eius est de qoo aiii noa. proce-
Si 61 Non Bal er Pateem, os est ort ommone cum
Pase, eda yo or a Vo, €1. Non habei don.

INDEN IN S. ANSELMUM.

32

quod convent et lille, et t» quo Patrl non €oncordLt, 61.
Solus later est de nllo, et de quo sunt atu doc, 60 S.
lus Spirilus sanctus est de. duobus et de queo nallus : so.
lus Filius de vto, et de quo onus 60 Et cot Uwibus con-
mne ad duos habere relationem, 6I,

Singulis personts aliquando tribulmus quod cst p
prium unius, 61. Et aliquamdo uni. quod. est Sibguin
Coramune, 61. la Deo. quique. persona à&t. est Dens, 4e
quo Deus; aut est Deus de Deo, GO. later est beus de
quo est Deus, sed non Deus de Deo, 60. Filius e«. De

e Deo, et Deus de quo est Deus, 60. Spiritus «onctus es
Deusde Deo,seu non est Deus, de quo e«t Deus, i.
Deus de quo est Deus, et Dcus qi est de Deo, non aus
duo Dii, sed unus idem Deus, 60. Pater taotum ingen
tus, Filius tantum genitus, Spiritus sanctus nec genitus,
nec ingenitus, 49. Pater est Deus fignens, Filins cs
Deus genitus, Spiritus sanctus est Deus. iuclfabili tnodo
procedens, 57. Pater non est l'aicr nisi Filii, 50. Et Filius
tion est Filius nisi Patris, 50. Et Spiritus sanctus. non et
Spiritus, nisi Patris et Filii, 50. Gradas Giguitali$ nan
sunt. in Deo, 55. Nec sunt inter personas intervalla, 55.
Pater non est prior aut posterior Filio aut major aut &i-
nor, nec unus magis aut minus est Deus, quam alter, tyi.
Filius nec minor nec posterior est Patre, quamvis de illo
Sit. 95. Spíritus sancius rec minor nec posterior Film,
etsi de illo procedit, 55, 56. Tnnitas comparatur soji,
splendori, calori, 55, 565.

Pater et Filius et utriusque Spiritus sunt in se ipvicem
lanta squalitate ut nullusalium excedat, 23. Et nullus «it
sine alio, 22. Unusquisque 2orum est sumina essentís, et
9mnes tres simul non sunt nisi esseniia una summa, qux»
nc? sine se vel extra se, nec major vet miuor sei esse

test, 22, 27. Unusquisque non tninus jn aliis est quam

n seipso, 25.

Totus Pater est in Filio et communi Spirito, 99. Filius

totus est in Patre et eodem Spiritu, 22. ldem Spiritus est
totus in Patre et Filio. 22. Quia memoria summae  essen-
liz tota esi in ejus iotelligentia, et in amore, 92. Et io-
telligentia tota est. in ejus memoria et in amore, 99. Er
amor in memoria et. in intelligentia, 22. Totam qui
suam memoriam summus Spiritus intelligit et. atat,
Et totius intelligentiam meminit, et totam amat, ?2. Et to-
tius amoris meminit, et totum intelligi, 22. Sic Pater
intelligitur memoria. Filius intelligenlia. Spiritus. amor
ut neuler altero indigeat ad se memorandum. intellipen-
dum vel 3smandum, 22, 34. Singulus enim quisque eit
fumma essentia quz per se memor est, et futelligi et
amat, 2í. Adco ut singulus quisque $i essentialiter ei
memoria et intelligentia et amor, et quidquid summe es-
sentix inest, 22, 25. Pater et Filius et Spirilus sagcins
sunt unum principium creatut4p, seu. anus creator, non
tris principia. non tres creatores, 57. Quis non per bec
unde tres sunt, sed per hoc. iD quo sunt unum, sont crea-
turz principium, 57. Et tamen. Pater est priacipium, Fi-
lius est principium, Spiritus sanctus est. principium, 57.
Quod f'ater reselat, revelant et Filius et Spiritus sanctus,
98. Quod. ne vit. Pater, novit et Filius, novit et. Spiritos
sanctus, NM. 61. Revelare et posse est tribus personis
€onimune, 61. Quia revelant et. cognoscunt per hoc quod
sunt uum. 6i, Trinitas declaratur. in Christi. baptismo,
155. Vide Deus. Vitus Dei, Pater zternus, Relatio, Spi-
Fi'us sancins, Verbum Dei.

, lritivom  zinivies. el spiritualis charismata desigoa!,
A5.
]rcarnensis abhac Arnolphus, 416. Vide Arnolphos.

Tiro. Ei Anm cimas Ec lesiam Beccensem pastore desti-
!ulam coinmendat, 3571.

*?vnotors Beccensis monachas, 415. De ejas conver
Siene 2 «xeulo congratulatur ei Anselmus, $15.

Turre, torpitudo. Turpe cst ubi pars. parti pon eonve-
nil. 1412. !n eorpore. humano ante peccatum nihil erat
Uirpe, mhil dissenom, 113, Deo aninia, anüupse corpus per
omnia subitum crat, 142. Sed amma Dei rebelii corpus
desit esse obediens, 142. Solota illa in. primis bomi
bus harmonia, facta. est turpitudo. non minima originalis
pana. 142. Hec turpitudo enm. originali peccato. trapsit
m pesteros, 042. F iie l'eccatum ongnnale, l'eccati porn.
Met ra corporis podenda et velameo eiigeptia, 15:

Tenriur acis caslissima et Socio üdclissima, 170.

Tos vlaneniis eprscopus, $43. .

. Totum. b acienóum quod tuucs est, 140, 552. Fide Pe-
ficoiuin.
U

Uwssrrs comes et marchio, 391. Amselmi
meus, S1. Exe Anseimum Romam peteatem, ei ei ne-
cessana iiepoit, 3v]. Ecm ad Eccicsam Qefeasiomem An-
$6.05 bor atur, Svi.

Digitized by Google
