<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    1141
    banum, cui favebat, et Guiber­tum. Promittit regi multam
    pecuniam, quam, Deo miserante, non solvit; unde rex
    irasciur. 53
    EPIST. XXV. — Anselmi ad Bosonem. — Quod nonscribat
    frequentius ob iram assiduiumque regium. Et de libro, Cur
    Deus homo, quem Eademversu transcriberemus. 56
    EPIST. XXVI. — Ad Willelmum abbatem et fratres Bec­
    ceses. — Ut pro eo indesinenter orent, et in sancto pro­
    posito constanter perseverent, maxime vero extra claustra
    non vagentur. Ut eleemosynam minui non permittat. 56
    EPIST. XXVII. — Ad Baldrucum priorem. — Laudat ob
    bonam famam, et serio prohibet ne subditi facta prelaeto­
    rum diludicent. 58
    EPIST. XXVIII. — Ad Robertum Flandriœ comitem. —
    Hortatur ad justitiam magis magisque sectandam. 58
    EPIST. XXIX. — Ad Henricum priorem, Antonium sub­
    priorem, Ernilium, Osbernum et alios monachos Can­
    tuarienses. — Ut Cantuarienses concebile sic obediant
    priori et subpriori ac sibi. 59
    EPIST. XXX. — Ad Mathildam abbatissam et moniales
    Wintonien­ses. — Obsecrat preces suo inchoatos nomine
    perpetuari et moniales petitati assidue vacare. 60
    EPIST. XXXI. — Ad Lanfridum abbatem cenobii S.
    Wlmari. — Ut gregem non deserat ob varias molestias. 62
    EPIST. XXXII. — Ad Gervinum Ambianensem, episco­
    pum. — Non posse monachum in abbatem ordinari, qui
    clam in­sico prelato abesserit. 64
    EPIST. XXXIII. — Ad Ricardum monachum. — Monachum
    professum non teneri voto peregrinationis a se facto in sa­
    culo. 64
    EPIST. XXXIV. — Profitetur se non esse tantum virtute
    quantum carnnibus eum monachus depinxerat. 65
    EPIST. XXXV. — Ad Walterum cardinalem. Se cum
    illo de Ecclesie necessitatibus non posse sine ejus assen­
    su et aliorum episcoporum consilio agere aut eis pro­
    videre, eo maxime tempore quo hostes in Angliam irru­
    erent. 66
    EPIST. XXXVI. — Ad emdem. — Calumpnias impositas
    excutit, et se nec schismati favere, nec rebus Ecclesie
    tunc posse consulere significat. 67
    EPIST. XXXVII. — Ad Urbanum papam. — Cur haec­
    nus papam non adierit, quidque facto sit opus ab eodem
    monerri supplicat. 71
    EPIST. XXXVIII. — Ad Lamberttum abbatem. — Ut
    proflgium monachum recipiat pœnitentem. 72
    EPIST. XXXIX. — Ad monachos Bœcenses. — Becen­
    ses in ordinis observantia stabilius collau­dat. Et ut prelati
    facta non jndicent prœ cœteris hortatur. 75
    EPIST. XL. — Ad Paschalem papam. — Excesat se
    quod nondum per literas eum salutaverit, et calamitatibus
    suis expositis causas reddit cur ex Anglia abeiret, et
    ut in Angliam non redeat nisi rebus omnibus Ecclesies
    restitutis supplex obtestatur. Lugduni interim ab archi­
    episcopo sustentari se declarat. 74
    EPIST. XLI. — Henrici regis Anglorum ad Anselmum.
    — Excasat se inauguratum ab aliis episcopis ob ingruen­
    tes hostes; ut in Angliam citissime revertatur supplicat. 75
    EPIST. XLII. — Paschalis pape ad Anselmum. — Ut Ec­
    clesie Cantuariensi restitutus jam det operam Anglicanae
    Ecclesise restaurationi, et Anglorum regem cum North­
    mannie comite concilet. 76
    EPIST. XLIII. — Anselmi ad Burgundium et Ricezam
    uxorem ejus. — Gratulatur neoptom suum Deo in se­
    vitutem esse dictum, quodque Deus juniores eorum li­
    beros repauerit, ut jam liberius ipsi Deo tota mente ser­
    virent. 76
    EPIST. XLIV. — Paschalis papa ad Anselmum. Ut con­
    stanter se gerat in tuenda Ecclesie Anglicanae libertate. 77
    EPIST. XLV. — Ejusdcm ad eamdem — Anselmo eum
    de aliquot dubiis consulentt respondet. 77
    EPIST. XLVI. — Benedicti ad Anselmum. — Consola­
    toria est et amicis condita affectibus. 77
    EPIST. XLVII. — Anselmi ad Paschalem papam. — Au­
    ritis decretis Romani concilii, qui Anselmus inferuerat,
    rex de illis summum pontificem requirit; quid autem
    papa judicariverit, sibi significari Anselmus petit. 78
    EPIST. XLVIII. — Anselmi ad emdem. — Consilium
    in adversis quo­ jam per novem annos passus est expectat.
    Precaritur ut pallium electo Eboracensi episcopo conce­
    dat. 79
    EPIST. XLIX. — Anselmi ad monachos Cestrenses. —
    De cuorum monachorum profectu gaudet, et ad accuratam,
    etiam in minimis observantiam hortatur. 79
    EPIST. L. — Anselmi ad Bernardum monachum. — Plu­
    ris esse unicam vapulationem ex obedientia, quam inno­
    menas ex proprio sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    1142
    EPIST. LI. — Arse­lmid ad Stephannum archidiaconum. —
    Ut abbatissam et sanctimoniales Rumsesi a s: perstitione
    hominis defuncti, quem pro sauto habeant, cultu prohi­
    beat. 82
    EPIST. LII. — Anselmi ad Gerardum archiepiscopum
    Eboracensem. — Jamc inducas suo assensu fuisse datis
    scarligo qui mulierem velamtum in uxorem duxerat. 83
    EPIST. LIII. — Hildeberti Cenomanensis episcopi ad
    Anselmum — Grates persolvit ob tractatum Vre proces­
    sione Spiritus sancti contra Græcos scriptum et ad se mis­
    sum. 84
    EPIST. LIV. — Ad monachos Albanenses. Hortatur mo­
    nachos ad continuuam suas regulas observantiam. 87
    EPIST. LV. — Mathildis reginæ Anglorum ad Ansel­
    mum. — Ut modice quotidianum relaxet jejunium. 88
    EPIST. LVI. — Anselmi ad Idam comitissam. — De filio
    se commonito et de prebenda Lamberti sui capellani. 90
    EPIST. LVII. — Anselmi ad Mathildam reginam Anglo­
    rum. — Habet gratias pro muneribus et amica communi­
    one. 90
    EPIST. LVIII. — Anselmi ad Idam comitissam. — Gra­
    tias agit pro liberalitate suis legatis exhibita; et ejus ti­
    morem in re salutis laudat, eanque a peccatis absolvit,
    injuncta pœnitentia. 92
    EPIST. LIX. — Anselmi ad Clementium comitissam. —
    Comitèm laudat quod nullam daret investituram, quod co­
    mitissœ consilio et prudentia factum celebrat. Et ut ca­
    dem viro suo semper ipsa consulant Anselmus hortatur. 92
    EPIST. LX. — Anselmi ad Gerardum Eboracensem ar­
    chiepiscopum. — Se non scripsisse litteras unde Anglice
    episcopi ipsum criminabantur. 93
    EPIST. LXI. — Anselmi ad monachos S. Edmundii. —
    Infractam monachorum in adversis constantiam prædicat. 95
    EPIST. LXII. — Anselmi ad Willelmum archidiaconum.
    — De non evulgandis actis concilii; conjungens, nisi prius
    et iterum episcopis illa comunicari. Capitulum futuræ
    riment sententias aliquas suggerit. 94
    EPIST. LXIII. — Anselmi ad Burgundium et uxorem
    ejus Ricezam. — Ut futura vita sint memores, et ad
    illius auroemer sese invicem accendant. 98
    EPIST. LXIV. — Hugonis Lugdunensis archiepiscopi ad
    Anselmum. De incoluui suo rediit ex Hierosolymis. 101
    EPIST. LXV. — Anselmi ad Humbertum comitem et
    marchionem. — Gaudet de acceptijs ejus literis, simulque
    benedicti ab illo in se collata perstringit. Et ut Ecclesiam
    tueatur, non vero illi dominetur, admonet. 102
    EPIST. LXVI. — Anselmi ad Burgundium et Ricezam uxor­
    em ejus. — Hierosolymam profertum, quid sit acturus,
    monet. Ut generalem omnium ab infantia peccatorum
    confessionem præmittat, et ita res suas disponat ut uxo­
    rem non sine auxilio et concilio reliquat. 104
    EPIST. LXVII. — Anselmi ad Ricezam. — Quod nec
    in Angliam tuta conscientia redire possit, nec in ea pa­
    cifice vivere. Quodque filius ejus, nepos suus, sacratns
    sit. 105
    EPIST. LXVIII. — Anselmi ad Guillelmum archiepisco­
    pum Rothomagenscm. — Ut revocet abbatem S. Ed­
    mundi ab abbate S. Ebrulfi instrum; et illi Ecclesise res
    et homines, quibus injuste spoliata est, restituantur. 106
    EPIST. LXIX. — Anselmi ad Paschalem papam. 106
    EPIST. LXX. — Anselmi ad Athelm abbatissam Winto­
    niensem. — Non esse tristanadum de Wintonien­si epi­
    scopo propter justitiam expulso. 108
    EPIST. LXXI. — Oratori' villeque suburbanae monachis
    Cantuariensibus ab Anselmo reddite diploma. 108
    EPIST. LXXII. — Anselmi ad Samuelem Dubline civi­
    tatis episcopum. — Ipsum reprehendit quod res Ecclesiœ
    suas, popum libn de extrans; et monet ut eas restituat. 109
    EPIST. LXXIII. — Obînixe deprecarur ut fat certior de
    ratione investiturarum ecclesiasticarum. 110
    EPIST. LXXIV. — Paschalis papœ ad Anselmum. — Ad
    præcedentem responsio. 111
    EPIST. LXXV. — Anselmi ad Conllum amicum suum. —
    Tres superius modos explicat et subdividit. 113
    EPIST. LXXVI. — Anselmi ad Ernulfum priorem et mo­
    nachos Cantuarienses. — Carnoli, ubi a comitissa et ab
    episcopo exceptus est, scribit de itineris sui prosperitate,
    et Cantuarienses ut religiosi instituti sint tenaces, horæ­
    tur. 113
    EPIST. LXXVII. — Anselmi ad cœsam. — Ejusdcm ar­
    gumenti cum præcedente. 114
    EPIST. LXXVIII. — Anselmi ad Conduitum archiepisco­
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa; pequenas lacunas e caracteres quebrados representados fielmente; divisão em colunas respeitada: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Alguns nomes próprios com hifenização dividida conforme o original.</notas>
</pagina>