49 S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIIEP, OPP. PARS fi .- EPISTOLE. 20

Quousque, dulcissime domine, desideria nostra A bis expeteP2 Ulp. concessione **, omne, in unum
suspendis? quousque animas nostras tollis? Si tu es — congregati stus, unusquisque nostrum de sua sen-
qui veuturus es, veniendo ad nos, ostende; nec velis — tenija ab eo Qui prasidebat nominatim est requisi-
diutius bonum differre, quod ab zatermo consilio — tus. Multa hínc et diversa nobis sensa et dicta sunt,
profectum humano. generi Cbristus dignatus es im- — qux modo replicanda et exponenda vobis minime **
perüri. Alioquin, mi dulcissime, commovigti terram — sunt ; finem tantum ipsius rei propter quam conve-
et. coniurbasti eem; potiusque esset mortis non dis* — pimus, breviter vobis intimabimus. Pars quzedam
pendia sustinuisse, quam supe^ tuo nos ine aliquid — nostrum, quamvis pro dulci et unico pietatis erga
iquam accepisse. Quid enim putas, qui luctus, que — vos affectu valde dolens atque tristis, propter Dei
lacrymas adversum te hodie-funduntur **, que ante. iamen metum, cujus id nutu atque consilio agi cre-
hoc tempus iu conspectu Dei profundebantur? Qua — ditur, libenter ad honorem et commodum Ecclesie
major potest esse miseria, quam homines, quibus — Dei, secundum quod vos etiam consulitis, quod de
«quasi noxiis humoribus corpus Ecclesi: gravabaur, — vobis petitur concedit; pars vero nostrum altera,
nuperrime vidisse exclusos; et nunc eosdem non suo potius quam vestro utens atque fidens consilio
modo exclusos, verum etiam videre corpori Ecclesi& — ardentiori; atque, ut sibi videtur, rectiori ?*, amoris
incorporatos? Puta, mi dulcissime omnium, adver- D vestri zelo, minime id concedit, nec ad conceden-
sum te istas esse querelas. [liccine est ille, de quo — dum ulli majorum se sive minorum persuasionibus
tantum gaudebamus, de quo tam magna audieba- — aliquo medo acquiescit, Qui» autem pars alteram,
mus? Ecce quomodo nos decepit, quomodo anim:3s — aut numero aut ratione: pr:eponderet, domnus
nostras interfecit. Expectavimus ** pacem , et nón — Lanfrancus, qui interfuit, et omnia hic apud ?*
est bonum ; tempus medelke, et ecce clamor. llicci!e — nos gesta sive dicta et vidit et audivit, plenissime
esi ille, quem O-bernus lios trelecim annos ad po- per seipsum et sufficienter vobis dicet. Nos enim ista
pulum tantopere laudavit, quem in onmi sermone — succincte et celeriter multum dictamus, «quia urget
magistrum et sanctissimum et sapientissimum prX- — nos ** festinans lator praesentium, uL sic agamus,
dicavit? Ecce quomodo fecit novissima nostra pejora Omnipotens Deus vitam vestram in beneplacito suo
prioribus. Credas, nunquam h:ec. desiuent dici, nisi — kocto disponat, et ad communem fidelium suorum
d:sieris elongari. Veui ergo, tantummodo ir.vocelur — auilitatem et gaudium, diu eam in przsenti custo-
nomen twitin super us, aufer opprohrimn nostrum; — aiit Amen.
festinandum tibi est, princeps esto noster, Erit
hioc Deo ad laudem, tibi ad mercedem, nobis ad
vitam. Itecuperemus in le quod in. mortuo sanctis- C

EPISTOLA VII *.
ANSELM! AD MONACHOS BECCENSES.
4Egerrime [ert se a Beccensibus csse. distractum, nec

» " -" ( ,
sino Patre Lanfranco nos cum toto mundo perdidi- juxta quorumdam malevolorum calumnias ficta hu-
miis : quem mortuum semper dolebimus, quoad us- militate recusasse archiepiscopatum."

que. illum in te. viderimus. Deus omnipotens, qui- Suis dilectissimis domino priori BALpnico, el aliis

cunque Anselmi ab incepto przpedierit, anathema — servis Dei in Beccensi ecnobio commanentibus ;
iu medio hominum sit. Credas me in maxima lacry- — servus et conservus eorum frater ANsELMUs divino
marum alluvione ista scripsisse et usque ad mortem — semper regi consilio, et protegi auxilio.

sollicitum de te esse. Mater et omnes filii te salutant. Quamvis divina dispositio me a vobis corporaliter
EPISTOLA VL. - non sine gravi pioque cordis mei dolore separet,

MONACHORUM BECCENSIUM AD ANSELMUM. oro tamen Deum, ut dilectio, qua ipso dante **
Beccenses  Anselmum concedunt Ecclesie Cantua- — nima mea vos in ulero suo complectitur, indisso-
riensi. lubiliter perseveret : per quam, Deo propitiaute,

Dulcissimo domino, et Patri suo, divinitas sibi clim — semper vester ero servus; quia semper, quantum
dato, abbati AxsEtwo, burniles Beccensis Eecles:e — Deus mihi dabit, ero vestris utilitatibus ** intentus.
servi, et filii sui : continua Dei in omnibus viis suis p Nam etsi tanta sit ipsa dileclio, uL szepe cum intente
protectione dirigi semper et muniri. cogito amicos vestros de tam inseparata el contra

Audita concessione domini nostri Northmannxe — voluntatem nostram separatione, statim sua quadam
principis, :et archiepiscopi nostri Rothomagensis, — tempestate, velut mare ventis, intumescat et contur-
quam de vobis ad pelitionem regis Anglorum el — betur cor icum, et pluant oculi mei, dulcius tamen
omnium fere ejusdem gentis principum fecerunt, ut— mibi est hoc ab illa me tolerare, quam illam a me
xd culmen, scilicet, promoveamini archiepiscopatus, — separare. Novit enim Deus, ante cujus couspecum
pro ea etiam quae ad nos de vobis pertinelat, eta no- — secundum conscientiam meam loquor, quia plus vos

* . VARLE LECTIONIS.

* Funduntur * Quie major. oa. funduntur, qu» aute hoe tempus in. couspectu. Dei prxfondebantur ?
Qe major. Expeclamus. ms. expectavimus — ? Festinandum tibi ma. vestimentum un Expecia-
batur. confessione ms, expeteliatur. concessio: ? Fxsponenda minime ms. exponenda vohis nunime
5 Rectioris sms. rectiori 9 1c. apud ms. hillie apud. '* Urgebat nos mus. urget nos." Collata. cum
duobus Exemplaribus in uno Godice ma. Viet. Ef, £0. ** lpso datte mns. 9. ipso donante 9 Prospiciente..
voluntatibus (ns. propitiante.. utilitatibus

Digitized by Google
