<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    61                                LIB. III, EPIST. XXXI.                                62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cesibus debemus cavere, quanto eos frequentius cognoscimus se nobis ingerere, et quanto callidius

    deceptor noster nullam in eis esse culpam, aut consciamunendam, si qua est, nititur nobis persuadere.
    Quod non solum in exterioribus operibus, sed etiam in intimis cogitationibus debetis servare, nec minus
    Deo displicere indecentem cogitationem quam hominibus reprobandam actionem debetis judicare.
    Denique sicut sponsæ carpalium vitiorum exteriorem foeditatem exsercantes, per pulchritudinem carnis
    et vestium aptitudinem student placere; ita sponsæ spirituales Regis regum Filii Dei foeditatem
    interiorum detestantes, per mentis pulchritudinem et ornamenta virtutum ut illi placeant semper debent
    studere. Pulchritudo certe mentis et ornamentu[m] virtutum est, cordis munditia, cui B
    visio Dei spiritualiter promittitur; ad quam munditiam nullus nisi per magnam cordis custodian per-
    ducitur. Unde scripum est: Omni custodìa serva cor tuum (Prov. iv, 23). Ad quam custodiam, post
    gratiam Dei, quantum ad humanum studium pertinet, hoc est singular e et efficacius consilium, ut
    semper cor vestrum et ubique, quandiu vigilatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,560">
    aut lectione, aut oratione, aut psalmis, aut aliqua
    utili cogitatione sive intentione sit occupatum. Vos,
    domina abbatissa, precor ut matrem, noneo un
    sororem, hortor ut amicam, praecipio ut filiae charis-
    simae, quatenus R. (10) episcopo Osmundo omni be
    dignitate sanctam et Deo placitam obedientiam,
    sicut decet, exhibeatis, et ejus dilectionem et fami
    liarem amicitiam atque consilium et auxilium in
    corporalibus et in spiritualibus habere, et illi quod
    ex vobis est exhibere in Christi charitate studeatis.
    Omnipotens Deus, Sponsus vester, sit semoter custos
    vester. Amen.

    EPISTOLA XXXI 11.
    AD LANFRIDUM ABBATEM CŒNOBII S. WILMARI.
    Ut gregem non deserui ot varias molestias
    ANSELMUS, vocatus archiepiscopus, fratri charis
    simo, domno abbati cœnobii Sancti Wilmari LAN-
    FRIDIO, divino regi consilio et adjuvari auxilio.

    De petitione vestra, qua mihi infatigabiliter insta-
    tis quatenus ab episcopo vestro consilio et precibus
    meis lenlem imperare vobis licenciam abdiami, in
    qua vos divina constituit dispositio, deserendi, sape
    multumque 113 mecum cogitavi, et cum aliis in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,560,980,640">
    VARIAE LECTIONES.
    112 Cum eodem ms. collata 113 Sæpe multum ms. sæpe multumque

    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,940">
    niam erratorum fugam leviorumque praeceptorum C
    diligentissimam observantiam, ut passim et crebro
    Anselm. commonet, ceterique Patres, nempe D.
    Chrysost. homil. 27 in Matth., et is ad populum Am-
    bich. Hieron. ad Rusticium monachum, et Eusta
    chium de custodia virginitatis, Gregor. Nazianzen.
    orat. 4 in Julianum, D. Ephrem. tom. II tract. De
    intemperantia ab his verbis: Vale, illis, qui minimis
    levissimisque, etc., et Parenesi tom. XXIX S. Cæsar
    ius Arelat. serm. 8. Rursusque noster Anselm. apud
    Eadmerum lib. 1, similitudine sumpta ex vinario,
    cujus primae, quantumvis tenues, si non obnuntur,
    constituem aquam tolam emittant, unde piscium con-
    sequitur interitus. Leoninus canonicus noster poeta
    non contemnendus, qui ante 400 annos parabat he-
    roicum carmen in universa Biblia, sed nuors praee-
    nies jamjam scribentis manum obstupefecit et com-
    pessit. Quam ob causam reliquit tantum libros duo-
    decim finitos in historia Ruth. Is, inquam, praeter
    lac et alia pœnata, illud reperi ad rerum presen-
    tem, cui titulo est: Quod non sunt negligenda teniae-
    lin. Carmen sequentur hujusmodi:

    Qui bene cuncta fugis graviores crimina noxae,
    Hoc age ne culpa sit levior e cadus.
    Culpa gravis, semper leviumn contremiscus habetur;
    Parvaque quae fuerant, crimina magna facit.
    Quid vittæ salutem junxit, ut meruias arena?
    Forte latus feliet; non mare illa necat.
    Sic timidus rursus auris aula pericula fugit.
    Quem secat in milto thanis arund uado.
    Nec tales est gravis suos inura patentes,
    Decipit incurso et via plana perdes.
    Ut bene, que sæpe produnt incommoda, vices,
    Utilium specie notitia nulla latent.

    Haecens decastichon, quod antehac in vulgus non
    erat, ut ceteras sui auctorios pervecta, inier qua
    vidi literas, una ad Adrianum IV, alteras ad Alexan-
    drum III, summos pontifices. Et quoique loci spe-
    clant Plutarchi duo ultima cancula ejus tractatus,
    quem a cipsisti: Quomodo citerè quic poss i aut i:
    triaue promorcat.
    
    (10) Osmundo episcopo. Sarisberiensis vel Salisbe-
    riensis. Ante hunc reliqui episcopi vocabantur Schi-
    reburniensses a Schireburnia in Anglia Westsaxo-
    nica, vico ignobili, et inanieneo. Unde nimirum est
    tansju illic episcopos sedisse. Tandem 1075, syno-
    dus auctore Lanfranco Londini est habita, in qua,
    ut istantur acta ejusdem epistolis Lanfranci ad-
    missa, et decretis summorum pontificium, Damasi
    videlicet et Leonis, nec non ex conciliis Sardicensi
    atque Laodicensi, in quibus prohibuer episcopales
    sedes in villis existere, concessum est regis muni-
    ficentia, et synodali auctoritate praefatis tribus epi-
    scopis de villis transire ad civitates; Hermanmo de
    Syralburnia ad Serisberien etc. Vulgariis autem co-
    dictum impressorum lectio habet Sarisberiensum Sche-
    reburnianum; tabula quoque Sarisberiensium episco-
    porum in bibliotheca Sancti Victoris Parisiensis.
    Hermanus igitur mox ut sedem invenit Sarisberiam,
    inchoavit ecclesiam primariam, cujus opus mors
    prœveniens remorata est. Osmundus autem success-
    sor operi inchoato convolpomen imposuit, ut notavit
    Malmesberiensis lib. II. De gestis pontificum Anglo-
    rum. Citerum juxta Sarisberienum posuit est coenobium
    Wiltoniensse ad Wilen flumen in vico non
    exiguo, cui nomen Wiltona, a quo et Wiltoniensis
    Parthenio ut sedem, ita ei nomen traxit; originem
    vero ab Edgario rege, qui illuc introductis monialibus
    Benedictinis antistitam preposuit filiam suam , no-
    mine Editham, anno 974, ut Illio placeat. Sero
    quidem, sed non importune (virorum enim sanc-
    torum quilibet tempore memoria solet esse oppor-
    tuna) in mente melius vident: adhucque que D. Antonin.
    scriptis dedi ut part. histor. 24, cap. 12 ; nempe
    hunc Osmundum (quem Osmundus nuncupat) ob
    sinceritatis famam, et miraculum frequentiarn in
    divos relatum fuisse a Calixto III papa, anno 1457,
    difficillime perscriprim, in ejus memoriarn licet
    adun nomine unius confessoris episcopi. Quue qui-
    dem Osmundum apotheosis a Georgio IX fuerat tenta-
    ta, sed insurgentibus variis in Ecclesiam tempestati-
    bus prorogata, donee sereniori die illucescente tam
    sanctum inseri potius opus fieri porat religiosus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linhas e abreviações visíveis. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas como aparente forma; uso de letras entre colchetes onde restauração provável (ex.: [m] em "ornamentu[m]"). Notas de edição numeradas (10, 112, 113) mantidas in situ.</notas>
</pagina>