<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    55 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    parvas, quas archiepiscopus Lanfrancus tempore A
    patris ejus, et tempore ipsius quieue usque in diem
    sui obitus tenuit, militibus partim daret, partim dare
    disponal, sub occasione cujusdam voluntariæ justitæ,
    secundum quam de terris eisdem me vult placitare:
    cum ego dicam quia non me debet ad placitandum
    cogere de terris quas archiepiscopus antecessor
    meus tandiu quiete tenuit; et ipse mihi dedit, sicut
    ille tenuit. Hæc autem est illa quam dixi voluntaria
    justitia. Quoniam terras easdem, antequam North-
    manni Angliam invadissent, milites Angli ab archi-
    episcopo Cantuariæ tenuisse dicuntur, et mortui sunt
    sine hæredibus, vult asserere se posse juste quos
    vult eorum hæredes constituere. Intendat igitur
    prudentia vestra et consideret quid ex prædictis
    sentiam, quatenus sententiam meam litteris vestris
    aut approbeis, aut olensa 107 ratione infirmetis; et
    me in eo quod magis tenendum est, confirmaitis. Hæc
    enim est cognitio mea: Rex mihi dedit archiepisco-
    palum sicut eum archiepiscopus Lanfrancus 108
    usque in finem suae vitæ tenuit; et nunc asserit Ec-
    clesiæ et mihi quod illa et idem archiepiscopus quiete
    tandiu tenuit, et ipse mihi dedit. Certus autem sum
    quia archiepiscopatus iste nulli dabitur post me,
    nisi quemadmodum ego illum in die obitus mei te-
    nebo; nec si alius rex, me vivente, venerit, conce-
    det mihi nisi quod tenentem inveniet. Si ergo ita
    tenvero archiepiscopatum imminutum usque ad obi-
    tum meum, hoc modo perdiet Ecclesia per me. Si quis
    enim alius, ad quem Ecclesiæ custodia non perti-
    net, hanc faceret ei violentiam, aut factam patienter
    sustineret, palam esset quia in futuro nihil dici pos-
    set cur res Ecclesiæ ad eam redire non deberent.
    Nunc autem cum et ipse rex advocatus ejus sit, et
    ego custos, quid dicetur in futuro nisi quia rex fecit,
    et archiepiscopus susinendo confirmavit, ratum
    esse debet. Melius igitur mihi est coram Deo, ut
    possessionem terrarum Ecclesia non sic teneam, et
    officium episcopi, more apostolorum, pauper faciam
    in testimonium illatæ violentiae, quam ut illum im-
    minutam tenendo, irrestiturabilem faciam ejus im-
    minutionem. Est et aliud quod similiter cogito. Si
    metropolitanus sacratus episcopus per totum primum
    unum nec papam viventem, nec pallium requiro,
    cum possum, juste 179 ab ipso honore removendus D
    cun. Quod si hoc facere nequeo sine amissione ar-
    chiepiscopatus, melius mihi est ut mihi violenter
    auferatur, imo melius est ut ego archiepiscopatum
    rejiciam quam apostolicum abnegem. Sic cogito,
    et sic facere volo, si mihi non scribilis cur hoc
    facere non debeam. Omnipotens Dominus sic san-
    ctitatem vestram in hac vita sua gracia custo-
    diat, ut ei in futura æternam felicitatem tribuat.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    EPISTOLA XXV 179.
    ANSELMI AD BODOTEM.
    Quod non scribat frequentius ob iram diss' dimuque
    regnum. Et de libro, Cur Deus homo, quem Eadme-
    rus transcribebat.
    Quod pater filio, frater fratri, dilectissimus dilec-
    tissimus, A. B. quod ille, illi.
    Gratias ago, sicut ego tibi, pro epistolari visitatione
    tua, pro consilio, pro consolatione, pro desiderio tuo.
    Et quoniam, quanvis super omnia mundana me de-
    sideres, plus tamen pendet cor tuum ad consolatio-
    nem tribulationis meæ, quam iowisi, quam ad sa-
    tieetatem desiderii tui, quod majus inter ea quæ
    mundi sunt habes. Novit dulcedo dilectionis tuæ
    erga me dulcedinem dilectionis meæ erga te, et no-
    vit affectus meus erga te affectum tuum erga me.
    Alter alterius intima ex intimis suis cognoscit, quia
    vera sinceritas veram sinceritatem intelligit, et ex-
    perimentum certum in neutro dubitationem oriri
    permitit. Vera itaque et ex Deo nostra dilectio 179
    mutua habuit principium; et in hoc non precor ut
    io quo hactenus perseveravi, perseveret, sed in spe
    Dei fiducialiter pronuntio quia perseverabit. Litteras
    non tibi sæpe secundum desiderium meum et tuum
    mittre possum, quia etiamsi opportunitatem habe-
    rem, scandalum tamen aliqua occasione a rege, qui
    omnia quæ a me sunt et quæ me diligunt odit, et
    adversus Ecclesiam nostram aut adversus laterom,
    si quo modo cognosceretur, timerem. Librum quem
    edidi, cujus titulus est: Cur Deus homo, dominus
    Eadmerus 179, charissimus alius meus, et baculus 179
    senectutis meæ, monachus Becci, cui tantum debent
    amici mei quantum me diligunt, liberter Ecclesiæ
    Beccensi, ut filius ejus, transcribit. Quoniam domno
    abbati Ecclesiæ nostræ propter causam prædictam
    scribere nolo, tibi commendo memoriam mei, ut in
    cordibus 180 eorum, quos sicut animam meam dilexi,
    ipsis testibus, et dum vivam, Deo dante, diligam,
    frequens tua commotio vetarcescere et evanescere
    eam non permittat. Audivi quia domnus Folcheradus,
    consobrinus noster, est vobiscum. Si est, precor vos
    omnes pro eo, sicut pro carne mea. Nam ipse exsul
    est propter Deum, et olim factus est monachus
    Becci. Saluta eum, et esto illi pro me. Omnipotens
    Deus animam et corpus tuum benedicat. Saluta quos
    scis et vis.
    EPISTOLA XXVI 181.
    AD WILLELMUM ABBATEM ET FRATRES BECCENSES.
    Ut pro eo indessineret orent, et in sancto proposito
    constanter perseverent, maxime vero extra clausura
    non segerunt. Ut eleemosynam minim non per-
    mutui.
    Suis dilectissimis et desideratissimis domno abbati
    WILLELMO, et aliis servis Dei in Beccensi coenobio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,998">
    VARIÆ LECTIONES.
    179 Debet placitandum ms debet ad placitandum 179 Aut ostensa ms aut appreheis aut ostensa
    180 Eum Lanfrancus ms eum Archiepiscopus Lanfrancus 179 Require juse ms require, cum possum; juste
    181 Cum eodem ms collata 179 Deo dilectione ms Deo nostra dilectio 179 Dominus Ermerus ms Dominus
    Ermerus 179 El baculus ms et baculus 180 Codicibus ms cordibus 181 Cum eodem ms collata.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Uso de abreviaturas e sinais tipográficos preservado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras compostas por hifenização entre linhas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>