<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    I.HB. III, EPIST. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    quoi archiepiscopus Cantuarie solet habere, mihi
    per ver:s:ram charitatem, non ut schismatico, sed ut
    recepto, non ut reprobans, sed ut approbans iuisit,
    et sic quod de me factum erat confirmavit. Ipse hujus
    consultationis auctior, et dominus Gualterus 380
    episcopus Albanensis et cardinalis hzc eadem sciens,
    minister ejus et exsecutor. Si vobis haec calumnia
    attendenda videtur, cur eam ante pallii concessio-
    nem mihi iacuisis; si negligencia putatur, vos ju-
    dicaie quam diligenter sit a vobis inculcanda. Plura
    possem adhuc dicere ad infirmandum verbum ma-
    litiae eorum qui hoc quod dicitis vobis obtendunt ad
    excusandas excusationes in peccatis, sed sapientiam
    vestram scio non indigere aperte rei multiplici
    ostensione. Videat igitur prudens simplicitas et
    simplex prudentia vestra qualiter super huc que
    disi suscipere et exaggerare debeat confictas calum-
    nias, et calumniosas confectiones adversum me ab
    illis qui fecerunt contra me pro excusatione sua, ne
    videamini velle informare *** quod auctoritale do-
    mini pape et vestr?a exsecutione non ignoranter est
    constrnatum. Necupe non sic accepi (teste Angliae
    regno) nomen domini Urbani papae in vanum, ut
    hoc me ab illo vel a fi.lelibus ejus meruisse cogno-
    scam. Dictis vos causam meam, teste Deo, diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    rasse, quantum potuistis, et ea occasione negotium
    propter quod venistis, impeditum usque nunc. Pro
    bona quidem voluntate defensions gratias ago, im-
    pedimentum autem hac occasione factum vobis uni-
    que 391 nescio. Et si rei medulla diligenter conside-
    ratur sicut potest, et prudentia vestra me defendit
    quantum potest, certus suim quia conscientia vestra
    in his que supra dicta sunt accusare me non potest.
    Quod, sieut dicit, nec mecum nec cum aliis loqui
    sicut voluit potuit vestra reverentia carens obedien-
    dia Romanze Ecclesie, sciat ipsa cur non potuit. Ego
    autem scio me diu et multum desiderasse et exspe-
    ctasse loqui vobiscum, antequam possem; et cum
    tandem potui, non tantum potuisse quantum volui.
    Rogatis me ut fratres nostros Cantuariensis Eccle-
    sie quiete ac pacifice possidere dimittam res suas.
    Ad quod respondevu quia nullus magis desiderat
    quietem ac pacem illorum quam ego, nec magis
    sollicitus est pro utilitate ejusdem Ecclesie; et id-
    circo voluntas mea est ut res ejus, Deo annuente,
    disponam ad utilitatem presentem et futuram, prout
    melius sciam et potero. Valeat beatitudo vestra,
    et dignear Deum, ut me et omnes actiones meas
    di:riat orare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    390 Confirmare me informare
    391 Utique ms utiques nescio
    JOANNIS PICARDI NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1980">
    (continues) honeneslus notarunt) et reliquos asistentes illud oscu-
    latus fuisse pro reverentia sancti Petri. Quem ritum,
    quia cognoscere opere prelium existimavi, libuli
    observare. Pallii autem archiepiscopalis formam,
    aliaque scitu non indigna describit Onufrius in Ex-
    plicatione vocum ecclesiasticarum, et Joan. Durantus
    lib. in De ritu bus Ecclesie, cap. 9, num. 41, 42 et
    ceteris. Quid autem mysterii contineat, Jarlandus
    Chrysopolitanius lib. v suci operis (quod Candleram
    nuncuparit) docet ex epistola Leonis papae, in hanc
    sententiam: « Archiepiscopo pallii honor deceritur,
    ut purpirco crucis eiusdem vestimentii signaculo a
    tergo et pectorc depictio demonstret populo signa cu-
    lum redemptionis nostrae, et pia cogitet mente de
    passione Redemptoris dicens: » Mihi autem absit
    gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
    (Gal. vi, 13). » Leoni conjuxerat Amalarium. Ve-
    rum quia et hunc noster slugo est imitatus lib. 1 De
    officiis ecclesiasticis, cap. ultum., ubi vice auctarii
    interpretantur spinulas ejusdem pallii missi, praeter-
    quam quod rursus de illo agat lib n De sacramentis,
    cap. 46, parte quarta. Paschalis secundus scribens
    ad Guidonem Vienn a Galliarum archiepiscopum siu-
    glare quodpiam mysterium aduerti a superioribus
    virginitatum. » Pallio ad missarum tantummodo
    solennia illis solummodo debueris uti fraternitas tua
    meminerit, qui tuis predecessoribus Romanae aucto-
    ritate Ecclesiae concessi sunt; cujus te voluntas per
    omnis annis enconservaret. Huijs enim in indumenti
    honur humilitas atque justitia est. Tota ergo mente
    fraternis tuas se exhibere festinet in prosperis hu-
    mane, et in adversis (si quando advenerint) invenia-
    tur cum justitia creata, anima bonis, perversis con-
    tra; nullius unquam faciem pro veritate loquente
    treuemus, misericordie oponibus juxta virutum sub-
    stantia insistens et tamen supra virtutem insistere
    rapiet, infirnis conpasiones, bene valentibus con-
    siuieras, de alienis gaudiis lanquam de propriis
    casualiis, in corregendis vitiis pie serviens, in foven-
    cis virtutibus anditorum animos demulcens, in ira
    juditium sine ira tenens, in tranquillitate severitatis
    justitiac censurans non deserens. Huc, frater charissi-
    me, pallii dignitas; quam si sollicitie servaveris,
    quod foris accepisse ostendris, intius habebis, »
    Sic Paschalis in epist. quam Floricencis Bibliotheca
    exhibet integrum lectiturici. Peculiariter, quandoc-
    quidum ita fuit sermo, notabimus, Lauraino collata
    fuisse duo pallia, ut ipsemet scribens Alexander III
    commemorat epist. 3. » Nunquam, inquiit, res que-
    libet de arca pectoris mei ejcere quavis occasione
    poterit inundiam illam humanitatem, quam mihi
    extremo hominum, latis iudigno honoribus Romae
    exhibitis, quodque duo pallia, unum de aliarei et
    more, et alterum quo sanctitas vestra missas cele-
    brare consueverat, ad ostendendam circa me bene-
    volentiam vestram mihi impedistis. Post Lan-
    francum id prodiderunt Chron. Beccensis. ms. in ejus
    gestis, et Willelmi. Malmesb. lib. III De pontif.
    D Anglis. Caetero de honore, petitione et usu pallii lota
    est centesima Gratiani distinctio, ex cujus 1 can.
    cum precipiuatur metropolitanum fidem suam expo-
    nere tribus a consecratione mensibus, et ab Ecclesia
    Romana pallium postulare, merito Roger. Hiond.
    suspectus videtur parum fideliter notati anni, quo
    Anselmus pallium receperit. Cum enim testimonio
    suo Anselmus fuerit sublectus et inauguratus ponti-
    fex anno 1093, mihi profecto non lit verisimile cuin
    juris ecclesiastici non instructum recepisse pallium
    sesqui anno post consecrationem. Unde seipsum
    quodammodo damnas, dolensque quod per Anglici
    regis malignam pervicaciam non daretur aut proo-
    garetur facultas eundi Romam, dicebat supra ad
    calcem epistl. 24. Si Metropolitanus episcopus per
    totum primum annum, nec papa virenlens, nec pal-
    lium regnino, jn sic ab ipso honore removendus sum.
    Qua de causa Matthaeus Paris exactius supputauit
    hanc recepcionem anno 1094 in Historia majorc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; há abreviações e sinais paleográficos expandidos apenas quando legíveis. Pequenos sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; numeração e notas marginais preservadas conforme página.</notas>
</pagina>