<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    27 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. - EPISTOLÆ. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    praecipio, ut hanc curam in spe auxilii Dei, tuam postponenus requiem, pro fratrum tuorum utilitate humiliter suscipias. Istas litteras congruo tempore, et domino nostro, et congregationi, et quibus oportebit, volo præsentaliri. Tibi quoque, Baldricæ prior, per sanctam obedientiam præcipio, ut quicunque sit abbas, prioratum non deseras, nisi ejus et meo consensu, dum vivo. Valete.
    
    EPISTOLA IX.
    
    ANSELMI AD ROGERUM ABBATEM.
    
    Commendatio Beccensium.
    
    Domino Patri reverendo, abbati ROGERO, frater ANSELMUS, in hac vita prospere vivere in sanctitate, in futura feliciter in æternitate.
    Sic nobis invicem conscii sumus ego et vos inu-
    tam A tua dilectionis in Deo, ut nee putem me indigere precibus, ut ipsa semper in nobis, quandiù vive:is, vivat; nec vos indigere persuasionibus, quia, Deo assuente, quàndiu vivam, in me non deficiet. De Ecclesia Becci (quia nibil in hoc mundo purius dilexi, nec diligo), si vestra Sænctitas supplicationibus indigeret, utique corde et litteris, quia verbis præcens nequeo, quantum possem supplicarem, quatenus illi vestra consolatio, et vestrum consilium et auxilium non deesset, et ut filios ejus, velut primogenitus et major frater eorum, paterna sollicitudine et materna dulcedine fovereris. Sed quoniam vestrâ prudentia, et vestræ charitatis sinceritas hoc vobis persuadere sine mea exhortatione sufficiunt, et ego propter cordis abundantiam om-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    " Cum duobus præsalis mss. collata. " Quia nihil mss. qua nihil
    
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    strenui militie officio functus, huic militiae B. Anselmo duce militavit tam strenue ut omnes eum diligenter, et nullius de eo conquereretur, fama bonitatis ejus circumquaque bonum Christi odorem de eo ferebat. Igitur D. Anselmo in Angliam translato, et archiepiscopo facto, cujus fascigium virge prædicitus Willelmus antea eum veneratus fuisset, postea suscipere meruit. Huc usque Chronic. Beccense de Willelmi incunabulis, pueritia et monachismo; insequantia ctenim, quoniam hinc in quartum Anselmi fuere traducta, elogium reliquo, interim mirandmus qui biographus iste præterierit quod Willelmus fuerit prior Brixiensis, ut Anselmus peculiariter designavit. Sed ut conjungam disjuncta, tandem universorum calculi in Willelmi electionem conglobati sunt. Post hæc, ait Chronic. " Vocatus venit, et in ordine suo sedit. Tunc prior dixit ei quod ad regimen Beccensis Ecclesiæ illum eligerent;" et ut abbatis officium, et curam animarum suscipperet ex parte Dei, et sanctæ Mariæ, atque omnium sanctorum, nec non ex parte reverendissimi Patris Anselmi, præcepit. Al ille, in terram prostratus, precor, Domini, aut de hoc quod jubetis omnino absolvium dimittite me, aut quomodo id adimplere possim, docele. Prior ad hæc, ut dimittimini, ait, non est opus laborare, sed suscipite hanc curam in nomine Domini, et nos vobis ex animo obedientes erimus. Statim ipsa die abbas Rogerius (a) et prior, et quidam alii fratres cum eis assumpto electo suo ad curiam properarunt, et Roberto Northmannorum duci præsentaverunt. Quem aclariret, et cum magno honore suscipiens, dediti ei abbatiani more antecessorum suorum. Aderant enim principes, Roberus comes Mellenti, et Robertus Anschitilli consolorii ejusdem Willelmi electi Becci, qui de ejus promotione valde sunt gratulati. Tunc comes Mellenti præcepit Roberto filio Anschitilli ut novum electum Becci ad monasterium conduceret, mandans omnibus ministris suis ne quis ipsi abbati vel hominibus ejus in aliquo molestus esse præsumserit. Dedit tunc comes Mellenti Roberto, ut res quæ ad victum fratrum emebantur, quiete essent ab omni consuetudine; quæ usque ad illud tempus de rebus ad cibum monachorum pertinentibus ubicunque emerentur, etiam in copia Becci a ministris Brioc-dum castri exigebantur. Procedente tempore dedit idem comes Mellenti per totam terram suam, ubiquecunque suum erat, hoc exigere, vel dimittere, ne omnino Dominica res monachorum Becci, ad victum vel vestitum pertinenter, ubicunque monachi essent, ad quorum usus emebantur, sive in clausuro, sive extra clausuram in negotiis monasterii quietæ forent ab omni consuetudine, quæ lenonei vel translitus vel alio nomine nuncupantur. Hoc fecit pro amore Dei et Willelmi abbatis Becci cognati sui. Multa quoque alia beneficia Beccensi coenobio contulit dum vixit, causa ejusdem abbatis. Itaque novus electus accepto a duce Roberio, ut dictum est, abbatia dono, et a Willelmo Rothomagensi archiepiscopo animarum cura, cum gratia principis redit a curia cum suis. Venit autem Beccum sero post completionem die ante festivitatem Dedicationis: quæ festivitas est x Kalend. Novemb., et eo anno Dominica die evenit. Surgens ad matulinas venit novus electus in chorum, et stetit in loco juxta sedem abbatis, et totum officium festivitatis, nocturnum et diurnum decenter ut abbas complevit. Acta sunt hæc anno Dominicæ Incarnationis 1093. In ipsa die Willelmus electus, sedid primum ut abbas in capitulo, ab illo die disponens omnia inus et extra convenienter monasterii negotia, gaudentibus cunctis quod talem Deum Anselino successorem, et sibi dederet pascoten. Tamen ante benedictionem nec in sedem abbatis intravit, nec virgarn pastoralem poravit. Sed et de benedictione acceleranda, nullam, ut videbatur, curam habebat; quæ benedicto dilata est usque ad Augustum mensem anni inpequuntis. Verum Anselmus non oblitus quod incoeperat, rogavit Willelmm Rothomagensiem archiepiscop. de benedictione abbatis Becci, et loco ipsius per literas priori Baldricio, et conventui notificavit. Intrante Augusto mense Baldricus prior, et alii quidam fratres cum eo perrexerunt Rothomagum, cum archiepiscopo locuturi de benedictione abbatis. Qui diem benedictionis constituit in proxima festivitatis sancti Laurentii. Reversus prior dixit conventui quæ ab archiepiscopo acceperat. Die festivitatis sancti Laurentii, cum archiepiscopus ad altare staret infulatus, atque electus Becci esset vestibus sacris inductus, et instarare hora ut ad benedictionem præsenteretur, audivit a referentibus quod archiepiscopus non benediceret eum, nisi professionem facerel; sed respondit se nullo modo facturum. Tunc prior Becci Baldricus cum aliquantis mopa- chris perrexiti ad comitem Northmannæ Robertum intimum et quod archiepiscopus exigeret ab abbate Becci professionem, quam antecessores ejus non fecerant. Illico dux misit Guillelmum de Britolio, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (a) Is ex monacho Beccens. secus fuerat abbas cognatus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da página impressa; pequenas quebras de linhas respeitadas; uso de formas originais (æ, u interrupta). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Script: latino.</notas>
</pagina>