<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    11 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. - EPISTOLÆ. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    dicam Deo Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis. Cum enim ex utraque parte Deum timeam; nec aliquid nisi Deum, et homines propter Deum, utrinque 2, diligam, nihil mihi puto tutius in re tam periculosa quam ut, meum sensum et voluntatem postponens, me sensui et voluntati Dei penitus committam.
    
    • Et quamvis in hac re mihi nimis sit grave dare et vobis accipere consilium quod contra meum 10 et vestrum affectum sit, tamen quia ego et vos magis sumus Dei quam ego vester, aut vos mei : sive enim vivimus sive morimur, Domini sumus (Rom. xiv, 8), non audeo in causa Dei, et in tanta necessitate mihi commissis ad consulendum, quidquid homines suspicentur, meum coram Deo subtrahere¹ consilium. Consulo igitur dilectissimis dilectoribus meis ut nulla res faciat vos pertinaciter ordinationi Dei, obviare, Et quia quasi peccatum harioland(ă) est, nolle acquiescere (1 Reg. xv, 23); et : Durum nimis est, contra Dei stimulum calcitrare (Act. ix, 5). Ad hoc enim res ista indubitabiliter iudicio Dei perducitur, ut necesse sit ne, si quid boni Deus dignatur 12 per me operari, servire et prodesse vobis, et multis aliis; aut omnino nec mihi, nec vobis, nec aliis; non deficiente voluntate, sed potestate.
    
    Quod si ob vestram pertinaciam contigerit, facietis senectutem meam in inconsolabili tristitia deduci et 363 deficere, propter magna et multimoda mala quae inde sequentur, et mihi et vobis juste videbuntur imputari, etiam ab iis qui modo ea non prevident. Si enim sciretis ipsa sola dilatio quanta mala jam fecit corporibus et animabus, et quam exsecrabilis illa sit, et illi pariter per quos sit, melioribus et prudentioribus, ipsi quoque populo Angliæ, puto quia et vos (si inhumani non estis) eandem dilationem exsecraremmini 19. Mirum forsitan vobis videtur quod dico; et multi qui me intus non vident et præcipites sunt alienas conscientias, quas ignorant, judicare; ille me perversum aliquid ju[dicabunt], quia sic vobis de hac re loquor. Sed coram Deo loquor, cui revelo viam meam, et spero in eo, ut ipse faciat (Psal. xxxvi, 5) quia non me accusat coram eo conscientia mea quod me concupiscentia terrenarum divitiarum, aut celsitudinis, ad hæc dicta trahat.
    
    Si quis deinceps aliter de me senserit, pulo quia adversus veritatem erit, et Deus mihi testis adversus illum erit. Valete; et Dominus, qui dirigit mansuetos in judicio, et docet non rigidos 12 (Psal. xxiv, 9), sed mites, vias suas, dirigat sensus vestros et voluntates in hujus negotii judicio.
    
    EPISTOLA II.
    
    OBSERVA AD ANSELMUM.
    
    Ei consuli humiliter subire omnis Cantuariensis archiepiscopi.
    
    Domino sanctissimo, charissimo electo Anglorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    A archiepiscopo Anselmo, suos quod semper erat, et semper esse desiderat servus, et filius, frater Osbernus; ita rectis consiliis agi, ut Deum recta consilia dantem valeat Promereri.
    
    Cum te, charissime domine, in omni veritatis cognitione scientissimum esse sciam, mirum valde quod in hac sola re sic omnimoda veri cognoscendi scientia aufugerit, ut quod Deo placitum sit in eo, quod communis de sacrae ecclesiæ sententia tulit, ignorare possis. Aut si animus tuus in hanc politissimum sententiam vergit, ut quod generalis electio, vel omnium, vel certe quam multo maxime plurium, et eorum sapientissimumorum, Deo placere clamat, solus tu[ilegivel] displicere contendas, reverendum, pretiosissimum domine, ne præ omnibus hominibus melior sanctior[ilegivel] que videri velle videaris, dum quod illi rectissime intellegunt, rectius quas: a te intellectum defendere coneris.
    
    Ut enim in offenso dulcissimo mihi amore tuo loquar, aut cunctis, quod non credimus, meliorem te fabeleris, quippe cui soli revelatum est quod universæ Anglorum Ecclesiæ fas non erat revelari; aut facias necesse est quod universalis Anglorum Ecclesia 11 suadet, hoc est, ut pontificatis insulæ principatum inter beatos apostolos suscipere non renuas.
    
    Sed forte exspectas Deum majoribus, quod coepit, induciis probaturum : non ausim dicere, propterea quod te sapientissimum scio; sed timeo ne talia quaerenti ex obliquo respondeatur : Non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. iv, 7). Quid namque insignius ad te eligendum ostenderet Deus, quam, ut tu promovereris, regem triumphis nobiliem, severitate cunctis formidabilem; lecto decubuisse, ad mortem usque ægrotavisse; te autem provecto, statim eundem respiravisse, convaluisse, atque ex æro et immani mississimum pariter ac mansuetissimum redditum fuisse? Quid, inquam, aut effectum dulcius, aut ad innocentiam præstantius, quam te ante lectum ægrotantis violenter pertractum; dextram aliorum dextris impudenter de sinu extractam sinistram ; ne sororem juvaret, fortiter retentam virgarm, cæteris digitulis pertinaciter occlusis, pollici atque indicis crudelitier impactam, post hæc toto corpore e terra te elevatum, episcopalibus brachiis ad ecclesiam deportatum, ibique, adhuc te reclamatne, et importunis nimis obsistente, Te Deum laudamus esse cantatum?
    
    Quid, inquam, vel ad divinas laudes magnificentius, vel ad humana spectacula gaudentius, quam quod in sua electione, exclusis omnibus transactae temporibus afflictionibus, omnia ad proprii juris possessionem veluti jubilo termino concurrerunt 16, dum vincti ad expeditionem, carcerati ad lucem, ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 Utrumque ms. utrinque 2 Et accipere ms. et vobis accipere 10 Circa meum ms. contra meum 11 Dignatur ms. Deus dignatur 12 Excraminui ms. excraminuni 13 Rigidas ms. rigidos 15 Universalis Ecclesia ms. universalis Anglorum Ecclesia 18 Extractam, virgam ms. extractam ; sinistram, ne sororem juvaret, for- tire retentam ; virgam 16 Concurrerunt ms. concurrerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da coluna direita. Usei [ilegivel] em palavras parcialmente ilegíveis ou incertas (uma por ocorrência), e preservei números marginais e sinais de referência conforme aparecem (ex.: 2, 10, 12, 363, 11, 16). Alguns nomes próprios (ex. "Osbernus") foram transcritos segundo a leitura provável quando visíveis; palavras muito corroídas ou sobrepostas marcadas com [ilegivel]. O bloco "VARIÆ LECTIONES." contém o aparato crítico e foi transcrito conforme impresso.
  </notas>
</pagina>