<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
49                     LIB. III, EPIST. XXII.                     50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
fratri et filio Bosoni (7), Dei et suam benedictionem. A et opportunitatem mihi stare dignalitur, ut tuæ di-
vinari potest homo forsitan, cujus conscientiam
sic novi ut nullum hominem supra me diligi, et
quem tantum diligo, ut nesciam quem plus dilgam,
cur tanto tempore absens eum dolentem de mea ab-
sentia, aliqua per litteras visitatione non sum con-
solatus. Sed certus esto quia non negligenta nec
oblitione tui factum est. Sicut enim certus sum quia
tu semper volles esse mecum, ita ne dubites quia
ego semper vollem esse tecum. Si autem Deus pacem

VARIAE LECTIONES.
111 Filium fratrem tuum ms filium meum fratrem tuum

JOANNIS PICARDI NOTAE.

(7) Bosoni. De hoc Bosone dicam quæ offendí,
liæl brevis, ut fugiam pleræque a suo biographo
memorata nullius aut perexigui fructus momenti, ut
quæ lectores molestia crearerint moras. Sane quam
visnus si Bos o longiori latiorique memoria, indicat
mutuus, et plusquam phylacideus amor, quo Ansel-
mus illum, et ille Anselmum redarguit. Quod elsi
ejus non agnosceremus litteris, saltem honorifi-
cum ejus elogium, quod exstat apud Gemmet. lib.
vm list. Ducum Northman. cap. 24, etiam cæco
iuncfasert. Rom igitur sui biographi ordinantur verbis:
In diebus Willelmi regis, qui Anglos armis perdo-
nuit, in pago Rothomagensi, fundo, vulgo Moniti-
vers as pagis de Canz, monasterii villaris, Boso
parentibus Hamerico et Lezelina genitus est, eo-
rumque cura si bonis artibus pietateque imbutus
et in mediis foribus mundi nihil prorsus immun-
dum compareret, et ne contraheret ad Beccum sse
contulit, mansitque ea potissimum de causa, quam
exponit Eadmerus lib. i Vita D. Anselmi, cap. ul-o
lius, quæque hic et iterum in Chronic. Beccensi
enundant mirifice repetunus; prtereremes quoque
et illud quod de eo simul Anselmi elogia hunc tras-
susum est, prosecutur Chronic. Beccens. paralipoo-
mena quæ sic incipiunt: « Inter hæc debuente Bal-
drico priore, jubente Willelmo abbate successit ei
in prioritatu. Erat enim honorabilis vitæ et multiæ
prudentiæ, humilitate conspicuuus, spiritu consilii
provisus, fortitudine firmus, consolabatur desol-
atos, omnibus omnia factus. In quantum poterat uni-
cuique subveniebat, benignus erat in exhortando,
moderatus in corripiendo, pauperibus dapsilis, hospi-
tibus affabilis, fide firmus, spe in Deo certus, cha-
ritate diffusus, cum non haberet quod tribueret,
modestæ spes in Deo ponendam, asserbat in pro-
lato subventionem Dei affore, nondum finem mundi
venisse. Talia jocando dicebat, sed corde Deum
supliciter rogabat, qui persæpe illi secundum fidem
æm subveniebat. Sapientiam, consilium, atque
bonitatem animi ejus non solum subjecti, sed etiam
principes terræ, episcopi et abbatés, simulque reli-
giosi et sæculares, multi comperebant, quasi the-
sarum pretiosum, ac velut divinum oraculum
desiderabantur. Tanta ei inerat Dei gratia, et sic spi-
ritus consilii in eo vigebat ut ad se venientibus
cœtus consilii subsitier et sufficenter ad inquisita
respondclat. Per idem tempus mappavit rex Hen-
ricus Willelmo abbati ut priorem Becci Bosonem
tunc comiti Theobaldo nepote suo ad faciendum
illudum in terra sua. Quod utrum amne an cordis
amore sine agrorum immisione rex petierit, ut
ille Boso perferetur de regione, incertum habemus.
Andenus hoc albas, contradistas est non modice,
indignatus ad regem, mandans et multum elaprecans,
ut Ecclesie ei sibi parcercet, atque a tali jussione
siemam revocaret, priorumque sibi non tolleret.
tus enim albas, sciit et infirmitate confectus, vi-
vibus corporis destituebatur. Pacatus rex hæc de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,720">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
dicere, dimisit priorem. Cumque abbas Willel-
mus longæ aggrindine confessus tam morbi proximus
videretur, duo Beccenses monachi accesserunt ad
regem Henricum, qui tunc Beccii et circa Beccum
propter incursionés quorundam, qui contra eum
rebellaverant, morabatur, dicentes quia Boso, si
succederet abbati Willelmo, (sicut conventus quæ-
rebat) hominum, vel fideiatis sacramentum nullo
modo sibi faceret, ideoque alium, quem nominabant
et laudabant, pro eo substituere deberet. Hoc age-
bant quia priorem nolebant habere abbatem. Verum
cur illi inflensi erant, nescimus. His auxiliis rex ni-
minum efferatus est animo, et tunc quidem iram dis-
simulavit. Illi autem callide agentes, ignorante con-
ventu contra regulam B. Benedicti sine eorum con-
sensu volebaant superponere sibi, cum hoc esse
constat contra decreta Patrum, qui dixerunt, ut
nemo invitus ordinetur, sed conventus Ecclesiæ
debet sibi secundum timorem Dei pastorem eligere.
Sed hæc calliditas malignantium, licet aliquantum
conventum conturbaverit, tamen quod noliebatur
efficere non valuit. Defuncto namque abbate Willelmo
totus conventus elegit Bosonem. Omnes episcopi et
abbates, clerus et populus, vicini et remoti,ores, qui
cum noverant, hanc electionem laudabant, enumque
summo honore dignum affirmabant. Itaque conven-
tus, ut eis assentiretur, obnixe rogabat. Hæc suæ
infirmitatis multas opponibat causas. Illi in terram
prostrati percecabantur; ille totio conamine negando
reclucabatur. Perlata est res ad regem, at ille recensu-
dus quod de hominio a duobus monachis audierat,
sicut supra retulimus; erat enim inde inimis iratus.
Interea Gaulfidus Rothomagensis archiepiscopus
vir prudens et honorandus, et Joannes Levociensis
episcopus, qui ad curiam regis venerant; qui tunc
obsiderat Bridounu castrum, quod contra eum le-
neabant homines comitis Melenii, venerunt Beccum,
et locuti sunt cum fratribus elicere abbatem.
Tunc in terram omnes prostrati (nam in capitulo
selebant) rogabant priorem, ut superdictæ electioni
assensum præberet et archiepiscopum, ut illum præ-
cipiendo cogeret. Archiepiscopus admirans fratrum
mannitatam, laudavit eorum religiosam voluntatem,
et erga priorem suum tantum amorem. Deinde
conversus ad illum, monui, rogavit, ad postremum
precepit per oboedentiam ut acquiesceret voluntati
fratrum; et contra ille asterrabat hoc se non po-
tuisse propter magnam corporis sui debilitatem, et
alia quandam gravia mass peccata opponebat, quibus
ad hoc indagium se esse dicebat. Esse monachus?
Respondit velle esse. Tunc archiepiscopus: Revera,
inquit, si viginti homines occidisses, non te dimi-
terem; quandoquidem tantum ac talem erga te vi-
deo affectum. Nunquam, ait, hominem occidi. Tunc
compulsus est aperire quod latebat, et accipiens
archiepiscopum cum episcopis sorsum, dixit præsens
sibi interdicisse ne umquam laica persona homi-
num faceret; et illo iam obruebatur non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e lacunas foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura era incerta; marginais (A B C D) marcadas como nota_marginal vertical. Não foram realizadas correções paleográficas profundas além da transcrição literal visível.</notas>
</pagina>