Wn
EPISTOLA XXII.
ANSELMI 4D AODULFUM ABBATEM XT EJOS MONACHOS.

Monachus, qui ab episcopo interdicto ordinatus (ue-
val, perpeiuo. interdicto subjicitur. Et quod is qui

snulieri qussinit herbas quibus virum suum inter-
ficeret, ai illis interfectus. e&t, nunquam debeat or-
inari.

Dominis et fratribna charissimis, reverendo ab-
bati Sagiensi, RopuLro (8), et aliis servis Dei, sub

$. ANSELMI CANTUAR. ARCIHEP. OPP. pAft hi, — EPISTOL JE.

À

nnm — — sns

ta

ilio commasPPfllibus, frater Ansetuus vocatus arcbie-
piscopus : 2d aliiora virtutum, et monaclici propo-
siti semper proficere, et nunquam deficere.

De fratre iflo quem dicitis esse ordinatom 2 quo-
dam episeopo, quia mobis est interdictus, hoc re-
spondeo, quis si ordinatus eet ab episcopo de Walis,
qui vocstur. Herewardus, nec illis ordinibus, quos
ab illo accepit, nostra concessione aliquando utetur,

JOANNIS PICARDI NOTE.

bat suscipere, ne cogeretnr, aut. probibitionis 2
stolica transgressor existere, aut regem oflen-
dere. Archiepiscopus, cuim audisset, sapienter tulit ;
Lexoviensis vero episcopus graviter accepit quia
prior Becci dedignabatur facere quod ipsi et omnes
rzelati Northinanniz faciebant antiquo more patri.
rebiepiscopus preterea Bercenses juvabat quantum
poterat apud regem, loquens cum ipsis et pro ipsis,
et sine ipsis. Quadam die cum de hac re loqueretur
cum rege, dixit ei rex : Nec mihi faciet hominium,
nec vobis professionem. At vero paulo post mitior
factus rex duobus Beccensibus forte occurrentibus
consuluit ut generali quapiam obtestatione id nego-
tii Deo commendarent. Nec frustra, rex etenim
postea jussit priorem venire Rotliomagum, ubi ei rc-
imen solo verbo dedit; rogavit preterea pro duo-
us monachis, quos electioni ejus fuisse contrarios
diximus, ne illis obesset, quod contra eum sensis-
sent. Non erat apud illum gravis labor indulgere de-
linquenti. Archiepiscopus videns regem tam libere
quod petebatur fecisse, sicut promiserat, voluit bo-
norabiliter facere quod de hac re ad se pertinebat.
Venit ergo ad festivitatem Pentecost s, et ad ter-
tiam, quando cantor inceepit Veni, Creator Spiritus,
in us chorum archiepiscopus cum honore misit
illum in sedein abbatis. Deinde in octavis Penteco-
stes jussus perrexit ad benedictionem. Verumtamen
aute inissam locutus cum archiepiscopo, rogavit ne
se cogeret ad professionem quam nullo modo facere
vellet, quia, si faceret, magntim scandalum in mona-
sterio generare. Àd hzc archiepiscopus : Siue, ait,
bene erit. Cumque tempus misse advenisset, oblatus
est ad benedicendum. Tuue arch' episcopus stans
sacris altaribus, interrogabat eom juxta morem, do-
nec ad illud ventum est, wu diceret : Vis obediens
esse huic Ecclesie et mihi, et successoribus meis?
At ille : Volo. Tunc ceperunt aliqui de circum stan-
tibus clericis ungere ut diceret : profiteor, At. ifle
iterum dixit : Volo. Atque cum iustarent, ut profi-
teor responderet, dixit tertio: Volo et ex corde
volo. Tunc Joannes sanct: Roman: Ecclesi: lega-
tus, qui ibi forte aderat, non auditis, inquit, quod
dicit: Quid amplius vultis? Sicque archiepiscopus
benedixit eum. Altera die abbas reversus est Bec
eum, Conventus vero sacris vestibusindutus ordinata
rocessione exivit obviam venienti. At ille occurrit
umiliter nudis licet infirmus, et susceptus est cum
audio. » Taptum Chronic, Beccense quaedam alia
liniosiori contexens oratione, inler quie illud
praterire religio videbatur, nempe quod cum aliquis
nuntiasset mipime expleri qua jussisset, respondit :
Sepe mandata Dei preterimus, et. sustinet, quanto
agis nos pati debemua, si nostra contemnantur jussa?
Tandem post diuturnos pedum, capitis, viscerumque
dolores, czcitotem aliqa0t annis zquanimiter tole-
ratam, acerbissiinos mamentaneosque cruciatus ex
paralyseos accessione, venit ad mortis limen, ubi
rzmunitus ecclesiasticorum sacramentorum robore,
Fratribus alternatim pewitentiales concinnentibus
Inios ad illam civitatem, in cujus plateis, juxta
obi; vaticimum, alleluia cantatur (Tob. xpi, 22),
migravit die festo D. Joannis Baptisue, anno Christi
1156, sui :elatisLxxi, regiminis xit et xxn dierum.
Cadaver autem in levami Herluini humotum est in
&rea capitulari, cum lioc impolitiori elogio

C

D

Moribus ornatus pastor (uit hic tumulatus
Ingenio clarus, sobrius atque pius.

Esstitit et mitis, prudens, ad tristia fortis .
Nani, donec vixit, multa flagella tulit.

Consilio pollens, multis fuit ipse levamen,
Solamen miseris, subsidiumque piis

Abbas bis senis hic quartus pre'[uit anms
Canobii Becci forma decusque gregis.

Mundi contemptor, vere virtutis amator
Christo devotum prabuit obsequium, !

Aunos transierat Pater híc jam septwaginta
Cum mortem subiit, qui cinis hic modo fit.

Dum sol octarum sub. Cancro tendit ad ortum
Tristibus hunc nobia ultima sore rapuit

Ortus Baptiste colitur, dum deficit iste,
Boso fuit dicius : cui Deus esto vius!

Mortuus autem Boso reliquit sute doctrinz hzeredem
epistolam ad quempiam medicum , de monachorum

rofessione blaterantem, ut liquet ex ipsius episto-
t$ textu, quam ín ms, Beccensi repertam , ne ab
edaci ederetur tempore. hue transtuli his exordien-
tein. verbis, Boso, etc.

(8) Rodulfo. Radulfum habent universi codices
impressi , duzeque nomenclature árchiepiscoporum
Cuntuariensium ms. ín nostra bibliotheca, quorum
una Radulfum connumerans, pater nomen lec ha-
bet amplius. «Anno Domini ab Incarnatione 1089 Ro-
bertus primus monasterii Sagiensis abbas, vir bonus
et simplez, mense januario in lectum cecidit, et per-
ceptis Dominicis sacramentis xiii. Kalend. Febr. de
szculo migravit Cui Radulfus Seisfredi de Scurris
filius, ejusdem e«nobii monachus in regimine suc-
cessit. Hie litteris admodum fuit imbutus, eloquens,
et jucundus , i ue amabilis omnibus. In juveu-
t.e de illustri famil a. monachilem ad conversatio-
nem venit, et decem annis in monasterio per diver-
sorum gradus officiorum humiliter ministravit. Un-
decimo tandem anno abbatize curam, jubente et cone
secrante Girardo Sagiensi presule suscepit, et sex -
decim annis inter szvos bellorum turbines strenue
rexit, Deique fretus auxilio pro temporis 9pportu-
nitate res ecclesie diligenter auxit, et deinde Ro-
berti Belesinensis sxvitia nimis imminente in. An-

liam confugit. Quem rex Henricus honorifice secum

etinuit, et post Gondulfum praesulem Rofensi epi-
scopio pra'fecit. Inde post aliquot annos pronetus,
venerabili Anselmo archiprzsuli successit, et novem
aunis Doroberniz metropoli profuit. Hic Radulfus
tempore papze Pasclialis ad regem in Neustriam ve-
nit, et inde Romam, licet jam tumore pedum infir-
naaretur proficisci ccepit. Auditis de occasu papm
rumoribus, legatos Komam | destinavit, |pse vero
Rothomagum remeavit et fere tribus apuis in North-
mannia deguit. Ibi quondam dum moraretur, in
translatione sancti Benedicti finita missa, dum exue-
retur vestimentis, acuta passione subito percussus
obmutuit, et post aliquot dies loqui coepit, sed non
plene. Duobus annis paralysi :egrotavit, et vehiculo
delatus ad sedem suam inter suorum manus decu-
buit. Anno ab Incarnatione Domiui 1423 , Radulfus
archjepiscopus, xim Kalend. Novemb., Cantuarias
obiit, cui Guillelmus Curbulensis canonice. regular.
post aliquot aunos successit. » liuc usque Cod. Victo-
fiapi nariatiuneula de Radulfo, in qua ununt obsev-

Digitized by Google
