<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    59 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLÆ. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Din est quod litteris vestris de eligendo abbate A lestale, in Beccensi Ecclesia respondi; sed, sicut audio, alator mearum litterarum in mari captus, ad vos venire prohibitus est. Quod tarde sciens iterum mando domino nostro comiti et vobis de ea re prædicta nostrum, secundum jussionem ejus, consilium. De nullo fratrum ejusdem Ecclesiæ volo aut consulo tantum ut abbas fiat in illa, quantum de domno Willelmo, qui prior fuit apud Pexelum, quamvis plures 138 alii sint inter eos, Dei gratia, hac prælatione non indigni. Vobis autem gratias ago, quantas possum, ut verissmo amico, pro eleemosyna. vestra, et propria cura quam habetis de Ecclesia Becci, quam vobis commendo sicut animam meam, quia plus eam diligo quam præsentem vitam meam. Nulli enim confidendium commendo rem tam charam cordi meo, quam vere dilecto dilectori meo. Precor, obsecro, ut non solum per vos eam vestro consilio et auxilio adjuvetis, sed et alios 138 ad ejus miserationem et sustentationem et dilectionem, quantum potestis, converten do, eam sustinetis. Et si contigerit ut aliquando aliter aliquo modo sese habeat, quod Deus avertat, quam oportet, confidente eam, ut verus amicus, corripite et arguile, et donec corrigatur, charitativè, insistite. Dilectionem meam et fidelitatem, quas erga vos habui, ex quo vos cognovi, et quæ tanto magis in corde meo creverunt, quam magis vestram erga me dilectionem veriorern probavi, scio le, Deo annuente, quandiu vivam, perserveraturas. Omnipotens Dominus vos sub sua continua protectione sic in hac vita custodiat, ut ad vitam æternam C perducat. Amen.
    
    EPISTOLA XV 136.
    
    ANSELMI AD MONACHOS BECCENSES.
    
    De suavissimis litteris Roberti Northmannorum ducis ad se missis; et quod ejus consecratio futura esset pridie nonas Decembris.
    
    Dilectissimis suis domno priori Baldrico, et aliis monachis Becci, frater Anselmus: semper velle, et facere quæ Deoplacent, et quæ sibi expediunt 137.
    
    Gratia Dei faciente, dominus noster princeps Northmannorum misit mihi litteras plenas magna benignitate et excusatione sui, si quid aut credidi aut dixit de me aliter, quam decuit, amore meo, et dolore de amissione mea, cogente, ob meam ad archiepiscopatum electionem, in quibus litteris de 138 abbate vobis consulendo petiit benignè necnon consilium; quod non solum in hac re, sed et in aliis rebus se libenter accepturum promisit. Consilium autem meum de hac 139 re illi mando, et vobis remando, quod mandavi per domnum Girardum fratrem nostrum. Rex Anglorum vobis mandat salutem, et auxilium suum, et custodiam rerum vestrarum quæ sunt in suo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    testate, sed quodlibet ex his, quandoquidem mihi provisum fuerit eam quia a me jam diu suspitio contigerit, et alioquin in aliquibus remuneretur. Quod si in tali modo excederet, non desinerem orare pro eo, etiam si meo consilio a vobis non crederetur. Sed quamvis illud præsens consilium, in illo proficuum non habebitis. Cum ex vestra parte aliqua mihi mittatur epistola, secrete et mili soli legenda, non nimis ne sit gracilis scriptura. Postquam enim illud, quod de me inceptum esse mecum doletis, contigit, multas diurnae et nocturnae lacrymse visui meo nimis nocuerunt. Non enim celsitudo aut opulentia archiepiscopatus eas tantum valuerunt sua consolatione 139 reprimere, quantum timor et tædium ejus eas potuerunt sua perturbatione exprimere. Amici mei, compatimini mihi, quia ego compattor vobis. Orate pro me, quia ego, si possum, oro pro vobis. Consecratio mea ordinata est fieri prima die Dominica post festivitatem sanctæ Andreæ, pridie videlicet Nonas Decembris. Prævenite eam vestris orationibus, et mandate hoc monachis et sanctionalibus per Northmanniam inclusis, et claustralibus, et amicis nostris in Francia. Valete.
    
    EPISTOLA XVI 140.
    
    ANSELMI AD MONACHOS BECCENSES.
    
    Ipsi abbati a Beccensibus in sumo loco subrogato gratulatur, præcipiens ut monachis sit pater, et ut monachi ipsi obediant ei filii.
    
    Anselmus servus servorum Dei, vocatus archiepiscopus, dilectissimis in Christo filiis Willelmo, abbati et cæteris Beccensis Ecclesiæ monachis, salutem.
    
    Gloria in excelsis Deo, et in Ecclesia Beccensi patribus fratribus bonæ voluntatis. Grates immensæ clementiæ Dei, quæ sicut vobis pastorali solatio destitutis visitationis suæ gratiam voluit impartire, ita eamdem longam rerum expectatione noluit prostolare. Iterum ago grates clementiæ illius, quod licet non omnino sicut vellem, aliquo tamen modo animi mercedisderio dignata est occurrere, dum, me superstite, alium in præfata Ecclesia abbatem, secundum jura desiderium meum, constituerit. Sed cum illud indecennenter ejus intentionis speculazione desiderarem, et et vobis ante mortem meam consultis, inern vitæ cum gaudio exsperare, et ab omni mundanarum specierum rerum segregatus quietam inter vos vitam possim agere, voluit in hac parte superna Providentia desiderium meum adimplere, sed ad magnum, et valde pertimesco, animæ meæ detrimentum majoribus quam ante rerum tumultibus voluit implicare. Propnde quantum in uno, quod a Deo exauditus sum, gaudeo, tantum in alio, quod exaudire me noluit, doleo. Paternam tamen nunc, sicut semper, sollicitudinem pro vobis gerens, moneo vos sicut filios meos charissimos, et sicut eos quos in visceraibus Christi tenernime semper affectu dilexi, et diligere volo, ut secundum B. Apostoli vocem ipsius inveni sentiam, propositum animi ad meliora quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    138 Quætenus plures ms. quamvis plures 139 Et ad a nos ms. et alios 140 Cum prædicio Exemplarium. collata
    137 Quæ expedint ms. que sibi expedient 138 Litteris et de ms. litteris de 139 Autem de hac ms. autem
    139 meuo de hac 140 Non nimis ms. non nimis 141 Copia ms. consolatione 142 Cum eodem ms. collata
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; notas de variantes e numeração de rodapé mantidas conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme leitura visual; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>