" S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OP. PARS p. — EpISTOLAE. 74

EPISTOLA XXXVII *'*.
AD URBANUM PAPAM.
Cur hactenus papam won adierit, quidque facto sit
opus ab eodem moneri supplicat.

Reverendo ac reverenter suscipiendo catholice
Ecclesia summo pontifici Üssano, ÁNsELMUS , non
suis meritis, sed natu divino, Cantuari»e vocatus
meiopolitanus episcopus, debitam subjectionem
cum servitii devotione.

Gratias ago sanct» muniücentite vestra quod «i-
gnos apostoliez: sedis legatos ad nos direxistis; quod
pallii beneficium, sola gratie vesire largitate,
mihi porrigi przcepisus. Nostri quippe, fateor,
ordinis et ofücii intererat et presentiam vestram
ex more visitare, et. eam ut fleri decet. condigna
reverentia honorare, Et id quidem ex quo gradum
episcopalem suscepi summo desiderio facere concu-
pivi, tum quia ratio id fleri postulabat, tum quia
consilio et alloquio vestro frui desiderabam , ut me
de rebus necessariis tam publicis quam privaus
interrogantem vestra prudentia doceret, et aucto-
ritas roboraret. Quod me non exegisse rogo ne
agre sancta eminentia vestra nec mes neghgentize
aut arrogantiz ascribat. Testis enim mibi est con-
scientia mea quia postquam in cacumine sanct
Ecclesiz sublimatos vos esse cognovi, gavisus sum,
ei reverenter dilexi et diligo, et quotidianum pro-
vectum vestrum fieri optavi et opto, et facium au-
diens exsulto. Sed quia bellis undique quatinur,
hostiles impetus indesinenter et insidias adversan-
tium metuimus, dominus nosler rex extra regnum
me procedere hactenus non permisit, nec adhuc
procedere posse ullatenus assensit, Pr:terea si
nulle alie cause concurrerent qux» me faciem ve-
stram hoc tempore quod valde moleste fero, videre
prohiberent, sufficit quod sas, quod xwgritude,
quod debilitas corporis inei impatientem me agunt
et prolixi itiueris et immense viarum asperitatis,
Sed inter bzec, quo labore, quaque anxietate gra-
vatus, iter. arripere conarer, si omnipotens Deus
et iu regno Anglorum bella sedaret, et in reyuis
et regnorum provinciis, per quas ad vos est eun-
dum, illam pacem tribueret, ut quemadmodum opor-
leret et. expediret, iter ipsum expiere liceret. Sed

^ mili Miquid agere videbar, in subl:mi. positus prz-

grandi onere pressus nec mihi fructum facio, nec
utilis alicui existo. Oneri quidem succumbo, quia
virium, virtutum, industriz, sctentis, tanto oflicio
competentium inopiam , plas quam credibile videa-
tur, patior. Curam importabilem enpio fugere, pon-
dus relinquere : Deum e contrario timeo offendere.
Timor. Dei illnd me suscipere compulit, timor idem
onus idem me relinere compellit. Si inter hzc vo-
luntatem Dei agnoscerem, procul dubio voluntatem
meam et actus meos pro possibilitate ad illam con-
ferrem. Nunc quia voluntas Dei me latet, et qoid
*gam nescio, errabundus suspiro, el qucm rei finem
imponere debeam ignoro. Postu!o itaque sanctam
clementiam et clementem sanctitatem vestram ut

B propter Deum, propter esm charitatem qua Eccic-

siam Dci contenditis adjuvare, penuriam con.ilii
nostri vestrarum manu sanctaram orationum pasca-
tis, ne cogitationum talium fluctibus agitatus, aut
Omnino ruam, aut nibil apprehendam. Rogo ctiam,
etesubmissia mentis gemitibus humiliter supplico ***
celsam ei piam paternitatem vestram, ut in naufragio
positus, sí quando procellis irruentibus adjutorii
vestri indigeus ad sinum matris Ecclesize confugero ,
propter eum qui sanguittem suum dedit pro nohis,
pium et promptum adjutorium et solamen invenia a
in vobis. Pro domino Belvacensi Fulcone supplc«
oro clementiam vestram, prout vestra judicabit pru«
dentia. In munusculo nostro magnitudo vestra ,
rogo, non solam penset quantitatem, sed et bonar1
qua missum est voluntatem. Omnipotens Deus diu
nobis paternitatem vestram in gratia sus et pace
eustodiat. Amen.
381 EPISTOLA XXXVII *'*,
AD LAMBERTUM ABBATEM.

Ut profugum monachum. recipiat. pernüentem.

AwskLuUS, Dei dispositione vocatus archiepisco-
pus Cantuarim, domino et fratri in Deo delicto,
abbati LawszaTo, misericordiam impendendo tem-
poralem, misericordiam mereri sempiternat.

Frater iste comedens de ligno scientie boni et
mali esperimento didicit quanta sit differentia iuter
delicias paradisi claustralis et exsilium vitz szcula-
ris. Penitens igitur et dolens, sicut lacryma te-

quandiu id *** fieri non potest, tandiu impossibilitas [) stantur, confitetur se nimis peccasse, et promittens

me retinet, Divina clementia juvante, ubicunque
fuero ***, vobis obedire ac servire, et celsitudinem
vestram honorare paratus ero. Et quia, sicut de-
sidero, quotidianas miseris *!'* me: querclas non
licet mibi coronam posito effundere in conspectu
vestro, sanctas serenitatis vestrae aures paucis que-
slibus et scriptis inquietare presumo. Sancte Pater,
doleo me esse quod sum, doleo me non esse auod
fui. Doleo me esse episcopum, quis. peccatis meis
facientibus, non ago episcopi officiam. In loco hu-

se deinceps mores suos correcturum, et secundum
vestram dispositionem obedienter victurum, orat,
quanto affectu potest, ut. intra ovile de quo sponte
miserabiliter aufugit, admittatur. Et quia supplica-
tionem suam pro magnitudine reatus sufficere non
putat, nostris precibus suas apud vestram clemen-
tam adjuvari precatur. Quamvis igitur ego de ve-
stra sanctitate nihil promeruerim, tamen quia invi-
cem compali eL pro invicem orare jubemur, prze-
sumo supplicare quatenus ovi quam Christus quz-

VARLE, LECTIÓNES.

*'* Cum eodem ms. collata, * Sod tandiu i. quandiu ms sed quandiu id .. tandin
**! Miseri nis miserie meze — !* Supplico vs liuinliter supplico

9 Raero ns fuero
*'' Cum eodem ms collata.

Digitized by Google
