<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
67   S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOL. 5.   68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
rationalibus, et quæ insinuar nequebant, quoniam veræ sunt, excusationes. Scial pro certo vestra reverentia quia eundem animum quem habetis, ut corrigantur quæ corrigenda sunt, habeo. Sed exspecto reditum domini mei regis, et episcoporum et principum qui cum eo sunt, quatenus illi quæ agenda sunt, opportune et rationabiliter suggeramus. Et sic, Deo adjuvante, ejus assensu et auxilio efficacius expleramus quod desideralimus. Si tamen vobis placet ut per dilectissimum fratrem nostrum reverendum abbatem H. 111 mihi consilium vestrum mandetis, de quibus rebus et quomodo cum rege loqui debeam, hoc libenter suscipio. Sed et si regi monendo consulere aliquid de hujusmodi rebus per eundem abbatem et reverendum episcopum Wintonie prudentiæ vestræ placuerit, laudo et postulo. Vale.

EPISTOLA XXXVI 112.
AD EUMDEM.

Calumnias impositas exaccuit, et se nec schismati favere, nec rebus Ecclesiæ nunc posse consulere significat.

Domino et reverendo episcopo Albanensi et cardinali WALTERO, Cantuariensis 113 divina dispositio archiepiscopus ANSELMUS, orationum fidelitatem cum servitio.

Litteris a vestra sanctitate mihi directis, si liceret, plenius quam epistolaris brevitas patiatur, responderem. Pro temporibus tamen opportunitate ad summam sensus illarum breviter, quod ad me attinet, respondeo. Dicitis quia opportunerat nos loqui simul de vinea Domini, quæ in hoc regno destruitur, ne penitus confunderetur, quoddusque sanctus Petrus apostolus, per vicarium suum Urbanum summum 114 pontificem visitaret eam. Hoc vtique ego ipse voluissem, si congruo tempore factum esset, il est quando dominus meus rex, et episcopi, et principes hujus regni vobis præsentes aut propinqui erant. Postquam vero licentiam accepistis a rege redeundi Romam, et rex in expeditionem suam cum archiepiscopo Eboracensi et quibusdam aliis episcopis et principibus suis ivit, et vos ab illis, et ego a vobis discessimus, veluti non nos 115 in hac terra amplius invicem visuri; et postquam rex mihi præcepiit ut illam partem regni sui in qua maxime irruptione hostium quotidie timevus, diligenter custodirem, et quotidie paratus essem hostibus resistere si irruerent, sicut in periculo vastandi vel perdendi terram; cum nullo modo auderem me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
a longare ab urbe in qua eram, nisi versus hostes [ilegivel] quatenus colloqueremur de his quæ corrigenda sunt in hoc regno, rationabiliter et susceptibiliter reddidi causam, quia propter prædictum periculum et præceptum regis venire non poteram, et nihil efficere mus nos duo, absente rege et aliis quorum assensum et consilio et operatione ad effectum duci posset colloquium nostrum. Ego enim ipse video quæ corrigenda sunt, et habeo voluntatem, quam nullus homo mihi potest augere, corrigendi, Deo adjuvante, per assensum et auxilium domini mei regis et aliorum ad quos pertinet, cum locus et opportunitas erit. Quod autem conquerimini vos moratos esse, velut infructuosam arborem et peregrinum non habentem adjutorum aut consilium, de aliis vos scitis, de me autem ego scio quia non prohibui vos fructificare, neque mecum auxilium aut consilium vobis pro ratione et possibilitate mea denegavi tempore fructificandi. Quod vero quaeritis a me cur sic et qua justitia episcopi alii me abnegantes, a me discesserunt, nec sunt reversi dignum agentes penitentiam, hioc potius ab illis quaerendum erat quam a me. Ego enim nescio me fecisse cur hoc facere deberent. Reversi tamen hactenus sunt, ut illam obedientiam quam Cantuariensi sedi promiserant, se mihi servaturos faterentur. Dicitis quosdam illorum vobis dixisse ideo non offendisse 113 in me quia permisit me a catholica Ecclesia transferi ad schismaticos, et ab illis consecrari, si fieri, sicut additis, potes; et a schismatico rege investituram accepisse, et illi idolilatatem et hominium fecisse, quos omnes sciebam esse schismaticos et divisos ab Ecclesia Christi, et a capite meo Urbano pontifice, quem ipsi, me audiente, abnegabant. Certe nesciebam nec scio eos schismaticos, aut sic divisos ab Ecclesia fuisse, ut dicunt. Et si aliquis eorum qui hoc vobis dicunt ne præsente hoc diceret, ostenderem rationabiliter non ita esse. Illi enim non [ilegivel] canonicum Romanum pontificem, quicumque esset, nec Urbanum negabant esse pontificem; sed dubitabant propter illam quæ modo nata ms est dissensione, et propter dubitationem illum suscipere quasi certum differrebat; nec ullum judicium eos 114 ab Ecclesia segregaverat, et omnino obedientiam Romanæ sedis tenere se fαλcebant, et sub professione obedientiam Romani pontificis me consecrarunt. Denique domnus papa sciebat me esse consecratum, et a quibus, et cui regi feceram quod feci. Et tamen (11) pallium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
111 Abbatem N. ms. Abbatem H. 112 Cum eodem ms. colla. 113 Cantuariensis ms. Cantuariensis 114 Summum ns summum Pontificem 115 Non vos Edit. Pic. non nos 116 Quaeritis cur me queritis a me cur 117 Ideo vos offendisse ms ideo non offendiſse 118 Mundo nata ms modo nata 119 Inducion eos ms judicium eos

VARIÆ LECTIONES.

JOANNIS PICARDI NOTÆ.

(11) Pallium quod archiepiscopus Cantuariæ sole[bat] habere, mihi per vestros charitalem, etc. misit. Palli ad se transmissi rursus memini in sequenti epistola, Urbanoque gratias scribit eo nomine, qui ut honorificentiissime misit (erat enim luculo inclusum argento) sic Anselmus devotissime, juxta ac laudis me
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Marquei como [ilegivel] palavras pouco legíveis em função do desgaste/escaneamento; notas de rodapé numeradas mantidas conforme aparecem. Algumas formas ortográficas e abreviações foram preservadas; onde a leitura era incerta foi usado [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>