e Liu. Hl, ELIST, XXXV. 66
teipsum Doo totum vovisti et reddidisti per moua- A suo, viriliter semper proficere, ut. illi qui superio-

€hicam professionem, solvisti omnia vota minora
quarumlibet actionum qux prius sine jurejurando et
fidei alligatione *** promisisti. Esto ergo quietus et
securus, eL ego te ea auctoritate quam per gratiam
Dei habeo super te, 3b illo voto absolvo. Vale.

EPISTOLA XXXIV **'.

AD WILLELMUM MONACHUM CESTRENSEM.

Profitetur se nou esse tantum virtute quantum carmi-
nibus eum monachus depinzerat.

AxsELMUS gratia Dei archiepiscopus, fratri ct filio
eharissimo, monacho Cestrensi Willelmo, salu-
tem,

Quamvis me talem nesciam qualem me suis car-
minibus tu3 predicat benevolentia, non tamen in-
gratus esse debeo quoniam lioc facit dilectionis abun-
dantia. Saepe enim solet dilector dilecti vitia aut non
sentire, aut levia judicare; bona vero, qu:xe non sunt,
*pinari; et quz» sunt, ezaggerare. Quod quando sola
faeit charitas nec error est suscipiendus propter
affectum moris, nec amor est contemnendus propter
tnlpam erroris. Sed sic debet amor nutriri ut error
eorrigatur, sic error debet expelli ut. amor retinea-
tur. Gratia$ tibi ago quia me talem diligis esse
qualem we pra:dicas; et hortor ne me talem opine-
ris, sed potius ores ut talem Deus faciat qualem
esse me diligis et existimas. Cum enim scriptum
sit: Neluudes hominem invita sua ( Eccli. xt, 50) ;
et ibi : Orate pro invicem utsalvemini (Jac. v, 16);
non debet homo hominem in hac vita magno conatu
laudare, sed magis ut laudabilis fiat pio affectu

"erre : laudem. vero Deo committere, cui proprium
est merita judicare. Non dico bonorum virorum vir-
tutes ad exemplam beue vivendi aliis non esse mon-
sirandas, sed eisdem ipsis non essc exaggerandas.
Quoniam autem opus charitatis non debet esse sine
retributione, pro carminibus prosam, pro laude
reddo exhoriationem, Certe, fili mi, cum in me

amas et laudas bona qua in. me opinaris esse, ipso

tuo opere testaris quia amabilis est eL laudabilis om-
nis qui studet bonus esse. Cum ergo omnes velimus
non dico laudari, sed amabiles et laudabiles esse,
nihil tantum studere debemus quam ut boni ín
conspectu ejus qui mon fallitur, judicemur essc.
Bonus autem quisque fidelis ab eo judicatur, qui in
suo ordine perfectione attingere conatur, Nam
etsi omnes ad perfectionis summam pariter perve-
^ire non possumus, non tamen erimus exira nume-
rUm bonorum, sicut scriptum est: [mperfectum
meum viderunt oculi tui, et in libro (uo. omnes scri-

bentur ( Psal. cxxxvini, 16), si ad. eam perfectio.

nem incessanter et forüiter conari velimus. Coneutur
igitur laici in suo ordine, clerici in suo, monachi in

ris propositi sunt eos. qui inferioris sunt. superent
humilitate ***, in qua quantum **? homo magis pro-
ficit, tanto magis sublimatur et aliis virtotibus
excellit. Quapropter, fili charissime, semper memor
esto cujus propositi gradum ascenderis, nec un-
quam übi vitze tux sanctitas sufficiat, nisi ea illos ***
qui inferiorum graduum sunt, transcenderis. Sicut
enim illi qui inferioris propositi sunt, laudabiliter
ad virtutes superioris ascendunt, ita illi qui majora
sectari proposuerunt, vituperabiles sunt si ad zequa-
litatem. minora el'gentium descendunt. Quoniam
ergo monachum te habitu profiteris, horlor, pre-
Cor, consulo. ut semper in conspectu Dei intus stu-
deas esse quod foris in conspectu hominum videris.

DB Non autem hic loquor. quasi hoc non facias, sed ut

semper ad meliora palerna exhorlatione succensus
proficias. Vale.
$379 EPISTOLA XXXV ***.
AD WALTERUM CARDINALEM.

Se cum illo de Ecclesie necessitatibus non posse sine
ejus assensu et aliorum episcoporum consilio agere
nut eis providere, eo mazime lempore quo hostes in
Angliam irruerent.

Domino et reverendo Roman:e Ecclesi legato et
cardinali episcopo WALTERO, ÁNSELMUS, vOCalus
archiepiscopus Cantuariz, fideles orationes. et fidclo
servitium.

Quod mandat mihi prudens vestra sollicitudo, ut
aliquo in loco *** conveniamus de causis *" Ecclc-
siarum Dei fraterno ac charitativo ad invicem con-
silio acturi et qux» corrigenda sunt correcturi, utique
secundum intentionem vestram valde laudabile *0*
est, el secundum quod expedit, valde utile esset, si
congruo tempore fieri posset. Sed vestra prudentia
non ignorat quia. nos duo nihil efficeremus *'*, isi
regi suggestum esset, ut ejus assensu et auxilio ad
affectum perduceretur ?!? quod disponeremus. Est
et aliud, quia ego a Cantuarberia elougari nullatenus
audeo, quoniam quotidie exspectamus ut hostes de
ulira mare in Angliam per illos portus, qui Can-
tuarberie vicini sunt, irruant. Propter quod. domi-
nus meus rex ore suo mihi praecepit, antequam ab
illo apud Notingeliam discederem, et postquam Can-
tuarberiam redii, mihi mandavit per litteras proprio
sigillo signatas , ut. Cantuarberiam. custodiam , ct
semper paratus sim ut quacunque hora nuntium
eorum qui litora maris ob hoc ipsum custodiunt,
audiero, undique convocari juheam equites et pe-
dites, qui accurrentes. violenti hostium obsistant,
Et idcirco «le. Cantuaria exire non audeo nisi in
illam partem ex qua hostium exspectamus adven,
tum. Precor igitur. sanctitatis vestre. discretionem
quatenus zequo et pacati «nimo suscipiat has nostras

VARLE LECTIONES.

*** [Hlegatione Edit. alligatione
perent hwunilitate
leta — ?** Aliquo loco ms aliquo in loco
*" Ffficiemus nts efliceremus

*! Cum eodem ms collata
*? ]n quantum. ms in qua quantam
9! [e cousa ms de causis
119 £t ejus .. produceretur ms ut eus .. perduceretur :

* * Sunt humilitate Edit. Pic. tunt. su-
39* Ka ilio ms ea illos — ?* Cum eodem ms col-
?* Landabile ss valde laudabile

Digitized by Google
