<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    53 S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARIS III. — EPISTOLÆ. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    licere, quibus scio me dilectionis debito coniugari. A Iuter vos neScantur et discordiæ.
    Suggerit igitur vestræ sublimitati non corripiendo,
    sed de bonis ad meliora invitando, inea humilitas, ut
    assidue cogitet illud quod sacra jubet auctoritas :
    Diligite justitiam, qui judicatis terram (Sap. 1, 5).
    Quanto enim est illorum quibus terra commissas est
    ad regendum, præemineit potentia, tanto magis, si a
    justitia deviant, non regunt, nec adjuvant humanum
    genus, sed perurbant et gravant sua violentia. Ta-
    libus ulique 187 terribilis illa comminatio intenditur:
    Potentes possenter tormenta patientur; et fortioribus
    fortior insat cruciatus (Sap. v, 7, 9). Semper igitur
    in aedibus suis servet justitiam vestra prudentia, et
    in offensionibus quæ sibi fiunt, indulcet eam sua
    misericordia. Nam et hoc justitia imperat, ut qui
    sibi vult misereri, misericordiam aliis impendat.
    Breviter monui quod cor meum assidue desiderat,
    sed omnipotentem Deum precor ut sic ipse vobis
    ternenum principatum gubernare tribuat, quatenus
    in futura vita regnum cœleste vobis retribuat. Sa-
    lucant vos, ut fideles servi Dominum, fratres nostræ
    Ecclesiæ, pro quorum necessitatibus in Flandriam
    latores præsentium nitimus 188; qui mecum ve-
    stram pietatem fagiant ut sicut ipsi in his quæ Deo
    in se placent, si qua sunt, vos fratres esse deside-
    rant, sic vos hoc dignari, cum opus et opportunum
    erit, in vestra tuitione percipiant. Salutamus pariter
    ego et illi uxorem vestram, ut dominam chari-
    simam, quam sic adjutricem nostram vobiscum
    esse, cum res exiget, deposcimus, sicut eam vobiscum
    in dilectione et orationibus complectimur. Valete.
    
    EPISTOLA XXIX 189.
    AD HENRICUM PRIORUM, ANTONIUM SUPERIOREM, ER-
    KULFUM, OSBERNUM ET ALIOS MONACHOS , CANTUA-
    RIENSES.
    
    U: Cantuariensec canonicis sic obe d iant priori et
    prior i ac sibi.
    
    ANSELMUS, gratia Dei archiepiscopus, dominis et
    filiis suis charissimis, domno priori HENRICO, et sub-
    priori ANTONIO, domno ERKULFO, et domno OSBERNO,
    et aliis servis Dei in Christi Ecclesia 190 commanen-
    tibus, semper delectari in Domino, et ejus perpetua
    benedictione tueri.
    
    Audio inter vos esse scandala et murmurationes,
    quia quidam sunt inter vos qui se domno priori sub-
    jicere contemnunt, et ea quæ licentia ejus facienda
    sunt, illo omnino nesciente et sine ejus licentia
    passim faciunt; et cum ab eo, vel ab aliquo repre-
    henduntur 377 in capitulo, ejus se judicio regi-
    lari humilitate subdere despicunt: et insuper hoc
    se totum nostra auctoritate facere affirmant. Unde
    quasi diversa sectæ et partium dissidentium lites
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    alectionem scire volo quia nunquam in nostra vo-
    luntate fuit nec, Deo protegente, erit, ut in Eccle-
    sia mihi ad regendum commissa tanta et tam
    reprehendida inordinatio orietur, ut si aliquo casu
    oritur, nutriatur aut permiscuatur. Præcipio igitur ut
    omnes, sicut mihi, nostra servata prælatione, et in
    petendis licentiis et in exsequendis mandatis, et in
    judicandis negligentis, domno priori, et post illum
    subpriori subditi sitis humili benignitate et benignâ
    mansuetudine. Et quoniam præfatæ murmurationis
    causam et pondus super domnum Willelmum qui-
    dan maxime imponunt; de illo nominatim dico
    quia nunquam volui, nec volo, ut aliquo modo
    priori inobedienter resistat; nec de illo aliud statuo
    B quam quod, vobis audientibus, in capitulo de iſſo
    precatus sum, et consului, tum propter memoriam
    domini et Patris nostri archiepiscopi Lanfranci, tum
    propter infirmitatem ejus. Quod tamen non sine
    discretione et humili obedientia fieri volutenus con-
    cedo. Pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, curo-
    diat corda vestra et intelligentias vestras (Philip. iv,
    7). Amen.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    AD NATHILDAM ABBATISSAM ET MONIALES VINTO-
    NIENSES.
    
    Obsecrat preces suo inclogata nomine perpetuari, et
    moniales pietati assidue vacare.
    
    ANSELMUS, vocatus archiepiscopus Cantuariæ,
    sororibus et filiabus charissimis, reverende abba-
    tissimæ Wintoniensi MATHILDE, et aliis ancillis De
    suâ illa commanenibus, electo sponsi Christo seu-
    per placere.
    
    Gratias ago sanctitati vestræ quia, sicut audio,
    pro me assidue orare non cessat. Et precor supplex
    ut quod charitativæ incepit, perseveranter faciat,
    donec appareat quid divina dispositio de me inten-
    dat, qualenuis vestris orationibus exoratus Deus mihi
    in tribulationibus meis sit clementior, et vobis pro
    impensa charitate sit benignior. Præterea et offi-
    cium a me injunctum exigit, et dilectio quam in
    vobis erat me sentio, me invitavit, et charitas qua vos
    diligo mihi persuadet, ut secundum vestrum stu-
    dium ac propositum meæ exhortationi commonitio
    semper ad meliora prolicere, et nunquam ab his ad
    quæ, gratia Dei adjuvante, attingitis, negligentia
    vestra gravante deficere. Quod unice efficaciter
    implere poteritis, si illud considerantes quod scri-
    ptum est: Qui modica despicit, paulatim decidit
    (Eccle. xix, 1) (9). Et: Qui timet Deum, nihil negliget
    (Eccli. vii, 19), etiam minimam ordinis vestri non
    neglexeritis. Tanto enim vigilantias a minimis ex-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    187 Quanto autem mss Quanto enim 188 Ulique fratribus mss ulique terribilis 189 Flandriam
    præsentium mittimus mss Flandriani latotes præsentium mittimus 190 Cum uno ex præfatis Exemplaribus
    ms collaa 191 In Ecclesia ms in Christi Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    JOANNIS PICARDI NOTÆ.
    
    (9) Qui modica despicit, paulatim decidit. Eandem
    sententiam iisdem prorsus verbis Anselmi inedita
    cp 20 hujus libri. Pro verbo despicit, excusa B. bibliæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; sinais tipográficos como numerais de notas e marcas de abreviação reproduzidos conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] foi necessária).</notas>
</pagina>