<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,84">
    53 LIB. III, EPIST. XI. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,510,890">
    Selvacensi Fulconi, frater Anselmus: aeterna Dei A bitanter dilidicit et credidit de saecularis honoris am-
    protectione et consolatione gaudere.
    Scio, mi dulcis amice, quantum dilectio vestra de
    illius (quem super omnes homines diligit 41) inspe-
    ria corporali omissione contristarietur, nisi se sa-
    pienter divinae dispositionis consideratione consola-
    retur. Sicuti enim in cordibus diligentium sese inviu-
    cen 42 spes et opportunitas cofundendi se nutrit
    quamdam delectabilem dulcedinem, ita ejusdem rei
    desperatio ingerit noleslam amaritudinem. De qua
    re vestra 43 Prudentia meam potest cognoscere con-
    scientiam. Sic enim cognosco vestrae dilectionis erga
    me sinceritatem, ut certus sim vos non ignorare
    meae dilectionis erga vos et erga illes 44, quibus
    illam ostendebam, et maxime erga monachos Bec-
    censes 45, veritalem. Nam nullus sic cognoscit animi
    vteri conscientiam, sicut ille qui veram gerit amici-
    tiam. Considerate ergo quae possit esse in corde meo
    integra laetitia, quem tot amicorum me desiderantium
    et a me desideratorum contristalet irreparabiliter
    perdita in hac vita praesentia. Unusquisque eorum
    (e mei solius admissione corporali dolet, et anima
    mea de omnibus, quia ab eorum praesentia invia
    tam inopinatae scanditur, dolet. Nam etsi major mul-
    titulo similem exhibentium dilectionem in Anglia
    me videatur lacticare, nullatenus tamen tam longo
    tempore radicatum et nutritum priorem dilectionem
    de corde meo valet eradicare. Vera enim charitas
    non diligit minus priores amicos interius, etiam si
    exteriors pariter nequeat operari, cum ad plures ex-
    tenditor; sicut nec a prioribus, si veri amici sunt,
    minus non timet diliigi, cum a pluribus diligitur. Et
    quidem si qua mihi consolatio est multitudinis ani-
    corum praesentium ad angorem quem gero de prio-
    rum absentia, illud utique efficere nequit, ut non
    contristere de illorum qui quanto me magis diligunt,
    tanto magis contrariantur de absentia dilecti et di-
    lectoris 46 sui tristitia. Delectat me, cum 47 dulci
    amico meo scribo de charitatis sinceritate, et de
    ejus effiaccia diu tractare; sed quoniam epistolaris
    brevitas hoc non patitur, cum et aliud velim dicere,
    necesse est me jam materyam mutare. Quidam, ut
    audivi, suspicantur me archiepiscopatus concepi-
    scenlia, ad quem dolens et timens trahor, detineri.
    Quod, sive suo errore, sive aliena persuasione fa-
    ciant, parceat illis Deus, qui videt quia falluntur et
    peccant. Non me excuso apud vestram fraterniia-
    tem mihi dilectissimam, quae ex qua me cognovit
    familiarissima et longa conversatione, meam indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,965,890">
    aeterna Dei A bitanter dilidicit et credidit de saecularis honoris am-
    bitione conscientiam. Quam tanto verius cognovi-
    stis, quanto securius vos et totam vitam vestram
    sensui meo judicioque meo_commissistis. Sed apud
    eos me excuso, quicumque hanc lecturi sunt episto-
    lam, ut sciant quid mihi dicat conscientia mea co-
    ram Deo; et aliis ignorantibus, cum opus erit,
    respondeant pro me, si non propter me, vel propter
    Deum. Nullum enim nocet infirmis in Ecclesia Dei
    opinio aliquam vitii, sive vera, sive falsa sit, de ali-
    quo homine; et maxime de eo qui sic est in Eccle-
    sia catholica constitutus, ut et verbo et exemplo
    vitae aliis debeat et possit prodesse. Sciant ergo om-
    nes, sicut mea conscientia mihi dicit coram Deo,
    quem invocare testem mendacii 48 nefas esse scio,
    quia non me rapit aut apliat ad archiepiscopatum
    Anglorum cupiditas alicujus rei, quam servus Dei
    contemptor mundi contemnere debeat, sed timor
    Dei me cogit pati, ut quanvus dolens et timens ab
    Ecclesia Dei trahar 49; et quia si mihi liceret 50 ser-
    vata obedientia et charitate, quas Deo debeo et Ec-
    clesiae ejus matri meae propter eum, potius et liben-
    tius eligerem sub abbate et sub regulari disciplina in
    monachica paupertate et humilitate esse, et obedire,
    et servire, quam regnare in hoc mundo saeculariter,
    aut dominari, aut archiepiscopatum sive episcopa-
    tum possidere, vel abbatianm, aut hominibus quibus-
    libet praesse 51 ad animarum gubernationem, sive
    ad corporum sustentationem, in magna terrarum et
    rerum terrenarum possessione et opulentia. Quod
    ego ipse non imputo mihi lanum ad virtutem,
    quantum ad hoc, quia talem me scio tam parum
    utilem, parum fortem, parum strenuum, parum
    prudentem, parum iustum, ut potius mihi congruat
    et expediat eligere subesse 52 praelato, quam aliis
    praesse, obedire quam praecipere, servire quam
    dominari, ministrare quam ministrari. Cogor haec
    de me confiteri; sed malo haec in simplicitate mea,
    ul pulo, sine omni duplicitate de me dicere, quam
    pati ut alii homines peccent in me, aut ut malum
    exemplum sumant per ignorantiam 49 suam et erro-
    rem suum de me. Qui mihi haec de me confitent;
    crediti 47, certus sit quia hoc credendo non fallitur,
    si mea me conscientia 53 coram Deo non fallit, et qui
    non credit, verum est 54 quia ipse falso et temerari-
    o me judicando se fallit. Omnipotens Dominus fa-
    ciat vos in hac vita et in futura indeficienti si
    protectione et consolatione gaudere 100. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,892,965,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a Omnem diligit hominem mss. et Edit. omnes homines diligit 85 Sc inivicem ms. Bd. 18 et Edit. scf
    invicem 86 De qua vestra mss. et Edit. de qua re vestra 87 Et erga illos mss. Bd. 18 omitt. 88 Monachos
    Beccenses mss. Bd. 18 monachos hic existentes 89 Dilecti et dilectoris mss. dilecti dilectoris 90 Delectat
    me cum ms. 4 delectat cum 91 Testem mendacii mss. 1 testem monachis 92 Trahat mss. et Edit. trahat
    93 Mihi licebit mss. et Edit. mihi liceret 94 Quibuslibet praesse mss. Bd. 18 quibusdam praesse 95 Ex-
    pediat subesse mss. et Edit. capelia eligere subesse 96 Ignorantiam, eu ms. Bd. 18 ignorantiam suam et
    97 Consideri crediti mss. et Edit. confiteri crediti 98 Mea conscientia mss. Bd. 18 et Ed. mea nee conscienti
    99 Verum est, et quia mss. Bd. 18 verum est quia 100 Gaudere ms. Bd. 18 gaudere. Amen
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais assinalados nas notas de variantes (VARIAE LECTIONES). Todas as cajas transcritas conforme disposição: coluna esquerda seguida da direita; palavras ilegíveis não encontradas; não se aplicaram scripts mistos.</notas>
</pagina>