^ S. ANSELMI CANTUAR. AR CIIIEP. OPP. PARS Ill. — EPISTOLAE. A8
et auxiliuin, quatenus ut (idelis filius, matri vestre À conventu populi auxiiium | postulare volunt ad eccle-

eontra filium, non dicam infidelem, sed volentem
eam exhzredare, subveniatis, et si quid scitis quod
ad defensionem nostram valeat *!', litteris vestris
nobis studiose intimetis. Valete.
EPISTOLA XX '**.
ANSELMI ab OSBERNUM EXONIENSEM EPISCOPUM.

Ut Ezonienses clerici mon sini monachis graves, eosque
sinat episcopus divina campanarum sono distin-
guere.

AxsELuus Dei dispositione vocatus archiepiscopus
Cantuariensis, reverendo episcopo Exoniensi Osber-
no, salutem.

Episcopalem decet dignitatem quoscunque potest,
ad servitium Dei invitare, ei volentes Deo servire,

sim sur constructionem, nullatenus probibeantur,
Valete.
EPISTOLA XXI '**,

ANSELMI AD WILLELMUM ABBATEM ET AD MONACHOS
BECCI.

Qui valeat, ex ore nuntiorum accipiendum esse.

Dominis et fratribus charissimis, domno abbati
WittELwo, et servis Dei Becci commanenübus,
frater AxsELMUs, vocatus archiepiscopus, "deduci in
via Dei, et ingredi in veritate ejus.

Scio, dilectissimi mei, quia semper quae erga me
sunt, desideratis cognoscere; nec pulo esse in hac
vita, qui mibi fidelius compatiantur aul congau-
deant. Sed quoniam per domuum Willelmum fra-

quibus valet, consulendo et adjovando confortare. B irem nostrum, et per Ansfridum '*! servientem no-

Hae igitur fiducia reverentiam vestram obsecro, ui
monaclios de monasterio, quod vulgo dicitar de Ba-
tailla, in vestra civitate morantes, propter Deum, et
propter nostrum, si quid ad hoc valere potest, amo-
rem paterna el episcopali pietate adjuvelis, et ab
omnibus adversariis, pro possibilitate vestra (sicut
vos decet) defendatis, quatenus si quid boni Deus
per illos operari dignabitur, cum illis a Dco retribu-
tionem recipiatis. Audivi enim quod quidam de cle-
ricis vestris fecerunt illis quzdam «qua fleri non
oportuit. Unde precor ut pradictis monachicis eam
jubeatis fieri satisfactionem , ut deinceps juste con-
queri non possint de clericorum vestrorum indiscre-
tione. Eosdem quoque clericos fraterna charitate et

strum plenius potestis discere quid mihi sit, quam
per brevem epistolam, et puto quia jam magia ex
parte audisiis per. domnum Farmannum, et alios
qui nuper à me ad vos venerunt, existimo non oprs
esse in przssenti epistolam longius de bac re perdu-
cere. Ut aotem pro me dilecto dilectore vestro, in
majori quam unquam habui necessitate, ut puto.
eretis, spero quia precibus non indigetis. Ad quoi
mibi su(ficere videtur, ut sciatis quia nimis indigeo.
Dulcissimos filios, ante tempus ablactatos (meos
adolescentes dico) qui propter zetatis teneritu line:
et naturalem mobilitatem, $vpe sui memoria afic-
€tuose movent cor metum, illos specialiter monen,
precor, et obsecro ut. in tota vita sua mei, et dil.-

paterna fiducia precando moneo, quatenus sic s€ C ctionis quam erga '** se in mo experti sunt, memo-

habeant erga eosdem fratres ut ipsa cbaritatis exhi-
bitione et benigna ffamiliaritate probent sibi placere
profeetum illorum et studium ad serviendum Deo.
Quod auterh prohibetis eos pulsare signa sua secun-
dum ordinem suum, nusquam rectc solet ficri, nisi
ubi monacbi in matre !** ecclesia. civitatis deser-
viunt. Ubi enim canonici in majori ecclesia ad ser-
viendum Deo sunt consütuti, unusquisque ordo,
canonicorum scilicet et monachorum, secundum
opportunitatem servitii sibi injuncti tardant vel
festinant signa. pulsare, absque omnt recta probibi-
tione. Quapropter ratione ipsa commoniti, eos signa
sua secundum ordinem suum pulsare deinceps pro-
hibere ne velitis. Hoc quoque petunt. ipsi fratres, et

res, nulla unquam perversilate contristent. cor
meum; et sciant pro certo quia, si sccundum de-i
derium meum, et secundum adimonitiones *€ quas
a me perceperunt, vixerint, in qualibet tribulatiuie
multum coasolabuntur animam mcam; el si. aliter
fecerint, ni,nis peccabunt, contristando eam. Spero
cuim, adjuvarte Dco, quia non me latebit vita co-
rum, quoniam semper sollicitus ero inquirere con-
versationem il'orum. Omnipotens Dcus sic vos de-
ducat ut ad conspectum gloriz sux perducat.
374 EPISTOLA XXII '**.
ÁNSELMI AD BOSONEM.

Non esse. pigritig vertendum quod ad ipstumn litteras
non dederit.

ego cum illis et pro illis, ut si quande iu aliquo D  Axsetucs archiepiscopus vocatus,  dilectisslno

VARLE LECTIONES.

! Ad nostram valeat ms ad defensionem nostram valeat
1€* Cum eodem. ims collata
»i& Domnum Willelinum fratrem nostrum per. Ansfridum

majori ms Monachi in matre

nitionem quas ms admonitiones quas

!5 Cum eodem ms collata — !? Monachi iw
1! Dominum Willelmum et per. Austridun
18 Quem erga ms quam erga — !** Admo-

'^ Cum eodem ms collata

JOANNIS PICARDI NOT,E.

vit male accepta sine dilatione reddi jubeatis, et mi-
nistris vestris, ne ulterius id presumant, servande
charitatis studio probibeatis. Nos vero presbyteris
nostris, qui extra Cantiam constituti sunt, omnino
priccipimus ne ad vestram vel alicujus episcopi syuo-
nen iumplius cant, nec vobis, nec aliquibus imniri-
stris vestris pro qualibet culpa respondeant, Nos
enin cuin. ad villas nostras. veniemus, quales 5i

vel in moribus, vcl in sui ordinis scientia sint, pa-
storali auctoritate. vestigare debemus. Chrisma tan 4
tin a vobis accipiant ei ea, qu: antiquitus. insUbula
sunt, pro. chrismatis accepücn* persolvant, Sicut
namque ea quie antiquitus usque ad nostra tempor.
antecessores nostri liabuerunt, selecti. vigilantia cu-!
pimus illibata servare, ita. aliis dehita (quod atat"!
aliqua usurpatione denegare * "lamus. »

n Digitized by Google
