7)
petitione quam vobis predicti episcopi exponent À
385 quod melius et utilius sapientia vestra
secundum Deum judicaverit , disponalis ; et quid-
quid illud fucrit, per legatos nostros me certum
faciatis. Sieut enim non pertinet ad me absol-
vere quod ligatis, ila non est meum ligare quod
absolvitis. .
EPISTOLA XLVIII.
ANSELHI AD EUMDEM.

Consilium in adversis que jam per novem annos pas-
sus est exspectat, Precaturque wi. pallium electo
Eboracenai episcopo concedat.

Domino et Patri reverendo PAsCHALI, summo pon-
lifici, ANsELxus, servus Ecclesi Cantuaricnsis ,
debitam subjectionem.-

Quanto studio mens mea pro sua pos-ibilitate p

sedis apostolieze reverentiam el obedientiam ample-
ctatur, testantur multe et gravissima tribulationes
cordis mei, soli Deo et mibi nolze, quas ab initio
episcopatus mei continue jam per novem annos, el
in exsilio et episcopatu passus sum, quia ejusdem
sedis subjectioni el obedientie inseparabiliter ad-
Wesi, A qua intentione spero in Deo quia nihil est
quod ine possit. retrahere. Quoniam de his quibus
excellentiam vestram requisivi per epistolam mis-
sam olim per Guillelinum, regis nostri legatum,
nullum suscepi responsum, iterum ea necesse ha-
heo repetere. De hoc quod inter regem et me est
sufficere puto sapientie vestre quod in aliis litteris
significo et quod per legatos nostros cognoscetis. De

qua re non est humilitatis mez vestrae sapientie C

dare, sed ab ea exspectare consilium. Precor autem
omnipotentem Deum quatenus ipse cor vestrum ad
laudem e£ gloriam nominis sui et utilitatem Eccle-
sim sus dirigat, ut de vultu cjus judicium ve-
strum prodeat, et oculi ejus in omnibus actibus
vestris videant squitatem. De archiepiscopo Ebora-
censi electo, sicul per episcopos qui cum eo sunt,
poteritis agnoscere, supplex precor qualenus pallio
propter quod vestram adit excellentiam, nobis eum
conüirmatum et gratia vestra honoratum remittatis.
"Credo enim quod non est in Anglia qui tantum pos-
sit in ecclesizsticis rebus prodesse; et spero in Deo,
quia sicut a Deo accepit facultatem, liabet. etiam
voluntatem. Quzdam alia qux nostri legati vestrae
pateruitati ex nostra parie suggerent, precor ut au-
dire atque ad ea respondere cignemini. Oramus wt
Deus omnipotens sanctitaiem vestram diu nobis
conservet.
EPISTOLA XLIX '".
ANSELMI AD MONACHOS CESTRENSES.

De suorum monachorum profectu gaudet, et ad accu-
ratam eliam in minimis observantiam hortatur.

Anselmus archiepiscopus, fratribus et filiis suis

YARLE LECTIONES.
351. Collata cum eodem ms et. cum Edit. Gol. et Col. A513

er prevenire ms et. Edit. semper nos prevenire
lectu ad profecium vultis

S. ANSELMI CANTCAR, Anciiep.. OU. pARS p, gpisTot E.

80
chrrissipis Monachis in Cestrensi cenobio S. Wer-

burg? coininanentibus salutem et benedictionem Dei,
et suam,

Denedictus Deus in. donis suis, et sanctus in om-
nibus operibus suis, qui eà vos *?* facit eL numero
€rcseere et. augmento religionis proficere. Quamvis
enim de omnium servorum. Dei profectu gaudeaim,
in vobis tamen aliquid labeo speciale cur de vestro
ketari profectu debeam, quoniam per me Deus con-
gregatiouis vestrze est dignatus iustituere principium,
abbatem, dominum scilicet Ricardum, charissimum
filium nostrum. Gratias igitur ago Deo pro gratia
sua quam ostendit in vobis; et oro ut, sicut eadem
gratia vos prievenire dignatus est, ita indesinenter
subsequatur, qualenus nuoquam vos de lioc ad quod
vos provexit, permitlat delicere, sed semper ad
meliora donet proficere; quod pro certo ipse fa-
ciet, si non negligentes fueritis bona ad quas jam
pervenistis, servare. Cum enim Dei sit sua gratia
semper nos praevenire ***, nostrum est quod accipi-
mus, ejus auxilio studiose eustodire. Nam quamvis
nec habere nec servare possimus aliquid, nisi per
illum, perdere tamen et deficere non est, nisi 'ex
nostra negligentia, quze sepissime incipit a minimis,
in quibus nos callidus bostis solet decipere, cum
nobis persuadet ea non magni pendere. Inde namque
sequitur illud damnum exsecrabile quod legitur, quia
qui spernit modica , paulatim decidet (Eccli. yix, 1).
Certissimum namque cst, quod in multis Ecclesiis
experimento didicimus , quia jn monasterio ubi
ininima districte custodiuntur, ibi rigor ordinis
monachorum inviolabiliter permanet ; ibi pax in-
ter. fratres, et jn. capitulo proclamationes con-
quiescunt; ubi vero minimi excessus ncgliguntur,
ibi 10tus ordo paulatim dissipatur et destruitur.
Si ergo de virtute in virtutem et de profectu ad
profectum vultis *** ascendere, sempcr timete in
singulis minimis Deum offendere, Non debetis con-
siderare quam parva sit res quam contra prohibitio-
nem facitis, sed quantum malum sit. inobe.lieatia
quam pro parva re incurritis. Sola enim obedientia
potuit homigem in paradiso retinere, unde per in-
obedientiam ejectus est; neque ad regnum celurum
aliquis nisi per obedientiam perducitur ***. Pensate

D quia si homo per unam solam inobedientiam in

tantam miseriatn quam palimur in hoc. inundo pro-
jectus est, quantum debeamus eam horrere et ohe-
dientize bono studere. In obedientia totus vigor bene
vivendi construitur, in ejus negligentia destruitur.
Abbati ergo vestro obedientiam non solum in opere,
eed etiam in voluntate per omnia exhibete 15*, ct
ad invicem pacem et concordiam per mutuam diic-
ctionem habete; quam dilectionem sic **' nutrire el

*9* Qui snos ms et Edit. qui vos. 59! Sem-

) *?5 [n. virtntem vultis ms et Edit. in virtutem et de pio-
255 Perdacitur. Abbati, ete. ms et edit, l'erducitur.

Pensate quia si hoo per

unam solam inobedientiam in tantam miseriam quam patimur in hoc mundo projectus est quantum de-

pexmus eam horrere, et obedientie 5ono studere.

]n obedientia totus vigor bene vivendi construitur, in

ejus negligentia destruitur. Abbati, etc. ?**. Veiintate exhibete às et Edit, voluntate per omnia exibece

18: quai, sic ms et edit. quam dilectionem sic

Digitized by Google
