5 Lin. 10, EP.

iST. XIX. 46

Sanctitas et sapientia vestra, qus iu diuturna À rie villam aut ecclesiam que ejusdem archiepiscopi

ztte per. Dei gratiam in vobis multum creverunt,
et certitudo Dilectionis vestre, quam erga me indu-
bitanter cognovi, hortantur me ut in negotiis nostris
(ati res exigit) ad vestra reverentia recurram con-
silism. Quapropter de quadam calumnia, quam qui-
dum coepiscopus noster, Londinensis scilicet, contra
3otiquam consuetudinem quam Ecclesia nostra libe-
reet quiete possedit in preteritis et antiquis tem-
poribus usque ad presens tempus, ingerit mihi,
vestrusó. qu:ero consilium. Quippe, testante omni
genere hominum qui sunt in Cantuariensi dicecesi,
e in aliis episcopalibus, qui sunt circa eamdem
dieeesim, semper archiepiscopus Cantuariz hane
habuit potestatem et consuetudinem, ut intra cujus-
eunque episcopi dioecesim haberet Ecclesia Cantua-

proprii juris essen quidquid de eadem villa vel
ecclesia pertineret ad episcopale officium, sive dedi-
catio, sive aliquid aliud. Adhuc vivunt inpumerabi-
les homines (6) qui viderunt antecessorem meum,
venerabilis memorie Lanfrancum archiepiscopum
dedicgre ecclesias villarum suarum intra diceceses
aliorum episcoporum, ipsis scientibus eine calumnia.
Quod etiam sanctus. Dunstanus, et alii predecesso-
res mei fecisse probantur, ipsis ecclesiis, quas dedi-
caverunt, adhuc stantibus. Hanc dignitatem et po-
testatem tandiu inconcusse ab Ecclesia Cantuariensi
possessam conatur hoc nostro tempore predictus
episcopus, suffraganeus scilicet, archiepiscopo et
primati suo, filius matri su: !** auferre, et annihi-
lare. Quamobrem in liac re. vestrum peto consilium

VARLE LECTIONES.

1*5 Matris sux eis matri suae

JOANNIS PICARDI NOTE.
aretissime bonum angelum constringere. Ad Vulsta- B poderem reinduens sacerdotio ab Eduardo collate

nom festino, cujus przclarum facinus, etsi meo nec
preeonio mec patrocinio indigeat; saltem illatam
wevitee retorquebo calumniam, a qua inferenda
»on poti sacrilegam hzeretico manum prohibere.
In boc igitur divino colestuique opere quid depre-
lendi aut. delirii aut priestigii, forsan quod marmor
eodem peue tempore et molle et durum fucrit. At
qvis, nisi divinarum litterarum expers, nonj videat
€sse sacris historiis simillinium ? Exodi Ix enumerau-
18r aliquot. plage, quibus ultionum Deus percussit
AKgyptum; iis tamen Gessen. ZEgypti regio fuit im-
mupis. IV Reg. vi, idem ferrum eodem pene tempo-
ris momento fuit grave ut caderet in fundum aqua;
leve, ut enataus sursum ascenderet, Dayiel in,
wem ignis, eodem tempore, et Nabuchodonosoris tor-
tores incendit, el sanctos pueros in fornacem eon-
jectos levissime quidem altigit, imo velut ros ma-
Wtnus. Jeviter. perfudit, Ejusdem maris aquam et
stobilem Christo, et Petro instabilem narrat Mattli.
ziv. Quid ergo his sauet:e. Scripture locis obstat,
wmarmor sepulcrale et mollitiem simul et duritiem
praebuisse mollitiem, cum litius pontilicius defixus
tst, duritiem, cum aliquis prxter Vulstanum tenta-
vit. revellere? llas vcro refutatiunculas ut lector fa-
cil;us accipiat, brevi utriusque causam dico : Beatus
Dunstanus afiquaudo quidpiam —artificiosi operis
€»dens, vidit ex improviso diabolum puellari specie;
qui et muliebri risu et procacibus verbis adorsus est
virum Dei. Petulantior autem sermo hostem indi-
€svit. Quamobrem de repente ignitis forcipibus na-
sum crispantem cachinnos tam forliter corripuit
Duenstanus ut horribilem ejulatum doloris inílici
testem diabolus daret. At si. Parkero videatur id
operis ridiculum propter novitatem, saltem persi-
wie mulia canitie vencrandam quamdam conciliavit
reverentiam, lllud ipsum de Appelle fabro ferrario
Nitgieusisque ereni incola referunt Histor. Lausiaca
Faifadii, cap. 60; Tripar. lih. vui, cap. 4, et Sozom.
bb. wi csp. 28; D. Vulstanus anno 1078 adfuit
synodo Londini habit, in qua Willelino rege agente,
ex Lanfraunco jubente ob imperitiam (etsi aliter se-
wu3'us Bravonius, Malmesber. ei Matth. Paris
bquantur) coactus esi insignia episcopalia deponere.
ki revera deposuit dicens : Honore ei onere me. in-
signum profiteor; verum a quo accepi, eidem reddo.
Vis. ea fatus eral cum se vestimenta pontilicia exuit,
et 2d D. Eduardi monimentum profecius, tam alte
p dom in lapidem infixit, ut nullius vi. potuerit cx-
irahes nisi ejus qui fixisset. Hoc miraculo et rex et
Laxsdraucus territi jusserunt ut resumiens lituum, ct

[ntiretur: Ecce utriusque rel summarium; judicet
ector quid insit delirii. Liberet quidem manifestius
ostendere. delíria illius scriptoris sic delirantis, ut
ceiera quilibet pr»clare. gesta existimet deliria ;
verum minime licet, Nam extra chorum saltandum
foret, Preterquam quod idem illic pleraque alia
enarret somnia (uL vocat) ad quz explicanda et
pluribus paginis et. vigiliis opus fuerit. Quoniam
autem Dunstani superius et hic incidit cum Yulstano
mentio, visum est oper: pretium, aut potius ne-
cesse breviter liec discutere Porro cum Anselmus
jam archiepiscopus factus scripserit ad Vulstanum,
crassissimus error, qui in ejus Vitam Surii tom. I
insertam irrepsit, facile deprehenditur, deprehien-
susque facilius potest emendari, scilicet quod obierit
anno 1067 reclamaniibus Thoma Walsinghamo in
Hypodigmate Neuswüe, Matth. Paris, Fiorentio,
Wigorniensis Chron. pag. 462 (qui antea pag. 421
amplius de co scribit) et Rogero Honedeno, nempe
moriuum esse anno 1U95. Quod certe necessarinin
est, cum alibi ostenderimus Anselmum sub finem
anni 4095 consecratum fuisse archiepiseopum. Quo
quidem argumento licel careremus, tamen alia. ple-
raque in Anglorum historias relata coarguerent non
esse hunc defuncti Vulstani annum. Et ex his qui-
dei perspicuum est quando las ad. Vulstanum  lit-
teras Auselinus dederit, nempe anno $094, eum su-
perius ostenderimus Anselinum. unctom. fuisse sub
dom anni 1095, Vulstanum expirasse jin iniiin
095.

(0) Qui viderunt antecessorem meum. veneraoiis
memorie Lanfrancum.. Ansclmus quidem generatim
dixit et asseruit, ex rumore populari, Cxercuisse
Lanirancum in villis Cantariensis Ecclesie, quid-
quid ad munia. pontificia pertinet, Lanfrancus vero
in epistola ad Stizandum Wiuloni:e antistitem paulo
subulius rem hanc disserere videtur, inquiens: Cle-
rici villarum nostrarum, qui in vestra didecesi exi-
stunt, questi sunt nobis quod vestri archidiaconi re-
perüs occasionibus pecunias exquisierunt, et a
quibusdam jam acceperunt. Meinintsse debet frater-
nitas veslra quia contra morem antecessorum no-
$trorum atque vestrorum nobis concessimus, eisque
imperavimus quatenus ad synodos vestras irent, et
ea, qux ad Christian:ze religionis notitiam prodesse
possunt, sine interpellatione vel discussione aliqua a
vobis audirent, si quie in. ipsis culpe invenirentur,
suspensa interim viadicta ad nostrum examen ser-
varentur, et nobis vel in miserando, vel in. ulci-
scendo obnoxii tenerentur. Mandamus ?c19. vobis

Digitized by Google
