$5 S. ANSELMI CANTUAR.. ARCHIEP.

ctimoniafibus ex nostra parte, et ex parte episcopi A
Wintoniensis, et vestra *'*, ut si nolunt me prubi-
bere illis divinum officium facere, tunc ex toto pro-
bibeant ut nullus honor, qui alicul sancto exhiberi
debet exhibeatur ab illis, aut permittant. ab aliquo
exhiberi mortuo illi quem quidam *'* volunt pro
sancto haberi. Filium «utem ipsius mortui propellite

a villa, nec amplius conversetur in illa.

EPISTOLA LIT *'*.
ANSELMI AD CEDARDUM ARCHIEPISCOPUM EBOBACENSEM.

Docei inducias auo assensu. fuisse datas sacrilego qui
mulierem velatam in uxorem duxerat.

ANsELMUS, gratia. Dei archiepiscopus Cattwari:e,
GzaanDo, archiepiscopo Eboracensi, salutem.

opp. PARS ll. gpisrCL A. si
pos qui In. £3hi exseerabilia sceleris protelatioucin
consentire pOlüerunt. Quapropter decet nos, imo
necesse est Omnibus nobis qui in hoc conseusi-
mus *'5, si tam indecenti. improperio subjacere no-
lumus, quatenus dies ejusdem causm defiienda
coustituatur celerins, in quo praesentiam nosiram
et vestratu, aut si hoc esse nequit, aliquam rationa-
bilem-ex nostra et similiter ex vestra parte perso-
mam adesse cupimus. Quem diem in octava die
Nativitatis S. Dei genitricis. Marie, quainvis nobis
nimis longinqua proptec praedictam causam sit, ta-
wen quia cognosco vos velle interesse, pouimus.
Quippe nec episcopus ad quem causa perünet, vellet,
si ego vellem ; nec ego vellem, si ille vellet hoc dif-
ferre diutius, si Deus nos ab omni impedimento de-

Notum facio, dilecte mi, reverenti» vestra, quia B feuderit, Nam tantum post colloquium nostrum ,

inducie de causa illius qui mulierem velatam in
«onjugium sibi copulare presumpsit, quas dedit
episcopus Lundoniz vestra instantia, me favente, in
tantam. infamiam conversam sunt mihi, et vobis et
ewnibus quorum consensu date sunt, apud Lundo-
nienses eL apud omnes qui boc audiunt, ni nullius
hoc ***, nisi religioso carens pudore, si fugere valet,
tolerare queat. Desperant etiam ullum bonum ali-
«quando proventurum Ecclesiz Dei per illos episco-

didicins de rei veritate, tt. si acceleramus quod
differre preposueramus, nulla netandum hoc "'* sit in
tali negotio levitate.
EPISTOLA Ltil *'7.
MILDEBERTI CENOMANENSIS EPISCOPI AD ANSELMUM.

Gretes persolvit ob tractatum. De. processione. Spiritus
sancti contra Grecos acriplum ei ad se missum.

Venerabili Cantuarie archiepiscopo, gloria et ho-
nore dignissimo, AxsELuo, lli.bgssarUs (15), humi-

YARLE LECTIONES.

*'! Episcopi et vestra ms Episcopi Wintoniensis et. vestra
*7* Ut nullus hoc ma nullius hoc sed male
17 Collata cum eodem ms ei cum ms S. Audoeni Rothomag.

lata cum eodem ms
Jus hoc m4 nulla notandum hoc

*'3 Quem quidem ms quero quidam — *'* Coft-
1! Consenseriinus mns conseusimus — '* NuL.

JOANNIS PICARDI NOTE,

teniensis diceceseos, ejus meminit et. Rumeseiam C
vocat, discrepans ab Honedeno, quod Edgarum noa
Eduardum conditorem asserat. Lecorum igitur,
temporum et fundatoruntwarieias aperte distinguunt
hac duo coenobía, quib. littera u in a mutata, idein
prorsus est nomen. Ceterum homo ille, quorumdam
opinione sanctus, a cujus cultu ei honore Anselmus
precipit Rumesienses virgines abstinere, est Val-
deosus, Valtheofus', Valdefus seu Veldeofus, comes
nobilissimus, quem Guillelmus Notlius ob levissimam
conjurationis suspicionem capite damnavit. Inno-
eentiam vero cjus multa eaque przclora iwiracula
»ignificarunt, testib. Malm. I. iv De pont. Angl. et

alsing. in Hypod. Neust. ad an. 1075. Rumesieunsis
igitur antistita vel alicujus iníraculi permota ru-
»nusculo, aut iniqua cemitis nece, publicas fundebat
preces, votaque nuncupabatur ei quem nondum Ec-
clesia. in divos retulisset. Quamebrem Anselmus
werito precipit eom cessare; neque enim publici
sanctorum bonores pendent ex ferventiori cujusl.bet p
xclo, sed apostolicze sedis et Ecclesi catholicze
judicio, licet in synodo Pondini, habita an. 1102,
€am ob rem id promulgarit edictum, quod Malm. retu-
»it I. 1 De pont. Angl. inbancsententiam: « Nequis te-
weraria novitate corporibus mortuorum aut fontib.
sut aliis rebus (quie contigisse novimus) sine epi-
$copali auctoritate reverentiam sauctitatis exbibeat.»
Quo interdicto voluit Anselmus compescere subita-
neas quasdum plebecuke soperstiiiones, ex immotu-
rivti pietate genitas, non laudabilem et antiquam
Ecclesie Romane consuetudinem in apotheosibus
servari solitam aspernar';

(13) Hildebertus. Robertus Cenalis lib. : De re
Gallica, perioche 6, scribit. Gildeberius; Guillelm.
Genunet. lib. vt Histor. ducum Nor.nan., cap. 10,
Adeberius, olii Jldeberdus ; quam postremam, hujus-
que epist. scriptionem promiscue habent iss. codi-

ces; excusi autem  Hildebertus, sed et in ejusdem
Gestis (qua impetravi a V. priore Tuffero, ccenobita
S. Vincentii Cenomaneusis) utramque vicissim re -
peri. lIkeccine vero Gesta, ne diutius lateant poste-
To3, addemus hic: « Venerabilis lildebertus ex La-
verdinensi castro. mediocribus, sed tamen honestis
ortus parentibus a. Domino Hoelo falias Boello] Cc-
nomanensi episcopo factus magister scholarum,
deiude archidiaconus , et post decessum domini
Hloeli in ejus loco est substitutus. Hic itaque moribus
placidus et miodestus, primo initio sui episcopatus
Satagebat restaurare ea. quit antecessorum suorum
ligentía vel destructa vel amissa fuerant, infatiga-
bili studio. Continuo namque domum capituli  fuu-
damentis cepit construere, et undique vitreis illu-
$travit,et loórniceo opere supertegere curavit. Eodem
namque tempore bellum gravissimum exortum est
inter Henricum 1. Anglorum regem, et fleliam co-
mitem Cenomanense»t , eo quod ipse rex episcopa-
tum calumniabatur, ideoque ordinationi episcopi
moliebatur obsistere. Cum autem. audisset ordina-
tum esse, manifestis bellorum incursibus patefecit,
Cujus ince €omes Helias ccepit resistere. Quo
€omperio, Fulco, comes Andegavensis in civitatem
advenit, et consensu civium io munitionibus civi-
tatis custodiam posuit, ibique relicto (ilio suo ad alia
properavit. Interea rex Anglorum videns civitatem
$ui principis presidio destitutam , bue accessit ; ad
Colonias accedit; cousedit urbem exercitu magno,
postea cremavit Coloniam. Rex autem, videns se essc
illusum, cum exercitu suo discessit. Cives autem,
cun ad pugnam se praeparassent, comperta regis
fuga, ad urbem sunt reversi. Quo audito comes H. -
lias, timens ne Fulco comes Andegavensis proscri-
Mini ejus intenderet, mandavit ad se epi u
ildebertum, et quosdam ex primoribus civitatis, et
cum eis ccpit excogitare quibus modis civitate

Digitized by Google
