Er] LiB. Jl], EPIST. AX1V. ' 38
Uonsideret. et. retractet Prudentia vestra quod fecit A decipiat, ne tibi, quoniam vi abstraheris et nolens a

de praedicto suo canonico ; et si quid fecit quod mu-
tondum intelligat, non eam pudeat facere quod ma-
gis deceat. Non enim adeo mirandum, si subito molu
de tam strenui elerici amissione aliquid non przemedi-
tate fecistis; sed hoc valde est laudandurn, si mutatis
quod mutandum ihtelligitis. Saluto dominos etamicos
DOSlr0S Canonicos vestros, quos etiamsi singulos non
cognovi, omnes tamen diligo, et omnibus servire '**
volui, Quos omnes vobiscum supplex precor (4) ut
consecrationem meam, qux in Dominica (qua can-
istur. Populus Sion) ordinata est, Deo annuente, fleri,
suis orationibus, non meis meritis, sed sua charitate
preveniant. Omnipotens Dominus sic vos usque in
finem bujus vite !** dirigat et. custodiat, ul post

sancto proposito, posse in clericatu licite et sino
culpa, ut olim, permanere persuadeat. Certus esto,
charissime, quia. nullo modo lioc potest anima tua
sinc sui reprobatione suscipere, quamvis hoc epi-
scopi sui auctorilate velit. defendere. Cliristus enim
dicit : Nemo mittens manum suam ad arairum, et
reiro respiciens aptus. est regno. celorum. (Luc. ix,
64). Mens wa. ab aratro Christi retro respicit, si a
proposito, ad quod te vocavit Cliristus, et quod in-
cepisti, aliqua occasione tepescendo deficit, Sicut
enim episcopi servant sibi auctoritatem , quandim
concordant Christo, ita ipsi sibi cam adimunt, cum
discordant a Christo. Omnis episcopus qui babet
vocem Christi, Christus est, et oves illum sequuntur,

hanc vitam zternam bearitudinem vobis retribuat, B (Tia sciunt vocem cjus. Lege in Evangelio post haec

Sigillum h:ec epistola non habet, quia et abbas jam
non sum, ei archiepiscopus nondum sum, nec rne
delectat pingi quod non sum.

EPISTOLA Xill ':*,

ANSELXI AD WALERANNUM CANTOREM PARISIENSIS
ECCLESLE.

Ut arreptum vite monastice propositum strenue. per-
sequatur.

Domino, et amico charissimo WALERANXO, olim
eantori Parisiensis Ecclesiz, frater ANsELuus archi-
episcopus Cantnarize : semper ad meliora proficere,
el nunquam deficere.

Aulivi, amice charissime, quia propositam san-
etx conversationis 'eligens monasterium sancti Mare
tini sub clarissimo amico meo domno priore Ursone

ingressus fueras, et valde de tanto bono amici mei C

letatus sum. Sed postea didici quia Dominns noster
episeopus tuus te inde vi retraxerit, et tristis factus
sum. Et quoniam honestatem tuam, de cujus dile-
ctione ceris sum sine flgmento dilexi et diligo, re-
prehendit mea **! conscientia, si le visitare meis
literis et, pro possibilitate mea, in tanto periculo
tibi consulere charitative non studeo. Timeo euim
ne diaboli calliditas animam (uam dilectam mihi

verba : Alienum. non. sequuntur, sed fagiunt ab eo,

qnia non noverunt vocem alienorym (Joan. x, 6) '**,

Si persecutio corporis fugienda est de civitate in

eivitatem, quanto magis perseeutio anims? An non

est animze fugienda persecutio, animam prohibere
sequi Christi consilium? Amice charissime, si multa
non legisses et rationabilis ingenii non esses, multa
tibi dicerem, ut quam bonum sit quod incepisti, et
quam malum si ab incepto deficis, ostendereni.

Breviter dico, nibil salubrius potuisti incipere, nilil

periculosius. potes relinquere. Nihil igitur separet

animam tuam a proposito monachico, quod incepisti,

Lege in concilio Toletano quarto de clericis peteuti--

bus vitam monachicam, et in libro xiv Registri epi-

stolam ad Desiderium episcopum, de clerico facto
monacho. Omnipotens Dominus dirigat et corrobo-

ret, ei consoletur cor terum. Amen. .

871 EPISTOLA XIV ::»,
ANSELMI AD FUDONEM.,

Ut Ecclesie Beccensi prvficiatur domnus Guillelmus
jum se respondisse significat, et Ecclesiam Beccen-
sem ejus charitati commendat,

Domino et amico clarissimo Funoxi » frater As-
fELNUS : Salutem et fideles orationes.

VARLE LECTIONES.
"'Diligerect servire mss. et Edit. diligere cLomnibusservire ms. Bd. diligo etomnibus servire — !** Finem vim

ws. Bd. et Edit. inem hujus vite
Te3 m4s. reprehendit me inea

'* Collata cum duobusmss. Vict. in uno codice compactis  *! Reprobendit
**! Post liec verba : alienum non. sequuntur, sed fugiunt ab eo, quia uou. tio-

verunt vocem alienorum. Si mss. post liec verba ; quem non sequuntur oves. Et, eujus vocem non noveruut.
Si. '* Collata cui uno ex duobus pra (atis Exemplaribus in codice ms. Ef. 20 compactis

JOANNIS PICARDI NOTAE.

(4) Ut consecrationem meam,
4a cantantur Populus Sion, ordinata est, ctc. lloc
*st Dominica secunda Adventus, qu:e, cum hoc anno
iociderit in & Decemb. seu prid. Non. Dccemb., ut
Anselmus designat epist, 45 sequenti, necessario
prima Dominica Adventus celebrata est 27 Novemb.
quo principio Adventus nullum habet altius, sicut
mec inferius 11 Non. Decemb. Pridie ergo. Nonas

ris, Anselmus qui sanctus. dicitur, el merito,

ex confinio Burgundie ortus, Becci monachus, et se-
cinudus abbas, postea Cantuaric archiepiscopus con-
Mcralus est. a. Wakelino Wintoniensi et. Mauritio
oniensi episcopis. His enim verbis tabulas Can-
Warienses ms. in Bibliotheca Sancti Victoris Pari-
nensis recitant Auselmi inaugurationem, que codem
Anno, videlicet 1095 facta. est, «quo electio, asserto-
nies Eadner, lib. n Vitze ejusdem Mamlesber. ,

que in Dominica, D Rogero [lonedeno, Thom. Waisinghamo, Matth

Paris. Non sunt igitur audiendi Matth. Palmer. in
addit. ad Chronicon Eusebii scribens, anno 1090 :
Anselmus. Cautnariensis episcopus bonitate vie et
iugenii acwnine claret. in Anglia. Nec. Georgius
Lilius id tradens anno 10935; multo minns Sigisber-
wus aiehs. ano. 1097 Lanfranco defuncto Anselmum
Successisse in presulatu Cantuarieusi. Non Sunt,
inquam, audiendi, ac imprimis l'ahnerius; tantum
enim abest ut Auselinus Uum in Auglia cloreret, cum
ne quidem degeret. Nam ex Lili supputatione is cst
annus defuncti Lanfranci; imo illa ultima ejusdem
egritudine, Anselmus erat. Becci. in Nortlimaunia,
ut liquet ex epist. 53 lib. 11 ad eumdem lecto decum-
bentem ex. dysenteria, Sigiberti et Lilii , crroreim
prodidisse, vicisse est aliorum testimoniis, qui Ead.
metruin Auselini convictoren sccuti sunt.

Digitized by Google
