»

OPERUM SANCTI ANSELMI TERTIE PARTIS
| CONTINUATIO

—

EPISTOLARUM

LIBER TERTIUS

EAS CONTINENS QUAS SCRIPSIT CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPUS

EPISTOLA PRIMA.
ANSELMI AD MONACHOS BECCEXSES.

Se quantumvis. reluctantem. electum. esse. Cantuari
archiepiscopum. Cui electioni «. consentiant. ipse
suadet.

362 Suis dilectissiimis et desideratissimis dom-
nis fratribus et filiis, servis Dei Becci commanenti-
bus, frater ANsELu US, post Deum corde suus illorum :
saneti Spiritus semper regi consilio et consolatione
gaudere.

Quxcunque scripta vel dicla communiter, vel sin-
guli de affectu cordis vestri militis dilectissimo et
desideratissimo vestro, et quie. nec lingua potest
esprimere, nec calamus, omnia expresse et aperte
scripta sunt in corde meo. Insuper et multa alia ex

À ctionem, et onus quod mez imbecillitati impeye-

batur, de longe audientes accurrerunt, et videntes me
aut animam aut sensum amissurum timuerunt ; et
lioc timore aqua benedicta me aspergentes, eain mili
potandam porrexerunt. Forsitan mihi erubescendum
est, quia vuluera doloris sic animam meam totam
intentam in scissuram suj ab animabus vestris et
in grave periculum suum superaverunt, et adhuc sie,
superant, ut gemitus profundos fluentibus lacrymis
sepe toleret. Sed certe non erubesco confiteri quia
timor Dei et charitas hominum, maxime vestra, sic
eam vulneraverunt et vulnerant. Qux omnia testi-
monium perhibent conscientie meze , quo desiderio
quave procuratione exspectavi celsitudinem et onus
archiepiscopatus, et quo gaudio suscipio. Quod si

afectu et intellectu meo, que utinam similiter p aliqui de me aliter suspicantur, quam mea de se

scripta et expressa essent in corde vestro. lbi, scili-
cet, in intimis meis, ibi ea lego et relego, volvo et
jevolvo sepe coram Deo. Quod quo affectu. faciam,
videt ipse intus et foris; testantur lacrym: mese, ct
voces, et rugitus a gemitu cordis mei, quales nun-
quami de me illo dolore meteini exiisse ante diem
illam, in qua sors illa gravis archiepiscopatus * Can-
uarie visa est super me cecidisse. Quas voces, ge-
mittis, ut puto, nen simulaverunt confectiones, sed gla
lii doloris animam meam? penetrantes * extorserunt,
et adhue extorquent confixiones. Quod ignorare ne-
quiverunt illi qui ea die vulluum meum inspexeruni,
quando ine episcopi et abbates, aliique primates ad
ecclesiam tralientes reclamantem etcontradicentem

conscientia coram Deo judicet, consolatur me quia
pro minimo mihi debet csse ut ab illis dijudicer, aut
3b humano die. Et quia hanc vitam troansituri sumus
per infamiam, et bonain famam, ut seduciores * et
veraces, sicut qui ignoti, et cognoli, Lantum con-
sciebtia mea non me accuset * ante Deum. Huic
autem de me electioni imo violentiz, hactenus quan-
tum potui, servata veritate, reluciatus sum ; sed jane
velim, nolim, cogor fateri quia quotidie judicia Dei
magis ac magis conatui meo resistunt, ut. jam nullo
modo videani me ea posse fugere, nec sine gravi
malo corporali et. spirituali ex utraque parte, nec
sine ira Dei intentionem conceptam me posse, aut
vllum alium, aliquatenus. impedire. Unde jam. non

rapuerunt, ita ut dubiurm videri posset utrum sanum C tam hominum quam Dei, contra quem non est. pru-

insani, an insanum traherent sani ; nisi quia illi ca-
nebant et ego magis mortuo quam viventi colore simi-
lis stupore et dolore pallcbam; et illi, qui postea ipsa
die me inusitate lugentem, dolore rationem superau-
e, cum intente mihi licuit cogitare et vestram dile-

denti? aut fortitudo, victus violentia, hoc solo intel-
ligo me uti debere consilio, ui postquam oravi
quantum potui et conatus sum ut, si possibile esset.
calix iste transiret à me, ne biberem illum, et ora-
tionem neam videns repelli conatumque frangi, jam

VARLE LECTIONES.
* Collata , ut sequentes, cum ms. 1 exemplari Victorinis compacto in Codice Ef. 20 * Gravis Archiepisc

ms. gravius Archiepisc.
tentem m5. reclamantem et contradicente

ParTRoL. CLIX.

* Animam inea ims. animam meam
* [£L seductores ms. ut seductures

* Penetrantes ms. penetrantis * Et contradi
' Excusct ms. accuset

1

Digitized by Google
