uu Lib. iit, EPIST. V. 13

fica informavit institutio. Preterea, quamvis moni- À

tere non egeas, pro affectu tamen monere te audeho,
ut nibil inconsulle agas, nec alieno multum a notis
consilio, sive id consecratione tua sit, sive in reins
Ecclesie dandis aut mutandis, ileo quod novimus
sapclissimum pr:decessorem tuum multa priwo
adventus sui tempore erdinasse, qui omni tem-
pore postmodum sibi displicuere, Sunt cuim
plures qui circa destructionem Ecclesie semper
lboraverunt, qui nunc putant quam maxine se
regnaturos, dicentes té cum Deo semper acturum,
re Ecclesi? non curaturum , quasi res Ecclesie
curare non sit cum Deo agere. Sed, Deo auxiliante,
cur) te cognoverint, quemadmodum ego, pulo illos
secus dicturos ac. sensuros. Jam nunc repeto omni-
bus medullis quod promisi salutando , erans eum
ita te rectis consiliis agi, ut Deum recla consilia dau-
tem valeas promereri, Domine sanctissime , sapien-
tissime, et super o-ncs animo dulcissime.

EPISTOLA lil
GONDULF! EPISCOPI AD MONACHOS BECCENSES.
Ut nou tristentur. de. erepto sibi abbate Anselmo.

GoxpuLFUS gratia Dei Roffensis episcopus, duminis
«t amicis suis charissimis, servis Dei, Beeci. consi-
sientibus, salutem ct fideles orationes

Charissimi, vestrae dilectioni cognitumest quantum
temporis sit ex quo Anglica Ecclesia proprio est
orbata et destituta pastore, atque omni paterna
desolata consolatione. Sed Deus ploratus orphano-
ram, gemitus el suspiria lactenus longissima vidua-
ruó, preces quoque fidelium suorum miseratus
exaudiens, tandeni sua gratia eam consolando visitare
Jignates est. Ipsius namque inenarrabili potentia
eperante, dedit Dominus noster rex Anglorum cou-
silio et rogatu principum suorum, cleri quoque et
yoputi petitione et electione, domino abbati Anselmo
Canteariensis Ecclesi: gubernationem. Quod quidem
piissima Dei operatione et ordinatione factum esse
von dubium est. Qua propter humiliter mandamus,
& vebementer precamur, ut fratres charissimos,
quatenus omnem tristitiam vel cordis indignationem,
5i qua est, deponentes, divinz voluntati, operationi,
et bonorum virorum electioni nequaquam resistalis,
std Deo gratias agentes, quod factum est, cum
fawdio et bona voluntate concedatis. Est etiam
aliud quod vos latere non dehet. Impediri quidem res
ista fortassis ad tempus potest, omnino autem rema-
nere pullo modo potest. Verum enim dico vobis,
sotitja et consilium hujus rei mullum processit , et
tine dubio usque ad sedem apestolicam jam pervenit.
Utimini igitur sapienti consilio, et per charitatem
facite sine dilatione, quod quandoque facturi estis
sine dubitatione. Valete.

EPISTOLA 1V.
ANSELME AD MONACHOS DECCENSKS.

Ui ipsi Anselmo et regi. scribaut se uliro consentire
electioni iltius in archiepiscopum Canutuariensein.

Dominis, et fratribus, et (iliis dilectissimis mona-
chis Beccensibus, «dilectissimus et abbas eorum , fra-
ter ÀANsELuUS : continua. Dei proteclione, et conso-
latione gaudere. :

Quod humiliter per dominum Balduinum et domi-
num Tesonem petivistis, et si presens essem, supplici
devotione per vos petivissetis, paterno et pio affectu **
emnibus petentibus , ut filiis dilectissiiis, concedo
quod ex me est, et oro Deum ut ipse misericorditer
concedat quod ex ipso est. Cum de sorte archiepi.
scopatus, quz super me divina cecidit. dispositione ,

B loquor vobiscum, valde alienum et a me et à vobis

videtur, si consideretur mutuus noster affecius **,
me vobis inde consulere, et. vos mecum consilium
accipere. Si quis consideret quia plus Deo quam no-
lismetipsis debemus, non ei mirum videbitur, si eco
in causa Dei commissis mihi ad consulendum , quas
nullo modo eisdem ipsis testibus, a recto volo deviare,
consulo contra meum ?* et illorum affectum, secun-
dum voluntatem Dei. Benefecistis, quia concessionem
vestram mili per domn. Tesonem mandastis, quan:
doquidem res nec per me vos mutari polest; sed
melius. facietis, si per epistolas unam regi, alteram
mihi mandabitis quia quod Deus dignabitur de ine
disponere, et idem rex et omnes qui Domini sunt
Ecclesie nostri ordinaverint. secundum timorem

C pei, et archiepiscopus noster religiosa et ecclesiastica

ratione jusserit, et mihi videbitur, humili devotiono
propter timorem Dei conceditis, et me Deo et E«cle-
sie ejus committitis. loe retento, ut, in quantum
possibile vobis erit, nostro semper fruamini, quam-
diu vivam, consilio. Hoc consulo, hoc hortor , quia
sic oportet fieri, ut et. vos plus voluntati Dei quam
vestrae subditos essc osteudatis; el regis gratiam, quie
vobis necessaria est, sine omni proficuo, imo cum
damno maximo non perdatis, et mentem meam multis
molestiis onustam , onustiorem dissensione vestra
non faciatis. Comilisse Lermendensi, qui ad vos
venit **, ut audivi, larga el benigna voluntate hoao-
rifice omnibus modis, quibus potestis, secundum
voluntatem ejus servite. Grandis ^nim vester lionor

p est, et multum hoc hostrze profitarum est Ecclesi,

sicnt spero; illam ex nostra parte dulciter salutate **.
Valete.
365 EPISTOLA V.
OSBERNI AD ANSELMUM.
Ut acceleret suam inaugurationem.

Domino sanctissimo, Patri dulcissimo, jam mme,
quod non sing desperatione dico, Anglorum archi -
episcopo ANsELWO, servus et filius suus OspekNvs :
salutes luctu et lacrymis plenas.

YARLE LECTIONES.
7 EA pro affectu ts. et pio affectu — ** Vester affectus ms. noster affectus ** Circa meum ms. contra -

weam ?* Ad nos venit ms. ad vos venit

! Salutate ms. salutate. Valete.

Digitized by Google
