t LID. ul, EPIST. X d
ino tacere non valeam, lianc brevem commonitio- À dilectio eorum ** a quibus sine magna tristitia se-

vem sulficere ex nostra parle existimo. Mementote
Dominici verbi ad principem apostolorum, velut ad
watrum suorum primogenitum.: Et (u aliquando
teneersus, confirma fratres tuos (Luc. xxn). Salutate
dominos et fratres nostros (ilios vestros; et eis pre-
sibus mostris et. vestra commonitione persuadete,
quatenus 368 sic non deficiat, sicut non deficit ille
propter quem illam inceperant **. De conscientia
mea ad archiepiscopatum incunctanter credite, et
secure aliis asserite quía nulla cupiditas (coram Deo
ioquor) quz in corde servi Dei contemptoris mundi
esse non debeat, me trahat aui alliget, sed timor, et
charitas, et obedientia ** Dei et Ecclesi ejus. Litte-
53s istas, aut exemplum earum, Becci videri facite.
Valete.

EPISTOLA X '*,
ANSELM! Ab GISLEBERTUM EBORACENSEM EPISCOPUM.

Se non honoris aut alicujus rei terrenc cupiditate
suscepisse onus archiepiscopi.

Suo dilectissimo Patri, reverendo doinno Ebora-
censi episcopo GisteBERTO, frater ANSELMUS, quod
fidelis servus et filius.

In principio meze epistole apud reverendam mihi:

Pater.itatem vestram me excusare desidero, quia
quod tarde jlli scribo, postquam sors gravis mihi
archiepiscopatus super me cecidit, non hoc fecit
megligentia vel oblivio, sed magna valde perturbati
cordis mei dubitatio. Sic enim intra me luctabantur

parari non poteram, ut cum ordinationi Dci resi-
Slere pertinaciter non auderem, et grave pondus, et
Scissuram animx: mex ab illorum animabus quos
sicul me diligebam, e* quibus solis vivere velebam,
nimis horrerem; quoniam in neutra parte "* Deum
volebam offendere, omnino d«bium mibi esset quid
magis deberem eligere, aut ad quid potius auxilium
amicorum expelere. In qua re hoc unum et tuitissi-
mum, ut mihi visum est, elegi consilium, ut, sicut
scriptum est : Jacta cogitatum tuum in Domino (Psal.

11v, 25), omnino me committerem divino moderami-

ni, et consilio. lta tamen ut facerem quidquid pos
sem sine peccato, ut quod volebant de me facere
qui me eligebant, non fleret, et niliil facerem quod
Sine peccato dimittere possem, ut fieret. Quod que
affectu, qua simplicitate facere volui, vel in quam
partem cor meum magis pependit, coram Deo ipse
novit, ad cujus regulam intentionem meam in hac
re pro meo intellectu et possibilitate volui diligere.
Veniam ad hoc quod mox non parum contristat, si
verum est. Novit enim prudentia vestra, mi Pater
charissime, quoniam quanto sincerius aliquis diligit
et a dilecto diligitur, tanto molestius illi est si. di-
lectionis ejus dilectio aliquo modo minuitur. Quod
autem vestra Celsitudo parvitatem meam. dilexerit
sincere, dubitare non possum, quia hoc certissimis
argumenlis beneficiorum, qua mihi et Ecclesie
Beccensi, cui hacienus sub nomine abbatis przfui,

üimor Dei et timor oneris, quod subire cogebar, et (, in dictis et factis et in. multa benignitate et dulci
VARLE LECTIONES.

** Quem inceperam miss. quem illam inceperunt
ritaset obedientia "* Collaia cum uno Femplaf

"! Timor, aut charitas, aut obedientia ms. 1 timor et cha-
ez predictis duobus in. eodem Codice ms. — '* Dilectio

earum sms. dilecio eorum  ?* [n mentis parte ms. in neutra parte
JOANNIS PICARDI NOT.E.

Guillelmum filium Rieardi de Bardivilla cum Er-
wipbo cancellario suo, mandans et przcipiens
Willelmo arcbiepiscopo ui abbatem Becci sine mora
benediceret, nibilque'ab eo exigeret, nisi qu: con-
staret a. Beccensibus abbatibus antecessoribus ejus
facium esse. Audiens 'boc archiepiscopus iratus est
valde; perfecit tamen quod. incceptum erat ; et ab-
batem benedixit sine professione, quia preceptum
principis illum cogebat. Postea abbas locutus est
tum archiepiscopo, atque'in tantam gratiam illum
presul accepit ut nullum in Northmannia. abbatem

bonis moribus ornatus, magnorum virorum pro-
pinquus, regi et primoribus regni acceptus, ita se
modeste, humiliter et mansuete habebat ut ali-
quando nescius et pene idiola videretur quibusdam;
verum, si propius accederes, el velut perscrutando
ejus sensum de rebus dubiis interrogares, altam
prudentiam, profundum consilium, et maximas ho-
nestatis documentum invenires, Erit quoque Deo
devotus, majoribus submissus, subditis benignus,
mansuelis bonus, severus indisciplinatis ; supra
inensuram suam nihil usurpabat, divinis rebus

cariorem vel familiarioren: haberet, Postera die D omnem reverentia exhibebat, Deum timebat ,

rediit ad monasterium; archiepiscopus veto pre-
cepit Guillelmo Cormeliensi abbati ut simul cum
to pergeret, et in sedem abbatis vice sui introdu-
teret. Venit autem cum majori, qua potuit, humi-
litate, nudis pedibus, et susceptus est a fratribus
cim m3gno honore et gaudio in Ecclesiam ductus.
Tunc abbas Cormeliensis, ut sibi jussum erat, eum
in sedem misit, et iucipiens Te Deum laudamus,
osculatus est omnem conventum. » Illuc usque Cod.

xens. de Guillelmi electioue, quem, ut posteri
worini, dignissimum Anselmi successorem, dignum-
que patellam invenisse operculum, citra pii lectoris,
ut spero, fastidium. (Nam de probis habitus sermo
etiam. pullulantein suffocat. nauseolam, tautum ab-
ts, ut excitet.) Subpingam breviora quzdam et
crassiora virtulum ejus lineamenta ex Becceus.
tadem tabula : « [ste, inqnit, vir bonus de quo lo-
quimur, abbas scilicet Guillelmus inagnz sapientis,

seccatum quasi virus mortale odio babens fugiebat.
i qnis benedictionem ab eo posceret, verbo magis
quam manu benedicebat, dicens non esse suum
manu benedicere, sed episcoporum. Nultus abbas,
qui majorem sollicitudinem gereret conventus sui,
talem illum fuisse sciunt qui illi familiarius adhzese-
runt. Quippe ita compositus homo ut nec turpilo-
quium ,ore proferrel , scurrilitatis omne genus
aborreret, immunditiam mentis et corporis, ut
virgo ab utero matris, ignoraret, cibo potuque
lemperatus, boneste verecundus, indole religiosa
decorus, bono ingenio same intelligebat , blando
serinone placebat, doetrina et exemplo utilis erat, »
etc. Prope mihi ceciderat locus Gemmet. lib. viu
su: historia, cap. 6, ubi Guillelmum nostrum agno-
minat Bellomontanum ex genere materno, ut videre
est in exordio hujus narrationis.

M

Digitized by Google
