E Litt. i, EPIST. X XiY, 5i
eec ab ullo episcopo reordinari debet. De altero A breviter loquar, audisus, ut puto, qualiter subito

vero fratre, qui herbas quizsivit nmilieri, quibus
virum suum interflceret, quamvis prope vos liabeatis
de hac re in Northmannia sufficiens consilium, tamen
qei3a me hoc petitis, nostrum negare non debeo
sensui. Si. monachus noster esset, et vir ille cujus
morti qu:esivit herbas, ipsis interfectus essct, nun-
quam ad díaconatum per me, vel ad sacerdotium
ascenderet. Multa-dilectioni vestram, si cordis affc-
eum sequerer, scriberem. Sed quoniam (ut puto)
ilis loquor, qui ex conscientia sua meam cogno-
sunt, breviter. dico quoniam sicut propter Deum
nos invicem dileximus, ita desidero et oro Deum,
et vos rogo ut in eadem dilectione propter Deum
perseveremus. Quatenus, sicut causa propter quam
charitas ipsa incepta est, nunquam deficiet, ita cha-
tilas inviolata permaneat. De statu vite nostre scio
quia desideratis ut amici cognoscere. Nescio quid
in futuro. Deus de me sit facturus; sed adhuc non
sensi, ex quo suscepi nomen archiepiscopi, unde eor
meum audeat gratulari. Quapropter óro supplex et
9bsecro, ut mihi in necessilatre mea orationibus
vestris subvenistis, donec, ad quid Deus me a vobis
et aliis amicis nostris qui in Northmannia sunt, non
sine gravi dolore adbuc perseverante, separaverit,
cognescatis. Omnipotens Dominus sua vos gratia et
beoedictionesemper Ietificet, etin animabus vestris
virtates multiplicet. / Mn
EPISTOLA XXIV fat
ANSELMI AD HUGONEM LUGDUNXENSEMCÁRCIIEPISCOPUM.

Quid in multis adversis auis facto sit opus, consulit
Lugdunensem. primatem. De schismate inter Urba-
mum, cui favebat, et. Guibertum, — Promittit. regi
multam pecuniam, quam Deo miserante non solvit:
unde rez irascitur.

Domino, et amico charissimo, reverendo Lugdu-
mensi archiepiscopo Hocowi, frater AxsELwUS, sive
jubente Deo, sive permiltente, vocatus archiepisco-
pus Canteariz : diu in hac. vita lucere, et seniper
in futura. gaudere.

Si omnia facienda sunt cum consilio, illa maxime
facienda sunt cum diligenti consilio, in quibus ni-
bil, nisi quod obediat voluntati Dei, quxrendum
eit. Precor igitur sanctilatem vestram, ut !*' pro-
pier Deum, et propter cbaritatem, quam scio in illo
erga me, petat a Deo consilium quod mihi det. Ut

N

raptus sim ad archiepiscopatum. Antequam pr:xbe-
reu assensum, palam dixi ime favere domino papse
Urbano, et Guiberto adversari : et feci, et dixi per
sex menses, quod potui sine peccato, ut dimitterer.
Tandem timore Dei, ob multas rationes, coactus
subdidi me dolens praecepto archiepiscopi mei, et
electioni tolius Anglie, et sacratus sum : forsitan
illic trepidavi timore, ubi non erat timor ; sed nesci-
vi, Deus scit, et adhuc nescio. Paulo post rex noster
iturus in Northmanniam, multa pecunia indiguit.
Antequam a me quidquam peteret, consilio amico-
rum promisi illi pecuniam non parvam : novit Deus,
qua intentione. Sprevit quasi modieam, ut plus
darem ; sed nolui. Gratias Deo, quo miserante sim-

B plicitatem cordis mei hoc factum est, ne, si nibil

aut parum promisissem, justam videretur babere
causam irascendi; aut si accepisset !**, verteretur
milii in gravamen, et in suspicionem nefandz emptio-
mis. Ex illa hora visus est quzerere occasiones ad-
versum me '*, Locutus sum de pallio ; noluit ut
illud peterem, quaniiu ipse nullam reciperet apo-
stolicum ; aut ut saltem hujus dilationis excusatio»
nem domino paps intimarem. Sustinui usque !'*
nunc, consilio episcoporum, propter vitandam in-
fructuosam dissensionem, si forte Deus aliquid inte-
rim operaretur, unde illi domini popz receptio
persuaderetur. Petivi ut concilium convocaretur,
quod per multos aunos in Anglia faclum non fuerat,
quatenus corrigerentur quadam in eodem regno,
qua nullatenus toleranda videbantur. Ipsum quoque
monui ut quedam, quie mihi aliter. quam oporteret
facere videbatur, corrigeret : ex. his aperte iratus
me amorem suum perdidisse manifestavit. Respondi
me malle ut ipse mihi irasceretur, quam ut Deus illi,
et sic a prisentia ejus discessi. Postera die rediens
2d eum, dixi me libenter facturum illi rectitudinem,
si qua culpa in me adversus illum inveniretur,
quam tamen ego nesciebam; et rogavi ut amorem
suum mibi redderet. Respondit se nec rectitudinem
tunc recepturum, nec amorem redditurum, nisi dice-
rem 3775 cur illum mihi reddere deberet. Visus est
mihi velle pecuniam quam dare nolui, ne. culpam,
quie non erat, vidorer fateri *'*, Iratus intantum ut
diceret quie non debuisset, et quasdam terras non,

VARLE LECTIONES.

154 Cum predicto ms. collata.
cepisset n ]
71 Vigeset fateri ins. viderer fateri

1À Sanctitatem tut ms sanctitatem vestram ut
1 ÜOccasionem contra me ms occasiones adversuui io

!** Accepissem mà ac-
7? Sustinuit usque ms sustinui usque

JOANNIS PICARDI NOT.E.
vavi, quod lectorem moneam, scilicet de anno mor- D hus a ftagerio Mougomerio Roberti Belesinensis (eu-

dis ejasdeu, quem esse 1122. dicunt una. voee. Mal-
1esb. Honed. et Matth. Paris. Et librarii incuria
suspicor esse additum tertium , ut quemadmodum
legerat. xir. Kalend. ita. festinans. scripserit. ann.
$3125, ut facilius et citius obtineret palliun;. Est Ivon
Cars. epist. 252 ad Paschal. pap. Monasterium
vro Sagiense cui Hadulfus. prefectus. fnit, opinor
fled esse. quod Gemmet. lih. vn, cap. 22 , testatur
posum fuisse D.. Martino. im suburbanis Sagieiri-

jus supra imemoria. [acta est). patre, tempore Wil-
lelini Nothi ducis. Northmannie ;. ad. cujus exem-
plam (is enim D. Stepliani nomine Cadomi exstiuen-
dum curaverat cenobium). universi Northmannia
reguli sese composuerunt, et sancta. quaedam mus
lauone plurimas excitavere Ecclesias, quas per-
stringit Gemmet. adhnc. Sagiensis. abbas. Eadmer.,
quoque ireininit lib. 1 Viti Anselmi.

Digitized by Google
