<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LIB. III, EPIST. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
quam habui in vobis, quando abbas, qui post me A meis, qui me propter Deum sua gratia dilexerunt,
erit, et vos, qui sub illo eritis, hoc mihi concedetis: episcopis et abbatibus, de quibus me magis gravid
flendo et vix dico. Domino nostro Jesu Christo, et si de me aliquid suspicando 66 perversum, falluntur.
piæ genitrici ejus Mariæ, et beato Petro, cui ipse Nolo enim dilectionem eorum vllantem perdere, sed
commendavit oves suas, et beato Benedicto (secun- semper, eos venerando et diligendo, illam mereri et
dum cujus regulam obedientiam professi 66 estis) et custodire
aliis sanctis Dei vos commendo, dilectissimi fratres
mei, et eorum meritis et intercessionibus ipse qui
vos redemit sit vester 66 abbas, sit vesler custos,
ipse faciat vos post hanc vitam beate vivere in regno
suo. Ibi sua pietate tribuat mihi vos videre, et vo-
biscum sine fine gaudere, qui est Deus benedictus in
secula. Amen. Mirantur multi ex vobis, quos tam
dñici et familiari dilectione amplectebar, ut unici-
que videri posset me nullum alium pariter dilexisse,
cur non illis singulis aliquam nostræ dilectionis D
commemorationem scribo. Sed sciant quia non hoc
facit oblivio mea, sed multitudo eorum. Et forsitan
saciam, cum magis opportunum erit; et si non om-
nilus, saltem aliquibus. Hoc tantum ad præsens illis
dico, ut reminiscantur quia non ob aliud eos sic
nilexi, nisi ut ipsi Deum et animas suas diligenter.
Ipsi sunt mihi testes, hoc de illis semper et de om-
nibus vobis desidero, hoc precor, hoc moneo, hoc
consulo : hoc faciant, et sic semper dilectionem
meam inviolabilem erga se servantur. Abbatem
vobis sustinere festinate, expedit enim vobis. Va-
lete. Hanc epistolam nostram, quibuscunque pote-
stis, pro excusatione falsæ de me suspicions 66 osten-
dite: et maxime reverendis dominis et Patribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
EPISTOLA VIII 66
ANSELMI AD MONACHOS BECCENSSES.
Ut Guillelmum qui apud Peximum prior fuit in abba-
tem eligant; et ut hanc curam suscipiant, ei præci-
pit; Baldrico autem ne prioratum dimittat, ipse
inhibet.
Dulcissimis et dilectissimis suis, domno priori
BALDRICO, et aliis monachis Beccensibus, frater
ANSELMUS, qui hactenus eis sub abbatlis nomine ser-
vivit 67, a Deo semper custodiiri et protei.
Deo, de me quod vult, ut de creatura sua, velim,
nolim, dispencente, et reverendo domino nostro
principiæ Northmanno ario Roberto concedente; et
archiepiscopo nostro Guillelmo præcipiente, et vo-
bis a Deo coactis, faventibus, a vestra cura sum
absolutus, et majori involutus. Si Deus vobis ditec-
rit eam gratiam præflictì dominii nostri principis, ut
de Ecclesia nostra vobis velit dare abbatem, et no-
strum inde dignetur audire consilium, illi et vobis
dico quia (2) de nullo mihi melius videitur quam de
domno Guillelmo, qui prior fuit apud Pexium. Et si
jussio gloriosi dominii nostri principis in hoc fuerit,
quod utinam ita fiat, ego quoque tibi, frater Guil-
lelme, in nomine Domini per sanctam obedientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
VARIÆ LECTIONES
66 Regulam professi ms. 1 Regulam obedientiam professi 63 Ipse qui vos redemit sanguine suo, eorum
meritis et intercessionibus sic vester mss. et eorum meritis et intercessionibus, ipse qui vos redemit. sit
vester 65 False suspicions mss. falsæ de me suspicions 65 Suspicianduin mss. suspicando 66 Cum eis-
dem vas. collata 67 Hactenus sub Abbatis nomine serviunt mss. hactenus eis sub Abbatis nomine servivit

JOANNIS PICARDI NOTÆ
(2) De nullo mihi melius videitur quam de domino C illam converterel. Quid plura? Annuit petitioni et
Guillelmo, etc. Hinc certo certius est Anselmus volo bonæ matris gratia Salvatoris nostri, pietasque
intus et in cure hunc nosse Willelmm, cum spe- ejus sanctissimas. Genitricis, nunc ig' ut beatissimi
ciale non tantum de eo in sui locum legendo de confessors Germani, et infans integrè restitutus
reuisimuth], sed et voluntiu faciut; que quidem certestest sopisiat; materer vero inmitatis corruputi, nec
lissimo sunt arguencio probitatis et sanctimonie multo post exsiliuit. Crevit puer, et cum ad con-
Guillelmi. Agedum, videamus illum passionem, sen- gruum pervenisset ætatem, traditus est litterarum
sinque adolescentem, videamus vironem, cum lic- studiis imbuiendus. Capit itaque boni indolis esse,
videamus futurum non dico veteratum militum sed amore Dei fervere, cum honestis incellerte, ab iniho-
docem. Anonymus Beccens. in prologo Historiæ nestis animi revocare. Jam mndi luxum sper-
ejusdem pollicetur se ejus successorisque Villam helat, jam sermone, acti et habitu talem se exhib-
posterits relicturum ; nude est quod certius ei cre- ibat ut jam tunc quasi monachus ab omnibus
damus narratione hoc verborum stamina orientii. haberetur, quantum ad vitae morumque spectabili
e Venerabilis abbas Becci Guillelmus, nobili North- informationem. Si quando a cogatous et amicis ad
mano morum prosapia originem trahens, in veteri ca- scholas aliquid pecuniæ sibi mitteretur, quasi rem
sino super Ruilam, quod dicitur Monsfortis, claris malam vitabat suscipere; sicut condisciplui ejus
parentibus est exortus. Pater ejus Turtinus, mater soliti erant referre; ita avaritiam perhorrebat.
Albereda dicebatur. Rogeri de Bellomonte, Patris Cumque vicesimum quintum ætatis annum,
Roberti comitis ex sorore neptis. Qui per dum desiderans vocem Domini implere, dicentius : Qui
adhuc in cunis jaceret, gravi molestia tactus pene non renunciati omnibus quæ possidet, non poterit meus
visus amisit. Territa mater pro filio lugens curruit esse discipulus : et si quis vel potui me venire, abnec-
ad quandam ecclesiam S. Germani in eodem castro get semetipsum, et tollat cravenius manus, et sequatur
suam, et obiit illum super altare ejusdem ecclesi- me, renuntiains mundo, Beccii factus est monachus
æ, votens Deo, et beatissimæ Dei genitrici Mariæ, sub sanctissimo abbate Anselmo. ingressus mona-
sæcct0ge Germano, quod si puer illam incomino- sterium intentissime religionis monasticæc operam
daret oculorum, eorum auxilio evaderet, illum dabant : lectioni et suntio assiduus vitam suam
servito Dei nutriri, literisque imbunendum trans- honeste custodire admodum studebat. Ita Deo pla-
ferret, simulque rogavit Deum, ut si aliter puerum cere cupiens, hominibus charus, in castris Domini
salvare nollet, in se: il est in matrem inlirmitatem Sabaoth, ejus signa seqqura, per quindecim annos
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; corrigiu-se pontuação e divisão de linhas conforme layout impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>