u LiB. ni, EPIST. Xvht. 41
diigatis; ei ei quem divina pietas .vobis praeesse ^ las : Dei, et suam, quantum valel, 5i quid valet, be-

voluit, humilem in omnibus obedientiam exhibeatis,
memores illius przcepti, quo nos ilem Apostolus
3Jmonet, dicens : Obedite prepositis vestris. et sub-
jicite vos *** eis (Hebr. xu, 17). Tibi autem, charis-
sime frater Willelme, et omni sanctz religionis ob-
servantia animo meo probate, quem Dei gratia tam
s$ancio monachorum gregi rectorem post me fleri
constituit, hanc facio suggestionem, ut ita de. ani-
mabus fratrum sub tuo regimine consistentinm sol-
licitus existas, quatenus callidi hostis inside nulla
eis arte, protegente Deo, nocere valeant ; sed solli-
citudinis tuze custodia vallata boni pastoris tutamina
3 invenisse gaudeant. Sicque te in omnibus que
?fis, 'npderatum. exhibere festines, ut neque justi-
Uam 'rátia, neque gratiam justitia qualibet unquam
privaué &ubreptione excludat. Sed ita altero semper
alterumf'conjungas, ut. in «atroque monasterii ordo
3742 inviolata rectitudiue servari valeat. Nunquam
àb animo tuo excidat quod Dominus negligenti pa-
stori per Salomonem dicit : Fili mi, si spoponderis
pro emico tuo, defixisti apud exiraneum manum tuam;
illegqneaus es verbis oris tui, et captus propriis sermo-
mibus imis (Prov. vi, 1). Plura me loqui delectaret,
$i aut. eyistolaris brevitas permitteret, aut tua. San-
elitas melius facere quam ego dicerc nesciret. Omnes
lamen vos hac postrema supplicatione convenio, ut
experiam semper dulcedinis vestre amorem erga me
tepeseere non sinatis, quoniam ego, etsi corporali

presentia vobiscum esse nequeo, cordis lamen amore C

vobiscum nianere nunquam desisto. Memores etiam
esloic qua rationc semper Ecclesize Beccensi amicos
acquirere consuevi, et hoc exemplo amicos vobis
endecunque acquirere festinate, hospitalitatis bonum
secando, benignitatem omnibus impendendo, et, ubi
faeultas operis defuerit, affabilis sermonis gratiam
porrigendo. Nec unquam satis vos habere amicos crc-
dais, sed sive divites, eive pauperes, omnes vobis
in amore fraternitatis conglutinate, quatenus hoc et
3d vesirz: Ecclesi utilitatem proficere, et «d eorum
quos diligitis salutem valeat pertingere. De benedi-
ctione tua, frater Willelme, comiti, et archiepiscopo
maodavi atque ut oipnía decenter. flerent, rogavi.
Litteris tuis, quas per domnum Gislebertum, et dom-

nedictionem.

Legi in litteris. vestris dilectissimum ei dulcissi-
mum affectum vestrum erga dilectum dilectoreni
vesirum : quas spe legi et szepe interiora !** cordis
inei, vestra dilectionis consideratione, pie comimno-
verunt, et faciem meam lacrymis fluentibus t^ per-
fuderunt. Ad quod cum unius vestrum sola sufficeret
dilectio, tanto plenius tamen et' vehementius hoc
fecerunt, quanto in vestris. dictis similem animum
et affectum aliorum cogitabam, qui litteras non mi-
serunt. Sic enim Dilectio vestra conglutinata est ani-
mie mee, ut eam intente cogitare nequeat sine qua-
dam m: gna aui vulneratione, de dilectorum filiorum
suorum violenta ablatione et separatione. Quod autem
significatis '* vos mecuni desiderare Semper esse,
certe et ego desidero. Sed quoniam ali:er disponit
Deus quam desideremus, nec video opportunum esso
animabus vestris, quas sicut mcam, leste vestra
conscientia, diligo, ut iecum possitis conversari :
precor, moueo, consuo, quatenus meeum supernam
dispositionem patienter toleretis, et vestram tristi-
tiam tolerando mitigantes, meam quoque mitigetis :
vestra namque tristitia mea est, et vestra con-
solatio mea est. Quod non solum vobis dico, filii
dulcissimi !'9 , sed et omnibus qui eamdem
molestiam vobiscum ferunt pro absentia dilectoris
sui dilcctissimi. Scio quia si speraretis vos adhue
in &ae vita aliquanto. tempore mecum conver-
saturos , magnz. consolationis vobis esset. Quanto
ergo r:5jorem consolationem — habere debemus ,
si in futura vita nos in zternum simul victu-
TOS el congratulaturos speramus? Consolamini igi-
tur, filij mei, consolamini, et vos subjicite voluntatt
Dei, qui melius scit quid vobis expediat, quam vos
ipsi; quatenus aliquid major vobis retribuat Deus
pro hac patientia, quam vobis provenire posset ex
mea prazsehtia. Certi estote quia nulla locorum di-
stantia, nulla temporum diuturnitas dulcedinem
amoris vestri, sicut'spero in Deo, a corde meo pote-
rit separare. Et illis qui meam in literis suis se
significaverunt velle absolutionem, et illis qui, quam-
vis eam per litteras non pelierunt,tamen eam volunt,
mando meam coram Deo absolutionem et benedictio-

vem Joffridum misisii, ideo non respondi, quia et nem, et oro ut Deus omnipotens illos ab omnibus
istz liuerze antea scripize fuerunt, et portitor earum — peccatis absolvat, et in. vitam zternam  benedical,

meltun festinavit.
EPISTOLA X VII !**,
AXSELMI AD MONACITOS BECCENSES.

Horum litteris respondens eos consolatur. de sua ab-
sentia ; eosque absolvit a. peccalis , ut pelierunt.

AXSELNUS YOC2lus archiepiscopus, dulcissimis et
dilectionis filiis suis juvenibus et adolescentihus B.:c-
c£osibus, qui ei suas ''* in Angliam miserunt episto-

Amen.
EPISTOLA XVIII :**,
ANSELMI AD COXITISSAM 1DAM.

Hortatur comitissam ad sanctimonie perseverantiam.

ANSELMUS, servus servorum Dei, vocatus archiepi-
Scopus, reverendz et diligenda vite merito comitis-
se Ip : sic in hae. vita Deo servire, ut in futura
mereatur eum Deo regnare.

VARLE LECTIONES.

5SSaghjiete vos ms subjacete vos
interiora. ms legi : et scepe interiora
sti m3 significastis
Pargao:. CLIX,

*** Cum eodem ms collata i
' Lacrymis meis fluentibus ms laervmis fluenribus

1*9 Fratres dulcissimi ms iltii dulcissimi

'*5 Qui eL suas ms qui et suas " Let
—igniica-

2

*I* Cum eodcm ims collata

Digitized by Google
