<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PARS III. — EPISTOLE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Pauli caput Miletinorum atque Ephesiiorum sletibus irroratum; nec lamen a sulcando aequore, quod eon ad externas transmitteret nationes, prohibitum? Rogo, hominum sapientissime; si talhus te sententiis judex impeleret, nonne, rationum pondere pressus, Parce, judex, clamores "?" Jam vero, si illam, cui tu noviter appellatus es, Ecclesiam non tanti apud Deum meriti esse dixeris, grande ejus meritum licet agnoscas "6. Laurentium namque archiepiscopum multo verbere a praefato apostolo novimus flagellatum, propterea quod, paganorum metu conterritus, fugam iniierit, et eamdem Ecclesiam adhuc in fidei perce- 
    VARIAE LECTIONES.
    "?" Paria, judicx, reclamares ms. parce judex, clamares. "?" Ignoscas ms. agnoscas "?" Confessori Dunstano "?" Confessori Christi Dunstano
    JOANNIS PICARDI NOTAE.
    Urbibus Assyriis Christi post funera, postquam In caelum reditus, bis septies dicitur annos Impendisse, gravi rerum mala nomina bello. Mox maria ingressus, longaque ambage ziarum Circumlatus, iter tertii Bilynicica versus Littoru, Cappadoces, Galatas, Pontumque pera-
    [legans:]
    Quolouot erant illis Judaea ab origine regnis Edocuit Christum, veterique relaxit ab usu.
    Hieronymus etiam atque Lyranus super illA Christi verba: Ecce ego milito ad vos prophetas ac sapientes, etc., asseruit Petrum fuisse a Judais Hierosolymæ crucifixum, quod et illis verbis aptissime responderet. Sic quidem Baleus: sed utrum sic se habeant hæc, videamus. Imprimis Evangelium, Petro creditum, non sic conclusit Christus urca Ecclesiæ Judicæ parietes, ut ad gentilium aures non pervenerit: Inno Act. x. per vas quadrangulum coelitus allatum reformatumque inparis animantibus, jussus est Petrus etiam ipsis gentibus evangelizare. Hinc postea illis audientibus professus est Deum non esse acceptorem personarum, sed quunslibet genlis justum ei placere: ut qui domineretur universis. Quamobrem ait Lucas ibidem, cap. x. sub finem. Obstrupucrum ex circumcisione fideles, qui venerant cum Petro: quia et in nationes gratuita Spiritus sancti effusa est.
    Mantuanus vero, a Baleo citatus, ne venerunti quidem habet de Petri morte aut papatu, tantum abest ut negel, praeferurm quod nullam urbium a se recepisseturam in Palestina reperias, quod gravissimo est arguenteo Petrum reliquisse Judæam, ut incircumcisos doceret gentes, contra Balei mentem et judicium. Nam ul divino jussu aliquanduj Judaeos, sic et cœdem postea ethnicis docuit. Quod autem Mantuanus senserit et scripserit D. Petrum Romae necatum fuisse, liquet ex lib. 1 De agone D. Dionysii Areopagitæ, cujus multißo labore Romani venisse describens magistri sui D. Pauli visendi ergo, ait:
    Sed fuit cæteru clausus labor ille sinistro, Nam licuit paucis, hæc: praeceptor, dicebus Et sancto sermone frui, qui fata repente Demersere novi duo maxima lumina mundi, Vidi ut exelso Petrum suprema trahentem (Heu, facinus ruis horrendum!) suspiria ligno.
    Rursusque in x Fastorum de eodem Dionysio sic vult:
    Per fœla devenit Roman post funera Petri, Post obitum Pauli, qua tempestate tenebat Navicellam Petri Clemens Romanus, etc.
    Sed Baleum suis contiutamus arrnis; nam v Fastorum citato (vide honitatem ipso mentatione mendacio- rem) ait Mantuanus de Petro loquens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    At plone? ruelam, uereelinguere tentaverit. Idem beatis- simo confessor! Christi Dunstano "?" idem apostolus cum coapostolis Paulo et Andr&amp;aelig;a splendens apparuit, eique tradens gladium verbo Dei inscriptum, futurum illum, ut postea evenit, ejusdem Ecclesiæ pontificem præfiguravit. Quod, si tanta Christi et apostolorum dignatio super eamdem Ecclesiam ab initio fuisse perhibetur, magno tibi providendum est opere, qui sanctissimam scientiam habes, ne hujus dignationis participium refugias, cum neque sis privata gratia exhibitus, neque mercenarius, neque Simonis discipulus, sed quem et divina vocavit electio, et aposlo-
    B
    Multa mari et terris discrimina passus ad urbem Romuleam, mundi dominum rerumque potentem, Venit, ubi æterni jaceret primordia regni.
    Hieronymi locus indicatus, et a me integre religiosæ execripus, iterum traducet Baleum ipsius etiam Cretensibus mendaciorum. Hieronym. lib. iv Comment. in Matth. ad caput xxviii, explanans evangelistarum verba: Et ex illis occiditis, et crucifigendis, et flagellatibus, subjungi varia esse dona discipulorum Christi: Alias, inquit, prophetas, qui ventura prædicant; alios sapientes, qui moverunt quomodo deberant proferre sermones; alios Scribas in lege doctissimos: ex quibus lapidatus est Stephanus, Paulus occisus, crucifixus Petrus, flagellati in Actibus apostolorum discipuli, et persecuti eos sunt de civitate in civitatem expellentles de Judæa ut ad gentium populum transmigrarent. Sic Hieronym. qui ne apicem quidem de Petro in Judæa crucifixo scripsit; quin potius, si ejus verba ad unguem explonemus, Petrum a Judæa expulsum, sicque ad ethnicis emigrasse habemus. Quod si quis Balei nomine perfractius indicetur, jure efficiam et D. Paulum in Judæa peremptum fuisse: Interea refertanimibus antiquissimis probatissque historiographis. Stephanum autem xoronum graduuno obtinuit narrat Act. apostol. lib. Verum ne nobis Baleo, sed ipsum Hieronymo (qui item videtur extantisse) judicium deferatur: In Scriptoribus ecclesiasticis ait: Simon Petrus et princeps apostolorum, post episcopatum Antiochiensis Ecclesiæ, et in Claudii anno, ad expugnandum Simonem magnum Romanum pergit, ibique xxv annis cathedram sacerdotalem tenuit, usque ad ultimam annum Neronis. Rursus ad Damasum papam. Mihi cathedram Petri, et filum apostolico ore laudatam, censui consuleram. Et post pauca: Cum successore piscatoris et discipulo crucis loquor. Ego nullum primum nisi Christum sequens, beatitudini luce, id est cathedram Petri, communione concessior super iliam per: in reliquiùm Ecclesiam scio. in Comment. in Epist. ad Galat. in illud ipsum caput ex quo Baleus perpetuam in Judæa mansuionem constituit, D. Petrum, obseruans D. Hieronym. pleraque desiderari in historia Actuum apostolorum addit illud posterius nunqum inquiets: Denique primum episcopum Antio- cienc Ecclesiæ Petrum fuisse accepimus, et Roman exinde translatus; quod Lucas penitus omisit. Expleti mihi ex catalogo scriptor. ecclesiastici, testimonium haud aspernandum, quo Hieronym. ait: Clemens, etc., quartus post Petrum Romae episcopo, etc. Lyrarum, qui autem cum Hieronymo dicit, præterea, contentus detexisse impudentem Balci mul- tiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; corrigidos caracteres tipográficos latinos como æ onde visível.</notas>
</pagina>