<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    57                                        LIB. III, EPIST. XXVIII.                                       58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    commanenlibus, frater ANSELMS, professione et A et
    corde Beccensis, Dei dispositione vocalus archiepiscopus Dorobernensis, presentis vitae continuuam prosperitatem, et futurae aeternam felicitatem.
    Quoniam nec novum, nec inseparatum [f., inspectralum], nec extraneum est quod fraterna vestra
    charitas 183, pia compassione succensa, suis orationibus assidue mihi in assiduís necessitatibus divinis implorat auxilium, nec ignoratis quia cor meum vestra dilectio totum implet et possidet, non puto opus esse gratiarum actiones me vobis in epistola depingere, quas non ignoratis me semper in cordis serinio servare. Ubi enim tanta cordis est 184 et animarum unitas, plus ipsae sibi invicem sunt notae conscientiae quam lingua aut stylus possit exprimere. Et ut in hoc, quod assidue facitis, perseveretis, majores preces non habeo, quam ut repetam quod exilis, ut videlicet animam meam, ubicunque corpus est, vestram semper esse, et ad vos, quantum in ipsa 85, desiderare, et absentia vestra tabescere nullatenus dubitetis. Nisi enim ejus tristitiam divinae disposicionis consideratio temperaret, nullatenus immensitatem ejus sine gravissima laesione toleraret. Nihil igitur me modo magis dilectioni vestrae delectat scribere, quam 376 ut in sancto proposito, ad quod convenistis, studeatis prolicere, et ex nulla parte cliam vel palam antiqui hostis insidias in vos permittatis irrumpere. Quod ut efficacius efficere valeatis, invicem vos charitativa custodie, monete, corrigite, et haec ab invicem velut magna beneficia vobis impendi benigne suscipiente. Prelati subditos salubros benignitate sustineant, tepidos exhortatione accendant; si qui sunt percivaces, disciplina coercenant. Subditi, prelatis non ficta obedientia, et maxime abbati, subjacete; et vos non graves, sed faciles ad portandum exhibete; valde namque subditi coram Deo peccant, si prelatos non metuunt suis moribus gravare, qui eos solo Dei timore et fraterna charitate suscepere portare. Occasioness equi- landi 186 claustrales, nisi cogente obedientia, non solum non exquirant, sed nec occurrentes suscipiant. Qui cuicum claustra monasterii libenter exeunt, non solum sibi, sed et aliis suo exemplo noxii sunt, quorum aut murmurationis aut vagationis illis auctores sunt. Nec domnus abbas ullatenus hoc concedere debet, si rigorem ordinis vult servare. Hospites cum gaudio suscipientes, illis secundum facultatem vestram cum omni hilaritate ministrate. Constitutionem nostram et vestram de eleemosyna pauperum nullo modo minuí permittatis, sed potius, si poterit is intelligere qualiter eam rationabiliter augere possitis, augelet. Omnipotens Deus voluntates 188 et actiones vestras dirigat in beneplacito suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    faciat vos ab invicem videri in regno suo.
    Amen.
    EPISTOLA XXVII.
    AD BALDRICUM PRIOREM.
    Laudat ob bonam famam, et serio prohibet ne subditi facta prerlatorum dijudicent.
    ANSELMUS vocatus archiepiscopus, dilectissimo fratri, domino priori BALDRICO, saltem et benedictionem Dei, et suam, si quid valet.
    Gratias ago Deo, a quo est omne donum et dulcissimae dilectioni vestrae pro omnibus bonis quae de ea mihi referuntur ab omnibus qui a vobis ad me veniunt. Et quamvis vestra bona voluntas bonumque propositum jam longo usui probatum confirmatumque sit, ut frequenti non egeat monitione, dulcisamen mihi est ut vos rogem toto corde ut perseveretis in Deo grata intentione, quatenus in futura vita gaudeatis de beata retributione. Et cum de omnibus vestris bonis studiis et operibus gaudeam, in illo maxime cor meum exsultat quod domino abbati benigna obedientia concordatis, et laboriosum ejus onus et onerousum laborem vestra consolatione levigatis, nec pati potestis ut aliquis ejus ordinationibus aul detrahbat aut resistat. Certum enim est, et experimento saepe cognitum, quia monasterium in quo subditi facta prelati dijudicant, benigna Dei dispositione non disponitur, sed per abrupta vitiorum dissolvitur, et discordia scindente destruitur. Ubi vero prelati facta et ordintiones, velut a Deo inspirate, ab omnibus communiter suscipiuntur, ibi Deus inhabitau, et quasi proprium donum, cujus tota cura super ipsum jaculatur, disponit et ordinal. Hoc ergo super omnia precor et moneo ut serveitis, et in hoc studio instanter perseveretis. Omnipotens Deus dirigat omnes actiones vestras, frater charissime, et ad vitam perducat aeternam.
    Amen.
    EPISTOLA XXVIII 186.
    AD ROBERTUM FLANDRIAE COMITEM.
    Flortatur ad justitiam uanigis namisque secundam.
    Dilectissimo domino reverendo Flandriae principi
    ROBERTO, ANSELMUS, servus servorum Christi Jesu, vocatus archiepiscopus Cantuariae, fideles orationes.
    D Quoniam clara mihi est excellentiae vestrae benignitas, aum mihi, quoties vobiscum locutus sum, dignali cistis ostendere, debeo vel litteris aliquando significare ejus memoriam apud me nunquam veterascere, et me Deum orare quatenus ipse vos sua benignitate dignetur ab omni malo defendere. Et quoniam mihi injunctum est ut in hujus vitae exsilio, quos valeo, ad coelestem patriam non desinam exhortari, hoc certe servitium illis non debeo subtra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    183 Fraterna charitas ms “fraterna” vestra charitas equitandi ms occasiones equitald… 184 Voluntatem et ms voluntates ct 186 Cum duobus praedictis Exem-
    plaribus ms in uno Codice ff. 20 compactis collata.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas abreviações e sinais editoriais conservados; números de nota e algumas palavras parcialmente ilegíveis representadas conforme visual: "assiduís" forçado; marcação de rodapé numerada presente no corpo do texto. Algumas palavras fragmentadas mantidas literais sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>