$1

S. ANSELMI CANTUAR. ARCIDIEP. OPP. PARS lli... gpisroL E.

s

fpictate impendistis, probare possum. Quo quoniam À multo piurs 4 graviora nascitura, si diutius

nüllis obsequiis aut heneficiis me prius metuisse
Qut postea reiribuisse considero, valde me repre-
heusibilem ego ipse judico, si paternam vesiram
sanctitatem fideliter non diligo. Quanto ergo vos
diligo sincerius; tanto sí vestra dilectio &rga me
aiquatenus obnubilatur mihi est amarius. Hoc id-
circo dico, reverende ii Puter '* et Domine, quo-
niam audivi quod paterna vestra Sanctitas suspice-
tur me aliquatenus cupiditate archiepiscopatus, ad
quem dolens, tristis et timens, multis lacrymis te-
stantibus, trabor illaqueari , uude valde timeo men-
tis vestre benignitatem erga humilitatem »»cam,
quamvis nequaquam hoc merear, decolorari. Deuiu
enim invoco testein, in cujus conspectu mentiri non
debeo, et quem mendacii testem invocare nefas esse
scio, quia, secundum quod meam coram illo com-
prehendo conscientiam, mallem, si hoc servata
charitate et obedientia quas Deo debeo, et Ecclesie
Dei propter Deum possem monachica paupertate
serviendo et ohediendo abbaüi regulariter subesse,
quam uni, vel multis, vel omnibus hominibus domni -
nando in terrena eccelsitudine et opulentia terrena-
Tum rerum proesse. Certe, mi reverende Pater,
coram: Deo similiter lequor, non mentem meam
trahit ant. alligat ad. archiepiscopatum terren ali-
eujus rei, quam servus Dei contemptor mundi con-
temere. debeat, cupiditas, sed timoris Dei cogit,
quam adliuc non video quomodo rumpere possim
sine peccato, necessitas. Qnod autem domino nostro
comiti Northmannorum Roberto, et Patri nostro
reverendo archiepiscopo Guillelmo, ^et fratribus
nostris Beccensibus mandavi, me nullo modo posse
zmplius siuc peccato resistere, et quia voluntati Dei
nullaienus possem obsistere, et idcirco consilio viro-
rum spiritualium et plus timentium Deum quam
homines ageret idem archiepiscopus, ut mihi praci-
peret sicut monacho, qui non nisi per obedientiam
vivere vult '*, quid mihi potius faciendum esset; et
quod scripsi praedictis fratribus rem ad hoc perduci
inevitabiliter, ut aut. illis et aliis prodessem, si or-
dinationi Dei acquiescerent; aut nec illis, nec aliis
prodessem, sed in tristitia viverem deinceps, si per-
tinaciter agerent, et idcirco illis consului, sicut mihi
commissis ad consulendum, ut nihil nisi consilio
spiritualium de concessione mei , qu:e ab illis exige-
batur, facerent; quidam non intelligentes quid me
Cogerct, pulaverunt cuin b:zec legerent, me cupiditate
archiepiscopatus esse devictum, Sed certe non ila
Íuit, nec est : sed. videbam ex ipsa sola dilatione,
quia non determinabatur quid futurum esset de
me, jom prasentia mulia et gravia mala corpo-
ribus et animabus multorum nocentia nasci, et

differrentur, dU: nunc non est opus dicere. Inter
qus mala erat destructio Beccensis "" Ecclesise ,
et ut intelligebam ,  irreparabilis, sicut erat
inevitabilis: Quam si viderem in tanta tristitia
deinceps viverem, ut nec mihi nec ulli essem. Scie-
bam etiam quia propter concessionem vel contradi-
ctionem eorumdem fratrum nostrorum, nee. majus
nec minus quod inceptum erat. fleret; et. idcirco
volebam ut illi sine culpa et sine omni occasione
imminentis periculi essent, quidquid fieret. Quod
vero sigoilicavi voluntate fleri, quod fiebat, cui non
possem obsistere, non ita intellexi, quasi certus es-
sem quia Deo placeret, sed quia sive misericordi,
sive irata, voluntate tamen Dei (cui resisti non potesl)

B eret. Soleius enim Gicere, etiam cum certi sumus
quia iratus aliquid facit Deus, nullum posse volun-
Lati ejus resistere. Denique quidquid aliquis intelligat
ju litteris meis de archiepiscopatu, ego certus sum
quia in simplicitate cordis mei, in quantum eam
coram Deo servare potui, locutus sum. Precor igitur
dilectam mihj Paternitatem vestram, ut potius sen-
Viam in dolore et. timore meo miserationis vestras
consolationem, quam ad augmentum mez tristitie
veatram indignationem. Qod ** non solum a vestra
pietate, sed et ab omnibus '*, qui me propter Deum
hactenus dilexerunt. desidero impetrare, ne aliquid
pravum ** de me injuste suspicantes. eamdem dile-
ctionem malint abjicere quam servare. Sed quidquid
illi faciant, oro Deum, et spero in Deo quia ego
semper eos diligam. Vestram autem rogo Paterni-
latem, sicut de ejus consilio dilectione, ut. quoties
offhs fuerit, apud alios fiducialiter .me defendatis a
przdietz *! cupiditatis suspicione. Ecclesiam Bec-
censem, quam plusquam vitam corporis mei dilexi,
et diligo et quam tristis tristem de mei amissione,
quantum ad corporalem presentiam, non dubito,
vestri: pietatis consilio et. auxilio, veluti animam
mean, toto cordis affectu, Jacrymis fluentibus, com-
mendo. Quatenus illam non solum per vos, sed et
per quoscunqüe potestis, illos ad ejusdem Ecclesie
miserationem $69 pia vestro miseratione ** conver-
tendo, sustentetis. Omnipotens Deus diu vestram Pa-
ternitalem in bac vita sub sux gratic continua pro-

p tectione custodiat, et ad vitam zternam perducat.
Sigillum bc epistola non habet, quia abbas jam non
sum, et archiepiscopus nondum sun, nec me dele-
ctat pingi quod non sum.

EPISTOLA XI *s,

ANSELMI AU FULCONEM EPISCOPUM BELVACENSEM.
Ejusdem est argumenti ac pre'cedens.

Dulcissimo et dilectissimo suo dilectori, epiaácopo

VARLE LECTIONES.

7 Mihi pater ms. mi pater. '* Verire volt ms. vivere vult. '" Distinctio Beccensis ms. destructio .Bec-
censis "* Consolationem, Quod ms. consolationem, quam ad augmentum meze tristitize vestram indigna

lionem. Quod ** Ab hominibus ms. ab omnibus ** Parvum me. pravum. "A

redicta ms. a A.

**. Miseratione m. persuasione? Collata cum duobus pre[utis: mis. n. Codice Ef. 90 et cum ms. Bd.
ejusiem Bibliothece Viciorine. Et Edit. Goth, et Col, 13515.

Digitized by Google

