A3

Scio, el certus sum (domina mihi in. Deo charis-
&ima, soror Jilectisa.ma, fllia dulcissima) quia sancta
wa dilectio, qua me semper in corde tuo pra:-sentem,
quasi Patrem spiritualem, reverenter et. delectabi-
liter amplecteris, incessanter desiderat ea qua de
me el erga me sunt cognoscere; et ex mea parte
aliquid audire aut legere ''', quatenus mihi secin-
dum verz charitatis regulam congaudeat aut. com-
patiatur. Cui tue dileciioni !'' cor meum utique
simul respondet affectu. Quoniam ergo et per episto-
lam congruum non cst **! narrare nunc que de me
facta sunt boc anno, sive qualiter cor meum illa
sustineat : et domnus Rainerius dilectus amicus
noster, clericus vester multa per se vidit, et plura,
me narrante, didicit; illum precatus sum ut ea quae
de me interius et exterius cognovit, sicut qui ad hoe
ápsum se a vesira reverentia missum faletur, viva
voce vivis vocibus notificet. Et quoniam jam olim
certissime expertus sum, filia in Deo mihi dilectis-
sima, monita moa cor tuum delectabiliter suscipere,
aique animam (uam cure mee penitus te commi-
sisse memini, aliquid necesse est, quod ad exhorta-
tionem tuam perüneat, subjungere. Amico charis-
sima in Deo. Dominus dieit : Multi sunt vocati ; pauci
vero electi (Matth. xx, 16). Nunquam ergo secura. sis
te. inter electos computari debere, donec ita vivas,

$. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP. OPP. PAP S lij, — kpisTOLE.
Àuwt pauci sin! quibus vita tua dcbeat. comparari : et

44

€um te in Dimero paucorum csse cogr.overis, adhne
tine; quia 30buc dubium erit si iuter paucos electog
fueris, donec te de illis paucis videas, de quorum
electione nulla manet dubietas. Qui enim dixil, pauci
sunt electi, non utique dixit, quam paoci: ut quan-
tumcunque nobis videamur profecisse, semper judi-
cemus nos nondum nisi ad initium proficiendi per-
veuisse. Hortor igitur et consulo lilia mee, qua se
meo cominisit consilio, ut bene vivendi stadium,
quod olini incepit, nullatenus languescat ; sed, quasi
quotidie incipiat, per singulos dies fervescat. Omni-
potens Deus ab omnibus peccatis te clementer ab-
solvat, et benedicat in zelernum; et quantum mihi
divina gratia concedit, meam semper babeas abso -
D lutionem et. benedictionem. Amen.

373 EPISTOLA XIX :^,

ANSELWI AD WLSTANUM WIRGONIENSEM EPISCOPUM.
Petit consilium. contra Londoniensem episcopum, qui

intra suam dioecesim dedicare colebat ecclesias vil-

larum archiepiscopi Cantuariensis.

ANSELMUS, servus servorum Christi, vocatus ar-
chiepiscopus, dilecto et reverendo episcopo Wigor-
niensi !'* WuisraNo (5), sic in arrepto sanctitatis
proposito perseverare, ut mereatur in zeterna beati-
tudine sine fíne regyare.

VALE LECTIONES.

-" Et egere ms aut legero — *** Cui dilectioni nts cui tuz dilectioni
*** Gorniensi ms Wigorniensi

!5Ó Cum prefato ris collata

!5 Non esset ms non est

JOANNIS PICARDI NOTE.

(5) Vulstano. Non parum dissentanee legitur id C Inm. marmoribus ita iufixisse ut nec a Lanfranco,

nominis, aliquando — Vulstauus, alias Wolstanus e
Ulstanus ; sed creberrime Vatstanus ut hic et in. ms.
tabulis Wigornensium episcoporum nostre biblio-
thecz, ita. Aldredus Vigorniensis episcopus ecclesiam
in civitat. Glavornia a (undamentis construxit, et in ho-
morem apostolorum principis Petri edificavit, et postea
regis licentia, Vulstanum Vigorniensem monachum a
se ordinatum. abbatem constituit. Ibidem 1062 san-
elus. Vulstanus. fit. episcopus ab. Aldredo, praedicto
tunc Fboracensi archiepiscopo, Stigando Cantuariensi
futerdicto. Hujus S. Vulstani gesta habentur. Cujus
festum. est xiv. Kalend, Febr. Tantum | ille, Plura
vero Willelmus Malmesber. lib. iv De gestis Anglo-
rum ponüilicum, obiterque lib. ut in Eboracensibus
archiepiscopis; Rogerus llonedenus Annalium priori
parie «d anuum 10062 singularia quaque commeino-
Yat et salis prolixe; et 1095 senatus Bravonius Vi-
gorniensis monachus concinnavit epitome gestorum
ejus, apud Surium tom. I, Polydor. Vergil. Histor.
Anglic. lib. vnt, 1x, x passim et honorilice sanctis-
simi antistitis meminit, nec non Mathaus Paris
historie majoris auno 1088 et 1095, ubi prolixiorem
texuit narrationem vile et morum ejusdem. Thomas
Walsingbamas, etsi de eo narrarit paucula, dicitur
tamen deliria et prastigia in historiis reliquisse,
non meo, sed Mattbzi Parkeri pseudoarchiepiscopi
Cantuariensis, et Anglo - Calviniani judicio; qui
Walsinglamo conjungit Mattheum Paridem in prz-
fatione ad Historias Walsinghiini, sua cura et opera
Londini editas anno 1574. Et ne adversario me au-
dacius imponere quis existimet, legat ipsissima ejus
3d hanc sententiam. « Quis hodie, inquit, putat vel
Dunstanum archiepiscopum, diabolum operi illius in-
sidiantem naso suspensum tenuisse, vel Vulstanum
Wigorniensem, juxta D. Eduardi vepnlerum, baeu-

nec alio quocunque nisi solo Vulstano evelli posset?
Ista. omnia. antiquitatis deliria cognoscere salus est
adulescentulis. » Et post pauca, lectorem monens ait :
« Nec antiquissimas istas patrie tnze historias pro:
&us rejicias, quoniam in illis falsa miracula produn-
tur, »

O hominem emunctz  narís et ]yncei visus, «ui
robe noverit purpuram juxta purpuram d judicare,
alsaque miracula a veris secernere ! Utinam et ado-

lescentulis, quorum saluti. metnit, explanasset. dis-
crimen falsorum et germauorum miraculorum, ne
pro sole amplecterentur nubem?! Quid enm velit,
proliteor me non tenere, nisi per falsa. miracula,
fignificet ea, quie ante verbis ejusdem descripsimus ;
in quibus si quidplam falsit:tis delitescat, solus ipse
detexit : Si enim. horum optimus. judex. planeque
quod dici solet, épaxiéa Mryoc apponalur. SXriptura
sancta (quam illi catecisque Calvinitanis ant Pro-
p testintibus, non. tamen. nobis suflicere exploratum
est) nihil! tamen fuci aut. mendacii arguetur.. Nam,
ut à 8anctissimo Dunstono exordiamnur, ncminem
fugit, sicut ad Jecipiendos primos parentes serpentia
organo et malitia usus est diabolus, ita ad dclinien-
cos quoslibet, potissimumque viros sanctitatis et
pudiciti: studiosos assumere fallax. mulieris spe-
cirum. Jam vero si contrariorum contraria. sunt
consequentia, ul sunt, quis ibit inficias, cum Abra-
liam bonos angelos virilem habentes speciem, excee
n hosjitio, laverit, alio. utus sit (Gen. xvii);
ot quoque in hospitum suum compulerit (Gen. x);
imo Jacob si! eum augelo luctatus. (Gen. xxxn), plu-
rimague alia sacris literis mundata. homines eunt
bonis angelis virilem ostentantibus speciem egerant,
uon potuisse D. Dunstanum compresso naso detinere
vicium, vincmmque diabolum, 3j Jacob datum sit

Digitized by Google
