e5

bus consiliam spirituale speravi, sum locutus; et
intellexi, quamvis propter compassionem qa tristi-
tie fraternitatis vestre compatior valde vobis con-
gauderem si Dei miseratione, consilio et permissione
archiepiscopi et. episcopi !** vestri, desiderium ve»
s$irum assequeremini; periculosum tamen mihi esse
tam inusitatam rem petere et consulere, Timeo
enim me non parum peccare, si niea instantia locus
vobis commissus omni rectore destituitur atque et
rerum et morum et ordinis, majori, imo oninimoJa
vastatione destruitur. Si enim ad aliud ibi vestra
nou prodesset przsentia, nisi quia non ibi regnare
potest nec libere exerceri sine aliqua reprehensione
malitia, ila nec male ibi est, sicuti esset, si. esset
Sine rectore, aut in ordinis aut in rerum destru-
ctione, non tamen possetis conqueri quasi ibi inuti-
liter viveretis, ubi tantum malum et corporale et
spirituale, ne locum prxdictum destrueret, compri-
meretis. Quanto magis tunc se vestra consolari po-
test prudentis, cum sint aliqui sub illa qui ejus con-
silio et gubernatione uti desiderant, et voluntaria
subjectione illi obediunt. Est et aliud unde in tribu-
latione vestra debetis gaudere, quia non est dubium
vos illam bono zelo Dei babere, et timore Dei cujus
consideratione illam fugere non audetis, sustiuere.
Certe ubi tot rationes sunt consolationis et spiritua-
lis letitis, non magnum pondus habere debet ama-
ritudo tristitia. Quippe non solum considerat Deus,
quantum studium alicujus in aliis proficiat, sed
etiam, aut forsitan magis, quantum laborem in in-
tentione proficiendi, et dolorem quia non proficit
seciindum iutentionem, sustineat. Nostrum enim est
Liborare et seminare, Dei vero est incrementum et
effectum dare. Quod nostrum cst, quamvis eo adjus
vante sit, nobis retribuit; quod autem suum est, sibi
attribuit. Quod si hiec mens vestra uon vult aut non
valet suscipere, 378 non prohibeo, si per episco-
pum vestrum, et per eos ad quos res h:ec pertinet,
Deo disponente, ad desiderium vestrum ordinate
potestis perüngere., Valete.

$. ANSEL3I CANTUAIL. AKCIHEP. Or'P. PARS lll. — EPISTOLAE.

61
A EPISTOLA XXXII !**,
AD GERVINUM AMBIANENSEM EPISCOPUM.

Non posse monachum. in abbatem ordinari, qui clam

inscio praelato abscesserit.

ANSELMUS, vocatus archiepiscopus Cantuariz, re
vere:do episcopo Ambiauorum GenviNo, salutem.
Frater ille Nortlimannus Ecclesiz nostrz profes-

sus quem abbatem electum esse mihi mandastis, et
cujus ordinationi me assensum prazbere suadeiis, me
et fratribus Ecclesi:xe !** nostrze. ignorantibus trans
mare abiit, ut nec iter ejus nec causam itineris ejus
agnosceremus, Quapropter nec vos, ut litteris ve-
stris intimatis, eum sine nostro assensu ordinare
debetis, nec ego in lioc assensum prabeo, nec prae-
bere debeo, in quautum intelligere queo. Si ipse
venerit ad me, et ad Ecclesiam suam, sicuti mona-
chus qui taliter de Ecclesia sua discessit, venire
debet, et postea. aliquis de eo mibi de prefata re
locutus fuerit, respondebo inde secundum quod re-
spouderc intell'gam. Valete.

EPISTOLA XXXIII *?7,

AD RICARDCM MONACIICM.

Monachum professum non teneri voto peregrisationis
a $e facto in seculo, .

AwskLMuUS, gratia Dei archiepiscopus, fra:ri et
filio fucanpo monacho salutem, et benedictio-
nem.

Audivi, Frater mi, quia antequam monachis
fleres, in zgriüudine vovisti te iturum ad S. Eg:-
dium ; et idcirco modo timidus et. nimis sollicitus es

C qe voto illo solvendo, ita ut quiescere nou possit cor
tuum, nisi ad S. /£gidium iveris. De qua re non
debes tatum credere tibi quanium abbati tuo, cujus
consilio et ordinationi animam tum commisisti, et
aliis qui melius te sciunt quid. magis placeat *** Deo
et magis prosit animz lux. Quapropter. consulo tibi
et precipio ut, omnino dimittens intentionem prze-
fai itineris et sollicitudinem voti illius, in propo-
sito quod assumpsisti quietus et iimmobilis permaneas,
et quiete !*** ad hoc quod proposuisti, id est ad obedieu-
tiam et penitentiam pro peccatis tuis, et &d alios bonos
mores studeas. Certus enim esse debes quia cum

VARLE LECTIONES,

1! Episcopi ms. Episcopi vestri
1*1 Cum eodem. ms. collata. et cum. Edit. Goth. et
"* Quiete Edit. in quicte

15 (Cum codem ms. collata

1 Ecclesi: ms. Ecclesie nostra

Col. 1575 — '** Quid placeat Edi. quid magis placeat

JOANNIS PICARDI NOT.E.

prudentius, Antonino erat in votis illic attexere epi-
toma mirabilium, sancti Osmundi precibus et meri-
tis gestorum, sed abstinuit, cum taii virandi ergo,
temi quod libellum id argumenti continentem jusserit
in Ecclesi: Sarisberiensis tabulario servari ; ad quem
miuit lectorem cupidum — historie | ecclesiastice.
PreeterAutonin, hujus quoque apothieoseos meminere
Polyd. Virgil. lib. xxin histor. Anglor. et aute illum,
Maith. Palmer. Pisanus, Petrus à. Natalibus lib xn,
cap 22, Schedel. 6 atate sui registri, Chronic. Der-

om. lip. xv, supplement. Chronic. Sabellic. lib. vt,

adimer. 10, Platina in Calixto Hl. Sed. in his quiu-
que posterioribus mire variata est orihographia, ita
uL pro Osmundo, legas Hlosimundumn, Edimundttm,
Eadimundin, vel. Edmundum. Nec est sit. quis

D Sabelt., Plat., Bergoinens., Schedel., putet intelligen-
dos de sanctis Edunindo rege aut archiepiscopo, eum
ille longe ante, hie vero celitum numero fuerit
ascriptus anno 1246, testibus Walsiugh. iu Neustria,
et Maith. Paris, aut 1948, ut notat. Molan, in addit.
Usuard. prid. Non. Decemb. His plura refert Malineeb.
in episcopis Sarisberiensibus, interumque Polydor.
Jb. ix, pauca quidem, sed optima et przclara. Mi-
gravit tandem ad superos sanctissimus pontifex anno
1099, episcopatus sui xxiv, Sarisberie scpultts
(consentientibus lenrico Huntidon. lib. vii, et Mattb.
Parisio) prid. Nou. Decemb. ut Baron. post Molanutn
advertit. Quibus, hacce eaciderant, collecta bic
veposuimts.

Digitized by Google

