dilexi Deo et vobis, et meipsum vobis, quam vos A
mihi sve przlationem, aut. dominationem, aut pos-
sessionem terrenam, quas habebam pro vobis.
Quamobrem pius me gravat vestra tristitia de qua-
liconque, si apud vos est, mei indigentia, quam
me consoletur aliqua terrena celsitudo vel opulentia.
Ecce nunc. in hac ipsa locutione, qua vobis absens
leqgor diclando, testes mihi sunt lacrymze, quas
continere nequeunt oculi mei, et vim mihi facientes
singultus gutturis. mei inundautes a gemitu cordis
mei, obturantes et interrampendo tardantes scriptori
verba oris mei. Quamvis sint quidam, ut audio, qui
astem sint, Deus sit, qui aut. fingunt malitia, aut
suspicantur errore, aut. coguntur dicere indiscreto
delore, quod magis trahar ad archicpiscopatum
vitiosa cupiditate, quam cogar** religiosa necesilate.
Quibus nescio qvomodo possim persuadere que sit
in bac re conscientia mea, si illis non satisfacit *
viia et 366 conservatio mea. Sic enim vixi jam
per triginta tres annos in habitu monachico *5,
tribas scilicet sine prxlatione, quiudecim in prio-
raiu, totidem in abbatia annis, ut omues boni mc
deligerent qui me noverunt, non mea industria, sed
gratia Dei faciente, e magis illi qui me interius et
lamiliariws noverunt ; nec aliquis in me videret ?
3liquod opus, unde me prelationo. delectari cogno-
sceret.. Quid ergo faciam? Quomodo propulsabo
et exstinguam banc falsam et odibilem suspicio-
nem, ne animabus eorum noceat qui me propter
Deum diligebant, charitatem illis minwendo; aut
e»ram quibus qualecunque consilium aut exeuplun
parvitatis prodesse poterat, me pejorem quam sim
ilis persuadendo; aut etiam horum et aliorum *8
qui me non noverunt et hoc audient, malum illis
exemplum ** proponendo? Deus, tu qui omia scis,
non me justifico secundum examen districti judicii
ti, quia ille magnus Apostolus tuus, qui dicere po-
tait : Nihil mihi conscius sum (1 Cor. 1v, 4), cum hoc
disisset, subdidit : Sed non in hoc justificatus sum,
qui autem judicat me Dominus esi. Et vir. ille sim-
plex et rectus, timens Deum et recedens a malo, cui
te ipso teste, non erat similis in terra, dixit, verebar
emmia opera mea (Job ix , 28) : sed secundum quod
3nima mea comprehendit couscientiam suam, co-

b

LiB. Hj, EPIST. VII.

23

obedientia et charilatle, quas propter te, quantum,
dedisti, volo custodire, potius cligereim sub prxlato,
sicut monachus, servire et obedire, et ab illo con-
silium animx mew cL necessaria corporis mei acci-
pere, quam aliis hominibus dominari aut przesse,
sive ad animarum gubernationem, sive ad corpora-
lem sustentationem, aut terrenas divitias possidere.
Tu vides, et tu esto testis meus, quio, sicut mea
mibi conscientia dicit, nescio quomodo me sine
peccato possim evolvere ab. hae me cligentium in-
tentione ; et. quia timor tuus, ct charitas, et obe-
dientia, quas tibi et Ecclesi» tux debeo, me co-
gunt, me ligant, ut non audeam religiosis precibus
corum, et magno sicut mihi ostendunt, desiderio
pertinaciter contradicere. Domine, si fallit me con-
scientia mea, ostendé milii meipsum et corrige ine,
et dirige in conspectu tuo. viam meam (Psal. v, 9).
Et sive mihi placeat, ut quod inceptum est ab ho-
minibus de hac *! mea electione fiat, sive potius ut
non fiat, Deduc me in via tua , et ingrediar in veritate
tua (Psal. .xxxv, 1). Domine, tu vides, sicut dixi,
conscientiam [meam, tu. esto mihi testis ad eos qui
aliter de. me suscipiantur; et ostende illis cam, ne
lrdant suas aut aliorum animas, male eam judican-
tes. Ecce, dilectissimi fratres mci, audistis vere
conscientiam mefim de archiepiscopatus desiderio,
sive contemptu. Si enim Dco sciens mentior, nescio
cui verum dicam. Si quis deinceps contra hoc,
quod de hac re sub testimonii Dci invocatione dixi,
me voluerit aperle vel callide male alicui'**, com-
mendare, puto quia Deus erit mecum adversus eum,
et pro me respondebit ei; ego vero consolahor ma
suh testimonio Dei. Certus autem sum quia quid-
quid hzc falsa suspicio alicui anima vel nocebit,
peccatum hoc super se suscipient, si plures sunt,
auctores ejus; el sive unus sive plus sint, maxime
super eum erit qui maxime auctor ejus est. Ad ea
vero quibus quidam vestrum putant me poluissc
rationabiliter electioni pradictze resistere, breviter
respondeo, Dicunt enim: Quando coactus est ut
noster abbas fieret, tradidit se nobis in servum iint
nomine Domini. Bene, quia hoc feci in nomine Do-
mini. Quid hic intelligunt? An putant. me juiasse
vobis servitutem. per nomen Domini? utique non

ram te dico cam, ut omnes qui bane meam episto- jp hoc feci. An quod Dominus dicit : Si quid petieritis

hm legent aut audient, sub tuo testimonio sciant et
credant eam. Tu, Domine, vides, et tu esto testis
meus, quia nescio, sicut mea mihi conscientia dicit,
quid me rapiat '* aut alliget ad consensum archi.
episcopatus, ad quem subito raptus trahor, amor
3lieujus rei quam servus tuus contemptor mundi
debeat contemnere; et. quia, si mihi liceret servata

in nomine meo (Joan. xvi, 24) sic iutelligendum est,
ac si diceret : Si juraverit Patri, petendo aliquid per
nomen meum; aut quando dicimus : Adjutorium
nostrum in nomine Domim (Psal. cxxii, 8), aut quo-
ties facimus aliquid, sive dicimus ** iu nomine Do-
mini, toties juramus per nomen Domini? Nequa-
quam : quomodo autem illa. intelligatur. nihil nunc

VARLI LECTIONES.

* Quam cogor ms. quam cogar Non satisfecit ms. non satisfaeit ** Habitu monaclii ms. habitu. wo

»ichico — " Aliqui in me viderunt. cognoscerent nis.

aliquis in me videret.. cognosceret ** Aut alioruip

vt, et aliorum — ** Illud exemplum 5. illis exemplum. — * Quid me rapiat mss. quod me rapiat. *! At

omnibus de hac iss. 4b hominibus de hac

"* Me noluerit aperte vel callide male alicui etc. ms. 1 m

voluerit aperte vel callide, male alicui etc. ms, 2 voluerit, aperte vel callide, wale me alicui ete. ** Quotic:
aliquid sive dicimus mss. quotiens facimus aliquid sive dicimus

Digitized by Google
