35 $. ANSELMI CANTUAR. ARCHIEP, OPP. pARS pi EPISTOLA. 76
cenvertit. Monitus et $89. rogatus a domino papa À te suscepi; de quo, si fleri possel, libentius eam

ut hoc corrigeret, contempsit, et adhuc in hoc
perseverat. Jam est tertius. annus ex quo sic de
Anglia exivi; pauca qux: mecum tuli, et multa que
mutuatus sum, quorum adhuc sum debitor, expendi.
Sic plus dcbens quam babens ***, apud venerabilem
Patrem. nostrum archiepiscopum Lugdunensem de-
tentus, ejus *"? benigna largitate et larga benigni-
tate sustentor. Non hoc dico quasi desiderem redire
in Angliam, sed timeo ne mihi vestra sublimitas
succenseat, si ei nostrum esse non notiflco. Precor
igitur et obsecro, quanto possum affectu, ut nullo
modo me in Angliam redire jubestis, nisi ità ut
legem et voluntatem Dei, et decreta apostolica vo-
Juntati hominis liceat mihi przferre : et nisi rex

susciperem: quam de alio aliquo. Sed nccessitas
fuit talis, quia inimici insurgere volebant contra
me et populum quem babeo ad gubernandum ; et
jdeo barones imei, et idem populus, noluerunt am-
plius eam protelari: hac itaque occasione a inis
vicariis illam accepi. Misissem quidem 2d te a mee
latere aliquos per quos tibi etiam de mes pecunia
destinassem, sed pro morte ** fratris mei circa
regnum Anglie ita totus orbis concussus est, ut
nullatenus ad 1e salubriter pervenire poiuissent.
Laudo ergo et mando ne per Northmanniam venias,
sed per Guitsand, et ego Doveram obviam babebo
tibi barones meos, et pecuniam ad te recipiendum ;
et invenies, Deo juvante, unde bene persolvere

mihi terras Ecclesi reddiderit, et. quidquid de D poteris quidquid mutuo accepisti. Festina igitur,

archiepiscopatu, propter hoc] quia sedem apostoli-
cam petii, accepit; vel certe, quod pro horam
digna recompensatione Ecclesiz prosit. Aliter enim
ostenderem me bominem Deo debere przponere, et
juste spoliatum esse quia sedem apostolicam volui
requirere. ** Quod satis patet quam noxium
exemplum sit posteris, et exsecrabile. Qusrunt
quidam minus intelligentes eur ego regem non
excommunico; sed sapienliores, et rectum haben-
tes consilium, consulunt ne id faciam, quia non
pertinet ad me utramque, et querimoniam scilicel
ei vindictam facere. Denique ab amicis nostris qui
sub eodem rege sunt, mandatum mibi est quia
mea excommunicatio, si fieret, ab illo contemnere-

Pater, venire, ne mater nostra Cantuariensis Ec-
clesia diu fluctuans et desolata, causa tui, am-
plius sustineat animarum detrimenta. Teste Gi-
rardo episcopo, et Guillelmo Wintoniensi electo
episcopo, et Guillelmo de Warelimast, et comite
Henrico, et Roberto filio Haimonis, et Haimone dapi-
fero, et aliis tam episcopis quam baronibus meis. Vale.
EPISTOLA XLII.
PASCHALIS PAPE AD ANSELMUM.

Ut Ecclesie Cantuariensi restitutgs jam. det operam
Anglicane Ecclesie restauratióni : et. Anglorum
llegem cum Normannie comite conciliet.

PascuaLIS episcopus, servus servorum Dei, revce-
reudissimo fratri et cocpiscopo Axsrc.Mo, Cantua-

tur *** et in. derisum converteretur. Ad hec omnia C riensium archiepiscopo, salutem et spostolicam

auctoritas vestrie prudentia *** nostro non eget con-
ilio. Oramus ut Deus omnipotens faciat omnes
üctus vestros sibi placere, et Ecclesiam *** suam de
vestri regiminis prosperitate diu gaudere. Amen.
EPISTOLA XLI ***,
BENRICI RECIS ANGLORUM AD ANSELMUM.

Excusat se inauguratum ab aliis episcopis ob ingruen-
tes hostes, ut in Angliam cilissimerevertatur supplicat.

H&sBicus, Dei gratia rex Anglorum, piissimo
Patri suo spirituali AusELwo, Cantuariensi episcopo,
salutem et omuis amicitie exhibitionem.

Scias, Pater charissime, quod frater meus rex
Guillelmus mortuus est; et ego, nutu Dei, a clero
et a populo Anglie electus, et quamvis invitus,
propter absentiam tui, rex jam consecratus requiro
te, sicut Patrem, cum omni populo Ánglie, quate-
nus mibi lio tue eL eidem pupulo cujus tibi anima-
rum cura commissa est, quam citius poteris, venias
ad consulendum. Meipsum quidem ac totius regni
Anglie populum, tuo eorumque consilio qui tecum
mihi consulere debent, committo; et precor ne
tibi displiceat quod regiam benedictionem absque

benedictionem.
Sicut iujuriis tuis et exsilio compassi sumus, ctc.
Vide in Paschali 1J, infra, ad an. 1118.

EPISTOLA XLIII ***.
ANSELML AD BURGUXDIUM ET B'CEZAM UXOREM EJUS.
Gratulatur nepotem suum Deo. in servitutem. esse di-
catum, quodque Dcus. juniores eorum liberos ra-
puerit, ut jam liberius ipsi Deo tota mente servirent.
AnsktLucearchiepiscopus, domino ct amico clraris-
simo BunGUADIO et uxoricjussorori sus dilectissi:c
]ucez zz, salutem et penedictionem Dei.
Sciatis quia filius vester Anselmus, charissimus
nepos moster, sanus et Lrtus est mecum apud
Lugdunum ; et ego, Dei gratia, prospere me habco.

D pe filio vestro hoc, vobis dico quia gaudere potestis

383 multum, quod illum Deo obtulistis. Amat
enim Deum, et quod amare debet; unde gratias
agere debetis illis et eos amare qui eum in amore
Dei et sui ordinis et in bonis moribus nutrierunt.
Et certe. credo. quia propter hoc meritum quod
primogenitum vestrum Deo devota mente dedistis,
noluit Deus perdere ullum de prole vestra ; nec per-

.

VARLE LECTIONES.

3*9 Debilis quam babilis 'ms debens quam habens ^ f à
*^ Requitere. Quzrunt etc, ms requirere. Quod satis patet quam noxium exemplum sit posteris et
*! Contemneretur ms. contetneretur et in derisum converteretur

ejus
execrabile. Quaerunt etc.

ritas vestre pridentize ms autboritalis vestrae prudentia
*9 Per mortem ms pro morte. 3** Cum eodem ms collata

eodem ms collata

* Lugdunensem ejes ms Lugdunensem detentus

*** Autho-

*" Ecclesiam nis Ecclesiuun suam ** Cum

Digitized by Google

