<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 L.B. III. EPIST. XL. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    sitam et inventam in humeris suis ad ovile 232 re- A
    portat, vestra paternitas ostium ovilis contra me
    (S. add. nou) claudit, ne Christus idem perditam
    quærendo, et inventam reportando, frustra labe-
    rasse videatur; et ipse apud amicos et vicinos, quos
    ad conjungendum convocare debuerat, non tam
    ovem quam seipsum, et, quod valde attendendum
    est, oneratum 233, et a suo ovili exclusum esse
    conqueratur. Itaque misericordiam et judicium can-
    tate Domino, et sic ut misericordia superexaltet
    judicium 234. Vale.
    
    EPISTOLA XXXIX 235.
    AD MONACHOS BECCENSES.
    
    Beccenses in ordinis observantia stabilires collauadet.
    Et ut prelati facta non judicent præ ceteris hor-
    luntur.
    
    Dominis et fratribus charissimis in Beccensi
    cenobio commanencibus, frater ANSELMUS, volun-
    tate Beccensis monachus, necessitate vocatus Can-
    tuariensis archiepiscopus, præsentis vitæ continuum
    sauctitatem et fulture æternam felicitatem.
    
    Quamvis nostram raro epistolam videatis, scio
    lanuea quia dilectionem vestram in intimis 236 cordis
    mei ferre non dubitatis. De qua dilectione tanto
    cense certiores debetis, quanto eam de præterito
    cognoscistis, et hoc propter quod et ad quod vos di-
    lexi, facere contendistis. Audio enim quia, gratia
    Dei inspiranle et cooperante, in studio bene vi-
    vendi ferretis, et in paupertatis pressura rigorem
    vestri ordinis inflexibiliter tenetis. Sic enim decet
    servus Dei, ut quanto magis eos tribulationes præ-
    sens vitæ angustianti, tanto ardentius ad quietem
    æternæ vitæ tendant et se ad virtutum profectum
    extendant. Sed quamvis sanctis moribus et religio-
    sis operibus studio spontaneo insudestis, novi tamen
    sinceritatem vestræ dilectionis, quia gratanter acci-
    picit si vos monarque et in hoc in quo estis perseve-
    retis. Quod ut efficacius adimplere valeatis, necesse
    est ut sancta unanimiate colligati, et corde et
    voluntate prelato vestro obedialis; facta et dicta
    ejus non judicetis, sed sine omni retractatione,
    quasi divinus inspirata venerando mente benigna
    servetis. Ubi enim subditi prelati 237 judices sunt,
    asperè Dei ordinationis, cujus dispositio sibi pra-
    latus est, detrahunt et contradicunt; quibus Deus D
    et suæ gubernationis subtrahit auxilium, et eos in
    propriis erroris præcipitari permittit consilium: ubi
    vero prelatus curo veneratione, tanquam Christus
    suscipitur, ibi tota domus Christi regitur consilio et
    protegitur et sustentatur auxilio. Quamobrem sub-
    dimi se vicario ejus subjiciunt securius, tanto ille
    prelato et subditis cuncta procurat benignius. Om-
    nipotens Deus suas vos benedictiones in æternum
    beatificet, fratres et amici charissimi. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    EPISTOLA XI. 238.
    AD PASCHALEM PAPAM.
    
    Execral se quod nondum per litteras eum salutaverit,
    et, calumniatibus suis exposuis, causas reddi cur ex
    Anglia abierit, et ut in Angliam non redeat nisi
    rebus omnibus Ecclesiæ restauratis supplex obse-
    tur. Lugduni interim ab archiepiscopo sustentari
    se declarut.
    
    Domno et patri reverendo, PASCHALI summo
    pontifici, ANSELMUS, servus Ecclesiæ Cantuariensis,
    debitam ex corde subjectionem, et orationum, si
    quid valent, devotionem.
    
    Quod ad vestram celsitudinem tantum moratus
    sum nuntium mittere postquam de certa notitia ve-
    stræ sublimationis Deo 239 gratias agentes, gavisi
    sumus, hæc fuit causa quia quidam nuntius regis
    Anglorum venit ad venerabilem archiepiscopum
    Lugdunensem pro causa nostra, non tamen affectens
    quod suscipiendum esset; et audiens responsum
    archiepiscopi reversus est ad regem, promitlens se
    in proxino Lugdunum rediturum 240. Hunc exspe-
    ctavi ut scirem quid vobis de regis voluntate noti-
    ficare possem, sed non venit. Causam itaque no-
    stram breviter intimo, quia quando Roma moraturus
    sum, eam domino pape Urbano, et multis aliis,
    sicut scit, ut puto, sanctitas vestra, scripsi narravi.
    Videbam in Anglia multa mala, quorum ad me
    pertinebat correctio, que nec corrigere, nec sine
    peccato meo tollerare poteram. Exigebat enim a me
    rex ut voluntatibus suis, quæ contra legem et
    voluntatem Dei erant, sub nomine rectitudinis as-
    sensum praeberem. Nam sine sua jussione episco-
    pium nolebant recipi, aut appellari in Anglia; nec ut
    epistolam ei mitterem, aut ab eo missam recipie-
    rem, vel decrelis ejus obbedirem. Concilium non
    permisit celebrari in regno suo ex quo rex factus
    jam per tredecim annos. Terras Ecclesiæ homi-
    bus suis dabat; in omnibus his et similibus si con-
    silium petebam, omnes de regno ejus etiam simili-
    gancì mei episcopi negabant se consilium daturos,
    nisi secundum voluntatem regis. Hæc et multa alia,
    quæ contra voluntatem et legem Dei sunt, viribus,
    petii licentiam ab eo sedem adducendi apostolicam,
    ut inde consilium de anima mea et de officio militi
    injunco acciperem. Respondit rex me in se pec-
    casse pro sola postulatione hujus licentiæ, et pro-
    posuit mihi ut aut de hac re, sicut de culpa,
    satisfacerem, et securum illum reddere me an-
    lius petierem hanc licentiam, nec aliquando apo-
    stolicum appellarem, aut de terra ejus cito exirem.
    Eligi potius exire quam neslander rei consentire.
    Romanæ veni, ut scitis 241, et domino pape rem
    lotam exposui. Rex, mox ut de Anglia excivi, taxato
    simpliciter victu et vestitu monachorum nostrorum,
    totum archiepiscopatum invasit et in proprios usus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    233 Ad ores ms ad ovile 232 Orlatum ms operatum 230 Superexalel judicium ms superexaltet judicium
    231 Cum eodem ms collata 235 In intimis ms in intimis cordis mei 233 Enim prelati ms enim subditi
    234 Praefati 236 Cur eodem ms collata 237 Vestra beo ms vestra: sublimationis Deo 236 Rediturum ms
    Lugdunum rediturum 238 Veni; scitis ms veni, ut scitis
    
    PATROL. CLIX. 3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; notas de variante no rodapé com numeração; algumas abreviações e sinais editoriais presentes; botoom-right marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>