25 S. ANSELMI CANTUAR. ARCIIEP. OPP. PARS nh. — EPMSTOL E.

26

ad me; quod vero ego tunc ** dixi in nomine Do- A et quia nund' m aliam prelationem baberem quam

nini, intellexi et intelligo, in Domino, hoc est. in
Deo. Qu: in Deo fiunt, secundum Deum, id est,
recte fiunt. Cum ergo tradidi me vobis in servum
in nomine Domini, tradidi me vobis in servum,
quantum potui, secundnuin Deum. Judicate nunc, si
hoc modo abnegavi ; aut si potui secundum Deum
abuegare dispositionem Dei de me, cui vellem, nol-
lem, recie subjacebam; aut obedientiam, cui me
penitus tradideram. Cum enim professus sum mo-
nachum, abnegavi meipsum mibi, ut deinceps meus
non essem, id est non viverem secundum propriam
voluntaiem, sed secundum obedientiam: vera au-
teni obedientia aut est. Deo, aut Ecclesi:e Dei, et
post Deum mazüne prelatis. Hanc ergo. nou abju-
.ravi, nec abnegavi; sed potius servavi, cum dixi,
In nomine Domini. Discite itaque quid vobis tunc

dedi. Hoc utique, ut me vestro non possem subtra--

here propria voluntate servitio; nee quzrere ut
stbtraherer, nisi ea cogente dispositione et obe-
dientia, quarum prius secundum Deum servus eram.
Quod autem feci, si aliter fecissem quam dixi, certe
vos monachi non essetis, si quod contra Deum vo-
bis promisissem, exigeretis. Nunquam antequam
concederetis me ad archiepiscopatum promoveri,
lianc meam vobis factam deditionem alicui exposui,
sed objiciebam eam quasi firmissimum obstaculum,
ne promoverer; donec intellexi me volentes pro-
movere in tanta sug voluntatis persistere constan-
tis, üt et ad hoc ** nihil obesse intelligerent, et ab
incepto se nullatenus **, aut velle, aut debere de-
sistere assererent. Dicunt eliam quidam quia et vo-
bis secundum Deum datus eram; et quibus recte
prelatus eram, non recte me posse auferri ab illis,
nec me debere concedere *'. Beatus Martinus ** se-
eundi Deum abbas erat, et iamen monachis est
ablatus, et clericis, e& monachis et laicis viris, et
mwulieribus est praelatus. Petrus apostolus, puto
«uia secundum Deum Antiochiz cathedram. episco-
palem tenebat; nec tamen dicit aliquis quia pecca-
vit, cum deserendo eam, studio majoris fructus
Romem migravit. An ideo dicendum est quia. uon
diligebant priores discipulos suos, aut qu'a postea
minus eos dilexerunt; aut quia Deus comtempsit et

Beccensem. €t boc secundum affectum meze volun-
tatis dicebam, et secundum hoc, quod in defensione
et responsione mes, si ad aliam przlationem voca-
rer, con(idebam. Sed quid si Deus ordinat ut etiam
aliis vivam et serviam? An debeo superbe resistere?
Et ego et vos plus sumus Dei quam ego vester, et
vos mei. Princeps apostolorum dixit Domino : Nom
lavabis mihi pedes in. eternum (Joan. xii, 8). Talis
erat voluntas ejus. Sed quid Dominus? Si non la-
vero tibi pedes, non habebis partem mecum  (ibid.).
Et Petrus quid? Domine, non tantum pedes , sed et
manus el caput (ibid., 9). Tamen non ideo illum Deus
damnavit, quia sententiam suam pro divina muta-
vit, imo ad pedes ejus se humiliavit. Presume-
bam '* 397 de fortitudine et ingenio meo ad me
defendendum ; sed fortior et ingeniosior me Deus
fuit, et ideo przsumptio mea nihil fuit. Insipienter
me locutum esse forsitan dicet aliquis, quasi me
justificando et dignum archiepiscopatu probando;
sed falsi calumniatores mei me coegerunt, ne vos
aut aliquem alium veneno sus falsitatis inficiant. Nee
nitor me dignum archiepiscopatu probare, sed falsum
erimeu expurgare **. Sed de his, unde bactenus
Jocutus sum, nunc ista sufficiant. De consolatione
vero vestra pauca subjicio. Precor itaque vos, fra-
tres mei dilectissimi, ut non contristemini ultra
modum propter absentiam meam. Certe tristitia
vestra mea est tristitia et consolatio vestra mea

C consolatio est. Non sit in homine spes vestra, sed

in Deo; quia si quid vobis profui, non a me fuit, sed
ab eo. Multi propter ime, et fere omnes, Deccum
venistis, sed nullus propter me monachus factus est ;
nec propter spem retributionis mex vos Deo vo-
vistis; ab illo cui totum dedistis quod habuistis, al»
illo exspectate totum quo indigetis. Jactate cogita-
tum vestrum in Domino, et ipse vos enutriet. Con-
vertite totam euram 3d illi serviendum; et ipse
suscipiet totam curam vestram ad vos nutriendum.
De me vos precor, ne minus me diligatis, si Deus
ce me facit voluntatem suam; ct ne propter hoc
perdam, si aliquando volui facere voluntatem ve-
stram, quia non audeo, nec debeo, nec possum
Deo resistere, nec adbuc video quomodo me possim

deseruit eos, quia isti eos eorporaliter deseruerunt? J) Ecclesia: Anglorum subtrahere, nisi Deo resistendo.

wtíque non est dicendum, fra:res. Non me comparo
magnitudini eorum; sed tamen non ideo sum dam-
nandus, sí de me facit Deus aliquid ad similitudi-
nem eorum. Forsitan dicit aliquis: Non es homo,
eui tantà res conveniat '*. Hoc ipsum de ime corde
et ore judico. Sed dicunt mihi, qualiscunque sis, te
volumus, te non dimittimus. Reminiseuntur quidam
quia dicere solebam quod nollem vivere nisi vobis,

Appareat quia non me vobis solummodo dilexistis,
sed et Deo, et mihi. Orate pro me, nt quidquid fiat
de me, bono fine per gratiam Dei consummetur.
Abbatem vestrum ex hac bora nolite me exspectas ;
sed dilectorem vestrum et sollicitum pro vobis,
quandiu vivam, Deo servante voluutatem quom sihi
de vobis dedit, scitote. Nunquam lamen dimittam
potestatem ligandi et. solvendi, et vobis consulendi,

VARLE LECTIONES.
** Quod vero tunc mss. quod vero ego tunc. * Ut et loc etc. ms. 1 ut ad hoc etc. "* Incepto nullatenus

1256. incepto se nullatenus

*' Me concedere nus. me debere concedere * Beatus Marcus mss. beatus Mar-

Vuws— " Res conveniant miss. res conveniat '* Praesumam mss. presumebam — *! Expurgavi mss. expurgare

Digitized by Google

