<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    LIB. III. EPIST. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,980">
    uisit eos quos genuistis usque ad illam aetatem in
    qua peccatis et malitiis hujus mundi sordidarentur,
    pervenire, ut vitam aeternam perderent, sed omnes
    eos bono fine de hac vita ad se transire fecit. In-
    super si sapientes estis, et sapienter consideratis,
    intellegitis Deum fecisse vobis magnam misericor-
    diam de vobis ipsis, quoniam abstulit vobis occa-
    sionem amandi hoc seculum, et desiderandi ea quae
    transcurrunt, cum vobis abstulit haeredes in hac vita,
    et fecit filios vestros suos haeredes et suos filios in
    aeterna vita. Nunc agite gratias Deo quia exonerati
    estis et expediit, ut libere toto corde, tota in-
    tentione et totis viribus curratis ad Deum, et sol-
    liciti sitis solumnodo de salute animarum vestrar-
    um; et ut illuc spontanea voluntate perveniantis,
    quo Deus filios vestros qui mortui sunt, vobis no-
    lentibus, misericorditer traxit, et quo istum quem
    Deo dedistis, Deo adjuvante, perventurum exspecia-
    mus, ubi pariter pater et mater, filii et filiae in
    conspectu Dei in gloria aeterna gaudebatis; et unus-
    quisque tantum de singulis aliis quantum de se
    glorietur. Ergo, dilectissimi ⁷⁷ et amicissimi, frater
    charissime et soror charissima, precor, obsecro,
    moneo, consulo ne contentiamis misericordiam quam
    Deus vobis non praemianditantibus fecit: et ne per-
    dais gloriam quam Deus vobis, si culpa vestra non
    fuerit, praeparavit. Cognoscite, cognoscite quia
    quod Deus vos ita omnibus filiis orbatos in haec
    vita solos fecit, non est ira Dei, sed gratia Dei,
    ut qui jam soli remansistis, nihil habeentes quod
    ametis, sine omni impedimento ad illum curratis,
    et ei vos et vestra reddatis. Omnipotens Deus sic
    vos suo amore accendat ut omnem hujus vitae de-
    lectionem, facial contemnere, et ad se toto affectu
    tendere et pervenire. Amen.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    PASCALIS PAPA AD ANSELMUM.
    
    Ut cononstant se gerat in iuenda Ecclesie Anglicane
    libertate.
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, ve-
    nerabili fratri et coepiscopo ANSELMO Cantuariorum,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Non ignoras divinae voluntatis consilium, etc. Vide
    in Paschali II ad an. 1118.
    
    EPISTOLA XLV.
    
    EIODEM AD EUMDEM.
    
    Anselmo enim de aliquot dubiis consulendi respondeI.
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri et coepiscopo ANSELMO, salutem et apo-
    stolicam benedictionem.
    
    Consulta illa quae per venerabiles pontificos tuos
    Baldemun et Alexandrum, etc. Vide in Paschali II.
    
    384. EPISTOLA XLVI.
    
    BENEDICTI AD ANSELMUM.
    
    Consolatoria est ei amici cordita affectibus.
    
    Dominio et venerabili Patri ANSELMO, gratia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,980">
    Cantuariensium archiepiscopo, BENEDICTUS, ia Do-
    mino salutem.
    
    Amor scribere, et dolor cordis mei gemitum
    charitati vestrae compellit aperire. Et quia sapien-
    tibus loquor, et qui de parva maceria norunt ser-
    cula conscicere multia, ideo breviter succincteque san-
    ctitati vestrae dico quoniam Satanas videtur esse
    solitus. Rex nanque superbiae prope est; et, quod
    dici nefas est, sacerdotum ei praeparatur exercitus,
    quia cervice elata militanti qui praepositi sunt ut
    praebeant exempla humilitatis : sic ut Danielis va-
    licinium videantur esse completum. Ergo qui in
    Judaea est ad montes fingat, et qui in lecto est, non
    descendat tollere aliquid de domo (Matth. xxiv,
    17), etc. Proinde vos, qui in lecto Domini passer
    solitarius existitis, et agrum Dei vomere singua
    viriliter conscidistis, ad montes fugere nec oportet
    de plano aliquid tollere. Et si Romae non est nunc
    Gregorius, est tamen Angliae Augustinus; et qui
    dedit ei signa et prodigia facere, dabit vobis pro
    Christi fide ad finem usque viriliter certare : Fidelis
    est enim Deus, qui non patietur vos lenari supra id
    quod ferre potestis (1 Cor. x, 13). Benedictionem
    autem vestram qua debui mente suscepi, bene sa-
    pientem, bene redolentem. Deo autem gratias agi-
    mus, quia saporosa sunt et odorosa quae agitis, quae
    dicitis, quae datis. De vita autem vestra dicamus
    pariter, dicamus omnes : Gloria in excelsis Deo,
    et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. ii,
    c 14). Rogo vos, orate pro me ut Simon me aliqua
    parte corrumpere nequeat, et Deus ab hoc pelago
    ad portam salutis perducat.
    
    EPISTOLA XLVII ⁸⁸.
    
    ANSELMI AD PASCHALEM PAPAM.
    
    Auditis decretis Romani concilij, cui Anselmus inter-
    fuerat, rex de illis summum pontificem requirit:
    quid autem papa judicaverit, sibi significuri An-
    selmus petit.
    
    Domino reverendo, et Patri diligendo PASCHALI
    ³⁸, summo pontifici, ANSELMUS, servus Ecclesiae
    Cantuariensis, debitam subjectionem et orationum
    assiduitatem.
    
    Postquam revocatus ad episcopatum redii in
    Angliam, ostendi decreta apostolica quae in Ro-
    mano concilio praesens audivi; de qua re dominus
    meus rex vestram requisivit sanctitatem per legatum
    suum, et ego per epistolam meam vestrum inquisivi,
    secundum quod rem cognosceretis, consilium. Regi
    per litteras vestras respondisitis, mihi vero minime;
    sed quoniam illi responsum quod illi sufficeret ne-
    non dedistis, adhuc vestram pro eadem re ad unum
    quidam episcopi praesentiam; et ego nostros nitto
    legatos, responsi vestri mihi relaturos sententiam,
    ne forte videar alicui meo solo sensu vel propria
    voluntate quidquam facere. Servata igitur apud
    me reverentia sedis apostolicae, precor ut de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais e apógrafos mantidos conforme imagem (ex.: 384., ⁷⁷, ⁸⁸).</notas>
</pagina>