VITA.

$1:

severitas excedens haberetur. Spiritu vero prophe- A dam, seipsum in quadam silva necavit; erat. tamen

tz discernere in. novitiis sulebat, qui essent fru-
menti stabilitate solidandi, et qui tanquam palcze
spiritu maligno ventilandi. Quodam vero tempore,
cum esset apud Marciniaeum, adjunclo sibi preeclaro
Anselmo Cantuariensi. archiepiscopo, qui propter
jestitam ab archepiszopata semotus jucundabatur
e;us solatio, divina revelatione admonitus, mortem
Willelmi regis Anglie momentaneam pranuütiavit ;
e: ut praedixerat, accidit. Nam dum ille per saltus
fugaces servos sagiltare gestirel', sagiitam subito
in corde suscepit qua miles suus cervum impetebat.
Alio tempore, cum dormiret idem Pater, vidit in
somno sub capite suo cubare serpentium multitudi-
nemet ferarum; qui sub capite excutiens et. exqui-

iracundie gravis, qua ejus complectione ientator
excitatus, forte praevaluit. Hujus apima ad judicium
rapta, aceusatorem, pretendentem (107) cultellum
necatorium, infestum habuit, Miser sus prodigus
anime, exetus a cucuils, apostolica intercessione
obiinsit quatenas ante introitum claustri. Clunia-
censis tam diu maneret, cucullam habens in mani-
bus, donee precibus S. Hugonis et fratrum illam
mereretur induere et ordinem sunm recipere. Qus
dicimus frater quidam in visione conspiciens, do-
mino abbati nuntiavit; non tamen statim ut debuit.
Quocirca in tempore Rogationum, quoniam qux
viderat nuntiare distalerat, verberibus utique ad
propalandum compulsus est; cxteris ad processio-

rens supposita, intenit librum Maronis forte ibi B nem euntibus, solus ín choro remansit, utpote

collocatum. Mox abjecto szeulari codice in pace
quievit, cognovitque modwn materize libri, visieui
congruz, qnem, obscenitatibus et gentilium ritibus
plenum, indignum erat cubiculo sancti viri sub-
sterni. Quidam frater, nomine Durannus de Dro-
don (104), prius. idiota apparens, postmodum Moy-
s nsis abhas non incongruus, dehinc ad Tolosanum
episcopatum sapienU prerogativa promotus, inter
operarios agriculturz Dei merito sollicitudinis in-
dustria claruit. Hic, circumspectus per cetera, verba
risum moventia spe incautius proferebat. Qua de
re venerandus Pater Hogo multoties eum increpans,
nec sat:s proficiens, de futuro interminans prophe-
tice sic inqui : « Certe, frater charissime, nisi
Judicra verba, monacho prorsus interdicta, vivens
dimiser:s, post mortem apparebis enormiter. Quod
sane va;icinium eo migrante constat esse comple-
tum. Nam Siguino cuidam, capellano Patris, spu-
ni050 ore apparens, postulsbat flebiliter ejus juva-
seen, cui noluit obedire, dum viveret. Hoc ubi do-
mino abbati Siguinus retulit, precepit ut. septem
fratres una hebdomada pro defuncto. taciturnitatem
proprii oris continuarent, ad hoc fratribus septem
electis ; ceteris obedientibus unus eorum veti
con:emptor silentium interrupit. Rursus. pontifex,
eidein denuo revelatua, est valde conquestus super
Wo fratre perfido, qui dum non siluit, sanitatem
eus interpolavit, Audiens ista piissimus Hugo,
prace,it ut fractura silentii, que per unum conti-
gerat, aliorum septem dierum silentio sarciretur.
Quo facto a.ima pontificis tertio opparens, in statu
&p»:to'ico se exhibens, purgatori suo (105) memorato
semperque memorando lHugoni gratius integrilatis
s: reportavit,

7. lem in Silviniaco (106) quidam frater, nomine
S:ephanus, hostis antiqui supplantatus insidiis, ma-
nus $:bi ingerens ad coronam martyrii anticipan-

(104) Cognomen hoc ignoravere Sammartbani,
alioqui in sibi cognitis adnotandis seduli.

(105) Ecgraphum, Purgatorii sui.

(106) Silviniacum vulgo. Sauvigny, non illud quod
in Cenomannize fiuibus a. S. Vitali conditum Savi-
niacum dicitur, et cito aJ Cistercienses transiit; sed
alib, forsitan in Burguudiz oppido, ad confinia du-

claudus, Apparuit S. Odilo eidem vigilanti visibili
forina cum duobus viris; et ecce facta oratione,
illo vocato Capitulum ingressus est, fratrisque pigri-
tiam increpavit, magna asperitatis vehementia pree-
cipiens assessoribus suis acriter illi inferre disci-
plinam. Post litanlas correptus nuntiavit abbati tam
visionem quam sui afflictionem. Confestim pius
Pater eleemosynis, precibus et hostiis tandiu. pra-
cepit insistere, quousque spectrum alia visione cum
habitu sacro apparuit, et corpus ccemetario non
judicatur indignem (108).

8. Contigit aliquando S. Hugonem eucharistiam
prebuisse cuidam leproso, communioni hominum
eotporaliter subiracto, tonc vero communican:i;

* qui tumentibus labiis et ulceroso ore corpus Domini
injuriose masticsns, portiunculom importuna serea-
tione rejecit, sequente nimirum nausea el spuma
horribili. Tunc Christi miles Goderauuus, qui ade-
rat, Domini sui sacramenta ita indigne conspieiens
agitari, quod egerebat celeri colligebat obsequio.
Et ecce vir magnanimus, inanus utrasque supponens
viviüicis sacramentis, in ore suo projecit vomitum
nauseantis zgri, lethalibus choleris cob:rentibus
fideliter absorbens. Qua in re pius magister stipe-
factus, et hi»rens discipuli perfectione attonitus,
Laurentii cratieulam tolerabiliorem fuifse indubi-
tnter as-ervit. Hic denique Goderannus ad episco.
patum Sanctonicum promotus, quo ascendit altius,
eo clarius refulsit.

9. Mos est Cluniacensis monasterij, cimleris so-
lemnitatibus Nativitatem Domini quodam singulari
affectu devotius agere, et canticum melodiis, cereo-
rum accensionibus, quodque longe przstantius est,
spirituali devotione multaque laerymarum elfusione,
com angelis solemnizare. flac igitur festivitate fra-
tres se suaque omnia preparaverunt. Venerabilis
ille Pater Hugo, qui adhuc senex. supererat, capitu-

catis ei comitatus situm.

(407) Ecgraphum precedentenm, scdiunc addendum
esset el pre cedentem.

(1U8) Potuit illum, post vulnus lethale sibi ipsi
infliclum , peniluisse peccati; quod reipsa fa-
ela/n , priesumere cogit. ista auxilium petentis 3p»
paritio.

Digitized by Google
