891

YITA.

et sic zger, viribus et voce paulisper restitutis, cul- A frequentiora ; quibus tamen tam cautum se exhibe-

pam confitetur, temeritatem accusat, veniam im-
plorat et obtinet, et sic demum ab incommodo illo
convalescil.

8. Alter vero cum ab hoc sx*culo migrasset, et
ejos corpus in oratorio Cluniacensi inhumatum ex
more servaretur, duobus fratribus ipsa dormitionis
sux nocte apparuit; quibus crimen duorum soli-
dorum, quos sine licentia cuidam homini dedisset,
confitebatur, et quia sine confessione hnjus reatus
obiisset, a sancto Patre absolutionem poscebat, au-
tequam sepulture traderetur. Mana autem facto,
visionem quasi uno ore ambo-coram omni conventu
beato viro exposuerunt. Tunc requisita, quam de-
functus nomiuaverat persona, secundum pr:emon-
stratam visionem reperta res est. Mox indicta cun-
ctis pro fratre powitentia, orationibus, psalmis,
eleemosynis atque missis adjunctis, absolutio sccuta
est, Sic nimirum, sic non solum in terris, sed etiam
'a calis fldes ejus virtutem, virtus potestatem, po-
testas gloriam, gloria bic humilitatem, illic coronam
in dies pariebat,

9. Quodain etiam tempore, dum iter per Wasco-
nie partes ageret, comitante secum [lunaldo (86),
pru.lentissimo viro aique sto monacho, non. procul
8 via prospexit quamdam cellam in qua vir quidam,
nobilis quidem genere, sed lepra percussus, dege-
bat; cujus mores cum inquisisset et patientiam ejus
ptobatom agnovisset, vir insigni pietate ad eum
visitandum divertit, et. per consolationis verbum
cbaritetis. officium adimplens , vestem pelliceam
exuit, et cum aliquot argenteis infirino donav:t. Quo
digresso zger, ubi vestem induit, a plaga leprze se
curatum protinus agnovit.

10. Rorsus idem vir sanctissimus, Parisios forte
alvenerat, et B. Genovefx: ecclesiam, quee extra
muros urbis sita est, tum pro devotione sacratissimi
corporis ejus, tum pro veneratione npostolornm
prinvipis, eujus ibi planeta esse creditur, pio religio-
nis cultu visiaverat ; quo. tune quidam miles, na-
mine Rotbertus, qui ex plaga ictus bellici paralysim
ineurrerat, clientum manibus advectus, rogahat, ut
pro ipsius salute Domino supplicaret. flle, assumpta
apostolica infula, lauguentibus mewbris admovit, et
imposita illa antiphona, quie de paralytici Enea
salvatione in Ecclesia cantatur, mutsto nomine,
dixit : Rotberte, sanet te Dominus Jesus. Christus
— (Act. vit). Statim cunctis. videntibus et mirantibus
pr2 gaudio, sonus el incolumis ad propria remeavit.
Sed que «obtentu sanctorum pignorum miracula
gesserit, tanto nobis innumerabilia sunt, quanto

(86) Hugo monachus in Vita: « Assumptisque se-
€um duabis. monachis suis, Durauno scilicet. qui
fuit Tolosanus episcopis ; et Hunaldo qui fnit abbas
Moysiavessis. vir elaquentissimus, » Centulli comi-
tis Bearuensis (rater, qui. Cluniaci sub S. Hugone
2nno 1062 monasticam vitam amplexus , eodem
sancto adhuc superstite Moysiacensibus praefuit; de
Durauwno actum ad superiorem Vitam, preter. hos
miraculi testem alium, clericum foric. secularem,

bat ut semper sanctis imputare quidquid eo admiui-
strante sospitatis a Deo alicui impenderetur.

11. [tem aliquando Valentiam Gallize intraturus,
obviam babet pauperum multitudinem, qux» elee-
mosynam a tam famoso per orbem dispensatore ex-
petebat. Jubet. ceconomo suo Jarentoni, fratri per
omnia strenuissimo, impertiri more solito per om-
nem turbam argenteos; at ille post, ferme decem
solidos non sibi remansisse, reliquis in opus simile
consumptis, et hos fore in majori forsitan necessitate
servandos affirmat. « Noli, inquit, trepidare frater,
fidelis cst Deus, et conüde quia, istis distributis,
bonus remunerator noster Jesus satis fideliter re-
compensabit in presenti, si. daioMg hilares fueri-

B mus.$ Complentur. jussa. Patrís, et antequam ad

civitatem veniretur, ecce quidam de civitate obtu-
lit ei aurum, quod solidorum preiium decies exce-
debat. Tune couvereus ad predictum — fratrem :
« Accipe, inquit, et ne wltra de bono feneratore
diffidas. » Singularis in Deum fiduci;e vir iste, quo-
ties éex magna et intolerabili penuria se et domam,
cui praeerat, file, «qua totus in. Deo erat, liberavit,
enunerare perlongum est.

19. Sed quod beatis apostolis Petro et Paulo
scripsit, unum de multis «ufficiat breviter retexere
Quadam vice, urgente inopia, missa a fratr.hus. ad
eum legatio e«t (erat enim tunc Marriaiaci (87) orate
tibus, nt in tanta necessitate eis consuleret. Conver-
titur ergo ad singulare pro»sidium; mittit apostolis
-epis'olam, rogaus et obsecrans ut. servorum suorum
misererentur ; et qui eatenus locum illum rexissent,
et de parvo in magnum provexissent, nunc quoque
sb his angustiis eum  eriperent, nec ad peccata
ejus, sed ad miserationes suas iullas, respicerent,
Defertur itaque ante ipsorum altire legatio fidei.
Quid multa? Tanta non multis evolutis diebus,
rerum copia supervenit, ut non solun illius tem-
poris, sed et totius amni. levaret. inopiam. Ft quia
Oocrasione se praebente de beatis apostolis feeimus
mentiouen, diguum est referre. qualiter. per. eos
de novs basilicae fundatione vit beatus coninioni-
tus sit.

43. Quidam abbas monasterii, cui Balma (83) vo-

p cobulum est, Gnuzo uomine, vir magie honestatis

et simplicitatis, dum aliquando gravi languore pa-
ralysis Cluuiaci deficeret, ità ut ad. extrema jam se
devenisse crederet, quadam nocte, vidit sibi sssi-
stere ipsos apostolos Petrum et Paulum. cum p'eto-
martyre Stepliano, quorum primus. atque princeps,
videlicet beatus Peirus, postquam ab ipso «qui essent

allegat Hugo : « Religioso viro Vincentio referento
didici que narravi; ipse facto interfuit, vidit, el
testimonium perhibuit. »

(57) Dehoc Marciniacensi monasterio satis egimus
supra.

(88) Balma vulgo Baume, diecesis Vesontinensis,
eujus conditor fuit S. Euricius, ut in hujus Vita
legitur ad 15 Jan.

Digitized by Google
