971 $. HUGO ABBAS CLUNIAC. 9n
tribus inibi Deo servientibus perpetso babendem A omnibus peccatis nostris ex facultatibus propriis
vehianest, et ut nullius calumniatoris injusta inva- — noviter monasterium construere, ad honorem ipsias
sione rescindi valest domnum Hwgonem Lugde- omnipotentis Dei, et memoriam beatissimorum Petri
nensem archiepiscopum et apostoli sedis legatum — et Pauli spostolorum principum, quibus a Domino
praecepto jam dicti domni apostolici Gregorii rogavi — collata est potestas ligandi atque solvendi, procel
ut facia excommunicatione hanc cbartare confr- dubio pro defensione et melioratione nostrorum
maret anb testimonio et laude omnium episcopo- — tam corporum quam animarum, simulque pro reme-
rum, abbatum, et czeterorum Dei delium concilio — dio animarum parentum nostrorum atque omaium

Meldensi astantium. Ipse vero libentissime annaens
petitioni mess assensum prabuit, et communi de-
creto totius sancti Concilii ut petieram confirmavit
sub districtione hujus anathematis. Auetoritate Dei
omnipotentis et beatorum apostolorum Petri et
Pauli excommunicamus, et a liminibus matris
ecclesie separamus etremovemus, sierna quoque
damnatione percutimus et damnamus eos quicuu-
que de rebus supradictorum alodiorum comitis
Gusrini aliquam íraudem vel injustitiam fecerint.
ecclesie. Dervensis monasterii, nisi resipiscentes et
eidem ecclesie saüsfacientes dignum poeniteatize
frucium egeritt.

Signum Hugonis Diensis episcopi

8. Amati vicarii papae Gregorii.

8. Richardi archiepiscopi Bituricensis.

8. Hugonis Trecasini episcopi.

8. Rogeri Cathalaunensis episcopi.

f. Rorici Ambianensis episcopi.

S. Hugonis Grannopolitani episcopi.

B. Hugonis Lingonensis episcopi.

B. Haganonis Augustidunensis episcopi.

8. Hogonis Nivernensis episcopi.

B. Arnulphi Suessionensis episcopi.

8. Landrici Matisconensis episcopi.

Comes etiam Tebaldus, et uxor ejus Alaidis no-
mine, et Odo fllius ejus laudaverunt et sua. signa
fecerunt, :

S. Tebaudi comitis. Alaidis uxoris ejus.

8. Odonis filii ejus.

XVit.

Cheria [undationis monasterii subtus. Brunechildum
castrum in pago Caturcino, Hunaldoabbati Moisia-
censi et Hugoni Cluniacensi subjecti.

(Anno 1082.)
[Gall Christ., nov. 1, Instr. 59.]

Legibus instructi divinis, atque ecclesiasticze san-
etionis roborati exemplis credimus, et confitemur
jmpietates, atque delicta. humanis excessibus com-
missa, eleemosynarum largitste simulque bonorum
operum assiduitate per Dei dispositionem posse
redimi atque mundari : ipsa veritate que Deus est
attestante, qua ait: Date eleemosynam, et. omnia
munda sunt vobis (Luc. n, M). Et iterumScriptura:
Fili, inquit, benefac semper, ei Deo dignas oblationes
effer : memor esto, quoniam mors non (ardat, et
testamentum inferorum manifestabitur tibi (Eccli. xiv,
M, 13). His etiam, atiorumque. divinorum eloquio-
rum admonitionibus provocati, nos videlicet Artman-
nus et Ademarius vicecomites cognominati, auxi-
ante Domino providemus, atque disponimus pro

tam vivorum quam defunctorum &delium. Igitur
iustinctg, et consilio multorum nobilissimorum vi-
rorum, nos prenomimati vicecomites Ademarus
scilicet, atque Artmannus concedimus, atque dona-*
mus jure perpetuze concessionis Domino Deo, sancta
scilicet et iadividuz Trinitati, sanctissimisque ejus
apostolis Petro et Paulo ia locis ipsorum Cleniaco

B atque Moisiaco, simulque abbatibus venerandis

domno Hugoni, et domno Unaldo, et omnibus eorum
successoribus abbatibus et monacbis in sepradictis
locis Domino in perpetuum servientibus, locum ad
hec praerectum aique constitutum. Et est locus
ipse in Catureensi pago, in territorio subtus ipsum
Brunecbildum castrum; ioter fiumina Verz et Àva-
rionis, ipsum locum com universis appenditiis et
adjacentiis suis, quidquid ibi vel alias ad boc opus
designavimus et donavimus, vel adhuc daturi su—
mus, et quodcunque ipsius loci babitatores, cum
Dei auxilio, inibi acquirere potuerint, ut ita teneant
et possideant ccnobiorum supradictorum Clunia-
censium et Moisiacensium habitatores, in. proprio
alode jure perpetuo. Damus etiam, ei sub legali

C descripto, et firma eorroboratione illum mansum

uostrum dictum de Monte Argillo in dominicatura
propria, eum omnibus fünibus sui., ingressibus et
egressibus in proprio alodio possidendum. ilzc au-
tem omnia cum universis reditibus suis, quantam a
nobis demonsiralum est, vel quantum in futuro,
Deo annuente, acquisitum ibi fuerit; scilicet in
terris, vineis, aquis, silvis, pratis, cultis sive incul-
tis, totum ab integro cum ingressibus et egressibus
suis, ita cediinus et donamus firma, et stabili ces-
sione supradictorum monasteriorum habitatoribus,
absque ulia omnino retentatione ; ut ita. babeant,
teneant et possideant fldeliler per cuncta succe-
dentia tempora, tali quoque conditione, ut neque
nus, neque ullus unquam homo nostras vel alicujus
generationis, potestatem aliquam in supradictis ho-
noribus requirat, neque justitiam, neque vicariam,
aut aliquam violentiam inferre presumat ipsius loci
habitatoribus, quantum infra ipsos terminos desi-
gnatum est ; sed libera atque quieta hzc omnia su-
pradicia servis Dei in ternum permaneant. Lauda-
mus etiam et donamus, ut quicunque de beneficiis,
et de fevis qua de nobis tenent aliquid dare volue-
rint, ejusdem loci iu perpetuum teneant et possideant
habitatores.

Volumus etiam atque rogamus de his omnibus
privilegium fleri a domno papa Romane Ecclesi,
ut firma et stabilis hzc nostra eleemosyna semper
permaneat, quam si quis violare przsumpscrit, vel

Digitized by Google
