<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    359                                                                 S. HUGO ABBAS CLUNIAC.                                                                360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rum sit et absolutum ab omni servitio et posteris nostris et cuilibet saeculari vel ecclesiastice potestati. Et hoc sit manifestum et iudiculatum quod nostra est voluntas et nostra petitio ut haec eadem nostra traditio per Romanum pontificem confirmetur, ut quicumque eam violare et infringere temervrit, sciat se per ejus auctoritatem excommunicatum et a sancta Dei separatum Ecclesia.
    
    Haec autem charta scripta est in ipso Bigorrensi castro et data xi Kal. Decembris, anno Dominicae Incarnationis millesimo sexagesimo quarto, regni Philippi regis Francorum quarto, indictione secunda.
    
    Signum domni Eracii Bigorrensis episcopi.
    
    Signum domni Bernardi Bigorrensis comitis, qui hanc chartam dederunt.
    
    Signum domni Stephani Oloronensis episcopi.
    
    Signum domni Durandi Tolosani episcopi.
    
    Signum Gregorii Lacurrensis episcopi.
    
    Signum Petri Alurensis episcopi.
    
    Signum domni Bernardi Doronauiacensis comitis.
    
    IV.
    Almodis comitissa et filius abbatiam Sancti Ægidii et sibi pertinentia concedunt.
    
    (Anno 1066.)
    
    [BALUZ. Miscell. III, 48.]
    
    Deum Patrem omnipotentem totius creaturae creatorem ejusque Unigenitum Dominum nostrum Iosum Christum, per quem omnia, et Spiritum sanctum vivificantem ab utroque procedentem, unum Deum credere magnum est, operari autem quod praecipit non minimum, ipsum vero spernere periculosum. Quapropter eum fideliter credere, persequere diligere, humiliter oboedire est omnibus necesse. Praecipue tamen illis convenit istud quos sacri lavit unda fluminis, redemit unda sanguinis, perunxit liquor chrismatis. Ad hoc enim facti sumus ut Deo fideliter servientes seminemus terrena ut metamum caelestia, Scriptura dicente: Quaecunque seminaverit homo, haec et metet. Qualiter autem Deus inveniri possit ipse in Evangelio ait: Date eleemosynam, et ecce munda sunt omnia vobis. Quibus plane verbis ostenditur quia nihil eo miserious quem inique acquisitiones deprimunt, quem locupletem fraudes et rapinae faciunt. Et quoniam illa nobis anbiendae sunt divitiae quae nos ornare possunt et munire, a mundo disterninare, animas nostras ditare atque nobilitare, ideo in Dei nomine ego Almodis nux Dei comitissa, et filius meus Raimundus comes Rutenensis et Nemosensis Narbonensiumque nobilissimus, pro domni Pontii comitis remedio, et pro remissione peccatorum nostrorum atque parentum vivorum ac defunctorum, atque salute fidelium nostrorum opitulam, abbatam Sancti Ægidii et locum, omniaque sibi pertinentia Deo et domno Hugoni presenti abbati Cluniensi et ejus successoribus tradimus et donamus atque concedimus, ita tamen ut in praes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    dicta abbatia in dominicatura quam ibi habemus et unus et usaticos reteneamus, excepto quia neque abbatem nec monachos posthac distinguemus neque dehonestabimus, sed potestas et districtio et ordinatio abbatum et monachorum Sancti Ægidii et eorum quae soliti sunt tenere in domni Hugonis abbatis et successorum ejus potestate consistat, quatenus ipse et successores ejus locum praedictum et omnia loca pertinentia pro posse suo et voluntate secundum Regulam sancti Benedicti regulariter ordinent et teneant in aeternum. Ut vero nostri parentumque nostrorum memoria Cluniaco perenniter habeatur, hoc in dono abbatie praedictae solummodo retinemus ut successores praedici abbatis z nobis vel a successoribus nostris donum praedictae abbatiae absque ullo lucro et pretio accipiant, quod si successores nostri successoribus donum abbatis praedicti expediite, ut diximus, dare noluerint, nihil abbatibus obsisitat, sed locum et omnia quae praexiunus ipsis in Dei servitio possidentibus donum nostrum integrum inviolatumque perenniter maneat. Loco autem omnibus notum sit locum praedictum et abbatia praedictam alodium esse sancti Petri, quaque dono domni pape Romani tenemus, quaque denuo praedicto abbati Hugoni: et ejus successoribus salva fidelitate Romanae Ecclesiae et domui pape tradimus perenniter habendam et regulariter ordinandam, ita tamen ut census x solidorum debitus omnibus annis Romanae Ecclesiae persolvatur.
    
    Facta est autem haec donatio anno 1066 Dominicae Incarnationis, octavo x Kal. Januarii juxta Nemausum civitatem secus ecclesiam Sancti Baudilii, regnante Philippo rege Francorum, videntibus atque laudantibus episcopis, scilicet domno Raimbaldo Arelatensi archiepiscopo atque Romanze Ecclesiae vicario, et domno Durando Tolosano, et Hugone Uzeticensi, et Rostagno Avinionensi, Bertranno Magalonensi, abbatibus Bernardo Massiliensis, Frolardo Toureriensi, Bernardo Vabrensi, Petro clerico Rouanze Ecclesiae subdiacono, Nemosensibus clericis Salomone et Bertranno, militibus Pontio Geraldi Gerundensi vicecomite, Tridnundo Elisiarnni, Willelmo et Ermenone fratre ejus de Sabrana, Petro Aquinensi, Rostagno de Poskeriis et fratre ejus Raimone, Raimondo de Medenis, Bertranno de Capraria et Petro fratre ejus, et Hugone de Kassanguis, et Segario Salomonis, ac Willelmo Belliroli, Umberto Gauzberti, insuper volente et laudante nobili Adal Sustanitonense comitissa, et aliis quamplurimis bonis hominibus Deo cognitis.
    
    Si quis vero cujuslibet ordinis seu dignitatis contra hanc donationem venerit ad irrumpendum vel ad inquietandum aut contradicendo, omnipotentis Dei iram terribilem atque tremendam incurrat, atque cum Juda perfidissimo traditurus et cum Dathan et Abiron in inferno inferiori crucietur, omnibus insuper poenis quibus illi cruciantur qui recedunt a Deo puniantur et illi et eorum consentanei qui huic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade marcadas inline como [ilegivel] não foram necessárias. As quebras de linha respeitam blocos originais; cabeçalho e rodapé transcritos.</notas>
</pagina>