<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,170">
    342 COMMONITORIUM.  338
    et ad beatum finem deducat, ubi recipiatis de manu A
    ipsius quod oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit Deus
    diligentibus se. Sed et hoc ejusdem Dei petimus
    clementiam ut quoties hæc vobis recitabitur epi-
    stola plenissimam benedictionis gratiam, et absolu-
    tionem vobis largiri dignetur. Amen. Omnes etiam
    qui vos secundum Dominum dilexerint, et adjuverint,
    restranique sustentaverint lenitudinem, adjuvet
    ipse, et sua gratia dignos efficiat. Amen. Jam nunc,
    quæso, ô filie, mementote mei peccatoris, et hic, et
    ante Dominum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,200,880,300">
    SANCTI HUGONIS
    
    COMMONITORIUM
    
    Ad successores suos pro sanctimonialibus Marciniacensibus.
    
    (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,320,470,940">
    Quando misericordia Christi annuerit, ut ejus B
    obsequium, religio et disciplina regularis in confes-
    sione SS. sit apostolorum, et in monasterio Clu-
    niaco, ad omnes qui ejusdem loci rectores et guber-
    natores esse meruerint, scriptum est hoc commoni-
    torium domni Hugonis abbatis, quod ipse quidem
    extrema sua omnino suspicans, ita seri fratrum
    collauandte suffragio decrevit et instituit.
    
    O domni, o Patres, quos Dominus ille cœlestis,
    et cœlestis Pater elegit et promovit ut gregem suum
    pascere deberatis, misericorditer quæso, et diligenter
    auscite quod in istis litteris commendatur notitiæ et
    memorie vestræ, ut in memoria æterna cum justis
    mereamini, et in illo die ab auditione mala non
    timere. Quamvis enim non mediocriter peccator
    fuerim, et indignus ut vel solum parvitas meæ vo-
    cabulum in audientia vestræ recitetur, tamen de
    opinione pietatis vestræ præsumpsi, ut auderem
    mandare vobis et scribere, quod et vobis Deo vo-
    lente non erit inutile, si ipse dederit ut loquela hu-
    militatis meæ brevis et modica dignationem vestram
    mereatur. Igitur quanquam, ut præmissum est, in-
    dignus fuerim, et non aliud quam omnem extremi-
    tatem mercerium, tamen Deus aut voluit, aut per-
    misit ut nomen et officium prælati esset super
    hominem hujusmodi. Et ille qui in hunc mundum
    venit magis pro peccatoribus quam pro justis, modo
    quonque mirificavit misericordiam suam, ut in diebus
    nostris peccatores sui, sinque penitentes de tantis
    et tam diversis regionibus ad cœnobium SS. apo-
    stolorum confluerent, ipsaque Ecclesia apostolico
    nomini et honori in Christo dedicata crescendo pro-
    cesserit, et fratrum multitudine, et rerun tempo-
    rarium compendiis. Sed si, ut dictum est, peccatores
    non solum apud nos, sed etiam in aliis locis inve-
    piunt quo ad salvandas animas suas confugere
    potuerunt, infirmior sexus, et si qua femina vita
    sœculari abrenuntiata Deo servire voluit, non sibi
    opportunum locum ad hoc facile inveniunt. Visum
    est nobis Deo non displicere, imo ejus voluntati
    obedire, si opportunitatem sibi serviendi, quam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,320,880,940">
    ut præmissum est, viri peccatores fuerant consecuti,
    feminæ quoque peccatrices ipso auctore per opera
    mediocritatis nostræ consequerentur, illiusque spe-
    cialiter delegavimus locum illum Marciniacum, quem
    in honore sanctæ et individuæ Trinitatis fundantes
    ædificavimus, non de nostris sumptibus, nec de nu-
    stris facultatibus qui Christi pauperes nihil proprium
    habuimus, sed de hoc tantum quod ipsius largitudo
    dignata est impertii. Et nunc quia in hoc mundo
    ea est omnium vicissitudo ut quidam hominum sint
    nascentes, quidam viventes, quidam in sepulcris,
    secundum quod sacra Scriptura loquitur, dormientes.
    Ego vero quantum videor, nativitatis et vitæ tem-
    pora jam peregi, et ad ultimam sortem deveni, ad
    illam, inquam, sortem, quam nullus mortalium
    quantumbibet sit sanus, quantumbibet sit potens,
    evadere potest. Et de cætero si quæ Christi paupo-
    res ibidem de qua agitur fuerunt congregatæ, quid-
    quid eis evenerit, quæcunque necessitas temporali-
    eis incubuerit, non exspectant, ut sibi jam veniat
    solatium visitationis nostræ, vel libertatis. Quantum
    in me esse potuit, paternâ sollicitudine, et benevo-
    lentia paterna eis non desiit. Nunc autem, juxta
    illud prophete Jeremææ: Pupillæ factæ sunt absque
    patre, nisi vobis, dominii mei, quos hic appello,
    Deus inspiraverit pro ipsius amore, vicarii esse di-
    gneamini patris et procuratoris amissi. Ergo qui-
    cunque estis, qui nomine et officio mihi succeditis,
    vestræ misericordiæ vicem nostram commendo, vo-
    stræ misericordiæ pro vice nostra supplico, ut de
    præfato loco quod ego pro posse nostro facerem si
    superessem, vos modo faciatis, qui facere potestis.
    Placeat, quæso, beatitudini vestræ, ut quod Christus
    voluit per peccatorem suum aliquo modo plantari,
    per successionem vestram debeat rigari, ut Deus
    quoque incrementum tribuat, et vobis valeat ad
    recompensationem salutis æternæ. Primo si ea
    causa principalis, quam et ipse Dominus in Evangelio
    præcipue commendat de regno Dei et justitia ejus,
    ut quæ ultra jugum Christi susceperunt, earum
    quoque vita sit religiosa, sit ordinata, et nunquam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; alguns caracteres tipográficos (ligaturas, letras parcialmente cortadas) foram transcritos conforme leitura literal. Onde letra é ilegível seria indicado por [ilegivel], porém nesta página a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>