€55

VITA.

liz, quoddam deambulatoriumg dicas angelorum. ín A calumum  quassatum contereret, facio monacho

hae velut eduetos de carcere monachos, refovet
libera quzdam planities, ita se monasticis accommo-
dans institntis, ut anfustia chori mecesse non sit
permisceri ordines, non stationes confundi, vel foras
quandolibet evagari. Supersunt plurima , quibus
dicendis occuparetnus, nisi loca divinis ascripta ob-
sequiis, plus laudis ex habitantium merito quam ex
manu artificum sorlirentur. Quod profecto huic, de
qua loquimur, sirueturze accessiL: quie cum splen-
didissima sit ingenio opiflcis, mulio est ex suo habi-
&aiore splendidior: utriusque autem glori, gregis
&cilicel et loci, D. Hugo sollicitus institit. procura-
tor, coram Deo et ejus angelis pura dieturus cou-
scientia : Domine; dilexi decorem domus tue, et locum
kabilatiouis glori tum (Psal. xwv, 8). Ejus enim
saactissime ducati, egressa de /Egypto multa ani-
anarum milla, sacrificium contribulati spiritus, et
hostiam laudis Deo exercituum in hoc obtulere de-
Berto, facti sanctificatio Domini, et funiculus hzre-
ditatis ejus. Quippe, sicut in. captura piscium, pi-
scator diversis utitur. instrumentis, sic ad salutem
animarum filius prudentie diyersis incedens viis,
omuibus omnia factus est, ut omnes lucrifaceret
(I Cer. 13, 22). Ei. semper hamus pependit, semper
pnissa in mari retia, semper ad litus quietis et vitas,
parvi pisces et magni erueti sunt, Semper enim sub
€o, el per eum, juxta illud 1saiz : Lupus habitavit
cwm agno, et pardus cum. hado confidenter aecubuit
(Isai. x, 6). Cum bis. nimirum qui de populo acces-
gerant, tam patienter jugum Domíoni sublimes per-
tulere potestates ut cos nec fastu generis, nec inso-
$entía premerent potestatis; quanto quisque major
fuerat, tanto in. omnibus humilior. His autem qui
timore defectus monachum profitesi verebantur,
providus Pater ità monasticam temperabat. disci-
plinam ut. etiam deliciis assueti eam sinc querela
sustinerent. '

40. Hujus rei Guigo comes testis et exemplum
fuit, vir scilicet. indulgentius a puero educatus, et
frequentatas a cunis delicias indocilis abdicare,
Quem cum etiam vestes agninx ulcerarent, nihilque
preter advenarum murium pelliculas, aut sericos
cultus ad nudum pateretur, ad tolerandum tamoa
quorumlibet amictuum asperitates B. Hugo circum-
spectis eum dispeusationibus informavit. Quippe ne

(65) Subjungit jam dictus anonymus primum de
Hugone Burgundo. « Vidimus et Hugonem, ducem
prius Burguudiz, et post militie spiritualis signi-
erum, qui solebal calceos ungere fratrum, seque ita
despicere et humiliare, ut omnes viles person: stu-
perent, cum sub se viderent principem talem se
slernere, Hic post certaimeu quod gessit, sustinendo
ctiam corporalem czcitatem, tandem obtinuit cter-
uam quam meruit lucem, et suaveolentia. nobis
exempla reliquit. » Postea, de predicto, ut arbi-
Vor, Guidone hxc addit : « Porro venerabilis Guido,
ex comite Matisconensis factus a radice pauper
Christi, obtulit. Deo tam perfecte conversionis ho-
Jocaustum, ut. uxorem cum filiis traheret post se in
edorem coelestium virtutum. Qui. cum tenuisset. ad
iginpus reyendum ceeaobium Silvaniaceuse. ex vo-

molliam indumentorum usus est permissus, qui
desuper habitu regulari tegebatur. Sanum profecto
Consilium, quo przeviderat sapiens abbas tironetm
Christi, pudore cultum  molliorem positurum, et
segre laturum quandoque solum in spiritoali militizs
inerti argui, qui in &xculari semper cum meliori-
bus certasse dicebatur. Quod ita contigisse, comitis
conversatio indicavit, repeute namque mutatus, ab-
Jecto dispensationis indumento, novas carni cruces
indixit, certansque bonum certamen, beato flne do-
nativum meruit sempiternum (65).

A4. Porro emergere cupientibus ex hoc magne
mari et spatioso, quantum esset sub B. Hugone re-
fugium, divina etiam indicia docuerunt. Quidam (66)

B namque Romam ex voto profectus, ante sepulcrum

prostratus apostolorum, quaad Deum incederet via,
lacrymis uberioribus doceri precabatur. Ilanc agenti
curam coli claviger Petrus apparuit, suggerit Clu-
niacum proficisci; Cluniaci lavacrum esse anima-
rum, illic salutem inveniri, si abbatem loci illius.
propitium mereatur, Sic orator edoctus, gaudens
revertitur, Cluniacum festinat, abbatem verbis et
voce requirit, invento sacrum pandit desiderium,
divine visionis historiam aperit, ordine retexens
quidquid sibi ab apostolo fuerat imperatum. Fle.
ctitur abbas, non cunctatus satisfacere postulanii.
Hinc ille receptus, eo studiosius ascensiones in corde
suo disposuit, quo divina revelatione didiceral ex
hoc hominum consortio, ad consortium provebi an-
gelorum.

42. Didicerat et hoc. monachus ille Goderannus,
qui relicto B. Remigii monasterio (07), cum arctio-
ris discipline gratia. Cluniacum demigrasset, meri-
lorum titelis et prerogativa scientie a Domino
audire meruit : Amice, ascesde superius. (Luc. xiv,
£0). Prius enjm Malliacensis (68) abbas effectus,
postea Santonensis Ecclesis adeptus est dignitatem.
Accidit autem ut eo przsente, leproso cuidam per
inanus B. Hugonis Eucharistia tradcretur. Qui duin
SuiSCepla sacri panis portione uli non posset, diuque
luctatus in vacuum niteretur, sacramento, cum
salivis et screatibus horrendis visu, ex ore lacerato
decidenti, Goderannus utramque manum supposuit,
el gloriosius de se quam de quolibet hoste trium-
phans, adhibitum ori totum absorbuit. Quo viso,

Iuntate sancti. Patris doinni Hugonis absolutus, aid
claustrum rediit : ibique post legitimum cursum
religiosam vilam mutavit potius quam terminavit ;
quia in fine bono recedens, summi boni participium
adeps est, sicut vera fide credimus. »

(60) Videtur fuisse Udalricus, de quo actum in
Comentario prievio.

(01) S. Remigii monasterium , simpliciter nom'-
naünn, Remense credo intelligi : est alias etiam in
Senonensi suburbio alterum cju: dem nominis, famo-
sum et autiquam.

(68) Coenobium Malleacense, in territorio Picta-
viensi situm est, postea à Joaune XXII. ornatum
titulo. episcopali. Huic prefectus est Goderannus
anno 1070, factus episc pus paulo post, et anno
10975 moriu is.

Digitized by Google
