S. HUCONIS ABBATIS CLUNIAC.

requiritur, e snum nomen atque sociorum edidis- A Sed nunquid in Galliis tantum, an eccidentales

set, sic est exorsus: « Surge, frater, ocius, et. Hu-
goni abbati bujus Ecclesiz, hec nostra defer man-
, data : Angustias basilicss nostr: fratrum multitudo
ferre vix potest, et volumus ut ampliorem abbas ipse
sedi(icet nec de sumptibus diffidat, nostrum erit pro-
videre de omnibus quz huic operi necessaiía fue-
vint. » Cui ille : « Legationem inquit, istam susci-
pere non audeo, quia neque fides verbis adhibere-
tur. » Et apostolus : « Signum, ait, veritatis hoc a
me habeas; quia mox, impleto legationis officio, sal-
vum ab omni incommodo te reperies. » Dixerat, et
ab oculis ejus statim visio disparuit. lllucescente
vero . diluculo, mandata viro Dei per ordinem
retexuit, et ex . promisso apostoli sic factus iucolu-
mis esi. Et boc prima. caus. fuit, quie animum
sancti Patris ad tantum opus inchoandum maxime
inclinavit. Cujus fabrica tanti pulchritudinis et
venustatis in se gratiam praetendit ot in tota occi-
dentali plaga (nam de aliis mundi partibus mihi
n&nus cogu.tum es) nulla sit bac conspicabilior ba-
silica.

14. Sed ne hoc solum bujus viri Dei magnificum
opus, aliis przetermissis, edidisse videar, hic Clu-
uiacum renovavit, hic fratrum numerum, tam intus
quam foris, plu& omnibus przedecessoribus suis ani-
pliavit, bie cellas zdificiis reformavit, hic posses-
iones terminis dilatavit. Quis beatorum confesso-
rum Martialis (89) et Egidii (90) ecclesias religione -
restauravit, nivi iste vir beatus? Quis D. Austre-
monii (94) Arvernensis, nisi iste vir beatus? Quis B.
Maris Magdalenm Vizeliacensem ecclesiam ad or-
dinis regularis pristinum reduxit statum, nisi. iste
vir heatus ? Hic Pictavis S. Joannis Evangelist:e
cenobium (92) ab ipsis fundamentis religione fun-
davit; saneti quoque Beriüni confessoris eccle-
tiam (93) cum pluribus ipsius Flandriz& monasteriis,
religione illustravit ; locum etiam qui Charitatis ob-
linet nomen, pec virum, mirabilis apud Deum et
bomines gratie, Gerardum inonachum suum a prin-
cipio struxit. .

45. Parisiis ecclesiam S. Martini, quz de Campis
nuncupatur, de cauonicali ordine, in monasticam
transtulit normam. Sed cur fere totam Galliam per-

provincie praetermittendee suntf* quarum singulas,
quanto religionis lumine illustrarit, testantur ;po-
masteria, qure. pleraque in eis, vel ipse construxit,
vel ad meliorem statum plurima reformavit. In pa-
trimonio quoque suo, fratris fui Gaufredi studio et
auxilio, sanctimonialium feminarum Marciniacense
fundavit coenobium ; quibus et ceenobitarum et ana-
€horetarum instituit legem, ut et obedientiie propo-
situm zmulentur, et perpetui claustri solitudine
anacboretarum ünitentur vitam.

CAPUT iij.

Secreta animorum cognita, (utura praedicta, morbi
curatt.

B 46. Inter tot. gratiarum dona, prophetiz quoque

Spiritu vir sanctissimus non carebat, quo interdum
iin discernendis voluntatibus et animis fratru:n, tanta
polfebat gratia ut sepe mores ac affectus eorum
przdiceret. Unde accidit ut, quodam tempore, cam
cellas suas perlustrando visitaret et ad locum Cha-
ritatis venisset, ipter alios fratres, unum ab oseulo
repudiaret. Requisitus de causa, malignum spiritus
in eo habitationem habere respondit. Stupefaciis
qui aderant, interrogatur miser de conscientia, qui
mox confitetur se sine sacerdotali ordine miasam d.a
celebrasse, confessionem . et. poenitentiam. nullam
sese suscepisse, et. adbuc in scelere ipso se perdu-
rare; sed eum debuisset ponitere, postea Éagitiosus
atque pessimus evasit. Sic quoque apud Avenionem
urbem, duin quadam die ab eo quidam debilis elee-
mosynam flagitaret, vir Dei miserum intuitos, tali
fertür eum convenisse responso : « Eleemosynam
«quidem pro Christo, quem pratendis, tibi üm-
peudo; sed tua vita plena ebrietate et. luxuria

psi displicet ; cujus te pauperem esse menliris. »

Protinus omnes qui aderant cives, in adwirationem
conversi, talem eum esse affirmant qualem vir
sanctus, qui eum nunquam ante viderat, fuisse re-
darguisset.

11. Quidam etiam novitins, Maingodus nomine,
dum przstolationis suscipiendi babitus tzedio affice-
retur, et apud se jum deliberassel, non wl;ra mora-
rum susiinere inducias, per spir.tum a viro Dei de

agerem, quam ita. mounsteriis perornavit, ut, sive D cogitatione sus praeventus est. Nam et quomozo

in. Franciam, sive in. Aquitaniam, sive in Bargun-
diam, ino quocunque per omnes partes ejus te ver-
ias, ubique religionem tanli. Patris fulgere videas?

(89) Ecclesia S. Martialis Lemovicm anno 848 a
canonicis ad monachos. tran-lata,. exinde abbates
habuit, quorum duodecimus fuit. Adalbertus, sub
quo basilicae | S. Martialis recuperatam | scribunt

mmarthani, Nunc rursum ibi «dcolares smt.

(90) S. Agidii, vetustum in Scptimania monaste-
ria. eiiam nunc celebre.

(91) S. Austremunius, Árvernorum apostolus, co-
litur 1 Novembris : ejus sepulcrum ac. deioce ceeno-
bium, tempore Gregorii Turonensis clarum, in vico
lssiodoro 'vulgo lasoir, nunc inter abbatias desiit
numerari,

(62) Neque lioe S. Joznnis cvang. ccnobium am-

discedere voluisset, intimavit, et ne regillari exa-
minationi contraire vellet, adinonuit, Qui postea
laudabilis conversationis exstitit, et vite cursum,

plius Pictavis superest, ni»i forte im vinutom digni-
tate aut in parochialem eeclesiam: versum.

(95) Sithuense S. Bertini monasterium juxta ca-
sum S. Audomari tota Flaudria notissimum, cujus
abbas Iperius narrat, quomodo S. Hugo, de licentia
Lamberti episcopis Morinorum, de diversis Clunia-
ceusium monasteriis religiosos viros adduxit anuo
4101, quibus stricte et religiose viventibus residui
Sithuenses, metu rigidioris disciplinge, dilapsi: sint,
ei brevi plusquam $20 fratres accesserint, ut mirum
non sit, quod Hugonis successor Ponüius tentaverit
lianc abbatiam Cluniaco subjicere.

Digitized by Google
