9,1

Hic scholis, bic eeclesiae jam tous adbzrens,
Virtotum etudiisludicra postposuit,

Nobélium vestes, humili pro veste recusat,
Et cum simplicibus simpliciter graditur.

At pater. hinc metuens ne sic dissuescat ab armis,
€orripit linc, tanquam de pietate reum,

Talia wilitiz, nisi dediscantur, obesse,
Vix horrere senem, qu:e didicit juvenis ;

Sunc semcli bxredem se constituisse bonorum,
Hunc iater fratres semper amasse magis.

Hinc patrios mores, patrias quoque traditiones
Hunc debere sequi, ne quasi degeneret.

Hac Pater. At juvenis tandem qua mente gerebat
Efficit, et profogus te, Cluniace, petit.

Wiune Odilo vir magnificus, tfnc pastor et abbas,
Suscipit inter oves, erudit atque fovet;

Inque brevi spatio sic de virtute probavit,
Fratribus ut cunctis ordine przceret.

Quin et prepositi post subhimaviL honore;
Ut quandoque àuas ipse vices gereret.

Sic humilis, blandus, sic fervens, sicque severus,
Ut Patre defuncto jure Pater fieret.

O toncors! o unanimis sententia fratrum !
Nam vox una fuit quidquid ibi sonuit.

Fratrem tota phalanx abbatem flagitat illum.
Optio nolla Patrum, sed Pater Hugo fuit.

Quos exinde cruces sibi mov indixerit ipse,
Dat lorica fidem, qua bene se domuit.

Hauc tulit ad carnem, dum laget crimina patris;
Hanc tulit ad carnem, dum sua membra domat.

lene vel orantem vel semper pene legentem,
Crede fuisse virum, dum regimen tenuit ;

Nune audisse Deum, nunc illum consuluissc.
Hine spes, inde fides, atraque n-eiit amer.

De pietate Patris scribens reus esee videbor,
Si qui re nulli laude secundus erat,

Ei referam, quas fudit opes in paupere Cliristo,
Me modus excedit, me numerus superat.

Diffinire (amen breviter, quod sentio, possum ;
Tempore nemo suo distribui melius.

Ad fidci titulos jam nunc tandem veniamus.
Primum de Christo signa locum teneant.

Testis adesto rei, tu septime papa Gregori.
Hzc secreta Deus cernere quem voluit.

Dum Pater insignis fratres aliquando docere!,
Mores discuteret, noxia destrueret,

iste vir egregius, tunc hypodiaconus urbis
lidebrannus adhuc, post vir apostolicus,

Tunc Patris assessor respexit, et ecce Redempior
Consedisse Patri cernitur a latere;

Et quasi judiciis babitu vultuque faveret,
Sic hilaris, placidus, sicque serenus erat.

Cui vir hic assurgens, fratrum mirante caterva,
in media voluit sede locare Deum :

Unde requisitus, quaenam sibi causa fuisset,
Patris visa refert ordine commemorans.

Urbs est Haliz, Florentia vomine dicta,
Hic Stephanum papam fama moti fuerat :

Visitat hunc sanctus, 1nedicus sapieus animarum,

$ HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.
A Et vit» verbum s*pe ministrat ei.

At generis nostri crudelis et invidus hostis,
Cum vir sanctus abest, ipse dolosus adest,

Terret pontificem, turbans horrore tuentem ;
Cum vir sanetus adest, ipse dolosus abest,

Sicque protracta diu fuit alternatio presens.
(Yum rogat antistes semper adesse Patrem :

Obsequitur precibus, nec ei se subtrahit ultra,
l'onec obisse videt, donec eum sepelit.

Nec mirerts eum veterem pepulisse tyrannum,
Cujus adbzerebat mens animusque Dco;

Et cut fixas erat, cui nocte dieque vacabat,
Hunc ab eo visum, dut locus est, referam

PsaHebat Domino frater ehoras, et Pater ipee
Aspexit Christum psallere cnm cithara,

B Quisingillatii vi.us cantare per omtes,

Implet odore lo:um, lialsama qui superat.

Ne: te prsieream, languor simulate per iram,
Quem simulat frustra Pontius ille reus.

Bic aliquando Patris ne colloquio frueretur,
Coufugit ad lectum, sicque malum simulet :

Non impune tamen; nam mox ita reüditur zger,
Ut jam deficeret pene loquela sibi :

Et nisi vir sanctus festinans viseret ilum,
Spes etiam vitze nulla soperfuerat.

Ut tamen a culpis absolvitur a Patre ssncto,
Mox redeunt vires, ipsa loquela redit.

Te quoque, qui solidos iniussus liabere dedisti,
Te l'atris-expertum novimus auxilium :

Nam defunctus eras, sed nondum carne sepultus,
Visio cum fratres una duos monuit :

Te prius absolvi deposcere quam sepeliri,
Sin alias, donum posse nocere tibi :

Utque fides dictis adhiberi posset ab illis,
Vir quoque detegitur, cui solidos dederas.

Hic ubi sunt comperta Patri, qu: vota sequuetur,
Tu melius nosti, cui datur hine venia.

Est reticere nefas curatum veste leprosum,
Quan dederat sanctos compatiens misero.

Nec mentem fugit memorabilis infula Petri,
Qua per eum languens redditur incolumis.

Unde decem solidos decies auro retributos,
Vel pro laude tua, Kex inopum, refero.

Te Petre cum Paulo Patris hujus epistola flexit,
Flexit :gestatem szpo levare suam.

, Vosque novum templum fuudare Patrem mouuistis :

Fuitque per hos sospes nuntius ipse rei.

Dic, Cluniace, statuin quo te Pater Hugo locavit.
Dic numerum fratrum, quem dedit innumerum.

Dic cellas, dic ecclesias quss condidit ipse.
Dic quz restituit multa monasteria.

Inter cuncta tamen, foveas, rogo, Marciniacum,
Hune in jure locum coustituit patrio.

Hzc statuit servire Deo sanctas mulieres,
Et Jesu Matri continuare melos.

Tu quoque spirituum discretor, Spiritus alme,
ln discernendis non deeras animis. — —

Huc est quod sanctus cuidsin negat oscula fratri,
Quem non presbyterum sacrilicasse probat.

Digitized by Google
