<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,820">
Illuc de pauperibus zelatus corripit;unum,
Cui damnavatur luxus et ebrietas.
Tum meditale fugam, quem praeuenit ipse beatus,
Illinc quoque sensit cor patuisse tuum.
Ille Tolosane Durannus episcopus urbis,
A patre post obitum, quid lueret, didicit.
Sponsorum labiis, ob verba moventia risum,
Se fore cernendum cuiibet, edidicit.
Q; si simul ac obiit, cuid,um de nocte Siginio,
Spumes apparer, dicta Patris memorans.
At pius et sapiens medicusque-sagax animarum,
Fratribus, ut sileant, imperat, hebdomadam.
Fratribus hoc seplem statuit; sed negligii unus
Quod reliqui servant, nec tamen hoc latuit.
Rursus enim praesul fratrem repetivit eundem,
Et transgressa Patris jura statuta refert.
Se satis adjutum quod sex tacuere fideles,
Seu quod adhuc restat, septimus impedii.
Ilis Pater acceptis, solidat quae fracta fuerunt,
Per todidem fratres atque per hebdomadam.
Tunc redit antistes, nec jam deformis, ut ante,
Sed specie retinens atque decorus erat:
Ne monachus freres, o clerice, carcere iruse!
Te, Pater, angelico liberal auxilio.
Quem parere Patri cruris dolor impelicihat,
Ipsius ad nomen propulit ipse malum.
Menss: reliquius multos curasse refertur,
Res ea quam tetigit saepe mellela fuit.
Tu, contrite puer, qui vix spirare valebas,
Tu precibus Patris factus es incolumis.
Quem requiem nullam pedis ardor habere sinebat,
Qua Pater est lotis conualuit per aquam.
Quam frustra sancto, miles Berarde, minaris!
Orat, et insanis, dum veniam tribuit.
Quid tibi, Briderium, quid prosit illa rapina?
Qua meritis sancti coelitus igne peris.
Nunc in consilio quantus fuit iste beatus,
Expediam breviter, namque placet brevitas.
Fulmina crebra diu Clusenses percutiebant,
Atque Pater sanctus consulitur super bis.
Te, bone Laurentii, te, propter Caesaris ignes
Quos bene uicisti, te jubet hic recoli.
VITA.
A Te satis hos ignes affirmat posse lugare,
Nocte direque iumn si celebrent meritum.
Complentur mandatà Patris, mox fulmina cessant,
Et sic ille locus permanet absque metu.
Quae vel quanta pio fuerit discrecio Patris.
Unus de multis Guigo comes perlibet.
Hic monachum fieri jurans se posse negabat,
Ni liceat vestem ferre velut comitis.
Praebuit assensum sanctus, comitemque lucratur.
Ille brevi spatio sic inochabus moritur,
Illyue viro sancto perfectio nulla decesset.
Ipse peremptiores fertur amasse patris,
Morte cruentiatis fraterna factus asylum,
Credo nec hoc facto rege David minor est.
De Patris haec meritis, haec de virtutibus ejus,
B Et ista suficiant; nunc obitum referam.
Cum celebrarentur Paschalis festa triumphi,
Ex quo Virgo Deum carne salum peperit,
Millenis annis centumque nocnemque peractis,
Felix ille senex transiit ad requiem.
Cujus ad exsequias vir quidam religiosus,
Mente quidem rapiur, sed procul ipse manens.
Trans mare, Northmannois quod diuidiat atque Bi-
[annos],
Illec positus vidit, quod Cluniacas agit.
Luctus ubique sonat, nusquam nisi planctus habetur.
Nil sine singulto cenitur aut gemitu.
Adnotat ergo diem, quo sanctus obisse putatur,
Illuncque brevi spatio comprobat esse diem,
Unde grabata duo, quae postuariantur ad asfa,
C Ul senior quidam visa refert, memorem.
Praesulis Anselmi, quo praesule Cantia gaudet,
Esse ferebatur, qui prior est loculus;
Qui;que secundus erat, sancti Patris esse futurus
Insinuabatur, post tamen clio dies.
Visa fides sequitur, nam postquam praeusl obivit.
Octavo sanctum constat obisse die.
Illic regimen sacrum Iustis tenuit duodenis,
Adde duos menses, insuper octo dies.
Illec, Pater Ilingo, cui Rainaldi dicta nepotis,
Suscipe, quaseo, pie meque uere, Pater.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,820,970,980">
909 VITA. 910
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,260">
EPITOME VITAE
Ab Ezelone atque Gilone monachis Cluniacensibus proxime ab obitu sancti scripte, per anonymum excerpta.
(Ex ms. Bodecensi in diocessi Paderbornensi eruta a Joanne Gamas S. J.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,110">
1. Beatus Hugo abbas Cluniacensis, Augustodun- D missarum solemnia antuitijs peroraret, et in con-
nensis indigena fuit, nobili genere, patre Dalmatio templatione suspensus, super semetipsum sustolle-
consulari, viro bellicis rebus intento: Hujus mater retur, vidisse in calice sertur, cui ardentius incun-
gravida, cum in partu graviter laboraret, quemdam bebat, speciem infantilem, super humanum modum
sacerdotem religiosum, pro sui liberatione et nasci- ridiantem. Digna prorsus visio, et vere praesaga
turi salute, missam celebrarle exoravit. Qui dum futuri, in calice apparuit nondum natus, qui ab a.lo-
</bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme imagem; alguns folios apresentam linhas partidas entre colunas A, B, C marcadas no original. Terminei colunas e blocos na ordem visual (esquerda para direita). Usei [annos] e pontuações tal como visíveis; onde letra incerta mantive forma mais provável sem normalizar. </notas>
</pagina>