M-

955

S. HUGO ABBAS CLUNIACENSIS.

9356

illuc ascendere, Quo audito, occurrit nobis ohviam A quod liberationis nostre nullum esset. cons.lium:

in locum qui dicitur Coufluentia ; ibi cum nibil vi
contra nos posset agere cdipit laborare astutia, dolu
et omni arte. Misit namque nobis nuntios suos ut
secum loqueremur; moe auiem, accepto consilio
nostrorum fidelium, annuimus. Postquam vero illuc
convenimus, statim procidens ad pedes ejus copi-
mug pro solo Deo ei anima sua affectuosissiune
rogare, ut. vellet jam cessare ab inhumana patris
persecutione. llle autem econtra sub specie et vela-
mine pacis et conventionis, provolutus ad pedes
nostros lacrymando rogabat et obsecrabat nos, ui
fidei et anima su nos cominittentes, que... (145) no-
sirum et caro nostra erat, non dubitaremus cum €o
ad prefatum colloquium... Moguntiam, illuc nos

nisi exiemplo daretur et crux et (lancea, cxrteraque
regalia iusigoia. Cum ergo indubitanter intellesim 3
nos nullatenus aliter quam hoc modo liberari posse,
mandavimus illis qui erant in castello ubi regalia
babebantar, ut saltem hoc modo vitam nobis redi-
merent. Qui periculum  vike nostra intelligentes,
praefatam crucem et lanceam cum aliis insignibus,
licet inviti, tradiderunt.
iis its (posthabito Deo, et omni jure-et justitiz)
inhumane persctia, eduxerunt nos de horribili car-
cere in locum, qui dicitur Ingilheim, joxta Mogun-
tam, quo venit fülius noster cum mortalibus ini-
- micis nosiris, eL eorum multitudine, relictis forme
omnibus fidelibus nostris Moguntiz, ea spe quod

ipse duceret omni certitudine securitatis, ei cum D nos jllue ad eos deberet ducere. Quibus omnibos

principibus, quante fdelibus posset, de honore
mostro sollicite tractaret, et inde nos, peracto ne»
gotio vel infecto, ad locum quem vellemus securié-
sime reduceret. His omnibus auditis et intellectis,
collaudantibus nostris, commisimus nos Gdei ct
anime ejus, dicentes : Gominittimus: nos 2uima
tum sub ea üde qua Deus voluit flium diligere pa-
tein. llle vero data dextra sub eadem fide salutis
et honoris nostri nos securos reddidit, Hac igitur
füducia nibil dubitantes, remisimus nostros ut ad
prefatum eolloquinm redirent; mendondo etiam
e:teris fidelibus nostris ut ibidem nosiris occurre-
rent, et sic cum illo profecti sumus.

Cum autem essemus io media via, nuntiatum est

bac spe deceptis, in praefato loco. iterum producti
sumus ed crudelissimas quzmsiiones, et iniquas
exactiones, praesente uuntio pap, ubi multa incoa-
venientia, non tam zelo recuiudinis quam studio
nostra damnationis, sunt nobis ab inimicis nostris
o^jecta, quacunque scilicet saluti et honori nostro
potuerunt esse contraria. Át vero nos cum postala-
remus ut liceret nobis respondere et do omnibos
objectis, digna ratione satisfacere, illi pro imperio
renuerunt, quod etiam barbari alicui servo uon fa-
cerent. Cum ergo videremus nobis violentiam et
prejudicium fleri, tunc provoluti ad pedes eorum
ecpimus suppliciter implorare, cum pro Deo, tum
pro suo honore, ut bujusmodi quastiones et. obje-

nobis privatim quod traderemur. Hoc cum ipse C (uiones different usque ad apostolicam sedem, con-

seirel nobis relatum esse, ccpit jurare et detestari
nullomodo esse verum, recipiens nos iterum sub
prefata fide. Deinde in sequenti die circa noctem
pervenimus iu locom qui dicitur Binga. Mane autem
facto cireumvenit nos armorum strepitu, et. omni
genere terroris, dicens se nos nolle ducere Moguu-
liam, sed ad castrum quoddam. Cum igitur provo-
jveremur ad pedes tom soos quam aliorum, ut, se-
eundum fidem datam, nos duceret Moguntiam, vel
nos dimitteret liberos abire, redituros in tePiuiuo
quem disponeret omui certitudine securitalis, re-
sponsum esi nobis quod nibil aliud liceret nobis
facere quam ad prefatum castellum ire. Quid plu-
va? Cóntra omnem voluntatém nostram captivos nos
duxerunt, ibique, retrusi arctissima custodia, Lra-
diti sumus mortalibus nostris inimicis, exclusis
omnibus nostris preter ires laicos, nec etiam
velictus est nobis sacerdos, cum de vita nostra de-
Speraremus, à quo possemus corpus et sanguinem
Domini pro viatico accipere, et cui possemus pecca-
torum nostrorum confessionem facere. Ubi etiam
afflicti sumus fame et siti, et omni genere contu-
meliz et terroris, usque ad ipsum ariiculum mortis,
ita ut cerlissimum nobis esset nos ulterius non
posse vivere, quantum in ipso erat, nisi volünta:i
ejus salisfaceremus. luterea. mandatum. est. nobis

*(145) Hic corrosze membranz.

cessa interim nobis dignitate propris libertatis,
usque ad locum prefate sedis, ubi prsseoto Roma-
no clero et populo, remoto odio et invidia, et czete-
ris quie justitie sunt. contraria, liceret de ebjecus
vel digne purgare, vel bumiliter estisfaccre. At cum
id quoque nobis inhuwmane denegaretur, et nos
deinde mise (144)..... reremus, si qua spes vite aut
salutis, vel qux tandem esset..... copia liberationis.
Tum nobis responsum est quod & gravi captivitate
iia... possemus, si ea exsequi velemus, quie nobis,
Lcet conta jus et honorem nostrum, proponeban-
tur, id est, ut secandum eorum voluntatem redde-
remus impe ii coronam. Quid plura? Postquam v
nobis omnia pro voluntate et. imperio extorserunt,
sheuntes Moguntiam, 4n eodem loco nos sine ho:
wore reliquerunt, eum ecce mandatum est. nobi:
quod, nisi altermam captivitstem subire vellemus,
quantocius disceceremus. Quapropter locum ipsum
de:estantes, navim  conscendimus, Coloniam festi-
nanter venimus, et. sic gratuita misericordia divim:e
majestatis a. crudelibus inimicorum manibus vir
liberati sumus.

Sed jam tempus est tam longe miseriarum no-
strarum tragedie finem imponere; quam idcirvo
tue, Pater amantissime, pictati deflere curavimus,
quia in Deo et in te magna et singularis spes eil

(144) llic etiam corrosa membrana.

Digitized by Google
