917

12. Eadem quoque nocte, qua Pater beatos dor-
mivit in Domino, vidit abbas quidam duos sanctos,
in visione decenter ornatos, angelorum manibus
ad astra eustolli, et audivit voces in sublimi dicen-
tium. Hos geminos sui correctores et seculi, stratis
auro radiantibus, vitz: merito collocabimus, vid-licet
Cantuariensem archiepiscopum et Cluniacensem a2b-
batem, qui multorum sant patres filiorum in gloria.
isti quidem duo pene suh uuo tempore decesserunt.

VITA.

9218
A-De abbatibus Cluniacensibus a primo ad beatum
usque Hugonem facti sunt hi versus :
Ordine Berno, prius stat bonore beatior Odo :
Surgit ab his sanctus Majolus forma virorum,
igneus ardentem vix cohlibens animam ;
Post fur Arvernis sacer Odilo missus ab oris,
Miiior ingenio quam ferua imperio :
Proximus lugo venis, discretis usus habenis, .
Ordine posterior, utilitate prior.

ANALECTA.

(Ez aliis'in bibliotheca Cluniacensi collectis.)

CAPUT f.
Es epistola Hugonis monachi ad Pontium. abbatem.

4. Patri serenissimo, Cluniscensi abbati PowTI0,
domino suo, servus Huco. Dum tuam, Pater, ex-
cellentism penso, injustus coram te loqui non au-
dee, Sed quoniam memoranda q:séam de magne
Hugone, sancto przcessore tuo, tacita video, si tua
jubeat me fari dignatio, pauca de plurimis, parva
de maximis, brevi expedio. [31a quidem diffusos
scriptores illos miror obmisisse, qui de eo tantis
woluminà conscripsere. Qus refero, praesentibus
notissima sunt, sed posterorum memori», ut jubes,
mandata sunt.

9, Beatus Hugo sd Francgenas, eos visitaturus,
olim exiverat. Veniens autem Belluacense territo-
rium, intravit Goruacum (111) super Aronam fluvium.
j5i eum Albertus vir illustris honorifice suscepit.
Uxor viri, nomine Ermengardis, et ipsa tanto hospiti
reverenter ocecrrit, Quam sanctus ut vidit, prophe-
tico afflatus spiritu, dixit : « Domina, tu gravida es,
filium paries, qui, sicut Deo placuerit,. monachus
erit, » Áu iens mulier qux de s6 ante non noverat,
mirabatur, presentes, audita signantes oractla,
Igtabantur. Postmodum, juxta servi Dei verbum,
gravida illa peperit filium. Crevit pucr, et arma-
lorum vepulatus officio, militiam adeptus, ut id
l,om:num genus male consuevit, perniciosus evasit.
jnterea saucius, plenus diertm pariter et virtutum
diem in Domino clausit extremum. Erat tunc in
lialia apnd Popiam decus pontificum  Godefredus
Ambianensis episcopus (112), doctrina prz:elarus, san-

(111) Gornacum, vulgo Gournay-sur- Epte, quinque
leucis. Bellovaco distat trang. Eptam, qui Francos
strictissime dictos, id est Parisiensi regimini sub-
ditos, disterminat a Nortlimannis ; utrum vero Epta
fluvius etiam dicatur Arona; an occasione alterius
Gornaci, inter Parisios et Melodunum siti, vulgo
Gournay-sur-Marne exerraverit lugo, et. librario-
um culpa irrepserit Arona pro Matrona non de-

nio.

(112) S. Godefridus episc. Ambian. colitur 8 No-
vembris, rexit Ecclesiam suam ab anno 1104 ad

(113) Jn Vita postea scripta idem. Hugo, omissa

B ctitate. perspicuus. Dum itaque beatus iugo pra-
senti vita defüngitur, zeterna donatur, vidit episco-
pus ad procedendum conventus eximios praeparari,
cum luminaribus el czteris qux in processione so-
lemniter solent exhiberi. Episcopo inquirenti quis
esset, quem tantz triumpbus gloriz exspectaret ;
responsum est, quia ad deducendum dominum Hu-
gonem, Cluniacensem abbatem, illa sanctorum dc-
votio festiva procederet. Quod eum episcopus admi-
tans sociis revelaret, tempusque quo id viderat a:-
notarét, in Galliis reversus; eodem invenit tempoie
ia Cluniaco sanctum migrasse, quo sibi fuerat mon-
stratum Papi. .
$. Postquam vero sanctius decessit, tu feliciter
electus, et in officium tanti Patris digne subrogatus,
Domino ducente ad supradictas Francis partes
descendisti, ubi pro tua illa nobili consuetudine,
quibusque bona praedicans, istum, de quo sanctus
predixerat, juvenem invenisti, inventum vocasti,
vocatum eduxisti. Ipsum in Cluniaco monachum,
nomine Landricum, plurimis annis vidimus bonis
pollentem moribus (113). Sic, Pater benignissime, sic
processor tuus abbos Hugo sanctissimus, quem plu-
rimum dilexisti, imo quem diligis, sic inter alias
virtutes suas etiam prophetica claruisse probatur;
sic in sui dissolutione corporis, pontifici relevatus,
superceelestium concivis esse dignoscitur. Sed mea
modo sileat parvitas, tua magis ista, quam alta sint,
perpendat charitas. De hac enim altitudine loqui,

p ego tam infimus timere debui.
4. Anno denique Verbi de Virgine nati 1118, de-

e

revelatione S. Godefrido facta post nativitatem pucri
et depravationem adul i, continuo subifectit ejus
couversionem hoc modo : « Interim B. tlugo prz-
sentis vilze cursus complevit : cui dum ejus Patris
pius filius domnus Poniius, successit, Cluniacensis
abbas assumptus, et ipse Frauciam visituturus intravit.
Ubi pro sua. nobili consuetudine errantes revocaus,
plurimos secum adduxit, inter quos et mc peccalo-
rem, et hunc de quo loquimur juvenem invenit, |
vocavit, et ut sanctus priedixerat monachum effe-
sn Praesens est in Cluniaco, sacerdotoli fungitur
officio. »

Digitized by Google
