9?u

$. BUGONIS ABBATIS CLUNAC.

9$1?

lescentia sus calicem salutaris scciplens, passionis A sane nondum pontificali (100) [ap:ce] lnsignitus, po-

Dominiez imitator evangeliens, Evangelii verba
vertit in opera, et usque in senectam nomen Domini
iuvocavit.

$. 1n. pupillaribus annis constitutos, non ut illa
setas assolet, lascivise frena laxavit, nec inerti luxu
emollitus nugales iveptiassectatus est, sed secundum
quod scripuim est de Jacob : Innocenter babitabat
domi (Gen. xxv, $7). Deinde Cluniacum adiens, B.
Odiloni se tradidit, mutansque vitam eum tunica,
habitum sacra religionis devotissime suseepit. Con-
sequenter de rubigine mundana ín camino disciplince
ad purum excoctus, subito calore longum teporem
plurimorum soperavit. Post bzee factus prior, etiam
B. Odiloni defancte abbati in regimine successit,
licet cum lacrymis retinens; boous utique scientia,
melior conscientia, optimus temperantia, forma ac-
gelicus, moribus compositus, naturali incessu con-
spicuos, sermone non affectato suavis, et aliis hu-
jesmodi charismatibus spectabilis. lllo ín tempore
Menricus secundus imperator regni apicem strenuis-
sime guberpábat ; cujas pater Augustas insignia (99),
qui Rome gestavit, in regni adeptíone Cluniaco
delegavit. Quapropter filius dilectionem Cluniaci,
quasi jus bzreditariam, medullitus retinens, flori-
dum Patrem sibl arctius colligare. decrevit. Itaque
sancium Hugonem, pubescente :iate vernantem,
venire ad se invitavit, invitatum gloriose accepit, et
ut filium suum Heericum terüsm de sacro fonte

levaret gratanter obtinuit. Tunc etiam Pascha cele- C

bravit, paschalis Agni filius, una cum imperatore,
angelica Cluniacensium seniorum stipatus caterva,
in Agrippina colonia. Nec multo post, vix ab Au-
gusto lazatus, Cluniacum rediit, muneribus comita-
tus et gratia.

5. Cujus etiam gratià Stephsnum papam non
fugit; qui cum in civitate Florentis valetadine con-
strictus decamberet, adveniente sancto Hugone ipi-
micum recedere, exesnte eodem accedere cireum-
stantibus protestatus est. Quare ne infoderabilis
infestationibus bostis urgeretur, sedulitaiem ejus
exorabat, cujus przsentia insidiator confundebatur.

Jamque maligaos incursus lacrymz patris longe.

removerant, cum vir apostolicus in sinu przsidentis
animam exhalavit; cojus manibus digne compositus,
traditus est sepulturz. Sed et reverendissimo Hilde-
branno, mutato et nomine et grudu, postmodum
Gregorio nencupato, manifestissime claruit quod
multem gratis spiritalis Pater Hugo obtineret. Hic

(99) Conradus imperator defonetus anno 1039,
coronatus a Joasane XX, anno 1027, die Pa-

schatis.
a (100) Ms. Plumali, quod correximus addita voce,

(101) Prater catbedralem S. Mariz, duz sunt Remis
collegiata, 8. Sp mphoriani et S. Timothei; si osten-
datur ibidem -ub titulo S. Constantii collegiata alia
fuisse, credam hoc loco proprium nomen ecclesise.
Bion canonici, indicari ; sin minus, quzram ex lte-
mensibus, num aliquam notitiam habeaut cnjusdam

situs ia Cluniacensi capitulo, ipsum mundi Judicem
perhibuit se vidisse S. Hugoni collateralem; qui
sedens a dexiris regularem disciplinam fovere pro-
sequebatur. Hine papa factus, blandum iyranpum
eam vocitare solebat, cum &evis Jeonem, mitibus
agnum se exbibuerat, liaud igoarom parcere subje-
eiis et castigare superbos.

4. Tempore Leonis paps nouí Remis translatum
est corpus B. Remigii; pra(uit,.autem tante trans-
lationi apostolicus , ac generale concilium, pra-
cipue eontra Simoniacos, celebravit. Interfuit etiam
Pater Hugo fide armatus, ipsumque ingens virorum
iffustrium sequebator agmen. At tapta erat perver-
sorum multitdo ut bool vis agderent. reprehendere

B. sealos, et etiamsi ausi. fuissent, facilius erumperet
reclamstio male viventium, quam vox libera eorum
qua sanlus sentiebant. Moz cujasdam nomiaastis-
simi viri exhortatione synodali causas, jussu domini
pape, et suasione cmjusdam nomimatissimi viri
sancti Constantini (104), Remensis canosici, et alio-
rum, laudabiliter egit et. probabiliter coasuliavit
tergiversationes eorum quí eontra verum mendacie
stare consueverant.

5. Hildefunsus, rex. Hispenisrem, patrem san-
etum, scilicet Hugonem, plus omnibes 'recolene,
votis ardentibus ut eum videre moereretar impeira-
vit; primo quia a eaptione fratris sai Sancii pree.bus
sancti Hugonis emersit, deinde quía. conjunctionem
patris soi Fredelandi et Cluniacensium compegi-
pare fortius disponebat, alioquin B. Petro inobediens
et begeficiis ingratus constitueretur. 1s (102) enim
eum arctiseima teneretur custodia, et Cluniacenses
pro eo orationi Incumberent, per episcopem quem-
dam innotuit qualiter instantia Hugonis e suorum
palsatus at brevi ipsam proprite potestati recomsi-
gnaret, et ad sceptrum usque proveheret, Nec mora
claviger ecli, Sencio regnum usurpapti, terribiliter
noctu apparens, mortem intentavH, nis) fratrem
mox dimitteret (105). Surrexit ocius exturbatus ty-
vannus, ei eo a vinculis emancipato, cubitum redit.
Itaque factam est ut. rex liberatus, duplieato censu
paterno, intercessoribus suis diversas auri uncias
annuatim etjam destinaret, diemque liberatiouis
D nostris celebrem derelinqueret.

6. Multa S. Hugo ad usus pauperum conferens,
quasi viles sarcinulas reputans, direptionem illarum
epe pertulit non iratus, quin etiam prssceptoraum
talem habuit mensuram, ne aut nimia remissio, aut

S. Constantii canonici, ejus certe alibi nullam men-
tionem invenimus.

(102) Is, scilicet S. Petrus, ut clare exprimitur in
Vita per Hildebertum.

(105) Hxc verba videntur occasionem dedisse Hil.
deberto credendi, coactum fuisse Sancium fratri
restitaere dignitatem : cum is illum duntaxat dimi-
serit e carcere, ad liberiorem in monasterio eusto-
diam ; nec, nisi post bienniom mortuus, regouiun
Alphenso recipiendum dimiserit,

Digitized by Google
