$15

$. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.

lyin, ubi fratres erant, intravit, et h»c ad omnes A videbat. Jud sanctum agmen quidam senior se

protulit: « Noveritis, fratres, b'nignum Jesum vc-
atris solemuiis interesse, ac contra invidia laborare
hostem nequam ut aliquas tenebrarum suarum ne-
bwlas tsnto splendori possit intermiscerc, Frater
enim, ait, quidam (se utique dans intelligi) vidit
Matrem misericordiz, ipsum Flium, quem prsece-
denti genuit necte, duleissimo gremio continere,
vique sanctorum angclorum multitudinem cum im-
wenso jumiue astare. Hem Deus puer exsultabat,
et cordis Ietitiam gestu corporis et plausu manuum
demoustrabat : et conversus. ad. Matrem aiebat :
€ Cernis, Mater, noctem nativitatis me:e, qu.e imminet,
gaudiis illustrandam? in qua et prophetarum oracula
e$ angelorum praeconia renovabuntur, et de meo ex
ve orta omnia similiter ccelestia e£ terrestria kela-
bentur. Ubi est nuno bostis mei damnata per(i-
dia ? Ubi nunc ejus potestas, qus ante hoc sin-
gulare gaudium mundo dowminabatur ? » Quo ille im-
prudens audito, de latibulo suo egressus, a longe se
prodidit; et ignominiose delurpatus, cum multo
planctu ei ululatu, ut admitteretur orabat : « Et, si,
ait, ia nuMa parte ecclesi adinittor, in aliquo
sakein reliquarum officinarum loco suscipiar, » At
Filius Virginis : « Vade, furcifer, inquit, ne te mea
potentia pr:ejudicatum lamenteris, tenta quod po-
teris. » At ille solutus, aditwn capituli petiit; et
intrare conatus, non potuit ; intantum enim et se
tumidum, et introitum. capituli angustum invenit ut
nul'atenus intrare vaieret ; vere inflammatus super-
biz apostemate veteris, per humilem aditum non
potuit transire. Inde ad dormitorium fratrum gres-
sum convertit, et pbantasiis solitis se cos inquietare
posse confidens, introire tentavit; sed eadem gros-
situdine sua ab ostio repulsus, recessit. Postmodum
ad refectorium nocendi spem contulit, ibiquo, pro-
pter aliquantulain corporis euram, wajorem suspi-
catus mentium incuriam, ibi etiam tot obices div.-
norum ex lectione verborum, tot trabes ex devozio:ie
auditorum, tot repagula reperit ex. charit.te sibi
invicem servientium, ut nullo modo ultra vales
procedere, cogeretur retrocedere. Sic ab omuibus
officinis ecclesix rejectus, a conspectu piissimi Rc-
demptoris et gloriosissimz Virginis matris, cum ca
qua dignus est confusione , pestifer ille recessit.
Cauti igitur, o fratres, estote, ct immensas oni-
mipotenti ac misericordissimo Salvatori gratias
agilé ; quia el nequissimum hostem a vobis pe-
pulit, et ipse nobiscilia festum celebraturus re-
mans:t (109). »

30. Paucis autem d:ebus autequam morereur
*. lugo, cuidam rvsticano bomini, in agro laboranti,
t pparuit sanctorum visio, quos przecedebat. quzedain
1egalis domina, cujus dorsum transeuntis et faciem

[4

(109) Dee:t hic aliquid : neque enim ipse Bernar-
é83, qui inducitur. bic loquens in prima persona,
dici potest scripsisse hanmc vitam, ut apparet ex
Hildct evto supra, ubi solum in extrexso morbo ab eo
' dicitur revefata lec visio, et quidem haud diu post

quebatur, qui restitit e ait: « Cujus est, agricola,
ager iste quem colis?*-» Qui ait: « B. Petri et Do-
mini abbatis Cluniacensis. » Et senior ad hzc:
** Meus est, inquit, ager, et abbas meus est famulus:
tu autem festina nuntiare nostro abbati, ut disponat
domui sus quam nutrivit, quia, post. modicnm
tempus, bujus vite fluem sortietur. Dic antem ei
Petrum apostolum lizc tibi nuntiasse; qui vero me
procedant, Dci Genitricem ei sauctos. denuntia. fa-
mulantes, »

41. idem llugo in articulo morlis positus, reea-
lens anniversarium Gaufridi archiepiscopi et Men-
donis abbatis, obliviosos admonuit ; tam tenacis erat
memori et tante charitatis, quia ibi fraterne
salutis nou erat immemor, ubi raro quisque remi-
niscitur propris. Ín ipsa nocte qua mortuus est,
benedictiones lectionum lectoribus imposuit. Extre-
mwouin. ejus verbum fuit ad circumstantes : « Bene-
d.cite. » Corpus ejus io. capitulo a fratribus dealba-
Us, prius aqua, deinde vino ablutum est. Ad ulti-
mum modico. balsamo, quod supererat in brevi va-
sculo, trinis vicibus totum corpus, licet. magnum,
affluenter perunctum est; quod vix ad solum lepidum
caput sufficeret, nisi. benedic:ione coelesti multipli-
catuip inter manus obsequentium abundaret. B.-atus
autem Dionysius Areopsgita apparuit cuidam fratri
apud Nongentum, dicens, ut festinarct. airo Clu-
niacum, ut valedicere posset S. Hugoni, statim de-
cessuro . . , . (140) Veni cgo infelix, sed sanctum
migrantem non salutavi, datum tomen est spiritui,
quod constat corpori cs:e megatum; vidi enim
mi.tos morlalibus superos, ct cum monachorum
collegio Matrew Dei maris stellam clarius coruscare,
cujus przseutia sagittarios quosdam apparentes ita
exterruit et. fuzavit, sicut ventus validus autu.nua-
les frontes dejicere consuevit ; inter quos Martins
gemua sacerdotum, et Benedictus sol abbatum,
spiritum S. Hugonis dedccentes, intra quamdam
viream speciosam et fertilissimam collocarunt, ut
ibi jucundaretur et mansitaret in. modico; ubi ipse
sanrius. Hugo me aspicientem taliter invitavit.
: Comede, charissime, de candidis racemis qui nobis
superabuudant, et fac. mecum solemne contuber-
nium; ego nempe parum hic pausabo, donec quidam
tumor subsidat, quem in. pedibus pulverulentis de
longo circuitu terrarum contrazi, sed e vestigio,
€uratis gressibus et excusso cinere mundano, liber
ad poliora iransibo. Dic autem successori meo
Pontio ut. humilitatis et. innocenti thesauros cu-
stodiat, el necessitates oninium suas reputaus mise-
r.cordie studeat; zelum monastici ordinis exemplo
mei sapienter disponat; sic enim viriliter agens a Deo
consequetur aux:lium, qui non deserit sperantes in se.

obitum sanct.

(10) Petrus venerabilis lib. 1 Miraculorum, cap.
15, transcripsit liec, paucis. verbis. aliquando. niti«
dius redditis,

Digitized by Google
