94

YITA.

sicut el in ipso mortis articu'o per visto;em ca'l:us A aqua de manibus suscipitur et. ardenti: pedi ipfi

dictum est, feliciter cousummavit.

48, Fuit quoque vir quidam mire simplicitatis et
gratie, nomine Durannus, Tolossps civitatis epi-
scopus, qui, quainvie religiosus vita fuisset, tamen
ex ahimi jucunditate aliquando verba risum mo-
ventia proferebat. De qua re, cum ssepius a sancto
Patre, cujus ei monachus erst, argueretur, quadam
die im spiritu pradizit ei quia, postquam ab hac

vita migraret, ore spumoso per visum alicui fratrum -

appareret : quod ita factum est. Nam cuidam capel-
lano suo, nomine Biguino, post discessum apparuit,
atque, vt vir Dei przdixerat, spnmosus labra fra-
trem edocet de oris deformitate, scilicet quod vaui-
loquii culpa pcenas lueret, et ut. Patri pio causam

ejus aperiat deposcit. Cui postquam revelata visio B

est, vir plenus Spirito sancto, septem fratribus heb-
domade una silentiom indizit, sed unus ex eis vio-
lavit, quod sex illibatum setvaverunj, Tuuc epi-
scopus iterum przdicto fratri, ere quidem jam
mundiore, sed a parte quadam adhuc quasi saliva
defluente, spparuit, dicens se obedientia fralrum
qui silentium servaverant, purgatum ; sed conqueri
quia negleciu septimi fratris restabat illa pars noa-
dum curata. Itaque, qu: visa sunt denuo Potri inti-
mantur, et fractura silentii altera hebdomada soli-
dates, tertio demum se eidem fratri, sine ulla defor-
mi ate, manifestavit. :

. s» 19. iilud quoque memorie commendandum arbi-
tror, quod quidam clericus Flandrensis, S. Audo-
mari coufesaoris canonicus, Lambertus nomine, cum
s:xeulo renuntiare et beati viri magisterio se subdere
decrevisset, ab ipsius oppidi przeposito, vi et sibi et
rebus suig illata, detentus est. Quadam ergo nocte,
jam dictus praepositus videt sibi advenisse personam
magnas severitatis, cum pastorali virgs; que Clu-
niacepsem abbstem se nominans, multis verberibus
clericum exigebat cum rebus suis. Tandem die
terris reddita, qui exactus fuerat clericus, evocatur ;
et exposita visione, vultu quoque et habitu sanc:i
Patris iminuato, cum rebus suis absolvitur, et Ciu-
niaci monachus efficitur: Erat quidam, Willelmus
nomine, qui &d quamdam obedientiam a saucto
Patre missus fuerat, quam mox in crure tantus
percussit morbus, ut. injuactas obed'euti:e succum-
beret, ei timore evagante ipsum crus ferre nequiret.
"Tunc concepta fide: « Per illum, ait, qui ie hue
direszit, tibi dico, pestis, ut obedientiam, qux? mihi
injuncia est, implere me sinas. » Dixit, et nocte inse-
cuia, a duobos viris, qui so. missos a sancto viro
dicerent, visitari se vidit, el in specie medicorum
ab eis medicari et curari. Mane autem expergefactus
sanum se ab omni valetudine persensit.

20. Alter vero, nomine Theodericus, in pollice
pedis quasi quodam igne urebatnr, ita ut viz somno,
vix alicui corporis quieti indulgere posset. Rogat
Iufirmorum procuratorem, ut aquam, unde manus
sancti Patris in hora missze abluerentur, caute reci-
peret ac sibi deferret. Captaia igitur opportu:iitate,

-

ditur, sicque statim ardor penitus cessavit. Miles
quidam Arvernensis vulneratus in prelio fuerat,
et obducta cicatrice minus caute, sanies lethaliter
juelusa to:um corpus occupabat, torquebatur iu dies
doloribus immensis, et sd mortem usque desperans
exiium vitie przstolabatur. Erat ei frater clericus .
quidam, desperans quidem et ipse de carnali medi-
€ina, sed de Dei misericordia non diffidens; qui
beatum virum pro lauguente fratre censuit expeten-
duin. Veniens igitur ad virum Dei, consilium super
tania incomimnoditote flagitabat, u:que vel fragmenta
aliqua ciborum suorum ei mitteret, exposceliat ; epi«
nam quoqne ligneam rasilem, quam tunc forte
manu vir Dei tenebat, petiit et accepit. Tulit itaque
fragmenta, et fratri ad edendum tribuit, cicatricem
spina iw crucis signaculo consignaus, statimque
dolor ita. fugatus est ut--eger, cuncus qui aderant
stupenlibus, diututnum desereret lectum, et ultra
nibil molestis pristini langueris sentiret,

91. Puer quidam monachus apud Paredum mo-
naiterium, dui in. choro cum fratribus oraret, una
de tabulis cadente, qux in lacunari turris eminentis
jungebatur, contritus a vertice est. Curritur ad ve-
nerabilem Patrem, qui tunc forte in altera ecclesia,
Dei scilicet Genitricis, divino operi insistebat; et
tam gravis collisio pueri, jam pene exanimis, ei
nuntiatur. Qui ubij advenit, aqua benedicta faciem
ejus rigat, e& orstione subeccuta spiriunn vix. pal
pitantem, et. ad exitum properantem retinuit; inde
páulatim  resumptis viribus sanus effecius, longo
tempore tupervixit.

93. Miles erat in Lugdunensi territorio, Berardus
nomine, dominus Castri Rehoterii, qui locum. B.
Pewi Cavariacum devastabat, et ad pravos usus
redigere nitebatur. Pro qua re cum a sancto Patre
sepius corriperelur, et roagis magisque malitia ejus
grassáretur, quadam die in superbiam elatus, minas
intulit et sic ab eo discessit. llle ad fidei arma se
couferens, Christum invocat protectorem, ei Joan-
nem Bapiismam, in cujus bonore loci ejusdem basi-
lica consecrata est, defensorem efflagitat. Mox in
ipso itinere Cavariacum et. castrum suum Lusesmai,
divino judicio percussus, insauivit, et suorum

D manibus devectus, ad lectum pertrahitur, nocte

quoque ipsa vix ab incendio, semel atque secundo
lectum ejus. occupante, liberatur, vix ad. sequentis
diei satisfactionem reservatur. Qua tamen ez. arbi-
trio sancti viri peracta, ipsius absolutioue ab insania
illa quievit.

25. Quodam etiam tempore dum per Aquitaniam
pro quibusdam utilitatibus Ecclesia sus vir beatut
iter ageret ; quidam rapiores de castello, cui Bride-
rium nomen est, in eum irruperunt, et mulas ejus
cum mulia supellectile abduxerunt; quod facinus
vitio divina secuta est. Nam eodem annoet ab Aqui-
tano duce Guidone, qui et Willelmus vocaba:ur
eorum oppidum subversum est, et divine anima -
versionis igne eoncrematum. In consilio quoque

Digitized by Google
