<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    975 S. HUGO ABBAS CLUNIAC. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Ecclesia et ejusdem episcopus, ea que secundum
    Deum et auctoritatem SS. Patrum obtinere debent,
    non amillant; verum ea secundum quod canonicus
    ordo postulaverit, obtineant. Ne quid autem grave
    videatur vestrae benignissimae paternitati in hujus-
    modi constitutione, mandamus quia dum praesentia-
    liter insimul locuti fuerimus, Deo volente, secundum
    discretionis vestrae consilium quod emendandum
    fuerit emendabimus; vos autem in presenti ecclesiae
    consulte.
    
    XX.
    
    Acta concordiae iniise in concilio Claromontano inter
    Hugonem abbatem Cluniacensem et Pontium abba-
    tem Casae-Dei.
    
    (Anno 1096.)
    
    [Baluz., Miscell., III, 56.]
    
    Noverint omnes Ecclesiae Dei fideles, tam pre-
    sentes quam posteri, qualiter domnus Hugo ab-
    bas Cluniacensis et domnus Pontius abbas Casae-
    Dei, fratresque eorum in Claromontensi concilio
    ver manum domni pape Urbani secundi et venera-
    bilium archiepiscoporum domni Hugonis Lugdune-
    nsis et domni Aldeberti Bituricensis aliorumque
    multorum religiosorum virorum, sopita omni simul-
    tate quae inter eos ex quibusdam occasionibus emer-
    serat, in pacem et concordiam redierint. Sciendum
    est itaque quia domnus abbas Pontius et fratres
    Casae-Dei concesserunt domno Hugoni abbati et
    fratribus Cluniacensibus Boortense monasterium
    et ecclesiam de Amberto, ecclesiam quoque Sancti
    Stephani de Castello, et ecclesiam Digneio, atque
    ecclesiam de Cosantia, ecclesiamque de Vongeio, et
    ecclesiam de Prisecio, atque ecclesiam de Sni-
    reiaco, cum omnibus earum appendiciis, tam in terris
    et possessionibus quam in decimis caeterisque red-
    ditibus, et partem decimae de ecclesia Cosiaci, par-
    tem quoque decimae quam habebant in Ecclesia de
    Judaeiis, ut habeont deinceps haec omnia in perpe-
    tuum. E converso domnus abbas Cluniacensis et
    fratres ejus concesserunt domno abbati Casae-Dei
    et fratribus ejus obedientiam de Castellione juxta
    castrum Corziacum et ecclesiam de Casa Mediana
    cum omnibus ad eas pertinentibus ut possideant ea
    omnia in perpetuum, ita tamen ut in Casa Mediana
    habitantes monachi praeter ovos aut tres non ha-
    beantur, habitantes autem in castello quod vocatur
    Castellinitum habeant facultatem sepel1endi vel in
    cemetario capellae ipsius castelli vel in ecclesia de
    Auzac, quae est parochialis. Caetera vero omnia
    quae eo die in quo haec concordia facta est aliqua
    investitura tam fratres Cluniacenses quam fratres
    Casae-Dei tene[bant] sinerunt sibi in perpetua pace,
    nec sibi deinceps ea ad invicem calumniabuntur.
    Convenerunt etiam inter se ut quocunque de caetero
    terrae vel possessiones sibi darentur ab illis qui eas
    aliqua investitura tenerent, fratres illi qui inde qua-
    lecunque donum susceperint, eas sibi sine calum-
    nia et quaezione aliorum habeant. In Ecclesiis vero
    acquirendis, quicunque eorum primum partem adi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    timeque qui investitus est poterit, tenebit
    eam in pace, nec quilibet aliorum congregationis
    vim aut calumniam inferre poterim, nec acquirendi
    vel aedificandi ecclesiam in ipsa parrochia licentiam
    vel facultatem habebit. Clarorum autem vel mul-
    tum quiscuis in extremis positus, cuiuscunque loco
    eorum sese ad sepelendum destinaverit, ibi sine
    calumnia sepelietur, et quacunque dederit locus
    ipse in pace retinebit, etiam si vel sua priva alior
    parti devoverit, excepto quod si aliqua aliis cum
    investitura primum dedit, non hiccit ca nisi ipsis
    qui inde investiti fuerant habere. Cupientes venire
    ad monasticum ordinem et habitum, nulli susci-
    piendi adius, quocunque ire veliti, ab altero prohi-
    bebatur, etiam si ei primus devoverit. Et si qua
    hunc largitus fuerit, locus ipse quem ingreditur in
    pace possidebiti, exceptis his quae cum investitura
    aliis primum contulit. Suscepti ad habitum transeire
    ab uno ad alterum monasterium non poterant, nisi
    forte cum licencia abbatis sui.
    
    Actum publice apud Claras-montem et laudatum
    atque confirmatum auctoritate domni pape Ur-
    bani II, ut sic ab utrisque inconuulse teneatur, anno
    ab Incarnatione Domini 1096. Kal. Decembris, in-
    dictione iv.
    
    XXI.
    
    Raimundus vicecomes Cadurcensis villam monasticam
    in Moisiacensi comitio amplectentes, et duas eccla-
    sias Asquitilio abbati condonavit.
    
    (Anno 1101.)
    
    [Gall. Char., nov. Instr. 40.]
    
    Cum manifestum sit beatias esse dare quam ac-
    cipere (Act. xx. 35), et non est quumquemque Scrip-
    tura : Miserere animae mihi placens Deo (Eccli. xx.
    24), ego in Dei nomine Raimundus vicecomes dictum,
    qui toties ab aliis male acceperam tandem aliquando
    bene dare dispono, atque miserere animae mee inspi-
    ratione divina misereri eligo. Nam vitam meam qua
    iam iniique vivebam, ut Christianis omnibus ardire
    tantum nefarum sit, relinquens omnia, religione
    monastica communavi. Ecclesias vero quae dicuntur
    de Calzada, quas parentes et antecessores mei per
    Simoniacam haeremiam prave distraxerant, ut obla-
    tiones earum, non per manus pauperum, sed, quod
    turpe erat, per manus concubinorum, distribuerer-
    ur, in dispositione Deo servientium ordinatione
    divina constitui atque composui. Illas igitur eccla-
    sias quae in Calurcensi pago constructe videntur,
    major in honore et nomine B. Marie semper virgi-
    nis : minor vero in honore sancti Audoeni confes-
    soris; cum suis cemetertis et oblationibus, terris,
    vineis, aquis, molendinis, seu omni ecclesiastico
    honore, et omnibus ubique ad ipsas pertinentibus,
    ego supradictus Raimundus, simulque filii mei
    Pontius et Petrus, donamus et relinquimus Domino
    Deo universorum, et beatissimis apostolis eius Petro
    et Paulo, in locis venerabilibus Cluniaco et Moi-
    siaco, abbatibus quoque praesentibus domno Hugoni
    et domno Asquitilio, cunctisque eorum successori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por leituras incertas mantidas segundo visual; uma palavra parcialmente ilegível indicada como "tene[bant]" conforme fragmento impresso.</notas>
</pagina>