945

STATUTA.

$46

terras de Leon et de Castella; et si aliquis mihi vel A — Si ego comes Raymundus non possum tibi comiti

tibi obsistere voluerit, et injuriam nobis fecerit,
guerram simul ro eum vel unusquisque per se inea-
mus, usquequo terram illam mihi vel tibi pacifice
dimittat, et postea tibi eam prebeam. Juro etiam ai
«hesaurum Toleti prius te habuero, tertiam partem
tibi dabo, et duas remanestes mihi servabo.

Fiducium quam comes faymumius fecit in manum
domini Dalmatii Geret ;

Henrico dare Toletum ut promisi, dabo tibi Galiz-
ciam, tali pacto ut tu adjuves mihi acquirere totam
terram de Leon et de Castella; et postquam inde
dominus pacifice fuero, dabo tibi Galkeciam, ut
postquam cam tibi dedero, dimitlas mihi terras da
Leon et de Casiella. Igitur, Deo jubente, sic quo-
que sancta Dei Ecclesia piis orationibus interveniat,
Amen,

STATUTA SANCTI HUGONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS

Pro Alphonso rege Hispaniarum, tanquam insigni benefactore.

Omnibus fratribus ac filiis nostris in Cluniacensi B ut prebendam quotidianam habeat. in refectorio ad

ewcnobio Domino in fide recta servientibus , tam
praesentibus quam — futuris, frater. Huco abbas,
celestis regui prxuia et. :eteruz felicitatis gaudia.

Convenit, dilectissimi, ut sicut nos Patrum no-
$irorum precedentium instituta, elsi non ad ple-
num, tameu, prout possumus, fideliter observaimus,
ita etiam el vos ea quà pro communi utilitate fieri
decernimus, ct devole suscipialis, et salubriter con-
servetis, quatenus et vobis meritum obcdicntür, et
5Mis pro quibus talia precipiuntur, prxmium sem-
piteruz salutis accrescat.

Notum itaque sit fraternitati vestrm, priecepisse
nos de domno Alphonso Hispaniarum rege, nostro
Meli amico, qui tanta ac talia bona nobis fecit, et

majorem mensam, quas si nobiscum cpulaturus
sederet, que uni pauperum Christi semper tribua-
tur pro salute animx ejus, tam in vita quam in
morte.

Huic quoque mensurz bonz, confertze, simul et
coagitat:e supereffluentiam addere cupientes, dedi-
mus ei in ecclesia beatorum epostolorum Petri et
Pauli nova, quam ipse de propris facultatibus con-
siruxisse videtur, unum altare de pravipuis , quo
scilicet divina mysteria ibidem celebrata saluti cjus
valeant suffragari. Cum vero hujus temporalis vitze
cursum debito (ine compleverit, exceptis officiis,
missis, atque cleemosynis, qux pro illo agenda
sunt, uno anno in supradiclo aliari mjssa speciali-

adhuc indesinenter facit, ut neminem regum vel (7 ter quotidie pro illo canatur. Anviversaria vero dies

p incipum sive priscis seu modernis temporibus, ei
comparare possinius, quod scilicet iu omnibus bonis
qux Domino largiente in nostro loco, vel in aliis
nostro juri subditis acta. fucrint, specialem habeat
participationem tam in vita quam post morte,
Preterea dedimus el in vita sua. unum psalmum,
id cst, Exaudiat te Dominus, ad horam tertiam sine
intermissione caneBdum, et ad majorem missam
unam collectam, id est, Quirsumus, omnipotens
Deus, simili modo, quandiu vixcfit, Decrevimus
quoque ut in die Cone Domini triginta pauperes
pro eo mittahtur ad mandatum. Et in die sancto
Pasche centum nihilominus pauperes a camerario
pro eo reficiantur. Et super b:ec omnia statuimus,

ipsius ita per omnia agatur , sicut pro domno llen-
rico imperatore Áugusto; ad vesperas scilicet, ad
officium, et ad missam omuia signa tangantur,
tracius in cappis canatur, eadem missa ad cjus
altare decantetur, duodecim pauperes reficiantur,
septem diebus justitia detur, excepla quotidiana
prebenda, qui in majori missa semper ponitur,
abundaus refectio a custode ecclesie fratribus pra-
paretur. 1n. his autem omnibus qux de illo vel pro
illo agi. decrevimus, in^ his, inquam, omnibus et
reginam cjus conjugem devotissimam fieri volumus
participem. Insuper duodecim pauperes ei.in Cana
Domini concessimus, et in anniversarium ejus, sicot
imperatricis Agnetis agi censuimus.

STATUTA EJUSDEM.

Recipit Lambertum abbatem S. Bertini veluti proprium. Cluniaci monachum.

Heco, divina. gratia Cluniacensis. coenobii albas,
Cunctis fratribus ac filiis nostris, tam prieseutibus

H . * . . . 0
quam. futuris, post sancte conversationis insignia,
beate vite gaudiae

Digitized by Google
