S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.

tefectorii, ve) a custode infirmorum, eorum uume- A dicto vespere omuia signa pulsentur pro vesperis,

fum discat. Et ut tam boni operis premium a Do-
miho consequerelur, decretum est ut ipso die ad
majorem missam, post primam collectam misse
finiliaris, omnipotens. sempiterne Deus, pro eo sub
silentio dicatur a sacerdote. Hujus itaque prz-
cepti roboratoribus atque observatoribus pax, salus,
et gratia » Deo Patre, et Jesu Christo Filio ejus, et
Spicita sancto paracleto. Contemptoribus vero sc
violatoribus, ni cito penitueriat, ira ejusdem omni-
potentis et aterni. Judicjs, ignis. etiam inexstingui-
bi'is eterna damnatio. Decretum est etiam ab eodem
Patre cum consensu fratrum, geuerale officium fleri
siügulis annis, feria v-post octavos Pentecostes, pro

ac post coenam pro officio, et ju sequenti die pro
missa in qua tracias, De profundis, a. duobus can-
toribus canatur, cunctique sacerdotes qui illo die
contaverint missam, Deus cujus miseratione, specia-
liter pro illis cantent, et sli psalmos septem, ac
duodecim pauperes reficiaptur, et quidquid eadem
die de refectione remanserit, eleemosynie tribuatur,
Sed et per omnia loca buic loco subjecta, boc idcm
agi pro eujusque loci ccemeterii defunctis. sancitum
est, videlicet ut ip monasteriis, ubi congregatio fra-
irum est, nec mipus hoc perficiatur. Sed in cellis
ubi non plus quam quingue aut tres commorantur,
si tot pauperes reücere nequeunt, saltem vel quo&

cunctis in caxnicterio bujus loci. quiesceuilbus, ita B sunt fratres, tot pascantur.
ut sicut. in festivitate Omnium. Sanctorum agir,

. SANCTI HUGONIS EPISTOLAE.

EPISTOLA PRIMA.
AP WILLELMUM ! ANGLORUM REGEM.

Regi eupplicando petenti ut sex ad eum monachos, sub
annua pro singulo. centum argenti librarum pen-
ione, mitteret, respondet petitionem ejus, ut venalem
ei quasi Simoniacam, omnino rejiciendam.

(Anno 1078.)

Bibliotheca Cluniacensis, p. 453.]

Petitio vestra, domine rex, descendit ex bona
voluntàte, qui vultis gentem vobis a Deo traditam ad
soluteu suam ordinare. Verum aicut. dignum est
vestrze majestati quod poscitis, ita quod injungiis,
incongruum est nostrze saluti, ut animas quas in pe-
riculo animz mem, ct. espitis mei suscepi, vcudam
terreni mercimonii cupiditate, et mittam in perdi-
tionem, aut gerieralem aut specialem, videlicet. ubi
aut omnes, aut aliqui eorum pereaut, et ego pro illis
rationem Deo reddam, apud quem nibil valet aurum,
nihilque prodest argeutum, sut argumentum vane
excusationis. Quomodo ergo faciam pro ullo munere,
quod si facerem pro toto mundo, mihi parum esset,
«um pro. uno ex eis perdito perirem? Quid enim
proficit bomi$ si universum. mundum lucretur,
seipsum autem perdat, et detrimentum sui. faciat?
Jgitur, charissime domine, hoc nolite a me querere
quod facere nisi cum perditione mea non possum,
quia nullo pretio volo animam meam venundarc,
quam profecto venalem darem, si unum ex fratribus
mibi commissis mítterem ubi illum perderem; et li-
bentins cgo pecuniam darem pro comparandis mo-
pachís quibus valde indigeo, per diversa loca a me
ordinanda, quam pro eorum venditione acciperem.
Quod enim capitulum nostrum in partibus illis ti-
suerent, ubi nullum viderent nosirum monasterium ,
8&1 cujus portum applicare valerent vel constringi
possent? Aliud. ilaque jubete, et sustinetle. lioc. pa-
ticnter, si non. po:est fleri. cum salute amici vestri
quo.! petistis. Valete.

EPISTOLA Ii.
AD MOISIACENSES FRATRES.
(Anno 1058.)
[Mabil. Asnal, Bened. V, 150.]

Duleissimis et omantissimis fratribus ac filiis, sup
patrocinio beatorum apostolorum Petri et Pauli apud
" Moisiacum degentibus, fratrillewiLpo abbati, salutcm
animarum et corporum et slernam benedictionero.
Noveritis, filii charissimi, qualiter vos semper di-
leximus, quamque speciali amore locum illum prz»
omuibus congregationis nostra locis Labuimus et
honoravimus. Hoc namque privileginm vobis et loco
wesiro semper concessimus et concedimus, ut ip
amore et bonore atque memoria congregationis
nostrz speciales sitis. Unde, (ilii, rogamus, ut nostri
memores, Doinipum super omuia diligatis, timeatis,
honoretis, eique gratias super beneficiis suis agatis.
Licet enim vobis plures supervenerint anxietates,
ejus tamen misericordia non defuit vobis, in bonis
augmentum przxsians, et in necessitatibus solatium.
Mdcirco, charissimi, ipsum in omnibus et super om-
nia pre oculis habetote; dominis nostris summis
apostolis servire non cessate; ordinem vestrum et
sacram religionem, sanctaique obedientiam cum
summa diligentia custodite. Pensate quam nihil sit
quidquid in. mundo cernitis. Cogitate cum quanto
sudore laborandum, ut possit illud evadi terribile
judicium, et perveniri ad gaudiam nunquam finien-
dum. Dominus abbas, quem vobis profecimus, vir
. bonz intentionis et religiosus, nobis et fratritas
nostris non parum charus, satis se laudat de vols.
Unde gaudemus, et ut imagis magisque ipsum dili-
D gatis, honorctis eique devote. obedíatis, utpote tam
glorioso viro, volumus et admonemus. De cmtero
commendamus vos omnipotenti Deo, qui vos beuc-
dicat, et adjuvet, et protegat, él ab omnibus peccatis
absolvat, vobisque: perseverantiam in. sancta. reb

Digitized by Google
