961

8. UGO ABBAS CLUNIAC.

9s

Notum sit vestra celsitudini, beatissime Pater, me À Bernardi monachi cognomento Cuillelmi, cujus

vos plusquam omnes bomines in carne viventes in
Deum diligere, atque proficuum et honorem vestrum
jn quantum valeo quzrere. Concedo itaque vobis et
omnibus successoribus vestris abbatiam Sancti Ár-
nulfü que consuucia est in castello qui vocatur
Crispi, ut omnino subjecta sit vobis, el ut ibi abba-
tem de vestris monachis eligatis, qui secuudum
Deum et regulam beati Benedicti illud monasterium
regere possit. Volo crgo ut sciatis me fecisse cum
consilio et cum voluntate meorum hominum, scilicet
mejorum, oecnon et regem hanc mco deprecatu
firmasse chariulam, Philippo videlicet astante,
et concedente Silvanectensi pontifice Ivone. "Testes
Simon dapifer Simonis comitis, Milo, Orfanus.

Factum in domo Sáncte. Marie Parisiensis, die
. festivitatis Omnium Sanctorum.
*K Sign. Philippi regia.

Xil.

Charta Fidis comitisse Narbonensis de domo ecclesie
S. Petri de Sermur facto Hugoni Cluniacensi et
ÜUnaldo abbati Moisiacensi.

(Anno 1077.)
[Gall. Chr. nov. 1, Instr. $8.]

Noverint tam presentes quam futuri, quod ego
vicecomitissá Narbona nomine Fidis, in Dei nomi-
ne &ub hac descriptione dono Domino Deo et SS.
apostolis Petro et Paulo, et Hugoni abbati Clunia-
censi, et Unaldo abbati Moissiaci, et cunctis ejus
succedentibus, et monasterio Moissiaco, et omnibus
ibi Deo servientibus, quandiu locus ipse in Dei ser-
vitio perstiterit, ecclesiam illam, qua fundata est
in bonore B. apostoli Petri, in loco qui vulgo voca-
tur Sermur super flumen Biauri, in episcopatu Ru-
thenensi, ut habeant et possideant ipsam ecclesiam
cum omuibus ad eam ibi perüinentibus jn perpe-
tuum. Dono etism et concedo ego supradicta Fidis
vicecomitissa totum montem usque in collum alte-
rius montis, qui vocatur del Poietb, à parte supe-
riori a rivo Naosa, usque in Biaur, sicut ambo clau-
dunt ambos montes, alodem et fevum, et vicariam
Undique silvam que monti adjacet; vineas, bortos,
domos, molendinos, piscarias, fontes, ingressus et
egressus. Similiter dono caput mansum de Cesai-

studio boc factum est, et Vitalis clerici, auno ab
incarnatione Domini millesimo septuagesimo septimo,
regnante Philippo rege, sedis Roma pontificatum
tenente domno Alexandro papa (147).

Signum Fidis vicccomitisse, quie hanc chartam
fleri jussit, et. testibus firmare rogavit.

Signum Petri episcopi. Rutbenensis, et Pontii de
Capsanss, et Pontii de Panat.

Signum Hugonis Stepbani. Amen,

Xil.

Charta. Hugonis Stephani, presbyteri, de donatione
eisdem facta.

(Anno 1077.)
[Histoire de Languedoc, Il, Preuves, p. 295.)
Noverint omnes, etc., quod ego in Dei nomine dí-
ctus Hugo Stephani presbyter, dono sub bac descri-
pta attestatione Cluniaco ccenobio atque abbati ipsius
loci domno Hugoni...... simulque monasterio Mois-
siaci.... ecclesiam illam quse fundata est in. honora
beati apostolorum principis Petri, in lofo ubi vulgo
dicitur Sermur super fluvium Biauri, in episcopatat

Ruthenensi... hanc igitur meam donationem ut firma

ac stabilis perseveret, cum aucioritate facio domni

Petri Ruthenensis episcopi, simulque cum consilio et

voluntate Fidis vicecomitiss; cujus alodium erat

locus ipse, et cum consensu simulque exhibitione

Ponui de Cassanas, ac. Pontii de Panat et. fratris sal

atque nepotum ineorum omnium, Aicfredi quoque,

Berengarii et fratris illius, qui honorem ipsum in

fevum possidebant. Cuncedo eliam ego ipse prano-

minatus Hugo cum omnibus supradictis militibus,
etc., anno Incarnationis Domini 1077, regnante Phi-
lippo, Francorum rege, domno Alexandro [!. Grego-
rio] Romano pontiflce, S. Fidis vicecomitisss, et
Pontii de Cassanias, etc.
XIV.

Charta. Bernardi comitis. Bisuldunensis. Campi-Ro-
tundí, Arulensem, et S. Pauli de oleis abbatias
Hugoni abbati Cluniacensis in manu Ünaldi ab-
batis Moisiacensis consobrini sui reformandas sub-
Jicientis.

(Anno 1078.)
[Gall. Chr. nov. 1, Instr. 59.]
Omnibus in seternum manifestam sit quoniam

rent. Hauc igitur donationem, ut firma ac stabilis y ego Bexxanpus comes Bisuldunensis videns quzdam

perseveret facio, cum aucteritate domini Petri Ru-
thenensis episcopi, et consilio, et voluntate. Si quis
vero nostra vel cujuslibet propinquitatis hánc no-
stram donationem quam ego facio pro peccatis meis,
et redemptione animz patris mei, el roatris, et om-
nium parentum meorum, violare, aut alienare prz-
sumpserit; in primis iram Dei, e& omnium sancto-
rum incurrat ; deinde domni pape illius temporis et
cunctorum fidelium, quousque resipiscat et. satisfa-
ciat auctoritate et potestate damnentur. Facta do-
matio ista in manibus supradictorum abbatum et

(447) Error est manifestus in. hujusce ehartz nu-
mericis notis, nam Alexander papa anuo 1077 Ho-

manx nou procerat Ecclesie, quai morte reliqueral -

monasteria, qux mihi succedebgnt ex propinquitate
antecessorum meorum, & monastico ordine, et regu.
lari vita penitus deviasse, pro remissione peccato-
rum meorum, atque remedio animarum patris inei
et matris iex in melius ordinare disposui. Hoe
igitur salubri consilio accepto, auctoritate meorum
hominum dono sub legali descripto omnipotenti Deo,
sanctisque apostolis ejus Petro et Paulo Joco Clu-
niaco, atque abbati venerando domno Hugoni, et
omnibus ejus successoribus, quandiu locus Clunia-
cus in ordine persüterit; electionem, et dominatio-

Srgorio VII 1075. Itaque pro 1077 legendum forte

Digitized by Google
