<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    890 VITA. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    relationem distulerim, gravioribus verbis increpatus,
    suspensam dudum legationem exsequi fessinavi. His
    eiciis, alii quidem falsitatis eum arguebant, beatus
    autem abbas cerium suas depositionis asseverabat indif-
    cissem. Ex tunc in lacrymis promissam expectauit
    vocationem, cum Apostolo dicens: Cupio disce?vi,
    et esse cum Christo (Phil. 1, 23).
    43. Aderat sacratissimae Cenae dies, et ecce Dei
    servus, non tam lege temporis quam claritatis affe-
    ctus, capitulum ingreditur; ubi cum pro his quos
    Cluniacense coenobium sacra sibi familiaritate
    astrinxerat, aliohem jussisset fieri eleemosynam,
    rogatas absolvere conventum, shevit uberrime. Tan-
    deo in singulu fatigatum promens responsum:
    - Egeone, inquit, vos absolvam, quem propria ligt?
    conscientia? Ego vestram levabo sarcinam, multi-
    plici prosternat et jacens excessu? Quomodo jurgum
    solvet peccatorum, subjuga peccatis oratio? Nos
    laanam, licet indigni, debitum prosequimur officium:
    Dominus autem, qui solvit conpeliitos et elisos eri-
    gir (Isal. cxlv, 7), quod saepe pietatis est, in vobis
    interius agnitet operari. Dehinc elevatis in ca-
    lum oculis, perfusus ora fletibus, commissum sibi
    gregem absolvit. Addidit et solatium benedictionis,
    Christum secutus magistrum, qui transiturus ad
    Patrem, discipulos in pressura mundi relictos bene-
    dixit, semper eis suffuturus gratia, quos corpere de-
    serebat. Dehinc expleto pauperum obsequio, ad
    imitandum Dominicae humilitatis exemplum, beatus
    senex hora mandati in capitulum redit, lavastra?rum
    vestigia, de evangelica lectione sermonem sanctum
    subnectens, rivum provocantem lacrymarum. Se-
    quenti quoque Sabbato sacris insertuit officlo, co-
    dum am (72) novae lucis salutans, et crebris exc?ans
    susp.riis, ut ad terram promissionis, quam velut e
    confitio jam intuebatur, insonso gressu pervenire
    iureretcer.
    47. Supererant adhuc tantulae vires in fragili cor-
    pore, ut in ecclesia paschaelm celebraret solemni-
    litem, festivis insignitis ornamentis, quae pariter
    et diei gloriam et sanctae illius animae puritatem
    quodammodo muniebant. Refecitus illic alim.atis
    spiritualibus, ad domum, in qua morari consueve-
    rat, diverit. Vespere autem facto, decili in lectum,
    nihil aliud quam laborum suorum finem et præ niuni
    exspectans. Tertia vero feria, cum jam caligans
    oculi, lingua deficiens, et caetera sensuum officia
    praesentem transitum acclamarem, interregatus si
    vivificaretrem Domini carnem cognosceret: - Co-
    gnosco, inquit, et adoro. Oblatum quoque salutif-
    sere crucis signum, Christianissima studiuit devo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tionem venerari. Qui ut et moriens ostenderet quam
    vigil et s. Licitus fuerit circa commissarum sibi vigi-
    lias orium, quibus potuit sermonibus anniversarium
    archiepiscopi Gaudfridi (73), et Guidonis abbatis
    alesse nuntiavit, significans oportere defunctis fra-
    tribus debita solvi beneficia. Beata profecto anima,
    quae nec eo tempore potuit suorum salutem obli-
    visi, quo nonnullis de sua eciam salute succedere
    solet oblivio.
    48. Porro ex i nus ex hac Aegypto Dei famulus,
    B. Marc. III (74) capsam sibi juvet præsenarii, pium
    lacrymis interpellans advocatum, ut ejus conductu,
    post exilium, patriæ redderetur. Fleuit filii a si-
    dentes, nec alius aliis consolator, ubi par omnibus
    et inconsolabilis erat causa la nenlandj. Quibus ille
    suum significans excessum, cum, Benedicite, proui-
    lisset, loquendi facultatem amisit. Deinde cum
    inclinata esset ad vesperam dies, delatus in eccle-
    siam beatissimæ Dei genitricis Marie, fessos artus
    et naturam proflentes, cilicio et cineri commen-
    davit. Sole dehinc occumbente, sol occuluit, et
    exoneratus sarcina carnis spiritus, incolatum pa-
    triae, temporalia sempiternis feliciter commutauit.
    Exoritur praesentium clamor filiorum, qui percussa
    exciti tabula, prout nos est, ad commendationem
    Le lta illius animae convenerant. Habebat quisque
    velut specialem, qua doleret, canisum, et quot fie-
    rant ora, tot virtutum ejus insignia provehnbantur.
    Alii namque pertinax abbatis o ilium in vita refere-
    bant, alli circa poenitentes paternum ejus recensse-
    bant affectum. Lamentabantur nonnulli, pauperes
    amisisse patrem, viduas advocatum, pupillos defen-
    sorem. Memorabant aliqui collatum Patri proplisiæ
    gratiam, plures spirituum discretione deseruer injusti-
    gnitum. Fuerunt etiam qui deplorarent Hugonem
    limuisse Chrisium irasci, si iratus solem videret oc-
    ciletem. Exsuebaral unicunque quod in laules
    ejus declamaret, et linguae referentes deerant me-
    ritis, non linguis merita quae referrent. Inter hos
    lamentantium cuveos et frequentiam d cumbentium
    super artus examinces, vix varavit corpus abuli,
    vix obvolvi sacerdotalibus indumentis. Cui dum a
    fratribus præfata solveretur humanitas, modicum
    basimu (quod minime videbatur ungende capiti
    sufficere) tantum dicitur susc pisse incrementum,
    ut ad limiendas quasdam reliqui partes corporis
    abundaret.
    49. His rite peractis, populas irruns admittitur,
    quantum sub sio profecerit patrocinio, lacrymis il-
    lidianis et expensis. Ejus clamore vicini colles re sul-
    tant, sumptuosis luminariibus exeqiue celebrantur.
    ergo 28 Aprilis 1072. Guidonem abbatem, possu-
    mus suspirari eum quem supra laualanimis comi-
    ten Masconsensen, Cluniaci posita abbatia defun-
    ctum.
    (74) Videtur indicari S. Marcellus papa martyr,
    cujus aliquae reliquiae Cluniaci fuerunt; nam inter
    altaria, in majori ecclesia dedicata anno 1131,
    unum est hujus sancti, ut notatur in bibliotheca,
    col. 1639.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (72) Cereum paschalen intellige, quem etiam
    Ecclesia in ejus benedictionem appellat columname.
    (73) Ex pluribus Gaufredis seu Goderici d s archie-
    piscopis, quos recenset in Actis Sancti-Martiniavorum, soli
    duo a qua amb Burdegalenses adduci huc possunt;
    primus, nominatus anno 982; et secundus, qui sedul
    ante annos 1027 et 1047, sed infra demonstrabi-
    mus inter Linguienses antistites hujus nominis
    num non tempore recipiendum esse, quem omimo
    putamus esse eundem, de quo hie agitur: obieit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas manchadas e abreviações editoriais transcritas tal qual. Alguns fragmentos com caracteres incertos marcados com interrogações ou ligeiras variações (ex.: "jurgum", "susp.riis"); não foram introduzidas palavras omitidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>