est

VITA.

9?

secum addaxit.- Episcopis autem supplicantibus, ut À nenst. (127), et Drogone Matiscens), in campo vena-

Pater Hugo pro pace agenda loqueretur, turbis un-
dique eonticentibus, et ex ejus ore pendentibus, sic
ait: « Qui pacem quzrunt, qui Deum. diligunt, nos
audiant, nobiscum agant. Qui vero fllius pacis non
est, qui non ex Deo sed adversarius est, huic ex
parte Omnipotentis pr:xipio ut a nobis exeat, et
operi divino non noceat. » Vix dieta eompleverat,
cum ecee quidam statura procerus, facie «ruculen-
ws, mullis eum sequentibus egressu, disparuit.
Non fuit in (znta sultitudine hominum, qui aliquem
wosset egredientinm. Mirabantar singvii, stupebant
wniversi. Qusrentibus invicem super i$, ron. erat
Aliud respondere, nisi interdicente s3neto, d:emones
visibiliter exiisse ; egressosque de turbis simul evs-
nuiste. His ita depulsis, tantam mox praedicatio
sancti efficaciam babuit, ut eo jubente, dux ipse sui
mortem filij (125), interfectoribus condonare! , et
Ecclesia pacem reciperet, O. beatum virum, cujus
prosentiam Salanas ferre nom poterat, cujus im-
perium invitus agebat. Res equidem mira , scd
altiori miraculo cumulata. Quandiu venim in con-
ventu illo vir sanctus sancta percocuit, sicut co-
lumba candida super caput ejus praesens apparuit.
Quibus id videre datum est, Deum glorificaverunt,
nop enim omnes hanc videre gloriam meruerunt.
Steplisnns archipresbyter de Parricejo (126), sub
omi assertione itiden se, licet indignum, testabatur
vidisse.

8. Patedum venerat Hugo Pater, ut. ibi festum
Baptist: Josnnis devotus ageret. Ad quei. mulier
quadam, cum turba pro eo supplicante , perve-
mit; quia ejus uterum irruptio violenta virulenti
tenebat serpentis. Tum sanctus, misericordia motus,
aquam afferri precepit, quam precibus sacris et
benedictionibus przsignavit, acceptoqwue cochleari,
ter de aqua illa in ore mulieris orando infudit.
Quo facto, stalim serpens, cunctis qui aderant vi-
dentibus, per os mulieris horreudus exivit. Qui
cum nwerore venerant ,' cum gaudio revertentes,
Dominum collaudabant. Gaufredus vir fidelis, quo
presente sanctus spud Aduam demones de turba
fugavit, et hoc de serpente per eum ejecto ae vidisse
volet attestari.

torio pariter affuit. Turbis vero circumstantibus,
quidam pessimo faedatus erimine, non timuit ibter-
esse. Quem sanctus, sancto. edoctus Spiritu, a longe
intuens, ait presentibus: « Videtis, inquit, miserum
ilem? Videtis. dat:none. plenum? » Statimque eum
designavi', et ad «e venire mandovit. Quo prxsen-
tato ; « Quomodo, ait, huc ad nos intrasti, qui hoc
crimine (crimenqne exposnit) te sordidare voluisti ?
Cur aniser nobis in te demoncm prasentasti? Pacem
quaerimus, dsemonem | nolumus. » Confusus il:5 ne-
gare non potuit, Quod factum videntes plurimi qui
aderadt adiivitem sammissa voce dicebant ; « Di-
verlamus 3b isto homine, qui novithominum occulta
videre, ne eL in nostris nos peccatis, sicut istum in
swis, valeat deprehendere. » Iuquire,ti- denique
sancto de cujus esset episcopatu ille homo, invenit
quod parochi» cujusdam esset. Cabilonensis. Tunc
sanctus miserum illum pariter et peccatum epi-
scopo Rocleno proposuit; quem episcopus seorsum
tulit, et pro officio correxit. Testes sunt. qui inter-
fucrunt, -venerabiles viri Rotbertus Sedunensis, et
Gaufredus , quem supraposui. Quanta sint hec,
vestra perpendat charitas, mea interius sileat par-
vitas. :

10. Erit Sanctus apad Nanctoacum (193), veni
nuntius qui diceret obi'sse. Wilencum ; Wilencus
iste , prior fuit de Charitate. Pro -defuncto pius
Pater dum missam celebraret, more solito vivam
seipsum hostiam Domino pr:zesentavit, et sic tenena..
in manibus Filium Patri obinlit, oblatum ore suscc-
pit. Quo edoctis, ad fratres egreditur, revelat sociis
quod apud Cliaritatem , non Wilencus, sed Oriuc
obiit. Erat ibi Odo, qui fuit prior Clun acéusis, past.
episcopus Ostiensis, deinde apostolic:e sedis pontifex
summus, Urbonus secundus (129). Qui legationo
trausmíissa, invenit, Juxta viri Dei verbum, non Wi-
lencum obiisse, sed Oriuin.

41. Sabina quaque, sanctimonialis virgo in Jo.
trensi (150) monastcrio testimonii singularis, vil.,
Matrem misericordie cum glorioso beatorum ag-
mine. Vidit et subsellium candidum decenter orna-
itum ogmini illi interesse, aud.vitque quia Tugo
abbas Cluniacensis in €o debebat abire. Sabina vi-

9. Alio quoque tempore pacis agendm gratia, p sionem retulit, nee mullo post nuntius. venil, dicens

prelatus Pater cum "episcopis Hocleno Caubilo-

laus Aragonius ejusdem. Ganfredi Lugdunensis me-
minerit, iu antiquis pontiticum ltomauorum Gestis.

(125) lugo et tlenricus, ante patrem obiere; pri-
mis anno 10357, in hello contra ducem Nivernens.um,
periit; Henricus filium post se reliquit Hugonem,
qui avo $0 Roberto successit in ducatu, frustra ob-
uitente Roberto patruo, tanquam Roberti ducis tertio
filio. Si de Henrici caede haberi posset demonstratio
aliqua, baud. dubium quin hic deheret. nominatus
eredi ;. mors llugonis quomodo contra Hsganouem
4Eduenseim causas turbarum dare potaerit. non ap-
iret, uisi hic ex Niveruensi familia fuerit; et ipse
lugo non tam praelio czsus quam fraude mala fuerit
interemptus.

(126) Parriceium vulgo. Parcd, in Cenomauis,
icons Sartau fluvium, in coufiniis ducatus Auccga-

inigrasse sauctuin, queni vislo dicta signaverat abi«

voensis. ;

4121) Rocienus concilio Cabilonensi praefuit anno,
4073, juxta vetus Chronicon Matisconense apud.
Sammarthanos; ex quo constat Áicardum supra
memoratum nop diu supervixisse /Eduensi concilio.

(1498) In diplomate Paschalis 11, an. 1109, col. 569
bibliothec:e, Nantoac un, inter prioratus Cluniacensi
a bati subditos, primo loco nominatur: au apud
Ruthenos, ubi oppidum Nugac vulgari nomine signant
geographi ?

(129) Odo, episcopus Ostiensis creatus circa an.
1077, paulo post papa; lialis Otho scribitur. .

(150): Jotrum vul;o Jouarre in diccesi Meldensi,
sanctimonialibus sub regula S. Columbani victmis
conditum ab Ado:e, S. Audocni fratre, postca ordi-
ns Benedictini,

Digitized by Google
