<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953 NARRATIO AD FRATRES. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,705">
    abunde administrentur. Quam scilicet obedientiam, c
    satis pauperem peneque destructam, cuidam filio
    nostro domno Seguino reformandam commisimus.
    Hic vero eam aliquantulum cum quodam fratre
    Fulcherio, quem sibi ad hoc concesseramus, ædif-
    cavit, ibique viveas et errulas, prout potuit, acqui-
    rere studuit. Qua jam tandem restituta, et tam exterius
    quam interius resructa, deinceps ad cameram re-
    spondit. Nos ergo volumus ac precipimus ut
    quicunque hanc tenuerit obedientiam, in die anni-
    versarii, sicut jam diximus, perpetuæ plenam
    conventui exsolvat refectionem. Cuidam etiam fratri
    nostro, domno videlicet Petro Glocensi, qui pro lu-
    jus loci utilitate plurimum laboravit, hoc in eadem
    obedientia concessimus, ut in die anniversarii sui
    plenaria in omnibus adminstratio ex ipsa fratribus
    præparetur, unde a posteris nostris fratribus pre-
    cario deposcimus, ne ibidem sæpius hospitando,
    allave consueta servitia exinde requirendo, locellus
    illic devastetur. Quod enim parum est, ut vulgo dici-
    tur, de parvo dolet. Quod si fratri res suæ super
    hoc obhvanderint, charitatis officia impendere non
    recuseu. Aliud etiam jam olim ordinaveramus, ut
    scilicet de obedientia S. Hippolyti relectio fratrum
    convenit in cathedra S. Petri, qui fuit dies conse-
    crationis nostrae, quandiu viverem, annuatim præ-
    beretur, sed post decessum anniversario nostro de-
    putaretur. Verumtamen quia de hoc jam aliter
    disposuimus, volumus ut in eadem die cathedra sci-
    licet B. Petri, semper hæc administratio fratribus
    offeratur. Donnum autem abstem successorem
    nostrum, Patrem ac domimun meum, quem divina
    misericordia ex alio cum grege sibi creditu visilet et
    protegat, gemens deprecor, humiliterque in Deo, ac
    per Deum, et propter Deum obscero, quatenus illas
    Dei famulas inundana pompa exutas, pro suarum
    salute animarum, ad Dei laudes Marciiniaci congre-
    galas, ipse fovere, amplecti, sustentare, locumque
    ipsum cum omni charitate informare dignetur. Li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,705">
    cet enim usque ad nostra tempora feminarum con-
    gregatio minima habetur in hujus loci consortio,
    istas tamen prius quidem non multas, postea vero
    adeo multiplicatas, nostris diebus ad sacræ religio-
    nis habitum suscepimus, locumque ædifficavimus;
    quarum quicunque misertus fuerit, miseretur ei
    Deus, hic et in futuro. Ipsum etiam domnum scilicet
    abbatem per eumidem Deum, et Dominum nostrum
    supplex deprecor, gemens commoneo, ut vos, qui
    mihi supervixeritis, benigne, paterne, charitativè
    tractare, et diligere dignletr, vos auctom omnes in
    Christo filii mei filiaque tam presentes quam ab-
    sentes, quicunque nostris temporibus ad hunc sa-
    crum ordinem venientes, pro vestrarum salute
    animarum, mili qualicumque peccatori vos ipso
    tradidissis, nostrorque arbitrio corpora et animas
    vestras supposuistis, absolvat vos et nos omnipotens
    Deus ab omnibus peccatçis, præteritis, præsentibus,
    et futuris. Absolvat vos, inquam, omnipotens Pater,
    omnipotens Filius, omnipotens Spiritus sanctus, tri-
    nus et unus Deus. Quem ego confiteor, et confessus
    sum, triunu personaliter, unum naturaliter, atque
    potentialiter. Cui omnipotenti Deo, ego reus et pec-
    cator, confiteor me nimis et nimis peccasse in cogi-
    tatione, locutione, et opere. Mea culpa. Ipsius mise-
    ricordiæ vos commendo, cumque genu lenus invoco
    ut vos benedical, vosque dextera sua prolegat, et
    meritis ac precibus beatissimæ Dei genitricis Marie,
    beatorum apostolorum dominorum nostrorum Petri
    et Pauli, quibus ligandi atque solvendi jus permisit,
    omniumque sanctorum suorum intercessionibus vos
    et nos ad vitam perducat æternam. Ubi tandem nos
    de vobis, vosque de nobis gaudere in perpetuum
    mereamur, ipso præstante qui in Trinitate perfe-
    ecta vivit et gloriatur Deus, per infinita sæculorum
    sæcula. Illec autem seculu dominio futuro abbati
    coram conventu recitetur, postquam Deo volente,
    sedem regimineque eum pace susceperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,705,960,785">
    . Quid beatus Hugo narraverit in capitulo vigilia Natalis Domini.
    
    (Ex Petro Venerabili, lib. 1 Mirac., cap. 15.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,785,960,1000">
    Mos est ejusdem monasterii (Cluniacensis) natiui-
    tatem Salvatoris ceteris solemnitatibus singulari
    affectu devotius agere, et cantuum melodijs, lectio-
    num prolixitatibus, ccerorum multiplicium accen-
    sionibus, et, quod longe præstantior est, speciali
    devotione, multaque lacrymarum profusione, cum
    angelicis spiritibus alaceriter solemnizare. Qua tempo-
    ris revolutione redeunte, fratres more solito se
    suaque omnia paraverunt, et ecclesias orando alia-
    que monasterii loca aplius componendo, intus et
    extra festivi apparere salagabant. Supererat adhuc
    beatus ille ac venerabilis pater Hugo, ultimo senio
    morti quidem corporeæ, sed et vitæ post mor. cu
    D æternæ vicinus. Qui jam instante ipsa solemnitate,
    capitulum ubi fratres convenerant ingressus, hæc
    ad omnes proluit verba : Noveritis, fratres, Jesum
    benignum salvatorem nostrum suæ nativitatis ve-
    straque Liberationis solemninis interesse disposuisse,
    vestræque devotionis obsequium multo cum gaudio
    præstolari. At contra sciatis nequeam hostem vestræ
    felicitati invidelium laborare, quatenus aliquas le-
    nebrarum suarum nebvas tanto, si possit, splendorì
    intermisceat, tantæque festivitatis gloriam saltem
    quantumluncunque immutat. Frater enim (ait) qui-
    dam, se utique davus intelligi, hac ipsa nocte v
    dit ipsius misericordiæ matrem, perpetuam [illeg.]
  </bloco>
  <notas>Text printed in two-column layout; bounding boxes estimated to page scale 0-1000. Some typographical ligatures preserved as in source. A few characters at line-ends uncertain rendered faithfully; the final word marked [illeg.] per rule for single-word illegibility.</notas>
</pagina>