<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    885                                              VITA                                              884
    atriusque transitum persona præfulum derivans
    visionem. Nec ejus frustratus est intellectus, cum
    animo sub eodem fere tempore, corporis hujus an-
    gustias evassise memorentur. Alii quoque merito-
    rum beati viri claruerunt insignia, quæ circa degen-
    tos variis languoribus post mortem quoque perpe-
    trata leguntur, Hincmaro cuidam superexcrescens
    albigo pupillas oculorum obtexerat, eumque in mi-
    serabilem damnaverat cæcitatem; cui cum, recipie-
    randæ salutis spes ex meritis et interventu penderet
    abbatis, memoratur Christi famulum ei apparuisse
    A in somnis, et monuisse non illuminationem corporis
    cum querere, sed mentis: tandem tamen super depre-
    cantis lumina signo crucis impresso, recessisse Dei
    famulum, et abstersam oculis cæcitatem. Quidam
    quoque fratrum, nomine Gulio, cum tranquillitatem
    mentis simul et corporis nova ei excussisset amen-
    tia, deductus ad sepulcrum beati viri, depulso
    quievit incommodo, sibi pariter et conventui sacri-
    ejus meritis restitutus, præstante Domino nostro
    Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat per infinita sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,190,900,360">
    ---------------------------------------------------------------------------
    ALIA VITA
    AUCTORE RAYNALDO, ABB. VEZELIACENSI, DEINDE ARCHIEP. LUGDUNENSI.
    (Ex ms. sereniss. Christianæ reginæ Sueciæ, et alio collegii nostri Duaceni.)
    ---------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,370,940,1020">
    PROLOGUS.
    Universis Ecclesiæ Cluniacensis filiis frater RAY-
    NALDUS, Vezeliacensis Ecclesiæ, non tam abbas
    quam servus, in Domino salutem. Cum multorum
    fratrum moritis urgær, ut Vitam piissimi Patris
    domini Hugonis Cluniacensis abbatis succincte de-
    scribam, devotioni, non præsumptioni inseruire mili
    consilium est, Quod si forte alicujus alioris ingenii
    viri studium in hoc opere ante nos desudaretur,
    non, ut illum offuscere, me autem clarum facere
    velim, hoc agam, sed illius opus majorum atque
    sapientium virorum excellentiæ relinquendum; no-
    strum vero minorum atque minus capacium studio
    attribuendum puto, nec sordebit humilitas sermonis
    inculi, dum ipse stylus pure inserivet veritati.
    CAPUT I.
    Adolescentia pie transacta; tirocinium vitae mona-
    sticæ, dignitas abbatialis, liberalitas in paupe-
    res, familiaritas cum Christo, potestas in do-
    mones.
    1. Igitur vir beatus, ex nobilissimis Burgundionum
    prosapiæ lineam trahens, patre Dalmatico viro con-
    sulari, matre vero Arenburgæ, religiosa admodum
    senium, neque viro naslibus inpari procreatus est.
    Quæ venerabilis matrona, hæc de qua agimus felici
    sobole gravida, cum partus instaret, quendam ve-
    nerabilem sacerdotem, ut pro sui partis angustis
    alleviandis Deo sacrificium afferret, censuit exoran-
    dum. Cujus devotis precibus vir Dei dum obtempes-
    rasset, videbat et ipse in ipso sacrosancto calice,
    quasi ejusdam infantuli imago apparebat, in quâ
    exprimere poterat quanti apud Deum foret meriti
    puer ille qui nascebatur. Mox, peracto missarum
    officio, festinat sacerdos ut ei præsbet evenium, et
    infantem natum reperit, cujus præsignum viderat
    et agnoverat in tanti speculo sacramenti. Tunc de
    illo multa prælicens, maximim illum si advireret
    B futurum protestatus est. Quod ab ipsis pueritiæ suæ
    rudimentis satis iam innocescebat, dum aut ecclesiæ
    aut scholis frequentitus adhereret, horis tamen fur
    tivis, quia patrem suum timebat, qui utilitatibus
    studiis illum applicare volebat. Et cum ei vestis
    pretiosior ac colorum varietate decentiore apparetur,
    ipso eam pro abjectione et simpliciori responduat;
    nec lasciviz, ut illa ætas assolet, sed innocentis
    et simplicitati operam dabat; frequenter etiam et
    lectioni, invitus parentibus, incumbebat. Pro quibus
    omnibus et his similibus, dum a patre et a coerivis
    etiam argueretur, scilicet quod hæc contraria militæ
    forent, deliberavit apud se aliam sibi quærendam
    militiam cui non essent ista, sine quibus militare
    nollet, contraria.
    C
    2. Itaque relictis omnibus, a sæculo nudus evasit,
    et B. Odilonis magisterio se subjiciens, Cluniaci
    monachus efficitur; in cujus susceptione quidam de
    senioribus, ut fertur, in hæc verba prorumpens:
    «O quanum, inquit, hodie the:saurum, Cluniacensis
    Ecclesia, suscepisti!» Qui postea, quanta humilitas,
    quantæ puritatis et honestatis, quamque fervens in
    amore Dei existerit, non sermo noster, sed B. Oli-
    lonis solertia, qui eum infra annos adolescentiæ,
    Cluniacensem ordinavit præpositum, declarat. In
    cujus regiminiis officio, qua misericordia et chari-
    tate, qua strenuitate et vigilantia instituerit, senio-
    rum Cluniacensium devotio manifestat; qui ad
    primum de abbatlis electione verbum, cum eum
    nominassent qui electioni præerat, et in cæteris no-
    minaminis procedere voluisset, statim de sede eum
    rapiuerunt, et cum Dei laudibus in abbatem levaverunt. Tunc denique quas cruces sibi indixerit, lorica
    illa, quæ indutus ad carnem juventutem suam perlo-
    mulit, una præ cæteris ad medium deducta sufflicat,
    sub ꝑa, et suam, licet innocens, et patris sui qui
    de mundo jam excesserat paenitentiam agebat. Do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1020,650,1060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia tipográfica do original; alguns caracteres e ligaturas moderne foram interpretados; marcas de coluna (A, B, C, D) presentes no original transcritas onde visíveis. Onde palavras parcialmente ilegíveis, foi evitado o uso de [ilegivel] pois o texto permaneceu legível na maior parte.</notas>
</pagina>