<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 EPISTOLÆ DIVERSONUM. 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    nobis consilii et auxilii, salutis et liberationis nostræ. A
    Unde quod hactenus facere distulimus, nunc toto
    affectu et desiderio animi totum consilium nostrum
    tuæ fidei committimus, et quidquid de nostra cum
    apostolico reconciliatione, quidquid de pace et uni-
    tate sanctæ Romanæ Ecclesiæ, salvo honore nostro,
    faciendum esse decreveris, totum nos facturos sino
    dubio Deo ubique promittimus. Festina ergo, Pater
    charissime, nobis consulere, nec te pœniteat, quæ-
    sumus, etsi non pro fili liberatione, quæ peccavi-
    mus in coelum et coram te, saltem pro mercenarii
    tui salute laborare. Præterea conquerimur pietati
    tuæ quod filius noster litteris suis mandat ubique
    regalia omnia sponte nos reddidisse, quod noverit
    sanctitas tua omnino verum non esse.
    
    X.
    
    EJUSDEM.
    
    Rogat Hugonem ut arbiter esse velit illum inter á
    papam.
    [Spicil. t. II, p. 395.]
    
    HENRICUS, Dei gratia Romanorum imperator Au-
    gustus, Hugoni, venerabili Cluniacensi abbati, quid-
    quid licet peccator, tamen spiritalis filius, devotius
    et humilius suo desiderantissimo et dilecto Patri.
    Etsi per familiares monachos et fratres vestros
    tribulationis, et a sæculo inaudite horribilis tradi-
    tionis nostræ omnem ordinem vobis propriis litteris,
    &amp;c: ut contigit, significare et mandare disposuimus,
    tamen nolumus prætermissæ quis per hos nuntios C
    vestræ paternalitatis sanctitatem, ut publicanus pec-
    catorum suorum refugium, et naufragas salutis
    portum, desiderantissima devotione deposceremus.
    Rogamus igitur, venerande Pater, vestræ sanctitatis
    memorabilem probitatem, quatenus, audita et intel-
    lecta nostræ monstruosæ traditionis detestabili mise-
    ria, ita charitas Dei quæ in vobis est accendatur pro
    solo Deo ad delensionem execrabilis injuriæ nostræ,
    quod manifeste appareat sanctitatem vestræ pater-
    nalitatis solo divino respectu sollicitari pro inauditis
    tribulationibus nostris. Nos enim coram Romano
    judice, de causa quæ est inter nos et papam, con-
    silio religiosorum virorum volumus pleniter agere,
    verum, quia disposuerant nos omnino de hac vita
    perdere, nullo modo voluerunt nos recipere. Iterum
    tamen qualitercunque tractati simus, ponimus nos
    in consilio vestro Patris nostri, aliorumque religio-
    sorum virorum, quos ad hoc habere vultis, ita ut
    salvo honore nostro totum papæ faciam quod dis-
    posueritis. De cætero orationibus vestris me com-
    mendo, venerande Pater, et per vos sanctæ congre-
    gationi vestræ præsentari rogamus, et corum ora-
    tionii devotissime commendari.
    
    (145) De hoc censu agitur in Vita S. Hug., supra.
    PATROL. CLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    XI.
    
    ALPHONSI REGIS HISPANIARUM.
    
    Gratia de Roberto ad se misso actis, ut ejus animæ
    curam gerat abbas, et censum annuum, jam ipsi a
    Patre concessum, recipere velit rex expostulavit.
    [Spicil. t. VI, p. 445.]
    
    HUGONI venerabili et excellentissimo abbati Clu-
    niacensium, virtutum floribus claro, fornule divino
    suffulto, atque cuncta dulcedinis mellifluo scinori,
    quem suæ dignitatis clarificat gradus, nec non cunctæ
    nobilissimæ congregationi apostolorum Petri et Pau-
    li, ALDEPHONSUS gratia Dei Hispaniarum rex, cum
    omni devotione mentis et corporis, suum stillare
    fascem, veræque charitatis custodiam, vitæque æter-
    næ gaudia, atque perpetuam prosperitatem et salutem,
    nec non quidquid sublimis, ex intimo corde,
    amplexibili dilectione, in Domino Jesu Christo.
    
    Quanta te, gloriosissime Pater, devotione diligam,
    melius, ut depreo, ipse cognosces, quam aliquis do-
    ctor in charta scribere possit, Robertum, quem su-
    per omnes monachos leneo excellentiorem et cha-
    riorem, vestrumque ex intimo corde fidelissimum
    confratrem, scientem qualiter tuus amor factus est
    mihi velut ignis tota die et nocte ardens in corde
    meo, unde si omnia mihi desidessc quæ in mundo
    habere potes, puto nihil esse ad comparationem
    illius boni, quod causa mei particularum tui gregis,
    quem spirituali fovisti manu, in nostris partibus
    misisti. Quapropter gratia Domini te illuminante,
    ego servus servorum Dei, omnino tuæ subjectius pie-
    tati, magis ac magis tuam deprecor paternalem, ut in
    bono quod coepisti perseveres, qualenus aliquis tuæ
    sanctissimæ religionis domesticis militæ digneris,
    et ut illum nostrum et vestrum locum, quem tuo
    sanctissimo fonte incepisti rigare, repeiant tua
    dulcedine, dum in hoc fragili moveor.
    
    Ad hoc scio, sanctissime Pater, censum (145) quem
    pater meus illo sanctissimo loco Cluniacensi solitus
    erat dare, ego, annuente Deo, in diebus vitæ meæ
    duplicabo, et seriem testamenti composui coram
    testibus, ut quisque, qui hoc regimen post excessum
    vitæ meæ accipuerus erit quod teneo, quomo:do hoc
    censum, quod sanctis apostolis Petro et Paulo, vo-
    bis et sanctissimæ vestræ congregationi tribu, qua-
    Dpenus ipse similiter qui hoc regnum habuerit debitio
    persolvat illo sanctissimo loco; sin autem molucri,
    quomodo potestale Dei et precibus beatorum apo-
    stolorum Petri et Pauli ipso regno careat. Ideirco,
    egregie Pater, vestram deprecor fraternalitatem, ut
    hoc censum, quod vobis addidi, propter iriticum
    venundetur, et inde acquisatur, ut illa sanctissima
    congregatio vitam suam sustentare valeat. Et qui-
    cunque hoc censum (quod domnus Robertus noster
    amicus, vester autem animus et corpore familiaris,
    mihi die ac nocte addere suasit) in alio loco mise-
    rii, nisi, sicut supradictum est, et ut ipse proprio
    ore vobis dixerit, cum Juda traditore in inferno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    80 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes nas margens, mas sem necessidade de emendas. Algumas palavras apresentavam abreviações tipográficas contemporâneas (ex.: &amp;c:). Usei [ilegivel] quando necessário? Não foi necessário.</notas>
</pagina>