V1

. S. HICCONIS ABBATIS CLUNIAC.

absque ea disciplina, qui non solum feminis, sed A Ecclesi: nostrse, et cum voto et consensu omnium

etiam viris multum est necessaria. Et locus ea sem-
per permaneat conditione qua nos eum inchoavis
mus, et tenuimus, ut in ipso nunquam ad habitum
sanctitatis puerilis ztas recipiatur, nec alia quam
in qua possit probari spiritus si ex Deo sit, et sí non
ultra, tàamen omnino, vel usque ad xx annum jam
pervenerit. Quod si qua est ztatis lascivioris, et hoc
ad certum fuerit compertum, ne huic feminarum
collegio debeat coadunari, ex parte Dei omnipoten-
i$, ex parte beatissimz, et intemeraie Virginis et
Dei genitricis Maris, et ex parte SS. apostolorum
Petri et Pauli, contradicimus, interdicimus, et ana-
thematizamus. Et hoc decretum et. preceptum, ut
eo majorem zstimationem et stabilitatem obtineat,
copfirmamus, corroboraius cum auctoritate totius Ij

Íratrum nostrorum, et in Christo commilitoneum.
Jesu bone, Jesu clementissime, qui Mariam illam
peccatricem post sordes et inquinamenta corporis
j1a honorasti, ita glorificasti, ut iu resurrectione tu»
ipsa apostolorum apostola esse mereretur, et prima
testis fleri resurrectionis Luz, tu largire, tw annue,
ut cum eadem Maria in illo die partem et societatem
liabeat, quicunque istis peccatricibus tuisque spon-
taneis pauperibus solatiom et adjutorium in tuo
nomine preerogabit. Et si quis eis contrarius aliquo
modo exstiterit, et ne in tranquillitate tibl servire
possint impedierit, si non resipiscens satisfactione
digia correxerit, te ultorem, te vindicem experiatur
in hoc s:zeculo, et iu futuro, -

IMPRECATIO B. HUGONIS ABBATIS

Charissimis apuantissimisque fratribus, et filiis
fi :abusque pr:zesentibus et absentibus, frater Hoco
peccator abbas, in Domino Jesu sempiternum gau-
dium.

Dilecti-simi fllii et amici mel, tam praesentes
quam futuri, vestrae innotescere charitati dignum
duximus, quod beniguus Deus, qui vocat quz nou
sunt iauquam ea qua sunt, me quemdam peccato-
rCu, reum, multisque lubricitatibus obligatum im
juventute mea, quam prave expendebam, sola sua
misericordia dignatus fuit szculari veste. exuere,
sancimque religionis habitu induere, atque intra
hejus loci gregem aggregare, ubi tunc patres ac
fratres nostri meipsum, licet indignum, licet irreli-
ose fique lascive viventem, licet etiam satis recla- C
mantem, huic ovili, Deo ita disponente, opilionem
elegerunt, bancque tandem gravissimam sarcinam
collo meo imposuerunt. Verumtamen, sicul in prz-
seutiarum videtur, omnipotens Deus non nosiris
meritis, sed sua immensa clementia, istum satis
circumquaque ampliavit locum, et tam fratribus
(uam possessionibus ditavit. Nec solum in hac no-
stra regione verum etam in Italia, in Lotbaringia,
in Auglia, Normannia, Francia, Aquitania, Gua-
sconia, Provincia atque Hispania ipsum dilatavit.
Unde, filii charissimi, quonto major locorum fra-
trumque habetur numerus, tanto mibi peccatori
pro corum excessibus gravissimus tremor incutitur,
nisi magna Dei pietas, anime mez, vestris inter-
venientibus eleemosynis et precibus, misereri di-
gnetur. Cujus namque sermo, quantum reus tenear,
explicare sufficit, qui cum tot tantisque propriis
coustrictus existam delictis, de tantorum mihi com-
missorum negligeutiis in conspectu Doinini rationem
yedditurus sum? Alii enim eorum praventi morte,
absque confessione, el corporis sanguiuisque Do-
qnt perceptione, alij vero, quoram negligentias

valde timondas ego cognoscens, emendare sicut di-
guum esset neglexi; quidam autem pracipitiis
obruti, nonnulli etiam aquis sive ignibus suffocaU,
aut quampluribus aliis periculis subito intercepti,
de hac imisera exierunt vita. Et quia tam istos quam
cliam ceteros adhuc superstites, aut jam defunctos,
nou sicut debuissem correxi, eosque in plurimis
remissius habui, admonendum timeo ne ipsis ad
*lernum premium fat impedimentum, mibique
fortassis ad smiernam gloriam reputetur adversum. :

In quibus omnibus Deus nobis propitius ac miseri-

cors adesse dignetur, vosque pro anim: mess reme-
dio deprecaturos pius exaudiat, et tain vobis quam
omnibus Christianis mei memoriam ag^ntibus, in
magni judicii die indeficientis mercedis récompen-
set preinium. In hac equidem tam gravi obedientia,
jam sexaginta annorum cursum et aliquid amplius,
vestris", ut. credo, suffultus orationibus, utcuaque
explevi. Quod si fortealiquoties corporis infrmitate,
sive alio quolibet laboravi incommodo, vestra mihi
non defuerunt orationes, vestrzeque ad Deum peti-
tiones. Vestram denique erga me bonam, et devo-
tam charitatem, veramque obedientiam, meus enar-
rare sermo non sufficit. Quapropter, prout Deus
administraverit, vos diligere studui, vos modeste
tractavi, vos sicut charos amplexus sum filios. Iu
qua videlicet indulgentia si quid peccavi, ignoscat
mihi Deus. Et nunc, filii, quandiu iu hac caduca
vita partim pro vobis omnibus, pro nostris propriis
necessitatibus agonizavi, jamque in diebus meis
processi, exitus mei ignorans articulum, quamdam
mihi elegi obedientiunculam, nomine Berziacum, ut
cnm finis cursus mei evenerit, ex ipsa in perpetuum,
juMa temporis opportunitatem , cuncta. que in
cibo vel potu fuerint necessaria, in die anniversarii
mei fratribus in conventu, seu in domo infirmorum
incrattibus, mei peccato;is memoriam recolentibus,

Digitized by Google

