9€9

"DIVERSOIUM DONATIONES PL£ PRO CLUNIAC.

970

w»em monasterii S. Petri Campi-Hotundi in Gerun- A cai domnus Hugo noster germanus praeesse videtur,

densi territorio, atque monasterii B. Marie quod
dicitur Arulas, in Elenensi confinio : simulque mo-
masterii S. Pauli in valle Oley, in Narbonensi pago;
ut teneant et ordinent predicta monasterja, secun-
dum regulam S. Benedicti in perpetuum. Ut autem
haec mea cessio stabilis permaneat, abbatiam S.
Marie de Arulis ab illis qui in fevum acquisierant
redemi; scilicet a Guifredo Narbonensi archiepi-
$COpo centum uncias auri, et ab Arnaldo Arnaldi
cenium uncías auri, et in. vila sua. dimisi ei de ipso
honore capellaniam in ecclesia S. Petri de Albania,
atque omnes fevos militum, quos in Bisnldunensi
conünio S. Maria habebat absque fevo. Bernardi
Adalberti, et Willelmi Segarii. Similiter etiam ab-
batiam S. Pauli à Petro vicecomite Fenolensium,
quam in fevo acquisierat redemi centum uncias
auri, ei dum vixerit dimisi ei de ipso honore S.
Pauli villam quz dicitur Mauri ; insuper omnes ma.
las consuetudines, botaticos, albergas, atque tragi-
mas, ei omnes ioriuras, quas ego bactenus, vel
omnes antecessores mei in ipsis honoribus prsedicto-
rum monasteriorum inquirere videbamur, funditus
dimitto. Istam siquidem donationein, sicut jam dixi,
ita jure perpetuo tenendam esse volo; ut si quis
eam, qnod absit, violare tentaverit, sub judicio
Romani pontificis examinandum esse relinquo. Fa-
etum est antem bujus mez concessionis testamen-
tum in manibus charissimi mei consobrini domni
HunalVdi abbatis Moisiacensis, anno Dominice Incar-
nationis 1078, sra uccvi, Gregorio Vll papa ponüfi-
eatum Romi tenente, Philippo Francorum rege
regnante.

Testium vocabula, qui hoc affirmaverunt subtus
sunt scripta

Ego Bertrandus comes aífirmo, ac propriis ma:.i-
bus ita consigno.

T S. Pontii Bledger.

S. Udalardi vicecomitis

S. Adalberti Gausberti.

8. Arnaldi Geraldi.

S. Petri Gausberti.

S. Gausherti Petri.

XV.

Charta Gaufridi militis, [ratris S. Hugonis, de Mar-

niaco in pago Angustodunensi.
(Circa annum 1080.)
[ManresE Anecdot. 1, 245.]

Divinis decretis liumaua temeritas praejudiciam
facere non debet, przjudicium etenim fit, cum pro
bonis mala redduntur. Bona siquidem cuncta divina
largitas nobis abunde prassentat, Qux si non aequalia,

. €i ut diguum est, tamen a suo plasmate cui omnia
contulit, pro multis non dedignatur recipere bre-
viora. Quo eremplo, si non ut decet, lamen juxta
*apacitatem mei jntellectus, ego Gaufredus aliqua
€x parte percitus, donationem facio Deo apostoloruin-
que principi beato Petro, in. cujtis honore et reve-
rentia Cluniacum constat zdificatum esse coenobium,

PaTnRoL. CLIX.

aliquam partem ex rebus meis, qu:e sit; sunt in
pago Augustodunensi, et in villa quz vocatur Mar-
ciniacus, ecclesiam scilicet, quam pro redemptione
peccaminum meorum ab ipsis fundamentis sedillcaro
cupio, in perpetuum trado, necnon tres meas conde-
minas atque boscum meum, simulque pratum, ter-
ramque totam cultam et incultam, quam ibi videor
habere dominicam. Blanc donsitionem dono Deo
supradicioque Joco pro remedio anim wee et pa-
Tenlum meorum, annuente comite Teibaldo, fratri-
busque meis, Andrea et Dalmatio, cunctisque meis
fidelibus astipulantibus.
XVI.

Littere Guarini comitis Rosnacensis de Ecclesta San-
^ eie Margarete data. monasterio Cluniacensi.

(Anno 1082.)
[Batox., Miscell. edit. Luc., HI, 55.]

In nemine sancte et individus Trinitatis. Omni-
bus sanctm catholice Ecclesim filiis presentibus
atque futuris notissimum volo fleri, ego. Guarinus
dictus. comes Rosnacensis territorii, quod propter
gratiam ejusdem honeris transitorii, dum essem
ülius sweuli, cogitavi ut in alimoniam filiorum Dei,
qui pro peccatis meis et lotius populi creduntur
orare pietatem Domini, donarem partem ailódii mei
et illud quod habebam in eccleaia Sanctz Marga-
reix Domino et sancto Peiro Cluniacensis cenobii,

quod precogitatum Domino volente.perfeci. consti-

tutis inibi fratribus qui sub proposito regulari Do-
mino deservirent et sanct virgini. Sed altare et
quartam partem ipsius ecclesise tunc temporis pos-
sidebant fratres Dervensis monasterii, ubi honori-
fice requiescit corpus venerabilis Berehari. Ut ergo
predictam ecclesiam ex integro haberent Clunia-
censes monachi, consilio babito cum domno apo-
stolico Hildebranno nomine, in papatu autem dieto
Gregorio, ut morerer mundo et viverem. Deo, in
remissionem ombium deliclorum et ad salutem
antecessorum meorum, cum benedictione aposto-
lica, et cum licentia episcopi mei domni Hugonis
Trecasini, et cum favore Theobaldi comitis pala-
lini, cum laude etiam propinquorum meorum, dedi
me cum allodiis meis principibus apostolorum Potro
et Paulo, venerabili quoque Berchario, in presentia
domni abbatis Brunonis et monachorum fldeliumqua
suorum. Itaque jam dictus abbas et monachi annue-
runt Cluniacensibus altare et quartam partem supra
memerate ecclesie, acceptis sibi alodiis quze erant

liber: conditionis, et absque jugo ullius advocatio-

nis, sine alicujus judiciaria potestate sive banno,
ad postremum sine aliqua redhibitione omnis ho-
minis. Hac igitur sunt alodia que tradidi Deo et
sanctis apostolis Petro et Paulo, beato quoque Ber-
charíio, monachisque suis pc-petualiter habenda.
Roserias, Mucium, Junchereium, cum appendiciis
suis, videlicet servis et ancillis, terris cultis et
incultis, silvis, pratis, aquis, aquarumque decursibus.
Ut autem hoc meum donum eidem ecclesis et fra-

81

Digitized by Google
