<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    923                                    S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.                                    921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    turum. Sic sanctis et miraculis approbatus, et A tarum textus, et gemmarum series; inferiora autem
    revelationum sacramentis prxemonstratus, in medio relinquitur undique imitanda recolenda (135), ipsaque auera
    filiorum corpore defunctis, sanctitate perpetuus, pendent; regina autem planetam, plane dignissimum
    muroalio decessit, Domino vivit, digne sepultus in militante et accipientibus, quia sic rigidam, ut plicari
    Cluniaco jacet; sed institutionum ejus sanctimonia non possel.
    permanet, sed ordinis disciplina quam docuit usque-
    quaque viget, sed in ccelestibus meritorum ejus 13. Rex idem Anglorum Willelmus, vir magnifi-
    corona refulget. Hugo iste, anno vitæ 15 monachus cus et in armis strenuus, et infinitis opibus ac viribus
    factus, 25 albas sacraslus, 35 defunctus, III Ka- potentiissus, cum præfatis regionis potiri cupisces
    lendias Maii quievit in Domino, anno incarnati Verbi ejusque coronam regni bello obtinuisset, volens
    1109 (131).
    digne episcopatus et abbatias terræ illius ordinare,
    misit literas illustrissimo abbati S. Hugoni, et
    CAPUT III. mandavit ei supplicando, ut sex ei personas dirige-
    
    Ex collectione anonyini in prenotata bibliotheca. ret ex fratribus nostris, quorum consilio agere pos-
    12. Ille Willelmus (132) Anglorum princeps, S. set, quidqui illi de Ecclesiis ordinandis foret
    Hugonem plurimum diligens, antequam ejis collo- agendum, eisque rectoribus constituis securus essel
    quio frui potuisset, cum absentis benedictionem per B de ovibus custodlendis atque regendis. Adjecti quo-
    legatum ejus, dominium scilicet Warrandum, qui que se daturum pro singulis argenti libras centum
    p- strolum ex abbatiæ Dolensis (133) gradu, ad notaminis Cluniaco, sub titulo amicitise et gratiz,
    Viennam em archiepiscopatum conscendit (134), au- ne forte esset grave sacro loco carcere personis suis,
    .disset, atque suscripsit: ib illodounon societatis ejus, et earum fructum perire. Sed qui empor fieri
    pileum regalem deposuit, et caput tanta humilitate voluit, non potuit, quia monachorum non invenit
    submisit, ac si per angelum divine gratice investii- vendilorem. Respondit enim philosophus Christl,
    tus munere fuisset. Cumque satrapæ ejus stupuerent, qui animabus fratrum nil censebat comparandam:
    quia rem cœrnerent miram, ejusque cervicem alias - Petitio, inquit, vestra, domine rex, descendit ex
    inflexibilem viderent nimis humiliatam, putarentque bona voluntate, qui vultis gentem vobis a Deo tra-
    inquirendum quis fuisset causa, cur nihil visibile ditam ad salutem suam ordinare. Verum sicut di-
    accipiens, erga persnam talem nil tribuentem ita gnum est vestrae majestati quod poscitis, ita quod
    vopestatem regiam exinalisset, respondit, dicens: injungitis, incongruum est nostre saluti ut animas,
    « Nolite mirari quod me tam devote inclinaverim, quas in periculo animæ meæ et capitis mei suscepi,
    tanquae humilime, quia causa tantæ benedictionis vendam terreni mereimoniù cupidiitate, et mitiam
    et [vestituræ] specisliter exegit, ut facerem quod D in perteitionem, aut generalem aut specialem, vide-
    judicandum judicavi. Non enim tantum munus lo- licet ubi aut omnes aut aliqui eorum pereant, et
    quam suscepi, nec ipso die tam grande aliquid me ego pro illis rationem Deo reddam, apud quem nihil
    acquisisse putatis, quo hujus regni coronam obti- valet aurum, nihilque prodest argentum, aut argu-
    nui, quia cunctis quæ habeo terminus erit relin- mentum vana excusationis. Quomodo ergo faciam
    quendiis, sicut initium fuit capiengliis; cœlestis autem pro ullo munere, quod si facerem pro toto mundo,
    gloriæ, cujus arrham quodammodo suscepi, quando mihi parum esset, cum pro uno ex eis perdilo peri-
    s: inclo collegio me Cluniacensi miscui, finis esse non rem? Quid enim proficit homini si universum mun-
    poterit. » Ila prudens Willelmus philosophatus de dum lucretur, seipsum autem perdat, et cetrimen-
    thesauro cordis sui, stuporem suorum majori almi- tum sui faciat? (Matth. xvi, 26.) Igitur, charissime
    ratione concepscit, et oculos sæcularium mentium domine, hoc nolite a me quaerere, quod facere nisi
    eo direxit, ut cognoscerent quanti habendus esset cum perditione mea non possum, quia nullo pretio
    Hugo sanctus praesens, qui tanti habitus a tanto volo animam meam venundare, quam profecto pasa-
    fuisset absens. Ille nempe rex attendebat in ejus lelm daren, si unum ex fratribus milii commissis
    legatione quid ponderis esset, quid commodù, quid mitteren ubi illum perderem, et libertius ego pecu-
    lucri animæ suæ proveniret, si, per conveniantiam niam darem pro comparandis monachis, quibus
    reverendi capitis, posset communionem tanti cor- valde indigeo per diversa loca a me ordinanda, quam
    poris promereri. Tunc misit rex domno abbati et pro eorum venditione acciperem. Quod enim capi-
    sacro conventui cappam pœue auream totam, in qua tulum nostrum in partibus illis lincrent, nbi nullum
    vix n:si aurum apparef, vel electrum vel niargarif- viderent nostrum monasterium, ad cujus portun
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,390">
    (131) Notabatur quidem in editis annus 1108: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,390,570,520">
    cum certum sit S. Hugonem mortuum esse post S.
    Ansismum, et quidem in hebdomade paschali; Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,650,660">
    scha autem anno 1108 celebratum fuerit 5 Aprilis: evidens apparet hic esse mendum quod propriæra
    corrctimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    (132) Guilielmus I. ob regnum armis occupatum
    Conquestor dictus, regnavit ab anno 1066, ad 1087,
    et successorum habuit filium secundø genitum, G-
    luomudo Rusum, de cujus morte actum supra in
    vita.
    
    (133) Dulensis seu Burgidolensis abbatia, in Bitur-
    rigiibus ad fluvium Austriam, sæculo superiori fun-
    dala fuerat, abbatem autem hunc Warrandum acce-
    perat circa annum 1074.
    
    (134) Idem anno 1077 factus Viennensis archiepi-
    scopas, superstitit usque ad ann. 1083.
    
    (135) Huisymodi tintinnabula adhuc videre licet in
    antiquioribus Aquigranensis ecclesiæ capelis, ob
    solius vetustatis restiuitionem cl ostensionem ba-
    tanes reservatis.
    
    que velat aurum, nihilque prodest argentum, aut argi-
    mentum vana excusationis. Quomodo ergo faciam
    pro ullo munere, quod si facerem pro toto mundo,
    mihi parum esset, cum pro uno ex eis perdilo peri-
    rem? Quid enim proficit homini si universum mun-
    dum lucrerur, seipsum autem perdat, et detrimen-
    tum sui faciat ? (Matth. xvi, 26.) Igitur, charissime
    domine, hoc nolite a me quaerere, quod facere nisi
    cum perditione mea non possum, quia nullo pretio
    volo animam meam venundare, quam profecto pas-
    lem daren, si unum ex fratribus mihi commissis
    mitteren ubi illum perderem, et libentius ego pecu-
    niam darem pro comparandis monachis, quibus
    valde indigeo per diversa loca a me ordinanda, quam
    pro eorum venditione acciperem. Quod enim capi-
    tulum nostrum in partibus illis lincrent, nbi nullum
    viderent nostrum monasterium, ad cujus portun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; notas numeradas entre parêntesis colocadas no rodapé/margem interna. Alguns caracteres e palavras (ex.: "prxemonstratus", "muroalio", "vestituræ", "arrham") transcritos tal como aparecem; sinais de leitura difíceis mantidos; pequenas lacunas não completamente legíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização. BBOX em escala 0-1000 estimadas pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>