94t EPISTOLAE

DIVERSORUM. gt4

dise affluentia desuper nobis pie lapsura, cui in nobis À — Ínter spem metumque positi, dum hane labilein

wos üducialiter cum praedicta donatione committe-
mus. Verbi gratia Domino Deo Creatori ac Redem-
ptori nostro Jesu Christo, genitricique ipsius sanctze
Virgini Marie et apostolis sanctis Cluniacensis cce-
nobii Petro et Paulo, nec non tibi, Hugo, sancte
viventi, famosissimo per orbem Cluniacensi abbati,
ego R. et conjux mes pro acquisitione vitz zeternae
concedimus, cum omnibus ad se pertinentibus, cum
assensan et ultroneo consensu comitis Tolosani, lo-
eum Sandi Antonini, qui vulgo vocatur Fredeleis,
quatenus ibi monasticl habilys, te statiiente, regu-
laris iuseratur ordo, ad provectum profectumque
nostrarum omniumque fidelium animartm.
XIV.
WIGONIS COMITIS.

Honorem de Visilia ipsi concessum | fnisse scribit, ro-
gaique pro adversariis indigentiam.

(Ma&rEN., ibid.)
Seniori suo dilectissimo domino Hucowt, Clunia-
tensi videlicet abbati sauctissimo, dominorumque
meorum fraurum Cluniacensiuin sanctissimo conven:

tui, ego Wico, ut dicitur, comes, fidelia famulamina.

Sanctitatem vestram scire volo quia honot de

' Nisilia, qui vobis a predecessoribus meis jamdudum

fuerat datus, nune a me, cum consilio procerum
meorum prudentiorumque canonicorum Gratiano-
politanorum , assensu scilicet Rostagni, Wigonis,
qui multum pro vobis in hoc negotio laboraverbut,
multaque ab adversariis vestris adversa perpessi
sunt, nec non et aliorum, videlicet Adonis, Acardi
A Adalberti, qui hoc donum constanter laudaverunt,
u przseutia quoque fratrum vestrorum de domina
'obis perfectius est deditus, monachis quippe vestris
bi positis, adversarii vestri, qui fraudulenter prz-
atum bonorem sibi rapuerant, inde expulsi sunt.
amobrem pietatem vestram votis omnibus exoro,
t patris mei adversum vos offensam absolvere cu-

- *etis, ejusque memoriam, sicut sibi esse necessarium

citis, et vos habere dignemini, ei monasteriis ve-
'ris, quemadmodum de vestris monachis, baben-
am percipiais. Pro me autem vos Dominum de-
*ecari admodum exposco, quatenus de sublimitatis
nore mibi cominisso sibi placere merear. llli vero
10 milites fratres Arnaldus et Wigo, sub quoruin

vitam agimus, auxilio Dei, consultuque suorum fide-
lium de salute animze aliquid pro posse disponere
volumus, quatenus in futuro remissionem delictorum
el vitam perpetuam percipere mereamur. Est nobis
in predio proprio in villa, quz vulgo dicitur Ma-
gnus- Vicus, capelia qusedam in bonore Christi mar-
tyris Christophori constructa, quam procurat qui-
dam monachus, Walterius dictus, asserens se vestras
subjectionis essc per omnia. Inibi, Deo cooperante,
per merita praslicti martyris plurima liunt miracula.
Jam ibi contradidimus tantum araturz terrze, quan-
tum potest-octo bobus ad arandum suflicere. DcJi
huic ecclesi» unam salinam sedem, et unam patel-
lam; uxorque mea unani patellam perpetuo jure, et
p dabimus adhuc, nostrique successores. Non parum
vobis videatur, damus ecclesie Cluniacensi annua-
tim, festo sancti Andrez, carratam salis, ct, si Deus
rem multüplicaverit, emendabimus et nos vobis in
donis. Oramus sanctitatem vestram ut przfatum
locum velitis in cura. vestra et subjectione pro Dei
amore suscipere, ut per vos nomen Domini laudetur
ubique. Jam enim in prefato joco monachilia habi-
tacula honeste sunt incepta, qux perficientur, Dco
annuente, instanti cnca. Mittitnus. litteras. nosita
parte beatitudini vestrze, ut notificetis nobis quid supcr
hoc velitis facere. Nolumus enim usque pactionem
ex hac re facere, donec rescierimus si nos velitis in
hac petitione exaudire. Hoc sciat pietas vestra, quo-
niam, si vobis placuerit suscipere, nullum jus, seu

C advocationem, nec ego, nec posteritas nostra, volu-

mus retinere. Alioquin, si nolueritis, consilium qua-
remus in aliis locis. sed libentius apud vos conver-.
sio esset nobis. Valete semper.
XVI.
AMELI! ABBATIS AURILIACENSIS.
Commitiit ei cellam Cariacum. reformandum.
(ManrEns, ibid., col. 313.)

Summe felicitatis, ae tolius prudentiz fulgora
clarissimo, quin etiam venerabilis discipline studiis
eruditissimo, domno videlicet Hocow; jure juris ab-
bati Cluniacensium, utinam suorum minimus niona-
chorum. AuELIUs, licet indignus, abbas Aureliacen-
siuin, munus zternitatis optimum ac divinum prz-

westate predictus honor habetur, qui vobis olim p sidium!

* eo resistere videbantur, nunc autem plenius im-
*^hdunt, et se impensuros monachis de vestris
idem commoraturis pollicentur, nihilominus ut
*is culpam dimiUere, et de patris et matris eorum
eminisse debeatis. Valete.

Xv.
WIDRICU DANOBRIENSIE.
Mert illi cellum S. Christophori de Magno-Vi:o.
(MasTENS, ibid., col. 212.)

. Venerabili abbati, ac totius religionis decore
Apnato Patri Hocow Cluniacensi, senior WibRiCUS
nobriensis, et Gz»A conjux ejus, atque ipsorum
fil, BaLpumvs et RamsaLpus, devotum famula-
s atque eterna felicitatis munus.

Cum videamus, Pater charissime, totius orhis,
sux redintegrationis gratia, caenobia consurgere, de
nostri quondam sanctitate famosi contritione con-
querimur quam moxime. Ceterum cum ad plenum,
quod majus est, nosirum ceenobium reparare nequi-
mus, sallem quamdam ex noslris cellulam, qus
Cariacus dicitur, tuse ditioni committimus, eo tenore
scilicet ut jam prediclze cellule fratres ex tuis regu-
lares adhibeas, qui ibi hactenus fratribus enormiter
viventibus stadia discipline regularis exhibeant, ac
ordinem bene vivendi attentius expediant, quatenus
tua gratia ibi fratrum degentium: anima post hujus
vite terminum future, stalim prospera mereantur
accipere. Quod siquidem tu times, ul aut ego, aut

Digitized by Google
