upplicare valerent. vel. constriugi possent? Aliud
itaque Jubete, et sustinete lioc patienter, si non po-
test fleri cum salute. amici vestri , quod' petistis.
Valete. » Hoc rescripsit pius Pater regi. illi eximio.
Qui primo vehementer indignatus pro ,eo quod
esset repudiatus in prece sua cum tanto munere,
post furorem rediit ad inentem, cognovitque hunc
hominem Dei vere cunctis preferendum; cui nullus
appetitus rerum temporalium dominabatur, quique
animarum salutem omni auro incomparabilem cen-
sebat, ideoque ipsum nulli omnino potcstatis alicu-
jus personz comparabilem, quía nulla cupiditate a
recto calle flexibilem se aut mutabilem prxbebat.
Convertit ergo se ab indignatione ad admirationem,
repulsain videlicet suam majoris faciens, quam su-
sceplionem fecisset, si exauditus fuisset, Repressit
igitur iram que irrucrat, acquievitque rationi, quam
cogitavit postquam recessit perturbatio mentis.

14. Tempore quodam (136) necesso fuit sancto
viro pro tuendis (liis ad Ecclesiam matrem recur-
rere, el Romaine sedis patrocinium advocare. Qua-
propter urbis illius refugium peleus, magno lavore
et difficultate a latere pap:e avulsum domnum Pe-
trum, Hostiensem videlicet episcopum, cognomento
Damiauum, obtinuit, ut sibi daretur pro magno
Petro przliaturus, et adversarios prostraturus mi«
rabili sua prudentia atque facundia (157). Erat nam-
quc vir ille abstineutia singularis usu, el ferreorum
viuculorum nexu un-ique sic attritus, ut vix possel

inveniri modus, quo ejus corporis imbecillitas fove-
3 €

Fetur, ad equitandi onus grave utcumque toleran-
dum (138). Ex quia levi plerumque scandalo offendi
poterat, necesse habebat spe aliqua satisfactione
placari. Ad quam rem venerabilis lugo ita se incli-
nabat, ut ejus animum  reformaret ad. trauqullita-
tem, ac si aller. Martinus esset, qui nihil putaret
indignum, quod, humilitas agenduim suaderet. Cum
e-go venisset Cluniacum alter ille Gregorius, per
eloquentie ubertatem, non. iamen per apostolice
vite zqualitatem, vidissetque humanitatem et disci-
plinam, virgamque et baculum contulisset, capit
herere ac stupere, qualiter saueti esse, aut sanctos
institutores habzre possent, qui tantis abundarent
bonis; el rursum quomodo non sancti esse possent
aut perire, qui tam. devote. sustinerent tam grave
ponjus laboris et custodiam imonastice  disci-
plinz. '

(456) Ad annum 41062 hzc refert Daronius, et cau-
sun mots contra Cluniacenses controversie fatetur
ignorare ; conjeciat autem Gaulredum comitem Àn-
cegavensem turbarum auctoreim fuisse, citans vitam
S. Hugonis. Sed huic nihil negoti cum Cluniacen-
fibus feit : S. Martini Turonensis monasterium
petebat. Rem totam explicat Bibliotheca Cluníac.
col. 509, enarrans controversiam, inter. Droconem
Matisconensem et lugonem Cluaiacensem coram
Petro. Damiano agitaiam, eo successu, ut. Droco,
qui Cluniacenses excommunicare prasumpserat ,
eocins sit se purgare ignorantia priv|legiorum Apo-
flelicorum. auno 1065, coram concilio Cabilonetnsi
th cati causam  Couvoeato.

VITA.

926

15. Aliquando sane judicabat ciborum. copiam,
aliquando mirabatur banc jejunautibus deesse gri-
tiam, quam illos habere videbat. Verumtamen gi
fieri posset, sicut ipse dicebat, ut utraque virtus obe-
dientiz: et abatinentize sociaretur in eis, tum pro-
fecto nihil apostolicze defaturum perfectionis. Qua
4c re conveniens domnum abbatem obsecrabat, ut
à sagimine duabus saltim feriis se suspenderent, qui
in c:teris tam perfecti essent, ut. anachorctis. nibil
deberent. Cui venerandus Hugo, discretionis custos
egregius: « Si, inquit, Pater charissime, vultis
augere nobis coronam mercedis per additamentum
jejunii, tentate prius. nobiscum pondus laboris *el
per octo dierum spatium, et deinceps ostimabitis
quid adjiciendum censere debeatis. Nam quandiu
D non gustaveritis pulmentum, nescire poteritis quod
exigat condimentum salis, et sí non adhibucritis sal-
iem minimum digitum vestrum, nequaquam judicare
de onere fraterno discrete ac digne valcbitis. » Qui-
bus ille auditis, sentiens fascis liujusmedi gravitatem
suis viribus importabilem, cessavit a petitione ingra-
vandi ponderis, ct semetipsum capit reperculere,
unde alios ferire voluit, quia sagittam ad cos sine
$uo vulnere nequivit. dirigere, intelligcas: magnura
esse pensum illud, ac debere suflicere. quod appre-
hendere ipsc non posset, qui in tanto videbatur stare
virtutum. culmine. Lruditus ilaque presul, multo
eruditior rediit quam venit, magnumque thesaurum
fugiendie inauís glorie et capessendie ver: humili-
latis secum reportavit.

46. Vencrabilis Hugo, hujus sancti. Clunizcensis
cenobii abbas, non modo in monastica religione,
verum étiam in divinis officiis, per Dci gratiam ad
meliora provehendis, tota animi industria solerter
invigilans, decrevit cum communi fratrum con-
silio, ut in die saucto Pentecostes, hymnus, Veni
Creator. Spiri:us (159), in hora tertia decant .retur,
qui videlicet minime autea canebatur, quo scilicct
ejusdem Paracleti, id est, consolatoris visitatione
compungi, amore inflammari et gratia mereamur
illustrari, Utque buic tam saluberrima orationi bo-
num eleemosyna suffragaretur, covstituit, ut ipso die
abundans refectio a magistro ecclesie custode pau-
per.bus exbiberetur, de pane, vino et carne, tali ra-
D tione ut quantus in festivitate fuerit numerus fra-
trum, tot etiam pauperes reficerentur. Sin vero nu-
merum fratrum per se scire nequiverit, a. ministro

E

(457) Multa de hac S. Petri legatione dicenda hic
Feb d pu id actum esset ante ipsius Vitam, 25
eb. $ 8.

(138) Quanti deinde fecerit discipline Chiniacen-
sis prostantiam, testari poterunt ejus epistolze, post
reditum in ltaliam, ad conventum ipsunique abbatem
ejus Hugonem datze, quxe. propterea etiam in biblio-
tlicca collecte exhibentur.

(139) Hunc ritum. Romana Ecclesia. postmodum
suscepit, eL apud omnes Romano breviario utentes
perseverat,

Digitized by Google
