951

tum consilium anima vestra ; ne, quod. Deus avertat,
contingst vobis, wicut przfatis regibus contigisse
dolemus. Sunt enim casus vitie humanz innumeri,
innamerabilia mortium genera. Et horrendum est in-
eidere in manus Dei viventia (Heb. x. 21). lgitur mu-
late vitam, eorrigile mores, appropinquate Deo per
veram penitentiam et conversionem perfectam.
Quam videlicet poenitentiam, vel conversionem, nec
faciliori, nt credimus, nec certiori via potestis ap-
prehendere, quam, quod multum volumus et opta-
mus, monachics professione. Ecce principes apo -

[t

$. HUGO ABBAS CLUNIACENSIS.
aid plenum timorein Domini, assumite sauum et tu- A

953
stolorum, juuices imperatorum el regum, et orbis,
beatus Peirus et Paulus, paráti suni recipere vos iu
domum suam banc, quam l'atres nostri asylum pae-
nitentium nominaverunt. Et nos parati sumus vos
ut regem habere, ut regem tractare, ut regi servire,
€t pro vobis rcgi regum devotius supplicare, ot vos
propter se ex rege nionschum, ex monacbo in regem
per se restitaat; non jam in brevissimo stque pau-
perzulo terr: angulo, tempore modieo dnmitantetn,
sed in amplissima ac felicissima celi laríitudine se-
eum sine f&i;e regnantem. Amen.

[e

EPISTOL/E DIVERSORUM AD S. HUGONEM.

$. PETRI DAMIANI.
(Vide Patrologie tom. CXLIV.

iH.
,$. CRECORII PAPE.
Vide Patrolcgie tom. CXLVIIT, Registri fib. 1,
epp. 34, 62; |. n, ep. 49; |. v, ep. 21; l|. vni,
epp. 11, 55; [. vint, ep. 2.)
iH.
URBANI Jl PAPAE.
( Vide Peirologie tom. CLI.)
Ww.
GOFFTRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS.
(Vide tomum CLV11.)
Vv.
PASCHALIS II 74PA.
( Vide infra ad an. 1118.)
VI.
MENR:CI IMPERATORIS COCNOMENTO NIGRI. — *
Cratias abe Hugoni de restituta. ejus orationibus
sanitate. Rogat. abbatem u£ e sacro (onte filium
suscipiat.
[ Spicil. ubi supra, p. 596.]

Hrxnicus, Dei gratia Romanorum imperator Áu-
gustus, Hocoxt, venerabili abbati Cluniacensi, gra-
tiam et salutem.

Visis sauctilatis tuze litteris, admodum gavisi
sümus. Tuas tanto libentius suscepimus, quanto
ferventiori studio divin:e contemplationi te inlisrere

B tnorumque non exoptet? Quis insolobili charitatis

vinculo retinere non ambiget? quorum oratio tanto
perior, quanto ab actibus seuli remotior, tanto
dignior, quanto divinis conspectibus exstat propin-
quier. Quod autem .te pro longinquitate itiueri«
negasii powisse venire, sicut jussimus, quanquam
gratanter tuum suscepissemus adventum, eo iguo-
sciius tenore ut in Pasclia 3d nos Coloniam venias,
si est fleri possibile, quatenus, si audemus dicere,
eumdem puerum de quo ita letatus es de sacro
foute susciperes, et spiritualis pater tuz benedicto-
nis munere signares, sicque simul expiati fermenio
delictorum Paschali solemnitate mereamur perfrui
azymis coxlestis gloriz.
Vit.
TMPERATRICIS ACNETIS, HENAICI NICA! UXORIS.

Orat wt yro defuncto imperatore preces Deo offerat.

. [Spicil ibid. p. 397.|

Dilectissimo Patri e£ omui acceptione digno lHc-
€om al:bati..... queque modo Deo jube:te 6t, salu.
tem et devotum obsequium.

Quia in luctum versa est cithara mea, pro gaudio
gemitum, pro exsultatione , quam litter: vestra
fecerant, refero lamentabile planctum. Cor tamen
ncrorc tabidum refugit ex toto referre. Quapropter
et quia velox fama malorum, ut credo, meum vobis
dolorem nuntiavit, precer ut dominum meum, quem
diutius in carne servare noluistis, saltem orando
€um vesiro conventu defunctum Deo commendetis,

povimus. In quibus quoniam te dixisti nimium p filiumque vestrum diu sibi heredem fore ac Dco

exsuliasse Je reddita nobis sanitate, de conces-a
ceelitus filii adoptione, gratec paternitati (ux referi-
mus, grates ex intimo corde persolvimus. ld etiam,
non tam summopere mandamus quam humiliter
deposcimus, ut tua apud. clementissimum Dominuin
nostrum jugiter non desit. oratio, pro reipublicze
Commodo, pro totius regni honore, pro nostra no-
stroromque salute, ut d.vinitus nobis collata prospe-
ritas, Ecclesiarum et populi totius pax possit esse et
tranquillitas. Quis enim sapiens tuam oratjonem,

dignum obtinealis, et turbas si qux contra eun in
vestris vicinis partibus regni sui oriuntur, etiam
consilio sedare studeatis. Vale, Pater.

vil.
BENRICI IV IMPERATORIS PRECEDENTIUM -FILH.

Abbatem precatur, wt. illum. invisel, quo pacem inire
possit cum aummo pontifice.

[ Spicil. ubi supra, p. $97.]
Hxnicus, Dei gratia Romanorum imperator, Au-
gustus, Hocowi reverendo abbati, quod filius Petri.

Digitized by Google

