<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 S. HUGO ABBAS CLUNIAC. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    viensis comitis totiusque Guasconiae, qui propria 
    manea bonum suum tribuit: similiter in praesentia 
    domini Bernardi Tumpaillerii avunculi mei, et D. 
    Arnuldi Agginensis episcopi, denique Raymundi de 
    Albio Condomensis abbatis. Testes et visitores hujus 
    rei sunt hi: 
    Odo vicecomes Leomaniensis. 
    Gaillardus de Villera, 
    Bernhardus de Gaillhardo, 
    Oddo de Pondenaso, 
    Oddo de Pardellano, et alii quamplicarui pro- 
    ceres. 
    Signum Fortis comitis Angisiensis [Ausciensis]. 
    S. Geraldi comitis, et Arnaldi Bernardi fratris ejus 
    VIII. 
    Bernardus et uxor monasterium Sancti Joannis Ba- 
    ptistae ad Sanctum Montem vocatum Cluniacensibus 
    dant. 
    (Anno 107...)
    [BALUZ. Miscell., ed. Luc., III, 44.]
    Notum sit omnibus hominibus quod ego Bernar- 
    dus comes et uxor mea Ermengardis et filii nostri 
    Arnaldus atque Geraldus donamus Domino Deo et 
    sanctis ejus apostolis Petro et Paulo ad locum Clu- 
    niacum, cui domnus abba Hugo magis prodesse 
    quam praesse videtur, quoddam monasterium juris 
    nostri ad sanctum Joannem Baptistam in Saco- 
    Monte vocatum cum omnibus ibi pertinentibus nunc 
    et quicunque ibi in perpetuum pertinebunt, ut fa- 
    ciant rectores ejusdem loci quidquid facere vole- 
    rint amodo et usque in seculum seculi sine ulla 
    contradicione. Si quis vero, quod absit, hanc no- 
    stram donationem contradicere vel irritam facere 
    voluerit, quod infringere cupit non vindicet, sed sit 
    super eum ira Dei omnipotentis et beati Joannis 
    Baptistae et sanctorum apostolorum Petri et Pauli; 
    veniantque super eum omnes maledictiones Veteris 
    et Novi Testamenti, nisi resipuerit et ad emenda- 
    tionem venerit. Ut autem haec charta firma atque 
    stabilis permaneat, manu propria firmavi, testibu- 
    que firmandam tradidi. 
    Signum domni Bernardi comitis, qui hanc do- 
    nationem fecit. 
    S. aliorum ejus Arnaldi atque Geraldi. 
    S. Ermengardis comitissae. 
    IX. 
    Notitia de monasterio Sancti Montis. 
    (Anno 1073.) 
    [BALUZ., Miscell., edit. Luc., III, 43.] 
    GERALDUS, Dei gracia Ostiensis episcopus, cardi- 
    nalis et apostolicae sedis legatus, omnibus catholicæ 
    Ecclesiae filiis perpetuam in Domino salutem. 
    Cum ex praecepto domini pape Alexandri II per 
    Gasconiam iter agentes, in Hispaniae funderemus, 
    in monasterio Sancti Montis hospitali sumus. Et 
    autem Sanctus Mons monasterium pertinet ad 
    Cluniacense coenobium, constructum a venerabili 
    Bernardo comite et religiosa conjuge ejus Ermen- 
    garda et filio ejus Geraldo et altero ejus filio Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    naldo, qui paternae jure haereditatis successeru- 
    nt. Praefati namque comes et comitissa coelestis vita 
    dulcedinem adamantes, transitorias contemnereunt 
    divitias, et in monasterio Cluniacensi, cui reveren- 
    dissimus Hugo abbas tunc praerat, sanctae religionis 
    habitum susceperunt, aedificantes praedictum Sancti 
    Montis monasterium in honorem sancti Joannis 
    Baptistae, pro redemptione peccatorum, sacrorum vel 
    remedio animarum parentum suorum, tam qui de 
    saeculo praesenti decesserant, quam et eorum qui 
    adhuc successuri erant. Primum igitur praenominatus 
    locus, utpote Cluniaco legitime donatus et tra- 
    ditus, beati Petri novella possessio erat, et nos, 
    licet indigne, ejusdem principis apostolorum lega- 
    tione fungebamur. Rogati sumus ab ejusdem loci 
    priore Adhemaro et reliquis fratribus ut beati Petri 
    tutela et defensione omnibus monasterii posses- 
    sionibus imponeremus. Quorum precibus acquie- 
    scents, omnia ad idem monasterium loca perti- 
    nentia, ecclesiis, praedia, villas, cum omnibus juste 
    acquisitis vel adquirendis, auctoritate apostolicae 
    beati Petri iustione munire statimus, ut nulla 
    deinceps persona vel ecclesiastica vel saecularis 
    rebus praelibi loci violentiam aut torturam inferre 
    praesumat aut iniquas consuetudines imponere 
    audeat. Praeterea salvamentum quod infra limites 
    constitutos ad securitatem eorum et immunitalem 
    qui inhabitant vel ad id conjuncter, sub banno beati 
    Petri firmamus et corroboramus, ut quicumque 
    temere et audacter terminos illos, id est cruces, 
    infringeret aut violare praesumserit aut invadere, 
    beati Petri banni remum et autoritate apostolica, 
    nisi resipuerit, excommunicamur se cognoscat; 
    insuper si quid banni intulit, infra quindecim dies 
    plene restitui et componat, tum etiam satisfactiones 
    et leges quas ecclesiasticae praecipiunt sanctiones, 
    id est nongenios solidos persolvant. Quicumque vero 
    in praedicti monasterii ceteretori sepeliiri se fecerint, 
    et de peccatis suis puram confessionem Deo obli- 
    erint, veramque poenitentiam susceperint et ergo- 
    rint, eos apostolica auctoritate absolvimos et fra- 
    ternarum orationum atque eleemosynarum participes 
    esse laudamus. Hunc autem cartam, ut firmior 
    habeatur, subitus propria manu nostra in hoc libro 
    D seu in carta signavimus; conservatoribus ejus praemia 
    sempiternia, contemplatoribus autem et infractoribus 
    supplicia sempitera et damnalarum animarum evi- 
    denta. 
    Ego Geraldus Ostiensis episcopus et sedis apo- 
    stolicae legatus relegi et subscripsi anno Incarnationis 
    Dominicae 1073, indictione XI. 
    X. 
    Unaldi abbatis Moisiacensis testamentum de decima- 
    tionibus a variis saecularibus ab eo redemptis. 
    (Anno 1073.) 
    [Gall. Christ. nov. Instr. I, p. 37.]
    Pax origo universis Deus, scilicet magistratis, 
    eruditorum cogitationum provisor, et consiliorum 
    praeceptor, bonorumque factorum patronus, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale: latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Alguns cortes de palavras no fim de linhas e abreviações foram mantidos literais conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram identificadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>