<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    347                        S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC                     348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,920">
    beatus abbas obstupuit, ereticulam Laurentii hoc A esse visionem. Cæterum idcirco nomen personæ
    animi tormento dicens esse meliorem. His aliisque personis velut quibusdam luminariibus ilustratum
    Cluniacense monasterium, quoddam virtutis gymnasium fuit. In eorum moribus et vita plurimus Pater
    erat, et cujus esset pastoris, ipsa conversatione sua totus rex loquebatur. De quibus loqui pulara susce-
    sedimus, ad agitationem devotionis eorum sufficere judicantes, quod ante nos de eis Euzelo atque Gilo,
    clarissimi scilicet viri, vigilantus scripsisse tra-
    
    CAPUT VII.
    Mors prævia et piae obita, receptio in cœlum
    revelata.
    
    43. Annus ab ordinatione B. Hugonis unde sexa-
    gesimus ad exitum trahebatur, et Nativitatis Domi-
    nicae solemnia revolutum tempus adduxerat: quo
    videlicet die veteranos ille Christi miles a fratribus
    in capitulum deductus, sanctissima exhortatione
    sua, lentes in divinum confortat obsequium, confr-
    mat labantes animo, qui labante gressu consistere
    non valebat. Inculcat illis quidem esse colluctatio-
    nem adversus principes tenebrarum, sed hostes
    hujusmodi facile cessuros, si constantem invenerint
    pugnatorem. Propositum monachi, quamd am esse
    munitionem, nec alibi spem fore refugii, si remis-
    sius illis agentibus insidiator irrumpendi locum
    invenerit. Præsentis quoque occasione diei, aliam
    sed non alienam aggressus narrationem, Novi, in-
    quit, novi quædam, cui misericordiae Mater in
    oratorio sub hac specie dignata est apparere. In sinu
    ejus elegans puer, et divinam præferens venustatem;
    ipsa blandò lenis aspectu, ipsa mitis et exurabilis
    ad impetrandum pro peccatoribus interventum. Cui
    applaudens divinis infans: « Hora ista, inquit, nos,
    mea nativitate insignis, gloriam angelis, pacem ho-
    minibus advenisse denuntiat;» nos ista, mea conscia
    gratiæ, legis obscuritates aperuit, vaticinium soluit
    prophetarum. In hac ego ex te natus, O Mater pre-
    clara, serpents caput contrivi, qua grassabatur in
    humanum genus, antiquam ejus evacuana potesla-
    tem. Ubi virulentis illius anguis astutia? Ubi spicula,
    quibus ante nativitatem meam animas in mortem
    vulnerabat? » His dictis, nequam se spiritus immi-
    scuit, Quem cum puer asperius increpasset, prohi-
    bilitus ne laudes et obsequia, quibus fidelium devotio
    suam persequebatur nativitatem, soluta perturbaret
    invidia, tristis et confusus abscessit. Quo longius
    effugato, Christum cum genitrice sua scilote vestris
    interesse obsequiis, et ex animorum qualitate vel
    supplicium dictare vel præmium. Quapropter sincera
    devotione mentis eum suscipite, in eo quem sibi
    bene placentem invenerit, perennem facturum man-
    sionem. Hæc eo cum lacrymis referente, conventus
    attendit, non alii nisi ipsi, quam retulerat, ostensa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,920">
    siluisse, ne potius gloriam sibi quaerere, quam veri-
    tatem referre videretur.
    
    44. Seguenti autem Quadragesima, cum deposi-
    tionis ejus diem imminere defectus virium teslae-
    tur, fatigatus Pater addidit ad laborem, Dominus ad
    coronam. Multiplicatis enim jejuniis, fessos artus
    sacra prosecutus est injuria; indiciae carni cruces,
    et continuaæ gemitibus lacrymæ, desiderio conver-
    sationis alterius occupatum loquebantur, vigiliæ ejus,
    vigiliæ longiores, et quæ naturam debito sopore
    defraudabant, reliquum tempus oratio sibi vel lectio
    vindicavit. Parum erat homini Dei spiritum natura
    urgeri ad egressum, nisi et cruciatibus adhibitis
    urgeretur. Quippe desiderans anima Creatorem, pro
    exquisito habebat supplicio, carnis ergasculo diluxu
    inmorari. Sub hac igitur observatione, transacta
    usque ad Ramispalmarum Quadragesima (69), ad
    celebrandam ejusdem diei solemnitaten, Cluniacum
    tam populi quam monachorum turba major conve-
    nerat. Hinc assumptis in processionem ecclesiæ or-
    namentis, conventus in albis egreditur; cum quibus
    dum beatus abbas exire desiderat, ad alium vocatus
    exitum, quod voluit, non valuit. Optabat candidatis
    interesse choris, et in laudes Christi milites ejus
    sua exhortari præsensia: qua in re cum vires illi
    deesse sentiret, quos comitari corpore non potuit,
    orationibus et benedictione prosequeitur. Interea jam
    voluit ejus quædam futura portio gloriæ, cui diceres
    aliquid collatum de similitudine angelorum.
    
    45. Porro dum hæc agerentur, obscuri quidam
    nominis (70) ad B. Hugonem festinus irrumpere
    nititur, clamans se magnam ad eum suscepisse
    legationem. Hinc ingressus: Ne contemnas me, in-
    quvit, Pater sancte, quem rebus exilem, ignotum
    genere, sola militantis commendat auctoritias. No-
    vellabam (71), nuper in agro, cum repente mihi
    quædam apparuerunt personæ, venerabilis cujusdam
    dignitatis et ultra temporis hujus nostræque con-
    ditionis homines honore et gloria dignissimos; præ-
    bat Dominam quædam, cujus vultum vellei transitu
    intueri non potui, visu dorsum tantummodo proce-
    cutus; sequebatur autem senex nivea camicie vene-
    randus, qui reductis in me oculis: « Heus tu, inqui-
    t», O agricola! cujus est hic ager quem colis? » Cui
    ego: « Beati, inquam, Patris est et domini Hugonis
    abbatis. » Tunc ille: « Meus est, inquit, ager, meus
    est et possessor. Ego enim Petrus sum apostolus,
    quæ autem præcedit, beata Dei genitrix est Maria,
    sanctorum consortio constituta animarum. Tu igitur
    ad abbatem festines Hugonem, dicturus ei: « Di-
    spone domui tuæ, viam universæ carnis ad præsens
    ingressurus ». Jubeunt talia parere discipuli, meliores
    ne vaniloquent et interpres falsitatis appellaret, re-
    literum denuo commonitus, et quia præfata visiois
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (69) Anno 1109 Pascha in 25 Aprilis, atque adeo Dominica Palmarum in 18 diem cadebat.
    (70) Bertinus de Varcinis. ut cum vocat Hugo monachus in Vila.
    (71) S. Augustinus adv. Faustum, « homo qui
    dain novellavit vineam et locavit agricolis. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso; algumas palavras compostas ao fim de linha foram recreadas ligando hífen do corte conforme o contexto; indicações numéricas de rodapé preservadas. Não foram realizadas alterações ortográficas.</notas>
</pagina>