<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,105">
DIVERSORUM DONATIONES PIÆ PRO CLUNIÆ. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,105,490,940">
no, et prenominati Bernardi Caturcensis episcopi 
Deurannus abbas et monachus Cluniacensis in die so- 
lemnitalis sanctorum principum apostolorum Petri 
et Pauli manu, ore, corde confirmo atque corro- 
boro.
Bernardus episcopus Caturcensis firmavit.
Adalnodis comitissa firmavit.
Gauzbertus abba firmavit.
Willelmus cognomento Miscens-malum firmavit.
Fulco frater ejus confirmavit.
Datum sub die iu Kalendas Junii, III feria, Phi- 
lippo rege Francorum.
II.
Ademarus vicecomes Lemovicensis et Humberga ejus- 
uxor donar abbatiam Sancti Martialis Hugoni 
abbati Cluniacensi.
(Anno 1062.)
[Baluz. Miscell., ed. Luc., I, 123.]
Noverint omnes sanctæ matris Ecclesiæ filii ac 
fideles, tam presentis quam futuri temporis, quod 
ego Ademarus vicecomes Lemovicensis dono Hugoni 
abbati Cluniacensis monasterii omnibusque succes- 
soribus ejus abbatibus qui ibidem monasterium Clu- 
niacense regulariter gubernabunt dono et trado 
abbatiani Sancti Martialis Lemovicensis cum con- 
sensu et auctoritate domni literii ejusdem civitatis 
episcopi canonico rumque ejus necnon et conjugis 
meæ Umberge filiorumque meorum et optimatum 
op indulgentiam peccatorum nostrorum et parentum 
nostrorum, et maxime eorum quæ de eadem abbatia 
contraximus, consentinges monachos ibidem de- 
gentes non secundum regulam sancti Benedicti vi- 
vere, et animarum regimen Simoniace emenitibus 
abbatibus vendentes. Quam haeresim cum ab initio 
nascentis Ecclesiæ beatus Petrus apostolorum prin- 
ceps in ipso suo capite extinxerit, nuper tamen 
sanclus Leo papa et omnes deinceps ejus successo- 
res perpetuo anathemate damnaverunt; penetines 
igitur praretiorum excessuum meorum, et confi- 
dens ejusdem abbatis successorum ejus industria 
eandem abbatiani Sancti Martialis ad regularem 
tramitem posse reduci, et detestabilem haeresim 
Simoniacem, Deo adjuvante, funditus expelli, dono et 
trado predictam abbatian prœdicto Hugoni abbati 
omnibusque successoribus ejus abbatibus regulari- 
ter viventibus deinceps perpetuo possidendam, et 
abbates quos eidem loco tam ipse quam successores 
ejus præfecerint, si, quod absit, pro mala conversa- 
tione removendi fuerint, ipse et successores ejus 
submoveant eos, et meliores substituant absque 
contradictione ullius hominis, nihil in eadem abba- 
tiia neque ego neque successores mei retinendo, ex- 
ceptis his consuetudinibus, &amp;c solidis ad vendendam 
colligendam in festivitate sancti Aredii reddendis et 
sagnario in hostem praeslando cum famulo : qui 
sagnarius hoste transada monasterio reddatur, et 
uno recepto comitis Pictavensis per jussionem vice- 
comitis, et justitia pans et vini, cum in hunc villam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,975,940">
venit. Eo tenore ut hanc donationem et traditio- 
nem omnes successores mei confirment et hanc 
cartam laudent et auctorizeut, et hanc traditio nor 
sisra, ut stabilis et inconculsa permaneat, apostolica 
auctoritate firmetur. Quod si ego aut successorum 
meorum aliquis hanc traditionem infringere aut 
contradicere voluerit, iram Dei omnipotentis et ana- 
thema perpetuum incurrat, et praefatus Hugo abbas 
et successores ejus apud ejusdem civitatis episco- 
pum et omnes Christianos et præcipue apud apo sto- 
licam sedem habeat potestatem reclamandi.
Facta est autem hæc traditio in urbe eadem Le- 
movicensis anno Incarnationis Dominicae 1062, in- 
dictione XV, regnante Philippo Francorum rege, 
anno II. Cuijus traditionis confirmatores et consi- 
gnatores et testes hii sunt:
In primis literis episcopus signavit.
Ademarus vicecomes signavit cum quatuor filiis 
suis, et uxor ejus Umberga.
III.
Eraclius episcopus et Bernardus cumes monasterium 
Beati Felicis et Sancti Licerii Cluniacensi monaste- 
rio concedunt.
(Anno 1064.)
[Baluz. Miscell., ed. Luc., III, 48.]
Ego ERACLIUS, Dei gratia Bigorrenensis Ecclesiæ epi- 
scopus, et BERNARDUS Bigorrensis comes, desideramus 
et roganus omnes Christi fideles tam futuros quam 
presentes ut sint testes et fautores negotii quod in 
præsentarium dicturi sumus.
Ex hæreditate parentum nostrorum devolutum est 
ad possessionem nostram monasterium in territorio 
Bigorrensi situm, quod est constructum in honore 
beati Felicis martiris et beati Licerii confessoris et 
episcopi. In hoc ex multo tempore congregatio fuit 
monachorum. Sed pro peccatis nostris per incuriam 
nostram et aliarum personarum ad quarum curam 
et dispositionem idem monasterium pertiuit non 
ita valebat ibi regularis disciplina et ordo monasticus 
ut vel Deo placeret vel ipso ad salutem animarum 
nostrarum expediret. Visum est ergo nobis quærere 
consilium et auxilium domni Hugonis reverendi ab- 
batis et regentis illud reverendum collegium mona- 
chorum Cluniaco congregatorum, per hujus loci 
abbates cum pleraque monasteria restaurata sint 
et meliorata, per charitatem, quæ, ut Apostolus 
ait, omnia superat, affectavimus nos quoque simile 
beneficium eorum sanctitatis obtinere. Hujus rei 
gratia pro salute animarum nostrarum et parentum 
nostrorum facimus ipsius predicti monasterii tra- 
ditionem et omnium rerum ad hoc quolibet modo 
pertinentium Domino Deo et sanctis ejus apostolis 
Petro et Paulo ad locum cujus supra memoriam 
Cluniacum, eo tenore ut Cluniacensis congregatio 
perpetuo jure illud habeat et possideat, et hujus 
congregationis abbas, videlicet Cluniacensis, secun- 
do loco post se committat cui velit et quomodo velit 
curam monasterii, et hoc semper fiat sine omnium 
mortalium contradictione. Volumus quoque ut libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em língua latina. Margens com pequenas manchas; algumas palavras truncadas nas bordas; duas colunas de texto. Utilizado [ilegivel] não foi necessário; todos os trechos transcritos legíveis.</notas>
</pagina>