915

S. HUGONIS ABBA TIS CLUNIAC.

924

ruilibet de przssentibus, ac de futuris nostri caeno- A vitule et ditione immusem, eum omnibus cinnizo

biormn fratribus de tus disciplina (quod quidem
absit! ) quandoque aliquid defraudare tentaverint,
iuo totum per quod ab illa presumptione resipi-
scant, commitumus examini. Quod si facere renuc-
rint, sicut. (t. temet decrevisti... ac si sancimus

enniter, quo jam predict illius celle fratres,
aut priores aliqui, Romanum adeant pontificem, ut
quod perte successoremque tuum cliaritative emen-
dare voluerint, licet inviti, suo judicio emeudare
pon desinant. Vale. Vale.

xvi.
THEOBALDI COMITIS CAMPANIAE.

Offert Theobaldus comes filium ut aquis. salutaribus
B. fiugo abinat.

(Spicil. t. VI, 449.)

In nomine sanciz et individus Trinitatis, et san-
etorum apostolorum Petri et Pauli, Hocowt venera-
bili abbati, et Cluniaco monasterio atque Cosseiensi,
domnoque Gozecuixo reverendissimo ejus loci prz-
posito, eorumque successoribus, TrkTBALDUS Dei
gratia Fraucorum comes, et uxor ejus AoELAIDIS,
cum filiis suis in perpetuum.

Quoties omnipotenti Deo bonorum emnium largi-
tori quzdam, licet pauca, laudis sux usibus profu-
tura conferimus, sua sibi reddimus, non nos!ra lar-
gimur, quatenus liec ageutes simus non de nostris
muneribus elati, sed acceptis a Deo muucribus non
ingrati ; nibil quidem magis ingratum est, et a Chri-
stiana pietate Constat penitus alienum quain ei non

saltem in minimis pro partc aliqua ministrare, a quo C

non solum prasentibus temporalium rerum corpore
sumus effecti sublimes, vcrum futurorum bonorum
per ipsius largissimam miscricordiam in zternum
optamus fieri heredes.

Scientes ergo quia fiducia magna est spud Deum
eleemosyna facientibus 'eam, eo inspirante et. do-
nante, amicos nobis in praesenti facere cogitamus,
a quibus post banc vitam in aeterna tabernacula
recipi mereamur. Quapropter ego T'etbaldus, et uxor
mea Adelaidis, sanctitatis et religionis, qux: penes
sanctum vestrum collegium nostris temporibus di
vina gratia largiente potior celebriorque habetur,
fide et devotione permoti, imo Dci inspiratione coin-

2d eam juste pertinentibus, id esi, terris eulüis et
incultis, pratis, silvis, aquis aquarmmqne exeursi

bus circumquaque de jure ipsius potestatis existen-
libus; servis quoque et ancillis, capitecensis, vel
aliter $e habentibus, czterisqne redditibus cunctis,
atquo consuetudinibus justis et actionibus, nullo
prorsus ad sos respectu consuetudimeve retenta,
aut debita servitutis aliqua pensione sive exactione,
modo quolibet exhibends, quatenus universa, tam a
nobis quam a ministerialibus et servientibus nostris
in tota. illa possessione, cujuslibet oppressionis ant
inquietudinis occasio modis omnibus amputetur;
Deo autem inibi militantes cum omni pace et tran-
quillitate libera Domini servitute fruantur. Quibus
insuper auxiliarem manum nostram ubicunque et
adversus quoscunque indigerint, vel ratio postula-
verit, tam presentissime quam bumaníssime sem-
per promitiimus affeturam.

^ CXV.
RAYMUNDI CALLOECIE ET HENBICI. PORTUGALLIA
COMITUM.
Mitunt [ederis amicitie inter se inita, et
pactorum rlienda successione soceri owi. Ad-
phonsi Cestelig ac. Legionis regis.

(Spicil. t. WM, p. 132.)

Domino atque reverentissimo Cluniacensi abbati
Hocow, omniquebeati Petri congregationi, RAntownos
comes cjusque filias, et Hgxaicus comes ejus fami-
liaris, cum dilectione salutem in Christo.

Sciatis, charissime Pater, quod postquam vestrusn
vidimus legatum, pro Dei omnipotentis atque beati
Petri apostoli timore vestraque dignitas reveren.
tia, quod nobis mandastis in manu domni Dalimatii
Geret fecimus.

In nomine Patris et Filii et Spirilus sancti. Pignus
integre dilectionis, quo comjuncti sunt in amore
Raimundus comes, comesque Henricus, et hoc jur&-
mento.

Ego quidem Henricus absque ulla divortii falsitate
tibi comiti Raymundo membrorum tuorum sanita-
tem, tueque vita integram dilectionem, tuique
carceris invitam mihi occursionem juro. Juro etiam
quod, post obitum regis lldephousi, tibi omni modo

mopiti, Odonem filium nostrum sacra regeneratio- p contra omnem hominem atque mulierem hanc totam

nis mysteriis innpovaudum a vestra paternitate de-
sStinavimus, rati, superna dispensante clementia, sibi
won inane futurum religiosiores quam ditiores in
Christo habuisse parentes, ad cujus gratie et. de-
fensionis nostrx propensiorem effectum, efficacio-
remque profectum, nostrorum ctiam redemptionem
peccatorum, in servitium et gloriam Domini nostri
Jesu Christi, sanctorumque apostolorum Petri et
Pauli, sanct» paternitati vestre , et. monasterio
Cluniaco, voto ac traditione solemni perpetualiter
concedimus et donamus quamdam in nostro allodio
villam, qux Cossiacus dicitur, eui ipso allodio, eo
per omnia quo,nos eam hactesus jure et. potestate
tenoiinus, ab omni scilicet aliquorum hominum ser-

terram regis !idephonsi defendere fideliter ut do-
mino singulari aique acquirere preparatus occur-
ram. Juro etiam si thesaurum Toleti prius te. lia-
buero, duas partes tibi dabo, el tertiam nihi reti-
nebo. Amen.

Et ego comes Raymundus tibi comiti Henrico tuo-
rum membrorum sanitatem, tuzque vite integram
dilectiouem, tuique carceris invitam mibi occursio-
nem juro. Juro eliam quod, post mortem regis llde-
phonsi, me tibi daturum Toletum terramque totaro
subjacentem ei, totamque terram, quam obtines
modo a me concessam, habeas tali pacto ul sis
inde meus hoino, et de me eam babeas domino, et
postquam illas tibi dedero, dimittas mihi omnes

Digitized by Google

