<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    8 HUGONIS ABBA CLUNIACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sustineat penas, et a fronte suis careat lucernis.
    Quapropter, egregie Pater, supplici devotione tuam deposco clementiam, huic deprecationi meæ benigno sinu favens, quam a te peter e ad præsens cupio, vellem admodum, si gratia vuit esset, domnum Robertum omnino in nostris partibus adesse, quem summum atque charissimum pro omnibus rebus habeo, qua de causa vellem eum mecum esse in vita et in morte, quoniam illius suffulctor (146), ejusque dulcissimis verbis foveor. Nam scitis pro certo vestro usui esse omne consilium quod agitur erga me, ideoque ut curam mei habeatis rogo, ut nullius causa impedimenti diminulatis quin in nostris partibus omnino eum sinonitis habitare.
    De Romano autem officio quod tua jussione accepimus, scitis nostram terram admodum desolatum esse: unde vestram deprecor paternalitatem, quatenus faciatis ut domnus papa nobis suum missal cardinalem, videlicet domnum Giraldum, ut ea quæ sunt emendada emendet, et ea quæ sunt corrigenda corrigat. Vale.
    XII.
    CLEMENTIAE COMITISSÆ FLANDRIÆ.
    Invitai illum ad reformandum monasterium S. Bertrini, quod Cluniacensi omnino subjiciendum prosiluít.
    (MARTENE, Thesaur. Anecd., t. I, p. 309.)
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Domno HUGONI sanctæ Cluniacensis Ecclesiæ abbati, CLEMENTIA Flandrensium comitissa, beatam cum dextræ partis ovibus porcionem.
    Quoniam de pietatis vestræ viscereibus, Pater reverende, plurimum presumo, idcirco pro religione in partibus nostris per vos construenda, nunc scriptis, nunc internuntiis, fiducialiter ad misericordiam vestram recurro. Nullum enim opus gratius Creatori nostro fore existimo quam ut hic operam demus, quatenus locus, qui huc usque plane erat ecclesia malignantium, ex superni respectus immulatione fiat gloriosa habitaculo Deo servientium et regulariter ac pie insimul viventium. Et quoniam sancta prudentia vestra mihi scripsit, ut, juxta cujusdam superius dictum, plus rerum exitus quam initium attenderem, vosque discordias procerum, ac ipsius loci fratrum vereri, ad id primum audaciter respondeo quod in hoc meo proposito, omnino firma, imo constantissima, Deo teste, perseverabo, nec pro dissensione procerum quæ nulla erit, cum maxime cordi sit omnibus, nec pro controversiis seu contradicitionibus fratrum, quas omnino ad nihilum redigemus, a tam sancto opere, tamque pia intentione, quoad vixero, nunquam declinabo. Ego igitur Clementia, gratia Dei Flandrensis comitissa, eadem potestilate ac stabilitate qua dominus meus, dum adhuc in terra sua esset, quæcunque juris mei sunt ordinans atque disponens, consilio episcoporum suorum, Joannis videlicet Morinensis, et Lamberti
    (146) Deest verbum aliquod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Altrehiatensis, simulque instinctu quorumdam priorum, quos ad hoc mecum disponendum alacrior quidem consilio convocavi, juxta petitionem ipsius abbatis atque voluntatem mihi cœlitus inspiratam, monasterium Beati Bertini, omniaque ad ipsum pertinentia, tam exterius quam interius, et quidquid ad nos ac antecessores nostros ex eodem hactenus attinebæ: Deo et sancto Petro, vobis quoque, ac successionibus vestris per concessionem diœcesani episcopi libenter concedimus, et per præsens paginæ traditionem jure perpetuo donamus, atque pro redemptione animæ meæ, ac successorom domui rum, pro salute quoque domini mei Roberti comitis, de cujus voluntate atque assensu super hoc negotio, si forte divina pietas eum reduxerit, certissime sum locum illum secundum tenorem litterarum domni papæ perserte vobis subjiciemus, ita etiam ut abbas a vobis ibidem ordinatus, si, secundum Regulam sancti Benedicti, et sacras institutiones vestræ Cluniacensis Ecclesiæ, non vixerit, liberam facultatem removendi, alterumque substituendi habeatis, præsertim cum non aliunde, nisi de Cluniace, quemquam deinceps ibidem liceat præesse. Hæc autem omnia concessa et limiter oalludata sunt sub testimonio episcoporum supranermoratorum, Joannis Tarvanensis, et Lamberti Alrebatensis, ac opinatum meorum, scilicet Roberti de Bethunia, ipsius abbatie advocati, atque Balduini ejusdem villæ castellani, nec non Baldrici magnæ probitatis viri. Ad vestram ergo prudentiam atque sanctiælem spectat locum illum pro amore Dei ex vestris religiosis personis ac honestis viris quibus abundatis sic ordinare, quatenus malitia inibi diutius jam inolia pernituis exstirpetur, atque in vita morumque honestate ibidem conversantium nomen Domini per omnia ab omnibus glorificetur. Amen.
    XIII.
    ROTGERII COMITIS FUXENSIS.
    Concedit Hugoni locum Sancti Saturnini Fredelensis monastici institutis infornandam.
    (MARTENE, ibid., col. 311.)
    Domno HUGONI abbati Cluniacensi, ROTGERUS comes de Foys, et uxor ejus ANNA, et omnino servi pro posse sui a Salvatore suo, salutem et opem.
    Notum est nobis, Pater et magister animarumque pastor, teste humano genere pasim quotidie obtente, non nos semper corporaliter vivere posse. Ideo consilio inito inter nos ad remedium et nostrarum salutem animarum, remissionemque quæ egimus pro ealorum, ex hæreditate, quam in presentiarum possidere videmur, transitoria, dare vobis pariter jam disposuimus, ut perpetuam mereamur cum Domino n-[r]cedemus, quam post corporum finem nostrorum in cœlestii feliciter vivamus requie. Quod quqoute vestri ordinis meritis et precibus credimus acquiriæ superabundanter quam petimus Christi misericor-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas anotações de rodapé (146) inseridas na coluna esquerda; marca de paginação e rodapé inferior "Digitized by Google" omitidos dos blocos principais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>