S. RUCONIS ABBATIS CLUNIAC.

920

fátcto papa Paschali, qui Romanz sedis apicem 18 A validius attestatas, gratanter secepil. Episcopis

annis, €t eo amplius (114) gubernavit, assumptus est
electione catholica, et consécrdtus est Gelasius paps,
vir apprime eruditus, eleemosynis largus, consilio
providus. Hic Henrico 1Y, Romanoram imperatore,
contra Ecclesiam sxviente, declinans, ád reere de-
scendit, navigio Gallias expetivit : tibiqne primum,
eursore a Pisis emisso, snum prznuntiati fecit ad-
ventum : te enim, Cluniaci scilicet abbatem, in par-
tibus Galliarun. habet pontifex Romanus proprium
et specialem filium. Huic apud S. /gidium occur-
risti, huic et multo comitajui suo equitaturas et
alia quam maxima elegantissime ministrasti. Hune
pro maris molestia. infirmatum, in tuz solo nativi-
taris, quod Pater tuus Peirus, potens et nobilis

vero et. cardinalibus pariter asseutientibus ad Jau-
dem et gloriam Domini nostri Jesu Christi nais-
lem tanti confessoris tot et tantis virtntibus appro-
bati festivum fleri papa decrevit . ... . (121). Ista
me dixisse sufficiat, tuaque mihi gratia veniam tri-
buat ... . (123).
CAPUT 1f.
£3 Vita per eundem Hugonem scripta.

6. Patrum Cluniacensium conventui sancto servos
Hugo. Charitas qux libera servit, piis me jussio-
nibus parere compellit. Precepto igitur, non prae
sumptione, suscepi de B. flugone, licet indignus,
aliquid dicere. Nec eis praejudico qui ante me de
sancto eleganti scripsere calamo, sed nostris servio,

comes Merguliensis (115), juri apostolorum Petri et B dum qusedam ab eis omissa. colligo, pr.fusus eia
Pauli centradidit, et inde accepit, ta. papam officio- — eontreho, ne occupatos onerem mwita pra:ereo.
sissime eóbfovisti, Qui dénuo convalescens, et Clu- — « Haec protestatione péanisss, natales, menacbatum,
niscum suum pervenire desideraus, Lugdunum Gal- — et electionem S. paucis perstringit auctor; obiterqt e

ize pertransit, Matisconam descendit (116), ubi gra-
visstma aegritodine confectus se. Cluniseum perferri
instantissime precepit. Qno deportatus, summaque
reverentia suscepius , completo episcopatus sui

indicato quid Florentie contigerit, susceptam ar-
gumentum sic prosequitur : »

7. Mirandis plus miranda subjungo, qux refe-
sentibus viris authenticis probata cognosco. Hae

anno primo e£ diebus qnataor (117), in medio fra- — sane referunt, Gaufredus de Monte S. Vincentii et
wum, circumstantibus episcopis cardinalibus, in — Rainaldus Eduensis. Dux Burgundi.e Rotbertus (185)
propria domo, proprius pastor in pace Cloniaco — Haganonem /Eduorum episcopum nimia infestatione
quievit. gravabat, variisque praedonum jncursibus passim

5. Post. bune. reverendus Wido Viepnegsis ar« — Burgundia laborabat. Eapropter episcopi Gaufredus
€biepiscopus ab Ecclesia catholica est in Cloniaco — Lugdunensis, llugo Bisontinensis, Accardus Cabi-
electus, icque in papam Calixtam ordinatus (118). |. Jonensis, et Drogo Matiscensis, A£.'uam (.$1) conve-
Hie terrens nobilitatis celsiiudine praecellit (149), sed c neront, magnique Patrem cousilii przdictum I o-
celestium nitore charismatum pulcbrius elucescit. —gonem Cluniscense abbatem venire rogaverunt,
Hic secundo Clüniscum rediit, ibique festum Do- — Aderat illustrium multitudo copiosa virorum, populus
sninicie Circumcisionis et Apparitionis devote pere- — confluebat infiuitus, pro pace supplicans indefessis
git (120). Qui dum inter cziera szpius ageret de — clamoribus. Adveniens ipse dux, "imo tyrannus,
vita et miraeolis B. Hugonis, non quorumlibet — Zduam intravit ; sed fastu maligno interesse con-
ehartulas super his profusius exaratas atiendit, sed — ventui recusavit. At. Pater Hugo, fervore chartis

personas authenticas in. medio Cluniacensis eapituli
presentatas, de sancto qua viderant! e& audierant

(114) Scilicet mensibus 5, diebus 4.
(1415) Mergulium vulgo Melgueil, in Languedocia
haud prócul a Rodano cousiitui debet, siquidem eo
loci natus est. Pontius, saltem nativitatis ejus locus.
jn jam dicta regione erit querendus; quandoquidem
nüfex ad S. Agidium 86 recipiens, iude adverso
hodano Lugdunum versus ascenderit. .
(416) Descendisse dicit, non u fluminis, qui
sdvorsus erat; sed respectu itineris, ab austro in
septentrionem instituti.
(117) Obiit Gs'asius Il, anno 1119, 29 Januar.
(148) Coronatus est. Calixtus Ii, die 4 Februarii
cjusdem onni. u
(419) Utpote filius Guilielmi Il, Burgundis comitis.
(120) Anno 1130, priusquam rediret io -Htaliam.
(191) Cztera, qua Cluniaci gessit pontifex, in bi-
bliotheca Cluniac., col. 560, legi possunt. ——
(122) Reliqua pars epistole agit de reliquiis SS.
Petri et Pauli Cluniacum allatis, et jn monasterio
r Pontium constructo. conservatis, immota

novo
ara yub qua reposita olim fueraut.
(123) Poit Robertus bic primus ex stirpe Francica

Wurgundie dux, tertiogenitus loberti regis, nepos
Hugonis Capeti, et infeliciter obiit auno 1075; auno
&utcui 1045. secundis nupLis duxerat Érmengarde.u

D

concitus, tyrannum adiit; quem vebementer incre-
pans cunctis mirantibus tanquam ovem mitissiuam

S. Hngonis sororem.

421) Conventum hunc episcoporum ad annum
1012 referunt Sammarthani in. episcopis Bizonti-
nensibus, quorum Li Hugo, anno 1071, numerabat
sui przsulatus annum 1; et Drogo Matisconeusis,
qui pariter interfuit, annum peuultimum..De6 Gaa-
fredo Lugdunensi, qui przsedisse debuit granis con-
troversia movetur ab iisdem Sammarthanis quí in ar-
chiepiscopis Lugdunensibus nullum sedis ejustempus
inveniunt, neque nomen in catalogis, Negant autem
recipiendum, propter auctoritatem chrouici. Flavi-
niacensis, ubi dicitar anno 1077, « quia Lugdunensis
sedes, Bluiberto Simonisco expulso et in lae
Jurensibus monacho facto, vacabat antistite. » Ast
prima bujus Humberti memoria, ipsimet indicautibus
exstat in Cbartophilacio S. Petri Matisconeüsis sub
auno 1072; et Philippus, ab Alberico notatus in
chronico ad annui. 1051, putatur ab. ipsis is esse,
qui anno 1055 de Simonia fuit per miraculum con-
victus; quidni e& depositus? saltem largum imer
annum 1055 et 1072. est spatium, ut interim. Gag-
(redus sederit, et paulo post conventum Aduenscm
celebratum obierit; cuim ne hoc quilem constet,
quod anno 1072 potius quam 1071 fuerit celebra-
tus. Adde quod, ut notat Quercetanus, ctia Nicos

Digitized by Google

