rri

DIVERSORUM DONATIONES PLE PRO CLUNIAC.

978

bus, ism. abbatibus quam monachis in ipsis locis A gaudus domno Hugoni Cluniacensium venerando ab- '

Deo servientibus, ut habeant, teneant. el possideant
in perpetuum alodum omni tempore, quandiu co-
jum imminet terrz. Hac, inquam, admonitione et
industria summi et illustris viri domni Geraldi
nostri, id est Caturcensis pontificis : instantia vero
atque diuturnis ad Deum orationibus venerandl ab-
batis Asquitilii, cuntteque congregationis Molssia-
censis, exhortatione quoque, et ut ita dicam, partim
violentia filiorum suorum Petri et Pontii, consilio
eiiam et voluntate amicorum meorum, ac multorum
nobilium virorum, tali tantaque devotione peregi.
Si quis itaquebanc nostram donationem irrumpere,
violare, aut in aliquo minuere tentaverit, in primis
iram Dei viventis incurrat, ac cum Datban et Abiron
damnatione perpetua damnandum se sentiat ín. in-
fernum. Cui autem melior apparuerit filius, aut
propinquus meus, polentia sua totum ab integro
restituat sancto Petro in supradicto loco Moissiaco,
ut participes bujus mez eleemosynz sit et. beredi-
tatis mes leres legalis permaneat; scilicet, ut
quod de manu laicali, ubi bactenus erat, in omni-
potentis Dei et servorum ejus stipendia commuta-
mus atque transducimus, absque perturbatione et
inquietudine ratum sit, et inconvulsum consistat
omni tempore.

Facta cessio descriptionis bujus auctoritate et
consilio domni Geraldi sanct» Caturcenx? Ecclesie
episcopi, ac clericorum ejus, anno Dominicze Incar-

bati fülliisque ejus Cluniacensibus fratribus tandem
post diutinam controversiam fecerit, qua liucrave
factam corroboraverit. Querimonis inter Cluniacen-
ses fratres et praedictum  Aduensem episcopum N.
pro illatis ab eodem episcopo injuriis exorta fuerunt,
et inter csetera injuriarum damna idem episcopus ,
necnon et Matiscensis praesul domnus Berardus qua-
dam nova fecerunt privilegia, quz videbantur con-
traria quzdam contra Cluniacensis Ecclesiz privi-
legia continere. Ut autem domnus Paschalis V papa
hoc comperit amore domni Patris llugonis et Clu-
niacensium fratrum charitate excitus, scriptis suis
illa contraria que memorata jam dictorum episco»
porum privilegia codtinebant damnare curavit; et
ad hac damnanda, atque simul Roman: Ecclesize
negoiia peragenda ei pertractanda Pranestinum
episcopum domnum Milonem, totius Gallix lega -
tione injuncta, ad Gallias mittere studuit. Idem
vero legatus Cluniacum veniens, certo dio inter
przfatum episcopum fratresque Cluniacenses placi-
tum denominatum statuit, in quo placito, quidquid
supradictorum privilegia episcoporum contrariun
adversum Cluniacensis Ecclesiz privilegia sonabant,
precepto Domini papze in presentia episcoporum
quos subintitulabimus, et cunctorum qui aderant
exclusit ac damnavit , ecclesieque Cluniacensis pri-
vilegia firmavit el corroboravit. In hoc quoque pla-
eito prrememoratus Zduensis episcopus N. decreto

nationis 41101, indictione nona, prasidente in lo- ( €t littcris. domini papse T'aschalis Jl commonitus ,

mana Écclesia Paschale secundo papa, regnante
Philippo Francorum rege, in. praesentia et corrobo-
ratione multorum testium.

Ego ipse Raimundus supradictus vicecomes, et filii
fnei Pontius et. Petrus vicecomites, ita firmamus et
corroboramus tenendum in perpetuum.

Ego Adémarus Ramo dictus, qui ipsas per succes-
sionem parentum moorum male tenebam et injuste
possidebam, ita libere et absolute dono atque derc-
linquo, simul cum filio meo in manibus et przeseutia
supradicti abbatis domni Asquitilii, atque aliorum
multorum testium, tam monachorum quam laico-
rum.

Signum Aimonis Elie.

Signum Gauffredi militis de Calszeua.

Signum P'etri Amelii,

Signum Sicari.

Signum Hagonis vicarii.

XXII.

Concilium Massiliense confirmat placitum. quod fecit
Norgaudus episcopus Aduensis cum domno abbate
Hugone et monachis Ciuniacensibus.

(Anno 11035.)
[MaxrEN. Thes. Anecd., IV, 495 , ex enartario
Cluniacensi.]
ln notnine sancte et individue Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, amen. Qwnes sanctae
universitatis Ecclesi filios volumus scire quam pa-
tm quamve concordiam, Eduensis episcopus Nor-

jastitiaque quam in ecclesiis subnominatis fratres
Cluniacenses habebant. exigente , domno Patri llu-
goni fratribusque Cluniacensibus donavit, concessit
ac laudavit ecclesiam de Carrellis, et ecclesias de
castro de Lorma , scilicet ecclesiam S. Albani, et
eapellam ejusdem castri, ecclesiamque d» Mulinis,
et ecclesiam de Trevello. Ecclesiam autem de Mon-
eellis simili modo donavit, similiter concedit ct
laudavit. Statutum est tamen ut pro hac ipsa eccle-
sia duorum solidorum census annuatim reddatur.
De hac iterum eadem ecclesia hxc convenientia ha-
betur, ut si a Corbiniacensibus monachis fratres
Cluniacenses interpellati de rectitudine fuerint,
vbi Cluniacenses testiflcatorem suuri poterint ha-

p bere, non dilferant in curia memorati episcopi

JEduensis N. justitiam exsequi rectitudinis. Omnes
etiam ecclesias quas vel prodecessoris sui domni
Aganonis tempore tenuerant, vel de quibus. donum
vel investituram, out assensum habuerant laudavit,
Praeceptum est quoque domini papz Paschalis pra:-
cepto et prefixum ac per prefatum Romane sedis
legatum Prznesiin; episcopum domum Milonem
corroboratum, ut sicut in przfati pape Paschalis
videlicet lI privilegio Cluniaco impertito continetur,
iam ecclesie quam presbyteri ecclesiarum et res
Cluniacensium universz sine inquietudine liberze ct
inviolate permaneant. Ilac vero de Vizeliacensi ab.
batia statuta. sunt et praefixa. Statutum est et prze-
ceptum vt Eduensis episcopus a Vizeliacensi abate

Digitized by Google
