8. HUGO ABBAS CLUNIAC.

perpetuó] Virginem, Filiom quem presenti nocte A pbantasiis solitis eos se posse inquietare confidens,

genuit, dulcissimo gremio continere, eique sancto-
rum angelorum multitudinem, cum immenso lumine
astare. Letabatur autem idem Deus puer, et im-
Wiénso gaudio exsultabat , atque cordis lelitiam
gestu gloriosi corporis, et ipsarum ptausu manuum
demonstrabat. Et conversus ad. Matrem, aiebat ad
illam: « Cernis, Mater, noctem quie imminet, mez
nativitatis gsudiis illustrandam, in qua et prophe-
tarum oracula et angelorum przeconia renovabuniur,
et meo de te exortu. omuia simu! coelestia atque ter-
restria letabuntur? Ubi est nunc hostis damuati per-
fidio, ubi ejus potestas, qua aute hioc singularegaudium
mundo dominabatur? » Quo ille impudens audito, de
l«tibulo suo egressus à longe se przsentabat, et igno-

jetroire tentavit. Sed eadem grossitudine sua al
ostio repulsus recessit. Postremum ad refectorium
pocendi spem contulit, ibi propter aliquantam core
porum curam, mojorem suspicatus mentium incu-
riam. lbi etiam tot obices divinorum ex lectione
verborum, tot trabes ex devotionibus auditorum, tot
repagula offendit ex. charitate sibi servientium, ut
nullo modo ultra procedere pr»valens, retro coge-
retur redire. Sic quoque ab ómnibus monasterii ofli-
cinis rejectus, a conspec u piissimi Redemptoris et
gloriosz; Virginis Matris, cum ea qua dignus est
confusione, pestifer ille recessit. Cauli igitur estote,
et immensas gratias omnipotenti ac misericordissimo
Salvatori agite, qui et nequissimum hostem a vobis

miniose deturpatus, eum multo planctu atque eju- B expulit, et ipse nobiscum [al. vobiscum] festum

latu, ut admitteretur orabat. Quod co voto dicebat,
ut tante claritatis gaudia quibus invidebat, suo
more vel in aliquo obfuscare valeret, « Et si, ait, in
nulla ecclesiz parteadwittoc, in uliquo saltem reliqua-
1um olfficinarum loco suscipiar. — Vade, ait, Filius
Virginis, furcifer, et ne te mea potentia prajudics-
tun lamenieris, tenta quod poteris » At ille solutus,
arcum capituli petiit, et ingredi coratus non potuit.
]n tantum. namque et se tumidum, et capituli intro-
itum angustum invenit, ut nullatenus intrare valeret,
Vere vetusta. superbi peste inflatus, per hunilem
aditum transire non poterat, quia non idem aditus
superbum) erectum. et. humilem capit. inclinatum,
lnde ad fratrum dormitorium gressum convertit, et

suum. celebraturus remansit. Hzc a sancto viro fra-
tribus dicta, furentium adversus locum ipsum mali-
gnorum spirituum ostendunt nequitiam, ac Domini
eumdem protegentis clementiam. Qui nequam hostes
quamvis universis generaliter insidiarentur, noviter
tamen conversis amplius infesti instabant. Dolebant
quidem veteranorum profectibus invidentes, sed
tironum superaddila cauversione, quas: recenti sus-
cepto vulnere, acrius indignabantur. Et velut longi
temporis desperatione, prioris praedae spolia postpo-
nentes, contra ea qua ab oculis rapiebanter, looge
vehernentius accendebsntar. Hinc adversus novitios
bella valida commovebaut, binc tentamentorzum di-
versis telis armati, totis eis conatibus insistebant,

DONATIONES PiJE

. CLUNACENSIBUS FACT/E SUB REGIMINE SANCTI HUGONIS,

Charta Poniii comitis de abbatia Moisiacensi Cfuniaco
subjicienda.

(Circa an. 1060.)
[Gall. Chr. wov., Instrum. I, p. 57 ]

Quamvis apostolica pronuntient. verba quod non
siV nisi $ Deo potestas, aliqua tamen de reprobis
sermo divinus per prophetam indicat, dicens : Ipsi
tegnaverunt, sed non ez me ; principes exsierumt, et
won cognovi. Idcirco Pontius Tolosam: urbis comes,
me in numero male regnantinm a justo arbitro Deo
districie quasi non ab eo agnitus dijudicer ; communi
ac salubri consilio uxoris mexAdalinodis comitisse,
&c principum mihi subditorum, venerabilis scilicet
Bernardi .Caturceusis episcopi, nccuon Gausberti

C diligentiusque custodiatur. Quapropter volo ut cun-

ctis meis successoribus patescat, quod preno-
minaiam abbatiam S, Petri Moisiacensis €cnobii
omnipotenti Deo, et sanctis apostolis Petro et Paulo
dimitto, necnon et seniori charissimo domno Hugoni
abbati Cluniensi, sive cunctis successoribus suis
in. loco Cluniacensi futuris, secundum Regulam S.
Benedicti ordinandam in perpetuum trado coram
testibus, Si quis autem parentum vel successorum
meoruimn, aut quiconque hominum post finem meum,
sive post. discessum.Gauzberti principis illius, qui
secundus a me in abbatia illa nunc esse videtur, et
abbas vocatur, hanc meain cessionem disrumpere
quocuaque modo adientaverit, quod (eri omwuino
sub obtestatione judicii Dei probibeo, omnipoteutis

abbatis nominati, Willelmi quoque, ac Fulconis fra- D Dei virtnte examinandum, ct pape Romano, necnon

Uis ejus consultu decrevi ut abbatia S. Petri Moisia-
censis cenobii, quam ego hactenus, et parentes
mei, seu pridecessores mel comites Tolosani, de
manibus regum Francorum visi sumus in fori jure
habere et possidere, deinceps in Dei serviiio rectius

et Francorum regi ad quorum tuitionem prafatus
locus Moisiacus. pertinet, distringendum relinquo.
Ego vero lianc inscriptionem cessionis in mane jam
dieu abbatis domni Hugonis, adstante omni con-

. veutu ejosdem monasterii, eui. praest, mea elcetio-

Digitized by Google

