£41

S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC,

94$

Noverit eharitas vestra, dilectissimi filii, QuUOd A repetere abbatiam, ea scilicet intentione at [n nostra

domnus Lambertus abbas S. Bertini veniens anie
prasentiam haomililaUs nostra, inter alia magna
uz devotionis munera, quod etiam commissam sibi
abbatiam non dubitavit relinquere, nobisque ad
ordinandam offerre, noster quoque monachus ac
professus existe e. Cum ad ea quie devote pos:ula»
bat nostrae voluntatis assensum nullo pacto cerneret
Inclinari, rogatus a nobis propriam compulsus est

obedientia, quandiu vixerit, devote permaneat, et
ut monachus noster ac professus ab omni congre-
gatione ametur et excolatur. Cum vero expleto hujus
vit:e curriculo debitum cunctis mortalibus exsolve-
ri* (nem, tricenarius in boc loco pro illo celebre-
tur, ejusque anniversaria dies annuatim celebriter
agalur.

SANCTI HUGONIS
EXHORTATIO

Ad sanctimoniales apud Marciniacum Deo servientes.
(Bibliotheca Cluniac., p. 491.)

Dulcissimis. filiabus sororibusque amantissimis D esse secure, sed die noctuque suspeetz, et de anP-

seculi pompa exutis, et Marciniaci ad honorenr et
laudem sancta et individuz Trinitatis sub patrocinio
D. Marix semper Virginis, et sanctorum apostolorum
Petri et Pauli congregatis, frater Huco abbas Clu-
niacensis, salutem, gratiam et b-nelictionem et
nuuc et in perpetuum.

Non latcat, o filie, praecordialem cbaritatem ve-
stram, quia ex quo ilium locum divina praeunte et
cooperante clementia fundavimus, cvidentissime
Dei omnipotentis propitiationem piumque respe-
€inm ibi adesse sensimus et experti sumus, qui sua
gratia locum ipsum et spiritualibus promovit incre-
montis, et temporalibus beneficiis aliquantisper am-
pliavit. Cum enim primitus Deo, sicut credimus,
ordinante, paucas inibi posuissemus sorores, ct illae
ebaritatis ac religionis fervore vitiorumque morti-
ficatione pollere cepissent, benignus animarum
Creator et amator alias paulatim atque aligs unde-
cunque ibi aggregare, unumque ovile speciosum et
quasi quoddam candidarum columbarum agmen
instaurare dignatus est. Quarum nonnullas jam
de tentationibus hujus szxculi glorioso fine eduxit,
ei ad beate remunerationis gaudia feliciter, ut
speramus, evexit. Nonnullas vero, vos scilicet, quz
nunc superestis, 'adhuc niseratus exspectat , donec
su: complaceat dignationi, ut ab hujus exsilii m:s
rabili :rumna propitius vos eripiat, et ad illarum
felix perducat consortium. Ad vos igitur, o filize, hic
specialiter noster sermo dirigitur, per quem vestram
paterno affectu unanimitatem convenimus , obse-
crantes in. Domino, et propter Dominum, ut illuc
suspiretis, illuc totam animi intentionem transfe-
ratis, qui-Iquid in szculo cernitur, tanquam nihilum
ct inane, et quasi nebnlam  pertranseuntem repu-
taie, Et quia neque diem neque horam, qua ad ve-
siam vocatiosem Dominus veniat, nostis, nolite

marum vestrarum salute sollicite przeparate tbala-
mos cordium vesirorum ad amplexus sponsi vestri,
illius scilicet magni regis, cul fidem promisistis,
procurantes atientius ne quid in vobis reperiat
quod suz displiceat majestati. Cogitate itaque quid
fecistis, recogitate quid vovistis; et, si aliquam ve-
strum propria remordet conscientia in aliquo exces-
sisse, cogitando videlicet, loquendo, operando, seu
fortassis indebite dando aut accipiendo, vel aliud
professioni vestrae contrarium agendo, redeat ad
cor, recurrat ad fontem, suoque priori vice nostra
rem bumiliter manifestet, et veraciter conGieatur,
sicque, quantum bumana permittit fragilitas, cum
Dei adjutorio de cxeteró ab hujusmodi caveat. Quid-
quid ergo boni, quidquid charitatis, humilitatis,
patientis, obedientis , sancim compunctionis, et
confessionis veras, vel etiam corporalis exercitii, seu
ante Dci solius oculos, sivo ad nos invicem egeritis,
totum vobis ex parte Dei injungimus in remissio-
nem peccatorum vestrorum. &t nunc quia vestra
sancia poscit devotio ut, quoniam el zetalis geavi-
tate, et inürmitatis imbecillitate impediente corpo-
ralem presentiam nostram jam vos visuras mon
speralis, tradamus vobis aliquod mernoriale, in quo
et vestram consolationem, et nostrxzi memoriz ba-
beatis reprzesentationem, vestrum approbantes de-
siderium, per przsentem epistolam quod optatis
implemus, volentes ut penes vos reservctur, voe

p bisque in quinque przcipuis festivitatibus ip capitulo

recitetur. Supplex ergo et corde prostratus. Domi-
num omuipotentem, Patrem et Filium et Spiritum
S. invoco, ut meritis et precibus beate Mariz sem-
per Virginis, et SS. apostolorum Petri et Pauli, et
S. Benidicti, omniumque SS. vos benedicat, et ab
omnibus peccatis quecunque in anima et corpore
commisistis absolvat, in saucta con(irmel proposito,

Digitized by Google

LLL
