<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    979 S. HUGO ABBAS CLUNIAC. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    professionem vel obedientiam non exiqat, nec abbas A mei Cononis comitis et reliquorum parentum meo-
    ei ullo modo faciat. Fratres vero Vizeliacenses sa- rum, etc.
    cros ordines ab ipso suscipient, si tamen episcopus Actum publice apud Berriacum villam (Verry)
    canonice ordinatus fuerit. Quod si eos ordinare re- in manu domni Hugonis Cluniacensis abbatis,
    nuerit, a quolibet alio episcopo canonice ordinatio anno Dominicae Incarnationis 1107 indicione xv.
    ordinabuntur. Presbyteriis quoque qui eidem abba- anno domni Paschalis pap secondi viii, anno ii
    tiae deserviunt, chrisma largietur absque aliqua re- Henrici regis querti, anno vero ordinationis domini
    tractatione. Hugonis abbatis Cluniacensis lix (148).
    Anno ab Incarnatione Domini 1103 acta sunt haec apud Massiliam per manum domni Milonis Praene-
    stinii episcopi et S. R. E. sedis legati in presentia episcoporum, scilicet Matiscensis B. qui cum tunc epi-
    scopatu suo Lugdunensis archiepiscopi domni Hu- [gonis] vices agebat, et hujus praefati Aeduensis
    episcopi N. in presentia quoque archiepiscopi de Evroic domni Gerardi, et episcopi de Tiforit domni
    Herberti, et episcopi Cestrensis domni Roberti, ac episcopi Belensis domni Poncili, hoc placitum et has
    conventiones donorum praefatus Aeduensis episcopus N. sicut in presentia synodaliciorum episcoporum per manum domni M. cardinalis sepedicti firmave-
    rat, sic Cluniaci in communi capitulo fratrum fir- mavit, laudavit et corroboravit, praesente Viziela-
    censi abbate domno Artaldo, domnoque Gaufredo priore claustri, et domno Bernardo camerario, pra-
    sente etiam conventu.
    XXIII.
    Charta Willelmi Burgundionum et Matiscensium co- nuncis, qua donationes antecessorum suorum Clu-
    niaco factas confirmat, aliasque de suo addit, com- memorans progenitores et antecessores suos.
    (Anno 1107.)
    MABILL. Annal. Bened., V, 511.]
    Notum sit cunctis amantibus veritatem et pacem, quod ego Willelmus, Burgundionum comes et Ma-
    thiscensium, laudo et confirmo ad Cluniacum omnes donationes quas antecessores mei Burgundionum comites et comites Mathicensium loco illi venerabili usque hodie contulerunt; videlicet Rainaldus pater meus, filius Willelmi; et ipse Willelmus, filius alterius Rainaldi; et ipse Rainaldus, filius alterius Willelmi; et quae illic dedit Stephanus comes, par-
    ruus meus. Possessionem quoque in pago Leodiensi, quam Aywalliam vocant, quam mater mea Regina, quae fuit uxor Rainaldi Mathicensium comitis dedit D ad Marcinacium, ubi et ipsa multis jam annis in sanctimoniali habitu servit Deo sub disciplina domni ac venerabilis Hugonis abbatis. Nam de mea parte - dono ad praefatum locum Cluniacum quidquid jure hereditario a majoribus meis mihi obvenit apud Bellum montem, qui locus est in episcopatu Lau- sanensi, et insulam proximam, quam dicunt Insu- lam conitum, quantum ad me res ipsa pertinet in hominibus, in terris, in vineis, in piscariis, vel ceteris redditiibus. Sic laudo, sic offero res nominales pro redemptione animae meae, et avi ac nutricoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    meus, etc.
    XXIV
    Charta donationis pro monasterio Cluniacensi a Willelmo et u ore sua Adeleyda.
    (BAUZET, Histoire d'Auvergne, tom. II, prevv. p. 30.;)
    Cum divina nobis Scriptura per Salomonem testetur auctoritatis, divitiae viri redemptio animae ejus, etc., has divinae admonitionis sententias con- siderantes, ego Willelmus et uxor mea Adeleyda ob remedium animarum nostrarum et antecessorum nostrorum de amplitudine praediorum quae dedit nobis Deus beatís apostolis ejus Petro et Paulo ad monasterium Cluniacense, cui venerabilis abbas Hugo praessee videtur, donare aliquid statuumus in pago Limagniae, terras scilicet Caurosanam cum continentia sua et finibus suis, ea ratione ut jus alodiale et quidquid proprietatis aut dominica- turae in ea possessio predictio loco et monachis ibi Deo famulantibus delegem et transfundam perpe- tualiter obtinendum. Et ut haec traditionis charta firma et inviolabilis permaneas nostra auctoritate roboravimus, et fidelium nostrorum assensus laudari et stipulari fecimus.
    S. Willelmi filii ejus.
    S. Stephani fratris ejus.
    XXV.
    Charta donationis Willenimi fide Thierno eidem Cluniacensi monasterio.
    (Histoire d'Auvergne, ibid.?)
    Dum consel cerissimum fore cunctis recte sa- pientibus quod videlicet omnis praesens saeculi glu- ria sive, ut verius dicatur, vana et deceptoría fal- sacia tota transit, etc. Hec igitur ego Willelmus de Thierno mente versans simulque multitudinem pec- catorum in quibus nunc usque sum diversatus la- crymoso corde considerans, ratum duxi ut juxu Danielis consiliium peccata mea eleemosynis redi- menerem, et quia a viriditate bonae actionis, heu proh dolor! perue arui astu secularium voluptatum, illos saltem sustenteram quorum pia vita fructum offert bonarum jugiter virtutum, eo quod a Christo velut lignum fructiferum sinu plantante justa dilecta sacrae Scripturarum. Dumn enim me senian falsi- bus iniquitatum mearum immersum, cunctis pietatis exsollatione esse plausinis, illorum qui cunctarum mundi cupiditatem visco exiti assumunt penas et aquilae et ad superna indeicienter evolant, mentis
    (118) In hoc comitum Mathiscensium serie observare licet morem apud veteres non raro usitatum, ut nepos avi nomen referrret, ut in eo avus quodam modo reuiviscere videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com repetição provável entre colchetes [gonis]. Mantidas quebras e sinais tipográficos conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>