<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. HUGONIS ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,775">
    cum beato Patre proficiscens. Ipsa nimirum exhaus-
    sis in usus egenorum marsupijs, cum decem solidos
    (quos in expensas fratrum reservaverat) abbatis
    jussu, tristi et amaro erogaret animo: 'Noli, in-
    quit abbas, noli, fili, metuere, non intrabimus por-
    tanu civitatis, donec ager, qui semina commisimus,
    fructificet, reddens amplius quam receperit.' Quod
    profecto vaticinium statim promissus implevit even-
    tus; prius enim quam porlam civitatis intrarent,
    adfuit qui pro paucis denariis auri pondus non mo-
    dicum ei largiretur. Admiratus dispensator Deo glo-
    riam dedit, tanto circa pauperes factus benignior
    quanto de mercede securior.
    
    CAPUT VI
    Iuditi ad meliorem et monasticam vitam ab eo inducti,
    templum Cluniacense amplificatum.
    
    37. Talibus tantisque virtutum praeconiis, homo
    Dei maximus inter magnos habebatur, ambulans
    viam immaculata;um, et filiis sanctae imitationis suae
    monastica suscitans et exaltans instituta. Extensi
    sunt palmites hujus vitis usque ad mare, et usque
    ad flumen propagines ejus. Ex his abbaties non-
    nulli, exemplo pariter et verbo, collatas exulerre
    dignitates; alii vero virtute tantum conspicui, sic
    in carne praeter carnem vivebant, ut cum necessitate
    rebus interessent hominum, voluntate rebus ange-
    lorum interessent. Hos enumerare vitaeque eorum
    prsesenti negotio prosequi, extra mettam curvus
    agere est, nisi quia laus discipuli, gloria est et ma-
    gistri. Sed et filiorum devotionem predicare, ut
    merita Patris extollas, nihil aliud est quam si solis
    splendorem facibus admiotis adjuvare coneris. Su-
    persum enim adhuc tanta virtutum ejus atque ope-
    rum insignia, ut ad eorum relationem. assumpsa
    paululum requie, velut anhelantem equum necesse sit
    respirare. Quapropter ad horam stylum deponimus,
    Dei servo, cui ille famulatur, adjuvante, fiducialis
    quse restant, aggressuri (60).
    
    38. Jam lubricae juventutis offendicula vir sanctus
    inoffensis gressibus exauerat, a nativitate quidem
    sexaginta quinque, a susceptione autem regiminis,
    annos gerens quadraginta. Calefaciebat eum virgo
    sapientiae, quam beatus senex velut David amplexa-
    tus, cum corpore delereret, naturalitate sensus et con-
    silli prarogativa, sibi mei eminebat. Ex incommodis,
    quibus aetas hujusmodi circunvenitur, nullus apud
    eum religionis defectus accessit; eadem ille, qua
    prius devotione, monachii leges et sacra docuit ac
    servavit industria. Sed et uberior apparatus, quo
    filiorum dilectio satisfeccionem corpore paterm in di-
    vinum reparare exacerbat obseruuium, nihil aliud ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,775">
    quaam virtutum materia fuit. Nonnulli namque def-
    iciis facile carent, ab appositus autem pauci possunt
    abstinere; quod tamen sic B. Hugo converseri ut
    cum multa pransuro ponerentur, ex his modicum
    indulgeret naturae, nihil gule. Quidquid ultra ne-
    cessaria refectioni ejus accessit, turbae servivit,
    non persone; egenis, non abbati. Qua in refectione,
    mirum valde fuit, vinum nunquam sibi appositum,
    sed sicca dipe soluta sic jejunia, velut si camen-
    tum facturus, calcem tantum misceas et arenam.
    Sic ille debilem non debilis aetatem percurrens, re-
    ligioni quotidie aliquid adjecit; quanto viciniorum
    sentiebat finem commissse sibi militiae, tanto am-
    plius castra Domini et verbis erudiens et exempliis
    antecedens. Statuit etiam monasterii (61) Clunia-
    censis ampliore ponere fundamenta, inpatiens fra-
    trues quotidie et merito crescentes et numero, angu-
    stis admotund gravari officinis. Sanum sane Patris
    propositum, quod pariter et revelatio et felix
    eventus ostendit. Cuidam namque fratrum, nomine
    Gunzoni (62), praedicande quidem et illustriis me-
    moriae viro, sed eo tempore corporis molestias de-
    cumbenti Petrus apparuit apostolus, insolato con-
    stipatus consortio (63), et alterius cujusdam condi-
    tionis praefrens majestatem. Qui nomen suum, et
    adventus causam jacenti declarans: 'Frater, in-
    quit, ad abbatem festina Hugonem, relaturus ei
    gravem mihi esse mearum pressuram ovium, quas
    intra sepla Cluniacensis illius ovilis inclusas, locus
    erit angustior; tempus esse quo ille materialem eis
    prepararet, qui in eis jam spiritualem Deo prepa-
    raverat mansionem. Huic autem legationi tu pro
    ceteris es electus, ut ex collata tibi sanitaria, adues
    verbis accedas.' Adjecit etiam addendo di septem
    annos, si fideliter imposita sibi peregret obe-
    dientiam; beatum vero Hugonem, si parere diffe-
    ret, incommodum quod relator eversaret subiturum.
    His dictis, ipse funiculos tendere visus est, ipse
    longitudinis atque latitudinis metiri quantitatem;
    ostendit ei etiam basilicam qualitatem fabricanda,
    metri ejus et dimensionis et schematis memoriam
    tenacius haerere praecipiens.
    
    39. Expergefactus frater, abbati se sospes oblu-
    lit, cui morbus interitum minabatur. Reseuruntur
    ex ordine, quecunqne monacho dicta fuerant vel
    ostensa. Credidit abbas, et divinis animalus moni-
    tis, habitationi gloriae Dei tantam ac talem basilii
    cam construxit (64), ut capacior ne sit magnitudine,
    an arte mirabilior, difficile indicetur. Hae ejus de-
    coris et glorie est, quam, si liceat credi caelestibus
    inclolis in hujusmodi usus humana placere domicili-
    is.
    
    (60) Videntur bipartitum fuisse opus, s. c. ut siom
    hic caperet liber primus, et inchoaretur secundus.
    
    (61) Alii reliquis templi, de quo solo agit sequens
    visio, et cuius solius exstat noticia in monumentis
    Cluniacensibus; nam S. Odilo e Cluniacum interius
    et exteriuis praeter parietes ecclesiae, studios e reno-
    verat: in novissimis etiam suis claustrum con-
    struxerat, ut habetur ex ejus Vita.
    
    (62) Addit anonymus, 'de abbate Balvensi sci-
    pet, ut ex Vita sequenti habetur factus claustra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Pequenas lacunas: palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visto; notas de rodapé numeradas (60-64) mantidas in situ. Duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) transcrita antes da direita. Algumas hifenizações preservadas conforme paginação original.</notas>
</pagina>