<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929 EPISTOLÆ. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    gione tribuat et post hanc vitam, precibus et me- A
    ritis summorum apostolorum, quibus deservilis, vos
    ad æternam perducat, amen. Et quia vos corporali
    aspectu videre non possumus, spirituali nos videa-
    mus. Orate pro nobis et pro fratribus nostris.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD ANASTASIUM EREMITAM.
    
    Ut ad monasterium redeat hortatur.
    
    (Anno 1086.)
    
    [MARILL. Act. Bened. IX, p. 491.]
    Dilectissimo filio ANASTASIO, frater Hugo, peccator,
    salutem, et in beatam resurrectionem, gloriosam
    electorum societatem.
    
    Miror, charissime fili, quod jam diu de vobis nihil
    audivi, nullamque de vestra vita cognitionem accepi:
    unde mando vestrae dilectioni, ut si bonum videtur
    vobis, descendatis ad visitandos fratres, ut sicut dixi
    desiderabilis praesentia vestra corroboreret et exhor-
    tether cos (140).
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD URBANUM II PAPAM.
    
    Adversus Robertum, abbatem S. Remigii.
    
    (Anno 1097.)
    
    [MARTIAL, Ampliss. Collectio, t. IV, p. 999.]
    
    Amantissimo vt reverendissimo Patri sanctae atque
    apostolicae sedis summo pontifici domino pape Ur-
    bano, frater Hugo Cluniacensis cum tota congrega-
    tione vestra continuas et devotissimas devotionis
    orationes et perpetuam pacem.
    
    Multi, o domine Pater, justis ac necessariis causis
    existentibus, cupiunt dignam vestram adire praesenti-
    am, sed impediuntur variis difficultatibus obstipen-
    tibus. Unde et aliqui eorum saltem ad nos veniunt,
    quasi ad domesticos vestros, si quomodo eis consu-
    latur vel subveniant illorum necessitatiibus. Inter
    quos dominus Mainasses Remorum pontifex, vester
    humilis alius, noster quoque devotus amicus, quem
    et in alia epistola vobis commendarimus, conquestus
    est nobis de Majori-Monasterio, in ecclesia B. Re-
    migii se quemdam monachum ordinasse, et longe
    aliter quam sperabat de ejus irreligione maximum
    in loco damnum provenisse. Petiit autem ut inter-
    pellaremus inde vos; sed quia dominus HUGO Lugdun-
    ensis archiepiscopus omnem ordinem rerum vobis D
    significavit, sicut audivimus, reverenter suggerimus
    ut si ad vos venerit idem monachus, prudentiam
    vestram nullis circumveniat caliditatibus, sed sa-
    cialis et secundum sapientiam quam a Deo habetis.
    Reverentissimam ac dilectissimam nobis paternita-
    tem vestram Dominus Christus sanani et incolumem
    nobis conserverit et universae Ecclesiæ.
    
    EPISTOLÆ V-VII.
    
    AD S. ANSELMUM.
    
    (Exstant inter epistolas S. Anselmi, eppr. 17., 79, 80,
    libri iv, hujus tomiatis col. 210 et 241.)
    
    (140) Ille desunt aliquot verba quæ legi non potue-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    EPISTOLA VIII.
    
    AD PHILIPPUM REGEM.
    
    Ex singulari familiaritate, regem, ut abdicato regno
    monasticam vitam arripiat, admonetur.
    
    (Anno 1106.)
    
    [ARCHARY Spicil., t. II, p. 401.]
    Domino PHILIPPO, Dei gratia, Francorum regi,
    frater. Hugo, Cluniacensis abbas, cœlestis regni di-
    gnitatem et gloriam.
    
    Sicut vestrea sublimitatis prœdia recognosci,
    sponteque fateor, nullo unquam tempore, vel di-
    gnitati, vel coronae, vel amplitudini vestrae contrarie
    conati sumus, nec honorem vestrum, aut gloriam,
    aut majestatem, in quoquam minui seu defraudari
    optavimus, sed ea potius quae istis contrariia sunt,
    quiaque ista corrumpi possunt, longe a vobis sem-
    per fore fide non flecta et optamus assidue ut oranius:
    et si quid horum, videlicet contrarorum ac corru-
    pensionum ex humana vobis tentatione aliquae infirmi-
    tate inhaesit, illud Deus amoveat, illõ vos purget,
    illõ vos ad plenum emundet. Quia vero manusueldo
    vestra ex multa qua vos præsidiuum scimus humilitate
    ad hoc se non dedignatur inclinare, ut quod restant
    temporis, nobiscum se maniem ac concorde vivere
    velle faceretur, sumaque nobis benevolentiæ offe-
    rens, nostram devote reposcat, id gratulander am-
    plectimur, et super hoc corde benevolo exsultamus,
    dicentes: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
    minibus bona voluntatis.
    
    Et quoniam Deus jamuanu nobilis familiarita-
    tis ad vos de se allocquendum aperuit, nunc vobis
    primum aperimus, quod de vobis non nunc pri-
    mum cogitare cepimus et oparre; ut propensiorem
    affectum et inclinationem majorem amodo habeatis ad
    bonum, ad verum dicto bonum, ad summum bonum,
    quod Deus est. O magne amice, recordamini quia
    me aliquando interrogastis an aliquis unquam de re-
    gibus factus fuerit monachus. Respondi, etiam. Sed
    etsi de nullo alio certi casensus, solius sancti Gun-
    tfranni Francorum regis exemplum sufficeret, qui,
    relictis sæculi pompis, et vanitatibus, et illecebris,
    factus est monachus imitam illam qui, cum dives
    esset, pauper pro nobis factus est, ut sua nos pau-
    pertate dilueret. Igitur si vos regnum delectat, et po-
    testas, et dignitas, imitamini quod auditis; quia sic
    et vere rex, et vere potens, et vere dignitatis com-
    pos, et perenniter dives esse poteritis. Moveat etiam
    vos ac perterreat connoemporarum vicinorumque ve-
    strorum, Willelmi (141), dico, Anglorum regis, et Hen-
    rici imperatoris (142), lamentabilis casus plangen-
    dusque interius: quorum alter anius sagittæ ictu,
    non in bello, sed in bosco sub momento temporis
    interiit. Alter inter multos angores gravesque perru-
    nas, quas diu sustinuerat, nuper, sicut vos audi-
    visse jam credimus, defecit. Qui quomodo nunc se
    habeant, quindve sustineant, quis hominum novit?
    Propter quod, o rex amicabilis, apprehendite jam
    
    (141) Willelmi Ruzi.
    (142) Henrici IV.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; uso de pontuações e notas editoriais mantidas; marcações de notas de rodapé (140), (141), (142) transcritas in situ. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>