D

wovV C

*

ges

DIVERSORUM DONATIONES PLE PRO CLUNAC.

966

nutü reguntur universa, gubernatur quidquid est À tem, pro lioc [ad] succurrenónm monachus effectus,

quod habet esse a Deo, saluti. providet human, ut
humanis casibus condescendat propria lege. Qua-
propter si suorum facia Gidelium ad posteritatis me-
moriam traduntur aliquo modo, quod actum vel de-
liberstum est sinplici oculo, non debet argui a
subsannantibus ex improviso : quod enim communi
proficit utilitati, omnium sine dubio expedit memo-
ria teneri. Com igitur szculariam testamenta. vim
multam obtineant ad rerum deliberandarum inilagia,
magis eredi oporlet religiosorum quorumcunque
fidelium ad comparationem istorum valere exempla.
Certus itaque redditus hujusmodi allegationibus, ob
multorum profectum filiorum, ego Unaldus abhas
dictus cenobii Moisiacensis, cum consilio fratrum
Dominum timentium, egi modis qnibuscanque potui
datis muneribus omnem decimationem, quam hacte-
nus primates vel. provinciales milies juste aut inju-
8te possidere visi suut, in nostram ducere ditionem:
hoc tamen nqn obavaritiz questum multiplicandum;
sed restituendum, quod Deo jure debetur censum.
Olim quippe ex legis precepto non solum decimas,
sed et primitias omnium rerum Deo ferre populus :
indignus etenim judicabatur ejus conspectui, quis-
quis hoc auderet praetergredi. Unde ipse Salvator
Phariseos srguit in Evaugelió (Matth. xxii, 25)
applaudentes de sua justitia, quod liec quidem im-
plentes minima, relinquerent quie legis esseut gra
viora, decimas, inquiens, mentam et anetum ct ci-
minum, et omue olus.;Hoc idcirco non dicimus quod
ad Judaicz legis ritum Chistianitatis velimus trans-
ducere cultum ; sed ut fidelium. populus de majori
justitia sollicitus, de minori non audeat contra glo-
riari inimicus. Cum ergo ita sint, et nou tantu
divinis, sed etiasn humanis promulgatum constet
legibus, dubium) non est reatu constringi prxvarica-
tionis, qui ex industria tollere conatur res Deo sa-
eratas ausu nefarie temeritatis. Qua de re ego jac
denominatus abbas Uunaldus, ob hujusmodi coem-
ptionem, largitus sum Bertranno abbati seculari. tri-
ginta solidos, sinili modo Willelmo cognominato
siccarii pro hoc adipiscendo duos equos, el unam
unicam auri, ac solidos sexdecim; et. contulit nobis
intra hos terminos, scilicel ab ipsa Barta, sicut flu-
men Tarni discurrit, et sicut parochia S. Michaciis
determinatur, et ab alia parte subtus stratam, quie
ducit ad S. Laurentium, sicut ipsa parochja S. Lau-
renlii determinatur; et parochia S. Ausberti, ita
dedit de omnibus, qux infra hos terminos ipse vel
Mi per eum tenere videbantur; el firmavit ipse,
et uxor cjus, et filii ejus Raimundus et Siquerius.
Eadem quoque ratione Rtaimuudo de Podiolo dedi-
mus unum equun, ei dedit iufra lios terminos ad
ipsa Barta, ei per ipsam tapiam descendendo, et in
hac villa quidquid ipse vel alii per eum babere
videbantur, et ita firmavit, et debet facere fratri
suo eodem modo firmare. Qui videlicet Stephanus
veniens ad mortem, cum consilio fratris sui ejusdem,
Baimundi acilicet, omnem suam decinationis par-

relinqueudo firmavit: de vineis scilicet Falqueti et
Armulfi. Pro hac eadem causa Stepliano de illa
Valleta similiter dedimus unum equum, et ipse dedit
infra bos terininos, sicut. strata publica. quie ducit
ad orientem, el determinatur. cum terris Willelmi
Siccarii de omnihus qua ipse vel alii per eum tenere
videbitur, et ita firinavit ipse, et filius ejus Bernar-
do, seu Hugoni, et fratribus ejus de Anazago, nonae
ginta solidos, qui omnem suam quam habebant par»
tem decimationis dederunt. Deo, et S. Petro juré
perpetuo possidere, qu»ntum in parochia S. Mi-
chaelis, et alii per eos habere videbuntur. Similiter
Gaufredus de Belpoi omnem decimationei. quam
habebat ipse, vel per eum in parochia S. Micliaelis

B pro ania sa2, ipse et lilii ejus dederunt S. Petro.

Simili modo Pontius Faber in infirmitate positus,
omuenm decimationem suam ipse et filius ejus dede-
runt S. Petro, Raymundus Geraldus et. frater. ejus
omnem dec matiouem euam quam habebat in paro-
chia S. Michaelis, totam ab integro dedit S. Peteo ct
nobis, sicut et suprascripti ali, et dedimus et inde
triginia soli.los. Pro liac. autem digna eorum mer-
cede socios fraternitatis nostrae, et. participes om-
nium benefactorum nostrorum. dignos. judicavimus
esse ; tion solum vero illos, sed et posteros eortun
per omueim jugiter zevum.. Decrevimus ctiam pro
animabus eorum post finem vite fieri generalem
memoriam, officium scilicet. decantandum, tnissam
quoque celebriter peragenda omnibus annis in
vigilia S. Michaelis. Facta autem hujus cessionis vcl
donationis charta, anno [ncaruationis 1075, reguante
Philippo rege Fraucorum, in manibus domini lBlu-
gouis  Cluniensium abbatis, et domisi | Unaldi
abbatis, cujus providentia et. dispositione hac om»
nia acta noscuntur, et aliorum. íratrem plurimo-
rum in ipso Moisiaco Deo famulantium. Nomitia
autem eorum, qui hanc donationem firmaverunt,
lizc sunt :

Bertrannus abbas sxcularis firmavit.

Bernardus lugo, ei fratres ejus firmaverunt.

Willchai Siccsrii, uxor et lilii ejus. firmaveruut.

Raymundus de Podiolo, et alii multi lirmave-
runt.

D Si quis autem hane cliartam juris cessionis adver-

sariorum, vel certe filiorum illorum, qui eis haeredi-
tate successuri sunt, post obituni violare, seu depra-
vare vel corrumpere, sive etiam loca eadem congredi
aut. deprzdari tentaverit, hac sorte suultetur : Non
discedat a domo ejus plaga lepr:e, famis ct pestileu-
tix, gladii ae mortis horrendz.

XI.

Abbatia sancii Arnulfi Crispeiensis datur. Hugoni
abbati Clun.acensi.

(Anno 1076.)
[Call. Chr. X, 207, ex ehariul. Cluniacensi.)
Venerando abbati Hlecoxi et oisi. congregationi

. Cluniacensis cceuobil, Sntos comcs vestra sanciitatlg

servulus, salutem

Digitized by Google
