$61

DIVERSORUM DONATIONES PLE PRO CLUNIAC.

90*

«tonationi resistere voluerint, nisi resipuerint et ad A de vinea indomiuieali, el. medietatem silvx quie

€inendaltionem venerit.

Signum domnz Almodis comitisse, et signum
domni Raimundi comitis filii ejus, qui hanc char-
tam donationis scribere jussimus el testes firmare
rogavimus.

S. Rostagni de Poskeris.

S. Adalberti Guitardi Barchinonensis.

S. Berengerii de Barbarano.

S. Elisiari Dalmatii.

S. Joannis Gerundensis Capiscolii

Z S. Bernardi capellani Sancti /Egidii.
. S. Rainardi Amati.

vocatur Nigra Vallis, et mater nostra simil::er ncdic-
tatem ecclesiz qux est in villa qua vocatur Ulmus, ct
dominationem alterius ecclesiz in villa quz vocdtur
Cazeras ; hz: dux: sunt in Leomania : unde rogamus
per omnipotentem Deum omnes presentes et succe
dentes, ut hoc donum collaudent, et integrum illiba-
ium custodiant, et gratiam Dei acquirant, e! iu so-
eietate Cluniacensium fratmm, quam pro hoc ono
suscepimus, participes fiant. Si quis autem lioc. ca-
lumniare vel temerare. prasumpserit, quod appetit
non perficiat, insuper iram Dei omnipotentis ineur-

rat, et cum Datban et Abiron absorptus intereat.
^ S. Pontii de Nozeto. Facta est haec charta mense Decembris, in prz-
a S. Fredelani Raimundi. sentia domni Hugonis abbatis Cluniacensis, et Du-
n: Bernardus monachus Auxiensis scripsit jussus die P ranni Tolosani episcopi, et Wilhelmi episcopi Con-

s — annoque quo supra.

jt Datum per manus Henrici monachi ad vicem can-
»: eellarii.

a3 Y. .

5? Litera Aimerici Ausciorum comitis et Bernardi ejus

fratris. filiorum. Willelmi, quibus. dant S. Hugoni
abbati Cluniacensi monasterium Sancti Orientii or-

ns

" wm.

" (Anno 1068.)

. [Gall. chr. V, nov. Instr., 171.]

si Noverint omnes quod ego Aimericus Auscensis
us comes, et frater meus Bernardus pro peccatis no-

stris etWillelmi pauris nostri, donamusDeo et sancto
Petro Cluniacensi in manu domini Hugonis abbatis,
wi?
ps monasterium S. Orientii, et quidquid modo possidet,
j59" ac in futurum pcssidebit, etc. Hoc donum fecit si-
45* mul Raimondus avunculus meus, ctc. Actum in
jk? claustro S. Orientii in prasentia doinni Hugonis
s) abbatis Cluniaceneis, et aliorum. S. domni Mugonis
pe" abbatis. S. domai Durandi Tolosani episcopi. S.
3 19 domui Willelmi enscopi Convenarum. S. domni
peo» Raimundi episcopi. Lacturensis. S. domni ... abba-
pj V tis S. Genii. S. domni Willelmi abbatis. S. Martini,
je" fr. Malleavus. Actum. Alexandro papa, Philippo

»? Francorum rege, anne, ut puto, 1008, in synodo
" 199 Aascensi hoc anno habi:a.

nut Vi.

et suis successoribus ordinandum et disponendum (; Donatio ecclesie S.

venarum , et Raymundi abbatis Sancti Lupercul
Helizonz civitatis. et aliorum plurimorum, apostoli-
cam sedem domno Alexandro summo pontifice,
Philippo tege Francorum, gubernante; eo desuper
regnaute, cujus regnum et imperium sine fine per-
manet in saecula seculorum.

S. Wilhelmi archiepiscopi et fratrum ejus.

S. Arnaldi Lupi et (ratrum ejus.

S. Raymundi de Algipoi.

S. Floriani et fratrum ejus.

S. Arualdi de Argano.

S. Bernardi Guermundi.

Vil.

Marie de Arombodio Cluniacensi
monasterio.

(Anno 1070.)

[Chronique de l'Église d'Auch, part. ue, p. 55.]

Notum sit omnibus tam prazsentibus quam futuris
amicis et domesticis nostris, quod ego Bernardus,
filius Guillelmi et Brachitz uxoris ejus pro remedio
anima mee el parentum meorum, per consilium
uxoris mex Anselinze et patris ejus Oddonis vice-
comitis Leomaniz, et Bernardi comitis Armauniaci et
monachi Cluniacensis, cognomento Turnaquelletii,
et aliorum amicorum nostcorum, donamus. Deo, S.
Joauni de S. Monte, et domino Hugoni abbati Clu-
niacensi, et mouachis ibidem Deo devote servienti-
bus ecclesiam S. Mari de Arombodio cum suis ap.

&P. Diploma pro ecclesia Sancii Michaelis de Monte-Alto. p) pendiciis, etc. Et si quis illud infregerit, a Deo ma-
joi

(Anuo 1069.)
CLA [Chronique d'Auch, me* part., p. 68.]
Pi In nomine Dei summi omnipotentis, Patris et
"E ad Fili et Spiritus sancti, ego Willelmus, filius Ber-
eiii pardi et archiepiscopus Auxiorum, et fratres mei
oo Raymundus, et Oddo, et Otgerius, et Giraldus, et
dinis ss fBertrandus pro peccatis nostris et parentum nostro-
jd sftwm donamus Deo Domino el sanctis apostolis ejus

ffeiro et Paulo ad locnm Cluniacum, cui domnus
r* up flugo abbas praesse videtur, ecclesiam Sancti Mi-

ji rtibaelis de Monte-Alto, cum appendeutibus quinque

Mm ieclesiis et vineis, campis, et absoue his qua pater
"o ib: dedit in vita sua, dedimus nos nnum mo-
"ur íArdinum in alveo Arcbo nomine et decem denaratas
T

ledictus erit, nisi emendaverit, et bonum S. Petri
soluturus sit. Post mortem igilur Sanxionis presby-
teri donamus aliam ecclesiam de S. Martino de Ri-
«an : hoc est, duas paries, et senioratum terrx, ut
inilá die noctaque Deo, a monachis et aliis catholicis
serviatur. Si quis hoc donum calumniaverit vel con-
tradixerit, nisi poenituerit, cum Juda lscarioth et
aliis damnatis demergatur in profundum inferni.
Facta est hzc cartula mense Octobri, fer. v, luna
xxx, scripta publice apud S. Montem, regnante Phi-
lippe rege, et Guillelmo, duce Aquitaniz, dominante .
provinciam Vasconiz, ei Auscilana civitas a domno
Guillelmo archiepiscopo tunc patroeinabatur. Hoe
autem facium est in orzsentia domni Guidonis Picta

Digitized by Google
