9395

VITA. 905

eos recepit, et monachus factos, unum. sub ordinis A positus videbat, el cujus causa tolum fleret intelii-

monastici retinuit norma ; alterum, qui caput. mali
eistterat, fuga lapsum et postea przdis alque
rapiuis intentum, et ob hoc male interfectum, ami-
sit. Et quoniam tota vita beati viri non aliud quam
virtus fuit, neque singula ob enormitatem colligere
possumus, idcirco flnem bujus operis de tauti Pa-
tris fine faciamus.

99. Vir igitur sanctus per gloriosos vitz: labores,
cum jam carnis universa viam ingredi tota mente
desideraret, ut. pruium ab ipso Rege, cui semper
snililaverat, in sterna bealitudine reciperet, mop
ecssabat in dies magis magisque bona opera exer-
cere, misericordie studere, esurientes pascere,
njos vestire servitio Dei cuncta postponere, rigo-

rem ordinis sui inllezibiliter tenere, religionem tam.

in se quam in subditis semper observare, virtotes
denique omnes :semulari, ainplecti & obüinere, et sic
vocationis suz diem jugiter exspectare. Interea. Do-
minicze Resurrectjonis paschalis solemnitas advene-
rat, et sanctus senex de labore ad requiem trans-
iturus, cum in 'pso Coenze Dominica die fraires suos,
tam absentes quam praesentes, paterna auctoritate
sbsolvisset,: Passione vivifica ac Resurrectione ce-
lebrata, quarta feria jam die advesperascente, in
oraterio beate Dei Genitricis, beatam Deo spiritum
redd;dil, cujus corpus aromatibus conditum, in ba-
silica nova quam ipse construxit, ad orientalem
plagam sepultum est.

50. Cujus exsequias, ipsa nocte qua migravit ad
Dominum, frater quiJam religiosus, Balduinus no-
mine, olim domini Ansekmi Cautwariensis archiepi-
sropi dispensator, in spiritu, sicut ipse mihi nar-
ravit, ab Anglia per ordinem vidit. Nem ubique
luctus incomparabilis, ubique ejulatus, ubique plan-
cins personabant, quidquid in sancti Patris funere
doloris Cluniaci agebatur, totum ipse in Dritaunia

08) Ergo consecratus an. 4049. 22 Februarii, in
cadente, qua feria etiam obiil.

gebat Tunc vocato Rofensi episcopo domino Ro-
dulfo, qui tunc Cantuariensem Ecclesiam de recenti
obitu domini archiepiscopi Anselmi consolabatur,
visionem exposuit, el sanctum senem de sa:culo mi-
grasse pradixit. Igitur notata die aique hora, post
mon multos dies Sanctum virum obiisse didicit , et
notatum tempus juxta visionem quam viderat inve-
nit. Quidam quoque abbaa de Cameracensi pago
duo grabata ad calum deferri videbat; quorum
unum archiepiscopi Cantuariensis, alterum Clunia-
censis abbatis esse dicebatur ;: unum ascendebat
quarta feria unius hebdomada, alterum simiiter
alterius hebdomade eadem feria. Quo:l paucis trans-
cursis diebus, rei probavit eventus; nam dominus

B archiepiscopus quarta. feria ante. Deininicam Ce
mam die illucescente migravit; sanctus vero scnex
Dominica, wt supra dictum est, peracta Resurre-
etione eedem feria, octavo scilicet die advespera-
scente, corne solutus est. Hsc de Vita eancti Patris
nostri llugonis abbatis Cluniacensis, sicut partim
vidi, partim relatione probabilium virorum didiri,
perstrinzerim, in cujus laude versiculos isioe aic
decantemus.

Regula virtutum, Pater Hugo, decus inonachorum,
Spes inopum, contemptor opum, portus miserorum,
Vas templumque Dei, libamen et hostia Christi,
Carne locatur humi, sed spiritus astra petivit.
O felix currus ! felix auriga tuorum !

(; Fac ut. ad astra vehas quos hic vivendo regebas.
Ultima jux vitz penultima luxit Aprilis.
Lux :wterna, Deus tibi luceat omne per evum.

Rexit autem Cluniacensem Ecclesiam annis sexa.
ginta, additis octo diebus ac duobus mensibus (98),
cujus merita nes apud Deum adjuvemi in secula
szculorum. Ámen.

festo cathedr S. Potri Autiochenz, tupe in. feriam iv

n————————ÓU DUUM ODAAaAaLSDO.AAX'VLIIILELELOLLIOIBIBIE2BIZEKECEELOIEIECIBLLLITIIIECSCLEIZEIECELLELEZILOESSZE

. SYNOPSIS VITJE METRICA.

(Astciore eodem Raynaldo ez dicto ms.)

insignem titulis et clarum laude per orbcm
Hugonem canimus, spem, Cluniace, tuam.

His Deus aspiret coeptis, hec vota secundet,
Ut Patre tam sancto digna loqui merear.

Quos habuit proceres Burgundia nobiliores,
Gerinen traxit ab his iste vir egregius.

Nam patre Dalmatio nil clarius edidit unquam,
Ni quia plus nimio bella sequi voluit.

Mater Aremburgis, nou impar stirpe marito,
Moribus effulsit, se quoque nobilior.

ParRoL CLIX.

D il:ec concussa metu, partus infyaute periclo.

Vota sacerdotnm ceusuit expetere.

Res nova tot sec!is, dum sacrificatur ab uno,
Infantis species cernitur in calice.

Quis foret et quantus qui nascebatur habendus,
In tanto speculo visa figura docet.

lile sacramentis consueto more peractis,
Quem reperit natum, przedicat eximium ;

Unde snum vatem pueri nec vita fefellit ;
Nec juvenum mores hunc violare queunt,

29

Digitized by Google
