<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DIVERSORUM DONATIONES PIÆ PRO CLUNIAC. 975 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
aliquo modo invadere tentaverit, sentiæt se esse
damnandum et nunc, et in perpetuum.

Hæc autem facta sunt cum consilio et auctoritate
domni Geraldi Caturcencæ Ecclesiæ pontificis, anno
scilicet Dominicæ Incarnationis 1083, regnante Phi-
lipp:o rege Francorum, domno Gregorio VII pontif-
icatum Romanæ Ecclesiæ tenente anno x, mense
Septembrio, feria iii, id est Nonas ipsius mensis, luna
xix, indictione vi, æra xxxi.

Signum Armannï et Ademari vicecomitum.
Signum Remundi Amelii.
Signum Pontii Maifredi.
Signum Raterii.
Signum Matfredi Amelii.
Signum Anelii-Justini.
Signum Bernardi alii sui, et Hugonis fratris
sui.

Signum Arnaldi de Mairaco, et filiorum ejus.
Signum Petri, Stephani, et fratrum ejus.
Signum Bernardi Hugonis, et fratrum ejus.

XVIII.
Testamenrum domni Adefonsi regis Hispaniarum ad
Cluniacum.

(Anno 1090.)

[BALUZ. Miscell., III, 44.]
In nomine Dei omnipotentis Patris et Filii et Spi-
ritus sancti. ADEFONSUS, divina favente clementia,
Hispaniarum rex.

Conventi majestati regæ prædecessorum regum
virtutes et bene acta imitari, per quod et apud
Deum et apud homines inveniat gratiam, et in C
posterors amabillem nomeinis sui transmittat memo-
riam. Subiit itaque mihi regi Adefonso in mentem
quid egregium inter cætera egerat pater meus rex
Fredelandus pia recordatione semper commemoran-
dus. Comperta namque conobii Cluniacensis tam
celebris, tam probata tam sancta religione, divino
mox timore compunctus et amore societatem fra-
trum Deo et sancto Petro ibidem militantium
humiliter expetiit, devotius accepit, fidelissime
quoad vixit retinuit, non inaniter credens se parti-
cipem fore in eorum spiritualibus, si de sua temporali
abundantia indulgentiæ servorum Dei fuisset muni-
ficus. Unde censum annualem, mille videlicet aureos,
quos vulgo mancalcs appellant, conventui Cluni-
cenisi ad vestiarium proprie dedit; quem censum
eodem modo per successores suos prefato loco
annuatim reddendum instituit et firmavit. Quia vero
placuit omnipotentiæ Creatoris in regno Hesperidum
roborare solium meum, ego Dei gratia rex Adefon-
sus, sicut laces paterna dignitatis, ita quoque
bonæ successori voluntatis, pactum fraternae socie-
tatis cum meis Cluniacensibus ini, statui, firmavi,
censum quoque largitatis paterne duplicavi, duo
milia mancales in censu annuali Clunaco persol-
vens. Communicatio etiam cum uxore mea regina
consilio, et primum Toletano archiepiscopo et
cæteris episcopis meis et primoribus regni mei
fidelibus meis volentibus, consentientibus, laudan-
tibus, astipulantibus, constituto de præfato censu
duplicato Cluniacensibus meis fratribus charissimis
regiæ auctoritatis præceptum, a meipso quoad
vixere firmissime tenendum, omnibusque succe-
dentibus per sæcula ventura in regno Hispaniæ
regibus perpetua lege servandum. Hanc autem
consultionem facio pro anima meæ remedio, pro
animabus patris mei et matris ac fratrum meorum,
pro uxore ac liberis meis, ut et vivis prosol ad
promerendam æternalem vitam et defunctis profes-
ciat ad possidendam requiem sempiternam. Si quis
vero successorum meorum regum præcepi hujus,
quod absit, temerator existens aut violator censum
Cluniacensibus constitutum sive ex toto abnegare
sive minuere tentaverit, sicut ego fido in Domino
B Deo, a regno Dei se noverit alienum et judicio
divino exheredandum, nisi velociter resipiscat et
abnegatas vel diminutas census condigna satisfac-
tione restituit pensiones. Ut autem inviolabile
teneatur hoc meum præceptuum banc chartam fieri
conscriptionis jussi, quam regia manu et auctoritale
subtus firmavi et corroboravi, atque firmandam
æque principibus ac fidelibus meis consequenter
mandavi. Impetravi etiam a Cluniacensi abbatæ
patre meo domno Hugone tunc temporis necnon in
civilitate Burgis commanente, ut omnibus super-
venituris abbatibus suis successoribus constitutat
præceptum de commemoratione vel obsequio quod
pro nobis, videlicet pro patre meo, pro matre, pro
fratribus meis, pro me, pro uxore mea regina, et
liberis ipse domnus Hugo abbas apposuit et ordi-
navit tam pro vivis quam pro defunctis semper
agendum.

Acta sunt Burgis in civitate.
Data apud Burgis civitatem anno ab Incarna-
tione Domini 1090, indictione xiii, Paschæ diebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
tibus, astipulantibus, constituto de præfato censu
duplicato Cluniacensibus meis fratribus charissimis
regiæ auctoritatis præceptum, a meipso quoad
vixere firmissime tenendum, omnibusque succe-
dentibus per sæcula ventura in regno Hispaniæ
regibus perpetua lege servandum. Hanc autem
consultionem facio pro animæ meæ remedio, pro
animabus patris mei et matris ac fratrum meorum,
pro uxore ac liberis meis, ut et vivis prosit ad
promerendam æternalem vitam et defunctis profeci-
at ad possidendam requiem sempiternam. Si quis
vero successorum meorum regum præcepi hujus,
quod absit, temerator existens aut violator censum
Cluniacensibus constitutum sive ex toto abnegare
sive minuere tentaverit, sicut ego fido in Domino
Deo, a regno Dei se noverit alienum et judicio
divino exheredandum, nisi velociter resipiscat et
abnegatas vel diminutas census condigna satisfac-
tione restituit pensiones. Ut autem inviolabile
teneatur hoc meum præceptum hanc chartam fieri
conscriptionis jussi, quam regia manu et auctoritale
subtus firmavi et corroboravi, atque firmandam
æque principibus ac fidelibus meis consequenter
mandavi. Impetravi etiam a Cluniacensi abbate
patre meo domno Hugone tunc temporis necnon in
civilitate Burgis commanente, ut omnibus super-
venituris abbatibus suis successoribus constitutat
præceptum de commemoratione vel obsequio quod
pro nobis, videlicet pro patre meo, pro matre, pro
fratribus meis, pro me, pro uxore mea regina, et
liberis ipse domnus Hugo abbas apposuit et ordi-
navit tam pro vivis quam pro defunctis semper
agendum.

Acta sunt Burgis in civitate.
Data apud Burgis civitatem anno ab Incarnati-
one Domini 1090, indictione xiii, Paschæ diebus.

XIX.
Litteræ episcopi Silvanectensis de abbatia Crispæi.

(Anno circiter 1095.)

[Gall. Chr. X, Instrum. 207.]

Hugo, Dei gratia Silvanectensis episcopus, domino
et charissimo sibi Hugoni Cluniacensis monasterii
abbati, salutem et servitium. Notum fieri volumus
vestræ benignissimæ et nobis dilectissimæ sancti-
tati, libenti animo assensum præbuisse petitioni
domni Hugonis comitis de Crispeio super abbatia
Sancti Arnulfi, favente conventu canonicorum san-
ctæ sedis Silvanectensis. Concedimus itaque et
monasterium Sancti Arnulfi de Crispeio sub vestræ
sanctissimæ dominationis vestræque religiosissimæ
sanctitatis omnibus modis subdatur imperio. Et quia
exoptamus nobis affinitatem vestræ bonitatis, in
ditione vestra situm sit ponendi et auferendi cujus-
cunque Personæ volueritis, et hoc quando vita ista
fruemini. Concedimus præterea gratiam vestri, ut post
decessum vestrum successor vester abbas, videlicet
Cluniacensis, habeat potestatem ponendi abbatem
in supradicta ecclesia; secundum electionem Clu-
niacensis capituli: ita tamen ut Silvanectensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas linhas foram visivelmente repetidas entre colunas por compressão da digitalização; transcrição mantém o conteúdo legível sem normalização. Não foram utilizadas tags [ilegivel] pois todas as palavras importantes são legíveis.</notas>
</pagina>