$ lU/COXIS ABBATIS CLUNAC,

$93

Recentet quisque, quam vera fuerit aub eo libertas, À mam Dei genitricem Mariam; astabant eminus. sa-

quantus rerum provectus, qux morum gloria sub
sacris ejus disciplinis. Curritur inter hzc ad ample-
etenda Patris vestigia, fletu. vestes irrigantur; el
credit quisque parum sibi provisum, nisi pedes ejus
vel osculo vel oblatione veneretur. Sic. transacto in
Iserymis triduo , procurata , quo debuit honore,
sepultura Sabbato (75) felix depositum suscepit.
Transivit autem B. abbas tertio Kalendas Maii, ple-
nus socioritaus el gratis, reliuquens filiis gaudium
de corona, exemplum de vita, gloriam de corpore,
spem de intercessione. Qui profecto quante foret
apud Deum gratis, post transitum quoque ipsius,
muliis innotuit argumentis.

$0. Erat Cluniaci Bernardus (76), quidam vir

giuarii quidam, qui, sacratissima virgine cognita,
velut. perterriti abscesserent et. confusi (80). Visa
est illic martyrum simul et confessorum multitudo,
quorum quosdam desuper mihi cognoscere datum
est, et ínter eorum discersere qualitates. Beatum
ibi Martialem cogsovi, et &artinum, et abbatum
gloriam Benediciom. Visi sunt hi duo spiritum B.
Hugonis. in fertilissimam deducere vineam, eumque
ibi collocare, tanquam pausaterum post labores,
Quo in loco dum pariter et gloriam sanctorum, et
quz agebantor admirarer, ille, reductis blandius ia
me oculis : Sta, inquit, frater, et comede nobiscum
de candidis qui nobis abundant racemis; ego bic
modicum requiescam (81), douec pedum tumor

justus, sanctus et timoratos, cui religio reverentiam P subasidat, et pulvis excotiaur, quem multiplici via-
«omparaverat et nomen. [s dum B. Hego migraret  7um circuitu contraxi; dehine ad aliam transibo
ad superos, gravatus sopore, nec surepits discurren- — Iiansionem , «quam mibi Dominus przparavit in
tiw, nec immoderatis clamoribes potuit excitarj, — ziernum (83) Dices antem Pontio successori. meo,
Nec molto post im lectum decidi, bemanz reipu- — UL ab bomilitate nullatenus declinare sustineat (85),
blicz supremo cessures incommodo. Quo dum urge- — Operibus instet moisericordim , suarum immemor,
reinr ad eritom, convocaüs quibusdam monachis:  injeriis moveatar alienis. Super omnis zelo legis
« Vobis, inquit, fratres, vobis aperire necessariam — ferveat, cirea delinquentes nec remissus sit ipdul-
duzi, quam mibi Dominus ostenderit visionem. Vos, — gentia, nec immoderatus disciplina. Adhuc illeloque-
referentem noljte falsitas arguere, qui si non amore — bater, cum despulceate asimem visione somnus
virtutis, ssluem metu judicii, quo dubius vocor,  &bécessit. Vos aut-m scitote me vera. Jocutum, si
meniiri formidarem. Nostis quideta me naper obe- — Cursum viue przsens terminet iu&rmilas, ai eines,
dieniiam Nogesti (77) spontaneum dimisisse; sed — i8 capet meum provocavi Judicem, quia comaen-
qua eam raüoue dimiserim, forsitau igneratis. Dor- — fatus. falsitarem. » Hzc relata moveruat auditores,
awieaü mihi quxdam venerabilis periona apparuit, ., ipsius eJoctos obito, fratrem Bernardum nihil pro-
Dionysium Areopsgitam (78) se mominans, ei ut ' tulisse inendacii. Die siquidem tertia (84), bominem
Cluniacum reverterer, his urgons verbis : Oportet, — egressus, et. Lestimmoniom gloriz abbatis, et. spem
frater, opertet ie. Cluniaenm qwantocios redire, et — proprise s3latia (ratribus reliquit.

abbstem salutare Hegonen, commeais iter iagres-
ssrwm peregrinationis. Yidebis eliam ejus succes-
sorem, tui de Romanis ünibus divina misso gratia,
principes apostolorum pastorales excubias commi-
seruat. illac ego suggestione compulsus regredi,
Claniscum fcstinavi. Vie mihi misero ! l'atet quidem
gecessil ; sed non merui salutare recedeniem. Accu-

51. ipsa etiam nocte, qua B. Hugo migravit ad
seperos, Noviomensi abbati moa dissimilem ferant
apparuisse visionem. Visum ei est lectulos duos ab
aegelis ia ccelum deferri, qui molliori coltm, salli-
citudinis oblivionem el sompum provocarent. Án-
geli antem, qui lectuios deferebant, hujusmodi clama-
bant verbis : Duos illustres viros in his collocabimus

semné soporem qui me temmil, an graUas agam, — lectis, Apselmum scilicet Cantoariessem archiepi-
incertus sum. lavidit e& providjt. Tenuil caris — tcopum, atque. Hogonem Cluniscensis abbate 7:6-
oculos, ne viderem cum recederet; sed quo recesse- — gasterii; qui post lerrás calum, post Isbores re-
rit, iuterioribus oculis ostendit (79). Vidi, et (esie — quiem. gaudium post lacrymas meruerunt. Post ize
Deo vidi pericistos mortalibus superos, et beaussi- D) abbas erigilans, moenullis qua viderat, retul.t, od

(75) Triduo , cunas scilicet obiisset feria tv ve-

1*6) Beroardus Narbencosis, oii eum vocat Hugo
in Vita,

(977) « Nongentum, inquit Quercetanus in notis,
Pertici agri oppidum. et. prioraws, i& bonore S.
Dioiysii cons:ruclus. »

UN Pretietus Hugo tiinlum. Areepem!z. omit-
tit, quei Hiblebertus hic, ex propria et tunc com-
suni de Parisiorum apostolo opinione, censendus
€» adjecisse,

(8) ldem addit : € Adfai in oratorio R. Marie
viris matris Doniini, uti idcm Paver. delatus a
frairious ex hora exspiravit. o

(OU; € Qui dum susciperent animam morientis
VPatzis, icerum eminus quidam sg uar ; contra

«eos misericordie mater manum suam elevavit,
e egredientem protexit : qua coguita, sagitsrii
ilico fugerent, terriu ct confusi. » Ita llugo me-
morslus,

(81) Idenrs, « Per trideum bic requiescam. »

(33) Usque adeo etiam sanctissimi quique aliquid
e viia efferunt, quod si non. poenam imereatnt, eos
tamen a libera Dei froitione et. gloriz plenitudine
tanti!ut& remoretur, in. magna quiete nibilomings
ac poce przstolantes.

(SS3 e Ut servet. sibi innocentiam, aliis miseri-
cordiam ; » ita. Hngo monachus : sed ab vtraque
Iandem recessisse videtur Pontios, indiscreto disci-
post zelo abrepius. :

(8) c Festo scilicet samctorum omnium, » ai
a3. a Hugo jam dictus.

Digitized by Google
