<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ DIVERSORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Diu est, domine ac Pater, quod infirnum vestrum A
    sicut solebatis non visitastis, et quod adhortationum
    et consolationum sonentis conrtrium vestrum non
    curastis. Sed proinde pietatis vestræ non æstimamus
    derogandum, sed solum iniquitatibus nostris impu-
    tandum, quia fortasse Spiritus Domini prolihuit, ne
    propter infructuosam arborcm sanctitas vestra fali-
    gari debuerit. Verum quoniam tempus est omui rei
    sub cœlo, et sicut tempus est ire Domini, ita et
    misericordiæ ejus; quam vicissitudinem sæpius in
    Israelitico populo animadvertcze possumus, qui pec-
    cans a Domino puniebatur, poenitens dignus venia
    judicabatur, sicut plane factum est quando a Nabu-
    chodonosor muri Jerusalem destructi sunt, templum
    Domini dirutum, populus captivus ductus est, quando
    filia Sion sedet per spectantquia annos sive rege, sive
    sacerdote, sine sacrificio. Sed rursus quando cœli
    distillaverunt misericordiam Dei, sub Cyro rege
    Persarum laxata est captivitas, reliit populus, Jeru-
    salem reædificata, templum reparatum, et cœremo-
    niarum ritus ex integro est restitutus. Si ergo, sicut
    Apostolus loquitur, hœc omnia in figura contingebant
    illis, nos qui similem in desructione ecclesiasticæ
    religionis, Domini diu sustinuimus iram, quare in
    reparatione ejusdem religionis similem non spere-
    mus misericordiam? Hoc itaque exemplo animati
    notum facimus serenitati vestræ quod, pro repara-
    ione ecclesiarum, quæ nostris temporibus nostris
    peccatis, heu! corruerunt, omnibus modis, prout
    Deus vires dederit, volumus laborare et sanis con-
    silitis omnium bonorum amodo acquiescere, si quo
    modo valcamus dispersa colligere, et liantia cuneo
    schismatis, unionis glutino coadunare, atque ruinam
    Ecclesiæ, quæ per nos facta est, pacis et justitiæ
    instauratione recompensare.
    
    Prætera significamus vobis quod, si Deo propitio
    regnum et sacerdotium in unum recolligere poterimus,
    post confirmatam pacem, ire Jerusalem dispo-
    nimus, et videre sanctam terram in qua Dominus
    noster in carne visus est, et cum hominibus con-
    versatus est: ipso propitio valde desideramus, ut ibi
    expressius eum adoremus, ubi eum alapas, spulta,
    flagella, crucem, mortem, sepulturam, passum esse
    pro nobis cognovimus. Hæc autem omnia propterea
    sanctitati vestræ indicamus, ut exiliuis pro nobis
    oretis, et nos Deo cum sancto collegio fratrum
    vestrorum alentius commendetis, v, ipse qui nos
    bonae voluntatis prævenit misericordia, ad fructuo-
    sum eslectum nostra dirigeret dignetur opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Quia tuam semper pietatem et paternam erga nos
    sollicitudinem benigne experti sumus, ita ut de
    multis sæpe periculis tuis sanctis orationibus cre-
    damus nos liberatos, idcirco, Pater charissime, ad
    te post Deum quasi ad singulare refugium necessi-
    talis nostræ recurrimus, et, ut apud te saltem mise-
    riarum nostrarum solatium inveniamus, humiliter
    exposcimus. Et ultinam nobis contingere faciam
    tuam angelicam corporaliter videre, ut tuis affusi
    genibus caput nostrum, quod de fonte salutari
    suscepisti, in sinum sanctitatis tuæ familiariter
    possemus reclinare, ibique peccata nostra defendo
    multitudinem tribulationum nostrarum per ordinem
    enarrare! Sed quia talem nobis consolationem invi-
    dent non solum longa terrarum interjecta spatia,
    sed etiam mira ævientium inimicorum odia, tuam
    paternitatem omni devotione obsecramus, quate-
    nus nostræ humilitatis filieras nihil falsitatis aut
    simulationis, Deo teste, continenties, non dedigneris
    suscipere, et attente et misericorditer intelligere,
    monstrum inauditæ traditionis nostræ. Quam qui-
    dem ut magis miraclum sit, non tam domestica vel
    inimica manus (nam si is qui oderat me super me
    magna locutus fuisset, abcondissem me forsitan ab
    eo) quam etiam alius uteri nostri unice nobis dile-
    ctus, impie, inhumane, et indigne in nos exercuit,
    ita ut non absque dolore vel ingenti admiratione
    possimus clamare ad Deum voce illa Psalmistæ
    regis, a facie non dissimilis illi fugiendis: Domine,
    quid multiplicati sunt qui tribulant me?
    
    Scire enim te credimus, quia audisse non dubita-
    mus, quanta affectio, et intima cordis dilectio,
    contra voluntatem multorum, eundem filium nostrum
    exaltavimus usque ad regni solium, qui in ipsa elec-
    tione sua nobis jnravit Moguntiae vitam et salutem
    personæ nostræ; et quod de regno et omni honore
    nostro, et de omnibus quæ habebamus, vel habituri
    eramus, nullomodo se intromitteret, me vivente,
    contra voluntatem et prœceptum nostrum. Ideo
    quoque super crucem et Dominicum clavum cum
    lancea, coram omnibus principibus, nobis juravit,
    cum inrionatus fuisset Aquas. Verum his omnibus
    posthabitis et oblivioni traditis, consilio perfidiorum,
    et perjuratorum mortaliumque inimicorum nostro-
    rum ira a nobis separatus est ut, omnino de nos
    persequi tam in rebus quam in persona cupiens, illos
    privare regno et vita ab ea hora semper intenderet.
    Cæpit enim castra nostra obsidere, et prædia nostra
    usurpare, quotquot potuit, tam de familia, quam et
    alios sibi contra nos sacramento alligavit. Prol do-
    lor! cum de die in diem expectaremus, ut tactus
    dolore cordis intrinsecus humilitatus respisceret,
    magis ac magis furore perfidic accensis, nihili pen-
    dens Dei timorem et paternam reverentiam, non
    dubitavit nos de civitate in civitatem persequi, et
    omnia nostra pro posse invadere.
    
    Sic venimus Coloniam. Proinde cum ipse in proxi-
    ma Nativitate Domini disposuisset colloquium apud
    Moguntiam, congregatis fidelibus nostris cœpimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    IX.
    
    HENRICI IMPERATORIS PREDICTORUM FILII.
    Conqueritur de filio quod in illum insurrexerit.
    
    HENRICUS, Dei gratia Romanorum imperator, Au-
    gustus, charissimo atque dilectissimo Patri Hugoni,
    et universis sanctis fratribus Cluniacensis cœnobii,
    dilectis illi affectus, ac devotum fratris, suo servi
    obsequium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme regulamento; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>