S. NUGONIS ABBATIS CLUNIAC.

vir Dei tanta gratia polle»at ut quicunque, tam A non ex neglectu, sed ex bona intentione se. przter-

in divinis quam etiam mundanis rebus, consilii
causa eum expeteret, ita fonte celestis doctrine
imbuebatar, ut crederet se. quasi. ab. angelo infor-
matum.

94. Quod S. Michaclis ecclesia, qu: ín ea parte
Cisalpinze Gallis, quas Clusa dicitur, sita est, satis
in fulmincm depulsione probavit, Nam dum crebris
fulminationibus locus ille feriretur, et desolationem
comobio tempestas horrida, ob quorumdam fratrum
interitum, minoretur, tandem vir beatus de mu-
tanda loci babitatione consulitur. Tunc vir Deo
plenus locum deserendum non esse respondit,
sed B. Laurentii niariyris patrociniom. quotidiana
commemorati.ne implorandum. Cujus consilii tanta
apparvit efficacia ut, ab illo tempore, meriiis sancti
martyris et tide beatissimi Patris, a fulmineis ictibus
quiesceret locus. Sed cum aliis in consilio utilis,
tum sibi promptus atque providus erat; quod in
multis negotiis ejus ostendere longum est, Pauca
tamen pro rei exemplo breviter absolvam.

CAPUT IV.

Concilium Remense concelebraiwm, compositum
schisma : Pius obitus.

95. Quodam tempore Roman: seis pontifex, Leo
nonus, ob hzreses Simoniacorum et Nicolaitarum
u Galliis exstirpandas, Kemis synodum celebrabat,
«t introitus singulorum Patrum discutiebat. Qui
dum singillatim de,suis electionihus responderent,
vir Dei de conscientia tale fertur dedisse respon-
sum : « Caro quidem consensit, sed spiritus repue
gnavit. » In quo verbo apud omnes tante admira-
tioni et gratie liabitus est ut inter tol eloquentissi-
mos viros, inter tot seniores ipse adhuc adolescens,
ut sermonem ad totam faceret synodum  eligeretur.
Hujus consilium non solum de vicinis, sed etiam de
remotis terrarum partibus petebatur; nec a pri-
votis duntaxat personis, sed a iagnis ordinibus,
regum , lnperatorum, pontificum, tam Romane
sedis quam aliarum wwultarun sedium; qu.bus eum
tonta moderauoue squitatis respondebat ut et
Deum in omnibus anteponeret, et. bencvolum se
cunctis exhiberet. Quod in schismate Henrici im-
peratoris contra Romanam Ecclesiam — evidenter
ostensum est. ——

96. Ad cujus reconciliationem cum a^ summo
poutilire Gregorio septimo evocatus fuisset, et Timi-
nibus apostolorum (quia ibi Cesar cum exercitu
su0 morabatur (94) transmíssis, ad summum pon-
tificem divertisset, rex boc coinperto legat.onen ad
eum misit, reprebensibilem eum judicans quod pro
mortali bomine presteryressus fuisset. At. vir Dei

(94) Speciant bic ad annum 1085 et sequentem,
quibus urbe potitus sacrilegus Guibertum antipa-
paun intbrouizavit, et ipse vicissim ab eo accepit
cotoua; imperii, seu potius damnalionis suz pi-

nus.
d (95) Distat Sutria ab urbe Roma ad 95 p. m.

(99) Odalricus bic fuit, qui ab anno 1065 Deae

Brixiensem tenuit, et ob schisma a suis ipsius civi-

misisse locum respondit, citius ab apostolis veniam
se impetraturum, si ob reformandam pacem seve-
rum pootificem priorem eis adivisset quam in ejus-
dem ponüficis gratiam rediturum, et ad causam
minus profuturum, si sub specie orationis, regium
pontificali videretur praetulisse colloquium. Et licet
in concordian: vir Dei eos non potuisset adducere,
tamen imperator paulo mitior factus ex tam ra-
tionabili responso Sutriam (95), ne Roni secundus
viderei, quem prior videre non potuit, ad ejus
colloquimn venit; ubi post mulum ad invicem
habitum verbum, rex pro quodam Brixiano epi-
scopo (96), qui ipsi viro Dei injuriam captionis(97), .
zelo regio ductus, intulerat, flexis. genibus satis-

D tecit.

27. De discretione vero ejus satis referre tento
minus possum quanto per singula opera ejus ire
difficillimum est. Csxterum ut de aliis virtutibus

' ejus breviter disserui, sic et de ilia quie omnium
moter est, et sine qua nulla ejus reperiuntur facta,
paucis explicabo. Et quia. nullo melius indicio res
depromitur quam exemplo, idcirco Guigonem Albio-
nensem comiteib, novo genere discretiouis per euni
salvatum, non ab re duximus commemorandum.
Hic nimirum dum quadam die cum sancto Patre
sermocinaretur, inter alia monachum se posse fleri
denegavit, nisi veste szeculari ad votum ut semper
indui permiteretur ; quod ubi vir Dei audivit, et
voluntati ejus acquiescendo satisfecit et auimam —
ejus Deo lucrifecit, Nam monachus facius, primum
mollioribus et pretiosioribus vestibus sua cuculla
indutus incedebat; deinde cum videret fratrum
humilitatem, simulque vite vel babitus simplicita-
tem, se inter oves Chris quasi. Jeonem reprehen-
dens, sponte sua secularia et pomposa quique ab-
Jecit, et sic brevi spatio conversionis suse, circiter
viginti dierum curriculum, bono fine quievit.

98. Religionem in eo tuoc demum digne et ve-
raciter landaverimus, si ejus habitum, incessum,
gestum, eloquium, si denique omnia ejus opera
sancta ot irreprehensibilia in omni vita sua fuisse
dixerimus. Patientiam vero, buwilitatem, pulici«
tiam, sobrictatem, ceterasque virtutes, quas babuil,

D describere non est necesse; qux quasi iunete illi

ineraut, et ejus actus ab ipsis cunabulis emni wo-'o
decorabant, Sed de charitate ejus unum przetermit-
tere indignum arbitror, in. quo 3dmirabilem, illum
fuisse, nemo est qui dissentiat. Naim. cum duo. wili-
tes uuuim de fratribus ejus interemissent, nullusque
refugii locus, ubi se ad salutem reciperent, eis in
Gallijs pateret, iste vir beatus in asylo Cluniacensi

bus pnisus, militavit in castris Henrici, in iisque
| pestilewtia an. 1088, ut scribit Beruardinus.
nus ipsuo Colo Drixiano.

Ml Jdem variis pradatis contigit venientibus ad
concilium, a p»pa ex ipsius Henrici couseusw indi-
etum; iis videlicet a quorum sincero zelo anagis sibi
schismatici metuebant.

Digitized by Google
