<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
605                                         LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.                                       606
audisse, suaque sancta manu et auctoritate exa-    A commendasse. Sit igitur Deus benedictus in omni-
minatum posteri s ad transcribendum ac legendum   bus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,900">
EADMERI MONACHI

LIBER

DE SANCTI ANSELMI SIMILITUDINIBUS.

CAPUT PRIMUM.
De triplici voluntate.
Voluntas tripliciter intelligitur. Voluntas etenim
dicitur illo animae instrumentum quo vult, et
affectio ejusdem instrumenti; affectio vero, est af-
fectio ejusdem instrumenti volendi. Haec voluntas,
quae dicitur affectio 371, est ad tempus quasi sopita,
quia est eorum quae mens non memorat, sed mox,
ut ea recolit, etiam instrumentum volendi appetit.
Item voluntas dicitur velle, vel usus ipsius instru-
menti.

CAPUT II.
Similitudo inter mulierem et voluntatem.
Voluntas itaque, quae est instrumentum volendi,
sic est inter Deum et diabolum quomodo mulier inter
suum legitimum virum et aliquem adulterum. Vir
ei 372 praecipit ut sibi soli conjugatur, adulter vero
persuadet ut et sibi copuletur 373. Si itaque se soli
legitimo viro conjugant, legitima est, ipsaque filios
374 legitimos generat; si autem adultero se jungerit,
adulteras est, et ipsa filios 375 adulterinos parit. Si-
milter ergo Deus imperat voluntati ut societur ipsi
soli 376; diabolus vero ex alia parte suggerit ut
conjungatur et sibi. Si itaque se soli Deo conjunxe-
rit, id est Spiritus sancti suggestionem, velut semen
bonum, receperit, fit ejus conjugx legitima filiosque
legitimos generat, id est 377 virtutes et opera bona;
inxx enim ad imperium ejus omnes aperiuntur ani-
mae et corporis sensus ad implendum quod praecipit
Deus 378.

CAPUT III.
De sensibus animae.
Ipsa namque voluntas aperitur ad virtutum 379 afec-
cionem 380 et ad volendum optanda: memoria vero,
ad memorandum memoranda; cogitatio, ad cogitan-
dum cogitanda; intellectus, ad discernendum quid
sit volendum, vel memorandum, vel cogitandum.
Animus quoque ad charitatem erigitur 381, ad humi-
litatem disponitur, ad patientiam roboratur, et ad
alias virtutes generandas aperitur.

CAPUT IV.
De sensibus corporis.
Similiter et corporis sensus aperiuntur ad impe-
B rim ejus, videlicet visus ad videnda 382; auditus,
ad audiendum Dei verba; gustus, ad gustanda; odo-
ratus, ad odoranda; tactus, ad tangenda; olfactus,
ad olfacienda; oculi quoque, ad vigilandum et plo-
randum; os, ad bene loquendum; manus, ad recte
operandum; pedes, ad ambulandum quo debent.
Sicque una sola voluntas, postquam Dei voluntati
est juncta, tot virtutes generat et opera bona.

CAPUT V.
De obedientia.
Hujus autem voluntatis affectio sive usus, obe-
diens voluntas vel obedientia dicitur, quia Dei volun-
tati obediens, eam habet advocatam, si quaeratur 383
cur hoc vel illud velit. Quod si haec voluntas, qua-
dicitur instrumentum volendi, diabolo se junxerit,
ejus recipiendo 384 suggestionem velut inordinatum
semen, adultera mater effeccta filios adulterinos, id
est vitia et opera mala generat. Universos enim ho-
minis sensus clauncles ad ea quae praecipit 385 Deus,
pandi ad ea quae jubet diabolus. Ipsa namque prius
aperitur ad affectionem vitiorum, et ad ea volei-
dum, ac deinde hominis sensus aperit ad ipsa perce-
randa.

VARIAE LECTIONES.
383 Is Collatus est cum ms. Gem. Bec. Corb. 307. Victorino EE. 13. San-Germamensi per me notalo A: 1. Et
cum Editione Colonien. 1573    384 Vs Vicl. Incipit liber Anselmi Cantuariensis Archiepiscopi de Similitudini-
bus. ms Corb. Incipit Tractatus S. Anselmi de Similitudinibus. ms San-German. Incipit tractatus a vencera-
bili Anselmo Cantuariensi Archiepiscopo editus de Triplici Voluntate. In eo ms hic Tractatus in Capitula
non dividitur. 385 De divisione voluntatis ms de triplici voluntate  386 Tripliciter intelligitur voluntas.
387 Fleniim dicitur ms San-Germ. voluntas tripliciter intelligitur. Voluntas etenim dicitur 388 Quae est affectio
ms San-German. quae dicitur affectio 389 Vir enim et ms San-German. vir ei 390 Ut si ibi copuletur ms
A. 1 ut ei sibi copulentur 391 Legitima est, ipsaque filios ms A. 1 legitima est et ipsa, filiosque 392 Adul-
tera est, et ipsa filios ms A. 1 adultera est et ipsa, filiosque 393 Sociatur ipsi soli ms A. 1 sociatur ipsi soli
377 General, id est ms Vict. pari, id est 378 Quod praecipit Deus ms Vict. et A. 1 quod praecipit Deus 379
Ipsa namque est apertue ad virtutum ms A. 1 ipsa namque aperitur ad virtutum ms Corb. Ipsa namque et
aperitur, namque voluntas ad virtutum 380 Affectionem, et ms Corbeiens. affectionem erigitur, et 381 Ad
charitatem dirigitur ms A. 1. Bec. et Gemmet. ad charitatem erigitur 382 Ad recte virendum ms ad vi-
vendum 383 Si quaeratur ms A. 1 si requiratur 384 Ejus recipiendo manuscript. 1. Ej us recipiens 385
Ad ea quae praecipit ms Vict. et A. 1 ad ea quae praecipit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas manchas e abreviações editoriais preservadas; usei [ilegivel] nowhere because text legible. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>