591

EADMERI MONACHI CANTUARIENSIS

asscquentur. liaque sicot angelis mibil obsistit, ncc A sint. experimento didicerunt im se, at quod nec

aliquid eos impedire vel constringere potest quin,
pro velle suo, cuncta liberrime penetrent ; ita soa
erit obstaculum ullum quod nos retatdei , pon clau-
£üra quz nos detineat, non elementum quod nobis
ad velle pervium omnino non exstet. Ezempli eausa,
certe Dominicam corpos, eui. configuranda corpora
nostra Paules testatnr (Philip. m. 21),et, supra memi-
nimus, clauso sepolero a mortuis sürrexi!,ar demum
ad discipnlos obseratis januis palpandum introiit
(Joan. xx, 26, 27), nobisque in boc libertatis futurze
documentui grande reliquit.
CAPUT V.
De impassibilitate.

sensu percepi, nec ab ullo qui perceperit, ut disi,
accepi, noa eodem modo. Credere i3men. et iocnn-
ctanter, ul mea quidem fert. opinio, astruere licet
sanitatem vitas fotorz ita jogem et incommotabilem
atque inviolabilem fore ut ineffabili qusdam atque
sensibili suavitaus dulcedine totam bomines replest,
et omne quod alicujus in se vicissituJiais, motabi-
litatis, ant Izsionis suspicionem prztendere queat,
procul arceat atque repellat. Hzc de sanitate dicta
Sint.
CAPUT VI.
De voluptate.
Hine eo ordine quo singula de quibus institeimus

Super lec sanitatem amari ab. bominibus diri- tractare proposuimms, voluptatem  soubjanximus,
mus. Et de hac quid melius dici poterit. quam quod B quam alio nomine corporeorum sensuum delecta-

Pealmis:a canit, Salus, inquiens, justorum a Domino?
tPsal. xsxvi, 59.) Quibus autem foerit a. Domine
* era sagitas, qux subripere valebit infrmitas? Ve-
vum de ista sanitale, quam in futuro szculo babebi-
mos, quod exemplum afferre queam, vut qus sit
intelligatur, non video, quia nihil sanitatis, quod ei
comparare possim, aut ego in. me, aut aliquis sub
mortali carne degens sensit ia se. Hic etenim tom
nobis saní videmur, cum nihil in nobis quod doleat
sentimus. Fallimur tamen nonnunquam in hoc. Nam
frequenter in aliqua parte corporis in&rmamur, nec
tamen boc ipsom pisi aut mota corporis, aut laetu
aliquo ullo pacto experimur. At de iis qui nec ita
inlirmantur, sed omni ex parte sibi sani esse viden-

tionem appellamus. Et bxc quidem magnopere solet
amari, quia singuli corporis *** seusus in iis qum
sibi commoda jwdieset delectspnior. Delectstur
quippe, ut, verbi gratia, paucis dicatur **, odoratus
odoribus variis, et gustus rerum diversarum sapo-
ribns diversis, necne singeli alii sensos *'* his et
illis, juxta quod cuique fert *!* nataralis appetitus.
Iste tamen delectationes non semper delectant, sed
sris quoque amatoribus ssi moenunquam tediem
ingerunt; transitorixe namque sunt et bestiales. llixe
vero, quz in fotnro *** szxcolo plene justis admipi-
sirabuntur perpetes sunt et rationabiles. Quare non
video ot qualiter intelligantur possit edici, presertim
eum, in delectationibus vitz presents, quo eas

tur, quid dicemus, ut utrum sint vel non sint sani C designemus exemplo nequeat inveniri. Delectationi-

probemus? Propone tibi aliquem sanissimum corpore,
et de sanitate illius sciscilare, sanus est suo judicio.
Hic talis paulo durius tangatur, aut in aliqua sui
eorporis parte arctius. congtripgatur, et slatim vi-
debis quia clamabit : Sine, ledis me, vexas me.
Quid est hoc? Nonne prius se esse sanum dicebat ? et
1nic modice tactus, ita doleuter succlamat. [stene
libi sanas. videtur? Non pulo. Nequaquam ergo
salis hojusmodi nobis dabitur, quorum salus a Do-
mino futura esse specialiter repromittitur. Nam abs-
terget Deus. omnem. lacrymam. ab oculis. suorum *"*,
et jam non erit amplius neqve. luctus, neque. clqmor,
meque ullus dolor, quoniam priora transierunt (Apoc.
xx1, 34); et non esurient, neque sitient amplius , uec
cadet super illos sol, neque ullus csius (Isai. xri,
10; Apoc. vit, 16) ; dextera enim sua Deus iegel eos,
el brachio sancto suo de[endet illos (Sap. v,2, 47).
Quid itaque eis nocere poterit quibus dextera Dei
tegmentum erit? Qualis autem sit sanitas illa, certe
scio me nec meo nec alicujus sensu vel experimento
accepisse. De febrium vero et diversarum infirmita-
tum qualitate, si cojusmodi sint quivis interrogaret,
faeile forsan intelligendas exponerem, cum quia ego
illas in me, tum quoniam ab eis accepi qui eas quie

bus etenim illis quo magis quisque utetar, eo fet-
veutius illas amplectetur, quia ex earum saturitate
nullom fastidium ulli creatur. Quas delectationes
nemiuein in bac mortalitate viventem esse puto, vel
fuisse, qui senserit *!*, vel gustaverit, ut illarum
saporem vel babitudinem exteris digerere possit.
Duas enim beatitodines , et ilem miserias duas,
majorem videlicet. atque minorem esse novimus.
Majorem beatitudinem , regnum Dei; minorem
dici:uus esse, in. quo Adam primo positus foerat,
gar dium paradisi. ltem majorem miseriam, ternum
ignem gebenua ; minorem fatemur, quas incessanter
patimur z:rumnas praesentis vita. Beatitudinem autem
neutram aliquando experti sumus. Qnod. si saliem

D illam parvam beatitudinem, quam Adam in poradiso

positus babuit, experti essemus, forte per hanc,
illam majorem aliquo modo  conjectando videre
possemus, sicut nunc in minori miseria nati, nue
viti et adulti, multa. de majori miseria, quotieg
volumus, edicere et explanare valemus. ftsque cum
delectatio, de qua agimus, constet esse. wua portio
magne beatitudinis, quo illam modo explicemus,
ut capiatur, non video, nisi forte id agamus aliqua
coniraria similitudine magax miserie quam ex

VYARLE LECTIONES.

*** Sanctorum suorum mss omittunt. sanctorum
*** Dicantur mss dicatur
Vero in futuro mss vero quz in futuro

*'* Singuli «ensus mss. singuli alii sensus
*'* Et qui senserit mss qui senserit

*** Amari. Corporis mss amari. Quia singuli Corporis

? Cuique ferc iss cuique fert — ***

Digitized by Google

