EADMERI MONACIII CANTUARIENSIS

0604

riatur et putridus humor exprimatur, nec a dolore A milem, patientem, sua indigentibus largientem, in

liberari, nec ullo valet modo liberari. Sic qui sibi
peccati vulnus dolet inflictum, per veram confessio-
nem ipsum detegat ac sic, expresso mortifero bu-
more qui latebat, per consilium przsidentis, quo
curetur jonitentiz medicamen assumat. Non verea-
iur linguas hominum, non propopat p«enitentiz
cultum. Imo apud se hoc in mente firmiter habeat
quia, si aliis peccati scandalum inde subrepere non
Üimeret, talem se cunctis innotesceret qualem se in
conspectu Dei quem offendit esse videt, Hoc enim
muluim valet ad dignum penitentia fructum, quan»
do homo tantum dolet de peccato suo, quo Deum
offendit, ut non refugiat ab aliis hominibus talis
agnosci qualem se in oculis sui Creatoris esse agno-

Dei servitio sedulum, et quz sibi fleri volt aliis beni-
gna mente facientem, piurimaque in hunc. modum,
et hic talis judicabit se viliorem illi quemlibet esse
luxuriosum, superbum, injuriosum, deprzdatorem,
Dei servitium, quantum valet vel audet, devitantem,
et qualiter aliis contraria faciat pro posse elabnran-
tem. ita oportet, nocesse est, Aliter enim divinze
poginz hunilitatis metas excedens, non obedit. N.c
aliquis xstimel sacram Scripturam cuivis quidquam
prxcipere quod debeat judicare factu impossibile
esse.

Quia igllur scriptnm cest ut quisque se viliorem
omuibus aliis non solum ore pronuntiet, sed etiam
intimo affectu cordis credat, qualiter quod impleri

scil. Quod quamvis facto non sit admittendum, ne B queat, considerare studeatis cujus mentem diviuus

Ecclesia Dei quodlibet scandalum exinde generetur,
tamen nec inflciari nec perturbari debet, si ab aliis
ei objicitur quod ipse de se sua sponte confitetur.
Sunt etenim multi qui plurimum perturbantur, dum
de eis alii dicunt quod etiam ipsi de se publice
fateri non refugiunt. Ad magnum itaque perfectio-
nis culmen pertinet, dum quis malum, qnod prxdi-
cat de se, patienter et, illesa mentis tranquillitate
ab aliis contra se dictum valet sustinere. Probari
namque per hoc potest illum in vero humilitatis
gradu consistere, sicut e diverso illum qui hoc non
potest in quadam jactantía. et appetitu sublimitatis
mentem habere. Justus siquidem vult haberi. Scri-
ptum quippe est: Justus. in principio accusator est
sui (Prov. xvin, 17). :

Dom igitur se accusat, et de eodem ipso ab aliis
accusari recusat, quid aliud intendit nisi ut se
humilitate, alios autem falsitate vel odio preditos in
eodem ostendat?

Si ergo vult verz hamilitatis culmen attingere,
concedat oporlet ab aliis dicta patienter audire
que ipse de seipso pon veretur palam ultro pro-
ferre, et. patiatur se ita ut se dignum fatetur ten-
tari,

Cum itaque homo in lunc humilitatis statum
pervenerit, tonc revera si in antiquam conversatio-
nem suam oculos cordis reflexerit, videbit se in
horrendo malo et tenebris vere fuisse, et gratiosus
ineffabili gaudio et. exsultatione admirabitur se in
magno bono et lumine esse.

Custodiat ergo cor suum, custodiat corpus suam,
ne inimici ejus sibi subripiant quod per Dei gratiam
acquisivit, reumque dejiciant in pristinas tenebras
quas reliquit. Nihil virtutum, quas adeptus est, suis
viribus imputet, nec super eos qui nondum ad hoc
provecti sunt, ullo modo se extollat.

In humilitatis culmine, ad quod pervenit, se
semper caute custodiat, et inferiorem se omnibus
hominibus, non ficio, sed intimo corde credat. Quo-
ulain, inquis, modo id aliquis facere potest, ut se
viliorem illo eredat quem in bonis actibus non
solum sibi, sed et aliis inferiorem esse sine dubio
constat? Verbi graa: videas aliquem sobrium, hu-

Spiritus tetigit, ut. se in hujusmodi exercere velit,
Grave siquidem est ut, bonam eL sanctam vitam
agens, perversi cordis et operis homini se judicet
ex iutimo corde inferiorem, cum naturalis simul et
divina lex sanciat. bonum semper malo prestantius
esse, el huic zteenz gloriae retributio, illi sempiterni
opprobrii paena paretur, Ex effectu itaque mercedis
utriusque patet. quid cui prasetet, Si ergo bonus se
judicat malo inferiorem, malum preepostero ordine
Sibi facit superiorem. Quod sic essc verum natura
non admittit. Aut igitur veritati contrarius erit qui
8e bonum malo credit inferiorem, aut, si non credit,
divinz paginse, quie boc jubet, inobedieus erit. Sed
horum nibil admittendum.

Videndum igitur est quonam modo fieri valeat
vt ei veritas nor, deseratur , et divinitatis praecepto
obediatur. Cum ergo quivis bominum vult compara-
rt &6 ad slium, quid in se a se habet, el quid alter

.mon a se, sed per Dei gratiam babeat; a se quippe

nemo, nisi malum, per gratiam vero Dei babet, si
quod bonum. Ponat itaque malum suum cum nalo
alterius, et statim videbit quid horum sit potius.
Perpendat etiam omnia in futurum juncta servari,
et ne forte ipse occulto Dei judicio a bono decidat
et alius a malo resurgat gnarus attendat.

Quicunque igitur tali consideratione se studuerit
examinare, profecto non residebit in animo suo quo
se debeat prz aliis magniflcare. Eoque majis Deo

D proximus adbzerebit, quo de se humillima sentiens

nullum contemnit, sed ut omnium vera dilectione
potiatur sub Deo contendit,

Hzc, ut es ore B. P. Anselmi accepi, conscripsi,
satisfacere cupiens voluntati amici mei, ne hoc fa-
cere obnixe rogantis. Cui et epistolam destinavi,
quam in exordio bujus opusculi ponere nop ouisi,
cavens ne quis, materiz pulchritudinem et dictami-
nis foditatem intuendo, sstimaret Anselmuin ex
materie quidem formositate illud composuisse, ex
dictaminis vero vilitate, quo mentis illjus perspiea-
cia et lepos eloquii evanuerit, mirum duxisse.

Noverit tamen quicuuque hoc in sui notitiam trans-
ire dignabitur. ipsum Patrem hoc sepe legisse et

Digitized by Google

