FADMERI MONACHI CANTUARIENSIS

Auamen aliquando pejor est unius quam omnium A aut. quaterni , aut. simul omnes reprzsentassen?,

simul delectatio.
CAPUT XIX.

Pejor est delectatio quat pluribus aut gravioribus

delectatur.

Gravius ext enim detractionem libenter aedire
quam flores pulcbros aspicere, tangere, olfacere;
interea bibere semel aut. bis plus quam est necesse ;
aliquodque verbum otiosum audire. Sed in eodem
paribusve peccatis pejus est plures quam pauciores
sensus delectari. Pejus est enim delectari visu et
»udits inhonesu loci quam visu tantum, aut auditu
tantum. liem. pejus est immoderate delectari gustu
et olfactu potus. confecti quam tantum gustu, aut
tantum olfactu alicujus deliciosi cibi. Maque ex istis
triginta et' uno generibus delectationis, alia sunt
mala, alia pejora. Mala, in quibus pauciores de-
lectantur sensus, aut, si fuerint plores, oblectantur
in levioribus. Pejora, in quibus deleetantuz plores,
ant sí fuerint pauciores in gravioribus delectantur.
Tot igitur et talía sunt genera delectationis qua de-
leetantur quinque sensus corporis.

CAPUT XX.
De anime delectatione,

JWius vero delectaüonis qua delectatur anima,
genera suut. multo plura. Quidquid enim exteriores
sensus sentiunt, sentiendo anims innuunt quale
sit illud quod sentiunt, ut, cum qualitstem *!* rei
representavérint sibi et quod sentiebanl sentire
ouniserint , delectat animam idem cogitare, et toti-

Sunt et slia delectationis animz? genera, qu» nee
sensus valent illi reprasentare, nec ipsa potest per
iniaginationem cogitare, ut cum superbia delectatur,
Sine omni imaginatione. Hane etenim sensus non
valent illi repraesentare, quia nec visus potest discer-
nere utrum sit. alba vel nigra; nec aodiins, an sit
sonora vel rauca ; pec guetus, an eit dulcis vel ama«
T3; nec olfactus, an sit redelena aut fetida; nec
tactus, an sit mollis vel dura, lenis vel aspera,
cálida vel frigida. Ipsa quoque anima mem valet
imaginari utrum supcrbia illa sit talis aut talis, quia
est in exaltatione solius cogitationis. Mulio igitur
plura genera sunt delectationis, qua anima delecta.
tor, quam illius qua quinque corporis seasus oble-

B cetantur **', Quia et eamdem delectat illa ** memo«

rare quae et. illos sentire *'*, et totidem modis, quot
sibi reprzsentavere ; et alia imaginari quie illi sibi
non *** repreesentaverunt, quia nunquam senserunt,
sed si sensissent, reprzsentare possent; ei quaedam
cogitare, quz: neque illi possunt sentire, neque ipsa
per imaginationem cogitare, sed simpliciter sine
omni imaginatione.
CAPUT XXI *'',
De generibus exaltationis.

Exaliationis. autem 'genera sumt quindecim, e
quibus quatuor sunt simplicia, sex duplicia, quatuor
triplicia, unum vero quadruplex.

CAPUT XXI.
De quatuor simplicibus.

dem ''! modis quot sibi sensus representavere?"*. C — Quatuor itaque sunt. simplicia, quia est exaltatio

Sicut enim sensus singulos, aut binos, aut ternos,
aut quaternos, aut Simul omnes delectat istud vel
illud sentire et anima reprzsentare, ita et animam
delectat cogitare, quia sensus eisdem modis illud
vel illud senserunt, sentiendoque sibi reprzesenta -
verunt, Iliad quoque, quod sibi sensus nunquam
Fepreseniaverunt, quia nunquam senserunt; sed
si sensissent , represeniare possent. Tot modis
delectat animam cogitare quot sibi sensus valerent
representare. Nunquam enim visus reprzsentavit
€i domum auream totam, quia non vidit; nec au-
ditus sonum toto mundo diffusum, quia non audivit;
nec gustus panem melle dulciorem, quia non gusta-
vit; nec olfactus vinum balsamo fragrantius, quia
non olfecit **; nec tacius indumenta lanea lineis
leniora, quia non tetigit; nec alia multa ei sensus
Teprasentarunt, quia non senserunt; sed si sensis-
sent, reprzsentare possent. Et tamen, aut. bzec, aut
*lia bujusmodi inania eam imaginari delectat, ac si
sensus sensissent, eique singuli, sut bini, aut terni,

aliquando in sola opinione, ut si quis opinetor se
esse dignum: episcopatu, nec tamen velit fleri epi-
scopus ; aliquando in sola voluntate, ut si velit fieri
episcopus, nec tamen opinetur se esse dignum epi-
scopatu ; aliquando in sola locutione, ut si jactet
se esse dignum, nec tamen velit fieri sciens se esse
dignum; aliquando in solo opere, ut si quis in-
fiunus *?* per ignorantiam assideat juxta regem.
CAPUT XXIII.
De sez duplicibus.

Sex vero sunt *?? duplicis, quia aliquando exztol-
litur bomo, in opinione simul et voluntate, ut cum
prioratu aliquo se esse dignum zstimat, et boc vult
ut prior ** (iat ; aliquando in opinione et locutione,
et non voluntate, ut cum aliquis aliquam non. vult
przlationem, quie sibi offertur, et ex boc ipse se
extollens meliorem se aliis arbitratur, et inde se
jactat ita tamen ut non avertatur **; aliquando in
opinione et opere, ul si aliquis se zestimat dignum
sedere juxla episcopum, et alicubi per iguorantiam

VAWLE LECTIONES.

*! Ut com qualitatem ms Vict. et Edit. Col. 1575 ut
tare : totidem mss Vict. et A. 1 et Edit. Cot. 4575 cogitare et totidem
*!* Nolfacit mss et Edit. Col. 1575 non olfecit

sentare.
1575 illius qua quinque... oblectantur

qua qualitatem ms A. 1 utique qualitatem ** Cogi

*'* Rfeprasentavere... ms A. 1 reprae-

^7 jlius quinque... delectantur mss et. Edit. Cot.

*'* Et eadem delectat illam ms A. 4 et eandeih. delectat illa — 5*9

Quz illos sentire ms A. 1 qnaet illos sentire — ?"* Quz sibi non mss A. 4 Vict. et Edit. Col. 1573 quze illi

sibi non
Gem. Bec. et Edit. Col. 4873 si quis infimus
Vi prior mss et Edit. Col. ut prior

9 In ms A. 1 hec usque ad Caput 37 exclusive non habentur.
** Sex sunt ma Vict. et Edit, Col. 1575 Sex vero sunt
** Ut non avertatur ms Vict, et Edit. Colon. 1515 ne avertatar

*? Si quis infirmus mss Vict.

Digitized by Google
