^

609

LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.

619

etantar simul duo, el duo iidem sensus ?^*, Ali- A pipere conditas interim edere ; aliquando auditus,

quando enim delectantur simul visus *^* et auditus,
ut cum nimis deleciando canes bestias insequi vi-
detur, et conclamare *' post ipsas audiuntur; ali-
quando visus et gustus, ut cum magna delectatione
vinum limpidissimum conspicitur in saphyrino scy-
pho et bibitur; aliquando visus et olfactus, ut in
videndo simul et olfaciendo nimis rubentes rosas ;
aliquando visus et tactus, ut in conspiciendo etl
complanando aliquem muricipem album; aliquando
auditus el gustus, ut cum aliquem sic bibere de-
lectat ut, inter labia sua sonitum quemdam pitis-
sando *** faciat; aliquando auditus et olfactus, ut
cum aliquem bibendi aviditate delectat ausculta-
re *? gustum ebulliens applicata aure, et ejus
odorem naribus attrahere; aliquando auditus et
tactus, ut cam *!* aliquem nimis delectat citharam
resonantem audire, et eamdem percutiendo taugere;
aliquando gustus et olfactus, ut cum immoderate
eduntur gallinze pipere et cymino diligenter cou-
dite ; aliquando gustus et tactus, ut cum gulositate
manduntur ficus matur;e, dulces ad. edendum, et
lenes et molles ad tangerdum; aliquando. olfactus
et tactus, ut cum unguento bene olenti quis un-
gitur.
CAPUT XVI.
De decem triplicibus.

Decem quoque sunt. triplicia, quia sspe terni, et
terni delectantur corporis sensus supradicti. Ali-
quando enim condelectantur visus, auditus et gustus,
ut cum nimis avide collyrid& eduntur, quie quasi
nix candide videntur, sponteque manibus vel den-
tibus sic atteruntur ut resonare audiantur ; aliquando
visus, auditus et olfactus, nt. cuim aliquis in horto
sic residet ut virides herbas aspiciat, fabulas audiat,
flores olfaciot; aliquando visus, auditus et tactus,
ut cum mulier speciosa delectatiouis causa conspi-
citur , luxuriosa loqui auditur, sed et interea tan-
gitur; aliquando visus, gustus et olfactus, ut cum
aliquem delectat ?!! inspicere vinum herbis confe-
ctum scintillare, bibere et olfacere; aliquando
visus, gustus et tactus, ut cum aliquis est saturatus
racemis, vineam tamen *'* deambulat, ut quam pul-
chre racewi in ea dependeant videat, et hos atque
illos contrectaus degustat ; aliquando visus, olfactus
et tactus , ut cum quis-diu nimis lilia conspicit,
olfacit et tangit; aliquando auditus, gustus et ol-
factos, ut cum divites delectat cervos in silva cla-
mantes audire, et quorumdam jam captorum carnes

gustus et tactus, uL cum aliquis, in balneo residens,
fabulas audit, edit et bibit, atque teporem aqua ?!*
circuniquaque tangit ; aliquando auditus, olfactus et
tactus, ut cum aliquis canülenas audit, dum in lecto
mollibus strato quiescit, ubi ct herbas undique
sparsas olfacit ; aliquando gustus, olfactus el lactus,
ut cum nocte manduntur immoderate poma sapida,
odorifera et mollia.

CAPUT XVII.
De quinque quadruplicibas.

Quinque vero quadruplicia: sunt, quia plerumque
simul quaterni et quaterni delectantur *!*, Aliquando
enin delectantur simul visus, gustus, auditus et
olfacius, ut cum in nuptiis ludi videntur, cantilenee
audiuntur, cibus et potus deliciosi sumuntur, eo-
runique odor sentitur; aliquando auditus, gustus,
olfactus et tactus, ut cum in nocte nihil ibi videtur,
quo delectatur visus, sed cur auditu, gustu. et olfa-
etu delectatur et tactus ?**, ut cum sponsus sponsam
amplexatur, aut alius ab alio libidinose tangitur ;
aliquando gustus, olfactus, tactus et visus, ut cum
ibi nihil auditi delectabile auditur, sed adsunt alia,
quibus ceteri sensus, quisque suo modo, delectan-
tur ?1* ; aliquando olfactus, «actus, visus et auditus,
ut cum ibi nihil gustatur, sed flores illic aspersos
delectat. convivas olfacere, tangere, inspicere, di-
versos musicorum *?'* sonos auscultare; aliquando
tactus, visus, auditus et gustus, ut cum nihil ha-
betur, quo delectetur olfactus, sed talia, quibus cz-
leri quatuor sensus condelectentur ?!*,

CAPUT XVIII.
De ultimo genere deléciationis male.

Ünunm autem. ex quinque partibus constat, quia
quandoque delectantur simul hi omnes corporis ?!*
sensus, Aliquando enim delectat hominem donium
interius ornatam conspicere, ebriosos in ea decan-
tantes audire, ibidem, et vinum cornibus *** deau-
ratis potare, et flores per domum dispersos ?** ol-
facere, ipsosque, vel cornua aurea, vel alia tactu
deleetabilia conirectare. Triginta ilaque et unum
genera sunt delectationis , ad quinque corporis
sensus pertinentia; qua his ?* triginta et. uno
delectanter modis, ex quibus duplicia simplicibus

D sunt pejora, duplicibus triplicia, triplicibus quadru-
plicia, quadruplicibus illud quod ex quinque par-
tibus constat. Quanto enim plures sensus in delecta-
lione sociantur, tanto ipsa deleciaBo pejoratur.

C

VALE LECTIONES.

**5 Duo iidem sensus niss ;'uo, id est, sensus ms Vict. duo siinul. sunt idem sensus
9 Et clamare nis A.
9? Delectutur. ausceultare. is Á. 1 dcleetat auscultare

visus ms Á. 1 delectantur simul visus
Vict. pulsando
Edit. Col. 1515 auditus el tactus, ut cum
tamen ms Á. 4 vinea tamen

396 Condclectantur
1 et conclamare *5 pitissando ms
9!? Auditus, ul cum ns et

? Aliquem delectant manuscripta aliquem delectat ?'* Vineam
9?? Atque lepore. aqui manuscript. atque leporem aquae

?15 Plerunque

gated delectantur sinyil et. quaterui. ms A. 1 plerunque simul quaterni. et quaterii delectantur.' ?!* OI-
act

u delectatur tactus ss A. 1 olfactiu delectatur et tactus

ctantur— ?Ó

delectantur. Edit. Col. 1575 sensas condelectentür
de cornihus maauscript. vinum cordibus

*

Diversos musicorum ms A. 1 diversorum musicorum

?" Despersos iss dispersos

*!* Suo modo delectatur mss suo modo , deic-
?1* Sensus delcctentur ms A. 1 sensus
3? (innes corporum mss omncs corporis — 9? Vinum
9n Qui lüis mss quia hiis

Digitized by Google
