e25

CAPUT XLil.

Quod bonitas. cujusque [fidelis Dco ei omnibus bonis
sit utilis ***.

Eo diligentior ad studium bonitatis quilibet effici-
tur, quo fructus uberior inde provenire probatur.
Sciendum itaque est quod bonitas cujusque omni
creatura: est utilis et bona, exceptis dremonibus et
damnatis hominibus. Deo etiam, qui nullius est in-
digens, quadam ratione prodesse videtur. Hiomisi-
bus est utilis : quando enim ex vite merito quis ad
zternam beatitudinem pervenit, numerus electorum
incrementum accipit. Qui quaato amplius creverit,
tanto minus clerna retributio exspectznda erit.
Nam cum numerus-ille sanctorum completus fue-
vit ?"*, retributio justórum mox accipienda erit,

tunc quidera in corporibus quam jam habent in ani- B

mobus. Si autem unusquisque fidelis, mox «ut banc
vitam deserit, corpore simul et aniina a:ternam bea-
situdinem consequeretur, omnis qui hoc videret ejus
sequi sanctilotem compelleretur; itaque meritum
fidei quodammodo videretur evacuari. Bonis itaque
utilis est, bis qui cum Deo sunt, quia eorum meri-
tum sua presentia auget : et. illis qui in prasenti
vita sunt, et adhuc *** futuri sunt, prodest, quia
locum in illo ctetu beatorum implet, qui nullo modo
in fine vacuus esse polest. Facit etiam aliud; ma-
litiam perversorum *** siquidem exemplo su: boni-
tatis restringit *. Soli ac luna bonus bomo, cite-
risque creaturis est utilis, quia in consummatione
justorum. commutabitur in melius quidquid est
omnium creaturarum. Sol quippe, sicut propbeta
ait : Septempliciter [ucebit, ut. (ux septem dierum ; et
luna. erit. sicut. sol (13ai. xxx, 26). Alize creaturas,
Jicet pulchrz sint , mutabuntur in melius, cum illas
Deus mutabit in statum exinde non commutandum.
Angelis quoque bonus bomo utilis est, quia se om-
nibus illis amicum facit. Qui enim mihi amicum
aequireret , qui me tanquam seipsum diligeret, et
quem ego tanquam meipsum amarem, magnas ci
gratias deberem. Quisquis ergo bonus studuerit
esse, in bonorum amicitiam transibit, ita ut unum-
quemque tanquam seipsum amabit, et omnes euim
sodem modo charum habebunt. Tantus enim amor
fantaque concordia inerit omnibus, ut omnes amici

unius, sint amici et alterius. Qualiter autem bonus p

etiam Deo sit utilis videamus. Omnipotens Deus
civitatem quamdam magnam et admodum spatio-
sam ** ad suam gloriam zdilicavit, quam copiosa

EADMERI MONACIII CANTUARIENSIS
A ciriun * multitudine replevit. Quorum. nonnulli,

(44

cum propríam voluntatem potins elegerunt facere
quam sub voluntate et ordinatione Dei remanere,
miserbbiliter corruerunt, et domus et cedificia magna
el spatiosa ex parie vacus remanserunt. Ut igitur
aliquis qui urbem magnam fleri ordinasset, qui
multa in ea palatia construxisset, multasque man-
siones ad urbis zdificationem fecisset , sed habita-
tores non haberet, et omnes quoscunque potuisset,
ad se invitasset; sic facit Dominus Deus **. Omnes
enim, ut ad se veniant, et ut. sibi àd sue civitatis
zdificationem subveniant, precatur, admonet, invi-
iat, bonas leges pollicens, pacem et securitatem
promittens.
CAPUT XLIV.
Commendatio superne Hierusalem.

]bi namque jura legum immobilia, optim:e con.
suetudines, ibi cives non ex limore alicujus sgas
occultant opes, imo gaudent dum palam omnibus
apparent. Nullus siquidem ibi incursus malorum,
pestis nulla, violentia omnisque rapina procul inde
remota. Preterea locus amcnus et magna dulcedine
refectus; domus paris , sedificia ampla, diversi
generis mansiones. Unde et ipse Dominus : /n domo,
ait, Patris mei mansiones mulie sunt. Et propheta
Baruch : O Israel, quam magna est domus Dri, et
quam ingens locus possessionis ejus! (Baruch. wu, 24.)
Magnus, et non habet consummationem, excelsus
et immensus. Tenebrx» ibi nullz, luce indeficienter
circumlucente; infirmitas nulla, sanitas indefessa,
nihil incommodi, omnia ad votum. Ad hanc itaque
sedificattonem invitat nos Dominus, dicens : Vente
ad me, omnes qui laboratis. et onerati esis, el ego

. reficiam vos (Matth. x1, 98). Qui ergo venire voluc-

rit, Dei procul dubio quodammodo adjutor erit.
Unde Apostolus : Dei adjutores sumus, Dei edifica-

" tio estis |. Cor. 1, 9). In. bonitate ergo quicunque

steterit, non solum sibi et omni creatura utilis erit,
sed etiam ipsi suo et omnium Conditori, ut dinimus,
beneficium przstabit. Hxc enim civitas sancta, cni
se sponte associavit "*, si vel unus homo defuerit
bonus, nunquam perficietur.
CAPUT XLV.
Quod bonitas boui hominis damnatis. et demonibus
sit inutilis ***.
Notandum etiam quoi, sicut bonitas howinis boni
omnibus est ad *** laetitiam incrementum, sic dseme-
nibus et bominibus damnatis est ad *^* detrimentum;

VAWLE LECTIONES. .

?* [g ms Vict. et. Edit. Col. Quod bonitas cujusque fidelis Deo et omnibus bon's sit otilis

scilicel sanctorum completus fuerit ms Vict. ei

"" flle

DU u dit. Colon. ille l impletus fuerit — ?**
presenti vita sunt et adliuc ms Vict. et Edit, Col. imprassentiarum sunt vel. adhuc n Militiam | -

Militiam perverso-

rum ms Vici. et Edit, Col. malitiam perversorum — ** Siquidem, exemplo, sux. bonitatis restringit nes Vict.
c E Colon. siquidem excludit exemplo sux bonitatis — ** Admodum spaciosam ms Corb. Vict. et Edit.
fur i. Admodum speciosam  *** Quam speciosa civium ms Vict. et Edit. Col. quam copiosa. civium — *** Sic
acit Dominus Deus : ms Vict. et Edit. Col. sic facit Deus: — *** Et omni et creaturm nes et. Edit. Col. e
omni creature cui sponte assoriavit ms Corb. et Edit, Col. cui se sponte associavit — *** Quod bonitas ho-
minis, damnatis et dawmonibus sit inntilis, ms Vict. et Edit. Ccl. Quod bonitas boni hominis damnatis , ct

domonibos sit utilis — ** Omnibus est ad ms Vict. ei Edi mini wt i
me Viet. et Edii. Cul. damnatis erit 4d ad ms Vict. ei Edit. Col. hominibus est ad Damuatis est a4

Digitized by Google
