$41

EADMERI MOXACHI CANTUARIÉNSIS

EADMERI MONACGHI
LIBER

DE BEATITUDINE C(LESTIS PATRLE"

Reverendo domino, et fratri et amico suo, Guil- À serim.. Noverit ergo cbarissima mihi dilectio t,

lelmo monacho, mansuetudine, modestia et hone-
state vitae multum amando, frater Esdmerus, moas-
cborum Ecclesie Christi Capwariensis infimus, quod
Deus promisit diligentibus se.

Recordatur , ut sestimo, sanctitas tuz dilectionis,
honorande frater, quia, cum venerabilis Pater Ansel-
mus Centaariensis archiepiscopus, nuper in cenobio
Cluniocensi aliquantis diebus moraretur, el loquens,
a religioso ipsius loci conveptu, pro sua reverentia
devotissime audiretur; tua prece mecum egisti qua-
tenus verbum, quod dezterna beatitudine In capitulo
coram positis fratribus. fecit, styli officio, Ituo con-
spectui przeseniarem. Ego igitur, utpote qui libenti
animo volebam pro meo posse tux voluntati morem

quia tuj solius causa tenuit me ne cepto desisterem,
licel fortassis melius fuisset penitus destitisse. Ma-
teria siquidem pulchra et appetibilis cum narrator
sermone inculto ei contemplibili, solet nonguaquam
magis offendere animum audientis quam demulcere.
Quapropter véreor ne hoc ipsum in meo facto alicui
contingat, seilicet ne materia decens indecepti stylo
digesta, id aped hominom mentes efficiat, ut. qus»
prius per se sine scripto placebat, ex ;scripti dein-
ceps laditate vilescat. Sed certe quod scripsi, tta
sincera dilectione provocatus tibi scripsi, hoc solum
intendens ut ea simpliciter dicerem, qum me in
eodem capitulo per id temporis, vel alibi ab ore ip-
sius Patris, de eadem re accepisse recordari valebain.

gerere, opus illico aggressus sum, sestimans illud le- B valeat sanctitas tua e oret pro me.

vioris ad explicandum negotii fore quam postea sen-

PROLOGUS "",

Nulii homines, quibus nonnunquam boni mores et
justa opera proponuntur, et qui ut se in eis, seculi va-
nitate postposita, exerceant admonentur, inquirere so-
lent quamobrem, quo premio, qua. retributione. Re-
spondetur itaque illis quod scriptum : « Quia nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
quod praeparavit Deus iis qui diligunt illum (/ Cor.
Vt, 9). » Quod cum illi non clare quid sit advertere pos-
eunt, repetitur hoc ipsum aliis verbis, et dicitur eis :
Premium quod iis qui in hac vita Deo serviunt in fu-
infa vita recompensatur, viia eterna, beatitudo cater-
ma, cierna jucunditas, euflcieniia. scilicel est. om-
mium commodorum secundum — voluntatem. et. sine
omni indigentia. Hec ergo cum illis hoc modo dicun-
tur, bona quidem et magna, ut sunt, esse videntur; sed
quia non intelligunt quid in ipsa vita reterna habiimri sint,
eec. anbito quid sit omnium commodorum secundum
voluntatem sufficientia el sine omni indigentia perci-
pere possunt, herent animo, nec multum efficaci ad
audita sapore trahuntur. Quid ergo agendum wt hec
illis aliquatenus sapiaul, et. sic ad opera bona evigi-
lent ?. Puerorum more cibaudos. exisiimo, qui, si
quando grossum aliquod pomum edendum percipiunt,

illud ob. dentium teneritudinem et oris angustiam ab-
sumere nequeunt, si pro illorum capacitate primo non
[uerit particulatim divisum. Itaque dividumus in per-
tes magne qua dizimus , ut. inde possint ad. vitam
nutiriri de quibus agimus. Qua wl melius. eluceant,
consideremus qua inhac fta mens amet !!* humana,
el ex his, prout. possumus conjectemus, ea multo ***
excellentius eos habituros im vita (utura, si quidem in-
ter mundana tentationum pericula constituti, Dominica
fnerint precepta secuti, aique eum ipsa illic. adepti
fuerint, plenitudine desiderii sui se nequaquam (rau-
'datospercipient. Hec, inquiam, faciamus, el a minimis
paulatim)progrediamur. Ecce, ut primo, que ad córpus
atiinent bona succincte enumeremus, ista, wt eestimo,
suni que propler se et propler quc alia queque ab ho-
minibus appetuntur : pulchritudo, velocitas, fortitudo,
libertae, sanitas, voluptae, diuturnitas vite. Si autem
in his aliqua. sunt qua aliquando servi Dei non modo
non appetunt, sed etiam magnopere in kac vita curare
subterfugiunt, ut sunt, verbi gratia, pulchritudo cor-
poris atque voluptas, utique mon idcirco id faciunt
quod ea naturaliter nolint, sed ne Deum in eis quo-
quomodo offendant. Nam si per ea nihil. offensioms

VARUE LECTIONES.
*»» Collatus est cum mss Corb. S. 62. E. 10. et 605. que premittunt Epistolam. Esdmeri ad Guillelmum .

aed non distinguunt Capitula
beati ànsebni Archiepiscopi Cantuariensis

* Ms E. Sequens opusculum est opusculum venerabilis Anselmi de ita-
dinibas xs 62. Incipit Prologus Eadmeri Monachi 'in libro de :eterna beatitudine, etirsilrieq d:

composuit ez verbis

ue
1*5* Mens amat mss mens amet 3» ea multo mss ea multo

Digitized by Google

