<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    673    LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.    674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Aposto.us : Superiores invicem arbitrantes (1 Philipp. ii, 43). Hæc tria debet unusquisque aliis impendere, et nihil horum sibi fieri ex debito exigere. Nam si servus alicujus domino suo in multis peccasset, non solum iram domini provocaret , sed etiam omnium conservorum suorum indignationem incurreret; et si aliqua injuria ei interim fiseret, non juste conqueri deberet. Dicit aliquis : Innocentiam et beneficium aliis libenter inpendo, sed me omnibus aliis inferiorem credere nequeo : sunt etenim homicidæ, adulteri, latrones, et hujusmodi. Ad huc : Quicunque comparationem facis inter te et alium, noli ponere in trutina quod tuum non est ; imo quod tuum est, videlicet mala tua, et postmodum bona sua. Talis comparatio, vel talis consideratio semper sit inter ascendentés. Si quid vero boni in te videas, non tibi, sed Deo imputes. Unde Apostolnus : Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non accperis? (1 Cor. iv, 7).
    
    CAPUT CXVIII.
    
    Similitudo inter cœnovexiam et charitatem.
    
    Sic igitur debemus innocentia, beneficiio, et prælatione uti in faciendö et recipiendo, sicut insualler portatur cœnovexia. Quippe qui illam subeunt , faciem ad locum quo tendunt; ad locum autem unde veniunt, dorsâ vertunt. Tribus enim aliis modis potest, sed non convenienter, portari, videlicet, ut facies sint contra facies, vel dorsum contra dorsum, vel facies ad locum unde procedere , terga vero quo ire debeant, convertantur. Et notandum quod non minus quam a duobus cœnovexia in operando portatur; nec charitas (quam per cœnovexiam volumus significari) minus quam inter duos haberi potest. Si ergo in monie aliquo ædificare sibi homines plures domum, et de valle oporteret lapides, cementum et alia quæ ad ædificationem domus pertinerent, cœnovexis sursum in montem portari : si, inquam, illi portitores instrumentum illud ita acciperent, ut uterque sibi dorsum, aut faciem vel dorso quo tulerent, facies vero verterent unde procedere vellent; et dum sic ire competerent nequirent, verbis litigare inciperent, et de litigio ad pugnos et capillos venirent, deinde ad arma : rogo, quid dicerel aliquis præteriens, si hic hos hac de causa pugnantes inveniret? Utique quod insuinerint. In nobis igitur hæc omnia consideremus, quia talem habitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    in fraterna charitate tenere debemus, ut sic quasi quandam cœnoxeriam spiritualem portemus. Nos enim in excelsò monte, in cœlesti scilicet patria, domum nobis ædificare satagere debemus, qua sola virtutum operatione construitur; ad quam humilitatis gradibus ascenditur. Qui gradus necesse est ut fiant per innocentiam, beneficium et prælationem, scilicet, ut nulli noceam, omnibus serviam, et ut quemlibet mihi ipsi præferam. Cum hæc aliis frequenter exhibeo, etsi mihi exhibita non fuerint, patienter tolero. Gradus pergendii in montem virtutum, ad domum cœlestis patriæ; mihi congruos facio, et cœnovexiam bene porto. Si autem aliis hæc impendere detrecto, quasi dorsum contra dorsum verto; dum illum pergerem, ei quasi antecedentem subsequi deberem, faciem illi vertendo. At si mihi hæc quasi per debitum fieri quaero, et ille quod postulò facit, quamis non libenter, quoniam exigo, quasi faciem contra faciem in subvectione cœnovexie verto. Cum vero exigo, et ille quod exigitur denegat, quoniam illum per exactionem irrito, terga vertimus ad locum ad quem ire debemus, et facies unde procedimus. Sic istis tribus modis qui cœnovexiam portare satagit, plerumque lites et discordias suscitibet. Faciem ergo, hoc est intentionem, semper habeamus super innocentiam, beneficium et prælationem, ut illa omnibus independamus, et a nullo eandem requiramus. Hoc enim est ad illa terga vertere, videlicet ad præsentia et ad labentia, facies vero ad futura et ipsa perpetualia.
    
    CAPUT CXIX.
    
    Similitudo inter qualitates corporis et animæ.
    
    Sicuti qualitatis corporis, sic etiam genera sunt duo qualitatis animæ. Qualitas quippe corporis aliquando subitanea, aliquando vero est continua. Subitanea, ut cum repente repentina infirmitate ingressit, vel verecundia erubescit, sed mox hæc est illa transeunte, ad colorem pristinum bono redit. Continua, ut cum assidua patitur infirmitatem, quæ sibi conlinuum parit pallorem. Sic animæ qualitas aliquando subitanea, aliquando vero continua est. Subitanea, ut cum irruente subita tentatione, subito in peccato nigrescit, sed statim per confessionem et pœnitentiam ad priorem pulchritudinem redit. Continua, ut cum assidue in peccato jacet, per quod et assidue ante Deum deformis apparet. Hæc autem genera duo qualitatis animæ genera sunt duo indignitatis suæ. Qui indignus est secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ss] iram Domini provocaret ms Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Col. iram Domini deserviret ms in medio seu trutina ms Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Col. in trutina: ss Sic igitur debemus innocentia, beneficio et prælatione etc. In ms A. 4 contrarium ista ponuntur ss Quippe illam, qui ms Vict. 13 quippe qui illam ms Corb. 307 quippe nihil qui ss Subvexhent ms Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Colon. subeunt ss Faciem habent ms Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Col. omitted habent ss Tribuns autem mas Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Col. Tribus enim ss Unde procedunt ms Vict. 13 Corb. 307 et Edit. Col. Unde procedere 86a Cœnovexia sursum ms Vict. 13 et Edit. Col. cœnovexiis sursum 86b De litigio nes Victor. 13 et de litigio ms Corb. 307 litigio 86c In subvectionem ms in subvectione ms et Edit. Col. in subjectione ms Cum ergo nus et Edit. Col. cum vero 86d Sicut qualitates mas A. 1 Vict. 13 Corb. 307 sicut qualitatis 86e Subitanea est ut ms A. 1 Vict. 13 subitanea, ut 87 Assiduam quis patitur ms A. 1 Corb. 307 et Edit. Col. assiduum patitur ms Vict. 13 assiduum homo patitur
  </bloco>
  <notas>Ortografia e lectiones variantes transcritas tal qual visibile; uso de caracteres latinos; pequenas abreviazioni e sinais editoriais reproduzidos conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>