<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    EADMERI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,500,900">
    deatque 673 dominus quod ille tantum facere nolit, A etiam 674 postquam sibi peccavit, quantum iste, priusquam in illum delinqueret, fecit. De quo, inquam, majorem velle videtur habere misericordiam 675, an cum illo 676 videtur velle mitiùs agere quem operibus 676 comprobat se minus diligere? Quod si hunce alterum velit altero durius arguere 677, serve, inquiens, male, quanto mihi eras familiarior, tanto es culpabilior, potes iste sibi sic respondere: Domine, inquiens, verum est quod dicis, sed quandiu pœnitere nolui: at postquam 678 toto corde pœniteo, mecque ipsum in emendationem trado, nunquidnam pejus illo debeo pati qui nec illud quod habet, tibi totum vult dare pro satisfactione sui commissi? Justumne tibi videtur ut quia te magis dilexi, minorem debeam misericordiam consequi? Imo eo majorem mihi facere deberes 679 misericordiam quo nullam majorem tibi facere possum satisfactionem? Quid aliud dominus diceret quam quod veritas habet? Hunc ergo mitiùs judicai, ut ex solo propriùm; illum vero severius, ut minus sibi privaturn. Sic ergo Deus 680 celerius indulget monacho qui se et totum committit quam laico dare nolenti, vel sua 681, pro his quæ commisit.
    
    CAPUT LXXXIV.
    
    Similitudo inter monachum et arborem.
    
    Enim rursus a simili potes videri, acceptabilius esse Deo bonum opus monachi quam hominis cujuspiam sæcularis. Solet quippe accidere duos esse homines sub dominio uno, singulas habentes arbores in proprio solo. Arbores autem illæ fructum ferunt bonum utrasque. Verum quia illi dominium inæqualiter diligunt, etiam ei de fructu earum impariter serviunt. Unus enim eorum, quia minus eum diligit, cum arboris suæ fructus fuerit maturus, colligit ferique inde domino suo quantum sibi fuerit visum, Alter autem aedæ dominium amat ut, ad eum veniens, arborum ipsam ei offerat. Domine, inquiit, arboreni habet, quandam, bonum valde fructum ferentem, quæ quia vestræ 682 congruit dignitati, malo eam vestri esse juris quam mei. Eam igitur offero vobis, ut amodo vobis fruticilet soli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,900">
    Ipsam quoque vestro assignabo præposito, ut ex ea fructum colligit, indeque vobis, prout velle vos noverit, diligenter deserviat. Sed et ego, quanta diligentia potero, eandem 683 vestræ utilitati custodirabo. Cujus igitur horum obsequium domino illi magis videtur acceptum 684? An illius, qui, quando quantumque voluerit 685, dat ei de fructu propriæ arboris, vel illius qui arborem et fructum totaliter offert? Imo magis 686 illius qui arborem totam dat ei cum fructu. Sic ergo servitium 687 monachi Deo est magis acceptum quam hominis sæcularis. Ipsi enim sunt homines duo, qui sub Deo velut arbores quasdam habent seipsos. Ipsi quoque utrique sunt apti ad ferendum fructum operis boni. Al quia non eodem modo diligunt Deum, nec ei pariter bene operandо deserveunt: sæcularis enim, quia eum minus diligit, tunc lanum, cum bene operandi animam habuerit, boni operis offert Deo quantum voluerit; monachus vero eum diligit in tantum ut ad eum accedens totum ei offerat 688 seipsum, factis ac verbis eum sic alloquens: Domine, inqui, meæ hactenus potestatis eram, quodque mihi libebat bonum maxumque faciebam. Verum quia tunc omnino debcon esse, ibique soli bona tantum opera fruicoliscere, me totum tuæ trado potestati, ut amodo tibi fruticiscem soli. Quod ut melius facere valeam, me uni ex Ecclesiæ prælatis 689 subjcam, qui me custodient, ea tantum opera doceat facere quæ tibi noverit magis placere. Sed et ego, pro modulo meo, meipsum custodire studebo. Cujus ergo munus Deo est 690 acceptabilins? An illius qui sibi offert quædam ex operibus suis, plurimùm vero subtrahit? Imo illius magis, qui dat ei seipsum cum operibus suis 691. Nec ideo propria privaturo niserede, quia sæpe bonum opus cogitur agere. Sicut enim is qui arborem totam commisit præposito domini sui, ut ex ea fructum colligeret, ex quo et domino suo, prout eum velle nosset 692, deserviret. Ut, inquiann, proprium non perdit meritiam, si ille colligit fructum, priusquam maturescat, aut in arbore dimittat 693, donec putrescat: sic monachus, qui se totum commisit prælato, ut eum custodiret, eaque opera tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    673 De seipso, quoniam etiam toti (Edit. Col. totum) jam prius dominii sui mancipaverat potestati: videat- que ms. De = ipso, quem etiam totum dom'no mancipaverat pristà: videatique 674 Facere noluerit, etiam mas facere noluit, vel 675 Habere misericordia mes et Edit. Col. habere misericordiam, 676 An cum illo ms A. 1 4 ac cum illô 676 Agere quam cum illo quem operibus ms et Edit. Col. agere quem operibus 677 Quod si hunc vellet altero durius arguere mus et Edit. Col. Quod si hunce alterum velit altero durius arguere ms A. 1 quod si hunce alterum velit durius arguere 678 Dicis. Sed quandiu...ac postquam ms A.1 dicis: sed quandiu... at postquam 679 Facere deberes ms A. 1 facere debere 680 Sic enim Deus mas A. 1 Vict. et Edit. Col. sic ergo et Deus 681 Nolenti se vel sua ms A. 1 Vict. 13 et Edit. Col. nolenti vel sua ms A. 1 vestrae ms A. 1 Vict. 13 et Edit. Col. quæ quia vestrae 682 Vestrae voluntati custodire ms A. 1 nobis custodire ms Vict. 13 et Edit. Col. vestra utilitati custodire 683 Cujus igitur obsequium domino magis videtur esse acceptum ms et Edit. Col. cujus igitur horum obsequium domino illis magis videtur acceptum 684 Qui quantumque voluerit mis qui quando quantumque 685 Aroris? Vel illius qui arborem et fructum totaliter offert. minomissgradé ms A.1 Vict. et Edit. Col. arbors? Imuo magis etc. 686 Sic ergo et servitium ms Vict. 13 sic ergo servitium 687 Vero eum diligit in tantum, ut ad eum accedens, totum ei offerat ms A. 1 vero eum diligit in tantum ut ad eum accedens totum ei offerat ms A. 1 vero eum diligit in tantum ut ad eum accedens totum ei offerat 688 Ecclesiæ Prælatis mas A. 1 Vict. 13 et Edit. Col. vero cum diligit in tantum eum accedens, totum ei offeret etc. 689 Simus magis Deo est ms munus Deo est 690 Operibus suis cunctis ms A. 1 omitt. cunctis Edit. Col. omitti, suis 691 Velle nosset L. velle nosset 692 Diminuit contra ms Vict. 13 omitt. econtra
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino com duas colunas; transcrição feita mantendo orthographia e abreviações visíveis. Algumas abreviaturas e números de nota editorial (ex.: 673-693) preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>