635

LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.

654

modo. Credere tamen et incunctanter, ut mea. qui- A lur, non video, nisi ferte illud agamus "'* aliqua

dem fert opinio, astruere licet sanitatem vitze futurze
ita jugem, ct iunnutabilem ac inviolatam fore ut
ineffabili quadam dulcedine suavitatis totum homi-
ncm rcpleat, et omne quod alicujus in se vicissitu-
dinis, mutabilitatis ***, aut Lesionis suspicionem
prietendere queat, procul arceat atque. repellat. Sic
igitur justus erit sanus. At vero quemlibet injustum
tanta ibi infirmitate scias infirmari ut nullo posuno-
duin medicamine queat medicari.
CAPUT Lv.
De voluptate et anxietate,

Sesta pars beatitudinis est voluptas ; miserizx vero,
anxietas. lllam homines appetuut, hanc vero refu-
giuot. Verum, eum eam in hac vita quxrunt, non

nisi per auxietatem inveuire possunt. Cumque. ad b

& pervenerint quod voluptatem putant, non nisi
laborando eodem perfrui valent. Quod si ctiam *
usi fuerint immoderatius, rursus cis in. anxiel3tein
vertitur "', Quia tamen in eo qualitercunque dele-
Cctantur, gec omninodam anxietatem patiuntur.
Pl'ost hanc vero vitam, aut iu. omnimoda voluptate
erunt "*, auL omnino replebuntur anxieiate.
CAPUT LI.
Similitudo ferri igniti.

Sicat euim ferrum iguitum quacunque sui parte
continet ignem, sic in sc boni voluptatem, mali
vero sentient anxietatem. [lance vero voluptatem
neminem in hac mertalitate viventem esse puto
vel fuisse qui eam, ut est *'?, senserit vel gustave-
rit, ut illius saporem vel babitudinem aliis deciarare
possit.

CAPUT L VII **,
De duabus beatitudinibus totidemquemiseriis.

Dicamus tamen aliquid ad hauc declàrandam.
Dicauus duas beatitudines ei item miserias esse
dnas, majorem videlicet atque minorem. Majorem,
regnum Dei; minoreim vero, in qua Adam fuerat
primo positus, paradisi gaudium diciinus. Item ma.
jorem iniseriaum, :eternum ignem gelenna; mino-
rem autem, aerumnas fatemur vite priesentis, quas,
duin vivimus, incessanter patimur. Deotitudiucin
quippe neutram aliquando experti sumus. Quod si
saltem illam parvam beatitudinetu quam Adam in
paradiso positus habuit experti. essenius, forle per
hanc illam majorem: aliquo modo conjectando videre
possemus, sicut nuncin minori miseria nati, nutriti
et adulti, multa de majori miseria, quoties volumus,
edicere et explanare valemos. Itaque cum voluptas,
de quà agimus, constet esse una portio summe
beatitudinis, quo illam modo explicemus, ut capia-

contraria similitudine mago: miserie, quam ex
minori conjectamus "'*, Sit igitur ante oculcs cordis
positus, exempli causa, homo aliquis, qui tam in
ipsis oculorum suorum pupillis quam et in singulis
menibris ferrum. ignitum, et candens. infixum ha-
bcat, ita ut nec inedullze, nec intestina, nec omnino
quidquam in toto ipso sit quod illius cruciatus im-
n.anitate careat, vel eam levius quam in oculis. ali-
quatenus sentiat, Quid dicam angustiatur? Quis hunc
teslimet esee sanae mentis inter ista? Eodem modo,
sed penitus contraria consideratione, in illa futura
vita delectatio quxdam ineffabilis bonos incbriabit,
et inzstimabili dulcedine sui totos eos. inenarrabili
exundantia satiabit. Quid dixi totos? Oculi, aures,
nares, 05, manus, pedes, guttur, cor, jecur, pulmo,
ossa, medullze, exta etiam *'* ipaa, et cuncta. sigil-
latim singulaque membra eorum, in communi tam
mirabili delectationis et dulcedinis sensu. replebun-
tur ut vere totus homo de torrente "* voluptatis Dei
potetur et ab ubertate domus ejus inebrictur (Psal.
xxxv. 9). Verum econtrario, ut dictum est, credimus
de injusto. .
CAPUT L VIII.
De longevitate et vita: brevitate.

Septima pars beatitudinis est longavitas; miseriae
vero, vite brevitas. Hla beatitudinem corporis, b:ec
autem miseriam perficit. Tunc enim primum prz
dictas beatitudinis partes corpus habere potest,
cuin eas diu retinere valet. Nam si eas omues habe-
ret el statim moriendo amitteret, quid eas sibi ha-
buissc prodesset? At longzvitatem habere perfectam
non potest qui aliquando moriturus. est. Quantum-
lilet enim vivat diutius, somnium *'* sibi esse. vide-
tur quod vixit, cum moritur. Non ergo longxvitatem.
fiomo hic babet, ubi quandoque moriturus est, Qui
tamen, quia mori citius posset, nec. vitam owmnino
brevem hic babet; in futuro autem aut longissi-
mam, aut vitam habebit brevissima. Si enim bene
vixerit nunc, tuuc vivet quautum et. Dcus, quia
scriptum est ** ; Justi autem. in. perpetuum vivent
(Sap. v, 36). Si vero male vixerit, non uisi moriendo:
vivere tunc poterit. Nihil ergo brevius illa *** vita,
cui mors fuerit semper juncta. Nunc. autein. notan-

D dum quia septem prodicte beatitudinis miserizque

parles ad eorpus pertinent; c.eterte vero, que se-
quuntur, adanimam.
' CAPUT LIX.
De sapientia et insipientía.
Octava itaque pars beatitudinis ad animam per-
linentis *** cst sapientia; miserie vero, irsivientia.

VARLE LECTIONES.

v Vicissitudinis, immutabilitatis ms Vict. et Edii.Col, vicissitudinis, mutabilitatis  *'* Quo si etiam ris Quod

si euam

*'! Vertitur ms Á. 4. Vict, 45 et Edit, Col. convertitur

97 Aut in omnimoda volaptate erunt, aut

ws. A. ant voluptate, aut ms Vict. et Edit, Col. aut in omuimoda voluptate suut 95 Qui ev:u nt est mss et

Edit. Col. qui cam, ut est,

qnas exta ciiam 'en
soumia sibi ms Vict. 15 semaum sibi

9 [n ans S. Germ. A. A. integrum. hoc. Caput. omittitur
sns Vict. et Edit. Col. forte illud agamus | '* Conjectnramus ms et. Edit. Col. coujectamus
*' Homo de torrente sis. Vict. et Edit. Col. homo de torrente. S
*5! Unde scriptam est ous Vict. 13 quia scriptum est

*'* Forte agamus
V" Extra etiam
* Somuium sibi ms A. 4
" Nibil

brevius illa mas et Edit, Col. vill ergo brevius dla. ^? Ad animam pertiueas ns AA. 1 ad animam pertinentis

Digitized by Google
