591

LIB. DE BEATITUDINE COELESTI.

$98

par in gloria esse voluerit, erit : in gloria, dico, quia A tutos, omniumque infirmitatum passionibus oh-

ut Petrus sit in persoua, velle non poterit ; namque,
si hoc vellet, seipsum nihil esse vellet : quod velle
nequit. Sed neque in gloria illi 2equari, si meritis
ejus impar est, velle poterit, quia pulcherrimam
illius corporis compositionem, quam in hoc violari
conspiceret, omni commodo plus amabit. Nec enin
in humano corpore vel pes, looo aut officio manus,
vel manus pedis fungi optat; aut os, sive nasus, ubi
oculi sunt ; aut oculi, ubi os, seu nasus est, relictis
sedibus suis, transferri desiderant ; aut si transfer-
rentur, patienter id paterentur: eodem modo in
illa admirabili et gloriflcata dispositione beate civi-
tatis Dei, ita quisque quod habet amabit ut statum
suum potiori gradu mutari non velit. Quare? Quia

noxios, ac peccatorum et corrupüibilitatis ulceribus
plenos sola misericordia ductus accipiet, et curabit **e"
nos, el sanitati restitulos ornamentis perfectae ju- .
siitize et incorruptibilitatis ornabit, adductosque in
fllios sibi adoptabit, regni sui consortes efliciet ct
beredes, Filioque suo unigenito sibi per omnia
twquali et coomnipotenti concorporales statuet et
cobx»redes, omnique creaturs jubebit ut in omui
quod volemus *" nobis obediat, vocatosque nos
noinine suo deos faciet. Dicit enim ipse : Ego dizi :
Dii estis, ei filii Excelst omnes (Psal. uxxvi, 6; Joan.
x, 94). Sed ipse Deus deificans est; tu vero deus
eris deificatus. At fortassis ais: hzc ratio tua in
illis quidem magnis apostolis, seu martyribus po-

cuique satis erit sua felicitas et beatitudo. Amplius, B terit existere rata; in me autem qui, utinam! vel

si hi qui jam in ipsius corporis unitate locati sunt
snajora *** quam sunt adepti desiderarent, eo **! ipso
miseri essent quo nondum *** haberent quod vel-
jent; in quo enim alicui quod cupit deest, in. eo
miser sit necesse est. Sed absit ab illo regno om-
nis miseria. Aderit itaque omnibus omnis sufficien-
tia, quam perficiet in singulis unanimis et plena
concordia.

CAPUT Xl.

De potestate.

Cum itaque Deum et omnes tuz voluntati concor-
des habueris, profecto nihii voles quod non possis.
Omnipotens igitur eris tux& voluntatis **^, quoniam
Omnipotentem habebis in omnibus. concordantem
uz voluntati.

CAPUT Xil.
De honore.

Itaque, cum hzc tanta potestas tibi adfuerit, ho-
mor condecens polestati minime deerit. Qui honor
cujusmodi sit, brevi sub exemplo *** consideremus.
Ecce sit *** ante oculos nostros positus pauper ali-
quis, omni solatio destitutus, ulcerum et aliarum
infüirmitatum fceditate corruptus, et omni quo vel
a frigoris incommoditate defendatur tegmine nudus.
Munc igitur talem, tali modo jacentem et in nullo
semet juvare valentem, si rex aliquis potentissimus
transiens videret, et miseratus ejus vulneribus me-
deri euratumqué suis juberet ornamentis vestiri, et
adductum sibi adoptaret in filiun, pricciperetque ut
in regno suo suus filius a cunctis haberetur, atque in
nullo quod juberet a quoquam ei contradiceretur,
hxredemque suum ac (ilii sui cohxredem constitue-
ret et eum $00 nomine vocari preciperet, nonne
diceres *"* magniflce honoratum? Ei certe Deus
mobis hzc omnia faciet. Nati enim de putredine
carnis, replemur multis miseriis (Job xiv, 1); iu
quibus miseriis constitutos, eL omni solatio desti-

ultimus esse merear, quonam pacio constare queat
non intelligo. Intende el intellige quia nullum ju-
storum ab ista deitate excepit Deus, ubi dixit: Dii
estis, et filii Excelsi omnes. Verum, ut dicta melius
eluceant, considera sub exemplo naturam ignis et
naturam rerum ignitarum, si forte ibi aliquatenus
queas imaginari qualiter illi sumin:e. deitati pro
roodulo tuo possis participando deificari. Ecce ignis
unus est, et in sua natura calidus ; in hune ignem
pore lignum aliquod, plumbum, et ferrum simul.
Itaque cum lignum fuerit in carbones conversum,
et plumbum liquefactum, ita ut in carbonibus vihil
nisi ignis appareot, et plumbo nihil caloris addi
queat, necdum tamen ferro poterunt in calore coz-
quari, quod nondum forsan penitus incanduit igne;
licet igitur aliud alio magis in calore profecerit, sin-
gulum tamen, servata natura sui, usitato locutionis
modo, quia igaitum est, per se dicitur ignis. Sic erit
in illa beata supernorum civium societate, de qua
loquimur. Nam quemadmodum ii qui summ Dei
majestati sunt propinquiores, et ob hoc aliis prie-
stantiores, dii dicentur ; ita et qui illis sunt inferio-
res, quoniam una cet eadem qua et ipsi *** deitate
pro sua capacitate participant, simili nomine dii
dicentur. Quando ergo cum tanto bono adeptus
fueris hunc honorem, non video qua ratione possis
cupere ampliorem. lgitur dum possessione horum
bonorum qu:e digessimus felix fueris, nonne suffl-
cieus tibi videberis * Et maxime, inquis. Age igi-
tur : si omnibus istis vel una die, sicut. exposita
sunt, in re frui valeres, gauderes? Sine dubio *'*,
Siautem mense vel anno uno, letificareris? Nec
dici quidem, ut autumo, potest letiti modus. Et
si toto tempore vitz tute, quid faceres? dares prz
mium ***? Utique libens, quidquid haberes, et in-
super temetipsum, si sic et non aliter ea adipisci
valeres.

VARLE LECTIONES.

*** [ta et majora mss omitt. et
dum
miss Ecce sit— "* Diceris mas diceres
4s omnique ereaturz... quod volemus
sine dubio *** Dares premium ins dares precium?

y et m: .."! Desiderant eo mss desiderarent eo
Erit tua voluntas mss erit tuze voluntatis. *** Brevi exemplo mss brevi sub exemplo
*^ Et juvabit mss et curabit

** Qua ipsi vss qua ipsa

*** Quod nondum miss quo non-
"9 Ecce gi

*' Omni creaturge,.. quod volumus
5* Gauderes sine dubio mss gauderey ?

Digitized by Google
