«21

CAPUT XLI.
Similitudo inter cor humanum et molendinum.
Cor etenim nostrum simile est molendino semper
wnolenti, quod dominus quidam cuidam servo suo
«:ustodiendum dedit, pr:ecipiens ei ut. suain tantum
zunonam, videlicet. frumentum, vel hordeum, vel

«iiam avenam, in eo molat **, et ex eodem * quod :

unoluerit, ipse vivat. Verum illi servo quidam ini-
zuicatur, qui huic molendino semper insidiatur; qui
si quande ilud vacuum invenerit, aut areuam ibi
statim projicit qux illud dissipat, aut picem qua
«onglatinat, aut aliquid quod fadat, aut paleam
quz. tantum illud occupat. Servus igitur ille ** «si
molendinum suum beue custodierit, dominique sui
tantum aunonam in co moluerit, munda ex eo farina
egreditur juxta genus annonz que intus molitur,
Ex eodem autem quod moluerit, et domino suo
servit, sibique ipsi victum acquirit. Si vero inimi-
cum suum violare molendiuum suum permiserit,
mala ex eo farina procedit, quia maia est annona
quam molit. Il:zc autem farina, et vehementer dis-
plicet domino illi, nec servus ex ca sibi victuin, sed
famem conquirit. Hoc itaque molendinum semper
aliquid moleus, cor est humanum, assidue aliquid
cogitans. Hoc Deus unicuique homini servaudum
tradidit, jubens ut in eo volvat *** illos tantum co-
€itatus *** quos ipse suggerit. Quorum cogitatuum
alii ut frumentum , alii ut liordeum, alii ut avena
sunt, Puri quippe ut frumentum sunt, quos anima
replicat, cum in conteniplatione pesita pure de
Deo cogitat. ili autem hordeo  assimilantur
qui de virtute in. virtutem, quasi per quosdam 1a-
bores, ascendere meditantur. Hi etenim, licet sint
boni, winus tamen superioribus sunt perfecti. Ili
vero sunt ut aveua, quibus homo intendit sua dese-
rere vitia; boni namque sunt et isi, sed. tamen
imperfectiores przdictis. Mos itaque omnes vult
Deus ut homo toto corde revolvat, et ex eisdem sibi
victum zternum acquirat. Sed quia homini semper
adversatur diabolus, e$. semper insidiatur cordi il-
lius, quod si aliquando vacuum bonis cogitationibus
invenerit, stalim replel, si potest, malis. Harum
autem malarum, alie cor dissipant, ut ire et invi-
dic. Aliz conglutinant et coinquinant, ut gastrimar-
gie el luxurie. Alis tantum. occupant, ut vanz
tion ?* nimis nocivze. Mic igitur homo, si cor suum
bene custodierit, sauctosque cogitatus in eo revol-
verit, munda per os verba, velut per foramen mo-
leudini, emittuntur; mundus per oculos visus, mun-
dus per aures auditus, inundus per os gustus, mun-
dus per nares odoratus, mundus per totum corpus

LIB. DE S. AN ELMI SIMILITUDINIBUS.

692
À lacius, secundum genera cogitationum mundarum
qur intus volvuntur. Ex bis autem cogitationibus
mundis, et Doo. eas cogitando descruit, et :xlernam
sibi vitam acquirit; si vero diabolum cor suum
corrumpere permiserit, mox vitia per sensus pro-
greJiuntur, juxta. genera eogitationnm | malarum
qui intus volvuntur. Iizc autem et Deo vehementer
displicent, nec homo ex cis victum sibi acquirit,
sed mortein. Cum enim ad finem quisque pervene-
Fit, quantum boni vel mali nunc moluerit, tantum
ad vitam vel mortem | sibi praparatum — inveniet.
Verum sciendum *'* quia. horum molenitium, id est
in hac vita laborantium, tria genera suut.

p CAPUT XLI.

Similitudo inter molentes et laborantes,

Hzc autem iria genera ?? velut tres sunt ho-
wines, de mane usque ad vésperam mauu molentes,
Horum itaque primus quidquid molit ia saccum
Suscipit et abscondit. Aller vero partem capit, par-
tem in flumen negligentia cadere permittit, partem
vero ventus rapit. Tertius autem quidquid molit,
impetus fluminis secum tollit vel ventus dissolvit.
Veniente vespera, quando a labore cessatur, et fru-
ctus laboris iuquiritur, quid putas singulos habitu -
TOS? Qui farinam totam reservavit, totum laborem
Suum bene recognovit. Qui vero partem collegit,
inde ketatus est quod habuit; inde autem mastus
est, quod vento aul in flumine amisit. Qui vero to-
tium amisit, eo tristior est. Flumen pro seculi de-
cursu accipitur, vento vero gloria designatur inanis;
molendinum quod ola dic molit, przssens labor bu-
jus ?"* axculi, qui a mane usque ad vesperam nun-
quam finil. Mane nobis erat quando nati fuimus,
vespera vero erit quando per mortis debitum hiuc
transibimus. Tempus itaque praseus dies est quo
laborare debemus, unde in vespera vivamus. EI sicut
mola, circum circa ducta, ad eumdem semper lo-
cum revertitur, sic labor iste singulis annis more
solito reiteratur. Modo namque aratur, seminatur,
metitur, pauificatur, comeditur quod iterum ad idem
revertitur. In vespera ergo, quande dicetur: Voca
operarios, et redde illis mercedem suam (Matth., xx,
8), letabuntur justi, tota. fariua. servata, id est vita
sua. Alii vero qui non eam totam Servaverunt, in
D lioc mossti erunt ;. keti tamen, quod ex parte laboris

sui Deum recoguoverunt. Verum alii qui omne tem-
pus suuim in vanitate ponunt, et quod faciunt non
ab humana laude absconduni, quasi omne studium
vitz sux iu decursum fluminis projiciunt, farinam-
que suam vento committunt; unde et in (ine, pane
vitae ceterae 9? carebunt, Vae illis!

B

VARUE LECTIONES,

9*5]. ea molat mass. in co molat
93 Servus autem ilie mss et Edir.

ium cogitans sss Uutum cogitatus — ?** UL vana

ms À. A incipit $ ab his verbis : verum Sciendum, etc.

Col. liec atten velut. ?** Piiesens labor hujus mss P
vane aleruo

9 Ut ex eodem «ss. A. 1d et Vict 13 et Edit. Colon. et ex eodem
Golon. Servus igitur ille

99 Ut in eo molat (i$ ut in eo volvat 9 Tan-
plorize tion mss A. 1 et Vict. 55 ut vau non. 99*. Ja
99? Hzc uten trio geuera, velut sus Vict. ei Edit.

.asens est lahor liujus. 9* Dang vitx: uteri ms Vict,

Digitized by Google
