<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    601                                        LIB. DE BEATITUDINE CŒLESTI.                                        602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,915">
    sicut amici Dei securi erunt se unquam amissuros A
    bona sua, ita isti inimici Dei omnino desperabunt sc
    jam amplius perdituros hæc mala sua. Pro æterno
    igitur et indefabili gaudio beatorum, hæreditabant
    æternam et incogitabilem tristitiam omnes qui,
    pro imponitndine realus sui, transiturí sunt in
    societatem dæmoniorum 167.
    
    His itaque consideratis atque perspectis intelligi
    potest quan utile sit homini in bonis moribus ac
    justis operibus vitam suam exercere, quamque dan
    nosum illis omissis per vitia et iniquitates af
    fluere.
    
    Quod si latius consideremus, videlicet quan utili
    te sit quemlibet hominum bonum esse, vidcbimus
    non solum ejus qui bonus est, sed et Deo ipsi, et
    angelis, et cuique justo homini ac insuper omni B
    creaturæ id utile esse. Et Deo quidem, non quod
    personæ illius aliquid commodi vel incommodi acci
    dere possit, bonus homo utilis esse dicitur, sed quo
    niam illi ad perficiendam civitatem suam, quam de
    bonis hominibus perficere instituit, eo studio quo in
    illam tendit adminiculatur. Humanus quippe usus
    hoc habet ut eum sibi quis utilem judicet qui se ad
    hoc adjuvat sine quo id quod bene vult perficere non
    vult.
    
    Qualiter autem bonus homo sit etiam angelis mi
    lis, inde cognoscitur quod ex societate bonorum ho
    minum numerus illorum qui diminutus erat relin
    getratur. Cum igitur aliquis per vitam bonam in
    societatem illorum currit, magnum quid ipsis præ
    stat, quia, quantum in ipso est, numerum eorum C
    supplet et perfecit. Omni quoque justo homini, nec
    non omni creaturæ justum hominem utilem diximus.
    Justo homini, quia quanto ardentius in supernam
    patriam tendit, tanto velocius patria ipsa in suis
    civibus consummabitur, et quisque, adepta suorum
    corporum resurrectione quam multum desiderat,
    geminalia lætitia atque in honore in regno Dei per
    frequetur. Omni creaturæ, quoniam dum per boni
    latem suam incrementum civitatis Dei assurgit,
    renovationem qua ipsa creatura in melius est com
    mutanda ultra non impetuit, imo, quantum sua
    refert, omnem ei moram perfectionis rumpit et
    adimit.
    
    Quantum ergo cuique sit cœtenum ut bonus
    sit, perpendat qui potest, quandocircum ex bonita
    te hominis et consummatio regni cœlestis et præ
    destinatæ toti creaturæ pendet reparatio universalis.
    Nihil enim horum omni ex parte perficietur, donec
    numerus electorum impleatur. Tanto itaque bonum
    istud plus differetur, quanto ii qui æternæ vitæ digni
    existant minus invenerintur.
    
    Singulo igitur homini ad regnum Dei perveniendi
    Deus ipse, angeli quoque, ac justi homines, eo
    quod se talem exhibuit ut illuc perveniet, gratiosi
    existent, et ut sua omnia ejus sint unanimitser volent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,915">
    cumque sicut coleredeum et comparitþiem regni
    coelestis quasi scipsos perenniter diligent. Siqui
    dem, quantum in ipso fuit, et civitatem Dei, et
    angelorum numerum et sanctos homines consum
    mavit. Sed cum ii qui ad vitam æternam pertingunt
    tanta merentur, patet, per contrarium, quid nequam
    homines, quia regno Dei extorres suo merito fiunt,
    promererant. Quantum clenim ad eos spectat, ucce
    Dei civitas, nec angelorum numerositas, nec electo
    rum boniorum proficiet præfixa integritas; imo,
    cum ipsi ad horum perfectionem conditi facerint, nec
    pertingere satagunt, ne unquam perficiantur suis
    faciis intendunt.
    
    Quænamdomum igitur cuivis homo dolet et queri
    tur quando aliquo modo perdit quod pro sui com
    modo et utilitate acquisivit, ita Deus quodammodo
    dolet et queritur, quando hominem quem ad opus
    suum creaverat a diabolo rapi, et in æternum sibi
    perire considerat. Inde etiam illi qui dannantur
    perdiri dicuntur, quonian Deod ad cujus regnum et
    honorem conditi sunt, in confusione æternam a
    diabolo præcipitati deperunt.
    
    Ecce utcunque propositâ nobis est beatitudo vitæ
    perennis, et econtrario miseria mortis æternæ. Ui
    igitur hæc evadantur, illa acquirantur, eo magis
    elaborandum est quo ista interminabili pena ma
    los cruciat, illa indeficienti jucunditate bonos oble
    clat.
    
    Qui ergo est bonus perserveret, donec debita sibi
    beatitudinis præmia capiat; qui vero malus, quod
    est esse desistat, quo miseriam quam meretur eva
    dere queat. Et quidem bonitas, quia lux est, plano
    instruit eum, cui inhaberet, qua gradiatur ad vitam
    perveniat, sed malitia, quia tenebræ sunt, obscurat
    illum qui ea inebriatur, ne videatur quo ruit, ut inter
    eat. Sed sit aliquis forte malus, qui quod est esse
    erubescat et se bonum fieri vellet dicat. Ille necesse
    est ut ante omnia se malum, id est peccatorem, ac
    per hoc tenebris involutum intelligat, quatenus se
    ubi jaccebat possit viltere. Sunt etenim plures qui
    tam densis peccatorum tenebris obvoluti sunt, ut
    nulla ratione se vel in ipsis tenebris esse possint
    advertere.
    
    Primum igitur et magnum quid boni esse constat
    hominem seipsum posse intelligere in quò statui vel
    casu subsistat. Eo enim quò se intelligit, licet acce
    dit. Cum itaque intelligit se malum esse, oportet ut,
    si bonus fieri vult, doleat se malum esse. Aliquin
    falso dicit se alium quam est esse velle.
    
    Scientiæ igitur quà novit se, dolor adjiciatur
    necesse est, dicente Scriptura: Qui addit scientiam,
    addit et dolorem (Ecclc. 1, 18). Verum dolori medi
    camentum vult adhibere, ubi dolcat, expedit uti
    ostendat ei quem scit sibi nosse et pos se moderi.
    Vultus enim quod jam pauut, et in se horridum
    virus ex putredine sui coadunavit, quousque ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,915,975,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    167 In ms. RE. 10 et S. 62. Plura sequentur qua hacitema ineditâ jacent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; uso de caracteres tipográficos antigos (long s) transcrito literalmente. Bifolio com duas colunas; colunas transcritas esquerda then direita. Numerais de nota 167 manteve-se.</notas>
</pagina>