n
H

€i EADMERI MONACIIE CANTUARIENSIS Le d

nodum, sic eL tune. de qua agitur fortitudine erit. À incipit esurire, sitire, lacescere **, suis in pantus
Sola namque possessio ejus nobis grat» eritetexsul- — sordescere. linc czeus vel surdus, mutus vel clau-
tatio grandis, licet in actu nequaquamsit necessaria — dus, cardiacus vel seabiosus, leprosus, vel pacalyti-
nobis, cunctis, ut dielum est, in suo stalu ceuve- — cus *, aliove. morbo efücitur iufirmus ***. Quia
nienter locatis. Tl»c eadem quastio, si aut de vclo- — tamen ejus infirmitas leniri quibusdam medicamentis
eitate aut. de aliqua partium beatitudinis movetur, — potest, nec summze *** infirmitati subjacet. Verum in
bac solutione, sí pon aptiorem lector jnvenerii, — futuro, sic sanus erit quod nullatenus infirmabitur,
solvatur. In futuro igitur, ut jam prlibavimus, si€ — sed summa sanitate períruetur. De hac sanitatequid
justus "^ fortis erit ut eliam, si. velit, terram com- — melius dicipoterit quam quod Psalnita canit? Salus,
movere possit ; et e converso injustus. imbecillis, ut — inquiens, justorum a Domino (Psal. xvx1, $9). Quibus

nec etiau vermes amovere queat ab oculis suis. autem foerit a Domino data vera sanitas, qui sub-
CAPUT Lili. rlpere valebit infirmitas? Verum de ista sanitate
De libertate et. sercitute. quam in szculo futuro habebimus, quod exemplum

Quarta pars beatitudiuis, libertas dicitur; miserie — afferre queam, ut. quie eit. intelligatur, non video.
vero, servitus. Libee est ille qui *** cogi non polest — Quia nihil est sanitas, quod ei V" comparare posscm,
adea que nolit, nec prohiberi ab eo quod velit. aut ego in me, aut aliquis sub mortali degens carnc
Sed. quis in hac vita valeat esse qui banc possis  sensitin se. Hic etenim 1une nobis sani videmur,
libertatem babere? Quis non. quotidie patitur qued — eum in nobis uihil, quod doleat, septimus. Fallimur
noliet? Quis valeat assequi omne quod vellet? Quia — tamen nonnunquam in hoc; nam frequenter in ali-
iamen '* pon ad omnia homo qux aon vull cogitur, qua parte corporis inürmamur, nec tamen hoc
mec ab ommibus qua vult probibetur. nec omnino — ipsum, nisi aüt motu corporis, aut tactu aliquo ullo
libertate privatur, uec. omnino servituti. subjicitur. pacto experimur. Ac de bis qui nec ita infirmantur,
ln futuro autem, aut. perfectam homo habebit liber- — sed ex omni parte sibi sani esse videntor quid
tatem, sut omnimodam inibil servitutem *. Sed, ut — dicemus, ut utrum sint sani aut non sint probemus?
jim prediximus et auctoritate *** apostolica idipsum — Pone tibi quemlibet sanissimum corpore, et de sani-
confirmavimus, angelis consimiles ** erimus. Qui- tate illius sciscitare, sanus est suo judicio. llic
cunque angelis assimilabuntur, eorum quoque liber« — talis paulo durius tangatur aut in aliqua sui corporis
latem) necessario assequentur. taque, sicut. angelis — parte arctius constringatur, et statüun videbis quia
nibil obsistit, nec aliquid eos impedire potest nec clamabit : Sine, l»dis me, vexas me. Quid est hoc *
eonstringero quin pro velle suo cuncta penetrent .. Nonne prius se esse sanum dicebat, ei nunc modice
Eberriine, ita non erit aliquod ebstaculum quod nos "^ tactus, ita. dolenter succlamat? ]stene tibi sanus
retardet, mulla clausura *'* qux nobis ullaenus — videtar? Nom puto. Nequaquam salus bujusmodi
ebstet, non elementum quod nobis ad velle nestrum — nobis dabitur, quorum salus a Domino futura. essc
pervium omnino non exstet **!, Amplius, certe do- — promitiitur. Nam absterget Deus omnem lacrgmam
mübicum corpus, cui corpora nostra configuranda — ab oculis sanctorum, et jam non erit. amplius. neque
Paulus testatur (Phil. m, 91), ut jam supra meinini- — luctus, neque. clamor, meque ullus dolor, quoniam
mus, clauso sepulcro a mortuis surrexit, ae demum — priora trawsierunt (Apec. xxi, 4); ei mom esurient,
ad discipulos obseratis jamuis palpandus introivit — meque sitiem amplius, nec cadet super illos sol, neque
(Joan. xx, 36), nobisque in hoc foture libertatis — ullus stus (Isai. xtix, 10; Apoc. vin, 16); dextero
graude documentum reliquit. In illa etenim vita, si — enim sua Deus tege eos, et brachio sancto suo de-
bonus fuerit, nihil patietur quod nolit, sed agere — fendet illos. (Sap. v, 17). Quid itaque eis nocere
permittetur quecunque voluerit. Si verofuerit malus, — valebit quibus dextra Dei tegumentum erit? Qualis
ad omnia quie noluerit cogetur, et ab. omnibus quz» autem sit illa. sanitas, certe scio ine nec alicujus

e

voluerit probibebitur. sensu vcl experimento accepisse. Febrium vero,
CAPUT LIV. p € diversarum infirmitatum qualitates, sí cujusmo:li
De sanitate et. infirmitate. sint quis interrogaret , facile eas a me esxpositas

Quinta pars beatitudinis est sanitas; miserim —forsitau intelligeret, tum quia ergo illas in ine ***,
vero, inürmitas. lla homo *** ab ortu suo carere, tum quia ab eis accepi qui sciunt, qui eas esperi-
banc autem iacipit tolerare. Ex quo enim nascitur, — mento didicerunt in se. At quo nec sensu percepi,
prima vox eju» indicat quod patiatur, Mox deuique — mec ab ullo qai percepit, ut dixi, accepi, nou eodem

YARLE LECTIONES.

*^ Sie justus is. Vict. et Edit. Colen. et sie justus. 9* Liber esi qui ma A. f liber est ille, qui ** Cur
tamen sss et edit. col. Quia tamen.  Qinimodam inibit Servitutew ms A. 1 Ownino servituti subjacebit
5 Ut prediximus auctoritate ma Vict. et. Edit. Col. «t jam predisimus,, et auctoritate * Angelis enims
cousimiles ws. Viet. et Edit. Col. omit. enim — *** Nulla clausula sss nulla clausura. — ^! non extet wus
non esset Edit. Col. non exercet — "9 llla autem homo sess llla homo — ***. Lacessere mss. Lacesccre
*& Paralyticus mss vel parolyticus — '* Aflicitur infrmus mas. A. 4 et Vict. 15 et. Edit. Col. eflicitur in-
nnus — "* Nec sunimae os A. d. non summe — * Nibil sanitatis quod ei ws Vict. nibil est sanitatis
quod a Fdit Col. uil savitatis quod est, ei — ** Tum quia illas iu me ws Vict. et Edit. Col. tainen quia
«go illos ip m»

Digitized by Google
