615

LiB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.

614

assideat ei; aliquando in voluntate et locutione, ut À indignam ca. Contra eam. extollentiam, qu: est. in

eum aliquis volens episcopari , jactat inde se esse
dignum ***, licet sciat se esse indignum; aliquando
in voluntate. et. opere, ut cum aliquis in convivio
vult residere in superiori loco, et ibi se ingerit in-
vitante nullo, quamvis indignum se zstimet loco
tam alto; aliquando in locutione et opere, ut cum
preelatus aliquis aliquam in se fragilitatem videt ,
ob quam, si honeste posset, ipsam przlationem de»
sereret, et tamcn in verbis et actibus suis quamdam
extollentiam ostentat, ne ipsam ?*! ejus fragilitatem
quis animadvertat.
CAPUT XXIV.

De quatuor triplicibus.

Quatuor autem sunt triplicia, quia aliquando de-
lectatnr homo in opinione, et voluntate et locutione,
ut cum dignum se pr:zelatione zestimat, et eam vult,
eL inde se jactat ; aliquando in voluntate, locutione
et opere, ut cum ideo quia vult prelationem habere,
fngit verbo , et opere, et actu, dignum se esse,
quamvis sciat se indignum. Aliquando in locutione,
opere et opinionc, ut cum aliquis, licet jactet di-
guum se esse przlatione, el ea libentius agat quibus
dignus videatur esse, et hoc idem arbitretur de se,
non vuli tamen prelationem habere, ul sanetior
judicet esse. Aliquando autem in opere, opinione
et voluntate, ut cum prefatus. subditos opprimit
immoderate, ut suam przlationem, qua dignum se
sestimat esse, quandiu vult. possidere, sine ullo ob-
staculo habere possit.

CAPUT XXV.
De uno quadruplici.

Unum est quadruplex, quia plerumque se homo
sitollit in opiniore, voluntate, locutione et opere ,
ut cum laude dignam se xstimat, et eam appetit :
et ipse se laudat , et qu:ndam magna operatur ut
laudem acquirat. Quindecim itaque sunt exiollen-
tiz genera . quatuor simplicia, quz sunt mala; sex
duplicia **, que sunt pejora ; quatuor triplicia,
qui sunt pessima ; unum vero quadruplex, quod
«:eteris omnibus pejus est ; quanto enim in-pluribus
homo extollitur, tanto extollentia *'* ipsa pejoratur.
Jem sciendum quia solius. operis extollentia ***,
quia semper est per ignorantiam, est mala : solius
sutem locutionis, pejor; solius vero opinionis, pessi-
sna ; solius autem voluntatis, omnibus aliis est pejor.
Situltum est enim cum aliqua vilis persona per igno-
rantíam assidet juxta. dignam; sed stultius est, cum
iude se jactat dignam ?**; stultissimum vero, cum hac
$e" »stimat dignam; multo autem stultius cst,
cum vult residere juxta eam, cum sciat sc inde csse

opere, ipse Dominus ait : Cum invitatus fueris.ad
nuptias , recumbe in novissimo loco ( Luc. xiv, 40).
Contra cam vero quz est in locutione Saló:mon
dicit : Laudet te. alienus ***?, et mon os tuum ( Prov.
xxvi, 2). Contra eam que est in opinione Apostolus
3it: Noli altum sapere, sed time (Rom. vi, 20).
Contra eam vero qus est in voluntate Dominus
iterum dicit discipulis suis : Qui voluerit inter vos
primus esse, eril vester serous (Matth. xx1x,97). Contra
omnia vero extollentie genera item ipse dicit:
Onnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humi-
liat, exaltabitur (Luc. xiv, 10; xviu, 44).

CAPUT XXVI.
De curiositate et sedecim ejus generibus.

B — Curiositas est. studium perscrutandi ea'qua scire
nulla est utilitas. Hujus autem sedecim sunt gencra,
e quibus quinque sunt simplicia, sex duplicia,
quatuor triplicia, unum vero quadruplex.

CAPUT XXVII.
De quinque simplicibus,

Quinque itaque sunt simplicis, quia aliquando
in sola cogitatione curiositas est, ut eum aliquis
studiose cogitat quomodo alterius secretum scire
valeat. Aliquando in verbo, ut cum | illud curiose
interrogat. Aliquando in aciu, ut curo. circa. illum
deambulat, quasi aliud aliquid querat, si forte
quod qu:erit, indicio aliquo ?** cognoscere valeat.
Aliquando in visu, ut cum sollicite considerat quo

C ille tendat *, quid agat; quomodo sedendo, staudo,
ambulando, vel aliquo alio medo se babeat. Ali-
qnando in auditu, ut cum intente auscultat ?** quid
ille de alio, vel alius de illo dicat.

CAPUT XXVII.
De sez «duplicibus.

Sex vero sunt duplicia, quia aliquando in. verbo
et actu, ut cum eum amicabiliter alloquitur **', et
interim ei aliquid operatur, ut cum sermonibus
blandis, cum servitio quod ci facit, extorqueat. ab
eo quod quxrit. Aliquando in verbo et visu, ut eun
alium rogat ut eum secum aspiciat, dicens : Putasue,
iste ita vel ita ageret, nisi talis vel talis esset?
Aliquando in verbo et auditu, ut cum prope ilium

p residet, et ad alium loquitur qui ex alia sni parte
sedet, et tamen attente auscultat quid. ille posterius
dicat. Aliquaudo in actu et. visu, ut. cum aliquid
agit, ne adveriatur. dum eum — ospicit, sed credatur
semper intendere operi quod facit. Aliquando in
actu ei auditu, ut cum ante eun vadit, et venit,
auscultando ca qua dicit *, Aliquando in visu et

VARLE LECTIONES.

*!* Jaetat so esse non indignum ws" Vict. et Edit, Col. 4575 jactat inde se esse dignam

m ms Corb. ostendit ne ipsam Edit. Col. 4573 ostendat : nec. ipsam x )
*** Operis excellentia iss operis extollentia

ipsa
e Tanto excellentia ma Vict. tanto extollentia
dignum mss se jactat dignam

et "* Judicio aliquo ms Vict. et Edit. Col. 1515 indicio aliquo

*5 Cum hac se ms Corb. cum his se

9? Ostcudit : aut
?5 Sed duplicia mss sex duplicia
?5 Se jactat
99 Te alienus et ms Corb. te alieuum
59 Quo ille intendat ins. Vict. quo ille

tendat * Autente auscultat ms Vict. et Edit. Col. 4575 intente auscultat. * Cum ei amicabiliter loquitur
ms Vict. et Edit. Col. 1575 cum eum amicabiliter alloquitur 9^Auscultando ca quie dicis ms Vict. et Eda

Col. 1575 auscultare ea que dicit

Digitized by Google

