595

minori conjectamus. Sit igitur ante oculos cordis
positus, exempli causa, homo aliquis, qui tam in
ipsis oculorum suorum pupillis quam et in singulis
membris ferrum ignitum et candens infixum habeat,
ita ut nec medullie, nec intestina, nec omnino quid-
quew in toto ipso cruciatus illius immanitate vacet,
vel eam levius quam in oculis aliquatenus. sentiat.
Quid dicam? Angustiatur. Quis hunc existimet sane
mentis inter ista? Eodem modo, sed penitus con-
traria consideratione, in illa futura vita. ineffabilis
delectatio quedam bonos inebriabit, et dulcedine
$ui lotos eos inzstimabili exundantia. satiabit. Qui
dixi totos? oculi, aures, nares, os, manus, pedes,
guttur, cor, jecur, pulmo, ossa, medullze, exta etiam
ipsa, et cuncta singulatim , singulaque membra

LIB. DE BEATITUDINE COELESTI.

59a
A illis delictis tuis 7? Ft unde gratias ages , si nihil
eorum, unde illas jure debcas, in tua. memoria
aabes? Ut igitur in illius laudibus zeternaliter ju-
cunderís, semper de quanta sis miseria erutus, ut
puto, coram liabebis. Cum ergo singulorum con-
scientie singulis pateant, fateri audeo ea quoque
cunclis patere, pro quorum curatione tu Deo jugiter
gratiosus existes, non ad tuam confusionem, sed
ad magnam Dei glorificationem tuamque congratu-
lationem. Nec enim tunc pro peccatis tuis te major
cordis angustia premet scelerumque (uorum mage
pudebit quam aliquem , magnis olim. vulneribus
Saucium jamque omni ex parte sanatum, aboliti
languoris molestia premit, vel eorum qux in cuna
positus *!* infans egerat nunc grandievum pudet.

eorum in commune, tam mirabili delectationis et B Tunc quippe cum integra sanitas, perfecta munditia,

dulcedinis sensu complebuntur ut vere totus homo
torrente voluptatis Dei potetur, et ab ubertate domus
ejus inebrietur (Psal. xxxv, 9).
CAPUT VII.
De vite eternitate,

Qui ergo liec. bona fuerit adeptus, non intelligo
&d quid. pro commodo corporis suus *!* ulterius
porrigatur affectus. Solummodo adsit ei, quam
cunctos appetere diximus, diuturnitas vit». Sed ista
illi minime deerit, quia jwsti in perpetuum vivent
sicut Seriptura dicit (Sap. v, 16). Sunt etiam alia,
que quidem iis, quz digessimus *** , non minus
amantur, sed ad animam, sicut illa ad corpus, re-
feruntur. Quz nihilominus, in septenario numero
constitula, non modicum placent menti quz ipsurum
fuerit sapore imbuta, Sunt autem hac, sapientia,
amicitia, concordia, potestas, honor, securitas, gau-
dium.

CAPUT vii.
De sapientia.

Sapientia igitur, quam omnes et in hae vita non
viriliter amant, tanta in futura vita bonis erit ut
eorum qua scire voluerint nihil sit quod ignorent;
scient enim cnncla quz scienda fecit Deus, tam ea
Qui preterita quam quz bujus szculi sunt futura.
lbi a singulis omnes, ibi ab omnibus singuli cogno-
scentur, nec quemquam omnino latebit, qua patria,
qua gente, qua stirpe quis editus fuerit, vel quid in
vita fecerit. Hic fortassis ait aliquis : Quid est hoc?
-peccata qus feci, scient omnes? ad hoc ea confessus
sum ut delerentur, ut obliviscerentur, ut nulli am-
plius panderentur. Bene; sed cum tu in illa glo-
ria *'* ab omni criminis sorde purgatus vultui Dei
presens astileris, ingratusne ei esse poteris pro
tanta misericordia quam tibi fecit, remissis illis et

plena remissio, secura ómnium offensionum impu-
nitas tibi certo arriserit, cognitio eorum, qui magis
borrori tibi esse valebit quam est inodo beatissimo
apostolorum principi Petro qua Cliristum. ?'* negavit
abjuratio sua, beato Paulo qua persecuti cst im-
manitas sua, beato Marie Magdalena peccata sua,
et multis aliis multa, quz sciuntur jam donata, cri-
mina sua? Verum super hxc agnitis delictis, velut
enormi ac feda infirmitate tua, pietas, virtus ac
sapientia medici, qui te sanavit, sublimius a cun-
ctis admirabitur, laudabituir, magnificabitur; laus
autem el magnificentia glori: Dei, tua, si bene *!*
advertis, gloria est. Sed dices : Et quidem consentio
, laudem Dei gloriam meam esse. Verum cum hinc
C inde tot et tot, ad comparationem mei, innocentes
prodeant, qui, consideratis vita mea obscenilatibus,
me omnino, sicut. zequum:**! erit, horrori haben-
dum judicent, quid dicam ? Justitia nempe suum, et
suum injustitia premium exigiL. In bis, frater, nolo
timeas; aliter erit quam existimas. Illum siquidem,
quem tu tibi comparatum judicas peuitus innocen-
tem, non ibi reperies de te, quemadmodum zstimas,
senlientem. Namque videns ie ille, de quo agis,
plane intelliget *** te nequaquam se, sed Deum,
quando peccasti, offendisse. Cum ergo viderit Deum
tibi sua debita funditus dimisisse, ncc in cor sibi
ascendel ut te inde **? aliquatenus judicet. In hoc
enim ipso Deum se offendere cognosceret, si te,
Deo per omnia reconciliatum, pio iis qu:e. oli
D feceras, ullatenus contemnendum cogitaret. Magis
autem gratiosus admirabitur ineffabilem -Dei cle-
mentiam, non solum in te, sed et in se : in le, quia
de tam profundo iniquitatis eripuit te ; in se, quia
sola gratia ejus, ne in idem profundum rueret, tenuit
se *". Laudando igitur maguificabit in te, post

VARLE LECTIONES.

** Corporis sui mss corporis suus
wsque digessimus

** Sed cum ti illa. gloria mss. S. 62 et 605. sed cum tu in illa gloria

3" Qui quidem iis qum digessimus mas S. 62. qu:e quidem huc

*"" [emissis

illis delectis tuis ms S. 62 remissis et illis delectis tuis et ms 605 remissis illis et illis delictis tuis

*!5 [n via positus mis S. 62 et 605 in cuna positus

31!* Quia Christum ms qua Christum

*99? [aus auteni et

sasgnificentia Deo gloriz tua si bene mas Laus autem et magnificentia glorie Dei, tuasi bene — **! Sic :equum

128 sicut zequuut
Tueret tenuti sc

"* [ntciligit msg intelliget

11 Te deiude mss ic inde

*" [wueres tenuit potius se mas

Digitized by Google
