e25

LIB. DE S. ANSELMI SiMILITUDINIBUS.

XT)

tur. Unde scriptum est : Fa'gebunt. jusii sicul sol, in A Radius quippe oculorum wostrorum, in sublevatione

conspectu Dei. (Math. xii, 45). Amplius, corpus
Cbristi ** claritati solis przlucere nescio quem-
suam posse ambigere. Huic autem similes, teste
Apostolo, erimus, qui ait : Reformabit corpus humi-
iitatis nostre , configuratum corpori claritatis auc
(Phil. wm, 21). Hec autem"! auctoritate comprobata,
si quis eiiam velit sibi ratione comprobari, credo
nulli debere incredibile videri justos pulchritu:inem
solis in illa vita, ubi mortale hoc absorbebitur, tane
tummodo sortiri, cum vere dicantur et sint tem-
plum et. sedes. Dei, quod nusquam in divina pa-
gina de sole isto visibili meminimus legi ***. Hac
igitur tali et tanta pulchritudine justus. rutilabit. Si
vero injustus fuerit, ceemo et omni cadavere fae:idior
erit, omnique fuligine turpior. Ibi ergo pulchritudi-
nem perfectam aut su umam habebit lurpitudinem.
CAPUT Lt.
De: agilitate et ponderositate.

Secunda pars beatitudinis est agilitas; miseriz
vere, econtra, ponderositas. Ilas vero nec omnino
habere nec rursus his homo potest penitus hie ca-
rere. Nam quanta est hominis agilitas, quam nmini-
mus passerum superat, quia tamen ** quoquo moo
movere se potest, nec summe ponderositati subjacet?
in futuro autem aut perfecte agilis erit, aut sic pon-
derosus ui se omnino movere non possit. Sed in illa
beata vita velocitas, que pulchritudine non minus
&matur, tania nos comilabitur uL ipsis angelis **

Deci que celeres. simus futuri, qui a ccelo ad ter- C

ram **5, ei, econverso, dicto citius. dilabuntur. Qus
celeritas, utrum sit in angelis, si probari necesse
esset, exempli gratia, dici posset. hominem, mortali
adliuc carne gravatum, mox a Juda in Chaltzam
per angelum delatum, indeque. tradito prandio quod
defereliat, sine mora relatum. Ergo cum istisomnino
par velocitas nobis erit. quibus, sicut promissa est,
eorum zqualitas incril, Apostolus eüam, qui cor-
pora nostra, quantaeunque locorum intercapedine
separata membratim fuerint sive dispersa, in ictu
oculi asserit resurrectura, satis innuit quam velocita-
tem eadem corpora incorrup:ibilia sint. habitura.
Corruptibile quippe hoc, sicut ipse testatur, induet
incorruztionem, et mortale hoc induet immortalitatem
Q Cor. xv, 55). Hujus quoque velocitatis. exem-
plum in ralio solis licet. intueri, qui statim orto
sole in plaza orientali pertingit usque ad uluima
plage * occidentalis uL in eo perpeudamus non esse
impossibile quod de nostra dicimus futura velocitate,
presertim cum rebus animatis soleat inesse major
velocitas quam inanimatis. Hine etiam **' radio solis
smile exemplum velocitatis habemus | in. nobis.

palpebrarum, usque ad. coelum pertingit, et. ictus
carum "* totus in semet ac. integer redit. Amplius,
constat quidem animas sanctorum, qux jam cele-
stia tenent, necdum plena felicitate frui, donec in-
corruptibilitate corporum suorum potiantue; quam
com adepta fuerint, non erit quod amplius velint.
Wiec itaque corpora, si eas a sua velocitate aliquate-
nus tardiores aut graviores efficere deberent ; nimi-
rum eorum potius consortium. abborrerent quan:
appeterent. Igitur ea, quam diximus, velocitate do-
tabitur homo sanctus, cum ad veram vitam fuerit
translatus. Malus vero tanto poenarum pondere pre-
metr, ut nec pedem quidem, vel manus, vcl aliquid
sui corporis possit movere. Unde ct illud in Evange-

B jio: Ligatis manibus et pedibus ejus, mittite ** eum

in tenebras ezteriores (Matth. xxn, 25).
CAPUT Lil.
De fortitudine. et. imbecillitate.

Tertia pars beatitudinis fortitudo dicitur; miserize
vero, imbecillitas, qux ei opponitur. Sel qui est
bominum fortitdo in. hae. vita, quorum plenam
navim echinus in mari retentat ? Quia tamen homo
imbeeillia quxdam superare valet, mec omnino
imbecillitati subjacet. [taque nec fortiudinem per-
fectam, nec summam hic habet imbecillitatem. Verum
prestabunt. viribus quicunque. supernis. meruerint
civibus associari, in lantum, ut. nullatenus. illis
quidquam obsistere valeat, vel si movendo quiu
aut cvertendo volvcerint a suo statu, quin illico cedat.
Nee in eo quod dicimus majori laborabunt conatu
quam nos modo in. oculorum nostrorum. motu. Ne,
quao, similitudo illa angelorum nostro. excidat ab
animo quam adepturi ** sumus in futuro, quatenus,
$i in hac fortitudine aut in his quie. dietnri. summus,
exemplum *9! non occurrit, vcl ipsa, per quam augelis
adequebimur, ad ca comprobanida prosit. Sic
igiwr 9*. in. quibus angelos valere constat. nostra
nihilhominus fortitudo valeat; neminem autem. qui
*3 dubitet puta existere angelos ea qua volunt
fungi fortitudiue. Cum igitur similes cis fuerimus,
nunquam imbecilliores illis. erimus. Sed fortassis
quieret aliquis : Quid nobis tunc illa fortitudo prae-
stabit, cum singulis tam convenienter, ut conveniens
tius nequeant, ubique dispositis, nihil immntaudum,
nihil. vertendum, nibil statuendum sit in quo. vires
Suas quis escrcere possit? Qui hec dicit paucis
uobiscum quid in. hujusmodi habeat. usus humanus
attendat, et videbit quia non semper. omuibus quie
liabemus et quie nos. habere non. parium gaudemus
aetu utimur; sicut, verbi gratia, ipso visu potestate
aliqua uonnullarum scientia rerum, et multis inliunc

YARUE LECTIONES.

*V Corpus Christi ms Vict. 43
legi mss et Edit. Col. meminimus
*9* Ad terram ms Vict. et Edit. Col. ad terras
i ic etiam mss hinc etiam
lite n Vict. et Edit. Col. ct pedibus, miitite

*! [Lec autem ms. Vict. et Edit. Col. liec autem
*3 04i tamen mas et Edit. Col. Quia tamen
*^* Ad ultimum plagie mss et. Edit. Col. ad ullima plagm — "*
**5 Et ictu carin mss et Edit. Col. et ictus earum

*93 invenimus
*^ Angeli mss Angelis

*9 Et pedibus cjus, mit-

E d. 99? Quam habituri ms et Edit. Col. quain adepturi 5! Sumus
cxemplum ans Vict, e( Edit. Col. sumus ad exemplum
valebit neininem, qui mss et. Edit, Col. fortitudo valcat

*'! Si igitur ms Vict, U sic igitur — '* Fortitudo

; ueimincim autem, qui

Digitized by Google
