<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EADMERI MONACHI CANTUARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    quid sit advertere possunt, repetitur hoc ms ipsum A sed ne alios verbis, et dicitur eis: Praemium quod his qui in hac vita Deo serviunt in futura vita recompensatur, est vita aeterna ms beatitudo aeterna, aeterna jucunditas, sufficientia simul omnium commodorum secundum voluntatem et sine omni indigentia. Hæc ergo, cum illis hoc modo dicuntur, bona quidem et magna, ut sunt, videntur; sed quia non intelligunt quid in hæc vita habituri sint, nec subito quid sit omnium commodorum secundum voluntatem sufficientia et sine omni indigentia percipere possunt, haerent animo, nec multum afiecti sunt sapore ad audiud et a secula vanitate sunt trahuntur. Quid igitur est agendum ut hæc illis al quatenus sapiant et sic ad bona opera evigilent? Puerorum more cibandos aestimo eos qui, si aliquando grossum aliquod pomum edendum percipiunt, illud, ob denium teneritudinem et oris angustiam, absumere nequeunt nisi pro illorum capacitate prius fuerit particularium divisum. Itaque dividimus in partes magna quæ diximus, ut inde possint ad vitam nutriri, de quibus agimus. Quæ ut melius eluceant, consideremus quæ in hac vita mens avidius amet humana; et ex his, prout possumus, conjectemus illa eos habituros in vita aeterna multo excellentius. Siquidem inter multimoda mundi pericula constituti, si Domini fuerint praecepta secuti, atque cum ipsa illic adepti fuerint, plenitudine desiderii sui se nequaquam fraudalos percipient. Hæc igitur, ut prætaxavimus, faciamus et a minimis paulatim progrediamur. Quatuordecim igitur sunt beatitudinis partes, quas, initio generali examine, perfectius omnes electi habebunt; todemque miseriæ genera, quæ mali tunc sustentabunt. Illæ autem beatitudinis partes atque miseriæ sic sibi invicem sunt omnino contrarie quomodo et ipsi qui eas accipiunt in remuneratione.
    CAPUT XLVIII.
    Hæ sunt quatuordecim partes beatitudinis.
    Partes vero beatitudinis sunt pulchritudo, agilitas, fortitudo, liberalas, sanitas, voluptas, longevitatis, sapientia, amicitia, concordia, honor, potensias, securitas, gaudium. Ista, ut estimo, sunt, quæ propter se et propter quod alia quœque ab hominibus appetuntur. Si autem in his aliqua sunt quœ aliquando servi Dei non modo non appetunt, sed etiam magno- precere in hac vita curare sublevigint, ut sunt, verbi gratia, pulchritudo corporis aliquæ voluptas, uilique non idcirco ea fugiat quod hæc naturaliter nolint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    ipsim A sed ne Deum in his quoquo modo possint offendere. Nam si per ea nihil offensionis in Deum contrahi posse cerno certeim, vel se ab exteriorum amor bonorum impediri non perlimerescerint, profecto jucundius in ipsis quam in eorum contrariis se dederecunt.
    CAPUT XLIX.
    Hæ sunt quatuordecim partes miseræ.
    Partes vero miseræ quatuordecim præsthibuis beatitudinibus contrariæ, hæ sunt: Turpitudo, ponderositas, imbecillitas, servitus, infirmitas, anxietas, vitæ brevitas, insipientia, inimicitia, discordia, dedecus, impotentia, timor, tristitia. Nequandum quod sicut septem priores illius beatitudinis partes ad corporis beatitudinem, septemque posteriores ad animæ pertinent beatitudinem, sic quapropter septem priores hujus miseræ partes corporis, septemque ultimæ miseriam perficiunt mentis. Quicumque ergo illas omnes beatitudinis partes habere poterit, perfectam corporis et animæ beatitudinem possidebit. Quemcunque vero has omnes miseriæ partes tolerare contingierit, summa corporis et animæ miseria subjacebit. Verum in hac vita, nec unam illius beatitudinis et hujus miseræ partem quisquam potes habere, nec rursus ex toto ea carrecre. In alia vero vita, aut perfectam habens beatitudinem miseriæ nullatenus subjacebit, aut summæ subjigens miseriæ, omnino beatitudine carebit. Quod ut totum om- probare possimus, per singulas beatitudinis atque miseriæ partes curramus.
    CAPUT L.
    De pulchritudine et turpitudine.
    Pars igitur prima beatitudinis est pulchritudo; et miseriæ, per contrarium, turpitudo. Illam omnes habere, hæc vero consequenscuum carere. Verum hic neuitam habere perfectam ms vel neutra possunt carere. Quænam enim est illa speciositas hominis, quæ non sit multo minor pulchritudine Desculi? Quis enim ut illum candet? Quisve ut rosa rubet? Quia tamen quantulamennque ms pulchritudinem habet, nec summa turpitudini subjacet. Non ergo vel illam vel istam perfecte habere, nec eis in hac vita potest omnino carere. In alia vero vita perfecte alteram habebit, alteraque omnino carebit. Pulchritudo etenim bonum quoddam est, et quod naturaliter a cunctis haberi amatur. In illa siquidem vita pulchritudo justorum solis pulchritudinum, qui septem- pliciter quam modo sit, splendido erit, adequabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    433 Repetitur hoc ms Vict. et Edit. Col. repetitur hoc 434 Recompensantur, est vita ms Vict. et Edit. Col. recompensantur, vita aeterna 435 Multum affecti ms Vict. et Edit. Col. multum efficaci 436 Et a seculi vanitate ms Vict. et Edit. Col. omittunt 437 Absorbebre nequeunt ms Vict. et Edit. Col. assumere nequeunt 438 Nisi pro illorum ms Vict. et Edit. Col. si pro illorum 439 Prius fuerint ms Vict. et Edit. Col. fuerint plenitudine 440 Certè sentinent ms Vict. certo sentiunt 441 Septem posteriores ms et Edit. Col. septemque posteriores 442 Quod totum ms A. 1. Vict. et Edit. Col. Quod ut totum 443 Verum hanc naturam habere perfectam ms A. 1. Verum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; marcas "ms" e abreviações refletidas conforme visível. Algumas palavras truncadas junto à margem foram transcritas literalmente; onde ilegível não se apresentam palavras isoladas ilegíveis nesta folha.</notas>
</pagina>