es6

EADMERI MONACIIL CANTUARIENSIS

x6

Wiam haberc hacque carere se homo :estimat, si A tío, plena remissio, secura omnium offenusiongm

quid agnoverit quod alius nesciat. Sed que est. ejus
sapientia qui scipsum ignorat? Quis enim perfecte
agnoscere valeat cujusmodi res sit anima sua?
Quisve novit quale sit corpus cjus interius, vcl
quale posterius, vel etiam exterius? Quia tamen et
se et alia quoquo modo cognoscere potest, non
omnino insipiens est. Verum in futuro, aut perlecte
sapiens aut omnino erit insipiens. Sapientia igiiur,
quam omnes in hae vita non inutiliter amant ***,
tanta in futura vita bonis erit ut corum quze scire
voluerit. nihil sit quod ignorent. Donus enim perfe-
€la, quz Deus est, sapientia replebitur, eanique
facie ad faciem intuebitur. Quam dum ita. perspe-
erit, creatura totius naturam videbit ***, que in
' Deo melius quam in seipsa consistit. Tune enim
justi cuncta scient. qux Deus fecit scienda, tam va
quae praeterita sunt quam ea qua postmodum. sunt
fatura. Ibi a singulis omnes, ibi ab omnibus singuli
coguoscentur. Nec quemquam omnino latebit qua
patria, qua gente, qua sirpe quis editus fuerit, vel
«quid etiam ju vita sua fecerit.
CAPUT LX **.
Quod peccata singulorum singulis pateant,

Hic foriassis aliquis ait : Quid est. hoc? Peccata
qu2 feci, scient omnes? Ad hoc ea. confessus sum
vt delerentur et. obliviscerentur , ut nulli amplius
pauderentur. Bene. Sed cum tu in illa. gloria, ab
oinni criminum sorde purgalus, vultui Dei prascns

impunitas tibi certo arriserit **, recognitio vel rc-
cordatio peccatorum tuorum in nulo tibi magis
lorrori esse vel confusioui valebit quam est. modo
beato Petro apostolorum principi, qui Christom
negavit, abnegatio sua **, beatze Mariz Magdalene
peccata sua, et inultis aliis multa, que sequuntur,
jam donata crimina sua. Verum super boc agnis
deliciis tuis, velut **' in enormi ac feda infirmitate
Uta ***, pietas, virtus, sapientia medici qui te. sanavit,
sublimius a cunctis admirabitur, laudabitur, magni-
ficabitur. Laus autem. ct magnificentia glorisz Dci,
tua, si. bene advertis, gloria est. Sed dices: Et
quidem consentio laudem Dei gloriam esse meam;
verum, eum hinc inde tot et tanti, ad mei compars-
tionem, innocentes prodeaut, qui, consideratis vite
mex: obscenitatibus, me omnino, sicut zquum erit,
horrori habendum judicent, quid dicam? Justitia
nempe suum, et suum injustitia premium exigit.
In his, frater, nolo timeas; aliter enhn. erit quam
existimas. Illum siquidem *** qnem tu tibi compara-
tum judicas innocentem, penitus non ibi reperies de
te quemadmodum putas sentieutem. Namque vi-
dens *** ille, de quo agis, plane intelligit te nequa-
quam *** sc , sed Deum, quando peccasti, offendisse.
Cum ergo viderit Deum tibi debita funditus dimisis-
$e6, nec in cor ascendet ut te inde aliquatenus
judicel. In hoc enim ipso Dem offendere se cogno-
sceret, si te, Deo per omnia reconciliatum, pro his

astileris, ingratusne ei poteris esse pro tanta. misc- (; Qux olim fecerasullatenus contemnendum cogitaret.

ricordia quam tibi fecit, remissis illis et illis deli-
cis? Non, inquies. Et unde, inquam, gratias ages
995, si nibil eorum unde jure gratias illas. debeas in
tua memoria habeas? Ut igitur. in laudibus illius
elernaliter jucunderis, semper de quanta. miseria sis
erutus, ut puto, coram habebis. Cum ergo singulo-
rum conscientize singulis pateant, fateri audeo ea quo-
quc *' peccata cunctis electorum patere pro quorum
curatione tu Deo gratiosus existes assidue, non ad
iuam. confusioneu, sed ad magnam Dei misericor-
diam, ejusque. glorifieationem tuamque congratula-
tionem. Non cuim tune pro percatis tiis te. major
angustia cordis premet scelerumve tuorum magis **
pudebit quam aliquem, olim magnis vulneribus sau-
ciatum jamque ex omni parte sanatum, aboliti Jan-
guoris molestia premit. Vel nunquid eorum qu». in
cunis positus infaus egerat nunc grandyum pudet?
"Tunc quippe, cum iutegra. sanitas, perfecta. mundi-

Magis autem gratiosus, incffabilem Dci clementiam
admirabitur, non solum iu te ***, sed etiam in sc.
lu. te, quia te de tin. profundo. iniquitatis eripuit ;
in se, quia sola gratia ejus, nc in item profundum
rütecet, tenuit se. Laudando igitur, maguificabit in
le, post gratiam Dci, vim atque constaitiam, qui-
bus enitens voraginem tant »nali. viriliter evasisti,
juxta quam, quod. ei **" ipse. considerabit, nisi à
Deo adjutus fuissct, non ita forsitn iter justitise
tenuisset. Vides igitur quam uihil libet impropcrii
vulgata cognitio peccati (wi, imo quam mulum
Jaudis ei gratiarum cognita remissio sui gencrabit.
CAPUT LXI ***,
Altercatio inter hominem justum et. angelum.

lpsi etiam augeli, si te societate sui propter pecca-
ta tua. indignum vellent judicare, haberes qualiter
contra cos jure te posses defensare. Quonam, in-
quis, modo? Audi. Propone angelum aliquem quasi

D

VALE LECTIONES.

V Vita non inutiliter amant ms. Vic. 45 vita
videbit ms A. 4. Vict et Edit. Col. naturam vi-lebit
agens ms et. Edit. Col. gratias ages

arriserit
lictis velut
illum siquidem

non solum in te , a
nisi ultima verba hujus capitis

*5* Audco eo quoque mss er Edu. Col. audeo ea quoque

rumque magis mss el. dit. Col. seelerumve morum inagis
*9 Abnegatio sua ns Vict. 45 abjuratio sua

*?* Infirmitate tua mss Vict. et Ldít. Col. infirmitate sua

*? Nauque videas ss. Vict. et Edit. Col. namque videus

mss Vict et Edit. Col. Plane nequaquam intelliget te, nequaquam

9 Juxta quam, ei mas Vict. et Edit. Col, juxta quaui, quod et

amant Edit. Col. vita non utiliter amat — *** Natura
*85 3M. A. 4 integrin hoc caput. omittit — *** Geatias
*55 Scele-

*8 Tibi recto arris. ntss et Edit Col. tibi certo
9" Delictis tuis velut. ms Viet. et. Edit. Col. de-
9? gud quidein ms ei Edit. Col.
*5 Plane intelligit te, neque
**5 Nec solum in te ms Vict. et Ed. Col.
99 Ms A. 1. Non habet

Digitized by Google
