ess

EADMER! CANTUARIENSIS MONACHI

681

humwjis eum peccat, vult uf ejus praelatus suam A taciturnitas, corporís continentia, verecundia. Ta-

fliswricte puniat culpam, sic et valde superbus. Ve-
rum hoc ille vult pro ejusdem culpe remissione,
iste vero vult pati pro indignatione. Dedignatur
wamque ut prelatus ipsius suí misertus vel ad mo»
dicum sibi parcat, imo magis ut suam immoderate
puniat culpam desiderat *. Est autem alius medius
Aii nec omnino districte puniri, nec suam sibi cul-
pam vult ex toto donari. Hic iiaque cum aliquando
peccat, partim puniri partimque dimitti suam sibi
culpam desiderat. Hic namque illud babet verecun-
die genus qui partim coram Deo, partimque est
eoram hominibus.
CAPUT CXXXIX.
De tribus verecundice generibus.

citurnitas videlicet, ut prius taceat, posterius dicat.
Corporis autem continentia, ut non leviter oculos
huc illucque reducat, manus pedesve ne moveat, sed
omnia corporis sui membra decenter contineat. Ve-
recundia vero, ut erubescat coram hominibus cum
quid vetitum agit **', totusque rubore suffusus osten-
dat quia erubescit. Ad hxc itaque tria juvenis quis-
que nitatur, quia unoquoque eorum ad altior3 pro-
vehitur. Siquidem tacendo et audiendo sapientium
doctrinam, paulatim concipit scientiam. quibusdam-
que incrementis ad spiritualem vitium per eorum
verba p riingit.
CAPUT CXLI.
Similitado inter diversa alimenta el precepta.

Tria etenim sunt verecundie genera, quie et D'— Sicut enim alimentis diversis ad perfectam corpo-

ipsa *** operantur exterius diversa. Alia namque est
oram Deo tantum, alia vero tantum coram homi-
wihus, alia autem partim coram Deo et partim co-
ram hominibus. Verecundia namque *** coram Dco
tantum est, cum quia tales sumus quales non esso
decet erubescimus, nostraque peccata, si non aliis
obessent, coram hominibus fateremur. Verecundia
vero coram bominibus tantum est, cum quia agno-
scimus quales now csse debemus, erubescimus et
verecundaniur *** , nostraque delicta. etiam uni de-
tegete per confessionem erubescimus. Verecundia
aatem partim coram Deo, partimque coram homi-
nibus est, ut cum nec ita de nostris peccatis co-
ram Deo erubescimus, ul ea etian coram homini-
bus fateri. velimus; mec ita rursus coram homi-
nibus, ut ca vel uni per confessionem detegere
erubescamus, Qua itaque verecundia est tantum
eoram hominibus est bona ; qux vero partim coram
Deo est, partim coram hominibus, est melior ; qua
autem coram Deo tanium est, optima est. Hzc eniin
postremo, ut dictum est, si non obesset aliis, suam
homines confiteri culpam coram omnibus faceret.
Media vere, nec ita est perfecta ut coram omnibus
velit, nec ita est perfecta ut salutem *'* coram
«no per confessionem suam erubescat culpam
fateri. Prima autem etiam corem uno erubescit
culpam fateri, bona. tamen est. et. ipsa, quia licet
sub rubore, culpam tamen confitetur vel uni quan-
doque.
CAPUT CXL.

De tribus qua notantur in juvene ** .
1o juvene quoque tria notantur ***, quibus ad
probitatem venturus pranoscitur. lac autem suat:

ris ztatem, sic preceptis dissimilibus ad spiritualem
perducitur vitam. Ut enim educatur *** prius. sim-
plici lacte matris, de hinc aliquo alio, deinde fa-
ring commisto, postes meicis panis, postmodum
etiam erustis donec quolibet solido cibo vaicat
wii. Sic ei primum *** jubetur in. Deum credere,
debinc eum diligere, deinde timere, postea bene
operari , postmodum etiam adversa pati **, qno-
usque sibi »receptum quodlibet secure possit in-
jungi.
CAPUT CXLIL
Exemplum novi vasis semel imbuti,

Quia spiritali doctrina. semel ad plenura imbu-
tus, novo vasi similis esse videtur. Ut enim vas
novum potu bono semel affectum, vix ejus saporem
amiuit, etiamsi alio postmodum repleatur. diversi
saporis, sic juvenile cor spirituali doctrina semel
imbatum vir ejus dulcedinem perdit, etiam cum sx-
culari occupatur postea negotio, ratione officii cui
*/! intendit, Si autem tacendo sapientium verba con-
iemnit audire, uec ad ullam ascendet scientiam spi-
ritualis vitas.

CAPUT CXLIM.
Ezemplum cultri.

Utque qui proprio caret cultro, merito esurit, si
alieno incidere *'* nolit, et iste propria carens
scientia jure spirituali fame deperit, cum aliena
nolit tacendo scientia uti. Tacendo igitur 5:-

D pientium. verbis attendat, ut. ad scientiam spiri-

alis vitae doctrina. eorum pertingat. Continendo
autem corporis membra, ut supra dictwm est,
im melius proficit, quia mentem hoc modo $ia-

VARUJE LECTIONES.

*6 Desiderat. nis addunt : Hic namque illud habe

! Quze et ipsam mss qua et ipsa
? ! es. n verecundamur mss Vict. 19 Corb. 507 quales non csse
ut saltem ns et Edit. Colon. |períecia. ut coram. oni

est coram hominibus.
ad finem capitis. ** Qualem esse debemus,

ehe: i
debemus erubescimus et verecundamur — ** Perfecta,

t verecundize genus, qua partim coram Deo, partimque

9* Verecundia namque etc. ms À. 4. ome tt

nibus velit ; nec ita est imperfecta, ut sallem — *** Do tribus generibus qui n Vict. Voet Edit. Col. de tribus

que — * Tria genera notantur mas A. 4 Vict. 35 et Edit. Col. tria notantur i
9 Ut enim edecatur etc, ma A. 1. Heec ei alia omnia que sequuntur

vetitum agit is A. 4 quid illicitum agit

de Similirudinibus omittit : et praadductis subjungit. similitudinem. militis spiritualis
de Cellario Domini : qu& non exstant huc usque in. Edicis.
ei primum — *** Diversa pati mss. Vici, 45 et Corb. 30 adversa. pati [
omittunt, negotio, ratione officii, "** Alieno seindere tss.

m3 Vict. A5 et Corb. 50
Edit. Cul. aMicno incidere

*V Quid vetitum agat 283 Quid

et militis tem;oralis, et
*9 Sic euim. primum Vict. 15 et Corb. 307 sic
*!! Postea. negotio, ratione oflicii, cui
Vict. 45 Corb, 907 et

Digitized by Google

