645 EADMERI MONACHI CANTUARIENSIS €41
aut tristitia quisque replebitur summa. Bonus enim A illuc latenter. et. multum callide, ut quasi nullo

quisque omnino tunc poterit *** gaudere, quia prz-
dictas omnes beatitudinis partes obtinebit perfecte.
Quid ergo beatius isto, qui tanto. replebitur gaudio
*!, Adliuc tameu ad cumulum beatitudinis suz aliud
habebit, unde magis possit gaudere; quia enim quis-
que, sicut se, alterum amabit, patet quia sic de illius
felicitate, ut de sua, gaudebit. Quot igitur et quanta
gaudia quisque obtinebit qui de tot et tantis. beati-
tudinibus sanctorum jubilabit? Quod si tantum de
aliis, quos uL se diligel, gaudebit, quantum de Deo,
quem supra se diliget, exsultabit ? Gaudium enim erit
ei inlus eL extra gaudium sursum atque deorsum,
goudium circum circa ubique gaudium plenum. Ma-
lus vero econtra tristitia replebitur summa, quia

sciente valeant eos obtinere; et quo dum appropriant,
vehementer gaudent et exsultant. Sed cum proprius
accesserint eosque se posse jam apprebendere puta-
verint, honores de manibus eorum se excutiunt, et
aliqua de causa ad illos aliquos se transferunt. Quos
si quandoque adepti fuerint, gratulantur, quasi. ali-
quem verum honorem fuerint assecuti, cum ad
veri honoris culmen pervenire non possiut, si nop
hos , pro suorum '** satisfactione cominissorum,
reliquerint
CAPUT LXXIII.
Similitudo inter Deum et aliquem. dominum.

]ta inter ^ Deum et homines agitur quomodo

inter dominum aliquem et servos illius, qui vulgo

omnes miserie partes, quibus nibilominus se cir- B naturales vocantur. Si enim dominus naturali servo

cumseptum sentiet, inevitabiliter**» sine fine patietur
et indesinenter.
CAPUT LXXII.
De cupiditate mundani honoris.

Sic agunt *** illi qui mundi bujus honores appe-
iunt, quomodo pueri qui sequuntur papiliones.
Papiliones enim cum volant, tramitem rectum nun-
quam tenent, sed huc illueque se agitant, cumque
alicubi residere videntur ^**, nec ibi diu morantur,
Jos autem cum pueri eapere volunt, citó post eos
currere satagunt, et quia non ad suos pedes, sed ad
papiliones intendunt, aliquando in. foveam cadunt,
seque immaniter ledunt, Plerumque vero, cum eos
vident alicubi. insedisse 5, incedunt suaviter et

aliquid jusserit et servus domino libenter obedierit,
agit servus quod debet et quod domino *** placet. Si
autem domini sui proceptis restiterit, gratiam ipsius
statim amittit.Quam si voluerit recuperare, ac dein-
ceps domino suo fideliter servire, sicut prius debue-
Tat naturaliter fecisse, si ei dominus tunc jusserit,
jurat quod ejus obediet preceptis, eique fidcling **!
serviet quandiu vixerit. Quo facto, dominus ei con-
donat quod deliquit, et sj ita domiuo*!* placuerit, ali-
quid proprietatis, unde vivat, babere concedit. Ve-
rum, aliquanto teinporis transacto, servus paulatim
ncipit que juraverat oblivisci, et ab amore domini
isui tepescit. Et quia ca qua dominus jubet sibi dura
videntur, prius quedam, postmodum plura transgre-

caute, ut eos. valeant. comprehendere, Quod dum C ditur, doncc in. omnibus pene perjurus babestur.

faciunt, manibus quoque plaudunt, et ad invicem
levi voce dicunt: Ecce jam eos babebimus, ecce eos
jam habebimus. Sed * cum proprius accedentes eos
apprehendere tentant, papiliones avolant. Si quando
vero eos apprelienderint, exsultant. de nihilo, quasi
inagnum quid fuerint adepti. Similiter autem faciunt
qui mundi hujus honores appetunt. Honores enitn
bujus mundi nuiquam certam tenent. víam, sed. iu-
certis diverticulis de uno ad alium trausvolant.
Cumque sub alicujus substiterint potestale , non ibi
diu possunt remanere. Hos ergo dum stulti homines
assequi cupiunt, festinant post eos quibuscunque
modis possunt, Et quia noi considerant quo eos modo
assequantur, sed ut quoquo. modo *'" adipiscantur,
xiepius iu gravia eriimina decidunt, qoibus suas aui-
mas vebementer lxdunt. Aliquando vero, cum vide-
rint eos alicubi quasi paratos sibi esse accedunt

Sicque rursus domini sui gratiam perdit quam prius
recuperaverat sponsione correctionis. Quid ergo
amplius '** faciet? Quid aliud promittere potest ?
Naturale jus corrupit, jusjurandum violavit. Est
lamen aliud quod adhuc. faciendum invenit servus.
Licentia enim domini sui aliquid retinuerat in pro-
prietate ***, unde se potest, ut antea, reconciliare.
Postquam ergo se errasse cognoscit *, ad dominum
suum redit, eum exorans ** hujusmodi verbis : Do-
ipe, inquit, confiteor meam iniquitatem, quía quod
tibi naturaliter debueram, quodque postmodum | ju-
rejurando proiniseram, totum ad meam transgressus
sum miseriam. Sed adliuc semel indulge mibi, gi***
placet, quidquid deliqui, et ego tibi reddam quidquid
proprietatis per tuam licentiam hactenus retinui ***,
Me autem ipsum ita in tuo servitio astringam quo.1
meam ex 1oio voluntatem dimittam, tuam. vero, in

VARUE LECTIONES.

** Omnino tunc poterit ms A. 1-perfecte poterit
5 Mentaliter mss. et. Edit. Col. inevita biliter
V ftesidere videantur ms A. 1 resederunt  L.j residere videntur

u tanto. replebitur gaudio
. Í sic enim agunt

eubi insedisse mas À. 4 Vict. et. Edit. Col. alicubi resedisse — ***
ss Á. 1 Ecce jam eos. habebimus, ecce jam eos. habebimus. Sed

933 Cum suorum ms A. 4 pro suorum
**! Eique fidelius mss A. 4 Vict. A5 et Edit. Col, eique lidelitep — 9"*
*!* Quid ergo amplius ms A. 4 Quid amplius

4 sed ut quouodo
quod Domino ms A. 1 et Domino
KA si ita Domino ms A. 4 et si ita. sibi

*'iQuo (unc replebitur justus. gaudio? mas
95 Sic agunt "s
Ali-

Ecce jam eos habebimus. Sed
*7 Sej ut quoquo modo ma A.
99 |ta inter nis À. 1 sic enin inter — ""* Ke

i Detinuerat

proprietatis mss. retinuerat in proprietate Edit. Col. retinuerat de. proprietate sus. Vict. 45 retinuerat. ia

)roprietatem
ict. 15 et Edit. Colon. cum exoraus

*55 Se errasse cognoscit ms Victor. 15 se peccasse cognoscit
9! Adhuc indulze, si ss et Edit. Colon. adbuc scincl indulge mibi,

555 Kun oraus 35 A. 1

si — *** Hactenus detiuui mas. A. 4 Vict. 13 et Edit. Col, hactenus. retinui

Digitized by Google
