<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    665                                         LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.                                          666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,890">
    sima. Nam quanto amplius quis superbia involvitur, A tanto lucem veritatis minus intuetur. Nec clare jus- tum ab injusto, quando in tenebris, id est in cae- citate cordis sui jacet, discernere superbus potest 789; sed quae sunt distorta aeque sectatur ut-recta. Unde si ut, in valle ista tenebrosa vitiorum, sit copia quasi bestiarum crudelium multitudio magna. Nam leones crudelitatis, vulpes calliditatis, serpentes quo- que venenoſe invidia, raſae garrulitatis et iracun- diae, cetera etiam vitiorum animalia solent ibi abun- dare. Quae quanto plus cuique familiares habentur, tanto minus quam sint crudeles videntur. Consue- tudo enim visii est ut non facile videatur ab illo qui eo premittur, sed mox ut cessaverit et ab eo se alie- naverit, tunc demum considerat in quanta festilitate et miseria jaceret 790, et quam graves morsus ma- rarum bestiarum toleraverat 791.
    
    CAPUT C.
    
    De monte humiliatis et septem gradibus ejus.
    
    Humilitas autem mons magnus est, in cujus sum- mitate lux est non modica, et honestarum persona- rum, id est sanctarum virtutum pulcherrima tur- ba. Sed quinque ad hunc 792 pervenire desi- derat, necesse est ut per gradus quosdam ascen- dat, si hunc montem agnoscere et inhabitare af- fectat.
    
    CAPUT CI.
    
    Primus gradus humiliatis.
    
    Primus itaque gradus in monte humiliatis, est cognitio sui. Hunc unusquisque sic debet habere ut C se inferiorum omnibus judicat, imilans 793. Aposto- lum, qui se omnium suorum coapostolorum dixit esse minimum (1 Cor. xv, 9). Nam si esset aliquis homo, qui ita peccasset ut dominus ejus sibi justo judicio pedes et manus amputaret, oculos erueret, et totum corpus dilaniare posset, nec tamen faceret, sed ex sua misericordia illum toleraret, vehementer se do- mini sui debitorum cognoscere deberet, et eo magis humiliari quo se minus perpenderet meruisse a do- mino sic tolerari. Nos igitur Dominum nostrum a multis offendimus omnes (Jac. iii, 2), et in tantum ut nos ex vindicta justitiae suae membratim posset dilaniare, aut jugi languore in praesenti affigere, aut poenis postmodum aeternis tradere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,890">
    CAPUT CII.
    
    Quod qui in Deum peccat omnem creaturam contra se excitavit.
    
    Ex qua offensione non solum iram Dei promerui- mus, sed etiam totam creaturam adversum nos excitavimus. Etenim si servus alicujus a domino suo recederet et inimico domini sui adhaereret, non solum ipsum dominum exacerbaret, sed et totam ejus familiam justissime irritlaret. Cum igitur Do- minum creatorem cunctorum offenderimus, adver- sum nos omnem creaturam, quantum spectat ad meritum nostrum, in iram commovimus. Potest ergo nobis justa consideratione terra dicere: Non debeo vos sustinere, sed potius absolvere, quoniam a Creatore meo non timuistis peccando recedere et inimico ejus, diabolo; scilicet, adhærere 794. Potest etiam cibus dicere et potius: Non meruistis ut vos pascere debeamus, imo potius ut confessionem et necem vobis præparemus. Ab illo enim peccando recessistis, per quem nec alæs esurit. Sol quoque: Vobis ad salutem non debeo lucere, sed, ad vindic- tam Domini mei, qui est lux lucis et fons luminis, penitus coercere. Sic et singula quæque creatura 795 contra nos possunt surgere irrefraűbili ratione. Proinde expedit nobis humiliari, ne, diu di:ata vin- dicta, tanto acrius adveniendo mala nostra punitat quanto diutius toleraverit 796 quod punire poterat. Ut ergo humiliemur, quid simus, quid nati 797 fue- rimus, vel quid fecerimus, mente pertractemus, et nos viles peccatores multoque supplicio dignissimos fore cognoscemus. Qui se ergo taleni judicat, jam in primo gradu humiliatis stat.
    
    CAPUT CIII.
    
    Secundus gradus humiliatis.
    
    Secundus gradus est dolor. Nam sunt nonnulli qui ne peccatores esse cognoscunt et fatentur 798, sed nullum inde dolorem habere dignoscuntur; qui- bus necesse est ut doleant, si veniam mereri desiderant, quia non valet ad salutem ut se cognoscant quis peccatorem, nisi inde habeat et dolorem. Nam si domino suo aliquis peccaret, et inde dolorem non haberet, quid putas dominus ejus de eo diceret 799?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    necessarii, sicut a simili perspicue potest videri. Si enim dominus quispiam servum haberet quem pro culpa sua tradere morti deberet, positaque ratione cum eo, servus culpam occulare velit, vel si cognosceret, non inde doleret, aut si doleret coram aliis, domino licet jubere consisteri nollet, aut si confiteretur, persuadere nollet ut hoc ita crederetur, aut si vellet culpabilis credi, pati tamen nollet ut diceretur culpabilis, aut si hoc sibi parcere tur dicit, non tamen pati vellet ut sicut culpabilis intraretur, aut hoc patiens non ita tractari amaret, licet hoc velle dominum sciret, non ei profecleo culpam illam Dominus dimitteret, imo magis iniquum servum eum puniret: sic nec nostras nobis culpas Dominus dimittet, si non nos gradibus iisdem humiliaverimus sicut ipse jubet.
    
    788 Superbus poterit mas Vict. 13. et Corb. 307 superbus potest. Edit. Col. superbos potest 799 Juceurit nas Vict. 13 et Corb. 307 juceerit 792 Toleraverit vas Vict. 13 et Corb. 307 toleraverat 793 Quiunque ad hunc vas Vict. 13 et Edit. Col. qui ad hunc vas Judicet: imilans mas Vict. 13 et Edit. Col. judicet, esse imilians 794 Diabolo servire et adhærere mas Vict. 13 et Edit. Col. diablo, scilicet, adhærere mas Corb. 307 diabolo adhærere 795 Sic et singula quæque creatura mas Vict. 13 et Corb. 307 Sic et singula quæque creata 796 Diutius toleraverit mas Vict. 13 et Corb. 307 diutius toleraverit 797 Quid vel qualis natus mas Vict. 13 et Corb. 307 quid natus 799 Quid vel qualis natus mas Vict. 13 et Corb. 307 quid vel qualis natus mas Vict. 13 et Edit. Col. de eo diceret mas et Edit. Col. de eo diceret
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e ligaturas expandidas conforme prática editorial; sinais de paginação e numeração de notas retidos onde visíveis. Não foram feitas transliterações; transcrição mantida literal incluindo ordinais e referências. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>