<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EADMENI MONACHII CANTUARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    crinas, quicunque ibi erimus. ipsa Dei voluntas non erit a tua diversa, sed sicut tu quod ille ita et ille volet: cunctis quod tu. Caput namque a suo corpore quomodo discreparet?
    
    CAPUT LXIV.
    
    Quod omnes justi idem relint.
    
    Hic forsitan dices: Et si Deus et omnis ille beatorum coetus volent quod ego tunc et augmentum mei boni mecum volent, quod ego ibi non velle non potero. Ero itaque, pro velle meo, de majoribus in coelo. Huic tuæ imbecillitati respondeo. Quia si etiam beato Petro in gloria par esse volueris, eris. In gloria dico quia, ut Petrus sis in persona velle non poteris. Namque si hco velles, teipsum nihil esse velles, quod velle nequibis. Sed nec in gloria illi æquari, si meritis ejus impar fueris, velle poteris, quia pæcherimam illius corporis compositionem, quam in hoc conspiceres violari, plus omni commodo amabis. Nec etiam in humano corpore vel pes loco aut officio manus vel manus pedis fungi exoptat; aut os vel nasus, ubi oculi sunt; aut oculi ubi os; aut nasus, relictis sedibus suis, cupiunt transferri; aut si transferrentur, convenerient et sine injuria non id paterentur. Eochem inodo, in illa admirabili et glorificata dispositione, et æque disposita glorificatione lelate civitatis Dei ita quisque quod adeptus fuerit amabit ut statum suum potiori gradu innutari non velit. Quare? Quia cuique satis erit sua felicitas et beatitudo, sibi pro meritis suis misericorditer imperti+a. Amplius, si hi, qui jam tunc in ipsius corporis unitate locati fuerint, majora quam sint adepti desiderarent, eo ipso mori essent, quod nondum haberent 111 quod vellent. IlI quo enim alicui, quod cupit deerit, in eo miser sit necesse est. Sed absit ab illo regno omnis miseria. Aderit itaque omnibus omnis sufficientia, quam persicit in singulis unanimis et plena concordia. Mali vero in discordia tanta persistent ut eorum corpus et anima semper disideant. Nam et corpus animam oidio habebit, eo quod male anim[am] cogitaverit, et anima corpus eo quod male cogitata opere compleverit, pro quibus omnibus congruebantur in 111 peniis.
    
    CAPUT LXV.
    
    De honore et dedecore.
    
    Undecima pars beatitudinis, honor dicitur; miseriae vero, dedecus. Honorari homo ab omnibus appetit 112, aut eorum verbis, aut factis. Verbis quidem, ut eum colladetur? factis autem, ut sibi eum praeponant. Sed, cum honorem hujusmodi appetit, talc est ac si unus vermis 113 quærat ab aliis laudari esseque in regimine praeponi. Hunc tamen honorem, licet nullus sit pæne, nemo potest hic ad plerumque, vel imperator laudatur a cunctis, vel omnibus aliis preponitur. Quia tamen nec ullus a cunctis hic blasphematur, vel aliis omnibus subsidiantur, nec omnino ultionatur. In futuro autem, aut honorabitur, aut econtra omnino inhonorabitur etc. Qui honor cujusmodi sit, brevi sub exemplo consideremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CAPUT LXVI.
    
    De paupere in regnum adoptato 114.
    
    Ecce sic ante oculos nostros positus aliquis pauper, omni solatio destitutus, ulcerum et aliarum infirmitatum sciditate corruptus, et omni quo vel a frigoris asperitate defendatur tegmine nudus. Hunc igitur talem, tali modo jacentem et in nullo sensu juvare valentem, si rex aliquis potentissimus transiens illum B vidisset 115, et miseratus ejus ulceribus mederi juberet, curantumque suis regalibus ornamentis indutum sibi præsentiari præceperet, et adductum in filium adoptaret, ac deinde præceperet ut in regno suo filius suus a cunctis haberetur, atque in nullo quod imporaret a quoquam contradicetur, haberem suum illiusque sui propriicoheredeum constituetur et eum suo nomine vocari vellet, nonne dicere hunc magnificae et inopinato honoratum? Et certe Deus nobis hæc omnia faciet. Nati enim de patreline carnis replemur multis miseriis (Job xiv), in quibus miseriis constitutos, et omni solatio destitutos, omniumque infirmitatum passionibus obnoxios, ac peccatorum et corruptibilitatis ulceribus plenos sola misericordia ductus accipiet et curabit nos, et sanitati restitutos ornamentis perfecte justitiæ et incorruptibilitatis ornabit adduclosque in filios suos sibi adoptabit, regni sui consortes effici et hæredes. Filioque suo unigenito, sibi per omnia æquali et coæquipotenti, concorporales simil et coheredes, omnique creaturæ jubebit ut in omni quod volemus nobis obediet, vocatosque nos nomine suo deos faciet. Ipse enim dicit: Ego dixi Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI, 6). Sed ipse Deus deificatus est, tu vero deus deificatus. At fortasse ais: Hæc ratio tua in illis quidem magnis apolstolis, seu martyribus, potest existere rata, in me autem (qui ultimus inter illos vel minimus esse merear!) non intelligo quomam pace constare queat. Ad hoc intendere, quaeso, et intellige quia nullum justorum ab ista dictate excepti Deus, ubi ait: Dii estis, et filii Excelsi omnes.
    
    CAPUT LXVII.
    
    Similitudo inter Deum et ignem 116.
    
    Verum ut dicta melius eluceant, considera sub exemplo naturam ignis et naturam rerum ignitarum, si forte ibi aliquatenus queas imaginari qualiter illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    111 Quod nondum haberet: ms Vict. et Edit. Col. q'o nondum haberent 112 Torquentur in ms lorquebuntur in 113 Ab omnibus appetit ms A. 1 ab hominibus appetit ms A. 1 et Edit. Col. meus unus 114 In honorabilior ms Vict. et Edit. Colon. Exhonorabilis 115 De paupere in regem adoptato 116 Illum 218 videtur ms Vict. et Edit. Colon. omit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso. Algumas letras e sinais de abreviação restaurados conforme contexto; marcadas leituras dos manuscritos nas variantes no rodapé.</notas>
</pagina>