<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
LIB. DE S. ANSELMI SIMILITUDINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
cum eos non degustat, sed olfacit, quaerit et tractat. A faconra est aliquando in gustu, olfaciù et tactu, ut cum de eis nihil interrogat, sed tamen degustat, olfacit et contrectat.

CAPUT XXXV.
De quinque triplicibus.

Quinque vero sunt quadruplicia. Quia aliquando est in visu, et verbo, et gustu, et olfactu, ut cum aliquis deambulars in nundinis, has vel illas merces considerat, cujus hæc vel illæ pretii sint, investigat uvas, vel pomna, vel alios fructus degustat, olfacit piper, vel cymium, vel alia hece olentia; hoc totum ca tantum faciens de causa, vel sciat quæ vel qualia sint ista vel illa. Aliquando in visu, et verbo, et gustu, et tactu, ut cum supra dicta facit, excepto quod nihil ibi olfascit, sed merces contrectans, volvit et revolvit. Aliquando in visu, et verbo, et olfactu, et tactu, ut cum ibi nihil degustat, sed alia facit supra dicta. Aliquando in visu, et gusto, et olfactivi, et tactu, ut cum non inquirit cujus hæc vel illa sint pretii, sed cetera quæ diximus facit. Aliquando in verbo, et gustu, et olfactu, et tactu, ut cum nos est curiosus videre ea, quia sæpius vidit talia, sed cetera facit supradicta.

CAPUT XXXVI.
De ultimo genere curiositatis.

Unum vero ex quinque partibus consistit, quia aliquando est in visu, et verbo, et gustu, et olfactu, et tactu, ut cum curiose ad hæc vel ad illa oculos convertit, et cetera omnia quæ supra diximus facit. Quadraginta itaque et quatuor curiositatis sunt genera, e quibus octo sunt simplicia, unidecim duplicia, quatuordecim triplicia, sex quadruplia; unum vero ex quinque partibus constat as. Hæc autem tam multiplex curiositas, quam et exaltatio et delectatio, de quibus superius diximus, omnes ex propria voluntate nascuntur. Nisi enim homo prius habuerit voluntatem delectandi, vel exalandi, vel investigandi curiosæ quæ nulla sibi est utilitas scire, nunquam delectabitur, vel exolleetur, vel curiosè inutilia scrutabitur 288; sed tamen horum vitiorum mala præcedunt voluntas, sequuntur et ipsa, ita nascuntur ex ea, ex his vero alia omnia. Ex delectatione namque nascitur luxuria, adulterium, fornicio, immunditia, ventris gluvices, ebrietas et alia hujusmodi vitia. De exaltatione vero inanis gloria, invidia, ira, tristitia, et avaritia, et alia similia. De curiositate autem inquietudo, susurratio, detractio et cetera alia. Omnia vero in familia propriæ vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
luntatis existunt 286; et ex sepe quædam exercitatione magnum 287 faciunt; illi voluntati, velut cuidam dominæ, obediunt.

CAPUT XXXVII.
Similitudio inter propriam voluntatem, et adulteram reginam.

Propria namque voluntas est velut quædam adulteræ regina, quæ se civilam regi adulero conjunxit, ex quo eciam tres filios habuit. Ex his vero 288 tribus tot alii filii et nepotes sunt geniti, ita 289 multiplicati, ut numerari non possint. Omnes autem in familia illius regis et reginæ consistunt, eorumque jussa quisque suo modo perficiunt. Rex itaque 290 cum regina ista cuidam alii regis adversantur, collectoque filiorum et nepotum exercitu, regnum illius aggressum prædaturr. Hic autem exercitus sic servos illius regis invadit, ut aut plures plures, aut unus unum, aut plures unum, aut unus plures aggrediatur. Quoscunque vero devincere possunt, vincitos et abductos in carcerem trudunt, exigances ab eis quantum nunquam persolvere possunt, sed omnibus affecci miseris, in carcere illo deficiunt. Hæc autem regina 291, propria est voluntas omnium inobedientium domina. Quæ idea vocatur adultera, quia separatur a Deo, cui esse deberet conjuncta; et diabole conjungitur, a quo deberet esse disjuncta. Ipse vero diabolus idcirco rex dicitur et adulter. quia in hominibus regnans per voluntatem propriam, animabus eorum, Dei videlicet sponsis, adimitur. Cui se postquam propria voluntas junxerit, ex illius semine, id est perversa suggestione, tria principalia ejus vitia 292, scilicet delectationem, extollentiam, curiositatem concipiat; et per quinque corporis sensus, velut ea pariens, emitit. Ex his vero tribus tot alia vitia nascuntur, sicque multiplicantur, ut absque numero habeantur. Omnia vero ex familia diaboli propriqque voluntatis existunt; et ex seipsi quandam adminrandam multitudinem reddunt. Diabolus itaque propriæque voluntas Deo Regi regum adversatur; et congregata virtutum militia, regnum illius, scilicet hunc mundum, aggredientes, prædantur. Hæc autem militia 293 sic humanum genus invadit, ut aut plura vitia plures homines, aut unum unum, aut plura unum, aut unum plures, diversis modis accipiant. Quemcunque vero superare possunt, mala consuetudine ligatum in infernum detrudunt. Ubi ab eo quumquodque vitium exigii quidquid umquam per illud commisit. Quod quia nunquam persolvere poterit, nec ei miseria unquam defert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
VARIÆ LECTIONES.

287 Sed olfascit, quaerit et tractat. Econtra ms Vict. et Edit. Colon. 1573 sed olfascit. Econtra rs Ex partibus consisit quinque ms ex quinque partibus consistit : 288 Nunquam delectabitur vel extollectur nec ... scrutabitur ms Vict. nunquam delectabitur, vel exaltabitur vel... scrutaretur ms 288 Voluntatis existunt ms et Edit. Colon. 1573 voluntatis existunt 289 Excretimini magnum ms Vict. et Edit. Col. 1573 exercitum magnum ms In ms A. llen tractatus ejusdem Anselmi Cantuariensis Archiepiscopi, de propria voluntate. 290 In his vero ms et Edit. Col. 1573 Ex his vero 291 Itaque quonque ms et Edit. Col. 1573 Rex itaque 292 Hæc autem Regna ms Tria principalia vitia ms tria principalia ejus vitia 293 Hæc autem familia ms et Edit.
PATROL. CLIX. 20

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados literalmente. Alguns algarismos de notas marginais reproduzidos conforme impresso. Onde leitura incerta mantida sem normalização.</notas>
</pagina>