$85

DE IV VIRTUTIBUS B. MAIL.

$86

Deus Filius consubs!antialis ct cocternus et coom- A vium suorum olim per peccatum diminutum nume-

nipotens Patri, editas ex Patre ante tempora sine
matre, voluit nasci de matre sine patre sub tempore,
elegitque hanc puellam pro amore quem liabebat erga
eam, in quam tota divinitas influeret, et qu:e Dei et
hominis genitrix fieret. Amavit ergo eam, antequam
ex ea nasceretur, ut esset de qua digne nasceretur.
Parsusque hic amor est ut faceret ex lilia matrem,
ex creatura Creatoris genitricem * Nec post partum
amor defecit, 1mo incomparabile augmentum acce-
pit. Sicut enim. omnes homines, ex utroque parente
geniti, departiuntur amorem in utrumque parentem,
ita Dominus Jesus ex matre genitus sine patre, patris
et matris soli matri debuit ct. persolvit amorem.
Tem, duo erant in Virginis animo, invisibili sed ma-
gno concertantia przlio, Virginitatis amor, et legalis
maledictionis 1imor. Verumtamen librato diu. mul-
tumque consilio, vicit amor qui praponderabat, et
dedil terga timor. Hic occurrit Dei auxilium, qui ei
et quod timebat eriperet, et quod amabat salvo si-
gnaculo non ouierret. Dedit ei ergo ut esset et prole
fertilis el virginalis damni immunis.

Quid illa? Nonne tantis filii beneficiis digno re-
spondebat amore, plena Spiritu sancto, quí est amor
Patris, ct prolis amor suavis et dulcis; amor non
volaticus, sed zternus? Nonne eum amabat qui eam
fecit omnis creaturz dominam, cceli et terre regi-
nam, fertilitatem, ut dixi, tribuens, integritatem
mon minuens? Imo vero totis medullis, totis viribus
in ejus amorem suspensa erat, amoremque quem pa-
iter et mater soboli suz debent, sola ista dulcis et
terrena mater domino el (ilio suo impendebat. Nec
est aliqua scientia qua possit penetrare, nec elo-
quentia quz? possit priedicare, quanta dulcedinis se-
dulitate. parvulum foverit, quanta diligentia obse-
quioque adolescentem eL,in robur aetatis vadentem
provexerit, quanta Iztitia juvenem miracula facien-
tem et eorum gloria famosum audierit, viderit, quanta
mestitia patientein. et morientem suspiraverit. Et
hiec profecto tanto nobis sunt pene incogitabilia,
«quanto insueta. Jam vero resurgentem et ascenden-
tem quam Ltis oculis Virgo felix intuita, quanto
tripudio beata movebantur. viscera, praesertim cum
jam intelligeret in effectum prodire qux: tanto par-
turiebantur tempore? Genus humanum ad -salutem
vocari per apostolos videbat, cujus rei gratia Dei
Filium de se incorporatum el in cruce passum ante
intellexerat. Quapropter letabatur quod spei quam
ante conceperat , quodque salutare toti mundo forc
ex volo virginitatis suc sper?verat, jam in rem ve-
ram transibat. Gaudcbant et aageli qui videbant ci-

Patkot. CLIX.

run, nunc per beatum ejus partum redintegrari.
Gaudebant et gaudent bomines, quia quod per pri
mam amiserunt feminam, centuplicati pretii faenore
recipiunt per Mariam. Corruerunt servi, resurgunt
fratres et filii; fratres Domini, Marke filii. Quod
gaudium in incomparabile crementum pullulabit,
cum illorum prxsentia prxsenti fruentur in colo le-
titia, per quos tanta consecnti sunt gaudia. Gaude-
bat et gaudet omnis creatura, quia quie in initio
mundi a Deo ad obsequium hominis facta, quando
se homo a cognitione et servitio Dei removerat, illi
qui Creatori suo rebellis erat, degeneri famulatu
substerni dolebat. llla, inquam, homine per beatam
Mariam salvato, in antiquum decus evasit, in pri-

D stinum splendorem renitit, dum illi famulatur qui
Creatori suo et fide et opere obsequitur. Sicut ergo
Deus est Pater et Creator omnium , ita. hzc Virgo
est mater et. recreatrix omnium. Quia sicut. nihil
existit, nisi quod Deus facit, ita nihil recreatur, nisi
quod filius sancte Mari: redimit.

Ascendat ergo fidelis anima in mentis speculam
et, quantum spotest, videat in quam sublimi locata
sit domina Maria. Oninis natura a Dco cst facta, et
Deus est factus ex Maria. Deus omnium factor se ex
Maria fecit, et sic cuncta refecit. Qui potuit omnia
ex niliilo facere, noluit ea violata sine Maria reficere.
Deus est igitur Pater rerum creatarum, et Maria est
mater rerum recreatarum. Deus illum genuit per
quem sunt omnia facta, et Maria illum genuit per
quem sunt omnia refecta et salvata. Per has ergo
ratiocinationes impossibile est ut aliquis homo ad
eaía conversus et ab ea respectus damnetur. Nam
quia ipsa genuit eum per quem mortua reviviscunt,
per quem homines ex peccato salvantur, quia non est
justificatio, nisi quam ipsa in utero fovit; non est

"^salus, nisi quam ipsa peperit. Ipsa est ergo ma-
ter. justificantis ct justificatorum; ipsa est mater
salvantis et salvatoruim. Igitur mater Dei qui solus
damnat, qui solus salvat, quem solum timemus, in
quo solo speramus, est maler nostra. Judex et Sal-
vator noster, est frater noster. Quomodo ergo de-
sperenus, cum salus, sive damnatio nostra, ex boni
fratris et pize matris pendeat arbitrio? Nunquid sus-
tinebit bonus frater puniri fratres suos quos rede-
mit, bona mater damnari filios suos quorum ip.-a
Redemptorem genuit? Dulcis mater rogabit dulcem
filium suum, pium fratrem nostram; filium pro fi-
liis, unigenitum pro adoptatis. Pius filius libenter
audiet matrem pro filiis, Unigenitus pro iis quos
adoptavit, Dominus pro iis quos liberavit.

19

Digitized by Google
