589
in. Deum contrahi possé certo sentirent, vel se ab! ,
amore eternorum. impediri non pertimescerent, pro-
fecto jucundius in ipsis quam in eorum contrariis sese
deducerent. His ita prelibalis, eingula qua proposui-
mus breviter iractemus, el qualiter illis post corporum
nostrorum resurrectionem per(ruemur, prout Domi-
nus dederit, explicemus.
CAPUT PRIMUM.
De pulchritudine corporum beatorum.

Itaque pulchritudo bonum quoddam est .et. quod
naturaliter a cunclis haberi amator. In illa igitur
vita pulchritudo justorum solis pulchritudini , qui
septempliciter quam modo sit. speciosior erit, ad-
zquabitur, quemadmodum divina Scriptura testatur :
Fulgebunt, inquiens, justi, sicut sol in conspectu Dei
(Matth. xii, 45). Ad haec, corpus Dominicum clari-
tati solis przlucere nescio aliquem, posse ambigere.
Et ei similes, attestante Apostolo, erimus, qui dicil :
Reformabit corpus humilitatis nostre configuratum
corpori claritatis auet (Phil. vm, 91). Ista fatetur au-
eloritas, cui contradicere scitur esse nefas. Hec
tamen si quis sibi velit ratione probari, credo nulli
debere incredibile videri justos pulchritudinem solis
in illa vita, ubi motiale hoc absorbebitur & vita
(H Cor. v, 4), sortiri, cum vere dicantur et sint tem-
plum et sedes Dei, quod nusquam in divina pagina
de solo isto visibili meminimus legi.

CAPUT 1l.
De velocitate,

Velocitas, quz pulchritudine non minus amatur,
tanta nos comitabitur ut ipsis angelis Dei sque (c
celeres simus, qui a ccelo ad terras, et a terris. in
eclum dicto citius dilabuntur. Quis celeritas, si
utrum sil ín angelis probari necesse esset !**, exem-
pli gratia, dici forsitan posset hominem, mortali ad-
huc carne gravatum, mox à Judaea per angelum | in
Chaldzam delatum, indeque, tradito prandio quod
deferebat, sine mora relatam. Ergo cum istis om-
nino par velocitas illis erit, quibus, sicut promissa
est, illorum zqualitas inerit. Apostolus etiam, qui
corpora uostra, quantacunque locorum intercapedine
separata membratim fuerint, sive dispersa, im iciu
, oculi (I Cor. xv, 52) asserit resurrectura , salis in-
n»it quam velocitatem eadem corpora jam incorru-
pübilia sint babitura. Corruptibile quippe hoc, sicut

B

LIB. DE BEATITUDINE COELESTI.

5:0

quippe oculurum nostrorum in sublevatione palpe-
brarum calum usque pertingit, et. in ictu. earum
toltis in semet, ac integer. redit. Amplius constat
quidem auimas sanctorum, qux jam coelestia tenent,
necdum plena felicitate frui, donec incorruptibilitate
corporum suorum potiantur. Quam cum adept»
fuerint ***, non erit quo | amplius velint. Hzc itaque
corpora $i eas a sua velocitate tardiores aut gravio-
res efficere deberent, nimirum potius eorum consor-
lium abhorrerent quam appeterent. Igitur ea quam
dicimus velocitate perfungemur, cum in vera vita
fuerimus.

CAPUT iil.

De fortitudine.

Post bas nominavimus fortitudinem, quam pleri-
que perosa imbecillitate plurimum amant. Prz»sta-
bunt igitur viribus, quicunque supernis meruerint
civibus associari, in tantum ut nullatenus illis obsi-
stere quidquam valeat, si movendo aot evertende
voluerint quid a snostatu quomodocunque diverlere
quin illico cedat. Nec in eo quod dicimus majori
conatu laborabunt quam nos modo in motu oculo-
rum **! nostrorum. Ne, quzso, excidat animo ***,
quam adipiscemur angelorum similitudo, quatenus,
8i bic *** aut in iis qux dicturi sumus aliquod exem-
plum non occurrerit, ipsa occurrat, atque in qüibus
angelos valere constiterit, et nos zque valere probet
el asserat. Neminem autem qui dubitet existere puto
angelos ea qua volunt fortitudine fungi. Sed fortassis
qu:eret aliquis quid nobis illa fortitudo pr:estet, cum
singulis iam convenienter, uL convenientius nequeant,
ubique dispositis, nihil mutandum, nihil evertendum
nihilque standum sit in quo vires suas quivis exer-
ceat. Qui hzc dicit, paucis nobiscum quid in hujus-
modi habeat usus humanus attendat, et videbit quia
non semper omnibus quz habemus et quae nos ha-
bere non parum gaudemus actu utimur, sicut, verbi
causa , visu ipso, potestate aliqua, scientia rerum
nonnullarum et multis in hunc modum. Sic et tanc,
de qua agitur ***, fortitudo erit. Sola. namque pos-
sessio ejus grata nobis erit, et. exsultatio grandis
erit, licet nequaquam sit nobis in actu, cunctis, ut
dictum est, in suo siatu collocatis. Hxc eadem
quzstio, si aut de velocitate, aut de aliquo eorum
qui ob propositi *** operis intentionem dicturi

ipse testatur, incorruptionem, et morale induet im- p) sumus quemlibet movet, eam, qua hie soluta est,

enortalitatem. (ibid., 53). Hujus quoque velocitatis
exemplum in radio solis licet intueri, qui statim orto
sole in plaga orientali, pertingit in ultima plage
occidentalis !**, ut in eo perpendamus non esse im-
possibile quod de nostra dicimus futura velocitate,
preseriim cum rebus animatis soleat inesse major
velocitas quam inanimatis. Huic radio solis simile
velocitatis exemplum habewus in nobis. Rad;us

solutionem, si apertiorem *** non habuerit, accipere
valet. '

CAPUT IV.

De libertate.

Hinc, secundum quod proposuimus , ordine suo
libertas sequitur, quze superioribus non minus dili-
gitur. Quicunque igitur angelorum fuerint. similitu-
dinem assecuti, eorum quoque libertatem necessario

VARUJE. LECTIONES.

39? Ut vel se niss omitti, ot— !** Probari necesse est
g* Occidentalis
xcitat animo mss excidat auimo

Propositi mss propositi

??* Agepti faerint mss adeptie fuerint
3*? Quatenus bic mis quatenus si hic
1** Aptiorem mss apertiorem

!""* Plage Orientalis ms

**! Motu oculorum mss in umiotu eculoriin — 2*9

*" Fortitudine ms forutudo — *?*
2

mss probari necesse esset

Digitized by Google
