<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 EADMERI MONACHI CANTUARIENSIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    CAPUT XXXVIII.
    Similitude inter propriam voluntatem, et venenossam
    herbam.
    Rursus propria voluntas cuidam herbae venenosae
    atque mortiferae assimilatur 377; quam medicus
    quidam pertissimus progeniei cujusdam, prius
    scilicet parentibus, interdixit, comminnas eis quia
    si = ex ea comederent 378, leprosi effecti procul
    dubio interirent. At illi praeceptis ejus obedire no-
    luerunt, sed ex eadem herba comederunt; unde et
    leprosi effecti, leproso quoque filios genererunt,
    atque, ut medicus eis comminatus fuerat, mortui
    sunt. Quorum filii, licet patres suos agnoverint herba
    illa informatos fuisse et mortuos, neque ipso-lepra
    percussos et mortuos 379, eandem tamen herbam
    super omnia alias diligunt, indeque cibos universos
    suos condunt. Mane quoque surgentes 380 ex eadem
    quasi pro medicamento accipiunt, sed et somnum 381
    serio capiunt, similiter faciunt. Iligitur quam sint
    dementes, omnis qui audit, adversere potest. Sed
    nec minus dementantur, qui propria voluntate alun-
    tur, ipsa est ceteris herba diaboli, venenosa sug-
    gestioné venenata, et omnibus ea ulentibus pestifera. Ilanc Deus, qui nostris pie medetur peccatis,
    primis humani generis parentibus interdixit, cum
    eos comedere pomum sub mortis contaminatione
    prohibuit. Qui quia praeceptum ejus transgressi ex
    eo comederunt, mox peccatores effecti, et in anima
    mortui, postquam alios peccatores genuerunt 382, et
    ipsi carne mortui sunt. Homines tamen eandem
    voluntatem prae ceteris diligent, et eam imiscuunt
    omnibus pene quae agunt. Nihil itaque istis demen-
    tius qui nihil voluntur sua morte libentius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    CAPUT XXXIX.
    Olsensio quomodo propria voluntas omnia vitia mili-
    tentur 383 seu deseruant.
    Huic denique propriae voluntati, postquam suam
    in homine sedem constituerit 384, alii viliorum ge-
    nera serviunt, quasi milites terras tenentes, alia
    velut pro solidatis militantes. Illa etenim 385 vitia
    quasi terras tenentes, ei obediunt, quae pro seipsis
    in hominibus consistunt, ut adulteriom. Qui enim
    adulterantur, hoc ea solum facit de causa, quia eum
    vilum ipsum delectat. Illa vero serviut ei, velut
    militantes pro solidatis, quae sunt in homine, pro
    aliis vitiis 386: ut cupiditas pretiosarum vestium pro
    gloria insani. Nemo enim pretiosas vestes nisi ad
    inanem gloriam quaerit. Item vitium aliquando huic,
    aliquando illi vitio servit, ut avaritia aliquando
    ventris ingluviei, aliquando exaltationi. Rursus,
    Aliquando alterum alterum alteri cedit, ut luxuria gloriose
    inani. Aliquando enim luxuria repellitur, ne laus
    concepita perdatur. Omnia vero, sive hoc, sive illo
    modo, propriae voluntati diabolicoque famulantur 387,
    e quibus in homine tribus modis procreata nascu-
    Itur 388. Diaboli enim suggestione, et carnis delecta-
    tione, spiritusque consensu, uniuocmodo vitium
    consummatur.
    CAPUT XL ....
    Similitude inter suggestionem, delectationem, consensum et canem.
    Ex his igitur tribus (suggestione videlicet, dele-
    ctatione et consensu) suggestio est velut canis por-
    derosus; delectatio, ut levis et acer catulus; con-
    sensus autem, quasi canis fortis et immensus. Pou-
    derosus etenim canis, cum quempiam juxta se
    transeuntem audierit, semel vel bis post eum la-
    trans, statim quieceis, si tamen ille viam suam in
    directum tenuerit. Si vero resipiciens instigaverit
    eum, canis quoque latrando, licet non mordeat,
    insequitur eum. Catulus levis et acer, instat acrior;
    et nisi cito percussus fuerit, acrins mordet. Fortis
    vero canis est immensus, et fortiter instat; et nisi
    magna vi obruatur, hominem strangulat. Quare
    ponderosus canis non est respiciendus, calatus vero
    mox repercutiendus, canis vero immensus viriliter
    obruendus. Similiter autem si peccati suggestio
    animum pulsati, qui ab amore praesentium tendit ad
    aetcrna, mox eam deserit, si intentionem suam te-
    nuerit frainter. Si autem ad eam alluendas in se
    receperit, et cogitando quasi eam inclinando revol-
    verit, et ipsa saepius eum infestat, quamvis non vul-
    neret, dum est suggestio sola. Sed si diutius eam
    replicaverit, ponderosus canis in calidum transiit,
    id est suggestio in delectationem, quae acriter infestat,
    et nisi cito rejiicatur, animam vulnerat. Quare mox
    ut venire cœperit, debet eum repellere anima sponsa
    Christi, cogitans quia magna est ignominia illi ut
    in ejus conspectu appareat foedata delectatione tam
    turpi. Nisi eam repulerti delectationem, catulus
    transiit in immensum canem, id est delectatio in
    consensum transit; qui arripiens animam, eam nisi
    magna vi obruatur, occidit. Sed mor, ut cooperit
    attenuare 389, debet cum anima sua magna vi obruere,
    id est immenso terrore mortis aeternae in se de-
    struere. Suggestioni ergo ne alcedamus, delecta-
    tionem mox reprimamus, consensum fortiter obrua-
    mus. Sicque cor nostrum undaamus custodire, ut
    nec una ne superflua cogitatione diabolum 390
    valeat violare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    377 Assimilatur et comparatur ms et Edit. Col. 1573 omittunt et comparator ms. Comminatus
    eis qui si ms comminualis eis quia ms 378 Ex ea comederunt ms Vict. ex ea comederint ms Per-
    cussos et mortuos ms Gen. Dec. A. 1 et Edit. Col. 1573 percussos et morituros ms Inde ser-
    gentes ms et Edit Colon. 1573 mane quoque surgentes ms 379 Et somnium ms et somnum ms Alios
    peccatores generuant ms Vict. alios genuerunt ms 380 In ms Vict. Quomodo omnis vita propriae voluntatis
    ministrent ms Seden constituerit ms A. 4 et Edit. Col. 1573 sedem constituerit ms 381 Iste etenim ms et
    Edit. Col. 1573 illa ctenim ms Prae aliis vitiis manuscripti, pro aliis vitiis ms Diaboloque famulan-
    tur ms A. 4. diaboloque famulanitur ms Vict et Edit. Col. 1573 diabolo quoque famulanitur ms Procreata
    nascurrur ms Vict. peccata nascurrunt ms In ms A. 1 omnibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos originais quando visíveis; números de notas críticas e sinais editoriais preservados como no original. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>