641

summ majestati **, pro modulo tuo, possis parti-
C:pando deificari. Eece ignis unus est, et in. sua
natura calidus. Tu liunc ignem pone lignum,'plumbum
et ferrum simul. [taque cum lignum fuerit in carbo-
nes conversum et plumbum liquefactum, ita ut in
catbonibus nihi] nisi ignis apparcat et plumbo nihil
caloris addi queat, nccdum tamen poterunt ferro in
«slore coxquari, quod nondum forsitan penitus
incandouit igni. Licet igitur aliud alio magis in calore
profecerit, singulorum tamen servata natura $ua,
usitato locutionis modo, quia quod ignitum, est per
se dicitur ignis. Sic erit in illa beata supernoru:n
civium socictate, de qua loquimur *!*, Nam quemad-
snodum hi qui summ:e deitati sunt. propinquiores, et
ob hoc aliis prsstantiores, dii dicentur ita et qui illis
sunt inferiores, (quoniam una et eadein, qua et ipsi,
summ: deidati pro sua capacitate participant) simili
nomine deos dicendos necesse est. Talis honor, ut
pralibavimus, justis pro modo meritorum exhibebi-
tur, Quisquis vero malus e contra *'* sic exlionora-
bitur ut, in omni fetore dejectus. vermium etiam
dominio subjicietur.
CAPUT LXVIII.
De potentia et impotentia,

Duodecima pars beatitudinis est potentia ; miserize
vero impotentia. Veram ille potentiam obtinet. qui
quacunque voluerit facere potest. Quod quia nullus
hic, valet facere, nec veram bic potentiam potest *'*
liabere. Quia tamen quandoque quod vult facere po-
fest, nec omnino impotentie subjacet. Verum in
futuro, aui vere przpotens, aut. omnino semperque
impotens erit. Bonus autem quidquid *** voluerit
facere poterit, quoniam ipsum Omnipotentem in om-
nibus sure voluntati concordantem habebit. Malus
vero nihil quod velit agere quibit. Quando ergo
eum tanto honore el cum. exteris protaxatis hanc
adeptus fueris omnipotentiam, non video qua ratione
possis cupere ampliorem. Jgitur, dum possessione
barum beatitudinum quas digessimus felix fueris,
nonne sufficiens übi videberis? Et maxime, inquis.
Age igitur. Si in omnibus istis vel una die, sicnt
exposiia sunt, securus viveres, gauderes sine dubio.
Si autem mense, vcl uno anno lziificaveris, si tolo
tempore vitz: tuae, quid faceres? Nec dici quidem
potest, ut autumo, Letitie modus. Darem pretium
9" utíque libeas quidquid haberem, el memetipsum
insuper , si sic, et non aliter, ea adipisci valerem.

LIB. DE S. ANSELMI SIM:LITUDINIDUS.

C

642
À Si vero adhuc omnino sccurus. existeres. quod.ea,
dum viveres, nullo eventa amittcres, omitto. dicere
utrum cogitare ?* possis an non quid exsultationis
tibi deesse'.
CAPUT LXIX.
De securitate et timore.

Teriiam decimam beatitudinis partem, accipe
securitatem; miserie vero, timorem. Tic alias si-
quidem omnes beatitudinis partes confirmat, nec
haberi possunt perfecte. sine illa. Tunc enim perfecte
homo cas habet, cum nusquam amittere Uütnet.
Verum *?! in hac vita nihil quis potest habere, unde
securus valeat esse. Sub eodem enim momento pau-
per ex divite, mortuus ex vivo potest existere. Ergo
nec alias beatitudinis parles, nec securitatem per-

B fectam hic habet. Quia tamen non semper qucd
patitur timet *'*, sed quandoque effugere potest, ncc
summum timorem hic hahet. In futuro autem, aut
securitatem perfectam, aut econtra summum habel :t
timorem. Bonus autem quidquid voluerit habebit, et
nihil ex eo se amissurum timebit.
FAPUT LXX.
Quod nullus'amittat bona. semel. adepta.

Dico enim quod si ca perditurnus est, ant. ipso
volet ea perdere sua sponte, aut Deus volet ei vo'enti
illa auferre, aut aliquis alius Dco fortior supcervc-
niens, ea tollet ab illo, Deo et ipso non volente. Sed
certe nec ipse , abjecto tanto bono, in miserias qnas
se evasisse gratiosus exsultabit recidere. volet , uec
Deus, qui illud tam larga et cleneuti bonitate dona-
vit, id ei aliquando *'* anferre volet, nec ullus etiam
fortior Den superveniet, qui, Deo justum protegente,
hoc iili invito aliquatenus tollet, Malus vero et sem-
per tormenta quie patietur pavebit, el nunquam ex
eis evadere poterit.

CAPUT LXXI.
De gaudio et tristitia.

Quarta decina. beatitudinis ** pars, gaudium;
miserke vero tristitia est. Goucium perfectum solus
ille potest habere qui predictas omnes. beatitudinis
partes potest obtinere. Quarum quia ullam nemo hic
habere poiest, patet quia nec gandium summum
hic retinere valet *?!, Sic et ille solus verc tristitiam
patitur summam *** quem przedicue omnes. miseria
partes omnino coarctant, Verum quia nullus ex toto
bie eas patitur, liquet quia nec. in. summa tristia
bic habeatur *9*. ln seculo autem futuro aut l:etita

VARLE LECTIONES.
** Summe majestati ma Vict. et. Edit. Col. summa Dcitati: "!" De qua loquitur mss et Edit. Col, de qua

loquimur — ** Malus sit, econtra nts Vict. et Edü. Col. malus, econtra
1 voluerit potest — *'* Bonus vero quicquid ms A. 14 Bonus. cnim quiequid
quidem

recium

semper patitur, quod tiinet : mss non. semper quod
Col. id ei aliquando
dinis — ** Retinere valet ms A. 1 habere valet
pati potest tristitiam summam
€ol. nec in. summa tristitia hic habeatur

n? — *" Utrum cogitare ms Vict. et Edit. Col. uuwn el. cogitare
te, sine illa. Verum ms Vict. et Edit, Col. Possunt perfecte sine illa. Verum mss Bec. et A. 1.
perfecte, sine illa. Tunc enim perfecte homo eas habet, cum nusquam amittere tiuiet, Verum

93* Quarta decima. beatudinis ms Vict. et

9»? Voluerit, facere potest. ms A.
9" Quid faceres? Nec elici

tesi, nt autumo, ketitie modus. Darem precium ms Vict. et Edit. Col. quid. faceres? dares

533 Possunt firmiter atque per-

ossunt
5 Non
93. |d ea aliquando ms. Vict. et. Edit.

patitur timet ms Vi ^
Edit. Col. Quarta. deciwa igitur beatitu-

9/5 Solus vere tristitiam patitur summam s A. 1 solus
9'* Nee etiam summa tristitia bie babewr mss A. 1 et Vict.

15 et Ed

Digitized by Google
