e65

EADMERI CANTUARIENSIS MONACII

et invisibile, aliud vero exterius est atque visibile. A debeat more hortulani ?**. Hortulanus quippe qui

Interius namque est charitas, humilitas, patientia ,
benignitas, czteraque siunilia; exterius vero, jeju-
nare, eleeivosyuas dare, in orationibus vigilare, la-
erymarí aliaque hujusmodi. At sicut corpus sine
anima non diu subsistere valet , anima vero sine
corpore polest '"'*; sic exterius genus sine interiori
non diu subsisit, cum hoc interius faciat sine exte-
riori. Diu enim charitatem habere quis potest, etiauisi
non jejunet, cum diu pro Deo jejunare non possit, si
eum non amet. Ut tamen plerumque spiritus mali-
gnus corpus assumit illudque vegetando subsistere
facit, sic inanis gloria cor hominis intrat illudque vir-
totis genus exterius simulat. Sicut enim charitss je-
junare, sic et inanis gloria facit. At sicut corpus exa-

nimatum cito felet, et contetnnitur , sic exterius ge- B

nus síne interiori despicitur ***. Cum enim quispiam
jejunio quidem intentus, sed irasci facile videtur, si
de jejunio laudetur ab aliquo, confestim respondetur
ab altero : Quis, inquit, de illius curet jejunio , qui
sic inflammatur ?"" pro nihilo? Si autem frequentius
manduesret, sed humilis et patiens esse videatur; si
quia non jejunat, ab aliquo reprehendatur '*, illico ab
altero respondetur : Bene utique?'* ut mandueet, pro-
meretur, quia adeo** patiens est et benignus.

CAPUT XCVil.
Similitudo inter monachum et hortulanum.

plantare appetit herbas , prius terre et earum "**
naturam considerat, ubi eas plantet. Nisi enim teg-
td el earum natura convenerit, crescere vel fructi-
ficare nullatenus poterunt. Sic qui virtutum facere
vult plantarium, quo in loco sui plantel Y*'" eas. sibi
est previdendum. Si enim locus fuerit vitiosus , e&
ipse virtutes in vitia redigentur.
CAPUT XCVIII.
De cdificante domum.

Rursus sic eum agere decel velat qui domum
edificare debet, Qui enfm aedificium facere vult sta-
bile, soliditatem prius considerat terrx, quo scilicet
fundamentum firmum supponere, parietem erigere,
tectum superimponere, tutusque possit ""*'inbabilare.
Sic qui virtutum vult facere zdificium;, quo securus
inhabitet ab insidiis daemonum, quo in loeo sui eoti-
struat illud'** sibi est previdendum. Si enim locos non
*95 fuerit firmus, nec aedificium diu subsistere pote-
rit. Hoc itaque solum vel terra bona'*" , est humilitas,
cujus cunctis virtutibus congruit natura casque ve'ut
firmum fundamentum sustentat,

CAPUT XCIX.

Quod superbia sit vallis. maxima bestiis. vitiorum
plena:

Non est in altum 7** elevata superbia , sicut qui-
dam putant, sed demissa est, et vallis maxima bes-

Sciendum est ad *** virtutes tendenti quod agere » liis vitiorum plena, et caligine tenebrarum deusis-

VARLE LECTIONES.

test sms&. A. A Vict. A5. et. Edit, Col. sine corpore potest — "* [nte-
riori, Deo et Angelis displicet mss et Edit. Col. interiori , despicir — ^" Sic inflatur pro ms
sic inflammatur pro "'* Sed humilis el patiens esset, recte videretur. Sed si, qui non jejunat,
ab aliquo repreheudatur mas et Edit. Col. sed humilis et patiens videatur esse; si dria non jejunat, ab
aliquo reprehendatur — !!* Bene utique ms A. 1 bene, ait 7** Qui adeo mis A. 4 Vict. A5 et Edit. Col.
uia adeo — '*! Sciendum est ad ms Vici. 13 et Edit. Col. sciendum ad ms A. 4 veruni sciendum ad — "**
ni hortulani mss A. 4 Vict. 45 et Edit. Col. more hortulani — **^ Terra: earum. mss A, 4 Vict. A5 terre
et eorum — 7? [n loco plantet ms A. 4 in loco sui plantet.— *** Tutusque intus possit ws A. 1 tutusque
ossit — '** Construat illud ms Vict. 15 et Edit. Col. constituat illud — *** Si enim ejus locus non mss A.
Vict. A5 et Edit. Col. si enim locus non. — ?*' Vel terra bona ms A. 4 vel torra pura. — '** Non est in
altum etc. «sque ad Cap. 109. Verum quia etc. in ms Beccensi et San-Germani. Tandiu enim virtutes ali.e
subsistere valent, quandiu firmamentum humilitatis retinent : Ipsa namque velul mons magnus in cujus
cacumine lux splendidissima, in valle vero profunda densitas est tenebrarum magna, superius quoque
persona multum honeste, inferius vero in valle multum male inhabitant bestiz. Sunt enim dispositi gradus
quibus a valle usque ad montis cacumen ascenditur. Qui vero in valle moratur, tenebrarum densitate
ccatur, a bestiis sepe invaditur : qui vero hinc exiens ascendere ceperit, quo altius ascendit, eo rare-
scentibus tenehris jux ei clarescit, bestiis quoque persequi eum omittunt, hones'zeque persons sibi ob-
viam veniunt. Cum autem usque ad montis cacumen perveneril, inter ipsas personas, luce clara quiescit.
Vallis itaque profunda, superbia est, qu» quo extollitur, inferius jacet; densitas vero tenebrarum est
ignorantia sui, id est cwm qui non agnoscit quod sil contemtibilis : mal: autem. bestie supt vitia, eos qui
se ignorant. conculcantia. Gradus vero quibus ad montis cacumen ascendilur, septem sunt humilitatis
gradus quibus ad ejus perfectionem pervaditur. Qui ergo in valle superbie commaneus est; tenebris
ignoranti sui czecatur, vitiisque quibuslibet sape conculcatur. Qui vero, relicia. superbia, per hwnilitatis
radus ascendere incipit, quo plures ex eis ascenderit, eo ignorantia rarescente aperitur si i cognitio sui.
itia prius nou ut prius eun inlestant; sed honeste personz, id est viriutes, ei appropinquant. Cunt autem
usque ad supremum huiilitatis gradum ascenderit, inter ipsas viriutes in clara sui coguitione quiexcit.
Primus itaque humilitatis gradus est quemque contemptibilem cognoscere se esse. Et quia sunt quidam
qui contemptibiles quidem se esse cognoscunt, sed inde non dolent : secundus est dolere se contemptibilem
esse. Quia vero sunt alii qui se esse contemptibiles dolent : sed. confiteri nolunt : tertius est. confiteri se
esse contemptibilem. Et quia rursus alii qui se contemptibiles esse confitentur, sed nolunt ut ita credatur;
quartus est persuadere contemptibilem se esse. Verutn quia quidam contemptibiles quidem volunt credi,
sed hoc sibi nolunt dici : quintus est pati ul dicatur contemptibilis ; qued quia quidam patiuntur, sed
tamen pati nolunt ut contemptibiliter tractenlur : sextus est ita patienter jnjuriaw sucipere, quasi
conunodum magnum fleret, Sed quoniam ex borum quidam inviti patiwnlur : septimus est amare
ut contemptibiliter tractentur. Ubi postquam quis ascenderit, clara est in luce, id est it perfecta
sui cognitione; inter honestas quoque personas, id est virtutes, commoralur, qua omncs hoc humi-
litatis monte, velat aedificium quoddam: fundantur. Hujus. denique humilitatis omnes illi gradus sunt

*'* Sine corpore esse

Digitized by Google

