<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EADMERI MONACHII CANTUARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    615
    auditu, ut cum curiosæ ea quæ agit considerat, et
    studiose quæ dicit auscultat, ut per hoc secreta quæ
    quaerit agnoscat,
    
    CAPUT XXIX.
    De quatuor triplicibus.
    
    Quatuor autem sunt triplicia, quia aliquando est
    in verbo, actu et visu, ut cum aliquis enumerat, et
    mensurat, et considerat, quantum sol et luna distent
    a terra, quam magna sint ipsa luminaria. Aliquando
    in actu, visu et auditu, ut cum aliquis se occultat
    causa videndi et audiendi aliorum secreta 338. Ali-
    quando in visu, auditu et verbo, ut cum aliquis
    juxta vias sedet, ut videat transeuntes, audiat et
    interroget rumores. Aliquando in auditu, verbo et
    actu, ut cum causa audiendi et interrogandi futura,
    dæmonibus sacrificat.
    
    CAPUT XXX.
    De uno quadruplici.
    
    Unum vero est quadruplex, quia aliquando est
    in visu, auditu, verbo et actu, ut cum aliquis
    intuetur et auscultat quosdam, quos consiliari con-
    spicit, et de quibus suspicatur aliquid mali, ut et
    consilium eorum quoquo modo agnoscere possit,
    accedens ad eos quærit an viderint aliquid quod se
    circa eos perdidisse fingit, et interea inspiciendo et
    auscultando circa eos quærit quod nusquam per-
    didit.
    
    CAPUT XXXI.
    De octo et viginti generibus curiositatis.
    
    Item curiositatis genera sunt viginti et octo, e
    quibus tria sunt simplicia, novem duplicia, decem
    triplicia, quinque quadruplicia; unum vero ex quin-
    que partibus constat.
    
    CAPUT XXXII.
    De tribus simplicibus.
    
    Tria sunt simplicia, quia aliquando curiositas est
    in solo gustu, ut cum defertur piscis alicui pisæ
    comedenti; et priusquam ipsa consumpsserit, de-
    gustat cujus saporis sit piscis. Aliquando in olfactu,
    ut cum eum naso suo apponit, ut sciat cujus odoris
    sit. Aliquando in tactu, ut cum aliquis pannum
    novum videns, contrectat, solummodo ut sciat utrum
    sit asper vel lenis, grossus an subtilis.
    
    CAPUT XXXIII.
    De novem duplicibus.
    
    Novem vero sunt duplicia, quia aliquando est in
    gustu et visu, ut cum quis degustat ferculum sibi
    appositum, antequam consumpsserit primum; et
    interim considerat si is qui residet juxta eum, melius
    habeat ferculum. Aliquando in gustu et verbo, ut
    cum illud degustat, et an pipere condium sit, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,915">
    616
    terrogat. Aliquando in gustu et olfactu, ut cum
    degustat et olfacit. Aliquando in gustu et tactu, ut
    cum gustu scire quærit an sit sapidum; et lacte, ut
    sit calidum, frigidum vel tepidum. Aliquando in
    olfactu et visu, ut cum aliquis, dum legit, herbam
    juxta se 339 incognitam invenit; et a legendo ce-
    sans, eamque naso suo apponens, olfacit; deinde
    intuens, eam studet agnoscere quæ sit. Aliquando
    in olfactu et verbo, ut cum eam olfaciens, quærit
    ab alio quæ sit. Aliquando in olfactu et tactu, ut
    cum eam olfacit et contrectat, ut sciat utrum sit
    mollis an duræ, lenis vel aspera 340; quod locum non
    ideo facit ut sibi necessaria sit; sed tantum ut sciat
    quæ vel qualis sit 341. Aliquando in visu et tactu,
    ut cum aliquis veniens ante mensam ubi pransurus
    est, mox sublevata mappa qua panis est coopertus,
    intuletur an sit candidus 342; et eum contingit, ut
    sciat an sit calidus. Aliquando in verbo et tactu, ut
    cum eum non discoperit, sed interrogat an calidus,
    vel ex quo tempore coctus sit; et eum coopertum
    contingit et premti, ut sciat an sit calidus.
    
    CAPUT XXXIV.
    De decem triplicibus.
    
    Decem vero sunt triplicia, quia aliquando est in
    visu, et in verbo, et in gustu, ut cum alicubi quis
    residens 343, et ante se potum cypho deferri videns,
    statim assurgit, et intuens cujus coloris sit, quærit
    etiam quis potus sit, et degustat an bonus sit. Ali-
    quando in visu, verbo et olfactu, ut cum eum non
    degustat, sed olfacit, et interrogans considerat qua-
    lis sit. Aliquando in visu, verbo et tactu, ut cum
    alicui comedenti deferitur cibus inter duas scutellas,
    et antequam finierit quod prius comedebat, scutellis
    apertis qualis ille sit cibus considerat, et an bene sit
    coctus investigat, et eum contingit ut an calidus seu
    frigidus sit, agnoscat. Aliquando in visu, et gusu,
    et olfactu, ut cum de eo nihil interrogat, nec eum
    contrectat, sed el curiosus eum videre, et eum de-
    gustat et olfacit 344. Aliquando in visu, et gustu, et
    tactu, ut cum de eo nihil inquirit, nec eum olfacit,
    sed cum curiositate videndi eum degustat, et contrec-
    tat causa quam dixi. Aliquando in visu, et olfactu,
    et tactu, ut cum de eo nihil inquirit, nec eum degus-
    tat, sed tantum intuer, olfacit atque contrectat.
    
    D Aliquando in verbo, et gusu, et olfactu, ut cum
    aliquis convivantibus supervenit, et an cibi et potus
    quos habent, sint boni, requirit, et quosdam degu-
    stans, alios olfacit. Aliquando in verbo, gusto et
    tactu, ut cum non olfacit eos, sed panem contrectat,
    aut alios cibos; et gustando quosdam, quærit de
    aliis. Aliquando 345 in verbo, olfactu et tactu, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    VARIÆ LECTIONES.
    338 Aliquorum secreta ms Vict. et Edit. Col. 1573 adiorum secreta 339 Herbam apud se ms Corb. et Edit.
    Col. 1573 herbam juxta se 340 Levis vel aspera ms lenis vel aspera 341 Sed tantum ut sciat quæ vel
    qualis sit. Desunt hæc in Edit. Col. 1573. 342 Intueretur an sit calidus ms et Edit. Col. 1573 intuectur an sit
    candidus 343 Quis residet ms Vict. et Edit. Col. 1573 quæs residens 344 Nihil interrogat, nec eum con-
    trectat; sed est curiosus eum videre et eum degustat et olfacit ms Vict. 13 nihil inquirit, nec eum olfacit,
    sed cum curiositate videndi eum degustat et olfacit 345 Cibos, et gustando quosdam, quærit de aliis.
    Aliquando ms Corb. Vict. et Edit. Col. 1573 Cibos. Aliquando.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; foi mantida pontuação e abreviações conforme imagem. Algumas notas de rodapé e siglas editoriais preservadas; números de nota (338-345) mantidos conforme original. Pequenas regiões com impressão ligeiramente borrada transcritas conforme legibilidade; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>