LO

DE SACHIS ORDINATIONIBUS,

ἐ4

voc δὲ σεσάρχωται ὁ ΥἹἱός. Καὶ οὗτος οὐκ ἐν ἐμὴν A tat, sed in eo solo quod assumpsit, ut ex primitiis

ἐνυποστάτως οἰκεῖ, ἀλλ᾽ kv τῷ προσλήμματι μόνῳ,
ἵνα ἐκ τῆς ἡμῶν ἡμεῖς ἀπαρχῆς ὡς ἀπὸ πηγῆς συγ-
γενῶς τὴν χάριν λαμδάνωμεν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ γνη-
σίως νἱοποιώμεθα τῷ Πατρί. Πλὴν ἐκεῖνος μὲν κατὰ
φύσιν Υἱὸς, θέσει δὲ xal χατὰ χάριν ἡμεῖς. Ὁρᾷς
τὸ μυστήριον; θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Ἐμμανονὴλ, ἵνα
καὶ ἡμεῖς θεωθῶμεν, ᾿Αλλὰ κατὰ φύσιν μὲν αὐτὸς
Θιός ἐστι καὶ Υἱὸς, θέσει δὲ ϑεοὶ xal χατὰ χάριν
ἡμεῖς. Διὸ καὶ Πατὴρ αὐτοῦ ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ κατὰ
φύσιν, καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ἀλλὰ χατὰ χάριν" ὡς xal
Θεὸς αὐτοῦ διὰ τὸ ἐξ ἡμῶν πρόσλημμα χαὶ Θεὸς
ἡμῶν, ὅτι χτίστης. Καὶ τοῦτο ὃ εἴρηχεν ἀναστὰς,
« ᾿Αναδαίνω mph; τὸν Πατέρα pou xai Πατέρα
ὑμῶν, καὶ Θεόν μου χαὶ Θεὸν ὑμῶν. »

nostris velut ὁ fonte, generis conjunctione gratis
accipiamus, et per eum Filii Patris legitime efii»
ciamur. Verum ille Filius Dei est naturalis, nos.
vero adoptione et per gratiam. Vides mysterium,
Deus. nobiscum, Emmanuel, ut nos deificemur. Scd
natura Deus ille est, et Filius, nos autem positione
gratiosa, [deo et Pater, illius Pater est, sed natura
Pater autem noster, sed secundum gratiám ; sicut
et Deus ipsíus est propter id quod a nobis assum»
psit ; et Deus noster, quia Creator. lilud est quod
post resurrectionem dixit : « Ascendo ad Patrem -
meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum
vestrum, Ὁ

:1798 Κληρικός. ᾿"Ὑψηλὰ τὰ εἰρημένα καὶ θεῖα, ῃ Clericus. Hec alia sunt et divina, plurimumque,

xai πολὺν ἡμῖν τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως δέδω-
xtv.

'Apyispeic. Τῆς αὐτοῦ χάριτός εἰσιν. Ἢ δὲ αὖ-
«οὔ χάρις φωτισμός * ὅτι τὸ ἀληθινὸν φῶς αὐτός.
Καὶ ἐμὲ τοίνυν καὶ ὑμᾶς ἐν αὑτῷ ἡ χάρι φωτίξει,
ὥσπερ φῶ; ἐν λαμπάδι τόν τε χατέχοντα xal τοὺς
περὶ αὐτὸν αὐγάζει. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ τῷ τὰ ἐχεί»
vou καταξιώσαντι τοὺς ταπεινοὺς ἡμᾶς τοῖς ἀδελ-
φοῖς ἀναγγέλλειν, Εἴπωμεν δὴ χαὶ κερὶ τῶν λοιπῶν
χειρυτονιῶν. B

KAnpixóc. Nat, δέσποτα * ἐπεὶ καὶ περὶ πασῶν
ἄξιέν ἐστι μαθεῖν. Καὶ δίδαξον ἡμᾶς τίνες αὖ-
ται.

. KE&AA. EMA'.
πὰ eiae t τὰν inline δέον:
φικίων, xal πρῶτον xspl tob μεγάλου oixoró-

μου. C

"Apxtepsóc. Ἰῶν πρωτοπρεσδυτέρων, τῶν ἀρχι-
διανόνων. τῶν καθηγουμένων; καὶ λοιπῶν ἐν δια-
φόροις διαχονήμασι τοῖς λεγομένοι; ὀφφιχίοις, λει-

τονργίας χεκτημένων ἐχχλησιαστιχὰς, ὧν καὶ τάξεις.

εἰσὶ καὶ ὑπηρεσίαι διάφοροι. Καὶ ὁ μὲν αὐτῶν olxo-
γόμο; χειροτονεῖται, τῶν χτημάτων τε xal προσόδων
καὶ τῶν διαδιδομένων ἑκάστῳ ποιούμενος πρόνοιαν.
δΔεξ γὰρ καὶ περὶ τούτων φροντίζειν εἰς λυσιτέλειαν
τοῦ κοινοῦ xal σύστασιν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν. Καὶ
μαρτυρεῖ fj οἰχονομία Στεφάνον καὶ τῶν λοιπῶν
διαχόνων, ἐξυπηρετουμένων μὲν καὶ τῇ διδασκαλίᾳ
καὶ τῷ κηρύγματι, ὡς Στέφανός τε καὶ Φίλιππος,
ἀλλὰ xal ταῖ; χρεία:ς καὶ sal; χοιναῖς τραπέζαις τῶν
ἀδελφῶν.
ΚΕΦΑΛ, ZMB.

Hep! cov μεγάλου caxeAAaplov, καὶ τοῦ μεγάλου

c€xevopiAaxoc.

Ὁ δὲ τῶν ἱερῶν μονῶν ἐπιμέλεται, καὶ τοὺς ἐν ab-
«als εὐταχτεῖ, χαὶ τὰ τούτων ὡς δυνατὸν ἐξετάζει. Ὁ
δὲ φυλάσσει τὰ oxeón, καὶ τῶν ἱερῶν προνοεῖται, καὶ
τὰ τῶν ὕμνων xat τοῦ ναοῦ εὐταχτεῖ, xal τῶν ἱερᾶρ-:
xov ἐνδυμάτων xal τῶν. λοιπων ἄλλων ἱερῶν χέ-
χτηται τὴν φροντίδα.

luminis cognitioni nostre addunt,
Ν

Pentifez. Opera sunt gratise ipsius. Ipsius enim
gratia illuminatio eat, quoniam ipse vera ]ux est.
Me igitur el vo$ per ipsum grauia illuminat, sicut
lumen in lampade, et sustinentem illuminat, et qui
sunt circa ipsum. Deo igitur gratias qui nos humi-
les et abjeetos. dignos fecit qui hec sua. fratribus
snnuntiaremus. Verba nunc- faciamus de eseteria
ordinationibus.

Clericus. lta, domine. Dignum est enim. et utile
de omuibus edoceri. Doce nos quanam illa sint.

CAPUT CCXLI.

c De ordinationibus variis extra sacrarium ive bema,

prefeciorum. atque — ecclesiasticorum o[ficiorum,
uc priaum de magno economo.

Pontifex. Protopresbyterorum, archidiaconotum,
catechumenorum, seu abbatum, et ciererorum quiin '
diversis ministeriis qua officia dicuntur, differentes
administrationes eccleslasticas obtinont, quorum
varii sunt ordiues el munera. Ex iis Giconomus
erdinatur, qui possessionibus, et proventibus, et
sporiulis qu» unicuique tribuuntur, providere
debet. Oportet. enim eum de bis curam gerere in
utilitatem publicam, et ecclesiasticorum einolu-
mentum et conservationem, Hoc testatur Giconomia
Stephani, et. reliquorum diaconorum , qui noa
solum ministrabant doctring et predicationi, ut
Stephanus et Philippus, sed etiam iratrum neces-
sitatibus et mensis. Us

CAPUT CCXLIIL. ..

De. magno sacellario εἰ magno scevoplylace sive
custode vasorum sacrorum,

lile vero sàcrornm monasteriorum curam gerit,
et in iis bonum erdiuem procurat, et. que ad ea
"spectant, pro viribus inquirit, Iste autem, boc
est, scevophylax , seu vasorum cusios, custodit
vasa, οἱ sacris providet, et que ad hymuos εἰ
templum pertinent, bono ordine disponit, vestium
quoque episcopalium , -et exterorum sacrorum
sollicitudinem babet,

Digitized by Google
