515

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIITEP.

516

et anima, δὲ tanto. pugstat anima corpori quanto A φυλαττέτωταν, ἵνα μὴ τὸν λόγο; ἀπαιτηϑῶσι τῆς τ

corruptibilibus incorruptibilia, 1460 εἰ virtuti vocent
presertim. justiti:s et. veritati atque orationi sd
gratias. Deo agendas, studeant etiam ot diligenter
divinissimse €ommunionis tlant participes, ita enim
Deus erit cum eis. Pueros quoque in disciplina et co-
gnitione Domini enutriaut, quemadmodum divinus
docet Paulus, inopibus insuper fratribus ex eisque a
Domiuo acceperunt bonis misericordiam faciant, ut
et. ipsi misericordiam consequantur, et regno Dei
simul cum liberis flant digni. Hzc quidem de honora-
b:li castoque matrimonio pro viribus explanavimusg.

σωφροσύνης xai τῶν λοιπῶν θείων ἔργων. Καὶ μὴ
«ἧς σαρκὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν
φροντιζέτωσαν, ὅτι καὶ διπλοῖ τελοῦφιν, ἐκ τώματος
καὶ ψυχῆς, xal κρείσσων τοῦ σώματος χατὰ πολὺ
ἢ ψυχῆ, ὅσον τὰ ἄφθαρτα τῶν φθαρτῶν. Διὸ καὶ τῶν
ἀρετῶν ἐπιμελείσθωσαν, καὶ μάλιστα διχαιοσύνης
καὶ ἀληθείας " xai τῶν προσευχῶν δὲ εἰς εὐχαρι-
στίαν Θεοῦ * xal ἔτι τοῦ μετέχειν ἐν προσοχῇ τῆς
θειοτάτης χοινωνίας, Οὕτω γὰρ καὶ & Θεὸς ἔσται
psv. αὐτῶν. Καὶ τὰ τέχνα δὲ ἐν παιδείᾳ καὶ vou-
θεσίᾳ Κυρίον ἐκερεφέτωπαν, ὡς ὃ θεῖος Παῦλος

διδάσκει. Καὶ τοὺς πένητας ἀδιλφοὺς ἐξ ὧν λαμδάνουσι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐλεείτωσαν, ἵνα xal αὐτοὶ
ἐλεηθῶσι, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ὁμοῦ τοῖς τέχνοις ἄξιοι γένωνται, Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ τιμίου

καὶ σώφρονο; χατὰ δύναμιν εἴρηται γάμῳ.

ΠΕΡῚ

THX IEPAZ TEAETHZ TOY ATIOY EAAIOY

HTOI 10Y EYXEAAIOY.

DE SACRO RITU SANCTI OLEI
SIVE EUCHELEI.

---

Quoniam cadere omnibus omnino hominibus in B

vita accidat, jam dicendum est de sancti. olei sa-
eramento pro. redemptione peccatorum nostraque
s»watione et divin: misericordiss largitione im-
stituto, lloc. autein a Salvatore apostolis traditum
in ostensionem divin:e miserationis. et suavitatis,
Ecclesia, quemadinodwm a Jacobo didicimus qui
frater Domini appellatur a Paulo, οἱ frater Dei esse
εἰ propinjuitate generis et imitatione operum
diguus habivus est, primusque ad sequendum
Christum vocatus est et summus fuit. sacerdos,
vecte operatur. Nam si quis in infirmitatem corpo-
ris vel tantum animi ceciderit, convocautur ab
«o Ecclesi presbyteri ; hi enim potestatem. ha-
beut conlerendi sacramenta, nequaquam vere dia-
«oni.

CATUT CCLXXXII.

Quarc. in euchelei ritu. septem. sunt. presbyteri, et
quare etiam sepe tres propter sacerdotum rarita-
ten.

Fiater quidem Dei presbyterorum non dixit nu-
anerum, consueludo autem seplem advocari edo-
«uit, quod ege fieri censeo propter septem apud
$s2isin nunierata Spiritus dona, vel propter septem
fllos veteris legis sacerdotes qui Dei jussu septies
Circa. Jericho tuba cecinerunt et ngenia everterunt,
quemadmodum illi iniquam civitatem et ardua ela-
tionum peccati imcnia. destruunt: vel cum mortva

"Exil δὲ τοῖς ἐν τῷ βίῳ καὶ τὸ πταίειν παρέπεται!
καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἁπλῶς, ῥητέον ἤδη xal περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου ἐλαίου τελετῇῆ;, ὑπὲρ λυτρώτεως
ἁμαρτημάτων καὶ ἰατρείας ἡμῶν καὶ παροχῆς θείου
ἐλέους δεδωρημένης. Τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρο

᾿κοῖς ἀποστόλοις παραδοθὲν, εἰς δεῖγμα τῆς Θεοὶ

συμπαθείας καὶ ἱλαρότητος, ἡ Ἐχκλησία, ὡς παρε
τοῦ Ἰαχώδον μεμαθήκαμεν, ὃς ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου
καλεῖται παρὰ τοῦ Παύλου, καὶ ἀδελφὸς Θεοῦ εἶναι
δῶρον μέγιστον εἴληφε καὶ τῇ συγγενείᾳ τοῦ γένου;,
καὶ τῇ μιμήσει τῶν ἔργων, καὶ πρῶτος ἐχλήθη μετὰ
Χριστὸν, καὶ ἔστιν ἱεράρχης, τοῦτο καλῶς διενεργεῖ,
Τινὸς γὰρ τῶν ἀδελφῶν ἀῤῥωστίᾳ σώματος, ἢ καὶ
ψυχῆς μόνον περιπεσόντος, συγχαλόῦνται παρ' αὐτοῦ
«ἧς Ἐχκλησίας οἱ πρεσδύτεροι. Οὗτοι γὰρ δύναμιν

C Dato ἐνεργεῖν τὰς τελετὰς, καὶ οὐχ οἱ διάχονοι.

ΚΕΦΑΛ. ΣΠΓ.

Διατί ἑπτὰ πρεσδύτεροι ἐν τῷ εὐχελαίῳ' xa!
διαεί. πολλάκις καὶ ἐρεῖς διὰ σπάνιν ἱερέων

Καὶ ὁ μὲν Θεάδελφος οὔ φησι τούτων ἀριθμόν’ ἢ
δέ γε συνήθεια ἑπτὰ παρέδωχε προσχαλεῖσθαι" οἶμαι
δὲ διὰ τὰ ἑπταχῶς ἀριθμούμενα ἐν Ἡσαῖᾳ δῶρα τοῦ
Πνεύματος" f| xai διὰ τοὺς ἑπτὰ ἐχείνους τοῦ νόμου
καλαιοὺς ἱερεῖς, χύχλῳ σαλπίσαντας τῆς Ἱεριχὼ
ἑπτάχις προστάγματι θεϊχῷ xai χαταθδαλόντας τὰ
τείχη" ὡς ἂν καὶ τὴν πονηρὰν οὗτοι πόλιν καὶ τὰ
φχλτηρὰ τείχτ, τῶν τῆς ἁμαρτίας ὑψωμάτων καθέ-

Digitized by Google
