Am.

DE PGNITENTIA.

418

ἀδελφούς pov πενθῶ. Καὶ ὡς ἀναγκαῖον ὃν τὴν A Ua enim. unum est e sacramentis, et. proprie di-

ὀφειλὴν ἡμῶν λέγειν, λέγω * καὶ ὅτι ἀπαραίτητον
ἡμῖν χρέος τὸ σπεύδειν ἐνάγειν τοὺς ἀδελφοὺς εἰς

μετάνοιαν. Ἢ μετάνοια γὰρ ἕν τῶν μυστηρίων

ἐστί" χαὶ ἴδιον ἐπισχόπων αὐτὴν ἐνεργεῖν ἐν τοῖς
πιστοῖς. Καὶ ἀγωνιστέον πρὸς τοῦτο’ σὺν τοῖς ἐπι-
σχόποις δὲ xoi οἱ τὸ λειτούργημα λαδόντε: ἐχ προ-
τροκῆς σπουδαζέτωσαν' xal μὴ πρὸς χέρδος car-
κὸς, ὃ δὴ ζημία ἐστὶ, καὶ ἢ διτωῤ ζημία, τινὲ; (οὐ
γὰρ πάντας φημλ, ὡς οὐδ᾽ ἐπισχόπους ἅπαντα)
ἀφοράτωσαν' μηδὲ παρὰ τοὺς κανόνας διακρινέτω-
σαν, ἵνα μὴ εἰς ἑαυτὸν ὁ ἐνεργῶν παρὰ τοὺς χα-
᾿νόνας τὰς ἁμαρτίας ἑτέρου ἐπισπώμενος εἴη. Πᾶς;
οὖν μῆτε ἀχριδέστερον τῶν Πατέρων ἑαυτὸν, πλα-
νώμενος, νομιζέτω, τίς γὰρ ἐχείνων͵ πρὸς τὰ
«οιαῦτα ἀγνότερος καὶ προσοχὴν μᾶλλον ἔχων 1
χαλαρώτερης ; μὴτε συμπαθέστερος τούτων πάλιν
διχείτω εἶναι ἑξα πατώμενος, ἀνειμένος ὧν xxi συγ-
χπαταπίπτων ἀλόγως τοῖς πίπτουσιν, ᾿Αλλὰ xat τίς
τολμητίας, ὥττε θαῤῥῆται τῶν Παπέριυν εἶνχτ φι-
λανθρωπότερος ; Πόθεν δὲ xal τὴν ἐξουτίαν ἕξει,
χἴπερ αὐτοὺς ἀθετεῖ, καὶ παρὰ τοὺς ὄρους ἐκείνων
πράττει; Πάντως ἀν᾽ ἑαυτοῦ ποιήσει, xal οὐχ
ἕξει τὸ ἀσφαλὲς τὸ πραχθέν" οὐ γὰρ ἐκ τῆς διαδο-

χῖς τῶν Πατέρων. Τοίνυν ἀσφαλιζέσθω ἔχαστος
μηδὲν ἐνεργεῖν παρὰ τοὺς ὄρους χαὶ τοὺς κανόνας.

τοὺς πατριχούς, Παρὰ διαφέρων δὲ οὗτοι τῶν θεο-
φόρων, καὶ ἱκανοὶ ὡς Πνεύματι. συντεθέντες, χαὶ
περὶ παντὸς πάθους ἰατριχώτατοι, καὶ θεραπευτι-
xo. λίαν. Περὶ ὧν καὶ οὐ χρὴ λέγειν ἡμᾶς, σαφε-
στάτων ὄντων, χαὶ ἐν πολλοῖς γεγραμμένων, xat
διερμηνευθέντων εἰς μείζονα γνῶσιν σαφηνείας
Orb πολλῶν. Κατὰ τοὺς κανήνᾳας τοίνυν διαχρίνειν
ἅπαντες ὀφείλουσι, καὶ μὴ προσέχειν ἑτέροις τισὶν,
ἔξω τῶν χανονικὼν ὄρων συντεθειμένοις" ὅτι κατὰ
διαδοχὴ» fj χάρις. ᾿Ἀπὸ γὰρ τῆς πηγῆς τῶν χαρί-
τῶν τοῦ Κυρίσυ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς τοὺς ἀπο-
φτόλους ἦλθεν αὑτοῦ᾽ ἀπὸ δὲ τῶν ἀποστόλων» εἰς
«o; Πατέρας" ἀπὸ δὲ τῶν Πατέρων ἡμῶν εἰς ἐμᾶς.
Ei οὖν τὰ τῶν Πατέρων τηροῦμεν, xat. ἡ διχδοχὴ
τῖς χάριτος ἐν ἠυῖν ἔσται, καὶ βεδαία ἡ παρ᾽ ἡμῶν
ἀπόφασις. Εἰ δ᾽ ἄλλως παρὰ τὰ ὡρισμένα ἐχείνοις
ἐνεργήστεις, ἀμφίδολος ἔσται καὶ ἡ ἀπόφασις, ᾿Αλλὰ
τὶ τὸ ávayxáyov παρὰ τοὺ; ὄρους ποιεῖν ; θ:ρμή
τινος μετανοίας ἐπίδειξις, χαὶ ἐξαγύρτυσις τῶν
ἐπτιαισμένων τελεία, xal συντριδὴ ix ψυχῆς xat
ταπείνωτις, ἀποχὴ τε ἀληθὴς τῶν πονηρῶν Ezto?
xii τῆς ἁμαρτίας ix τῆς καρδέ;ς μῖσος xat ταύτης
ἀποφυγὴ, καὶ προθυμία oh; ἔργα τῆς μετανοίας
ἂν ἐγχρατείᾳ τε καὶ ἐλέει; Κάλλιστα ταῦτα καὶ οἱ
Πατέρες διδάσχουτι. Καὶ πρόσδεξαι τὸν τοιοῦτον,
καὶ τὰ τῆς ἀγάπης αὐτῷ κύρωδον " ἀσφάλισαι δὲ
4h» ἀδιλφὸν, x34 τὰ τῆς μετανοία; ἀκοιδέπστερον
ζήτησον. Καὶ πεῖραν λάδε αὑτοῦ " xai elys ix τού-
τοῦ τὸ τῆς μετανοίας γνήσιον χαταμάθοις, xal χρό»
vou ζητήσει οὗτος ἀρμόζηυυσαν ἐκχοπὴν, xxi σνυ»
εομίαν τινὰ ἐπωφελῇ, πρὸς τὸ μεταδοῦναι τοῦ ἀγα-
Bu) οὐ χωλυθήσῃ. Καὶ γὰρ ὁ σχυπὸς ὅπας τ πρὸς τὸ
δνωθῆνα! πάντα; τῷ ἀγαθῷ. Καὶ εἰ τοῦτο, μὴ xa-

C

cium t episcoporum est eam iu. fidelibus excitare
el operari, et iis ad hoc enitendu. Qui 88-
erun hoe ministerium. ex commissione | acce-
perunt, illud cum episcopis diligénter procurent,
non ad carnale aliquod lnerum emungendum, quod
damnum est, et revera damnum, Aliqui, non enim
omnes dico, sicut nec omnes episcopos, ad hoc di-
ligenter animum advertant, neque praier canones
dijudicent, ne quis prater canones agens, in sei

pium alterius peccata. derivet, Nullus igitur. &ei-
psum Seducensg exi-timet se Patribus diligentius δὶ
aecuratius $gere. Quis euim illis ad ejusmodi pr

rior et »inccrior, aut atteniior ? Neque iterum de-
ceptus. videri affectet il'is"humanior, et inlirmitati-

Ü bus hominum Complacentior, reimisse se gerens, et

cadeutibius concidens, Verum quis audaculus adeo
ut se Patribus humaniorem confidenter credat et
jaetet 1. Unde hauc, auctoritatem deprompsit, si
illos aspermatur, et. conta. illorum. deünitiones
agit! Omnino a seipso aget, nuilaque facto tum sc-
euritas arit ; non enim a successione Patruin ema-
nat. Unusquisque igitur apud se firmum. ratam que
statuat niliil agere prater Patrum definitiones et
canones, cuum illi sint ἃ variis auctoribus Deo affla-
tis instituti, et sufficientes velut ἃ Spiritu compositi,
ut animi morbis et affectibus medeantur remedia
admodum salutaribus, et sanitatem elíficaciter pro-
eurantibns, De quibus dicere nog non oportet eum
clarissimi sint, multisque in locis scripti reperian-
tur, et ἃ wultis ad dilucidiorem cognitionem ex-
plicati. Debent igitur omnes secundum canones ju-
dicare, nee attendere nescio quibus aliis extra €a-
nonicas definitiones compositis, quoniam gratia ad
nos per successionem — descendit, A fonte enim
gratiarum Domino et Salvatore nostro in spostolos
ejus venit, δὴν apostolis autem in Paties, a Potribus
nostris a4 nos. Si igitur quee Patrum sunt consez-
viints, gratie successio in nobis erit, firmaque et
slabilis constitutio el professio nostra : si vero alis
ter quam ἃ Patribus cousttutam est, egeris, dubia
erit el incerta, Sed quid cogit prater. canones
agere ? Vehemens cujusdam penitentiz: demon-
stratio, et delictorum perfecta coufessio, et ex animo
p contritio, et buuilitas, et maiorum oyerum vera
abstinentía, et peccati ex corde sincerum odium,
fllius fuga, e&. promptus animus δὰ opera pani-
tenti cum temperantia et inisericordia exsequenda.
Ilec pulcherriwe Patres docent, Amplectere talem
el quie suut. charitatis. ipsi. contrma ; corrobora
fratrem tuum, et qua ad paenitentiam spectant, di-
Jigentius inquire, et ipsum experire, Si ex eo didi-
ceris gérmano poeniteutie fructu ipsum duci, οἱ
quiesicrit aliquid dé tempore penitentiz statato
convenienter et. utiliter sibi subduci et detrahi,
ut eum. illo quod bonum est, conuuunices, non
probibeberis ; on:nis enim sacramentorum scopus
est omnes bono ünire. lloc si non contempseris, a
Patribus consequoris et accipies wetoritatem. Ego

Digitized by Google
