A5 DE SACRIS OBRDINATIONIBUS. u6

KE9AA. ZAA'.

Περὶ τῶν θείων καὶ

ἊΣ Ἀλεξανδρείας sal ἐν αδν ἐκ μα πέραν

ψος" ὅει ἐκάθισαν φούτονς τοῖς θρόνοις “αἱ

μετὰ θάνατον διὰ τὴν ἄνωθεν εἰρήγην.

Ὃ δὴ καὶ μετὰ τὴν σφαγὴν ἐπὶ τῷ θείῳ ἐκείνῳ
Πέτρῳ γέγονεν ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ, καὶ ἐν τῇ βασιλίδι
δὲ πόλει τῇ φιλοχρίστῳ, ἐπὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι Πα»
τρί" ὃν καὶ νεχρὸν ἐπὶ πολὺ ὄντα, ἐπὶ τὸν θρόνον
ἐκάθισαν " xat ὃς, φασὶ, χάριτι θείᾳ διᾶραι τὰ χείλη,
καὶ τὸ, « Εἰρήνη ὑμῖν, » εἰπεῖν. Νῦν δὲ οὐκ οἶδ᾽
ὅπως τοῦτο χαταπεφρόνηται" καίτοι γε τοῦ τε θρό-
vou ὄντος, xal τῆς σφραγῖδος ἄνωθεν τελουμένης,
καὶ τῆς ἱερᾶς γινομένης καθέδρας, xal παρὰ τοῦ
ἀρχιερέως τοῦ, « Εἰρήνη πᾶσι, » λεγομένου, καὶ

CAPUT CCXXXI.

De dirinis et mognis. antistibus Peiro. Alexandrino
et Joanne Chrysostomo C. Pol. quod mortui etíam
in throno sive cathedra sua collocati sunt propter
pacem pristino more ab illis accipiendam.

Hoc certe accidit. Alexendris in divino illo Pe-
iro post ejus esedem ; et in urbe regis οἱ Christ
amante in Patre eaneto Chrysostomo, quem longo
post mortem tempore in thronum suum collocs-
rant, quique tuni, ut dicunt, divina gratia ape-
ruit abis, et illud : Pax vobis, pronuntiavit. Nune
autem nescio quomodo boe contemnitur, quam-
vis thronus adeit, et signum crucis desuper con-
ficiatur, et sacra cstledra subsisiat, pronuntietur-
que ab episcopo, « Pax vobis, » priusque diaconus

τοῦ διακόνου πρότερον τὸ, « Πρόσσχωμαν, » ἐκδοῶν- B Inclamet, « Atteudamus. » Nullus tamen ad hoc

to. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ φροντίζει, οὐδὲ ἀκοῦσαι
ποθεῖ) οὐδὲ ἀντιφωνεῖ, « Καὶ τῷ πνεύματί σου. »
Καίτοι γε Γρηγόριος ἡ ϑεολόγος φωνὴ ἐρᾷ τε καὶ
ἐπιποθεῖ τὴν φίλην εἰρήνην, καὶ γλυχὺ καὶ πρᾶγμα
καὶ ὄνομα ταύτην καλεῖ, xol. δοῖναι καὶ ἀντίλαδεῖν
εὐχῆς ποιεῖται, ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε τῷ μιχρὰν εἶναι τὴν
φωνὴν ἀγνοηθῆναι τὴν τὰ μέγιστα δυναμένην, καὶ
πρὸς ἔθος ἐλθεῖν τοῦ μηδὲ αἰσθάνεσθαι ταύτης, xal
τὸν διάχονον ὡς εἰχῆ λέγειν τὸ, « Πρόσσχωμεν, »
καὶ τὸν ἀρχιερέα δὲ xal ξαυτὸν xal ἀνειμένως πως
xai οὐχ tv φροντίδι τὸ, « Εἰρήνη πᾶσι, » λέγειν, ἢ
sb, « Εἰρήνη ὑμῖν. » ᾿Αλλὰ προσεκτέον, xoi τὰ
παραδεδομένα φυλαχτέον, x3l μᾶλλον τὰ παρὰ τοῦ
Χριστοῦ, ὃς ἔστιν fj εἰρήνη ἡμῶν, οὗπερ τὴν εἰρῆ-
νὴῆν xai Πέτρος ἡμῖν εὔχεται, καὶ Παῦλος παντα-
χοῦ, καὶ τῶν μαθητῶν ἁπάντων xal ἱερέων οἱ χο-
gol. Καὶ προσεκτέον, μήποτε ῥᾳθυμίᾳ ἢ χαταφρο-
νήσει τοῦ δώρου, ἢ ἀγνοίᾳ τῆς μεγίστης εὐεργεσίας,
ἣ καὶ ἐπηρείᾳ ἐχθροῦ, τῆς ἐννοίας καὶ ζητήσεως
ἀπάγειν ἡμᾶς βουλομένου τῆ; εἰρήνης ὡς ψυγῆναι
τὴν ἀγάπην ἀεὶ ζητοῦντος, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ἔνω-
σιν. Τοῦτο γίνεται ὅθεν καὶ χαθεσθέντος ἐπὶ τοῦ
θρόνου τοῦ ἱεράρχον, πάντες οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἱερώμέ-
vot τε xat λαϊχοϊ ἀτενῶς εἰς αὐτὸν ὡς εἰς τὸν Χρι-
στὸν ἐν τῷ οὐρανῷ χαθήμενον ἱστάμενοι καθορά-
«ωσαν. Καὶ τοῦ διακόνου τὸ, « Πρόσσχωμεν, » λές
νον, ὁ μὲν ἀρχιερεὺς, τὸ, « Εἰρήνη «dat, » ἣ

τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν,» bxpdvoc λεγέτω" πάντες δὲ,

mentem: advertit, neque audire desiderat, neque
respondet : « Εἰ cum spiritu tuo. ».— At Gregorius
"Theologus vocem amat et desiderat, vocatque eam
dilectam pacem, remqae et nomen. dulce, quam
dare et percipere per orationem procurat. Sed ut
probabile est, dictio illa maxime potens et efficax,
eo quod exigua sit, ignoratur ; et obtinuit cousue-
tudo, ut ne quidem sudiatur, et sentiatur, fru»
straque dicat diaconus illud : « Attendamus, ». et
episcopus ipse languide et sopine, non autem
cum cura et studio pronuniiet illud ; « Pax omui-
bus, » vel, « Pax vobis. » Sed serio liis adverten-
dum est, et qui nobis tradita sunt, custodieuda ;
presertim qua ἃ Christo, qui est pax mostra,
cujus pacem Petrus nobis imprecatur, et ubique
Paulus, discipulorumque omuium et. sacerdotum
Chori, Attendendum autem est ne hoc fiat pigri-
tia quadam et supinitate, vel doni neglectus, vel
maximi beneficii ignorantia, vel. inimici maligni-
tate pos a pacis cogitatione et lnquisilione aver-
tere volentis, semperque γι ἐδ charitatem οἱ
nostri cum. Christo unionem | tcpiiiore«m et frigi-
diorem reddere. linc igitur, episcopo sedente in
throno, qui εἰ subsunt sacrati et laici siantes ἢ ν᾽
oculis in eum velut in Christum celo iosidentem
intueantur. Εἰ cum. diaconus profert : « Atenda-
mus, » episcopus dicat, alla voce : « P'ax omnibus, »
vel, « Pax vobis, » ommes vero capita ivclinan-

« Καὶ τῷ πνεύματί σου, » ἀποχρινέσθωσαν, τὰς ἢ) tes respondeant, « ΕἸ cum spiritu Quo. » lec. est

κεφαλὰς ὑποχλίνοντες, Kal αὕτη ἐστὶν ἡ μετὰ Χρί-
στοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἔνωσίς τε καὶ εἰρήνη. Kat
οὕτως οἱ pv ἀρχιερεῖς χαθεζέσθωσάν" ol λοιποὶ δὲ
κατὰ τὴν τάξιν στηχέτωσαν.

ΚΈΦΑΛ. ZAB.
Περὶ ἐνθρονγισμοῦ πατριάρχου.

Ὁ δὲ τοῦ πατριάῤχου ἐνθρονισμὸς γίνεται o0-
«ως Εἰ ἀρχιερεύς ἔστι χεχειροτονημένος, 379
μετὰ τὴν πρόδλησιν παραγεγονὼς εἰς τὸν μέγαν
τῆς θεοῦ Σοφίας ναὸν καὶ προσευξάμενος, καὶ τοῦ
μνημοσύνου γινομένου, ὡς εἴρηται, ἄνεισι, καὶ τῆς
κυρίας ἐπιστάσης, πάντων συνηθροισμένων, χἀτ-
εἰσι. Καὶ τὰ ἀρχιερατιχὰ μετὰ τοῦ σάχχου ἐνδύε:-
«αι' καὶ τῆς λειτουργίας ἀπάρχετα', χατὰ τὸ ἔθας

illa pax que nos unit Christo et ssuctis ejus.
Sic igitur episcopi hoc pronuntiantes sedeant,
stent vero reliqui ordine suo.

CAPUT CCXXXII,
De enthronismo Patriarcha.
Patriarch:e autem enthronismus, sive in. cathe«
dram collocatio fi& hoc modo. Si episcopus vordi-
natus est, post promotionem àaccedit ad magnum
Sapientiz Dei temp'um, ibique precatus, et monu.
mento, ut diclum 'est, facto recedit, Die autem

^dicta instante omnibus congregatis accedit, et

ornamenta episcopalia cum sacco induitur, et
missam incipit, nietropolitis eum de inore. Yeue

Digitized by Google

-——
