501

DE IENITENTIA.

502

O69» xal ἐλαμπρύνθη χάριτι, Τοῖς δὲ σανδαλίοις δύ- A iter pacis sccunduw Evangelium agendi et currendi,

vapiv. εἴληφέν, ὥστε ἐπιδῆναι τῆς ὁδοῦ τῆς πρὸς
σιντηρῖαν ἀγούδης καὶ τὴν εἰρήνην, τὰ τῆς εἰρήνης
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὁδεύειν xol τρέχειν ὄδφείλων,
xol ταύτην εὐαγγελίζεσθαι, ὡς χαὶ αὑτὸς μαθητὴς
ὀφθεὶς τοῦ Χριστοῦ, πάντα καταλιπὼν, xal τούτῳ
ἑπόμενος. Χριστὸς δέ ἐστιν ἢ εἰρήνη ἡμῶν, xa ἡ
ὁδὸς πρὸς τὸν Πατέρα xat ἡ ἀλήθεις καὶ ἡ ζωῇ καὶ
τὸ φῶς " καὶ ὁ τούτῳ ἀχολουθῶν ἕξτ:ι τὸ φῶς τῆς
ξωῆς, xal πρὸς «hv ζωὴν χαταντήσει, ᾿Αλλὰ xal
πὸν "IDlav xa τὸν Βαπτιστὴν μιμησάμενος ὁ μο-
νάζων, ὦ; τοῦ ἀναχωρητιχοῦ βίου ἀρχηγοὺς, ἐνδύ-
σεται τὴν τῶν ἀγγέλων ἀφθαρσίαν, χαὶ τῆς ἐχ
δεξιῶν καταξιωθῇ τοῦ Χριστοῦ παραστάσεως, καὶ
ἀχούσει τῆς μαχαρίας αὐτοῦ φωνῆς, Δεῦτε, οἱ εὖ-

pacem evangelizandi ; nam ipse factus est Christi
discipulus, illum, omuibus derelictis, secutus ,
Christu$ uutem. est. pax nostra et via ad. Patrem ,
veritasque, vita atque lux, et qui eum sequitur ha-

- behit lumen. vite ac ad vitam perveniet; sed οἱ

Eliam eique Joannem imitatus vita anachorctarum
principes, monaebus induit angelorum. immortali-.—.
tatem, et dignus faetus est qui ἃ dextris Christi
collocetur, et audiat beatam ejus vocem : « Venite,
beneiieti Patris mei, » qua omnes dignos fleri ob-
secrat, Verum alta voce. postquam Trinitatem pro
more benedixit et ait : « Pax omnibus », jussitque
capita Domino inclinare ut servos , tit omnes su-
pernam consequantur benedictionem , rursus ad

«ογημένοι τοῦ Πατρός μου" ἧς καὶ πάντας ἀξιω- B Deum precatur, ut eum introdueat in divinam suam

θῆναι εὔχεται, Ἐχφωνήσας δὲ xat τὴν 194 Τριάδα
ξοξολογήσας ὡς ἔθος, καὶ τὸ, Elpiirm πᾶσιν, εἰπὼν,
καὶ τὰς χεφαλὰς τῷ Κυρίῳ χλῖναι χελεύσας ὡς δού-
λους, ἵνα τύχωσιν ἅπαντες xal τῆς ἄνωθεν εὐλογίας,
πάλιν εὔχεται πρὸς Θεὸν, εἰσαγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν
αὐτοῦ θείαν καὶ πνευματικὴν αὐλὴν * τουτέστιν ol-
χεῖον αὑτῷ πυιῆσαι, καὶ συντάξαι τοῖς φίλοις αὐτοῦ
χαὶ τῇ συγχλήτῳ αὐτοῦ, καὶ καθαρὸν xal ὑψηλότε-
eov αὑτοῦ ποιῆσαι τὸ φρόνημα τῶν βιωτιχῶν, εἰς τὸ
διηνεχῶς μνημονεύειν τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἑαυτοὺς διὰ Χριστὸν τῷ βίῳ σταυρώσασι. Καὶ ix-
φώνως πάλιν ποιμένα xal ἐπίσχοπον τῶν Ψυχῶν
ἡμῶν τὸν ἐν Τριάδι λέγων Θεὸν ἀνυμνεῖ. "Enel καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν ἡ ὁδηγία τοῦ κρείττονος xal πρό-

vota καὶ ἐπισχοπή, Εἶτα τοῦ διαχόνου τὸ ἱερὸν xa- ς

ἔχοντος Εὐαγγέλιον, λαμδάνει τοῦτο ὁ΄ ἱερεύς " xal
φησιν, € Εἶπεν ὁ Κύριος, Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου
ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθήτω por, » Kol
δίδωσιν αὐτῷ εἰ ἱερωμένος ἐστίν " εἰ δ΄ «0, σταυρὸν
παρέχει αὐτῷ. Αὐτὺς δὲ λαμδάνων, προσχυνεῖ xai
ἀσπάζεται, δειχνὺς ὅτι τούτῳ ἑπηχολούθησε, καὶ
ἐφείλει ἀκολουθεῖν. Εἶτα καὶ λαμπάδα ὁ ἱερεὺς δί-
δωσιν, εἰς δεῖγμα οὗπερ εἴληφε φωτισμοῦ, καὶ ὡς
ὀφείλοντι καθαρῶς πολιτεύεσθαι. Διὸ καὶ τὰς κοῦ
Σωτῆρος αὐτῷ λέγεε φωνὰς ἐχδοῶν, « Εἶπεν ὁ Κύ-
pus, Οὕτω λἀλαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, v χαὶ τὰ ἑξῆς, Εἶτα τοῦτον καὶ πρὸ
τῶν ἁγίων θυρῶν ἱστᾷ, ὡς εἰς τὰς πύλας τοῦ obpa-
νοῦ ἐφθαχότα, καὶ τῷ Δεσπότῃ χατηλλαγμένον τὸ
Εὐαγγέλιον φέροντα καὶ τὴν λαμπάδα ἡμμένην.
Ἐπειδήπερ εὐαγγελικῶς xal φωτεινῶις ὀφείλει ζῇς
σαι, εἰς δόξαν τοῦ πρὸς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φὴς
καλέσαντος αὐτὸν Θεοῦ, Καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀσπασά-
μενος ὁ ἱερεὺς διὰ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην xai ἔνω-
σιν, καὶ τὸν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς δηλῶν ἀσπασμὸν,
ὅτε τὸν ἀπολωλότα εὗρεν υἱὸν, καὶ τὴν μεγάλην
χαρὰν ἐτέλεσεν, ἱστᾷ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι χαὶ ἐγγὺς
«τοῦ Θεοῦ γεγένηται. ΟἹ ἀδελφοῖ τε μετὰ τοῦ Πατρὸς
πάντες λαμπαδηφοροῦντες, ἐπιδεικνύμενοι τὸ φαι-
δρὺν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, καὶ τὴν τῶν ἀγγέγων
γαράν, ἀπέρχονται, xaX ἀσπαξόμενοι ἔχαστος τό -ς

spiritalemque aulam, id est, ut eum sibi familiarem
faciat, et amicis.suis suoque senatui consoeict, co-
gitationes ejus purificet et mundanis superexaltet ,
ut perpetuo recordetur l'onorum eos manentium
qui per vitam semetipsos propter Christum cruci-
Üxerunt. Et iterum vocem extollens, pastorem et
episcopum animarum nostrarum quem in Trinitate
dicii Deum celebrat, quoniam ab ipso est nobis
melioris vit» institutio, providentia et inspectio.
Deinceps diacono sanetum tenente Evangelium, hoc
accipit sacerdus et ait : ε Dixit. Dominus: Si
quis vult pest me venire, abncget semetipsum , et
tollat crucem suam eL sequatur me, » Et dat ci, si
sscerdos est; si sccus, crucem ei exhibet. llic au-
tem accipiens adorat et osculatur, ostendens se
eum esse sccuturüm prout sequi debet. Postea lu-
cernam dat sacerdos, in signum ejus quam accepit
illuminationis, et tanquam pure conversaturo. Ideo
Salvateris verba dicit οἱ clamans : « Dixit Doni-
nus : Sc luceat lux. vestra coram hominibus, » ct
csetera. Exinde illum ante sacras valvas collocat ,
quasi ad januas celi pervenerit cum Domino re-
conciliatus, qui Evangelium portat. ardentemque
lampadem , quoniam secundum Evangelium et in
lumine debet vivere, n gloriam Dci qui ad adimira-
bile lumen suum vocavit eam. Et illico eum oseu-
latus sacerdos propter charitatem et unionem in
Christo, celéstisque Patris osculum significans ,
quoniam perditum invenit lilium et magnam fecit
letitiam, apud se collocat, quia Deo propius factus
est. Fratres, etiam cum patre omnes lucernas fc.
rentes, quo hilaritatem. conuotant. Deique gratiam
et angelorum gaudium, exeunt, et singuli deoscnlati
sanctum Evangelium et sacerdotem qui Christi (i-
guram servat, ipsamque hujus crucem et eum qni
babitum suscepit, kvtantes €oneinunt, Hoc autem
cantotur : « Cognoscamus, fratres, mysterii, virtu-
iem. » Verum' quienam. est? quoaiam ex. pec-
€ato 3d domum paternam reveraam optimus Pater
occurrens amplectitur, et primam reddens dignita-
tem, sagipato vitulo occiso, cum curlitibus facit fe-
stivitatem et αἴθ,

eph E3252 xal τὸν ipfa, τύπον σώζοντα τοῦ Χριστωῦ, καὶ αὐτὴν τὸν αὐτοῦ σταυρὸν, καὶ τὸν λα-

Digitized by Google
