411

DE PENITENTIA...

uk

xul ἐνῷπιόν σου" τὰ ἐναγῆ δηλονότι ποιήσας, καὶ ἃ p'or visus sum, ΒΟ 6 te sapctum Creatorem meum

ἐναντία τῶν οὐρανίων, καὶ ἐνώπιόν. coo xatatpo-
νητής oou φανεὶς, καὶ μὴ πτοηθεὶς μηδ᾽ εὐλαδηθεὶς
ἢ ἐντραπεὶς ὅλως σὲ τὸν ἅγιον Ποιητήν μου, Th χα-
taxplvai ἑαυτὸν ἀληθῶς" « Οὐκ εἰμὶ ἄξιο; γὰρ, φησὶ,
κληθῆναι υἱός dou * » xat τὸ εὔβασθαι χαὶ ζητῆσι: τὰ

τῶν ταπεινῶν ἔργα xat ὑπύδίχω" καὶ ὀφειλόντων “ -

1 Ποίησόν με γὰρ, λέγει, ὡς ἕνα τῶν μισθίων cov,
Ἰαῦτα καὶ ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλῳν ἔπραξε καὶ ἐδί-
δαξι. Μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο κοπιῶντας, διήρχοντο,
καὶ ἀποθνήσκοντες ἔτρεχον, ἐπιστρέφειν τοὺς ἀμαρ-
πάνοντάς ὁῤῶνέες καὶ σπεύδοντες " οὖς καὶ ἐπετίμων
καὶ καρεχάλουν, καὶ ἀπεστρέφοντο ὅτε ἔδει, καὶ πα-
βεδέχοντο, καὶ ὅλοι τοῦ σῶσαι πάντας ἐγίνοντο,

- ΚΈΦΑΛ. EZNT*.

“Ὅτι τὸ χηρύσσειν pardvou καὶ τοῦ Σωτῆρος
Ἴδιον ἔργον, καὶ τῶν ἀποστόλων ἦν. καὶ τοῦτο
πρὸ πάντων ὀφδιλόμενον ἀρχιερεῦσι καὶ ig-
ρεῦσιν. . ᾿
Περὶ οὗ δὴ καὶ ἡμῖν σπουδαστέον, «-Ic ἱερωμένοις

φημί" καὶ τοῦτο βοῶ καὶ ἐμοὶ, καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ

ἱεράρχαις, ὅτε τοῦτο μᾶλλον πάντων τῶν ἄλλων
ἡμῖν ὀφειλόμενον ἐξαίρετον ἔργον, τὸ mp^e μετά-
votav ἄγειν, καὶ τοῦτο κηρύγματος ἐργασία, καὶ ὡς
τὸ ἐπιστρέφειν ἀθέους πρὸς τὴν πίστιν. Ἐπεὶ καὶ
καλὸν μὲν τὸ ἀπίστου; πρὸς πίστιν ἕλχειν, καὶ τοῦτο
γὰρ τοῦ Σωτῆρος xal τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ " σπάνιον
δὲ νῦν διὰ τὸ xaX τὸν ζῆλον τῶν ἀποστολιχῶν ἀνδρῶν
ἐκλιπεῖν, 183 χαὶ τὸ τοὺς διωγμοὺς μείζους ἄρτι
γενέσθαι. Κάλλιστον δὲ μετὰ τοῦτο, xa ἴσον τούτου,
τὸ τοὺς πιστοὺς συντηρεῖν χαὶ ἐπιστρέφειν ὅλῃ δυ-
νάμει xal σπουδῇ πάσῃ πρὸς τὴν μετάνοιαν. Ab xal
οὐ γρὴ τούτους ἀναμένειν ἔρχεσθαι, μηδὲ ζητεῖν
παρ᾿ αὐτῶν τὴν ἐπιστροφὴν, ἀλλὰ περιτρέχειν τοὺς
οἰχονόμους τῆς μετανοίας, καὶ ἐρευνᾶν xal ζητεῖν

“πὸν πταίοντα, καὶ πᾶσι τρόποις ἔλχειν ἐπείγεσῆχι

προς θεὸν, καὶ ἀπάγειν μὲν τῆς ἁμαρτίας, mpoaá-

γεῖιν δὲ τῷ θεῷ.
ΚΈΦΑΛ. ΣΝΔ'. ᾿

“Ὅ:ει κήρυγμα ἀληθὲς ἡ ἀρδξις τῶν ὀνεργούντων
. τοῖς πιστοῖς τὴν μετάνοιαν.

Καὶ τοῦτο ἀντὶ χηρύγματος τοῦ Εὐαγγελίου ἔσται
τῷ ἱεράρχῃ" μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ χήρυγμα, Τί γὰρ
ἕτερον τοῦ χηρύγματος ἢ τῶν ἀπολωλότων ἡ σω-
τηρία καὶ τῶν πεπτωχότων ἡ ἔγερσις, xaX 9v πε-
φευγότων. ἀπὸ τοῦ χρείττονος ἡ πρὸς τοῦτο ἐκι-
σεροφή ; Ὅπερ οὖν ἐστι πρὸς τοὺς σφαλέντας περὶ
«ἣν πίστιν, ὅτι ὃ ἐπιστρέψας αὐτοὺς πρὸς Θεὸν ὡς
στόμα θεοῦ ἐστιν», ἀξίους ποιήσας ἐξ ἀναξίων, τοῦ-
*o xal τὸ ἐπιστρέψαι ἐστὶν ἡμαρτηχότα. Ὃ γὰρ
ἐπισερέψας ἁμαρτωλὸν kx πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ ὁμοίως
στόμα Θεοῦ, καὶ Χριστοῦ ἄξιος ὡς σώσας Ψυχὴν

ix θανάτου καὶ καλύψας πλῆθος ἁμαρτιῶν, καθὰ

γέγραπται. Ac ἣν αἰτίαν καὶ ὁ λόγος ἐπ' Ἐκκχλῆ-
αίας τῆς διδασχαλίας ἐνεργεῖτα: τοῦ Πυεύματο:,
καὶ παραδέδοται, καὶ ἀναγκαῖος τῷ ἱεράρχῃ καὶ
ὀφειλόμενος" καὶ οὗτος οὐ σεσοφισιλένο; τις καὶ
ποιχίλος, οὐδ' ix. λόγων τῆς Σξω τέχνης συντεθει-

μένος, αλλ' ἁπλοῦς τε xol κατὰ δύναμιν, πρὸ;

ullo modo reformidavi; neque reveritus xum, ant pu-
dore suffusus excolui. Vere seipsum cond umarce, In-
quit enim, « Non sem dignus vocari filjus. tuis. »
Pzxterea desiderare, et quxrere, humilium reorum
et debitorum opera et officio ; dicit enim : « Fac ine ut
unum ex mercenariis tnis.» Heec quoque. prastititet

' docuit apostolorum chorus. Maxime autem propter

hoc!aborautes ad eos. veniebant, moríentes curre
bant. [psi vero ad. peccantium conversionem magno
cum desiderio festinabant , quos et corripicbant, et
exhortabantur, et a malis consiliis su s avertebant.
et cum opus. erat recipiebant. Denique toti erant i
eorum salute procuranda occupati.

CAPUT CCLIII.

Salratoris et apostolorum proprium hac ([uisse opus
predicare penitentiam, et. lioc aute. omniz ab
episcopis et sacerdotibus fieri debere.

De quo nohis, viris sacratis dico, diligenter cua
randum est, hocque clamo, et mihi, et collegis
meis episcopis, alios ad poniteutia:u vocare οἱ
agere opus esse omnium ezcellentissimum, nobis-
que pra cieteris debitum et conveniéns, pradica-
tionisque effectum ei (inem, ul et impios et 2theos
8d fldem convertere ; eum pulchrom sit infideles
Δ fidem trahere, hoc enim Saivatoris et apostolo-
rum ejus proprium est, quanquam nunc lioc rarum
sit deficiente virorum apostolicorum zelo, et persce

Q cntionthiis recens ingruentibus vreliewentius, Opti-

mum vero οἱ pulcherrimum secundum hoc, atquo
etim illi squale est, fideles conservare, et totis
viribus, omnique studio ad poenitentiam convertere,
1160 nou oportet donec veniant, eos suisiinere. ne.
que conversionem ab ipsis quirere, sed poenitentim
(rednomos eurrere, scrutari, iuquirere labentem,
et omnibus modis trahere, eturgere ad eum δὲ»
que ἃ peccato abducere, εἰ δὰ Deam. adducere,

CAPUT CCLIY.

Veram hanc esse pradicationem, σα ad penitentiam
) Christianos excitat.

Hoc erit episcopo vice prxdicationis Evangelii,
magis vero ipsa praedicatio. Quid est enim alind
priedicatio quam perditorum salus, et eornm qui
teciderunt resurrectio, qui a meliori deciderunt,
»d illud coqversio? Quod igitur est lspsis ciyca
fidem praedicare, eo quod qui illos ad Deum con» —
vertit instar oris Dei est ex indignis dignos facient;
hoc idem est, eum qui peccavit convertere, Qui

. enim convertit. peécatorem ex errore vie sue 91-

militer 0s Dei est, et Christo dignus, veluti. ani-
mau de morte servans, et peccatorum. wultitedi-
nem operiens, ut scriptum est. Propter quam. cau.
sam sermo doctrinzs ab Ecclesi;e Spiritu suscitatur,
et traditur, et episcopo necessarius est,. et debito
conveniens ; sed fueatus esse pon debet, hec va-
rie ornalns, uec ΟΣ aermonibus actis externo come.
pósitus, verum simpler, pro' viribus insiituus ad
auimarum instructionem, uormn correctionem et

Digitized by Google
