431

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

43

episcopo ia Cesaris palatium, piusque imperator A ἐποίει παράστασιν ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς, καὶ ἐρχό-

stationem faceret donee veniret episcopus. Eo igi-
tur accedente dicebat diaconus : « Dominum depre-
cemur,» et episcopus orationem legebat, prestoque
erat thuribulum, ut scribiwr in Vita sancti Ampbi-
lechii, Boc nuuc facit patriarcha quinta die nova :
episcopus acceplo thuribulo, t«bure inceaso impe-
ratorem perfundit, et cum ipso communicat divi-
nan gratiam et sanct Bcationem, Inclinante. eaput
imperatore, ut sigaificatur ip Vita sancti. Ambro-
sii, impertiebat illi benedictionem episcopus, ut
recens ordinatus, et jam Spiritu inpovatus, et va-
lens in Christo benedicere et sanctificare. Postea
imperatorem in ore osculabatur propter eam. qua
in Christo est pacem, charitatem εἰ sanctizcatio-

meu. Sanetus enim est episcopus. non. modo my- Β ἀρχιερεὺς τοῦτο ἐποίει" ὅτι ὁ μὲν τῷ χρίσματι ἄγεος,

steriorum communione et ordinatione, vcrum etiam
boe facit ut habens ordinatione sua cum impera-
tore commuuionem. Nam religiosus imperator
chrismate quidem sanctus est, episcopus vero
ordinatione. Post osculum honorabat episcopus in-
clivatione capitis imperatorem propter mundanam
potestatem, οἱ discedebat, Multi religiosorum | im-
perstorum euam muneribus donabant, ut pro ipsis
precatum, et honoriice dimittebant, ut. sanctifica

tum, Sic magaus Constantinus Don modo divinum

μανος ὁ ἀρχιερεὺς, τοῦ διακόνου λέγοντος, « Τοῦ.
Κυρίου δεηθῶμεν, » ἀνεγέίνωσχε τὴν εὐχὴν, καὶ ὄν-
Se; θυμιατοῦ, ὡς καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ θείου ᾿Αμφιλο-
χίον γέγραπται, τοῦτο δὲ νῦν ὁ πατριάρχης τῇ νέᾳ
πέμπτῃ ποιεῖ, λαμθάνων 6 ἀρχιερεὺς τὸ θυμιατὸν,
ἀθυμία τὸν βασιλέα, μεταδιδοὺς αὐτῷ θείας χάριτος
καὶ ἁγιασμοῦ, καὶ ὑποχλένοντος τοῦ βασιλέως. τὴν
χεφαλὴν, ὡς xgl ἐν τῷ βίῳ τοῦ ἁγίου δηλοῦται
᾿Αμόδροαίου, ἐδίδου εὐλογίαν αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς. ὡς
νεωστὶ χειροτονηθεὶς χαὶ ἐγκαινισθεὶς ἤδη τῷ Πνεύ-
post, καὶ ἰσχύων ἐν Χριστῷ εἰρήνην τε xat ἀγάπην
χαὶ τὸν ἁγιασμόν " ἅγιος γὰρ τῇ χοινωνία τῶν μυ-
στηρίων χαὶ τῇ χειροτονίᾳ ὁ ἀρχιερεύς. ᾿Αλλὰ χαὶ
ὡς χοινωνίαν μετὰ τοῦ βασιλέως ἔχων τῇ χειροτονίᾳ ὁ

ἤτοι ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς, ὁ δέ γε ἀρχιερεὺς ἅγιος
εὖ χειροτονίᾳ. Μετὰ δὲ τὸν ἀσπιομὸν προσχυνῶν
«fj κεφαλῇ τὸν βασιλέα διὰ τὴν χοσμικὴν ἐξουσίαν,
ἀπήρχετο ὁ ἀρχιερεύς. Πολλοὶ δὲ τῶν εὐσεδῶν Bast-
λέων καὶ ἐδωροῦντο τούτῳ ὡς εὐξαμένῳ ὑπὲρ αὐτῶν,
xai προέπεμπον ὧ; ἡγιασμένον, ὡς καὶ Κωνσταν-
*lvo; ὁ Μέγας, οὐ τὸν θεῖον ΣΟ δεστρον μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἐν τῇ συνόδῳ πάντας σχεδὸν προπέμπων
αὐτοὺς χαὶ τιμῶν καὶ δωρούμενος χαθεωρᾶτο, καὶ
τὰ διὰ Χριστὸν παθόντα τίμια τούτων μέλη τιμῶν,

Sylvestrum, sed ctiam episcopos prope omnes qui erant in synodo bonorilice comitabatur εἰ deduce-
bat, et. conspiciebatur largitionibus eos  prosequeus, εἰ mombra eorum qui propter Christaom
passi fucraut, ut cwteris imayis pretiosa, bonorans.

CAPUT CCXIX.
fuod epiicopalis dignitas non ita ut prius honoratur
« regibus, unde ira Dei provocatur.

Nuuc 3otem ft oninino contrarium. Exspectatur
quidem episcopus, vcnit, precatur; nullus tomen
honoris propter Christum dignus judicatur, sed
potius dedecoratur, εἰ 60 qui benedicitur multo
minor babetur, et illias secubdum servitutem mi-
nister lectoribus vilior, qui die quinto novo cum
patriareba et ceteris. elericis imperatoris manum
genasque oscalantor. Accodeas enim coram impe-
ratgre sese prosternit, et precatus. illius dexteram
cseulator.

CAPUT CCXX.
Quod canonicis constitutionibus adversum est, epi-
scopes dextrum regis osculari, et episcopos ac pre-
pesitos & rege transponi in alia loca.

Quomodo qui preeatus est hoc . faeit! Quamob-
Tea imperator sacerdotis manum osculatur, ordi-
natus veto episeopes post orationem habitam im-
peratoris manum? lloc Νὶ plane preter. rationem
et inconsequenter. Vide vero quantum et quale sit
id quod fit. Sanciificates Spirito, consecratus episco-
pus, qui manum habet aanciificatam, ita ut possit et
ordinare, & benedicere, οἱ cruce siguare viros pios,
ip:e manibus ligatur. Manus vero ad benedicendum
non consecratas, sed mundanas et bellicosas, L:biis

σ 106 ΚΕΡΔΑ. Eie.
Ὅτε ob τιμᾶται νῦν ἡ vm £X τῶν
βασιλέων ὡς πρότερον" τοῦτο pri id
ζο.

Νῦν δὲ τοὐναντίον γίνεται ἅπαν" xal fj παρᾶστα-
σις μὲν τελεῖται, xat ὁ ἀρχιερεὺς ἐρ ὄμενος εὔχεται"
οὐ τιμῆς δέ τινος διὰ Χριστὸν ἀξιοῦται, ἀλλ᾽ ἀτιμά-
ζεται μᾶλλον, καὶ à; ἐλάττων κατὰ πολὺ δείχνυται
τοῦ εὐλογηθέντος, καὶ κατὰ δουλείαν ὑπηρέτης, καὶ
τῶν ἀναγνωστῶν εὐτελέστερο;, τῶν κατὰ τὴν νέαν
Πέμπτην ἀσκαζομένων τὸν βασιλέα εἴς τε τὴν χεῖρα
καὶ τὴν παρειὰν μετὰ τῶν χληριχῶν xal τοῦ πα-
*pupyov. Προσελθὼν γὰρ τῷ βασιλεῖ προσκυνεῖ,
καὶ τὴν αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἀσπάζεται χεῖρα μετὰ
«b εὔξασθαι.

ΚΕΦΑΛ. EK.
“Ὅτι τὸ ἀσκάζεσθαι ἀρχιερεῖς τὴν τοῦ βασιλδως
ipa παρὰ τὴν κανονιπὴν τάξιν" καὶ τὸ pata-
εἰς ἐκ καὶ ἡγουμένων ποιεῖν τὸν

Καὶ πῶ; ὁ εὐχόμενος τοῦτο ποιεῖ; Καὶ διατί
πρεσδυτέρου μὰν τὰς χεῖρας ἀσκάζεται βασιλεὺς,
ἀρχιερεὺς δὲ χειροτονηθεὶς χαὶ εὐχόμενος, τὴν χεῖρα
τοῦ βασιλέως ; Τοῦτο καρὰ ndsav ἀχολουϑίαν ἐστί,
Καὶ 6pa τὸ γινόμενον ὅφον. Ὁ ἡγιασμένος τῷ Πνεύ-
pat, ὁ χαθιερωθεὶς ἀρχιερεὺς, ὁ τὴν χεῖρα ἀγια-

cO, ὥστε χειροτονεῖω δύνασθαι καὶ εὐλογεῖν καὶ

σφραγίζειν τοὺς εὐσιδεῖς, αὐτὸ; δισμεῖ τὰς χεῖρας,
καὶ τὰς μὴ χἀθιερωμένας εἰς τὸ εὐλογεῖν, ὀλλὰ xos-
prxà; καὶ στρατηγικὰς χεῖρας, ἀσκάζεται δουλικῶς

Digitized by Google ᾿
