u3

nit, templumque ingressus et sauctum altare, epi- A
trathelium et pallium slbi cireumponi!, et accepto
thuribulo et thure, prece. facta suffumigat sacram
mensam et thronum sanctum superiorem, ut sibi
concessum, iterumque sacram mensam, oscula-
turque sacrum. Evangelium, ei Sanctam. nensam
iterum, velut Christum et Ecclesiam quam accepit.
Postea reddeus thuribulum diacono ab eo suffu-
wigatur, οἱ tempore adveniente benedicit Deum,
«qui eum tantis donis dignatus est : quoniam
etiam ab.oratione incipere debet qui Ecclesiam
accepit, cum oratio unlonem cem Christo cujus est
Ecclesia, signilicer. Hinc etiam trisagii oratione
facta diuconus ambonem ascendit, ibique supplica-
tionem protenaam pronuntiat, in qua. iwperatorum
memoriam facit et ipsius patriarcha; patriarcha. P
sutem dicta apud se oratione protensa: supplicationis
exelamat, « Quia misericors, » eic., et dimissiono
- facta, faustaque acclamatione ad multos annos de-
cantata, ut sacerdotium perseveret incolume, cru-
cis siguo facto abit.

CAPUT CCXXX.

De enthronismo patriarche εἰ de pace qua αὖ au
tistite daiur, εἰ quantum fas, illi redditur.

Crastina vero die, congregatis imperatoribus ct
prlucipibus et fere oinni. populo, liturgia magno
«unm apparatu celebratur a patriarcha, assistentibus
εἰ episcopis omnibus, et elero, et urbis sacerdoti-
bus. Oportet enim ounes adesse pastoris sui ἐἢ-
tlironisimo, et. eum in. cathedra conspicere, velut
ipsun Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei viventis, et ab ipso in his initiis tnm maxime
benedici, pacemque ab 60 de sacerdotali throno
suyCipere, eamque illi vovere et acclamare, Pax
awtem illa est Servatoris nostri, qua omnem in-
tellectum. superat, haereditas nostra, suavis com-
p'latio et zterna exspectalio, ut, quemadmodum
precatus. est, unum cum ipso simus, Patreque
ejus et Spiritu. llla igitur est qux& nos Deo et an-
gelis conjungit, quee bona nobis abundo suppeditat
iu boc et presenti szculo, cujus pacis Jesu non est
terminus, quam ad erucem procedens nobis in
hereditatem reliquit, ut dictum est, quamque a ἢ)
mortuis suscitatus primum pronuntiavit, et dedit,
nobisque insevit, llanc divinam pacem qui zelote
sunt (dei, et vere Christiani audire desiderant ab
episcopo ; quique sciunt qux sit salutatio illa pacis,
vrant sacros episcopos quandiu vivunt, in. throno

dere, et pacem ipsis dicere et precari, ut scrip-
tum est in Vita magni Petri Alexandrini, qui szpe
verecundabatur hoc facere, reverens virtutem
«que est in tbrono episcopali, quam szpius corde
puro conspiciebat. Post mortem elíame magno cum
desiderio petierunt videre pastores suos moriuos
in throno suo sedertés, hoc modo credentes 8e
divina pace frui.

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP

4
λον δέεται, εἰ μὴ τοῦ ἐνθρονισμοῦ μόνου. Καὶ προ»
δληθεὶς, εἰς τὴν Ἐχκλησίαν ἔρχεται" χαὶ εἰσελθὼν
τὸν vaby καὶ τὸ Oslov θυσιαστήριον, ἑπκιτραχήλιον
xat ὠμοφόριον περιτίθεται. Καὶ θυμιατήριον λαδῶὼν,
καὶ τὸ θυμίαμτ εὐλογήσας, χύχλῳ θυμιᾷ τὴν ἱερὰν
τράπεζαν καὶ τὸν ἄνω ἅγιον θρόνον, ὡς δεδομένον
αὐτῷ" κἀὶ πάλιν τὴν ἱερὰν τράπεζαν" καὶ ἀσπάζε-
τα: τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον xat αὐτὴν, ὡς τὸν Χριστὸν
καὶ τὴν Ἐχχλησίαν fvrep παρέλαδε" καὶ τὸ θυ-
Μμιατὸν δοὺς διαχόνῳ, θυμιᾶται παρ᾽ αὐτοῦ. Καὶ
καιροῦ γινομένου εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, «bv τηλιχούτων
αὐτὸν ἀξιώσαντα’ καὶ ὅτι ἀπὸ προσευχῆς δεῖ ἄρ-
χεῦθαι, τὴν ᾿Εχκλησίαν παραλαδών " ἐπεὶ καὶ ἕνω-
σις πρὺς Χριστὸν, οὗ ἡ Ἐκχχλησία, fj προσευχή.
Ὅθεν καὶ προσευχῆς Τρισαγίου γινομένης, ὁ διά-
xovo; τὰ τῆς ἐχτενοῦς ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος ποιεῖται,
δεήσειυς" καὶ μνημονεύει τῶν τε βασιλέων, καὶ τοῦ
πατριάρχου a0100,—0 δὲ πατριάρχης τὴν εὐχὴν «l-
πὼν χαθ᾽ ἑαυτὸν τῆς ἐχτενοῦ; ἱχεσίας, ἐχφωνεῖ,
€ Ὅτι ἐλεήμων" » καὶ ἀπόλυσιν ποιησάμενος, τοῦ,
« Εἰς πολλὰ ἔτη, » ἀδομένον ὑπὲρ τοῦ διαμένειν τὴν
ἀρχιερωσύνην, σφραγίσας, ἀνέρχεται.
ΚΕΦΑΛ. ZA'.
Περὶ τοῦ ἐνθρονισμοῦ καὶ τῆς παρὰ

τοῦ ἄρχιδ-
féuc διδομένης εἰρήνης, καὶ ἀντιδιδομέγης
ὁπόσον δύναται.

Τῇ χυρίᾳ δὲ ἡμέρᾳ τῶν βασιλέων συνηγμένων
καὶ ἀρχόντων, xal σχεδὸν παντὸς τοῦ λαοῦ, fj λει-
τουργία μεγαλοπρεπῶς τελεῖται παρὰ τοῦ πατριάρ-
χον, συνόντων αὐτῷ τῶν ἀρχιερέων ἀπάντων xol
τοῦ χλήρου, xal τῶν τῆς πόλεως ἱερέων. Ast γὰρ
πάντας παρεῖναι ἐπὶ τῷ τοῦ ποιμένος αὐτῶν ἔνθρο-
νισμῷ, καὶ ἰδεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῆς χαϑέδρας ὡς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν αὐτὸν τὸν Χριστὸν, τὸν YUv
τοῦ Θιοῦ τοῦ ζῶντος, xai εὐλογηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ
«τὸ μᾶλλον καὶ χαταρχὰς καὶ τὴν εἰρήνην παρ᾽
αὐτοῦ δίξασθαι ἀπὸ “τοῦ ἱερωτάτον θρόνου καὶ
προστφωνῆσλι ταύτην αὐτῷ. Αὕτη δέ ἔστιν ἡ εἰρήνη
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν dj πάντα νοῦν ῥκερέχουσα, ἢ
χληρονομία ἡμῶν, τὸ γλυχὺ πρόσρημα, fj αἰώνιος
προσξοκία, (va (busy ἕν μετ αὐτοῦ, καὶ τοῦ 157}
Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ ηὔξατο.
Αὕτη οὖν, ἡ καὶ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἡμᾶς
συνάπτουσα, xal τὰ ἀγαθὰ ἡμῖν χορηγοῦσα, καὶ ἐν
τῷ παρόντι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, ἧς εἰρήνης τοῦ
Ἰησοῦ ὅριον οὐκ ἔττιν οὐδέν" ἣν χαὶ πρὸς τὸ πάθος
ἐρχόμενος, κληρονομίαν ἀφῆκεν ἡμῖν, ὡς εἴρηται,
καὶ ἀναστὰς πρῶτον εἴρηχέ τε xai δέδωχε xai
ἐφύτευσεν ἐν ἡμῖν' ἧς ἐπιθυμοῦντες ἀκοῦσαι παρὰ
τοῦ ἱεράρχου θείας εἰρήνης οἱ ἐξαρχῆς ζηλωταὶ τῆς
πίστεως, κἀὶ ὄντως Χριστιανοὶ, εἰδότες τί ἐστι τὸ
πρόσρημα τῆς εἰρήνης, xal ζώντων τῶν ἱερῶν àp-
χιερέων ἐδέοντο ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθίσαι, καὶ τὴν
εἰρήνην αὐτοῖ; εἰπεῖν, ὡς ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου
Πέτρου ᾿Αλεξανδρεῖας γέγραπται, ὃς καὶ πολλάκις
ἡἠδεῖτο τοῦτο ποιεῖν, τὴν ἐν τῷ θρόνῳ εὐλαδούμενος
δύναμιν, ἣν καὶ πολλάκις ἑώρα ὡς τὴν καρδίαν
γαθαρὸς, xai μετὰ τὸ τέλος ἐζήτουν ἐν ἐπιθυμίᾳ

πολλῇ, καὶ γεχροὺς ἐπὶ τοῦ θρύγου ἰδεῖν αὐτῶν τοὺς ποιμένλ;, ὡς καὶ οὕτω πιστεύοντες τυχεῖν Sis θείας

εἰρήνης:

Digitized by Google
