A83

e que in contrarium | accidunt mon. attendanti- A

bus.
Primum quidem mens in corde producit v.l
bonas cogitationes ad eax attendens, vel iialas non

attendeus. Hinc attendeniibus per. rationalem. fa--

cultatem memoria Dei, et (ides recto, oratio et
atteoiio, recte diriguntur, laudatio quoque et gra-
tiarum actio Deo. reddit, que, ut diximus, ad
rationalem pertinent, Ad irdscibilem facultatein per
mentem pertinent zelus, excitus pro pietate, et
sacris bymnis, et agendis Deo gratiis ardens et
vehemens. Àd concupiscibilem vero per mentem,
claritas in Deum, et in proximum vera et germana
umorque in divina, bonzque el spirituales coyita-
tiones, Ilis contraria non attendentibus accidunt ;

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

ES
{ητικῷ " xal ὅσα τοὐναντίον. συμδαίνει. μὴ
πρυσέχουσιν.

Καὶ πρῶτον μὲν ὁ νοῦ; ἐν τῇ χαρϑδίᾳ γεννῶν, f
τοὺ; ἀγαθοὺς ἐν προσοχῇ, 3| τοὺς πονηροὺς μὴ
πρησέχων ἀπογεννᾷ λογισμούς, Ἐντεῦθεν οὖν τοῖς
μὲν προσέχουσι διὰ τοῦ λογιστιχοῦ μνήμη θεοῦ,
καὶ πίστις ὀρθὴ, προτευχή τε καὶ προσοχὴ xazop-
θοῦται, καὶ δοξολογία xal εὐχαριστία Θεοῦ : ἃ δὴ
τοῦ λογιδτιχοῦ εἰσιν, ὡς εἰρήχαμεν " τοῦ θυμικοῦ:
δὲ διὰ τοῦ νοὸς ζῆλος. καὶ διέγερσις ὑπὲρ τε efe
εὐσεδείας καὶ τῶν ἱερῶν ὕμνων καὶ τῆς Θεοῦ εὖ-

χαριστίας θερμός τε καὶ ἕντονος " τοῦ ἐπιθυμητι».

χοῦ δὲ διὰ τοῦ vob ἀγάπη πρὸς τὸν Θεὸν, xai πρὸς
τὸν πλησίον ἀληθὴς καὶ γνησία, καὶ ἔρως πρὸς τὰ
θεῖα, καὶ ἀγαθοὶ καὶ πνευματιχοὶ λογισμοί. Τάναν-

mente quidem boinini minime temperanji, per ra- B τία δὲ τούτων τοῖς μὴ προσέχουσι συμδαΐνει * xai

tionalem faculiatem recta non cogitare de recta
fide, et uno in Trinitate Deo, οἱ Verbi incar-
matione, et cmteris quar ad Deum referuntur :
his sdjungenda, iagratitudo, blasphemia, et re-
rum ad apostiasiam vergentium, et diabolicarum
phantasize., Per irascibilem, zelum in malis de-
nionstrare, in fratrem. aliquid woliri , invidere,
fascinare, furere, vindictam quzrere, οἱ alia plera-
que irarum plena peragero. Per coucupiscibilem
vero, ambitiosum ease, pecuniarum animo cupidum,
qui proximi sunt. concupiscere, conwa raionem
ei decorum buna aliena amare aut, marcescentem
carnis pulchriiudigem, — pravos concupiscenti
motus cogitatione conservare, res sordidas animo
uutrire et fovere, omnisque generis impuritatem,

velut jumenta vivere, et jumentis pejora animo agita- -

re. Boc bisque similia seeundam — vifidam illam
distinctionen, ad mentem spectant,
CAPUT CCLXI.

Que recte faciat homo ratione cum tripartita facul-
' qute aima εἰ autendat, et qua peccet. ei attendere
meglexerit, — c ' . :

lerum recte. agit homo secundum sermonem,

pet rationalem facultatem, pie et sancte commotus .

et impulsus ad fidei sermoues, cum publice et confi-
denter Deum juxta catholicam fidem confitetur, eum
laudat et celebrat, gratis agit, docet divina, inter-

- pretatur, veritatem in omnibus profitetur, judicium

τῷ. μὲν νοῖ μὴ νήφοντι τῷ ἀνθρώπῳ διὰ τοῦ λογι-
στικοῦ τὸ οὐχ ὀρθὰ λογίζεσθαι περὶ τὴν εὐσεδῆ
πίστιν xol τὸν ἐν Τριάδε μόνον Θεὸν καὶ thy τοῦ
Λόγον σάρκωσιν, καὶ λοιπὰ gl; Θεὴν ἀν:γόμενα,
χαὶ ἀχαριστία καὶ βλασφημία, καὶ τὸ ἀποστατιχὰ
καὶ δαιμονιώδη φαντάζεσθαι" διὰ δὲ τοῦ θυμικοῦ
πὸ ζηλοῦν ἐπὶ πονηροῖς, xai κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ με-
λετᾷν, καὶ διαφϑονεῖσθαι χαὶ βασκαίνειν καὶ μαίνε-
9021, xal ἀνταποδιδόναι ζητεῖν, xal ἄλλα πλεῖστα
θνμοειδῇ ἐνεργεῖν " διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ quao.
δοξεῖν, φιλαργυρεῖν 187 ἐν χαρδίᾳ, καὶ ἐπιθυμεῖν
τῶν τοῦ πλησίον, ἐρᾷν πᾶραλόγως ἀγαθῶν ἀλλο-
τρίων, ἢ χάλλου; μαραινομένου σαρκὴς, ἐμπαθῆ τε
διανοεῖσθαι, καὶ τρέφειν ἐν τῇ ψυχῇ ῥυκαρὰ, καὶ
ὅλον ἀκαθαρσίαν, καὶ ὡς τὰ κτήνη εἶναι, καὶ χτη-
νῶν τῇ διανοίᾳ χείρονα. Καὶ ταῦτα μὲν χαὶ τὰ
ὅμοια τοῦ νοὸς διὰ τοῦ τριμεροῦς τούτου.

ΚΕΦΑΛ. XEM, .

Ὅσα κατορθοῖ d ἄνθρωπος τῷ 1όγῳ μετὰ τοῦ
τριμεροὺῦς τῆς ψυχῆς, καὶ ὅσα ἀμθλῶν “λημ-
μιλεῖ.

Τῷ λόγῳ δὲ ἄνθρωπος πάλιν κατορθοῖ διὰ μὲν
τοῦ λογιστιχοῦ χινούμενος εὐσεδῶς χαὶ ἀγαθῶς ἐν
τοῖς τῆς πίστεως λόγοις, χαὶ παῤῥησίᾳ ὁμολογῶν
τὸν Θεὸν ὀρθοδόξως, δοξολογῶν τε αὐτὸν χαὶ εὐχαῤι-
στῶν καὶ ἀνυμνῶν, Exbiásxov τε τὰ θεζα χαὶ ἔρμη-
νεύων, ἀληθεύων ἐν πᾶσι, κρίνων κρῖμα δίκαιον,

justum judicat, bona et.divina omnia loquitur; per D πᾶν ἀγαθὸν xai θεῖον. λαλῶν" διὰ τοῦ θυμικοῦ δὲ

irascib lem vero, sermone cum 2clo ad virtutem
excitans , in Dei gloriam, et. fratrum. defensiouem
loquens, adversariis contradiccns,impie agentes, et
legum praevaricatores redargueus, coram regibus et
principibus confidenter loqueus, el eos terrefacieus
justitis patrocinans ; per concupiscibilem — autem,
Deum laudans et celebrans, enarrans ejus opera,
et laudibus euin super omnia efferens, et pro aliis
deprecans, pacem cum íratribus procurans, eosque
invicem reconcilians, pfo illis spud reges et duces
quibus verbis niodisque poterit, inlercedens. Ser-
mone vero labitur homo per rationalem, cum ma-
le instigatus Deum lingua blasphemat, eum | abnc-
gat, gratias illi non agit, nihil secundum conscicn-

μετὰ ζήλου τῷ λόγῳ διεγείρων &pb; ἀρετὰς ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ τε λαλῶν xal τῶν ἀδελφῶν, ἀντιλέγων τοῖς
ἐναντίοις, ἐλέγχων ἀσεδοῦντας χαὶ παρανόμους,

ἐνώπιον βασιλέων τε καὶ ἀρχόντων παῤῥησίᾳ λαλῶν

καὶ πτιοούμενος, xal τῆς δικαιοσύνης ὑπερμαχων"
διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ ἐπαινῶν xal ἀνυμνῶν τὸν
Θεὸν, ἐχδινγούμενος, καὶ ἐγχωμιάζων καὶ ὑπεραί»
ρων, καὶ ὑπὲρ ἄλλων προσευχόμενος, λαλῶν τὰ Gue
τηριώδη, εἰρηνεύωυ τοὺς ἀδελφοὺς, καταλάπσων ἀλλὴ-
λοις, ὑπὲρ αὐτῶν πρὸς βασῶεῖς, πρὸς ἡγεμόνας
δεόμενος, καὶ πάντα λέγων ὑπὲρ αὐτῶν. Σφαλλό-
μένος δὲ ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ διὰ μὲν τοῦ λογιστικοῦ
πονηρῶς χινούμενος βλασφημεῖ τῇ γλώσσῃ Θεὸν.
τοῦτον ἀρνεῖται, ἀχαριστεῖ, οὐδὶν κατὰ συνείδησιν

΄

Digitized by Google

à
