49)

SYMEONIS THESSALONJCENSIS ARCHIEP.

500

viam Evangelii, usque dum supra currens ubl no- A xaxíac καὶ φθονερὰ θηρία, καὶ ἀμεταστρεπτὶ τρέχῃ

stra conversatio est , ad celum perveniat. Denique
chlamydem velut omnia complectentem addit, ad
quam claricri vore sacerdos dicit : «Tu frater no-
ster, accipe maguum et snge'icum bayitum in no-
mine Patris, et Filii, οἱ Spiritus sancti » , qnoniam
hac vesis est. perfectissima et omnia continet ,
necnon universs custodit protegentemque Dei vit
tutem ostendit οἱ significat atque austeritatem ,
pietatem ac humilitatem vitae monastice, et quo-
niam neque manus nec aliud quidpiam membrum
secundum hanc vitam viva et ad mundanas opera-
tlones libera, sed omnia mortua habet monachus.
Solum vero liberum habet caput ad Deum spectans,
qui est caput ubiversorunr, resque Dei cogitans et

τὴν ὁδὸν τοῦ Εὐαγγελίου, 308 to; ἂν ἄνω δρα-
piv, ὅπου ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς χαταν»
τἤσῃ, τελευταῖον δὲ, ὡς περιεχτιχὸν πάντων mept-
δάλλεται τὴν μανδύαν, ἐν ᾧ xal τρανότερόν φησιν
ὁ ἱερεὺς, « Ὃ ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ δεῖνα ἔλαθε τὸ μέγα
καὶ ἀγγελιχὸν σχῆμα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
«οὔ ΥἹἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » ὡς τελεώτα-
τὸν ὄντα καὶ περιεχτιχὸν πάντων, καὶ τὴν φυλάχτι»
χὴν καθόλου καὶ σχεκαστιχὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
δηλοῦντά τε xai σημαίνοντα " xol ἔτι τὸ συνεσταλ-
μένον καὶ εὐλαδὲς καὶ ταπεινὸν τῆς μοναχικῆῇς ζωῆς,
χαὶ ὅτι οὐ χεῖρας ἢ τι τῶν μελῶν κατὰ τὸν βίον ἔχει
ζῶντα ὁ μοναχὸς, καὶ πρὸς κοσμιχὴν ἐργασίαν ἐλεύ-
θερα, ἀλλὰ πάντα νεκρά. Μόνην δὲ τὴν κεφαλὴν

$d eum approperans. lllud autem habet cucullo B ἐλευθέραν ἔχει, πρὸς Θεὸν ὁρῶσαν τὴν τῶν ἁπάντων

circumdatum propter bumilitatem, et ne sensibus
ibi collectis nullum sít integumentum.

χεφαλὴν, xa τὰ ixelvou φρονοῦσαν, xat πρὸς αὐτὸν
ἀνατρέχονσαν. ᾿Αλλὰ χαὶ ταύτην περιστελλομένην

τῷ κουχουλίῳ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ μηδ' ἐκεῖσε τὰ αἰσθητήρια ἀπερικάλυπτ ἔχοντα,

, CAPUT CCLXXIY.

Quod monachus habitw suo conditionem mortis
Christi. imitatur.

Tnsuper monasticam agens vitam mortuus est et
quasi in sepulcro positus. ldeo chlamys quidem vel-
utsepulerum, vestes autem interiores sepulcra!ia
referunt indumenta , nempe tunica et caetera. Pas-
Slonem vero per erucem consümmatam ostendunt
tam seapulare quam alig vestes; crucilixus enim
monachus est mundo, quod ceterum promisit ; cu-

KE&AA. X04.
“Ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ véxpucir καὶ διὰ τοῦ σχή-
ματος μιμεῖται ὁ μοναχός.

᾿Αλλὰ καὶ ὅτι vixph; ὁ μονάζων τῷ βίῳ, xai ὡς
ἐν τάφῳ ἐστί" διὸ χαὶ ὡς τάφος μὲν ὁ μανδύα: *
ἐντάφια δὲ τὰ ἐντὸς, ὁ χιτὼν δηλαδὴ χαὶ τὰ λοιπά,
Δηλοῦσι δὲ τὸ διὰ σταυροῦ πάθος ὁ ἀνάλαδος καὶ
τὰ ἄλλα. Ἐσταυρωμένος γὰρ τῷ χόσμῳ ἐστὶν ὁ
μοναχός * xoi τοῦτο δὴ χαθυπέσχετο. Τὸ δὲ χουχού-
λιον ἀπὸ χεφαλῆς ὡς σουδάριον. [Καὶ ὅλος τὸν σταυ-

cullus autem a copite pendens velut sindo, ex omni (? ρωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀποθανόντα xal εἰληθέντα

parte crucifixum pro nobis et mortuum involutum-
que in scpulcralibus indumentis ac sindone Do-
minum indtatur, ut quemadmodum per vitam cum
«o crucifixus est et mortuus, ita cum eo resurgat,
et exaltetur, et hzres appareat paterni ejus regni,
bonorumque nobis paratorum a constitutione mundi
particeps exhipeatur ; quz ei deprecatur sacerdos,
postquam sanctum sumpserit habitum, Statim cnim
Tovam adjicit orationem, et precatur ut Deus bonus
et fidelis in promissis suis et cujus dona sunt sine
penitentia, det ei conversationem bonsw et hone»
812.» ac irreprehensibilem et in sanctificatione vi-
vens intemeratum custodiat habitum quem induit;
et annuntiat singulorum vestium sensum et virtu-

tem, quoniam tunica quidem divinam justitiam loco ιν

transgressionis induit; zona autem mortificatiene
corporia et castimonia semetipsum circumdedit, hzc
enim circa renes mittitur, ut. concupiscentia qui-
dem sit mortuus, virtute vero magnanimus ; cucullo
salutarem sumpsit bumilitatem , ut mente quz toti
imperat homini humilia sentiat, et bene sensus in-
swuat ; ideo illam dicit galeam sa]utis ; scapulari
vero cruce ait, et fide sese adornavit , illud enim
liabet figuram crucis, qua Christi üdem et mortem
testatur ; amictu antem, pallio scilicet et chlamy«e,
stolam immortalitatis ut loricam ferream sibi cir-
eamjecit, et pro pelliccis vestibus, divina exornatus
gratia splenduit ; sandaliis vero potestatem accepit
peragrandi viaa qua ducit ad salutem et pacem ,

«οἷς ἐνταφίοις τε xat τῷ σουδαρίῳ ἐχμιμεῖται Δε-
σπότην" ἵνα ὡς συσταυρωθεὶς τῷ βίῳ xol συννε-
κρωλεὶς αὐτῷ, καὶ συναναυτῇ καὶ συνανυψωθῇ,
χαὶ συγχληρονόμος ὀφθῇ τῆς Πατριχῖς αὐτοῦ βασι-
λείας, xal τῶν ἀγαθῶν τῶν ἡτοιμασμένων ἡμῖν πρὸ
καταθο)λῆς χόσμου χοινωνὸς ἀναφανῇ. "A χαὶ εὖχε-
ται αὑτῷ ὁ ἱερεὺς μετὰ τὸ λαδεῖν τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον,
Εὐθὺς γὰρ ἐπιφέρει πάλιν εὐχὴν * καὶ εὔχεται ἵνα
ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθὸς, 6 πιστὸς ἐν ταῖς ἐπαγγελίαι; αὖ-
ποῦ xal ἐν τοῖς χαρίσμασιν ἀμεταμέλητος ὧν, ξῴη
αὐτῷ βίον εὐσχήμονα καὶ πολιτείαν ἐνάρετον χαὶ
ἀχατάγνωστον, καὶ ἐν ἁγιασμῷ ζήσαντα ἄσπιλον
διατηρῆσαι τὸ σχῆμα ὃ ἐνεδύσατο. Καὶ χαταλέγει ΄
ἑκάστου τῶν ἐνδυμάτων τὴν ἔννοιάν τε χαὶ δύναμιν"
ὅτι τῷ μὲν χιτῶνι τὴν θείαν διχαιοσύνην ἀντὶ τῆς
παχραδάπεως ἐνεδύσατο" τῇ δὲ ζώνῃ τὴν νέχρωσιν
τοῦ σώματος xal τὴν σωφροσύνην ἐν ἑαυτῷ περιέ-
(eto, Ἐπεὶ ὅτι xal περὶ τὴν ὀσφὺν, ἵνα νεκρὸς μὲν
B τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀνδρεῖος δὲ ταῖς ἀρεταῖς. Τῷ δὲ
χουχουλίῳ τὴν ταπεινοφροσύνην εἰς σωτηρίαν πε-
ριεδάλλετο. Ὧστε διὰ τοῦ ἐγεμονιχοῦ τὰ ταπεινὰ
φρονεῖν xat χαλῶς τὰς αἰσθήσεις παιδαγωγεῖν. Διὸ
xai περιχεφαλαίαν σωτηρίου τοῦτό φησι. Τῷ ὃὲ
ἀναλάδῳ, τῷ σταυρῷ καὶ τῇ πίστει χατεκοσμήθη,
φησί, Ὑύπον γὰρ οὗτος ἔχτε σταυροῦ, &* οὗ ἡ τοῦ
Χιιστοῦ πίστις τε xa* dj νέχρωτις μαῤτυριῖται. Τῷ
t περιθολαίῳ, τῷ παλλίῳ δηλαδὴ xat τῷ μαυνξύχι
στὴ» ἀφθαρσῶς ὡς; θώραχα ἰσχυρὸ» περιξῦττο.
Καὶ ἀντὶ τῶν διρματίνων χιτώγων Oca x Gopat-

Digitized by Google
