tet

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

508

qu'dem sacre mense imponit annulum ferreum A 6 τε νυμφίο; xal ἡ νύμφη γίνονται, Παρὰ τοῦ Θεοῦ

propter robur viri, et annulum aureum propter
inürmam corporis constitutionem et puritatem
"mulieris, atque sancta. prius consecrata, quoniam
Ín conspecta Christi opus perficitur, et ipse erit eis
in sanctitate et recta. in eum fide atque castitate
«ommunio et adunatio.

γὰρ καὶ τῆς Ἐκχχλησίας αὐτοῦ ὁ ἀνῆᾳ τὴν γυναῖκα
λαμθδάνει, Καὶ ὁ ἱερεὺς ἱερὰν στολὴν ἐνδυσάμενος,
πρῶτον μὲν τῇ ἱερᾷ τίθησι τραπέζῃ δαχτύλιον σιδη-
ροῦν διὰ τὸ στεῤῥὸν τοῦ ἀνδρὸς, xat δαχτύλιον χρυ-
δοῦν, διὰ τὸ ἀπαλόν τε καὶ ἀγνὸν τῆς γυναικός"
καὶ τὰ προηγιασμένα ἅγια, ὅτι ἐνώπιον Χριστοῦ

γίνεται τὸ ἔργον, καὶ αὐτὸς ἔσται τούτοις ἐν ἁγιασμῷ καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ὀρθῇ πίστει καὶ σωφροσύνῃ

κοινωνία χαὶ ἕνωσις.

CAPUT CCLXXYIJ.

Non eue mairimanio jungendum orthodozum cum
secus sentiente.

Quapropter nunquam licet orthodoxo beterodo-
xam ducere, nam quae pars, ait Apostolus , fideli
tum infidelit Deinde sacerdos lo mensa altera ea-
licem ponit ex vino, communem ideo calicem ap-
pellatum quo concordia osténditur vitzeque commu-
vitas et gaudium. Et sic egressus in porticu, vel
intra fores templi, quasi tunc solummodo, daretur
benedictionis principium et starent in vestibulo ope-

ris, arrbarum adimplet ritum, nam ad lioc prolati -

ordinantur annuli, ut concordiam et sigillum con-
tractus significent,
CAPUT CCLXXVIII.
De arrhabonibus futurorum nuptiarum,

Deum ergo benedicit sacerdos, et, pace dicta,
quim opus sit pace que a Deo est, ac in pace et
propter pacem atque concordiam conveniant, virum
quidem colluest a dextris cuin iste princeps sit et
capui mulieris, mulierem vero a sinistris utpote
inferiorem, οἱ quia a latere ejus est, vir enim fe-
wing principium. Post pacem, precatur ut Deus,
dispersa in unum congregans, qui benedixit Isaac
et Rebecca, conjuges benedicat benedictione | spiri-
tuli, Isaac autem. meminit ac Rebecez, nullius ex
patriarchis alterius, quoniaro altera [5886 non nu-
psit, haneque ex genere suo secundus legem in
nuptiali federe accepit, et caste cum eà sola vixit ἢ
et quoniam solus erat iste ingenuus Abraham filius,
puer benedictionis a Deo benedictus. Sed grati
nequaquam meminit in matrimonio, quoniam ma-
trimonium Christianis non est opus alteri przpo-
situm, etsi a Christo benedictionem consequatur
propter lubricitatem hominum, utque adhuc constet

KEeAA. ZoZ.
Ὅτι ob χρὴ συνάπτεσθαι ὀρθόδοξον
tepógpori. — ^

Διὸ μὴ συναπτέον ὅλως ὀρθόδοξον ἑτερόφρονι. TÉ;
γὰρ, φησὶ, μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; Καὶ iv
“παρατραπέζῳ δέ τινι ἐξ οἴνου ποτήριον τίθησι, τὸ
χαλούμενον οὕτω χοινὸν ποτήριον, τὴν ὁὀμοφροτύνην
δηλοῦν καὶ χοινωνίαν τοῦ βίου xal εὐφροσύνην. Καὶ
οὕτως ἐξελθὼν ἐν τῷ νάρθηχι, ἢ ἔνδον τῶν πυλῶν
τοῦ ναοῦ, ὡς τῆς ἀπαρχῆς διδομένης τῆς εὐλογίας,
xal ἐν προθύροις τοῦ ἔργου ὄντος, τὰ τῶν ἀῤῥαδώ-
γων ποιεῖται. Εἰς τοῦτο γὰρ xol τεταγμένοι εἰσὶν οἱ
προτεθέντες δαχτύλιοι διὰ τὴν συμφωνίαν καὶ τὴν
σφραγῖδα τοῦ συναλλάγματος.

ΚΈΦΑΛ. ZOH'.
Περὶ τῶν μγήστρων.

Εὐλογεῖ οὖν τὸν Θεὸν ὁ ἱερεύς * καὶ τῶν εἰρηνικῶν
λεγομένων, ἐπεὶ καὶ χρεία τῆς ἐχ Θεοῦ εἰρήνης καὶ
kv. εἰρήνῃ καὶ δι᾽ εἰρήνην συνάπτονται xal ὁμόνοιαν,
ἰστᾷ τὸν μὲν ἄνδρα ἐκ δεξιῶν, ἐπεὶ καὶ οὗτος Spz

c" xal κεφαλὴ τῆς γυναιχὸς, τὴν γυναῖκα δὲ ἐξ

ἀριστερῶν, ὡς ὑποδεεστέραν, xol ὡς kx τῆς πλευ-
pi; αὐτοῦ. Αἰτία γὰρ αὐτῆς ὁ ἀνήρ. Καὶ μετὰ τὰ
εἰρηνικὰ εὔχεται, ἵνα ὁ Θεὸς ὁ τὰ διῃρημένα᾽
συναγαγὼν εἰς ἑνότητα, xal εὐλογήσας "Iaàx καὶ
Ῥεδέχκαν, xal τοὺς συναπτομένους εὐλογήσῃ εὖλο-
γίφ πνευματικῇ. "Icakx δὲὰὲ μέμνηται καὶ Ῥεδέχ-
χας, καὶ οὐχ ἑτέρας τῶν παλαιῶν, ὅτι ἑτέρα "τῷ
Ἰσαὰκ οὐ συνέφθη, καὶ ταύτην ἐκ τοῦ γένους αὖ-
τοῦ νομίμως ἐν συναλλάγμασιν ἔλαθε" xal σωφρό-
woe μετ᾽ αὐτῆς ἐδίω μόνης " καὶ ὅτι γνήσιος τοῦ
᾿Ἀδραὰμ οὗτος παῖς μόνος, καὶ ἐξ ἐπαγγελίας, xol
εὐλογημένος ὑπὸ Θεοῦ, "Ex τῶν “τῆς χάριτος δέ
αἶνος οὐ μέμνηται ἐν τῷ γάμῳ, ὅτι οὗ προηγούμε-
νὸν ἔργον τοῖς Χριστιανοῖς ὁ γόμος, εἰ καὶ εὐλέγη»

mundus iste corruptibilis; perfeetus autem Evan- D «a: παρὰ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ εὐόλισθον τῶν ἀνθριὺ-

gelii scopus virginitas est et incorruptibilitas, ad
quam omnes robustos accedere hortatur. Deinde
alt» voce gloríicans Deum misericordem, dat mu-
lierl annulum ferreum ut viri nomine sacerdos,
viro autem aureum, ut nomine mulieris, et tertia
vice eos permutat, Trinitatem adorans, qux omnia
perficit et firmat. Deinde invicem jungunt dexteras,
quo monstrant se in Christo adunatos et unum fa-
ctos esse, virumque mulierem e manu Ecclesim per.
sacerdotem accipere. Igitur sacerdos, pace omnibus
denuntiata, ostendens unionem et. concordiam, et
dicens : Inclinate capita, precatur. ut qui despondit
sibi Ecclesiam ex gentibus virginem castam, nos
scilicet fideles, has benedieat nupuas, et. conjuges

πων, xal τὸν φθαρτὸν ἔτι χόσμον συνίστασθα:,
Τέλειος δὲ τοῦ Εὐαγγελίον σχοπὸς 1j παρῦε-
vla χαὶ ἀφθαρσία" πρὸς ἣν xal τοὺς ἰσχύοντας
χωρεῖν προσχαλεῖται. Εἶτα καὶ ἐχφώνως δοξηλογή-
σας τὸν ἐλεήμονα 81b» δίδωσι τῇ γυναιχὶ τὸν σ:δη-
ροῦν δαχτύλιον ὡς παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ὁ ἱερεύς " τῷ δὲ
ἀνδρὶ τὸν χρυσοῦν, ὡς παρὰ τῆς γυναιχός " χαὶ ἐκ
τρίτου αὐτοὺς ἀνταλλάσπσει, τὴν Τριάδα τιμῶν, ἧτις
ἅπαντα τελειοῖ τε χαὶ βεδαιοῖ, Εἶτα καὶ συμπλέχει
αὐτῶν τὰς δεξιὰς, δεικνὺς ὅτι ἐν Χριστῷ συνηρμό-
σθησαν, καὶ ἕν γεγόνατι" χαὶ ὅτι ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖ-.
x1 ἀπὸ τῆς χειρὸς τῆς Ἐκχλησίας διὰ τοῦ ἱερέως
παρέλαδεν. Ὁ ἱερεὺς οὖν ἐχφωνῆσας εἰρήνην rda:,
δεικνὺς τὴν ἕνωσιν» Χαὶ ὁμόνηιαν, χαὶ γὺτα: τὰς

Digitized by Google
