i91

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCTILEP.

492

nondam inter angelo. homines sngelicos dinume- A συναρίθμιδ: τοῖς ἀγγέλοις καὶ &vüp row ἐγγελι-

ratus esi, δεά quasi pomnitens, ante paradisum
atque celum stat, intrare nequaquam audens ; et
incepta sacra iwtialione, post. primum in sancta
ingressum quo signíficatar naturam nostram ad
superna (uisse assumptam, ipse adducitur, perinde
ac si inventus esset qui perierat, super humeros
Domini qui invenit susceptus ct apportatus.

CAPUT CCLX Vill.

Quid notet. quod sine calceis est ei nudus, capiteque
intecto.

160 vestibus mundsois exutus est pedibusque
nudis et detecto capite, illud quidem quoniam
oninia mundi superflua abjecit ; istud vero quoniam
inops est et pauper, quasi fuerit- a, latronibus
diviti's spoliatas, et misere vulnératus atque pla-
gis contusus no.lusque derelictus, et. semisnimus
jacens, vel etiam quasi bonie ἃ malis civibus
evereus aique fae et pessima siliquarum esca
viribus exliaustus.

CAPUT CCLXIX.

Quid quod ita nudus adducitur, excipitur uluis, pro-

cidit, el catera.

Unde illo ita nudo a bonis servis velut. angelis,
viris scilicet ad angelorum dignitatem evectis, in-
i1roducto, istud alta voce cantatur : « Mapus pater-
na$ perire suihi festina. » Lumina quoque accen-
«untur quibus data gratia et illuminatio celestisque
monstratur lxtitig. Ter quidem. procumbit addu-
etus, propter Trinitatem et ingresssionis ürmita-
tem, Ter autem surgit, quoniam a Japsu erigitur ;
et ad sacras valvas velut ad culum appropinquans,
coram prafecto, !anquam in conspectu Patris
eclestis provolvitur, eumque ut filius procul perc-
grinatus. bilariter amplectitur. Deinde surgit, ei
coram fratribus procumbit veniam flagitans, perinde
ac si filium natu majorem oret ne irascatur, quasi
vos injuria affecissel dum stolide conversaretur,
et cu eis simulque cum Patre ccelcsti reconciliae
tur,

CAPUT CCLXX.

Quare promissiones in interrogatione: consistant et
responsione, idque feri ut sponte. ac voluyauale
promitti demonstretur.

Postca jubetur aures et. 0s aperire nequaquam in
mendacio οἱ simulatione, sed ut veritatem poni-
tentia vere confiteatur, et interrogatus fatelur
quam ob rem accesserit; quoniam vitam desiderat
asceticam, et poscit ut in chorum monachorum
ascribatur, et quoniam libenter absque necessitate
accedit, necnon semetipsum servalufum esse in
virginitate, in castitate εἰ pietate, obedientiamque
usque ad mortem przefecto praestiturum | promittit,
wimnem etiam afflictationem et angustiam passurum
propler regnuin colorum et in menasterio sacris-
quoe exercitationibus permansurum usque ad extre-
mui spiritum. ilc igitur pollicitus coram Deo et
hominibus, quasi offerat Creatori sacrificium vo-

xolg. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς; μετανοῶν, πρὸ to) παραδείσου
καὶ τοῦ οὐρανοῦ ἴσταται εἰσενεχθῆναι ἐκδυσωπῶν,
καὶ τῆς ἱερᾶς ἀρξαμένης μυσταγωγίας, μετὰ τὴν
πρώτην εἰς τὰ ἅγια εἴσοδον, ἢ δηλοῖ τὴν τοῦ πρ᾽σ-
λήμματος ἡμῶν εἰς τὰ ἄνω προσαγωγὴν, καὶ αὐτὸς
προσάγεται, ὡ; τὸ ἀπολωλὸς εὑρεθεὶς, xai ἐπὶ τῶν
ὥμων τοῦ εὑρηχότος Δεσπότον ληφθεὶ; xol ἄνενε-
χθείς.
ΚΕΦΑΆ. ZEH'.

Τί τὸ ἀνυκόδετον καὶ γυμνὸν εἶναι καὶ ἀσκεπῆ-

Διὸ καὶ γυμνὸς τῶν κοσμιχῶν ἔστιν ἐνδυμάτων,
καὶ ἀνυπόδιτός τε καὶ ἀσχεπῆς" τὸ μὲν, ὅτι τὰ πε-

5 ριττὰ καὶ ταῦ κόσμου πάντα ἀπέῤῥιψε " τὸ δὲ, ὅτι

καὶ πένης ἐστὶ καὶ πτωχὸς, ὡς 190 ὑκὸ τῶν λῃ-

στῶν τὸν πλοῦτον ἀφαιρεθεὶς, καὶ δεινῶς τρτυματ'»

eric xal μωλωπισθεὶς, καὶ γυμνὸς ἀφεθεὶς, καὶ

ἡμιθνὴς κείμενος" ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν κακῶν πολι-

τῶν τὰ ὑπάρχοντα ἀφαιρεθεὶς, καὶ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ

καὶ τῆς καχίστης τροφῆς τῶν χερατίων κατατακείς,
KE&AA. ΣΞΘ',

Τί t0 οὕτω γυμνὸν προσάγεσθαι, xpatoópsrov
ταῖς ἀγκάλαις, καὶ ὑποκίπτειν, καὶ τὰ λοιπά.

Ὅθεν καὶ προσαγομένου τούτου γυμνοῦ ὑπὸ τῶν
χαλῶν δούλων ὡς ἀγγέλων τῶν ἰσαγγέλων ἀνδρῶν, τὸ,
«᾿Αγχάλας πατριχὰ: διανοῖξαί μοι σπεῦσον," ἐχφώ»
νως ἄδεται. Καὶ φῶτα ἀνάπτεται, τὴν διδομένην
χάριν καὶ ἔλλαμψιν καὶ τὴν χαῤὰν δηλοῦντα τὴν

C ἐπουράνιον. Καὶ τρὶς μὲν προσπίπτει ὁ προσαγόμε-

νος διὰ τὴν Τριάδα, καὶ τὸ βέδαιον τῆς προσαγωγῆς"
ἀνίσταται δὲ τρὶς, ὅτι ἐγείρεται ἐχ τοῦ πτώματος *
χαὶ ἐγγίσας ταῖς θύραις ταῖς ἱεραῖς ὡς τῷ οὐρανῷ,
τῷ χαθηγητῇ προσπέπτει ὡς τῷ οὐρανίῳ Πατρί" καὶ
Πλαρῶς προσδέχεται ὡς ὁ ἀποδημήσας υἱός. Εἶτα καὶ
ἀνίσταται, καὶ tol; ἀδελφοῖς ὑποπίπτει συγχώρησιν
ἐξαιτῶν, ὡς πρὸς τὸν πρεσδύτερὸον υἱὸν μὴ ὀργίζε-
σθαι παρακαλῶν, ὡς καὶ αὐτοὺς καθυδρίσας, ἀλό-
γως πολιτευσάμενος “ xal τούτοις ἄμα τῷ οὐρανίῳ
Πατρὶ χατἀλλάσσεται.

ΚΕΦλΛ. ΣΟ.

Διατί αἱ ὑποσχέσεις ἐν ἐρωτήσει τε καὶ ἀποχρί-
σει" καὶ ὅει διὰ τὸ ἐχούσιον.

Εἴτα ἀνοῖξαι τὰ ὦτα καὶ τὸ στόμα διαχελεύετα:,
χαὶ μὴ ἐν Üxoxplatt καὶ εἰρωνείᾳ, ἀλλὰ τὰ ἀληθῆ
τῆς μετανοίας ἀληθῶς ἀνομολογῇσχι " xal ἐρωτώμε-
νος, χαθομόλόγεϊζ διατί προτῆλθεν, Ὅτι ποθεῖ τὸν
τῆς ἀοχήσεω; βίον, xa χαταταγῆναι τῷ τῶν μονα-
ζόντων χορῷ ζητεῖ " καὶ ὅτι ἐχουσίως, καὶ χωρὶς
ἀνάγχης προσέρχεται xal φυλάττειν ἑαυτὸν ἐν καρ-
θενίᾳ καὶ σωφροσύνῃ καὶ εὐλαδείᾳ, καὶ σώζειν ἄχρι
θανάτου τῷ προϊσταμένῳ τὴν ὑπακοὴν ἐπαγγέλλε-
σαι καὶ πᾶσαν θλέψιν xal στενοχωρίαν ὑπομένειν
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, χαὶ παραμένειν τῷ
uovastrpup καὶ τῇ ἀσχήσει Go; ἐσχάτης ἀναπυοῆς.
Ταῦτα οὖν χαθνποσχεθεὶς ἐνώπιον θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων, ὡς προσαγόμενος ἐθελόθυτον θῦμα ζῶν xal

Digitized by Google
