519

SYMEONIS TIESSALONICENSIS ARCHIEP.

52)

« Ecce sonus, fsetus es ; jam noli peccare, ne deterius A xat, "Eyeipe xal περιπάτει" xal, “δε ὑγιὴς 14-

ibi aliquid contingat. » Illi vero cogitant contrario
Salvatoris ejusque apostolis, et non alleviaudis sed
worientibus istud autumant esse conferegdum. Qua-
propter hoc non faciont secundum. apostolicam
wadiionem advocati ab. eis qui opus babent, sed
proprios usus facientes custodiunt. Et sanctum
quidem dicit Evangelium : « Ungebant oleo multos
segros, et sanabant ; » illi sotem aiunt non conferri
sacramentum ut sanentur, sed ut insanabiles fiant
et moriantur. Ὁ liomo, sgnoras mysteriorum noti-
liam, et damnabiliter erras; Nam Evangelium et
ejus qui hoc dedit frater dixeruut istud oleum pro
infirmis instul, at uncti, dimissis peccatis, alle-
vientur, quemadmodum utrique paralytico declara-

tum est; ambobus enim dixit Salvator : « Diinit- B

tuntur tibi peccaia tua » inde'ostendens infirmitatis
es&usam esse peccata.

404 CAPUT CCLXXXVI.

Quod aliud sit. eucheleum, aliud oleum quo mortal
perunguntur,

Vercmiamen mortui quoque oleo unguatur, quem-
edmodum divinus dixit Dionysius, in signum υἢ-
ctionis olei a principio in boptismo/ accepte, et
hujas ritus dat ralionem , nempe quoniam cum
tile qui in Cbristo occubuit et beue et fortiter cer-
tamen consummavit ad quod primum etiam unctus
fuerat, nune quoque oleo leuitur. Quod fit indicium
Christi, οἱ. sigillum discedentium in Christo, in
eanetiücationem mortuorum corporum, eorum qui
pro Christo pugnantes his in terris pie conversati
sunt, et etiam ip honorem ipsorum, quoniam se-
cundum Chrisuium vixerunt, enjus signum est san-
ctiflratum unctionis oleum. [460 etiam sacerrimis
martyrum reliquiis sub altari divivo velut in mouu-
wento supposbis ἐδηείυ ipsum infunditur àn-
guentam loco istius olei, Perfecys enim infundi
debet. perfectissimam.

CAPUT CCLXXX VII.

Quod nbnachis defunctis oleum, laicis pulvis ex thu-
ribulo inspergitur.—
Igitur nos istud sicimplemus. Fratribus quidem In

qorac, μηκέτι dudpgeare, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι

γένηται. Οἱ δὲ ἀπεναντίας φρονοῦσι τῷ Σωτῇ »ἴ «s

χαὶ τοῖς ἀπαστόλοις αὐτοῦ, Καὶ τοῖς μὴ ἐγειρομέ-
νοις, ἀλλ' ἀπσθνήσχουσι τοῦτό φασι δίδησθλι, Διὸ
καὶ οὐ χατὰ τὴν ἀποστολικὸν τοῦτο ποιοῦσι παρά»
δοτιν, προσχαλούμενοι παρὰ τῶν χρῃζόντων, ἀλλ'
ἰδίᾳ πονοῦντες φυλάττουσι. Καὶ τὸ μὲν ἱερόν φησιν
Ἐῤαγγέλιον " Καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ 104Aobc ἀῤῥώ-
στόυς καὶ ἐθεράπεσθον" οἱ δὲ διδήναι μὴ εἰς τὸ
θεραπεύεσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ εἶναι ἀϑεραπεύτους καὶ
ἀποθνήσχειν φασίν, "Ανθριυπε, ἀγνοεῖς τὴν γνῶσιν
τῶν μυστηρίων, xat ἐπιδλαδῶς ἀπατᾷ. Τὸ μὲν γὰρ
Ἐῤαγγέλιον, καὶ τοῦ δεδωκότος τοῦτο ὁ ἀδελφ᾽ς ὑτὲρ
ἀῤῥώπτων τοῖτό φησι τὸ ἔλαιον, καὶ εἰς τὸ ἀφεϑέν-
τας τὰ ἁμαρτήματα χριομένους ἱγείρεσθλι, χαθὼς
χαὶ τῷ ἑνὶ χαὶ ἑτέρῳ παραλύτῳ ἐῤῥέθη. Καὶ τοῖς
δύο γὰρ ἔφητεν ὁ Σωτὴ», ᾿Αφέωγνταί cot αἱ ápap-
εἰαι σον" ὡς δειχνυμένης τῆς ἀῤῥωστίας ἐξ αἰτίας
ἁμαρτημάτων» εἶναι.
202 ΚΕΦΑΛ. ΣΟ,
“Ὅτι ἕτερον μὲν τὸ τοῦ δὐχελαίου, ὅτερον δὲ τὸ
γεκροῖς χριόμενον ἔλαιον.

Πλὴν £k xol νεχροὶ ἐλαίῳ ἀλείφονται, ὡς ὁ θεῖός
φησι Διονύσιος, εἰς τύπον τῆς χρίσεω; τοῦ ἐξαρχῆς
ἐλαίου τοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι. Καὶ τὸν λόγον δίδωσι
τούτου, ὅτι καλῶς xal γενναίως ὁ ἐν Χριστῷ τελευ-
«ica τὸν ἀγῶνα τετελεχὼς, δι᾿ ὃν xal πρῴην tàst-
ψατο, xat νῦν ἐλαίῳ ἀλείφεται" χαὶ τοῦτο εἰς ση-
μείωσιν Χριστοῦ καὶ σφραγῖδα τῶν ἐν Χριστῷ ἀπελ-
θόντων, καὶ εἰς ἁγιασμὸν τῶν νεκρῶν τωμάτων, τῶν
ἡγωνισμένων ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ εὐσεδῶς πολιτευσα»
μένων ἑνταῦθα, καὶ el; τιμὴν δὲ αὐτῶν, ὅτι χατὰ
Χριστὸν ἔζησαν, οὗ σημεῖον τῆς χοίσεως τὸ ἡγιτσμῖ-
γον ἔλαιόν ἐστι. Aib xal sol; χατατιθεμένοις ὥσπερ
ἐν τάφῳ ὑπὸ τὸ θεῖον θυσιαστήριον ἱερωτάτοις τῶν
μαρτύρων λειψάνοις καὶ μύρον ἅγιον ἐπιδάλλεετι
ἀντὶ τοῦ ἐλαίον τούτου, Τοῖς γὰρ τελείος; χρὴ ἐπι»
βάλλειν τὸ τελεώτατον.

Á
KES9AA. ZZ.

Ὅτι &Jarov μὲν τοῖς porazoic, χοῦς δὲ τοῦ θυ»
. μιᾷφτηρίου τοῖς κοσμικοῖς ἐπιδι e.
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν τοῦτο τελοῦμεν. Kal τοῖς «f-

Chnsto mortuis infuudimus oleum, quod tamen non p ϑνεῶσιν ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς ἐπιχέομεν ἔλαιον" πλὴν

est. sanctum oleum vivis datam, ait Christi Frater,
sed oleum ex lampade templi vel potius altaris exce-
ptum. Et nulium ex monachis sepelimos, quin prius
bleum lucern:e vigilisin corpus ejes infundamus, cum
sit eanctifleatum utpote erdens in conspectu Domi-
ai ; profanis fratribus qui in Christo obierunt tBuris
copiam ta:uquam sacram. et erncis slgno sanctilica-
tam, per suffimeutum in formam crucis injícimus,
priusyuam omnino ierram jmmittamus, commit»
tentes sanctiticatum in. Cbristo terre sanctificsta
secundum divinam sententism, donec resqrgat.
Alii vero religiosiores-viri sdhue vivente$ euchelst
mysterium conficiunt, in. ipsorum propitiationem
«t absoletam veccatorum remissionem, ct sj ad

ob τὸ διδόμενον ἅγιον ἔλαιον τοῖ; ζῶσιν, 6 φησιν 6
Θεάδελφος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς λυχνίας τοῦ νλοῦ, καὶ μᾶλ»
δον τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ οὐδένα τῶν μοναχῶν
θάπτομεν el. μὴ xal τὸ τῆς φωταγωγοῦ ἔλαιον τῷ
λειψάνῳ ἐχχέομεν, ἡγιασμένον ὃν, ὡς ἐνώνϑθν Κυ-
ρίου ἀνάπτον. Rat ἐν τοῖς χοσμιχοῖς & κατὰ Χρι-

'στὸν ἀδελφοῖς τελευτήσασι χοῦν τοῦ θυμιατηρίου,

ὡς ἱερὸν xal ἡγιασμένον τελοῦντα, τῇ τοῦ σταυροῦ
σφραγίδι διὰ τοῦ θυμιάματος σταυροειδῶς ἐπιβάλ»
λομεν, πρὸ τῆς ἁπλῶς ἐκιδαλλομένης γῆς, παραδι-
δέντες τὸν ἡγιασμένον ἐν Χριστῷ ἐν ἠγιασμένῃ γῇ
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, συντηρούμενον ἕως ἂν
ἐξαναστῇ. Ἕτεροι δὲ τῶν εὐλαδεστέρων ἀνδρῶν
ζῶντες ἔτι τὸ τοῦ εὐχελαίου ποιοῦσι μυστήριον, tic

Digitized by Google
