-

451

DÉ SACILUIS ORDINATIONIBUS.

453

καὶ χαρακτίρι συμφνῆ᾽ xal αὐτοῦ ἀκούειν παρεγγνᾶ A wübiltentem, οἱ characterem connaluralem, ideo

και" χαὶ ὅτι τὸ λειτουργιχὸν καὶ τελεστιχὺν xax quie
&t550v, ἅπερ εἰς τοὺς ἱερωμένους διαιρεῖ Διονύσιος,
καὶ εἰς ἑχυτὸν Χριστὸς ἐπεδείξατο, πρὸ τοῦ βαπτίσια-
τος μὲν χκαθυπυτασδόμενος τοῖς γονεῦσι, xat πρησεὼν
τῷ ναῷ, καὶ ἀναγινώσχωνδ τῷ λαῷ καὶ διαχονῶν *
βαπτισθεὶς. δὲ, xai τὸ Πνεῦμα Ῥαδὼν, τὸ τελεστι-
xby ἐνδειχνύμένος διά τε τοῦ βαπτίζειν τοὺς μαθη-
«τὰς, καὶ ἀποστέλλειν ἰᾶσθαι, καὶ χρίειν ἐλαίῳ, xat
αὐτὸν ἐνεργεῖν τὰ τῶν σημείων τε καὶ ἰάτεων, Τὸ
φωτιστικὸν δὲ, ἐντοῦθα δὴ μεταμορφωθεὶ;, τελει-
τερον μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα
μεθ᾽ ἑαντοῦ χεχτημένος, xai τὴν λάμψιν τοῦ Πνεύ-
pato; τοῖς μαθηταῖ; παρχσχών * ὡς xal τελεώτε-
gov ἔτι τῇ ἐπιδήμίᾳ τῶν ἐμπύρων τότε γλωσσῶν

ilium audire adbortatur et jubet. In seipo qnoque
Christus. demonstravit virtutem | mlnisterialem ,
ronsecrativam, et. illuminstivam , in quas Diony-
sius virorum sacrorum divisit officia. Aute bapti-
sima subjectus fuit parentibus, templum adiens, le«
gcns populo, et ninistrans,. Baptizatus autein et
accepto Spiritu virtutem consecrativam exhibuit,
bapt zaudo digfipulos, cos ad s*uandum mittendo,
oleo ungendo, ipsemet operando miracula, et sani«
ates. flluminativam vero cum. trhnsfiguratus eat,
et perfectius aique illustrius. a Patre commendatus
est, Spiritumque secum possedit, et Spiritus illu-
minationem discipulis prebuit, et aliquanto perfe-
ctius adhuc eos illuminandi virtute cumulsvit per

φωτιστιχοὺς καὶ αὐτοὺς ποιῶν, ὡς ἂν μεταδιδόναι B adventum ignesrum linguarum, ut, quod accepe-

ἰσχύωσιν ὅπερ Dafov, ἧς δὴ μεταμορφώσεως αὐτό-
πτας χαὶ κήρυκας ἧτοι τῆς φανερώσεως καὶ ἀκο-
χκαλύψεω; κατὰ δύναμιν τῶν ὁρώντων τῆς θεότητος
αὐτοῦ καὶ φυσικῆς αὐγῆς τε καὶ χάριτος“ καὶ δυνά-
μεως. xal μαρτυρίας τελεωτέρας τοῦ ἀνωτάτον IIz-
«ρὸ; μάρτυρα:, xal οἱονεὶ διὰ τῆς νεφέλη; yetpoto-
vlac, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν φωνῆς ἀνακηρύξ:ως τοὺς
ἐξαιρέτους εἶχε τῶν ἀποστόλων " ἧς χαὶ γενομένης
«ἧς φωνῆς, μόνος αὐτὸς ἀπελείφθη, ὥσπερ ὁ Δουχᾶς
φησιν" ὅτι καὶ αὐτὸ: ἦν μόνος ὁ μαρτυρούμενος
se ἀναδεικνύμενος. Σὺν τοῖς ἀποστόλοις δὲ καὶ ἄλ-
λους μάρτυρας εἶχεν ἀξιολόγους, τοὺς ἐχχρίτους
«ὧν προφητῶν, ix τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέας τὰς
μαρτυρίας σννιστῶν ἑαυτῷ, καὶ ἀποδεικνὺς τὴν
ἀλήθειαν. Καὶ δύο μὲν ἐκ τῆς σχιᾶς ἄγει μάρτυ-
pac, ἐπεὶ ἀτελὴς ὁ τύπος xal τὰ σχιώδη * τρεῖς δὲ
ἐκ τῆς χάριτος, ὅτε ἔλαυψεν ἡ χάρι; xat ἡ ἀλή-
θεία * καὶ ὅτι τῆς τελεταρχιχῆς Τριάδος τὴν γνῶ-
σιν χηρύττεί ἢ Ἐχκλησία, xoi τὴν τελεωτάτην τοῦ
Θεοῦ ἐχτήσατο γνῶσίν τε καὶ δύναμιν. Διὸ καὶ ὡς
«τελείως ὁ Χριστὸς μαρτυρηθείς τε xa! ἀναχηρυ»
χθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματο;, καὶ τὰ τῆς
θεότητος ἐνδειξάμενος, εὐθὺς τοῖς χορυφαίοις τῶν

pa ytàv τοῦ πρώτου φωτισμοῦ μεταδίδωσι, καὶ τῇς.

χάριτος τῆ; θεότητος κοινωνοὺς ἀποφαίνει xal λάμ-

dau. Διὸ καὶ ἐπὶ πρόσωπον ἕκεσον, qnot, σωμα-»

«ιχοῖς ὀφθαλμοῖς; μὴ δυνάμενοι τὴν λαμπρότητα

e pev.

KESAA. XZM'.

Ὅει μετὰ τὸμ ἤναι Χριστὸς τοὺς Δώδεκα καὶ
τοὺς ᾿Εὐὔδομήκοντω μαθητὰς οἷον χειροτονήσας,
πρὸ προσώπου αὐτοῦ χηρύττειν ἀπέστειλεν.
Εἶτα xal ἑτέρους “" - αὐτοῖς; ἐξελέξχτο, Μετὰ τὴν

“μεταμόρφωσιν γὰρ, ὡς ^ λουχᾶς αὖθίς φησιν, ὁ
μέγας καὶ μόνος ἀρχιίρευς ὁ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
καὶ δι fd; τάντα γινόμενος, ἱεράρχας μὲν τοὺς
πιώτους, ἱερεῖς δὲ τοὺς δευτέρους χατέστησε, καὶ
πρὸ προσώπου αὐτοῦ κηρύττειν ἀπέστειλς. Té,
δὲ καὶ ἱερούργησιν ἑαντὸν, καὶ τὰ μυστήρια δέδω-
xz * καὶ τυθεὶ; ὑπὲρ ἡμῶν διὰ τοῦ σταυροῦ, θάνών
τὰ xai ἀναστὰς, τῷ Πατρὶ κατήλλαξεν ἡμᾶς xal τὰς
ἁπαῤχὰς τοῦ Πνεύματος τῷ ἐμφυσήματι δέδωχε “
καὶ τιλεώτερον ἔτι χειροτονεῖ τοὺς μαθητὰ;, ἀναδὰς,

PaTRoL. 3. CLV.

em

e

b

rant, cum aliis communicare possent. Cujus trans»
figurationis , seu manifestationis , et revelationis
divinitatis suse secuudum videntium vires, natgra-
lis quoque splendoris, οἱ grati, et virtutis, cum
testimonio perfectiori supremi Patris, et ordinatio-
nis veluti per nebulam, et per vocem celitus edi-
ta:  promulgstionis , oculatos testes et praecones
habuit aposioloruin selecios et eximios. Qua voco
edita solus relictus est, ut ait Lucas, quoniam ipee
solus erat. cuj testimonium perbibebatur, et. quí
demonsatrabstar. Cum apostolis autem alios habuit
testes lide dignos e prophetis electos. Collegit enim
sibi testimonia tam ex veteri quam ex nova lege,
ut veritatem demonstraret, Duos ex umbra ad-

duxit testes, eo quod figure, typi et umbratilia im»

perfecta sunt, tres. autem. ex gratia, quoniam.

resplenduit gratia εἰ veritas ; Ecclesia quoque pree-
dicat Trinitatis inysteriorum principis et auctricis
cognitiouem, et perfectissimam possidel Dei intel-

ligentiam et virtatem. ldeo Christus ἃ Paire e

Spiritu testificatus, εἰ. renuntiatus ut. perfectus,

postquam divinitatis argumenta demonstravit, sta-.

tim corypbaeos discipulorum primi iiluminationis
participes fecit, gratitequé et fulgoris deitatis sue
communionem dedit, Quapropter eum tentum
spleudorem ex 60 corusesutem oculis corporeis
ferre non possent , in faciem, inquit , ceci-

derunt. ἡ
. CAPUT. CCXL.

Quod post transfigurationem. Christus. Duodecim et ἢ
Septuaginta discipulós veluwi ordinatos. onte. [a-
ciem sxam misit ad praedicandum.

Postea ei alios cum eis elegit. Nam post traagü-
gurationem, ut iterum ait Lucas, wagnus et solus
episcopus qui oinnia in seipso continet, et pro-
pter nos omnia factus. est, primos episcopos cone
Btituit, secundos vero presbyleros, atque ante fa-
ciem suam, «ut. Evangelium predicareut, dimisit,
Tapdew seipsum, saerificavit , εἰ mystería nobia
dedit. Per crucem autom sacriüicatus pro nobis,
mortuuaet suscits'us, Patri nos reconciliavit, et
primitias Spiritus insuffatioue dedit. Perfectiori
sdkuc orlipatione ascendens discipulos consecra-

τὸ

Digitized by Google
