461

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

468

ordinatis. Nam officia illa sacrasunt et per sigillum À ὅτι ἱερὰ ταῦτα xat διὰ σφραγῖδος ἀρχιερατικῆς, xat

episcopale et gratiam spiritalem imprimuntur ;
eaque non oportet assumere qui ordinatione carent,
ut fleri solet in Trapezuntiorum metropoli, Hoc
enim est contra ordinem canonicum; et masime
quia istorum officiorum plurima multis sacerdo-
tibus prssunt. Nullo modo autem oportet ordine
carentem sacrato alicui prasesse.

CAPUT CCXLIX.

Quod monachi non ordinati mon debeant constitui
€on[easarii,

Similis ratio est de officio spiritalis paternitatis,
Illud conferendum non est monachis ldiotis, nullam
prorsus ordinationem habentibus. Nam adeo sacra-
tissimum hoc est, ut solis episcopis conveniat,
:on autem presbyteris, quemadmodum canones
loquuntur. Ec autein. officio funguntur presbyteri
urgente necessitate cum licentia episcopi, illoque
ahsenie, non przsenie. Crimina Jamen majora,
veluti sunt fidei abnegatio, homicidium, et perso-
marum sacrarum lapsus ad episcopum referre
oportet; el alia. quzcunque fugiunt οἱ excedunt
Cognitionem  suscipientis confessionem , omnia
quoque agere cum episcopi consilio; nam opus
illud est episcopi proprium.

CAPUT CCL.

Quare mandatum datur (ad episcopalem auctori'a-
tem demonstrandanm),

Et manifestum est ἐσ litieris. permissoriis. Si
enini presbyterorum hoc esset. propiium officium,
non darentur illis licentia, et mandotum a exci-
: piendas confessiones. Ergo si canones hsc tam
aitente et studiose de presbyteris constituunt, quo
jure boc conceditur iis qui nullo sacerdotio fraun-
tr ? Oportet enim confessiones excipientem et be-

nedicere et orationem absolutionis super absolven- '

dum dicere, εἰ indulgere, et poenas imponere, et
eos qui digni sunl, divinorum mysteriorum parti-
cipes facere. Qua ratione hzc omnia per(üiciet, qui
nulli sacerdotio est initiatus? Dicel forsan aliquis,
jd presiabit. propter permissionem episcopi, et eo
quod sd eum hec omuia refert; verum qua bujus
vei necessitas, cum canonibus non consentiat?
Nan si de presbyteris sie loquuntur canones, ut

χάριτος πνευματιχῇ: ἐνεργούμενα, Kat τοὺς μὴ
χεχτημένους χειροτονίαν οὐ δεῖ λαμθάνειν αὐτὰ, ὡς
ἐν τῇ μητροπόλει Τραπεζουντίων ἐνεργεῖται. Παρὰ
τὴν τάξιν γὰρ τοῦτο, xal μᾶλλον ὅτε πλεῖστα τῶν
ὀφφιχίων τούτων xai πολλῶν ἱερέων προΐσταται.
Καὶ. οὐδόλως χρὴ ἱερωμένου τινὸς ἀχειροτόνητον
προεστάναι.
ΚΕΦΑΛ. IM&'.

"Ori οὐδὲ ἰδιώτας μοναχοὺς χρὴ καθιστᾷ» xvsv-
μαεκικούς.

Ὅμοίως δὲ xat τὸ τῆς πνευματικῆς πατρότητος
λειτούργημα- οὐ χρὴ δωρεῖσθαι μοναχοῖς ἰδιώταις,
χειροτονίαν ὅλως μὴ ἔχουσιν. Ἐπεὶ τοσοῦτον ἱξρώ-
τατον τοῦτο, ὅτι μόνων ἐπισχόπω» ἐστὶ xal οὐ
πρεσδυτέρων, ὡς οἱ κανόνες φασί, Τὸ πρεσδυτέρους
δὺ ἐνεργεῖν, τὸ τοιοῦτον xaz' ἀνάγχην γίνεται, . χαὶ
μετὰ προτροπῆς ἐπισχόπου; καὶ ἀπόντος αὐτοῦ, 0j
παρόντος. Καὶ τὰ μείζω δὲ τῶν ἐγχλημάτων, ἤτοςε
ἄρνησιν πίστεως, καὶ φονιχὴν ἀμαρτ' αν, xaV τὰ
τῶν ἱερατιχῶν πτώματα, εἷς τὸν ἐπίσχοπον ἄνα-
φέρεσθαι χρὴ, xoi ὅσαπερ ἕτερα διαφεύγει τὴν τοῦ
ἀναδεχομένον γνῶσιν, καὶ πάντα πράττειν μετὰ τῆς
«οὔ ἐπισχόπου βουλῆς" ὅτι τοῦ ἐπισχόπου τὸ ἔργον
ἴδιον.

ΚΈΦΑΛ. ΣΝ’,
Διαεὶ Évca Aya δίδοται.

Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ προτρεπτιχοῦ γράμματος" el

C γὰρ τοῦ πρεσβυτέρου ἦν, οὐκ ἂν προτρο-ἢ καὶ

ἐνταλτηρίῳ ἐδίδοτο. Εἰ οὖν ἐπὶ πρεσδυτέρῳ τοσαύτη
ἡ προσοχὴ χαὶ διαταγὴ παρὰ τῶν χανόνων, πῶς
ἄρα τούτῳ δοθήσεται, ἱερωσύνην μὴ κεχτημένῳ ;
Δεῖ γὰρ τὸν ἐξομολογήσεις δεχόμενον xal εὐλογεῖν,
xai εὐχὴ» συγχωρήσεως ἐπιλέγειν, καὶ συγχωρεῖν,
καὶ ἐπιτιμᾷν, καὶ τῶν θείων χοινωνεῖν μυστηρίων
τοὺς ἀξίους. Καὶ πῶς ἐνεργήσειε ταῦτα ὁ μὴ xa-
χτημένος ἱερωσύνην ; Ἴσως δ᾽ εἴποι τις, Διὰ τῆν
ἔνδοσιν καὶ τὸ ἀναφέρεσθαι ταῦτα τῷ ἀρχιερεῖ. Καὶ
εἰς ἢ ἀνάγχη ; ἐπεὶ οὐ χανονιχόν. Εἰ γὰρ οὕτω περὶ
τῶν πρεσδυτέρων οἱ κανόνες φασὶν, ὡς xat! ἀνάγ.
χὴν ὑπηρετήσουσιν ἀπόντος τοῦ ἐπισχόπου, xal
προτροπῇ τοῦ ἐπισχόπου, πῶς τοῦτο ἐνεργήσει ὁ
μὴ ἱερωσύνην λαδών : ἐπεὶ xat τῶν ἀποστόλων, φα-

in eo tantum miniatrent cum necessitas id postulat, D civ ol Πατέρες, ἡ χάρις αὕτη ἐστί ; τῶν &mootól.ny

abest episcopus, et cum | illius absentis licentia,
quomodo id opersbitur qui sacerdotium non accepit
Dieunl enim Patres hanc esse .ipsissimarm apo-
siolorum gratiam; apostolorum autem gretiam
habent episcupi, non presbyteri ; preshyteri vero,
ut erum iidem dicunt, septuaginta discipulorum
gratiam possident, Quapropter fidelibus qui Sama-
rie a Philippo uno ex septem diaconis baptizati
fuerant, Petrus et Joannes manus imposuerunt, ea
de causa de Jerusalem Samariam venientes. ut
gpiritum sanctum acéiperent ; illud vero unguentum
ab episcopo solo conficitur, cujus rei gratiam non
babet presbyter, Diaconorum autem in hoc maximo
ministerio nusquam meminerunt canones. Ergo si

δὲ τὴν χάριν ἔχουσιν ol ἐπίσχοποι, καὶ οὐχὶ πρεσδύ-
Mtpot "οἱ πρεσδύτεροι δὲ τὴν τῶν ἐδδομήχοντα
κέχτηνται, πάλιν λέγουσιν οὗτοι. Διὸ καὶ τοῖς βαπτι-
σθεῖσιν ὁπὸ Φιλίππου ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διαχόνων ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ πιστοῖς Πέτρος, καὶ Ἰωάννης τὰς χεῖρας
ἐπετίθεσαν ἀπελθόντες, ἵνα λάδωσι Πνεῦμα ἅγιον *
ὃ δὴ τὸ μύρον ἐστὶ, παρ᾽ ἐπισχόπου μόνου γινόμενον,
οὗ τὴν χάριν οὐκ ἔχει πρεσδύτερος, Καὶ διακόνου δὲ
οὐδόλως μέμνηνται οἱ χανόνες ἐν τῇ μεγίστῃ, ταύτῃ
ὑπηρξαίᾳ, Εἰ οὖν πρεσδύτεροι χωρὶς A81 προτρο-
πῆς o0x ἔχουσιν ἄδειαν, καὶ διαχόνων οἱ χανόνες οὗ
μέμνηνται, πῶς ἕτερος ἰδιώτης μὴ ἱερωσύνην ὅλω;
λαδὼν, ὑπηρετήσει τούτῳ τῷ μυστηρίῳ xal ἱερῷ
τῆς μετανοίας λειτουργήματι ; Περὶ οὗ δὴ χαὶ κατὰ

Digitized by Google
