505

δωσιν οἱ dv τούτῳ ἄσπιλοι εἶναι ὡ;
ἐννόμως καὶ Jlya ψόγον xal ῥύπου συνάπτωνται,
xal ὡς εἰπεῖν ἄμωμηον χαὶ ὡς παρϑενιχὸν ἐγγὺς
φυλάσσειν τὸν γάμον.
KE9AA. ΣΟζ'.
Διατί στέφανοι ἐν τῷ γάμῳ.

Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ στέφανοι τίθενται, διὰ τοὺς
φᾳαρθένους xal καθαροὺς, ὅτι συνάπτονται ἄσπιλοι,
καὶ ὡς τὴν παρθενίαν ἄχρι τοῦ γάμου συντετηρῆχα-
σιν. Ὃ δὴ καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆ; φύσεως μαρτυρούμε-
νὸν καλὸν εἶναι, ὁ συναπτόμενος τῇ νύμφῃ νυμφίος
πρὸ παντὸς τοῦτο βούλεται κεκτῆσθαι αὐτὴν, τὸ παρ-
θένον εἶναι καὶ καθαράν, καὶ μὴ ἑτέρου «be, ἀλλ᾽
αὑτοῦ καὶ μόνου εἶναι καὶ χληθῆναι τυνωῖχα, Ὅθεν
καὶ αὐτὸν ἐχδιδάσχεσθαι χρὴ τοιοῦτον ἑαυτὸν τηρεῖν
νυμφίον καθαρὸν τῇ νύμφῃ, καὶ αὐ ὃς ἄγδρα, καὶ
οὐχ ἑτέρα;. Καὶ εἰ τοῦτο, εὐλογημένη fj συζξυγία,
xai f κοίτη, κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, ἄσπιλος xal
ἁμίαντος" καὶ ἐπὶ τῷ γάμῳ τούτῳ τιλεία ἢ εὖλο-
γία᾽ καὶ ὁ Χριστὸς παραγίνεται. Et δὲ νενοθευμένος
ὃ γάμος καὶ ῥύπων ἔμπλεως, τς ἄρα buist Χρι-
οτὸς, ὁ χαθαρώτατος μόνος, καὶ τῶν ψυχῶν νυμ-.
elo; ἅγιός τε καὶ ἄμωμος ; 'Απέστω τοίνυν πᾶσα
πορνεία τοῦ τιμῖου γάμου καὶ ἁρπαγή " xat μοιχεία
πᾶπτα πόῤῥω, καὶ οὖν ταύτῃ ἡ βδιλυρὰ καὶ τὸ
γένος συγχέουσα αἰμομιξία τε καὶ πολυγαμία. Καὶ
τὰ τοῦ ἱεροῦ τόμου ἀχατάλυτα φυλαττέσθω, ἵν καὶ
«ὄμος εἴη ἐνώσεως καὶ μὴ διαστάσεως, ὡς; τῶν xa-
πῶς συναπτομένων χωριζομένων μᾶλλον καὶ διεστα-

DE ΜΑΤΆΙΜΟΝΙΟ.
ἐγχωρεῖ, καὶ Α ctionem consecuto, studeant conjuges in eo, vt fleri

D06

potest, intemerati csse. Et sic licite, sine reprehonsio-
ne et absque labe conjungüntur, ita ut irreprehensl-
bile dicatur et quasi virginale servetur matrimonium.
^" CAPUT ΟΟἸΧΧΥ.
Quare coronis in nuptiis utantur.

Ob hanc enini causam ponuntur coron:e propter
virginitàtem et castitatem eorum qui intemerati
copulantur et quia virginitatem usque ad. matri-
monium custodiverunt ; quod ipsa natüra lestatue
bonu esse, sponsus enim sponsi cunsoc'atus anto
quemcomque vult eam possidere, ita αἱ virgo sit ct
purs, neque cujuslibet alterius, sed eam sul soliug
esse , suamque vocari. feminam requirit, Unde
ipsum oportet ediscere talem semetipsum sponszm
purum esse servaturum , ita ut sit ejus vir, et non
alterius ; quod si adsit, benedictum erit conjugium,
et cubile, ut secundum Paulum loquar, immacu-
latum erit et illibatam, et super tale connubium
plena erit benedictio, et Christus ei aderit. Sed si
pollutum sit matrimonium et labe plenuní, quomodo
igiiur ibi Christus qui solus purissimus cst et ani-
marum sponaus sanctus et irreprehensibilis? Absit
igitar 3b hionorábili conjugio omuis fornieatio et
rap!us, procul absit omne adulterium, et cum eo
Obscenium, quo miscetur genus incestum scelus et
polygsmia, et inviolote serventur sacri (Ritualis)
libri statuta, ut Tiber sit anlonis, non separationis,
cum male conveniant, sed potins abscedant qui a Deo

μένων θεοῦ" καὶ ὅτι Ex, τοῦ λύεσθαι τοῦτον ταραχῇ C distant; et quoniam si violetar hic liber, hipc tur-

ἔσται τῇ Ἐκχλησίᾳ. Καὶ ὁ μὲν δίγαμος κανόνιζόν
μενος ἔστω, καθά φασιν ol. Πατέρες. “Ὁ τρίγαμος

δὲ πλέον. Καὶ οὗτος τρίτην ἀγέσθω μὴ τέχνα ἔχων.
ἄχρι τοῦ τεσσαραχοστοῦ, Τῷ τέκνα δὲ χεχτημένῳ.
- babeat, et jam quadragesimum attigerit annum, to-

νὸν τεσσαραχοστὸν τελέσαντι χρόνον ἀσυγχώρητος
ἔσται ἢ τριγαμῖία, ὃ ἱερός; φησι τόμος. Τὰ περὶ
«οὐτων οὖν σὺν ἀχριδείᾳ ἔστω, καὶ προσοχῇ τοῖς
προστάταις τῶν ἐχκλησιῶν ἐνεργούμενα. θεωρήσω»
μεν δὲ καὶ ὅπως ὁ γάμος νομίμως ἄρχεται γίνεσθαι.
Εἰ μὲν πατέρες τοῖς συναπτομένοις εἰσὶν, οὗτο: δὴ
καὶ συμφωνοῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τὰς Tvópaz πρὸς τὸ
ἔργον ἰστῶτιν, Εἴτα καὶ ἡμέρας ἐπιστάσης, ὥστε
γραφῆναι xal τὰ συμδόλαια, συνάθροισις τιμίων
γίνεται ἀνδρῶν, μαρτυρίας χάριν τοῦ γινομένου,
καὶ ὅτι νομίμου γάμου συνάλλαγμα ἐνεργεῖται. Διὸ
Χαὶ νομιχὸς ἀποτεταγμένος Esth, καὶ τὰ συμδόλαια
Ὑεάφει, καὶ σιγνηυγραφίας τῶν συναλλαττόντων
ποιεῖται διὰ σταυροῦ, δηλῶν ὡς x τοῦ Θεοῦ τὸ ἔργον
ἐστὶ, καὶ ἐν Χριστῷ ἄρχεται, τῶν μελλονύμφων
x3Y τῶν πατέρων αὐτῶν τοῦ χαλάμου ἐφαπτομένων,
τὸ ἑκούσιον xal οἰχειοθελὲς ἐνδειχνυμένων Ex τού-
ἴον" xal ὅτε Χριστὸς συνάπτει αὐτούς. Διὸ καὶ
πρὸς αὐτὸν προτχυνοῦσι πρῶτον, καὶ οὕτω τοῦ χα-
λάμου ἐφάφειονται" καὶ τούτου ἔνεχὲν, ὅτι Χριστὸς
συνδεῖ τούτους " καὶ σταυριχοὶ λέγονται δεσμοί, Καὶ
οὐχ ἐξὸν 196 αὐτοὺς λύειν δίχα τινῶν παραχολου-
ϑημάτων νομίμων, τοιούτων, ὡς καὶ ἐπὶ τετελε-
σμένῳ τῷ γάμῳ. Et δ᾽ οὖν, ἔσται παρανομία ἢ λύσις.
Τοῦ καιροῦ δὲ imos ἄντος τῶν γάμων, εἰς τὸν ναὸν

babitur Ecclesia. Bigamus quidem dirigatur, prout
dixerupt Patres, de trigamo autem plura statuta
sunt. Hic tertiam ducat uxorem, si liberos ^non ha«
beat, usque ad annum quadragesimum; sed si liberos

lerari non poterit tertium matrimonium, sacer inquit
liber, Οὐ de bls accurate et diligenter abEcclesige
prefeetis adimpleantur. Verum inspiciamus quo- -
modo matrimonium bonestum este incipiat. Si pa«

tres quidem sunt convenientibus, illl inter se con-
sentiunt , saaque consilia ad opus iunt, Deinde

-die constituta, ot nuptialis scribatur pactio, bono-

rabiles congregantur viri, quod ft gratia testimo-
nil, et quoniam legalis matrimonii coniraetus initur,
Ideo etiam vir adeet a lege designatus qui cunjuga-
les ccribit tabolas; et sigillum desponsatorum fit
per crucem, quo potet opus ex Deo esse, οἱ in
Christo incipere , futuris conjugibus e eorum pa-
tribus calamum tangeptibus, ita singulis libertatem
et spontaneam voluntatem isto modo exprimentibus,
et quoniam Christus eos corujungit. Quapropter
bunc primum adorant, et deinde calamom tangunt,
ei quoniam Christus eos alligat , crucis dicentur
vincula, neque licet ea solvere quin quadam ex
lege consequantur, eadem ac de perfecto matrimo.
nio, sí serus, peccatum erit eolutio. Verum supcr-
vetiente nuptiarum die, templum adeunt sponzus, -
,et sponaa, nam a Deo ejusque Ecclesia vir feminam
accipit, et sacerdos, sacra stola indutàs, prium

Digitized by Google
