133

€ SACRIS ORDINATIONIRUS,

4:

χείλεσιν ἱεροῖς καὶ ἡγιασμένοις, χθὲς ἤδη καὶ καθ᾽ ἡ» A sacris εἰ sanctificatis, quie jam heri εἰ unoquoque

ρμέραν τῇ φριχνῇ προσψαύουσι κοινωνίᾳ, ᾿Αλλὰ xal
χαθημένου τοῦ βασιλέως παρίσταται. Ταῦτα εἰ μὲν
ἰδιώτης ἦν ἔδει" ἐπεὶ καὶ, « Τὸν βασιλέα τιμᾶτε, »
φησὶν δ ᾿Απόστολος" εἰ δὲ Χριστοῦ ἀρχιερεὺς καὶ
«τὸν τόπον τοῦ Χριστοῦ χεχτημένος, οὗ δεῖ οὕτω γί-
νεσθαι" εἰς Χριστὰν γὰρ ἀνατρέχει dj ἀτιμία" ὅτι οὗ
«τῶν πολλῶν εἷς ἐστιν, dà τῶν ἀφιερωμένων, χαὶ
«ὧν τὴν ἀποστολικὴν π᾿ ουτησάντων δύναμιν. ᾿Αλλὰ
«καῦτα, οὐ τοσοῦτον ἀπὸ τῶν βασιλέων, ὅσον ác» x5-
λάχων ἀνθρώπων γέγονε, παραπειτάντων αὐτοὺς
ἀνθρωπίνοις λόγοις ἐνεργεῖν καὶ τὰ μείζω, ὥοτι xal
προθιδάζειν ἐπισκόπους, καὶ μεταθέσεις ποιεῖν. Ba-
Gat 1 τὸν χεχειροτονημένον τῷ Πνεύματι τῇσδε τῖς
Ἐχχλησίας ποιμένα, ἑτέρας ποιμένα καθίστασθαι

die tremendam communionem attingunt, non tan-
tuni serviliter osculatur, sed etiam sedenti impera-
tori adstat. Si privata persona esset, hec quidem
εἰς. fieri oporteret, cum dixerit Apostolus: « Regem
honorate. » Si vero Cbristi est episcopus, et Chri-
sti locum tenens, sic fieri non oportet ; in Chri-
stum enim recurrit dedecus, quoniam non e vulgo
ille est, sed e personis consecratis, et virtutem
apostolicam copiose possidentibug Verua ista non
tam ab imperstoribus quam ab adulatoribus fiunt,
qui eos hunnis verbis falsa perswasione commo-
vent ad majora perpetrandum, jt3 ut audeant et
promovere epiccopos, et translationes facere. Pa-
pe! ordinatum per Spiritum sanctum hujus Éc-

παρὰ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν τῆς ἱερωτύνης δυνάμιν B clesiz pastorem ab iis constitui a'terius pastorem.

xdi ἐνέργειαν, xal παρὰ γνώμην τοῦ Πνεύμα-
«οςῖ
ΚΈΦΑΛ. ZKA'.
“Ὅτι οὗ δεῖ τοὺς κατὰ κόσμον ἄρχοντας τὰ ἱερὰ
οἰκειοῦσθαι καὶ 1ογίζεσθαι κερδαίνειν ἐκ τῶν
ἀνατεθειμόνων τῷ Θεῷ.

Εὶ δεῖ πρὸς οἰκοδομὴν χαταστῆναι "phe μείζω᾽

πόλιν, παρὰ τοῦ Πνεύματος ἔσται τοῦτο, παρ᾽ οὗ δὴ
xa χεχειροτόνηται, οὗ πλρὰ τῆς χοσμικῆς ἐξουσία:
᾿Αλλὰ καὶ χαϑδηγούμενοι ἀνδρῶν μοναστῶν xal Θεῷ
καϑιερωμένων, καὶ ψυχῶν χάριτι Θεοῦ προεστῶτες,
οὔτω παρὰ τὸ τοῦ Πνεύματος θέλημα πολλοὶ δεί-
χνυνται * xal λύουσι xal δεσμοῦσι, λαδάντες τοῦτο
παρὰ τῶν μὴ λαδόντων τὴν τοῦ χαρίσματος δύναμιν"
καὶ χειροτονοῦνται xal πολλῶν ἄρχουσι, μηδὲν φρον-
ᾳἴζοντες ὅλως τῶν ἐχόντων τὸ χάρισμα. Διὸ xal τὰ
συντρίμματα ἡμῶν πολλὰ γέγονε, καὶ ἐσμιχρύνθη-
μεν, καὶ δλεγοστοὶ παρὰ πάντα τὰ ἔθνη γεγόναμεν"
xai βίᾳ σπευδόντων τῶν μὴ χαϑηκόντων ἄρχειν τε
καὶ ἑφψάπτεσϑαι, κατάρχουσιν ἡμῶν οἱ ἀλλότριοι "
χαὶ τὰ μὴ φίλα Θεοῦ ποιούντων, οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν xat
τοῦ Θεοῦ ἀχολούϑως ἡμῖν χατεπεμδαίνουσι. Καὶ τὰ
ἱερὰ οἰχειούμενοι καὶ κοινοῦντες, Ex. τῶν ἀνατεθει-
μένων τῷ Θεῷ λογιζόμενοι (qai!) κερδαίνειν, τὰ
δια ἡμῶν ἀκωλέσαμεν' καὶ χαρποῦνται τὰ ἡμέτερα,
3097 καὶ ἔδονται ἐνώπιον ἡμῶν οἱ ὑπεναντίοε. "AX"
εἴθε γένοιτό τις θεραπεία τοῦ δεινοῦ τούτου, καὶ εἴν;-
σαν μὲν τὰ τοῦ Καίσαρος Καίσαρος, τὰ τοῦ Θεοῦ δὲ
«οὔ Θεοῦ͵ ὡς ἂν xal ἠξιωμένα ἅπαντα γένοιτο εὐλογίας
«οὔ Θεοῦ, καὶ τὰ ἱερὰ συνιστάμενα, χαὶ τὰ κοσμικὰ
αὐξανόμενα, καὶ μὴ τοὐναντίον, ὑπ᾿ ἀλλῆλων φθει-
ρόμενα" ὅτι καὶ ὁ ἀρχῆθεν πολέμιος καὶ φθορεὺς
δεινὸς ἐν τούτοις σπεύδει, ὅπως καὶ ἱεροσυλίαν τοῖς
εὑὐσεδέσι προστρίψῃ. xal τῶν ἱερῶν καὶ θείων τὴν
καθαίρεσιν ἐνεργήσῃ, ἀλλὰ καθαιρεθείη παρὰ Θεοῦ
ὃ πονηρὸς, καὶ ζήσαιεν εὐσεδῶ; καὶ θεοφιλῶς οὗ
πιστοῖ τε καὶ εὐσεύεῖϊς, xol μισθὸν τῆς φιλοχρίστου
γνώμης εἴησαν κομιζόμενοι ἐν Χρισέῷ, τὴν τῶν δει-
νῶν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν παντοίαν ἐπαύ»
ξησιν. Ὁ χειροτονηθεὶς δὲ ἀρχιερεὺς καὶ τὸν τελευ-
«alors ἐν τῇ συνόδῳ ποιήσας ἀσπασμὸν, καὶ τὸν ol-
κεῖον «bury λαδὼν, οὐκέτι χρείαν ἑτέρων τῶν χατὰ
«ὐπον ἔχει" ἀλλ᾽ ὡς ἀρχιερεὺς v, τῶν τῆς Ἔχχλη-

qui non habent sacerdotii potestatem et virtaiem,
ei prater Spiritus sententiam !

CAPUT CCXXI.

Quod principes seculares non debent sacra curaret,
atque ex rebus Deo consecratis lucrum petere.

Si sdificationis Ecclesis cansa oportet. aliquem
episcopure io majori urbe constitui, boc ἃ Spiritu
statnendum est, a quo et ordinalus est, nop autem
8 mundana potestate. Multi etiam duces et abboteg
monachorum, qui Deo consecrati sunt, et. gratia
Dei animabus przsust, sic preter Spiritus volun-
tatem agere conviocuntor; solvunt enim et ligant,
abiis potestate accepta, qui. gratis virtutem non
scceperunt. Ordinantur quoque, multisque. impe-
rant, nihil omnino curantes eos. qui gratke do-
num possident, ldeo afflictiones et eontasiones no-
strze multz facte sunt, et prie omnibus gentibus
eontemptibiles, et minimi habiti sumus, εἰ dum
violenter festinamus es quae nop decet attingere, et
jis quos noo oportet imperare, nobis alienigense-
dominantur ; dumque facimus quis Deo displicent,
inimici nostri Deique consequenter nobis insu!-
tant, ct quie nobis sacra. sunt, possident, Deoque
corsecratis potiuntur ; eheu ! existimantes lucrum
aliquod facere, propria nostra perdidimos. Messes
et fructus nostros colliguat inimici "bostri, eaque

p aote oculos mostros eomedant. Sed utinam diat

hujus gravissimi mali quzedam sanatio, et quz sunt
Cesaris dimittantar Cesari, εἰ quie. Dei Deo, vt
omnia fiant Dei benedictione digma, consistantquo
sacra et comservreatur, εἰ sscularia. aogeantur ;
non autem contrarium, ut ab invicess corrunpan-
tur. Quoniam qui a principio inimices noster est
ei molestus corruptor, in. ejusmodi rebus festi-
δὲ, uL sacerdotinia cwm. viris piis. connnittat, il-
Iwdque aUerat, sacraque εἰ divinas evertat.. Sed
evertatur ἃ Domino malus, vivantque sancte et
Deo awanter üdeles εἰ pietatis studiosi, ct mer-
cedem seatentias Christo dilectx» reporteat, iliber-
tatemque por Christum ab his gravibus molestiis,
emnifariumque bonorem aegroentum. Ordinatus

Digitized by Google
