511

λωσιν, fj χαὶ ὡς νεχρᾶς οὔσης τῇ
μησιν τοῦ Προφήτου, ὡς ἐπὶ τοῦ παιδὸς ἐκείνης τῆς
Σουμανίτιδος, εὐξαμένων τῶν ἱερέων ἑπτάκιν ταύτην
ἐγείρωσι, καθὰ δὴ xot ὁ Ἐλισσαῖος τὸν παῖδα,
400 ἑπτάκις ἐπαναχάμφας, καὶ ἑπτάχις εὐξάμε-
γος" fj χαὶ ὡς ὁ Ἠλίας ἑπτάκις εὐξάμενος, τὸν οὗ-
ρανὸν ὅν ἔχλεισε τοῖς ἁμαρτήμασι, πάλιν ἤνοιξε
xal χατήγαγεν ὑετὸν, xai οὗτοι ἑπτάχις εὐξάμενοι,
χύσωσι μὲν τὸν τῆς ἁμαρτίας αὐχμὸν, ἀνοίξωσι δὲ
κατὰ τὸν Πέτρον τὸν οὐρανὸν, τὴν κλεῖδα βαλόντες
«ἧ; χάριτος, καὶ τὸν ἔλεον ἐχ Θεοῦ τῆς ἀφέσεως
ὡς ὑετὸν χαταγάγωσιν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ νοῦς, ὡς
ἐμοὶ δοχεῖ, περὶ τῶν ἑπτά. Τινὲς δὲ ἔνθα σπάνις
ἱερέων, καὶ τρεῖς προφκαλοῦνται μόνους. Καὶ τοῦτο
οὐ μεμπτέον. “Ἔσται γὰρ πρῶτον μὲν διὰ δύναμιν
«ἧς Τριάδος" ἔπειτα δὲ χαὶ διὰ τὸ εἰς “μαρτυρίαν
καὶ xfpuypa τῆς Τριάδος παρὰ τοῦ Ἠλιοῦ πάλιν
γεγονὸς, ὅτε νεχρωθέντα τὸν υἱὸν Σαραφθίας ἀνέ-
στησε, τρὶς προσδυξάμενος καὶ τρὶς ἐπιπεσὼν αὐτῷ,
Τινὲς δὲ xol πλείονας τῶν ἑπτὰ συναθροίζουσιν εἰς
“πλείονος δεῖγμα πίστεώς τε καὶ προθυμίας, ᾿Αλλ᾽ οὐ
πολυπραγμονητέον περὶ τοῦ ἀριθμοῦ * ἐπεὶ οὐδὲ
ἀριθμὸς γράφεται. Ἡλὴν εἰ χαὶ οὐ γέγραπται, ἀλλ᾽
ἀναγκαῖον τὴν ἀρχαίαν τηρεῖσθαι παράδοσιν, Καὶ
ἔστωσαν μὲν ἑπτὰ ὡς ἔθος ἀρχαῖον". εἰ δ᾽ ἀνάγχη,
τὸ ἔλαττον τρεῖς" χαὶ πάντα λεγέτωσαν ὅσα πάραδέ-
ὄγεαι λέγεσθαι" ὅτι τοῦ Πνεύματος πάντα ἐχ τῶν
Πατέρων ὄντα. Εἷς ξὲ πρεσδύτερος μὴ ποιείτω εὖ-
χέλαιον" ὅτι ὡς περὶ ἐπισκόπου γέγραπται μὴ χει-

pE S. EUCHEL/EO,
tfe ψυχῆς κατὰ μ'- À sit anima, 5d initationem propliets puerum illius

518

Sumanitidis ad vitam revocantis, sacerdotes sep-
ties deprecati illam resuscitant, quemadwodum
Eliszus puerum septies in eum incurvatus et. sep-
ties deprecatus ; vel perinde ac Elias septies pre-
catus calum quod propter peccata clauserat, rut-
sum aperuit, et inde pluviam eduxit, ita isti
septies deprecati solvunt quidem peccati siceitatem,
ccmlum vero aperiunt more Petri. clavem gratia
gestontes, et misericordiam a Deo remissionis ut
pluviam educunt, Hac est ratio, ut mibi videtur,
de septem sacerdotibus. Quidam vero, ubi est sa-
cerdotum peuuria, tres tantum  advocant, et hoe
eulpa caret. Fit enim primum quidem propter
virtutem Trinitati, deinde vero propter illud ab
Elia in testimonjum et praedicationem Trinitatis
rursus factum, quando mortuum Sarepbthene
filium resutcitavit, ter deprecatus, terque in eum
incurvatus. Quidam autem plures quam septem
congregant in signum majoris fidei et voluntatjs. Sed
non oportet de numero disceptare, eum numerus
scriptus non sit. Attamen, etsi scriptus non fuerit,
necesse est antiquam servari traditionem : adsint
quidem septem secundum antiquum morem ; at, si
necesse fuerit, ad minimum tres, et omnia dicant
quaecunque dicere traditum est, quoniam ἃ
Spiritu sunt omnis 4υ ex Patribus excepta sunt.
Unus autem presbyter non conficiat euchelzeum,
quoniam quemadmodum de episcopo seriptuu est

ροτονεῖσθαι παρ᾽ ἑνὸς, οὕτω xal περὶ εὐχελαίον, μὴ C 6 ab uno ordinetur, ita εἰ de eucheleo, ne ab

23p3 πρεσδυτέρου ἑνὸς τελεῖσϑαι. « Πρδυκαλεσάσθω
ποὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας, φησὶ, καὶ οὐχ
ἕνα πρεσδύτερον. Καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν,
ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ. »

201 ΚΕΦΑΛ. Zn^.

“Ὅτι μεγίστη τοῦ dylov ἐλαίου ἡ δύναμις.

Καὶ τί £x τοὐτουϊγενήσεται ; “Ὅρα ὅτι τὸ μέγιστον.
« Καὶ ἡ εὐχὴ, φησὶ, τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνονταν
καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος"» οὐχ οἱ ἄνδρωποι, ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος, Ἐπεὶ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου τῆς ἱερωτύνης
ἐνδέδυνται, Καὶ τί ἔτι πλέον ὁ χάμνων εὑρήσει; Καὶ ἂν
ἁμαρτίας jj πεποιηχὼς, ἀφεθήσεται αὑτῷ, Ὁρᾶτε
δύναμιν τῆς τελετῆς ταύτης ; καὶ ἀῤῥωστίας λύει,
xai τοὺς χειμένους ἐγείρει, xal ἁμαρτίας ἀτίησιν.

KE9*AA. ZIIE',
Νατὰ τῆς ἐν τῷ εὐχελαίῳ τῶν Λατίνων καινο-
τομίας.

'AXÀ' οἱ καινοτομοῦντες πάντα "Λατῖνοι xal τὸ
περὶ τούτου παρέφθειραν. Καὶ οὐ χρὴ διδόναι τοῦτο
ἀῤῥωστοῦσι, φασὶν, ἀλλ' ἀποθνήσχουσιν, ἐπεὶ ἀμαρ-
τίας ἀφίησιν, ἵνα μὴ πάλιν ἐπιζήσας τις ἐξαμάρ-
τοι, Ba6at τῆς ἀπονοίας 1 Ὃ μὲν ᾿Αδελφόθεος, «Καὶ
ἡ εὐχὴ, φησὶ, τῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα, καὶ
ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Küpio;: » οὗτοι δὲ, Ἵνα ἀποθάνῃ,
φασίν, Ὁρᾷς τὸν ἐχκρημνισθέντα, ὅπως ἀεὶ πρὸς
τὸ κάταντες καταφέρεται; Κἂν ἁμαρτίας fj πεποιη-
xü;, ἀφεθήσεται αὐτῷ, ἵνα ἰαϑῇ xol ἐγερθῇ δηλον-
ότι. Καὶ τοῦτο δείκνυσιν ὁ Σωτὴρ, πρὸς τὸν παρά-
λυτὸν εἰρηχὼς, 'Apéurral σοι αἱ ἁμαρτίαι σου"

uno presbytero conüciatur : « [nducat, inquit, pres«
byteros Ecclesie (et non. unum presbyterum), et
orent super eum, ungentes eum oleo. »

CAPUT CCLXXXIY.
Quod niuxima sit sacri olei eficacia.

Et quidnam ex hoc eveniet? Vide quam sit ma-
ximum. « Et ora(io fidei, ait, salvabit infirmum, et
alleviabit eum Dominus,» non homines, sed Domi-
nus, quoniam gratiam Domini sanctilicationis in-
duerunt. Et quid amplius laborans inveniet? « Et οἱ
peccota fecerit, remittentur ei. » Videtisne virtu-
tem hujus mysterii? et inürmitatem solvit, et ja-
centes alleviat, et peccata dimittit.

CAPUT CCLXXX V.
Contra novitatem. Latinorum circa euchelewm.

Sed. Latini omnia innovantes doctrinam quoque
hujus mysterii adulteraverunt, et dicunt illud non
dandum esse inürmis, sed morientibus, quoniam
peccaia dimittit, ne rarsum sanitati redditus. de-
linquat. Heu ! quanta insania | Dei quidem Frater ;
«Et oratio, inquit, fidei salvabit infirmum, et allevia-
bit eum Dominus ; » illi autem dicunt: Ut moriatur.
Viden' quomodo przeeps in tetriora semper feratue
precipitia? Et si peecata fuerit, remittentur ei,
scilicet ut. sanetur et alievietur, quod Salvator
demonstrat dicendo ad parelyticum :  « Remittun-
tur tibi peccata tua ; » εἰ : «Surge et ambula ;» οἱ:

Digitized by Google
