503

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP,

501

δόντα τὸ σχῆμα. Kal ἄδουσιν εὐφραινόμενοι. "Fo δὲ ἀδόμενον, « Ἐπιγνῶμεν, ἀδελφοὶ, τοῦ μυστηρίου «tv

᾿ δύναμιν. » Τίς Cb αὔτη; « Ὅπως τὸν ix τῆς ἁμαρτίας πρὸς τὴν πατρικὴν ἐπανελθόντα ἑστίαν ὁ παν-
ἄγαθος Πατὴρ προῦπαντήσας ἀσπάζεται. » Καὶ δοὺς τὸ πρῶτον ἀξίωμα, μετὰ τῶν ἄνω ποιεῖται "τὴν
εὐταξίαν xal εὐφροσύνην, θύσας τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν.

CAPUT CULXXVY.

Quod, post osculum εἰ caerimonias universas, aupre-
wem bonorum, sacre cana communio.

Propterea post oscolatlonem sacrificium agitur.

vitull viventis, et secundum ordinem et congruen-
ter ita fit, enm ab Apostolo sppelletur divini Evan
gelii summarium. Qui habitum sumpsit ante Evan-
gelium et sanctos. lumina ferentes. progreditur, ut
miles Christi et ininister constitutus. Et memoría
dignus habetur in orationibus utpote in celo con
scriptus et choro frairum adunatus, Denique com-
munione disipissimorum myvsteriurum donatur,
ccelestis vivieque mens» particeps ostensus. EL ita
€um gaudio omuivm canentium et precantium nt
ille vitis Domini disponatur, ad sensibilem mensam
procedit eom sociis letitia perfusus. Et tunc vacans
vrationibus, obedientie et ministerio, In humili-
tate currens viam vite Christum sequitur, cujus
glorie participatione utinam niversi habeamur
digni per ejus misericordiam. En igitur doetripam
de parnitentia, ut nobis fuit possibile exposuinis,
necnon de babitu sancto, qnoniam angelicus est et
posltentiz babitus. Superest ut de duobus adbuc
reliquis mysteriis Ecclesizie summatim dica:us, ut
omne quod promisimus expleamus, et ad finem
peragamus sermonen.

Clericus, Bonum est, sanaiíssime domine, queme
admodum de alis, ii et de istis nos edocere.

KE9AA. XoE.
“Ὅτε μετὰ τὸν ἀσπασμὸν xal τὰ τῆς reletüc
πάγτα, téloc τῶν ἀγαθῶν ἡ κοινωνία.

Διὸ καὶ μετὰ τὸν ἀσπασμὸν ἡ ἱερουργία τελεῖται
«οὔ ζῶντος μόσχον' καὶ χατὰ τάξιν ἁρμοδίως ἢ τε
τοῦ ᾿Αποστόλου περικοπὴ καὶ τοῦ θείου Εὐαγγελίου
ἀναγινώσχεται. Καὶ ὁ τὸ σχῆμα λαδὼν, χεὶ τοῦ
Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἁγίων λαμπαδηφορῶν προπο-
ρεύεται, ὡς στρατιώτης Χριστοῦ καὶ ὑπερέτης xa-
ταστάς, Καὶ μνήμης ἀξιοῦται v, ταῖς αἰτήσεσιν, ὡς
καταγραφεὶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τῇ χορείᾳ τῶν
ἀδελφῶν συνταγείς. Καὶ τελευταῖον τῆς χοινωνίας
τῶν θειοτάτων καταξιρῦται, τῆς ὑπερουρανίου χαὶ
ζώσης τραπέζης κοινωνὸς ἀποδειχϑείς. Καὶ οὕτω
μετ᾽ εὐφροσύνης πάντων ἀδόντων xoi εὐχομένων ὡς

B ἄμπελον Κυρίου καταρτισθῆναι αὐτὸν, xoi εἰς τὴν

αἰσθητὴν πορεύεται τράπεζαν, τοῖς ὁμοτογέσι συν»
εὐφραινόμενος ^ σχολάζων ἔχτοτε΄ ταῖς προσευχαῖς
καὶ τῇ ὑπακοῇ καὶ διαχονίᾳ, ἕν καπεινώσει τὴν ὁδὸν
τρέχων τῆς ζωῆς, καὶ ἐπακολουθῶν τῷ Χριστῷ " οὗ
xal πάντες ἀξιωθείημεν τῆς δόξης καὶ χοινωνίας
ἐλέει αὐτοῦ. Ἰδοὺ τοίνυν xal τὰ τῆς μετανοίας ὡς
ἐνὸν ἡμῖν ἐξεθήκαμεν, καὶ τὰ τοῦ σχήματος τοῦ
ἱεροῦ, ὡς χαὶ ἀγγελικοῦ, καὶ τῆς μετανοίας σχήμα-
«ος ὄντος. Λοιπὸν xal περὶ τῶν δύο ἔτι ὑπολοίπων
μυστηρίων τῆς Ἐχχλησίας χατὰ σύνοψιν εἴπωμεν,
ὡς ἂν 198 τὰ τῆς ὑποσχέσεως ἐχτελέσωμεν, xol
εἰ; τέλος τὸν λόγον ἀγάγωμεν.

RAnpixóc. Καλὴν, ἁγιώτατε δέσποτα, ὡς; περὶ
«ὧν ἄλλων, καὶ περὶ τούτων μαθεῖν ἡμᾶς.

ΒΕΡΙ

TOY TIMIOY NOMIMOY ΓΑΜΟΥ͂.

DE

HONESTO ET LEGITIMO CONJUGIO.

-—

Pontifez.. Et jam loquimur de matrímonio quale C

secundum divinam licentiam inter bomines perfici-
tur ab eis qui secundum mundum volunt vivere,
propter soam liberorum generationem et conces-
sum est propter mortem ex inobedientia sequen-
item, ut, usquedum per Christum venerit vita et
imreortalitas, presens corruptibilis permaneat vita,
et ne sine benedictione δι bominum constitutio
atque principium, nec isti absque ea vitam liabcat,
uique matrimoniu ab intemerata Ecclesia benedi -

᾿Αρχιερεύς. Καὶ λέγομεν ἤδη περὶ τοῦ γάμου,
ὅστις χατὰ θείαν συγχώρησιν ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν
ἐνεργούμενος, τοῖς χατὰ χόσμον θέλουσι ζῇν, διὰ
μόνην παιδοποιίαν, καὶ συγκεχώρηται διὰ τὸν ix
«ἧς παραχοῆς ἐπαχολουθήσαντα θάνατον, ἵνα fux;
ἂν ἔλθῃ ἡ διὰ τοῦ Χριστοῦ ζωὴ καὶ ἀθανασία, ὁ
παρὼν φθαρτὸς διαμένῃ βίος, χαὶ μὴ χωρὶς εὖλο-
γίας ἢ τῶν. ἀνθρώπων εἴη καταδηλὴ xat ἀρχὴ καὶ
τὸ εἶναι τούτους ἐν βίῳ, καὶ ὡς παρὰ τῆς ἀσπίλου
Ἐ:χγησίας τὴν εὐλογίαν ἔχοντος τοῦ γάμου, σπεύ--

Digitized by Google
