πεφαλὰς εἰπὼν, εὔχεται, ἵνα ὁ μνηστευσάμενος
dao: τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν παρθένον &yvhv,
ἡμᾶς δηλαδὴ τοὺς πιστοὺς, εὐλογήσῃ καὶ τὰ μνῇ-
στρα ταῦτα, καὶ τοὺς μνηστευομένους φυλάξῃ ἐν
εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ. Καὶ ἐκφώνω; ἀνυμνῆσας τῆς
Τριάδος τὸ χράτος καὶ τὴν βασιλείαν καὶ δύναμιν
καὶ μίαν ἀρχὴν, ὡς τελετάρχου μόνης καὶ παν-
τουργοῦ, εἰσάγει τούτους διὰ μέσγυ τοῦ νχοῦ ἐν
πολλοῖς μάρτυσιν, ὡς τῆς Ἐχχλησίας τέκνα, ἀντιχρὺ
εοῦ θυσιαστηρίον πρὸ cuv ἁγίων θυρῶν, ὡς bwo-
πίον ἄγων τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ καὶ ἐν τούτῳ καθαροΐ

DE MATRIMONIO.

510
custodiat in pace et sensn unaniuni. Et clara voce
celebrans Trinitatis fortitudinem et regnum et po-
testatem et unum prircipatum, utpote solius inyste-
tiorum auctoris soliusque omnipotentis, eos inducit
in medium templum multos inter testes, tanquam
Ecclesie liberos, in conspectu altaris coram san-
ctis foribus, ducens eos velut in. conspectam Dei,
quoniam in eo puri conjunguntur, cantato. psalmo
ad hoc aceommodato : Beati omnes qui. timent Do-
minum, et reliqua usque ad finem.
συνάπτονται, Ψψαλλομένου ψαλμοῦ ἁρμολίου πρὸς

τοῦτο, Μαχάριοε πάγτες οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, καὶ τὰ ἑξῆς ἄχρι τέλους.

ΚΕΦΑΑ. ΣΟΘθ΄.
Περὶ εῆς τοῦ γάμου τεϊετῆς.

CAPUT CCLXXIX.
De sacro ritu benedictionis nuptialis.

Ὅτε δὲ στῶϑι τοῦ θυσιαστηρίου ἐνώπιον, ἀπο- p — Quando autem stant in conspectu altaris, sotvunt

λύουσι τὰς χεῖρας, ἔμπροσθεν αὐτὰς ἔχοντες, ὡς
ἔμπροσθεν ἰστάμενοι τοῦ Θεοῦ, τὸ τῆς δουλείας
δεικνύντες, καὶ λαμπάδας βαστάζουσί, τὴν σωφρο-
σύνην ἑαυτῶν μαρτυροῦντες, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔγγινο-
μένην ἐν αὑτοῖς θείαν χάριν σημαίνοντες. Καὶ πάν-
«ἐς ὁμοίως λαμπαδη φοροῦσιν οἱ κχληρικοὶ διὰ τὴν
θείαν ἔλλαμψιν χαὶ φαιδρότητα. Καὶ τῶν εἰρηνιχῶν
αὖθις λεγομένων (πρρηγοῦνται γὰρ ταῦτα, xot ἐν
πάσῃ λέγονται τελετῇ διὰ τὴν ἄνωθεν εἰρήνην, καὶ
τὸ ἀναγχαίως ὑπὲρ ἀπάντων ἐν πάσῃ τελετῇ γί-
γεσθαι τὴν προσευχὴν) ὁ ἱερεὺς τὴν ποώτην νεὐχὴν
λέγει τοῦ γάμου, τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον ἐπιχαλούμενος,
τὸν ἀσώματόν τε xal χαθαρὺν, τὸν πλάσαντα τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὴν γυναῖχα εἰς βοηθὸν,
αὐτὸν ἐξαποστεῖλαι ἄνωθεν τὴν χεῖρα αὑτοῦ, xal
ἀριῦσαι τούτους ἀλλήλοις. Καὶ πάλιν συνάπτει
τούτων τὰς χεῖρας, τὸ τέλειον δηλῶν τῆς ἐνώσεως.
Καὶ συζεῦξαί φησιν ἐν ὀμοφροσύνῃ, καὶ δοῦναι αὖ-
tol; καρπὸν κοιλίας, εὐτεχνίαν τε καὶ ἀχατάγνωστον
βιοτήν. Καὶ ἐχφώνως Θεὸν ἐλέους xal οἰχτιρμῶν
δοξολογεῖ τὴν Τριάδα, ὅτι τὰ τοιαῦτα ἐλέους ἔργα
αὐτοῦ χαὶ συμπαθείας. Εἶτα xal τοὺς στεφάνου; ix
τοῦ θυσισστηρίου λαδὼν καὶ εὐλογήτα;, τὸν μὲν
εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ ἀνδρὸς, τὸν δὲ εἰς τὴν χεφαλὴν

vanus, quas ante se habent, utpote stantes ante
Deum, et servitutem manifestantes; et lampades
gestant «quo eorum castitatem Lostantur, sed ct divi-
pam gratiam sibi supervenientem signi(icant. Om-
nes pariter clerici lucernas portant propter divinam
illuminationem et claritatem. Et pace iterum dicta
(hsec enim procedit, atque.jn omni mysterio dici-
tut propter ceelestera pacem, et quia necesse est. iu
omni mysterio preces fieri pro omnibus) , sacerdos
primam dicit orationem matrimonio Deum invocans
sanctum etincorporeum et purum, qui hominem
plasmavit, et ex eo mulierem fecjt in adjutorium,
ut coljtus manum suam emittat, et eos inter 86
canjungat. Et iterum jungit eorum manus perfecto-
nem unionis exprimens et dicens: « Conjungeeos
in castitate, et da fructum ventris, piam sobolem
et vitam irreprehensibilem. Et alta voce Deum
misericordi: εἰ miserationum Trinitatem glorifi-
καῖ, quoniaum ista sunt opera ejus misericordie et
miserationis. Deinceps acceptis ex altari et benedic!is
coronis, alteram quidem viri, alteram autem mulie-
tia capiti imponit, Doininum Deumque universorum
uteos gloria et honore coronet deprecans utpote
pure in ee coujugatos.

τῆς γυναιχὸς τίθησι, πρὸ; τὸν Κύριον xol Θεὸν τῶν ὅλων δόξῃ καὶ τιμῇ στεφανῶσαι αὐτοὺς εὐχόμενος,

5; καθαρῶς ἐν αὐτῷ συναπιομένους.
KE9AA. ΣΠ΄.
Περὶ ἀναδόχου τοῦ ἐν τῷ γάμῳ.

O0; 5h στεφάνου: xal ὁ τῆς σωφροτύνης καὶ D

Pgovola; ἀνάδοχος ὅπιοθεν ἑστὼς δέχεται, ἀντὶ
πατρὴς αὐτοῖς γινόμενος, καὶ διδάσκαλος τῆς ὁμο-
φροσύνης καὶ ἀγαθῆς συζυγίας. Διὸ xal τῶν ὀρθο-
δόξων ὀφείλει xat θεοφιλῶν εἶναι. Τὴν εἰρήνην τε
αὖθις ἐπευξάμενο; ὁ ἱερεὺς, τὴν δευτέραν ἐπιλέγει
εὐχὴν, ὦ; καὶ ἐν ταῖς χειροτονία:ς παρὰ τοῦ ἱεράρ-
χουν γίνεται.
ΚΕΦΑΛ. ZflV.

“Ὅτι ἡ τοῦ γάμου τελετὴ ἀρχιερξως ἴδιον ἔργον.

"Qty καὶ τοῖτο ἔργον τοῦ ἱεράρχον * xal αὑτὸς
κοῦτο ἕν τε βασιλεῦσι χαὶ ἄρρονσι xat λοιποῖς ἄλ-
λοῖς ἐνεργεῖ, Δίξοται δὲ ὅμως τοῦτο χαὶ ἱτρεῦσι
ποιεῖν, ὅτι τελετῇ μόνη, xal οὐ τῆς μεταδοτ'κῆς
χάριτος. Πλὴν καὶ τοῖς ἐερεῦσι μετὰ προτροπῆς

CAPUT CCLXXX.
De sponsore in nuptiis,

Quas coronas castitatis sponsor et concordiz retro
stans accipit, pro patre eis factus, et doctor com-
munis easmoniz bonique conjugii. Ideo oportet
orthodoxos Deique amicos boc fungi munere. Pace
iterum optata, sacerdos secuudam dicit ora-
tionem, quemadmodum in ordinationibus flt a pon«
tifice.

CAPUT CCLXXXI.
Quod conjugum benedictio proprium episcopi. est
opus.

fHllud enim opis est pontificis, et ipse illud prae
regibus οἱ principibus ceterisque operatur. Ass-
men hoc pariter facere sacerdotibus conceditur,
quoniam tantumnodo est mysterium, et nou agitur
de comumunicandie gratie sacraarento, Caeterum

Digitized by Google
