459 -

vit per igneas illas linguas Spiritus unicuique eo- A

Tum distribuas et Insidenies. Unde omnes $qua-
lem gratiam acceperunt, et Spiritu sencto repleti
sunt. Ideo elecil sunt ab initio discipuli, et adoves
perditas migsi, et gratiam acceperunt , εἰ gratiam

^ut. aliis prsberent jussi. Nec tamen hoe modo per- ᾿

-focte consecrat sunt, Nondum enim propitlatio pro
omnibus oblata fuerat Patri, victima et hosti» vo-
luntatiía et inmaculata, benignus scilicet Deus no-
ster, qui ipse pro nobis s2erificatus esi, el primitise
nature nostra factus, bomo pro nobis factus est.
116 igitur nobis clemeuter unitus statim gratie
dona nobis prabuit. Et primum sanctam iosius
' giatrem'et Virginem "adventu Spiritas, gratia sua
cuinufatam ad beme gestandum | iterum corrobora-

vit ; atqae ut ipsum ex se ineffabiliter et i in perso- B

Ti^ unitatem incarnarum ferre posset, virtutem
priebuit, et Virginem juram ante. partu, parien-
tem, et post partum couservavit. Postea. cum Jo-
sepho mysteriorum cognitiouem gratiose ^o0mmue
micavit, Deinde magis longe dissitis, ethnicis, pià
' famen viventibus seipsum per stellam mauifesta-
vit, in specu et przesepi jacentem. lta quoque. an-
"gelis et pastoribus simplicioribus propter imagi-

»is anaiogin et squalitstem. innotuit ; nam pa-

stor ip-e cst, licet animarum, et ovium rotionalium

Doniiuus velut qui eos creavit, beneficiis aflicit, ct
, magna cum cura custodit et inimortalis ipse exsi-
steus perpetua vigilantia ipsis providet. Praeterea
et Simeoni, qui appellabatur Juss, innotuit infans,
et ab eo agnitus est Deus ; Ánuz similiter : purius
vero et perfectius Baptiste, qui ante przedicatus
fuerat amicus: quique in omnibus et in ipsa morte
ipsius precursor fuerat. Omnium autem evidentis-
sime ipsius discipulis, quos prieparans ad aposto-
latum, et totius nrumdi capturam, vocavit piscatores
howirium, uen et sai mundi, judices et pastores,
et eatera, quibusque paulatim, ut expediebat, gra-
tiam dedit. Tandem ut comniunis victima oblatus,
inimicitia soluta etexinanita morte, assumptus est
ad Patrem delerens victimain, divinoque bonore
exaltavit πῖνε δ} bumanam. Denique nobis per
ipsum Patri reconcillatis perfectiorem gratiam con-
cessit, fonsque gratiarum Paracletus nobis praesens
adfuit, a nobis peregre nou discedens ^esL enim
ubique, ut omnia semper vivilicans et continens,
scd seipsum manifestans, et. purgatis, transmu-
taüsque per Filium. Patris. beneplactto. età. vir-
tute. propria, ul ei consubstantialis et cooperator,
clar.us et evidentius sese demonstrans, el. patefa-
«iens ; atque, uL ila dicam, totus in nobis per
gratiam inbabitans, et in unoquoque divisus, ipse
tamen indivisus permanens. Grata, ut. diximus,
inhabitat, non. tàmen personaliter , licct natura
pressus sit ubique, et super omma, infinitus
exsistens. Non enim persona incariatur, atque no-
bis iüigt, sicut. nec Pater, sed per gratiamin nobis
el inhabitat, et manuel, ct operatur, S (fus Pius in-
carnatus est, in nobis t»ui20 personal (ον n2n babi-

| SYMEON Ἢ TintésALONICENSIS ARCHIEP.

. 400
παῖς ἐμπύροις ἐκείναις Υδώασαις τοῦ Πνεύματος
177 διαμερισθείσαις αὐτοῖς, αἵ καὶ ἐφ᾽ ἕνα ἕἔχα-.
στον αὐτῶν ἐπεχάθισαν * ἐπεὶ καὶ ἴσην ἅπαντες ἔλα-
60v τὴν χάριν, καὶ πάντες ἁγίου {Πνεύματος ἐνεπλὴ-
σθησαν᾿ ἐπεὶ xài ἐξελέγησαν μὲν ἀπαρχῆς οἱ μα-
θηταὶ, καὶ ἀπεστάλησαν εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολω;-
λότα, καὶ δωρεὰν ἔλαδον, xài ξωρεὰν παρέ: εἰν
ἐτάχθησαν οὔ πω δὲ καὶ τετελείωνται " ὅτι xat οὗ πω
«b ἰλαστήριον προσηνέχύη καὶ τὸ ὑπὲρ ἁπάντων
ἐθιλόθυτον σφάγιον xal θῦμα ἅμωμον τῷ Πα-ρὶ,
αὐτὸς ὁ ὑπὲρ ἡμῶν. τυθεὶς, ὁ ἀγαθὸς θεὸς ἡμῶν ὁ
xai ἀπαρχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν γεγονὼς, ἐνανθρω-
πῆσας ὑπὲρ ἡμῶν, Οὗτο; οὖν ἐνωθεὶς ἡμῖν εὐσπλαγ-
χνίᾳ, εὐθὺς ἡμῖν παρεῖχε τὰ δῶρα τῆς χάριτος. Kat:
πρῶτον μὲν τὴν ἁγίαν αὐτοῦ καὶ παρθένον Μητέρα
πρὸς τὴν χυοφορίαν ἐνίσχυσε τῇ ἐπελεύσει τοῦ Πνεύ-
ματος, πληρώσας αὑτὴν τῶν αὐτοῦ χαρίτων, xat -
πρὸ; τὸ ἐνυποστάτως αὐτὸν δύνασθαι φέρειν σεσαρ-
κωμένον ἐξ αὐτῆς ἀποῤῥήτως, δύναμιν καραυχόμε-
νος, καὶ παρθένον διαφυλάξας ὡς καὶ πρὸ τόχου
xal τίκτουσαν χαὶ μετὰ τόχον ἀγνὴν" ἔπειτα τῷ
Ἰωσὴφ γνῶναι τὸ μυστήριον τῇ χάριτι χορηγήσας "
εἶτα τοῖς Μάγοις μακρόθεν οὖσι καὶ ἐθνιχῶς ζῶσι
xai ἐναγῶς, ἑαυτὸν διὰ τοῦ ἀστέρος γνωρίσας, xol
ἐν τῷ σπηλαίῳ xal φάτνῃ κείμενος, ὡς καὶ τοῖς
᾿ἀγγέλοις, καὶ τοῖς ποιμέσι τοῖς ἀπλοϊχωτέροις ἐμ-
φανισθεὶς, διὰ τὸ ἴσον τῆς εἰχόνος * ὅτι ποιμὴν καὶ
αὐτὸς, εἰ xal ψυχῶν «καὶ προδάτων λογικῶν δεσπό-
της ὡς κτίστης xal νομεὺς παραγεγονὼς, καὶ φύλαξ
c ὡς κηδεμὼν, xal ὡς ἀγρυπνῶν δι᾽ ἡμᾶς προνοητὴς
ὧν ἀθάνατος ἔπειτα μετὰ τοῦτο τῷ Συμεὼν προ-
χρηματισθεὶς ὡς διχαίῳ, καὶ ἐμφανισθεὶς νήπιος,
καὶ ὡς Θεὸς γνωρισθείς " καὶ τῇ "A vm δὲ ὁμοίως "
καθαρώτερον δὲ τῷ Βαπτιστῇ καὶ προχηρύξαντι
φίλῳ καὶ προδραμόντι ἐν πᾶσι, χαὶ τῷ θανάτῳ " καὶ
ἐμφανέστερον ἔτι τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς, 00; xal χα-
ταρτίζων πρὸς τὴν ἀποστολὴν καὶ τὴν παγχόσμιον -
ἄγραν, ἀλ'εῖς ἀνθρώπων ἐκάλεσε, καὶ φῶς τοῦ x7-
σμου, xai ὅλας xal χριτὰς καὶ ποιμένας, xai τὰ
λοιπὰ, καὶ κατ᾽ ὀλίγην διδοὺς αὐτοῖς ὡς ἐνεχώρει
«ὰς χάριτα:, τέλος χοινὴ θυσία προσενεχθεὶς, xxt
τὴν ἔχθραν λύσας, καὶ τὸν θάνατον καταργήσας, xat
ἀναληφθεὶς πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἀνενεγκὼν τὴν θυ-
σίαν, καὶ τιμῇ ὑψώσας τῇ θεϊχῇ τὸ 'ἀνθρυπινον,
Ὁ τέλος τοῖς χκαταλλαγεῖσιν ἡμῖν δι', αὐτοῦ τῷ Πατρὶ
τὴν τελεωτέραν χάριν ἀπέστειλε, Kal n πηγὴ τῶν
δωρημάτων ἡμῖν ὁ Παράχλητος ἐπεδήμησεν, οὐκ
ἀποδημῶν, καὶ γάρ ἔστι πανταχοῦ, ὡς πάντα Quo-
γονῶν καὶ συνέχων, ἀλλὰ φανερῶν ἑαυτὸν, xal τοῖς
χαθαρθεῖσι καὶ ἀναμορφωθεῖσι διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Ἰχτρὺς εὐδοχίᾳ, καὶ συνεργίᾳ ἰδίᾳ, ὡ; συμφεοῆς τε
καὶ συνεργὸς, ἐμφανιζόμενο, ἐναργέστερον, καὶ ὅλως
ὡς εἰπεῖν xai τῇ χάριτι ἐνσχηνῶν καὶ μεριζόμενος
ἐν ἑχάστῳ, xal μένων ἀμέριστός τε καὶ ὁ αὐτός.
Τῇ χάριτι δὲ, ὡς εἴπομεν, ἐνσχηνοξ, οὐ μὴν τῇ ὑπο»
σ-ἀδει, εἰ χαὶ φύσει παρών ἐστι πανταχοῦ xa: oxi
τὸ πᾶν, ἀπεριόριστος Ov, Οὐ γὰρ τῇ ὑποστάσει
σαρχοῦται xal ἐν ἡμῖν γίνεται, ὥσπερ οὐὐ᾽ ὁ lHlacíp.
Ἐνσχηνοῖ δὲ χαὶ μένει xat ἐνεργεῖ τῇ χάριτι, Μό-.

Digitized by Google
