B

425

SYMEONIS THESSALONICENSIS AECIIÉEP,

496

oculos demit/at super humilitatem initiati qui coram A μαρτυρεῖ, δυσωπούμενον ὑπὺ πάσης ἐπουρανίου "Ἔχ.

muliis vota nancnpavit, eL eum admittat in gratiam
adoptionis quam in sacro baptismate redemit pro-
pter bunc habitum angclice simillinum ; flagitat
eom ut iste in eo servetur, et induatur. robore ad
pugnandum contra invisibilem inimicum, ct subji-
ciendas carnis rebelliones virtute Spiritus, utque
exuto vetere homine, novum indust, in omnibus
commoraus οἱ oratione insistens ut vivat ille in
sanctitate οἱ justitia , fiat Dei inswumentum et hia-
bitaculum Spiritus, et dignus habestur qui cum
omnibus electis regnum coelorum obtineat , depre-
catur. Et vocem extoliens benedicit Trinitatem. ex
qua omne robis^venit donum perfectum ; et post-
quam pacem omuibus pronuntiavit, et dixit : Incli-
nate capita vestra, omnes inclinant cum monacho
nuper initiato, qui non manuum pontificis babet
hnpositam , non. enim ordinationem accipit, scd
solummodo librum precum supcr caput positum ,
diri sacras preces suscipit. Adhibet ergo sacerdos
sjam orationem : « Sancte Domine virtutum ,
Pater Domini nostri Jesu Christi, suscipe servum
tnum istum. » Et ter signat eum in perfectionem
initiati monachi, simulque in gloriam Trini:atis
cu: illum consecrat, et cztera deprecatus elevata
voce, benedicit. Et conversus jacentem erigit, id
*nnuens, eum ex peccato surrexisse, remissionem
consecutum, el exceptum fuisse a l'atre, rorsumque
jn filium a-dJoptatum, illi primam puritatis stolam
reddidisse, collocasseque cum ngelis. Quapropter
ilius dexteram arriplens, ilum erigit sacerdos, et
ostendens Evangelium , tanquam Salvatorem illud
dcosculari mandat, quod innuit amplecti et deescu-
' ari P'atcem, Tum addit : Ecce, Christus invisibi»
liter hic adest, monetque ut.attento amimo sis,
neque in posterum cadas. Quoniam nemo quam
cogit ita nt invitus veniat, sed libenter accedit.
Quod ita confitetur, nempe ex proposito venire.
Jiein. rursum ait sacerdos : « Ecce Ghristus invisi-
biliter hic adest, et vide ad quem accedis, Christum
scilicet, cui. conjungeris , ipsi enim Christo adu-
maris, et cui abrenuntias, nempe mundo el rebus
mundi. » Dansque forficulas : « Accipe, inquit, et
mihi redde », ut spontaneam ostendat voluntatem.

χλησίας τῶν ἄνιυ πρωτοτόχων, καὶ ἐπὶ τὴν tazet-
νωσιν εὔχεταν ἐπιδλέψαι τοῦ τελουμένον, τοῦ πολ
λῶν ἐνώπιον ὁμολογήσαντος τὰ τῆς ὑποσχέσεως, καὶ
συνάψαι τῷ χαρίσματι τῆς υἱοθεσίας τῷ ἐν τῷ ἁγίῳ
βαπτίσματι διὰ τοῦ ἀγγελοειδοῦς τούτου σχήματος,
καὶ τηρηθῆναι ἐν αὐτῷ, καὶ ἐνδυναμωθῆναι πρὸς τὸν
«τοῦ ἀοράτου ἐχθροῦ πόλεμον, καταδάλλειν τε τὰς
τἧς σαρχὸ; ἐπαναστάσεις τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος,
xa τὸν παλαιὸν ἀποδαλλόμενον, τὸν νέον ἐνδύσασθαι
ἄνθρωπον, καὶ ἐν πᾶσιν ὀχυρώσα; xab ἐνισχύσας τῇ
εὐχῇ, ὥστε ζῇν ἐν ὁσιότητι χαὶ δικαιοσύνῃ, καὶ δρ-
γανον γενέσθαι Θεοῦ, καὶ χατοιχητήριον Πνεύματος,
ἀξιωθῆναι τοῦτον αἰτεῖται σὺν πᾶσι τοῖς ἐχλεχτοῖς one
βατιλεία; τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἐχφωνήσας δοξολογεῖ τὴν
Τριάδα, παρ᾽ f; ἅπαν ἡμῖν χορηγεῖται δώρημα τέ-
λειον. Καὶ τὴν εἰρήνην ἐχφωνήσαντος πᾶσι, xat τὸ

"κλῖναι τὰ; χεφχλὰ;, πάντες κλίνουσι, τὴν δουλείαν

ὑποδεικνύντες σὺν τῷ τελουμένῳ μοναχῷ * ὃς δὴ καὶ
οὐ τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἔχει ἐπικειμένην, οὐ γὰρ
χειροτονίαν δέχεται, ἀλλὰ τὴ βιδλίον τῶν εὐχῶν μό-
νον ἐπὶ χεφαλῆς, τὰς ἱερὰς εὐχὰς δεχόμενος, "Enáyet
οὖν ὁ ἱερεὺς καὶ τὴν ἑτέραν byte" Avia Κύριε τῶν
δυνάμεων, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
πρόσδεξαι τὸν δοῦλόν σου ὁ δεῖνα. » Καὶ σφραγίζει
τοῦτον τρὶς εἴ; τελείωσιν ἅμα τοῦ τελουμένου povi-
χυῦ, καὶ δόξαν τῆς Τριάδος, ἀφιερῶν τοῦτον αὐτῇ,
χαὶ τὰ λοιπὰ ὑπερευξάμενας, ἐκφωνεῖ καὶ δοξολογεῖ.
Καὶ στραφεὶς ἐγείρει τὸν χείμενον, δειχνὺς ὡς ἐξαν-

. ἔστη τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὴν ἄφεσιν ἔλτδι, xol

᾿προσιδέξατο τοῦτον ὁ Πατὴρ, καὶ εἰς τὴν υἱοθεσίαν
ἀνάγει πάλιν, καὶ τὴν προτέραν στολὴν τῆς χαθάρ-
σεως δίδωσι, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων συντάττει. Διὸ
xat χαδὼν αὐτὸν τῆς δ:ξιᾶς ἐν τῷ ἀνιστᾷν ὁ ἱερεὺ;,
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ὑποδείξας ὡς τὸν Σωτῆρα, ἀσπά-
σατῦαι λέγει αὐτὸ, ὃ δηλοῖ τὸ ἐναγκαλίσασθαι xai
χαταφιλῆσαι τὸν Πατέρα. Εἶτα καὶ φησιν, « Ἰδοὺ ὁ
Χριστὸς ἀοράτως ἐνταῦθα πάρεστι, ὁ Καὶ παραγ-
γέλλει προσέχειν, ὥστε μηκέτι πεσεῖν" ἐπεὶ οὐδεὶς
ἀναγχάξει τοῦτον ὥστε ἀκηυσίως ἐλθεῖν " ἀλλ᾽ ἔχου-
σία. προπέρχετα:. Καὶ τοῦτο οὕτως ὁμολογεῖ, ὡς ἐκ
προχιρίστως ἔρχετιι, Εἶτα πάλιν φησὶν ὁ ἱερεύς "
« Ἰόοὺ ὁ Χριστὸς ἀορέτως. ἐνταῦθα πάρεστι, xol
βλέπ: τίνι προσέρχῃ "τῷ Χριστῷ δηλονότι * πίνε συν-΄

Et si ipse quidem recipit pater qui tonsuram fac- p τάσοῃ" ὅτι αὐτῷ τῷ Χριστῷ * xal τίνι ἀποτάσσῃ *

turus est sacerdos, ipse iterum sumit forficulas ab
jnitiato monacbo qui prius eum amplectitur. At si
bas accipit sponsor , deinde €as dat sacerdoti , et
rursus sacerdos initiato tradit, eoque iterum am-

plectenie et illas sponsori preebente, ipse iterum

eas reddit sacerdoti. Quod fit 1rina vice, et in ho-
porem Trinitatis, οἱ in coufirmationcus ejus quod
facium est. Sacerdos vero tertia vice accipiens :
« Ecce, ait, & manu Cbristi eas. accipis » ; terri-

lile verbum tremoremineutiens audientibus, Belnde

sumcns forliculas dicit ; « Benedictus Deus qui vult
omnes salvos (leri » , et reliqua. Nam oportet Do-
mino gratias ag-re de omnibus salutiferis ope-
ribus. Statim.ergo tondet eum sacerdos in nomine

οἷον αὐτῷ τῷ χόσμῳ 199) καὶ sol; τοῦ κόσμου. ἑκαὶ
δοὺς αὑτῷ τὸ ψαλίδωον, « Aá6s xa ἐπίδος pot, »
φητῖν, ἵνα τὸ ἐχούσιον δείξῃ, Καὶ εἰ μὲν αὐτός ἐστιν
ἀναδεχόμενος καὶ Πατὴρ, ὁ καὶ ἀποχείρων ἱερεὺς,
αὐτὸς λαμδάνει τὸ ψαλίδιον πάλιν ἀπὸ τοῦ τελουμέ-
νου μοναχοῦ, ἀσπασαμένου τούτου πρότερον. ΕἸ δ᾽
οὖν λαμδάνει ὁ ἀνάδοχος τοῦτο, καὶ δίδωσιν αὐτὸ τῷ
ἱερεῖ. Καὶ ὁ ἱερεὺς πάλιν παρέχει τῷ τελουμένῳ *

οὗ xai ἀσπαζομένου πάλιν xal διδόντος. τοῦτο τῷ
ἀναδόχῳ, αὐτὸς δίδυσι πάλιν τῷ ἱερεῖ. Καὶ τοῦτο
γίνεται ἐπὶ τρὶς, εἴς τε τιμὴν τῆς Τριάδος, καὶ τοῦ
γινομένου βεδαίωσιν. Καὶ ὁ ἱερεὺς τὸ τρίτον διδοὺς,
φησίν" « Ἰδοὺ ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Χριστοῦ λαμδά-
νεις αὐτό, » Φοδερὸς ὁ λόγυς, xal φρίκην ἐμποιῶν

Digitized by Google |
