ΓΕ

SYMEONIS THESSALONICENSIS KRCHIEP.

56

' bonam constitutionem, stantium confirmationem, Α καταρτισμὸν τῶν ψυχῶν, πρὸς τὴν τῶν ἡθῶν διόρ-

Japsórum erectionem, eorum quilonge submoti sunt
reductionem, eoncussorum et.tumultuantium con-
sistentiam, omnium denique, quca.l fleri potest, uti-
litem, Nam artes,et differentes methodi cum na-
1Ura orte non suat, sed n«tura posterius inventi :
Deus vero. naturam corrigens, ex rebus simplici-
bus à natura datis, et non variegatis eam corrigit.
Ideo incarnatus est per nostram ipsam naturam,
reformaus et refingens naturam. Verbis igitur
simplicibus, et a Spiritu- presertim emanantibus
doceat doctor, ut et corrigatur, et sihi prosit, et
bunilistus de variis sermonis sui floribus non' se
inaniter ostentet, nihil suos auditores juvans, et
debitum non exsolvens. Hoc omnis pr:edicationis
et doetrinz (inem esse putet, vel auditoribus et slbi
obnoxia prodesse, vel debito satisfacere : « Vae
mihi, inquit Apostolus, nisi evangelizavero. » Sepe
etiam deu; onstrat non essé tantopere festinandum
ad alias sacras actiones, &t sacramenta, ipsumque
baptismum peragendum, sed aliquando preponen-
dem esse praedicationem, ut plures convertantur,
dicens : « Non enim misit me Clirisius baptizare, sed
evangelizare. » Quanquam enim baptizaverit et Ti-
motheum et Stéphauz domum, et plures alios, at-
tamen praidicationem bis praeposuit. Propter quid?
Quis primum iu(idelem oportet convertere ad fidem,
et eum poslea bsptizare. Baptizaro igitur est sacer-
dotis alicujus, convertere vero doctoris. Sed nunc
video, heu f sacerdotum multos sacramenta contem-
nere, simul et verbum doctrinz, et divinam saluta-
remque praediearionem ; semel quidem cum fastu et
phantasia quadam ducti sacra facientes, raro vero
precantes, et nunquam przedicantes, magnifice se-
dentes, et judiciorum szcularium curam gerentes 7
unde puga: tumultusque omnes nascuntur, lites,
et altereationes inutiles, imo animabus noiig et
iInfesue. lilo$ viteo animum. anxie occupantes in
honorum corruptibilium sollicitudine, vite autem
sus spiritalis, velut iis. magis spiritales qui ipsis
subsunt, inquisitionis sacrarim Seripiurgrum, ob-
servatienis canonum, vel. alterius in Patrum scji-
p'a sacre diligenlie nullam rationem habentes ;.
mec de ecelesiis, nec de Christi ovili sollicitos, licet
hiec Paulus edicat : « Attendite vobis ipiis, et uni-
verso gregi in quo vos Spiritus sanctus posuit. epi-
$coj0s, regere Ecclesiam Domini et Dei, quam ac-
quisivit sanguine suo. » lec autem. non. venturjs
lupis, sed jaw presentibus. De reditibus suis et
propriis negotiis frequens est multis sermo ; de 1}}6-

sauro vero cielesti animarum servandarum, rarus, -

Nec extra. istorum namerum me ipsum collooo :
ego cnim negligens cum nexligentihus incuria
€ulpam sustinebo. 460 officii mei debitum apud me
perpendens, et. meipsum et fratres nieos lugeo, at-
que illud wt dictu. necessarium, jam dico et ez-
pono : munus scilicet esse οἱ debilum nostrum
quo detrectare. non possumus, urgere fiatres ut
paoeuitentiaw agere. in animum inducant, Poniten-

θωσιν xal χατάστασιν ἀγαθὴν, πρὸς στηριγμὸν τῶν
ἱσταμένων, πρὸς ἀνέγερσιν τῶν πεπτωχύτων, πρὸς
ἐπαναγωγὴν τῶν μακρυνθέντων, πρὸς στάσιν τῶν
χλονηθέντων, πρὴς τὴν δυνατὴν τῶν πάντων ὠφέ-
λειαν" ὅτί οὐδὲ μετὰ τῆς φύσεως ai τέχναι τε καὶ
διάφοροι μέθοδοι, ἀλλὰ τῆς φύσεως ὕστερον ἔφευ-
ρέσεις. Θεὸς δὲ τὴν φύσιν ἐπανορθῶν, Ex τῶν δεδη-»
μένων τῇ φύσει ἁπλῶν καὶ ἀποιχίλων ἐπανορθοῖ,
Διὸ καὶ σεσάρχωται διὰ τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύσεως
ἀναμορφῶν καὶ ἀναπλάττων τὴν ᾿φύσιν, Καὶ ἐν
ἁπλοῖς τοίνυν λόγοις καὶ τοῖς τοῦ Πνεύματος μᾶλ-
λον ὁ διδάσκαλος. διδασχέτω, ἵνα καὶ κατορθοῖ, καὶ
ἑαυτὴν ὠφελῇ, ταπεινούμενος ὧν καὶ μὴ κομκάζων
Ax τῶν ποιχίλων, μηδ᾽ ὠφελῶν τοὺς ἀκούοντας, καὶ

Β τὸ 'χρέος ἀποπληρῶν, τοῦτο παντὸς χηρύγματος καὶ

διδασχαλίας νομίζων τέλο:,- ἢ τὸ τοὺς ἀκροατὰς καὶ
ὑφ' αὐτὸν ὠφελῆσαι, f| τὸ χρέος ἀποπληρῶσαι.
« Οὐαί μοι γὰρ, φησὶ Παῦλος, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζω-
μαι. » Ὃς καὶ τὰς ἄλλας πολλάκι; δείχνυται ἱερὰς
πράξεις xal τελετὰ;, καὶ αὐτὸ τὸ βάπεισμα μὴ
σπεύδειν τοσοῦτον ἐνεργεῖν, ἀλλὰ προτιθέναι τὸ χη-
ρύσσειν, ἵνα πλείστους ἐπιστρέψῃ. καὶ φησὶν, « Οὐ
γὰρ ἀπέστειλέ με Χριστὸς βαπτίζειν, ἀλλ᾽ εὐαγγε-
λίζεσθαι"» καίτοι γε ἐβάπτιζε * xal τὸν Τιμόθεον
γὰρ, καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶχον καὶ πλείστους ἄλλους
ἐδάπτισεν. ᾿Αλλὰ τούτου τὸ χέρυγμα προτίθησε
μᾶλλον. Διατί: Ὅτι δεῖ πρότερον ἐπιστρέψαι τὸν
ἄπιστον πρὸς τὴν πίστιν, χαὶ τότε τοῦτον βαπτίσαι.

C Τὸ βαπτίσαι οὖν χαὶ ἱερέως τινὸς, τὸ δὲ ἐπιστρέ-

tac διδισκάλου. ᾿Αλλὰ νῦν ὁρῶ φεῦ 1 ἅμα καὶ τῶν
ἱερῶν καταμελοῦντας πολλοὺς τελετῶν, χαὶ τοῦ λό-
γου τῆς διδασχαλίας τοῦ κηρύγματος τοῦ ἐνθέου
xa σωτηρίου, χαὶ ἅπαξ μὲν ἱερουργοῦντας ὑπερο-
χιχῶς τε καὶ μετὰ φαντασίας τινὴς, ὀλιγάχις ὃὲ
προπευχομένους, καὶ οὐδαμὼς κηρύστοντας, μεγα-
λοπρεπῶς τε προχαθημένους, xai χρίσεων φροντί-
ζουτα: κοσμιχῶν, ἐξ ὧν μάχαι καὶ ττραχαὶ πᾶσαι
εἴκτονται, Épibiz; τε xal φιλονεικίαι ἀνωφελεῖς, μᾶλ-
λον δὲ ψυχοδλαδεῖ;, xol περὶ μὲν κτημάτων φρον-
«íba τῶν φθειροιένων ἀσχολουμένους, περὶ δέ ya
βίου πνευματικοῦ ἑαυτῶν ὡς; πυευματιχῶν μᾶλλον
ὄντων ἣ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς, ἢ ἐξετάσεως ἱερῶν Γρα-
φῶν καὶ συντηρήσεως τῶν κανόνων, ἣ ἑτέρας ἀχρι-

Ὁ δείας ἐρᾷς τῆς RA ix τῶν πρτέρων, πυϊουμέ-

'νᾶς οὐδένα λόγον, οὐδὲ τῶν ἐχχλησιῶν φροντίζον-
τας, οὐδὲ τοῦ ποιμνίου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν" xal
ταῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος, « Προσέχετε ἑαυτυῖς
xai παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ὑμᾶ; ἐπισχόπους, ποιμαίνειν τὴν Ἔχχλησίαν
τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος.» Καὶ ταῦτα οὐ μελλόντων ἐλθεῖν.τῶν
λύχων, ἀλλ' ἤδη παρόντων. Καὶ περὶ μὲν προσ-
ὁδων xal τῶν ἰδίων πολὺς τοῖς πολλοῖς ὁ λόγος,
περὶ δὲ τοῦ ἐν αὐρανοῖς θησαυρίσματος τῶν σωξζο-
μένων ψυχῶν ὀλίγος ὁ λόγος. Καὶ οὐκ ἔξω ποιοῦμαι
τῶν τοιόύτων ἐμαυτόν. Κἀγὼ γὰρ σὺν τοῖς ἀμε-
λοῦσιν ἀμελῶν τὸν λόγον ὑφέξω. Διὸ καὶ ἐμαυτοῦ
τὴν ὀφειλὴν λογιζόμενος, xal ἐμαυτὸν xal τοὺς

Digitized by Google
