439

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP,

410

feruntur, lataque.ad imperatorom a cbartophylace A ὡς εἰρήχαμεν, γίνονται, Καὶ τὰς ψέζους ταύτας ó

et duobus episcopis deferuntur, Unius de tribus a
concilio nominatis electio antiquitus — impera"
tori, ut uncto, a Patribus permissa est, eo quod
omnes suut ἃ synodo electi, et. digni eo. honore
judicati.
CAPUT CCOXXV.
Qwod ab imperatore ipso praesente dignitatem
patriarcha elecius suscipit.

Qui igitur e tribus electus ost, et declaratus, et
ab ipso imperatore pri»sente dignus pronuntiatus,
hoc enim fit üt plurimum propter operis magnitu-
dinem et grave actionis momentum, quod qui no-
Yerutit, reverentur, electioni copsentire persuasus,
eaque accepta, indicta die declarsiionem excipit,
convocatis omnibus qui illic sunt, episcupis, pres-
byteria, arehimandritis, begumenis, clero, et populi
:agna parte, velut. promoto communi Patre, ou-
nibus quoque principibus lampades gestautibus ,
facta prece, ui dictum est, ab electo patriarcha, et
dimissione, solemnis illa patriarche electi decla-
ralio sive indieatio a maximis senatoriis priucipi-
bus pronuntiatur. lmperatoris enin personam ge-
runt, imperator vero qu:e synodi sunt administrat,
ut .unctus Domini, et defensor atque. iniuister Ec-
οἰδεῖ cum untius, est, copstitutus, idque tum pol-
licitus.

CAPUT CCXXVI,

Quomodo fiat decretum de ejus eleciione.

χαρτοφύλαξ μετὰ δύο ἀρχιερέων πρραχοκίζει τῷ
βασιλεῖ, Τούτῳ δὲ ἀνεῖται ἄνωθεν ἀπὸ τῶν Πατέρων
ὡς κεχρισμένῳ βασιλεῖ, ἡ ἀπὸ τῶν τριῶν ἐχλογὴ ,
ὅτι ἐχλελεγμένοι εἰσὶ παρὰ γῆς συνόδου καὶ ol
τρεῖ; χεχριμένοι ἄξιοι,
ΚΕΦΑΛ. ZKE.
Ὅτι ὁ βασιλεὺς δι᾽ ἑαντοῦ ἀξιοῖ τὸν γηρισθέντα
τὴν πατριαρχείαν καταδέξασθαι

Ὁ οὖν ἐχ τῶν τριῶν ἐχλεγεὶς καὶ διαμηνυθν Ἰς, ἢ
καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἀξιωθεὶς παραγενομένου 169 τοῦ
βασιλέως, τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ πλέον γίνεται διὰ τὸ
μέγα τοῦ ἔργου καὶ τὸ παραιτεῖσθαι τὴν μεγάλην
ἐγχείρησιν τοὺς εἰδότας, ὡς εὐλαδουμένους αὐτὴν,
ὁ πεισθεὶς καὶ καταδεξάμενος, ἐν ὡρισμένῃ ἡμέρᾳ
τὸ μήνυμα δέχεται πάντων συνηγμένων ἐχεῖσε &p-
χιερέων, ἱερέων, ἀρχιμανδριτῶν, ἡγουμένων, τοῦ
χλήρου, καὶ πλείστου λαοῦ, ὡς τοῦ κοινοῦ προχει-
ριζομένου Πατρὸς, καὶ ἀρχόντων λαμπαδηφορούν»
τῶν ἀπάντων. Καὶ τῆς εὐχῆς γινομένης, ὡς εἴρης-
ται, παρὰ τοῦ ὑποψηφίου πατριάρχου, καὶ ἀπολύον-
τὸς, τὸ μήνυμα δίδοται παρ᾽ ἀρχόντων συγχλητικῶν
τῶν μεγίστων, τοῦ βασιλέως γὰρ φέρουσι τὸ πρόσω-
πον. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὰ τῆς συνόδον ὑπηρετεῖ, ὡς
Χριστὸς Κυρίου καὶ δεφένσωρ καὶ ὑπηρέτης τῆς
Ἐχχλησίας χαταδτὰς, ἐν τῷ χρίεσθαι καὶ τοῦτο
καθυποσχεθείς.

ΚΕΦΑΛ. ZKQ'.

"Ὅπως τὸ μήνυμα γίνεται.

Quapropter qui declarationem pronuntiant, sic 5 Διὸ χαὶ οἱ τὸ μήνυμα λέγοντες οὕτω φασίν" ε Ὁ

loquuntur : « Fortis οἱ sánctus Dominus noster εἴ

κραταιὸς xai ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλευς,

imperator, οἱ divina sacraque et magna synodus χαὶ ἡ θεία καὶ ἱερὰ xai μεγάλη σύνοδος mpocxa-
advocant saucitatem (iuam ad excelsissimum — λαῦνται τὴν ἀγιωσύνην σὸν εἰς τὸν ὑψηλότατον 0pó-
thronum patriarchii Constautinopolituni: » test&R- — vov τοῦ πατριαρχείου τῆς Κωνσταντινουπόλεως * »
tes quod imperator non aseipso, sed quie synodus μαρτυροῦντες, ὡς οὐχ ὁ βασιλεὺς ἀφ' ἑαντοῦ; ἀλλὰ
statuit simul cum syuodo pronuntiat, et solum τὰ τῆς συνόδου μεξὰ τῆς συνόδου μηνύει, καὶ μόνον

ministerium hic praebet. ὑπηρετεῖ,
CAPUT ΟΟΧΧΥ͂ΙΙ. ΚΕΦΑΛ. IKZ.
Contra eos qui dicunt quod impergior patriarcham Κατὰ τῶν Aeyóreowm ὅτι ὁ βασιλεὺς τὸν πα»
facit. τριάρχην ποιεῖ.

Quapropter nugsntur quidam rerum novarum
inventores invidia impulsi, eum dicudt : Imperator
patriarcbam creat, Nullo medo id facit imperator,
sed syuodus .:ninistrante pio imperatore, ut. de-
monstratum est; non. tantum quoniam defensor
est, ét Unperstor unctus ab Ecclesia, sed etiam
ut cooperetur, οἱ ministret, οἱ diligat, et. üirma
conservet ἀυ ad Ecclesiam spectant: tenetur

Φλυαροῦσι τοίνυν ol λέγοντες καινοτόμοι φθόνῳ
βαλλόμενοι, ὡς Ὁ βασιλεὺς «bv πατριάρχην ποιεῖ"
οὐδαμῶς γὰρ ἃ βασιλεὺς, ἀλλ' ἡ σύνοδος ἐνεργεῖ,
ἐξυπηρετουμένου μόνον τοῦ βασιλέως εὐσεδοῦς ὃν»
τος, ὡς δέδειχται". οὐ μόνον ὅτι ἔκδιχός ἐστι, xat
βασιλεὺς χρισθεὶς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ
συνεργῶν εἴη καὶ ὑπηρετῶν, καὶ στέργῃ καὶ βέδαια
^npfj τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ὀφειλομένου καὶ τούτου

enim propter Ecclesi pacem hec inter orthodo- ὃν τοῖς ὀρθοδόξοις τηρεῖσθαι, διὰ τὴν εἰρήνην τῆς
xos. observare, Postquam, igitur electus sese ἂν Ἐκχλησίας, ᾿Απολογουμένου οὖν καὶ τοῦ ὑποψηφίον
uere Ssubeundo modeste.et honeste excusavit, Ee- — τὰ εἰχότα, καὶ καταδεξαμένον τὴν Ἐχκλησίαν, πάν-
clesiamque suscepit, omnes episcopi illum adeunt τες ἀρχιερεῖς προσέρχονται τούτῳ xal προσχύνησιν
et adoratione colunt, similiter clerici et laici be- ἀπονέμουσιν, ὁμοίως xinpuxol τε xal λαϊκοὶ, λαμ-
nedictione ab eo accepta, quia sponsus Ecclesi δδάγνοντες εὐλογίαν ὅτι μνήστωρ τῆς Ἐχκλησίας
est, 8i igitur ille electus patriarcha episcopus est, ἐστίν, Οὗτος οὖν, εἰ μὲν ἐκ τῶν ἀρχιερέων ἐστὶν, οὐ
ordinatione non eget, sed tantum enthronismo; δἱ δεῖται χειροτονίας, ἀλλὰ μόνον ἐνθρογιαμοῦ " cl δὲ
vero presbyter, ordinsiur et in ibronum  col- ἱερεὺς, χειροτογεῖται καὶ ἐνθρονίζεται,

Vocatur.

Digitized by Google
