49

SYMEONIS THESSALONICENSIS A ACHIEP.

480

quoque im hoc opere collega tuus, et siudiose col- ἃ τοχνήση;. Καὶ παρὰ τῶν Πατέρων γὰρ eüphot.c

l|»borsns bono tecum som animo : confidentiam
adde animoso festinsnti, posies in ulnss eum con
pleetere, εἰ pro viribus, convenienterque ipsius
bouo animo eum curare sotagito.

CAPUT CCLYV.

Quod-ajtendendum εἰ! ad. eos qui pamitere se profi-
teuiur, atque genuinos ponitentes cwm. accedunt
suscipiendos ; eos. qui simulatione boc faciunt,
examinandos.,

Si quis autem frigidus et animo duplez, et vezbo
sB0lo sogversionem demonstrans, opere autem oullo
modo ; non solum ad aliquid boni faciendum tardus
et piger, sed etiam δά proprium vomitum redire
paratus, sanctos. veluii deridens, et gestibus sub-
sannans, vel bumiliiatem et zelum siailans; jn
paucis vero probatus, statim post doni participa-
tionem tepidus, vel etiam frigidus, prioribusque
iterum implicatus fuerit, ἃ te talis longeabeit, ne
alienis conmunices peecatis. In vase eanoso non
est inmittendum pretiosum vpnguentum, οἱ przci-
pine iorgaritas aute porcos non projicere, nec
dare sancta canibus. Ista iis qui in. Dominum be-
nevoli videntur, prsesianda sunt, non autem impu-
ris, sanguinem vorantibus, εἰ raptoribus, De istis
famen non est desperandum, neque aliquis rejicien-
dus, sed, ut diximus, unusquisque quizrendus, ej
recipiendus est, εἰ ad penitentiam  excitandus,
quesemper exspectanda est; eum. spesad. (inem

καὶ λήψη τὴν ἐξουσίαν. Kal αὑτὸς ἐγὼ συνδαῤῥῶ ao:,

συνεργάτηξ τελῶν σο: καὶ σπουδαστῆς. Καὶ θάῤῥυνον

τὸν προϑδυμούμενον μᾶλλον, καὶ ἐναγχάλιδαι, xal
βεράπευτον ὅση σοι δύναμις, ἀναλόγωςτῇ προθυμίᾳ.
185 ΚΕΦΑΛ. ZNE.

Ὅτι χρὴ τοῖς λέγουσι μετανοεῖν  sxpocéysmm,
xa) τοὺς μὲν γνησίως προσεργομένους δέ-
γεσθαι. τοὺς δὲ ἐν ὑποκρίσει τοῦτο ποιοῖντας
δοκιμάζειν.

Εἰ ἂξ ψυχρός τι: οὗτος καὶ δίψυχος, xol λόγιρ
μὲν μόνῳ δεικνὺς τὴν ἐπιστροφὴν, ἔῤγοις δὲ ὅλως
οὐδαμῶς, καὶ οὐ μόνον οὐ πρᾶξαξ τι χρηστὸν πρη-
θυμούμενος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον ξἐτιίμως
ἔχων ἐπανελθεῖν, xai οἷον καταγεχῶν τῶν ἁγίων
xai κατορχούμενο:, 3 δῆθεν μὲν δποχρινόμενος τὸ
ταπεινόν τε καὶ θερμουογὸν, ἐν ὀλίγῳ δὲ δοκιμα- s
οσθεὶς, εὐθὺς χλιαρὴὸς ἢ xoa Ψυχρὸς ὅλος μετὰ τὸ
δῶρον γινόμενος, χαὶ τοῖς πρότερον αὖϑις iyxa-
λινδούμενος, ἀπέστω σοι οὗτος, ἵνα μὴ ἀλλοτρίαις
ἔτῃ χοινυνῶν ἁμαρτίαις. Καὶ ἐν ἀγγείῳ δὲ βορόό- -
pov οὗ χρὴ εἰσάγειν μύρον, καὶ, « Τοὺ; μαργαρίτας
οὐ χρὴ ῥίπτειν τοῖς χοίροις, ». παραγγελῖαν εἰλή-
φαμέν, « μηδὲ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς χυσὶν, ν εὐνοῖ-
xoi; μὲν δοκοῦσι καὶ ὑπὲρ τοῦ. Δεσπότου, ἀκαϑάρ-

“τοῖς δὲ καὶ αἰμοδόροις χαὶ ἄρκαξιν, “Ὅμως οὐδὲ
τούτων ἀπο, «ινώκειν χρὴ, οὐδὲ ἀποστρέφεσθαί τινα,
ἀλλὰ προσδέχετθαι μὲν καὶ ζητεῖν, ὡς εἰρήχαμεν,
ὑπομιμνήσχειν τε καὶ διεγείρειν πρὸς τὴν μετά-

Agque perseveret ; sanetorum tamen. ΘΙ ΠΌΘΙΟΠΘ C γοιαν, καὶ ἀναμένειν ἀεὶ τούτους πρὸς ταύτην

pon oportet eos dignari, ne ἴῃ damnationem. im-
prudenter tradentibus hoc imputetur, wt. et. acci-
plentibus.
CAPUT CCLVI.
De confessione, quomodo hec fieri debeat.

Confessionem autem non oportet. sinyliciter
edere, sed ut Salvator noster. demonstravit, . cum
Zaccheom et weretricem suscepit. Ille enim. cum
majestate quadam et contritione confessus est, et
promisit qux inique gesserat s& correciurum, et
opera divina additurum, ὁ Ecce enim, inquit, di-
midium bonorum meorum , Domine, do pauperibus,
etsi aliquem defraudavi, reddo quadruplum. » liia
vero, accipiens alabastrum unguenti, et stans ad pe-
des εἾ65, et retro plorans, non enim audebat coram,
capit lacrymis rigare pedes ejus, et capillis captis
'ahi tersit, etdeosculata. est pedes ejus, et unguento
«niit. Ideo dixit Jesus, «Remittuntue. tibi peecata
tua, » et, « Quoniam dilexit multun, eui autem pau-

cum dimitiitur, parum amat ; » Zacelieo autem,

€ Hodie salus huie dowul facta est.» Vides propter
alacrem animi ad bonum propensionem, el conver-
sionis veritatem, statim datam esse cum salute re-
missionem ; sed non powiteplibus : « Discedite a
me, inquit, qui operamini iniquitatem ; » et, νι Blas-
phemantibus in Spiritum — sanctum, dixit, nun-
quam remitielur ; » et remittere nolentibus : «Non
remittetur vobis ; » et: « Nisi paenitentiam egeri-
tis, ait, similiter peribitis ; » et. non. obedientibus

ἐλθεῖν, ἐπεὶ καὶ ἄχρι τέλους ἐλπίς * οὐ μὴν δὲ τῶν
ἁγίων καταξιοῦν, ἵνα μὴ εἰς χρῖμα, ὡς καὶ αὐτῶν
χαὶ τῶν ἀλόγως διδόντων γένηται,
ΚΕΦΑΛ. ZNG'.

Περὶ ἐξαγορεύσδως, ὅκως χρὴ ταύτην γίνεσθαι.

Τὴν ἐξαγόρευσιν δὲ οὖχ ἁπλῶς χρεὼν γίνεσθαι,
ἀλλ’ ὡς ΄ ὑπέδειξεν ὁ Σωτῆρ, ὅτε τὸν Zaxyalov xai
τὴν πόρνην ἐδέξατο. Ὃ μὲν γὰρ μετὰ σεμνότητο:
ἐξήγγειλε πάντα xal συντριδῆς, καὶ ἐπηγγέλλετο
πὰ ἀδικήματα διορθώσασθαι xol ἐπιθεῖναι θεῖα
ἔργα. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τὰ ἡμίση τῶν ὑκαρχόν-
«ὧν μοι, Κύριε, δίδωμι τοῖς πτωχοῖς * καὶ εἴ τινός
τι ἐσυχοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν, »^'H. δὲ
λαδοῦσα ἀλάδαστρον μύρου, καὶ στᾶσα παρὰ τοὺς
π'δα: αὐτοῦ ὀκίσω κλαίουσα (οὐ ζὰρ ἐτόλμα ἐνὼ-
πιο") ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δά-
κρυσι, καὶ ταῖς θριξὶ τῆς χεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσε,
καὶ χατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε τῷ
μύρῳ. Διὸ καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, « ᾿Αφέωνταί
cox αἱ ἀμαρτίαι cou 7 » καὶ, « "Ort ἠγάπησε πολύ" ᾧ
δὲ ὄλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ, » φησί. Τῷ δὲ
Ζυκχαίῳ, « Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγέ-
vs20, ». "Opi, διὰ τὸ πῤόθυμον καὶ τὸ ἀληθὲς τῆς
ἐπιστροφῆς xoi τὴν ἄφεσιν παρευθὺς μετὰ τῆς
σωτηρίας χαριζομένην ; ᾿Αλλὰ τοῖς μὴ μετανοοῦσιν,
« ᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ. φησὶν, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν. » Καὶ, « Τοῖς βλασφημοῦσιν εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον οὐδαμῶς ποτε ἀφεθήσεται, » εἴρηχε, xol
vol; μὴ ἀφιέναι θέλουσιν οὐκ ἀφίεσθαι. Καὶ,

Digitized by Google
