465

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

A06

toc ἐν ἐκείναις ἐπιδοᾶται ταῖς χαθολιχαῖς xal κοι- & munis sancte Trinitatis in. istis. wniversalihus et

vale χειροτονίαις, καὶ tv τῇ ἱερᾷ xal θείᾳ τραπέζῃ.
Ἕ ταύταις δὲ ἔξωθεν τοῦ βήματο; γινομέναις ὡς
διαφόρων ἔξωθεν διαχονιῶν, o5. λέγεται οὕτως, ἀ}λ᾽
ὑποχλίναντος τοῦ χειροτονουμένον διὰ τοῦ χαρτο-
φύλακος τὴν χεφαλὴν, ἀσχεκῇ ταύτην ἔχοντος, ὡς
λαμδάνοντος ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἀρχιερέως,
καὶ ὡς ὑποχειμένου αὐτῷ, χαὶ τὸ, « Κελεύσατε, »
φοῦ Χαρτοφύλαχο; λέγοντος, ἀνίσταται ὁ ἱεράρχης,
ὡς θεῖον τὸ ἔργον δηλῶν, καὶ ὡς παρέχει χάρισμα,
καὶ τὴν χεῖρα ἐχτείνας, « Ἦ χάοις, λέγει, τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος προχειρίξζεταί σε ἢ οἰχονόμον f$
ἕτερόν τι τῆς χαθ' ἡμᾶς ἀγμοτάτης Ἐκχλησίας,»
Καὶ εὐθὺς σφραγίζει τοῦτον. Καὶ κάθηται ὁ ἀρχιε-
ρεύς. Καὶ οἱ μὲν ἄδοντες ψάλλουσι τὸ, « Εἰς πολλὰ

communibus ordinationibus iavocatur, idque fit
in sacra et. diviua mensa, In iis autem ordinstin-
nibus qus fiunt extra sanctuarium, "pote quorimn
ministeria varia sunt et exteriora, nonita dieitur.
Sed ordinando caput admonitu chartophylacis incli- Ὁ
nante, at detectum liabente, velut gratiam a Christo
per episcopum accipiente, atque ut illi subjecto,
tumque chartophylace, « Jubete, » pronuntiante,
surgit episcopus, velut divinum opus significans, et
gratiam quasi. praebens, manumque extendens sie

, dicit : « Graiis sanctissimi Spiritus promoret te, »

vel cconomum, vel aliquod aliud officiorum quse
in sanctissima Ecclesia nostra frequentaqtur. Et
statim cruce Illam signat, quo facto sedet episcopus.

ἔτη, » εὐχαριστοῦντες Θεῷ, καὶ ἐπευχόμενοι διὰ τῶν B Interim cantatur acclamatio, e Ad multos anuos, »

ἀρχιερέων ἀεὶ τὴν "Exxins(sv προκόπτειν καὶ τὰ
χαρίσματα δίδοσθαι. Ὁ χειροτονηθέϊς δὲ προσελ-
θὼν, ἀσπάζεται τὸ γόνυ διὰ τὴν ὑποταγὴν, τὴν χεῖρα
ὡς τελέσασαν τὴν δεξιὰν τοῦ ἀρχιερέως, xal τὴν
παρειὰν διὰ τὴν ἕνωσιν καὶ ἀγάπην. Εἶτα xol τοὺς
v τῷ οἰκείῳ ἀτπάζεται τάγματι, εἰ πρῶτος, τοὺς
πρώτους, εἰ δὲ δεύτερο;, τοὺς δευτέρους, ὡς 6pova-
γὴς γεγονώς. Καὶ οὕτω πάλιν στὰς, xat τὸν ἀρχιε-
pia προυχυνῆσας, εὐχαριστῶν τῷ χαρίσματι, εἰς
«ὃν οἰκεῖον τόπον ὃν χεχειροτόνηται, ἄπεισιν.

KE$AA. ZMZ.

“Ὅτι ol πρῶτοι xal κριταὶ χειροτονούμονοι καὶ
Εὐαγγέλιον δέχονται ταῖς χερσὶ παρὰ τοῦ
«ἀρχιερέως.

Εἰ δὲ τῶν χριτῶν ἔστι xal τῶν πρώτων, καὶ
Εὐαγγέλιον αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς δίδωσι πρὸ τοῦ
ἀσκαομοῦ ἐπιλέγων, « Εἶπιν ὁ Κύριος, Ἐν i κρί-
pa χρίνετε, χριθήσεσθε" » φοδεροῦ ὄντος τοῦ λό-
γον" ὡς γὰρ κρινεῖ χριθήσεται" xai ὅτι χατὰ -τὸ
Εὐαγγέλιον ὀφείλει χρίνειν, καὶ, ὡς αὐτό φησι, μὴ

C

κατ᾽ ἔψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν χρίσιν χρίνειν,. Kot -

οὕτω ποιεῖται τὸν ἀσπασμόν. Τὸ οὖν εἰπεῖν. « Ἦ
θεία χάρις τοῦ παναγίον Πνεύματος, » οὐ καθολικόν
τι καὶ τέλειόν 180 φησι χάρισμα, καὶ ἀπὸ ὑ ποδιλ-
χόνου εἰς διχχουίαν, ἢ ἀπὸ διαχόνου εἰς πρεσόδύτε-
ρὸν ἐχτεληῦν, ἀλλὰ μένοντα διάχονον fj πρεσδύτερον
ἕν τι λειτούργημα ἱερὸν, πρὸς εὐταξίαν τῆς Ἔχχλη-
ela; ἐνεργεῖν. Ὃ δὴ ἀπὸ τῆς χάριτος λαμδάνει τοῦ
Πνεύματος, ἤτοι ἀπὸ τῶν διαφόρων χαρισμάτων τῶν
κατὰ προχοκὴν ἑκάστῳ τάγματι διδομένων, μέερι-
"xbv ὃν xal ἐν ἑνί, Ἕτερος γὰρ τοῦ δὐτοῦ βαθμοῦ xal
τάγματος γέχτηται πάλιν ἄλλο" καὶ πάντα χατὰ
λόγον τὰ τῆς Ἐχκχλησίας εἰσί,

ΚΕΦΑΛ. ZMH..

*Ori τὰ τῶν ὀρρικίων τῆς "ExxAnclac «δρωμένοι
ὀφείλουσιν ἐνεργεῖν, καὶ οὐχ ὡς ἔν «τισι τό-
σοις, ὡς καὶ τῇ Τραπεζοῦντι λαϊκοί.

. Ταῦτα δὲ τὰ ἱερὰ λειτουργήματα ἐν ἱερωμένοις
ὀφείλουσιν εἶναι διαχόνοις τα καὶ πρεσδυτέροις, καὶ

οὐκν ἀνδράσι κοσμεκοῖ; xat μὴ ἱερωσύνην ἔχουσιν"

qua gratize Deo aguntur, optaturque Ecclesiam per
episcopos semper proücere, et augeri, donaque
conferre, l'ostea ordinatus ad ordinantem accedit,
illiusque genw osculatur propter sebjectionem ;
minum, ul-episcopi dexteram quie ordinationem
perfecit, et genam propter unioném et gratiam.
His actis osculatur quoque'eos qui sunt sui. ordinis ;
si primi ordinis, primos ; si secundi, secundos, ot
eorun collega factus. Sicque iterum humillime sa-
lutato episcopo, in locum proprium ad quem ordina-
tus est, abit, gratias agens de dono suscepto.

CAPUT CCILVII.

Quod primores et judices ordinaii Evangelium e
manibus episcopi accipiunt.

Si vere e numéro est primorum: judicum, Evan-
geliumque ipsi dat episcopus, ante osculum haze
adjicit: « Dicit Dominus, In quo judicio judicatis,
judicabimini. » Tremendus sermo, ut. enim quis
judicabit, judicabitur. Oportet enim secundum
Evangelium judicare ; atque, ut ipse ait, non secun-
dum speciem, sed rectum judicium judicare. His
dictis salutationem exsequitur. Isid igitur dicere,
€ Gratia eauctissiml Spiritus, » universale aliquod
et perfecium donum non significat, nec ex sub-
diacono diaconum, vel ex diacono presbysterum
consecrare, sed aljquem perseverantem in. disco-

' natu vel presbyteratu unum aliquod ministerium

sacrum ad bonum Ecclesise ordinem conservandum
insuper operari, lllud vero 3 gratia Spiritus eccipit, .
videlicet a differentibus gratias donis quse enicuiquo
ordini, ut ind& augeatur et perficiatur, conferüntur. ,
Partiale igitur est, εἰ uni gradui inhzrens. Allus
enim ejusdem gradas et ordinis iterum aliud pos-
sidet ; fiunt autom lec. omnia secundum Ecclesi»
definitionem et consuetudinem.

CAPECT CCXLVUI. ν᾿

Quod sacre persona officiis ecclesiasticio funai de-
bent, ei non, sigut. quibusdam in. locis εἰ Trape-
4μηῖ6, laici.

Omnia autem ista. δδογὰ officia couferri. debent
viris saCralis, diaconis — videlicet et presbyteris,
mom autem secularibus, ei eacerdetiu. nonduu

Digitized by Google
