431

᾿ SYMEONIS THESS:LOMCENSiS ALCHIEP

iss

fessor do unoquoque eum interrogare ; εἰ sj quid ἃ ἐχάστου διερωτᾷν, καὶ εἴ μὲν κατώρθωκεν ἀγαϑόν τι,

boui praclare fecit, laudwre, et ad hoc illum
exhortari et couflimore. SE vero. deprelienderit
eum, in. aliquibus. lapsum per confessionem εἴ

ponitentiam, nt. poterit eum corrige, «t ad Deum ^

reducet, Patrum definitiones secuias, et spiriwa-

li. eorum judiciu - e discretioni adlzereus. Veruui-

tainen εἰ illi ipsi qui sibi videntur non lapsi, quod,

ut ego existimo, fleri non potest, omnes -pxeuiten-

tíam agere tenentur. mE
CAPUT CCLXIY.

Eitium | pie vinentem oportere sab obedientia cisere
ei a Puire dirii, nec stbinietipst confidere.

Existimare eniur se non Jabi,. labi est, et. peecs-
torum warinum, qued infeliciter animi vesana
quadam  clatioe pauuutur, dicemes : Quando
te novimus? pro, Non peccavimus. Quod. autem
μος sit maxi om peccatum, dilectus et virgo tes«
AMur, dicens : «Si dixerimus quod peccatum non
babemus, nos ipsos decipimus. Si conlheamur
peccata nostra, fldelis eit et justus, ut^ remiuat
wobis peccata, » Vides confessionis virtutem. Om-
nes igilur ad eam. edendam  festiancmus, quia om-
mos ea opus habemus, et "Westis Dei frater. dicit :
« Coufitemin] alterotrum  pecesta, orate. pro ia-
νοοῖ uts»nemini, » Volnerati enin sunt omnes,
vibicesque et livores peccatorum gestant, nullus-

que est qui. sanatione pon indigeat, Unus solus -

est sine peccato, qui. et humililer medetur, et p.t

humilitatem dal. nobis medelam, cum nobis invi- C

eem accidere et bhunmiliari jubet, et ab invicem
sanari. Si vero sanatus e»t. aliquis, et ad virtutum
operationem) animo prompto, qui est ejusmodi, hoc
»scipso ei proprio marte non aggrediastur, scd
cma Patris beuedictione, et canonem perficiat,
won proprium, sed eum viva voce accipiat, et
eum animi subjectione illum requirat, nullusque
quovis niodo sibi coufidal, neque per seipsuu ii-
lum aestimet, Hoc enim a Christiana. vita longe
abest, quia proprio arbitrio vivere non est Christi,
cum Christus. usque ad mortem Christi obedieua
fuerit Patri suo. Si igitur. ille, quis illo major?
Qua ratione Chrisli est qui. non secundum Chri-
eunti. vivit ? Quocirca Christi est. qui secundum
£hristum vivitin bumiltate, suam ipsius volun-
tatem son. faciens, sed divinam. tantum, alque. ut
Balv.Mor, in subjectione permanens, oransque :
* Verumtamen non. voluntas wea, » bumanitatis
Nidelicet, « sed. tua flat, » Quie divina. voluntas
ipsius est eum Patre et sancto. Spiritu, Ideo ut
duplicis nature, duas quoque possidet nalurales
voluntates. Et Theanthropos unus exsisteng natu-
rAlem. humanam  voluntztem. qua praeditus. est,
eamque purissinse, nullique accusationi et ca-
lumnix obnoxiam Patri subjecit, et primum volun-
tatis rebelliouem delevit, duasque naturales opera-

tiones ditavit, unus persona exsistens ineffabiliter, duabus

reuovans deificavit.

ἐπε:ιν:ῖν καὶ πρὸ; τοῦτο ἐπιστηρίζειν, εἰ δ᾽ ἔσφαλ-
μένον ἔν τιτιν εὕρῃ, διὰ τῆς ἐξομολογήσεως τε καὶ
μετανοίας διορθοῦσθαι τοῦτον ὡς δύναμις, καὶ πρὸς
Θιὸν ἐπαγάγειν τὸ, πιπτωκότα, τοῖς ὅροις τῶν lla--
τέρων ἑπόμενον, καὶ τῇ πνευματικῇ τούτων δια-
κρίσει. Πλὴν καὶ οἱ δοχοῦντε; μὴ πεσεῖν, ὅπερ, ὡς
ἐγὼ νομίζω, ἀδύνατον, μετανοεῖν ὀφείλουσι πάντες.

M

KE9A4. XXE.

Ὅτι καὶ τὸν εὐλαξζῶς ζῶντα δεῖ μεθ' ὑποταγῆς
ζῇν, καὶ ὑπὸ Πατρὸς κανονίζεσθαι, καὶ μὴ
ἑαυτῷ θαῤῥεῖν.

Τὸ γὰρ λογίζεσθαι μὴ πεσεῖν, τοῦτο τὸ πεσεῖν

B ἔστι, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων τὸ μεῖζον. *O δὴ καὶ

ἐξ ἀριστεροῦ ἀπονοί πεπόνθασι, Πότε σε εἴδομεν ;

. λέγοντες, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἡμαρεήχκαμεν. Ὅτι δὲ τοῦτο

ς- μεῖξον ἀυάρτημα, ὁ ἣγεπημένος «αἱ παρθένος
μαρτυρεῖ λέγων, ε Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ
ἔχομεν, ἑαντοὺς πλανῶμεν, καὶ ἐὰν ὁμολογῶμεν
πὰς ἁμαρτία; ἡμῶν, πιστός ἐστι χαὶ δίχαιο;, ἵνα
ἀφῇ ἡμῖν τὰ; ἁμαρτίας. ε« Ὁρᾷς δύναμιν τὴς ἐξαγο-
ρεύσεως; Σπεύδωμεν τοίνυν πρὸς αὐτὴν πάντες,
ὅτι καὶ πάντες αὑτῆς χρείαν ἔχομεν. Καὶ ὁ θεάδελφος
μάρτυρ, εΕξομολογεῖσθε, λέγων, ἀλλήλοις τὰ παρα-.
πιώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε. -
Τετραυματιομένοι γὰρ πάντες, xal μώλωκας κεχτη-
μένοι, καὶ οὐδεὶς ὁ΄ μὴ tic ἰατρείας χρείαν ἔχων. »
Εἷς μόνος ὁ ἀναμάρτητος, ὁ xal ἰάτρεύων ταπει-
viis, καὶ ταπεινώσει διδοὺς ἡμῖν τὴν ἑατρείαν ἐν τῷ
προππίπτειν ἀλλήλοις xal ταπεινοῦσθαι, καὶ παρ᾿
ἀλλήλων κελεύσας ἰατρεύεσθαι, Εἰ δὲ xat ἰατρενθείς
«ἰς ἐστι καὶ πρὸς ἐργασίαν ἀρετῶν προθυμούμενος,
καὶ οὗτος οὖς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τιρὸς τοῦτο κινείσθω,
μετ᾽ εὐλογίας δὲ ποιείτω Πατρὸς, καὶ κανόνα τε.
λείτω μὴ ἴδιον, ἀλλὰ διὰ ζώσης φωνῆς λαμδάνων,
καὶ μεϑ' ὑποταγῆς ζητείτω, χαὶ μηδεὶ; μηδαμῶς
ἑαυτῷ θαῤῥείτω, μηδὲ δι᾽ ἑαυτοῦ δυκείσθω" πόῤῥω
γὰρ τοῦτο Χριστιανικῆς ζωῆς, τὸ ζῇν αὐτεξουσίως,
οὐ τοῦ Χριστοῦ, ἐπεὶ Χριστὸς ὁπήχοος γέγονε τῷ
ἑαυτοῦ Πατρὶ μέχρι ϑανάτου σταυροῦ. El οὖν αὖ-
τὸς, τίς τούτου μείζινν»" xal πῶς Χριστοῦ, ὁ μὴ.
x2:à Χριστὸν ζῶν; Ὥστε Χριστοῦ 6 κατὰ Χριστὲν

p ζῶν ἐν ταπεινώσει, καὶ μὴ ποιῶν τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ

μόνον τὸ θεῖον θέλημα, καὶ ἐν ὑποταγῇ μένων, ὡς
καὶ ὁ Σωτὴρ, « Πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου, » τῆς ἀνθρῳ-
πότητος δηλονότι, « ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω, » εὐχόμε.-
νος. "Ὅπερ uelov θέλημα, καὶ αὐτοῦ ἐστι μετὰ Πατρὸ;
xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὸ ὡς διφυὴς ὧν, καὶ
δύο φυσικὰ θελήματα χεχτημένος, xal θεάνθρωπος
uóvo;, τὸ φυσιχὸν ἀνθρώπινον θέλημα ἀδιάδλητον
ἔχων καὶ καθαρὸν ὑπέτασσε τῷ Πατρὶ, τὴν πρώ-
τὴν ix θελήματο; παρακοὴν ἀναιρῶν, καὶ δύο gu-'
σικὰς πλουτῶν ἐνεργείας, εἷς τελῶν - ὑπὲρ λόγον
τῇ ὑποστάσει, ταῖς - δὲ δύο φύσεσε διπλοῦς, 5c αὖ-
*üv ὁλικῶς ἡμᾶς ἀναχαινίσας ἐυέωδσε. ]

vero naturis duplex, per quas tolaliler nog

Digitized by Google
