&8b

λέγει, ἐπιορχ:ΐ,
χρηστόν. Διὰ τοῦ θυμίχαηῦ δὲ λοιδορεῖ τῷ ᾿ λόγῳ,
ὑδρίζει, συκοφαντεῖ, προδίδωσι, ψευξομαρτυρεῖ,
διαδάλλει, κατηγορεῖ, ψέγει, καὶ πᾶν ὅ τι χατὰ τοῦ
πλησίον λαλεῖ κακόν. Διὰ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ δὲ
ἅτματα.λαλεῖ πορνικὰ, αἰσχρολογία :, λόγους φλυαρεῖ
τελωτοποιούς. Μυθώδη xat γραώδη ἐρεύγεται, πάντα
λόγον ἀχαθαρσίας λαλεῖ, Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ
λόγου,

ΚΈΦΑΛ. ΣΞΒ΄.

Ὅσα τῶν πράξεων ἀγαθὰ διὰ τοῦ τρικεροῦς τῆς
ψυχῆς προσέχοντος τοῦ ἀνυρώπου, καὶ ὅσα
πονηρὰ μὴ πρυσέχογτος.

Τῶν πράξεων δὲ χατορθώματα προδέχοντος τοῦ

pk PENITENTIA.

ψεύδεται, καὶ οὐδὲν ὅλως λαλεῖ Α tiam facit, pejerat, mentitur, nibilque otile oínnino

486

profatur. Per irascibilem, cum verbo conviciatur,
injuriam infert, fraude circumvenit, prodit, falsum
testimonium perbibet, calumniatur, detrectat, vie
tuperat, et cum quidquid contra p oximum loqvi-
wur malum est. Per concüpiscibilem vero cantile-
na. meretricias profert, sermones turpes et ridi-
culos deblaterat, fabulosa ev animalia eruetat, im-
pura qualibet verba effutit. Quis ad sermonem

' spectant, sunt ejusmodi.

CAPUT CCLXII., ..

Quaenam actiones. bone per tripartilam anima [a-
culiatem attendenie homine, εἰ quaenam. prava
non atiendenie,

Hominis autem ad actiones suas attendentis pro-

ἀνθρώπου διὰ μὲν τοῦ λογιστικοῦ dj ἐπίτασις τῶν B clare facta sunt. per rationalem quidem facultatem

ὕμνων, ἡ ἔντονος δοξολογία, τὸ προσέχειν καθ᾽
ἑαντὸν, τὸ συνάγειν τὸν νοῦν ἐν ἑαυτῷ, τὸ προσεύ-
χεσθαι διηνέχῶς, τὸ ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ὀρθοδόξου
“ἰστέως xal τιμῆς καὶ δοξολυγίας διδόναι εἰς χόπον
ἑλυτὸν, ἢ καὶ θλίψεις, καὶ τὸ μένειν ἐν τοῖς, ὀρθοῖς
χαὶ θείοις ἀκίνητον διὰ τοῦ θυμιχοῦ δὲ τοῖς ἔργοις
«5 ἀυδρίζεσθαι πρὸς τὰς ἀρετὰς, τὸ δικαιοπραγεῖν,
πὸ χοπιᾷν ὑπὲρ τοῦ δικαίου, τὸ ζηλοῦν πρὸς τὴν
ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν, τὸ ἐλεεῖν ἀφειδῶς ἐξ ὧν ἔχει,
τὸ ἀχτημονεῖν διὰ Χριστὸν, τὸ ἀμελεῖν τῶν χατὰ
σάρκα, xat φεύγειν ἐκ τοῦ χόσμου, xal καταφρονεῖν
τῶν τοῦ κόσμου, τὸ διαχονεῖν ἀδελφοῖς, τὸ ἀγρυπνεῖν,
καὶ γυμνητεύειν, xal χαμευνεῖν, τὸ γρηγορεῖν καὶ
ἵττασθχε, καὶ γονυχλιτεῖν, τὸ νηστεύειν, τὸ ἁλουτεῖν,
xal σωματιχῶς διὰ Χριατὸν θλέδεσθαι, πολλάχις δὲ
καὶ μαρτυρεῖν, ὃ δὴ τῶν πράξεων Χριστοῦ τὸ τελευ-
παῖόν ἐστι" διὰ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ δὲ τὸ ἀγνεύειν
διὰ Χριστὸν, τὸ παρθενεύειν, τὸ ἐλεεῖν πένητας ἐν

ἀγάπῃ, τὸ ἐν φυλαχαῖς καὶ ἀσθενέσι παραδάλλειν

διὰ Χριστὸν, τὸ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν προΐστασθαι, τὸ
τὰ οἰκεῖα προέσθαι ὑπὲρ βοηθείας ἀδελφοῦ, xal
κέλος ἐν ἀγάπῃ τὸ πολλάκις δοῦναι x«l ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἀδελφῶν, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ὅδπὲρ ἡμῶν ἔπραξε.

Τοὐναντίον δὲ σφαλλομένου ἀνθρώπου τῷ λογιστιχῷ.

μὲν ταῖς; πράξεσι 188 μὴ προστρέχειν θείοις ναοῖς,
«τὺ ἀμελεῖν τῶν εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ, τὸ μὴ χοπιᾷν ὑπὲρ
κοὔ Θεοῦ καὶ τῶν θείων, τὸ ἁρπάζειν δὲ μᾶλλον τὰ
ϑεῖα xai κοινὰ ποιεῖν, xal χατὰ τῶν δούλων τοῦ

intenta hymnorum recitatio, vehemens Dei lauda
lio, sibi ipsi attendere, mentem in seipso colligere,
conünuo orare, pro recta ir Deum fide, el honore,
et laudatione seipsum laboribus οἱ tribulationibus
exponere, atque in jjs quie recta sunt et divina
immotum permanere. Per irascibilem — operibus,
generose se gerere erya virtutem, juste agcre, pro
jus:o laborare, zelo ardere in mandatorum Dei
operationem, largiter de bonis suis pauperihug lin-
pertiri, propter Christum bonis privari, eorum. qui
sunt secundum carnem nullam curam babere, fu-
gere de inundo, qua ad mundum spectant cou-
temnere, | (ratribus uinistrare, vigilare, et nudum
esse, ek buwi cubare, vigilare et stare, et genua
flectere, jejunare, illotum permanere, corporsliter
propter Christum affligi, ssepius et inartyrium ope
petere, quod actionum Christianorum postrema est
et summa, ler concupiscihilem autem, castitatem
propter Christum servare, virginitatem custodire,
cum cliaritate pauperum anisereri, carceres, et iu-
firmos propter Christum visitare, orphanis οἱ vi-
duis precsse et prodesse, propria negoia frais
adjuvandi causs deserere, tandemque ssepius cum
charfiate se ipsuni pro fratribus dare, sicut pro no»
pis fecit Christus. Contrarim vero sunt. hominis
Jabentis secundum rationalem facultatem actiones,
ad divinas ecclesias non.aecurrere, qui& ad. hono-
rem JJei faciunt non curare, pro Deo rebusque di-

Θιοῦ φέρεσθαι, διαλοιδορούμενον αὐτοὺς xal xxxo- D vinis non laborare, sed potius divina rapere et

ποιοῦντα διὰ τοῦ θυμιχοῦ δὲ τοῖς ἔργοις τὸ τύπτειν
᾿ὀδελφοὺς, τὸ φονεύειν, τὸ ἀποχλείειν, τὸ πᾶδι τρό-
ποῖς καχοποιεῖν, διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ τὸ πορ-
νεύειν, μοιχεύειν, ἀσελγαίνειν, καὶ πάντα τὰ τῆς
ἀκαθαρσίας ἐνεργεῖν, αἱμομιξίας τὸ xal ἀσωτείας,
ἔτι τε τὸ ἀδικεῖν δι᾽ αἰσχροχέρδειαν, καὶ ἁρπάζειν,
κλέπτειν τε xol μεθύειν, xal γαστρίζξεσθαι, καὶ τὰ
λοιπὰ ποιεῖν δι᾽ ἔργων τῆς ἐπιθυμίας δεινά,
lucrum agere, rapere, furati, ct inebriori, helluari,
perpetrare.
ΚΈΦΑΛ. ZEI",
Ὅτι ἀγαγχαία παντὶ ἡ ἑξομοιλόγησις, ἐπεὶ xal
ἁμαρτάνομεν πωντές.

Ἐν τούτοις οὖν ἅπασιν ὀφειῖλει ἕκαστος τῶν ἐξο»

μολυγουμένων ἑαντὸν ἐρευνᾷν, χαὶ ὁ δεχόμενος περὶ

communia babere, profanare, contra Dei servos
efferri, eos probris et wolestiis. alfieientem, ler
irascibilem in operibus , fratr.& verberare, occi-
dere, coumoda illis obverientia. inieecludere, θη»
nibus modis affligere. Per concupiscivitem lornicari,
adulterari, lascive εἰ petulanter vivere, εἰ omni im-
munditiei genere se polluere, iucestisque et luxurie *
quibus adbuc jungenda suut, iique propter turpe

Cateraque concupisceiliz gravia et horrenda opera

CAPUT CCLXIHI.

Quod necessaria cuilibet homini est. confessio, siqui-
dem omnes delinquimus.

Jn his igitur omnibus tenetur. unusquisque coi.-
füteniium seipsum examinare οἱ scrutari, ct cou

Digitized by Google
