4}

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

pn

εἰς τὸν τόπον τῆς αὐτῆς Ἐχχλησία;, ἤδη xat τοῦτον A in medio stat, el pesiquam sese coram archiepi*

πιραλαβδῶν, Διὸ xal ὁ ἁσπασμὸς γίνεται, ἵνα καὶ
τὸν θρόνον αὐτοῦ λάδῃ καὶ συγκάθεδρος ἀναγορεν-
Θῇ τῆ: συνόδου xat συγχριτῆς. Καὶ δὴ κατὰ τὴν
τάξιν τοῦ θφόνου αὐτοῦ xal εὴν τιμὴν ἔχει" καὶ χάθη-
ται xal γνωμοδοτεῖ, xai τὰ λοιπὰ ἐνεργεῖ.

ΚΕΦΑΛ. ZKTl'.

Austri ἐν τῷ τρίτῳ καὶ τελευταίῳ ἀσπασμῷ θυ-
μίαμα μετὰ ῥοδοστάγματος προσφέρεται" καὶ
sspi τῆς Aerojévnc. πράξεως, ἧτοι γράμμα»
τος, τὰ περὶ τῆς χειροτονίας δηλοῦντος.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα διὰ τῆς χάριτος ἔλαδε, καὶ τῶν

εὐδὴτμων προσφέρεταί τι, οἷον ῥοδόσταγμα, xxt θυ-

μίαμα διὰ τοῦ ἐπὶ τῆς εὐταξίας, ὃς καὶ προηγεῖται, Β

καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἐν τούτοις πᾶσι προπέμπει,
οὕτως οὖν ὁ χειροτονηθεὶς ἀρχιερεὺς καταστὰς
πάντα τὰ νενομισμένα τετέλεχεν. Ὃς xol ἐγγράφως
λαμδάνει τὰ κερὶ αὐτοῦ ὑπομνήματα εἰς δήλωσιν
ἀσφαλείας, γράμμα λαδὼν πάντα περιέχον τὴν ἀνα-
γωγὴν αὐτοῦ, τὴν ἱερωσύνην, τὸν βίον, τὰς ψήφους,
xal ὑπὸ τίνων ἐφήφισται, xol ὅποςς τὴν ἀρχιερωσύ-
νὴν χανονιχῶς ἔλαδεν, Ὃ δὴ καὶ ὁ ἀρχιεπίσχοπος
ὑπογράφει, καὶ βούλλῃ οἰχείᾳ σφραγίζει, ὡς ἂν ἡ
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν κατάστασις ἐμμάρτυρος τούτου 3.

KESAA. ZKA'.

Περὶ κιταστάσεως xal χειροτονίας, πατριάρχου. C

Ἐπιὶ δὲ καὶ ὁ πατριάρχης ἐπίσχοπος, ἴδωμεν
xdi τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐν τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ἐπισχόπου.
Πατριάρχου πρὸς θεὸν μεταστάντος, οὐδεὶς τῶν
ἀρχιερέων τῇ Μεγάλῃ ὅλως ἐχχλησίᾳ παραδάλλει,
ἵνα μὴ ὡς ἐπιδάτης λογισθῇ. Τοῦ βασιλέως δὲ ὡς
ἐχδίχου τῆς Ἐχχλησίας προτροπὴν ἄνωθεν ἔχοντος
πὧν θείων Πατέρων, σύνοδον ἱερὰν τούτου χάριν
συνάγειν ἀρχιερέων, αὐτὸς δὴ ὁ βασιλεὺς τοὺς
πλησιοχώρους προσκαλεῖται διὰ προσταγμάτων ἀρ-
χιερεῖς. Καὶ συναχθέντων αὐτῶν, πάντες ol τε πρό-
τερον ὄντες ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει, οἵ τε συναθροισθέν-
τες ἔξωθεν ὅτοι δυνατὸν ἐλθεῖν, ἐπεὶ xal εἴπερ
πάντες ἧσαν Χανονιχοὶ, τοῦ βασιλέως προστάγματι
ὁμοῦ συνάγονται ἐν ἱερῷ τόπῳ ἑνί, Καὶ τοῦτο δὲ

scopo inclinavit, assidere jubetur. Sedet aute: in
loco eeclesie sua debito , jam ilfius capturus pos-
sessionem ; Ideo enim fit illa salutatio, ut tlironu
suum accipiat, et synod] promulgetur assessor, et
cum aliis judex. Nam secundum ordinem thront
sui et honoratur, et sedet, et sententiam dicit, et
cetera operatur.

CAPUT CCXXII, -

Quare ad tertium et ultimum osculum. sufftus cum
aqua rosacea offertur, et de. actiee. sive scripto
quo singuli ordinationis ritus exponuntur.

Cum autem per gratiam hzc. acceperit, offert
aliquid suaveolens, veluti roseum liquorem, et
que suffitum apta sunt facere, per eum qui cxre-
moniis ordine agendis przepositus est, qui in hu-
jusmodi et praeit, et ordinatum deducit. Cum igitue
sic episcopus institutus omnia quie legibus 618.
tuta sunt perfecerit, scripto etiam accipit testifica-
lionem securitatis causo eorum qux de ipso dicta
factave sunt; diploma nempe omnia continens,
institutionem ipsius, mores, sacerdotium, suffra-
gia, et a quibus suffragia accepit, quave ratione
episcopatum canonice suscepit. Hoc testimonium
archiepiscopus subscribit et bulla propria obsign:t,
ut sit illi promotionis et institutionis ad cpiscopa-
tum testificatio.

CAPUT CCXXIV,
De constitutióne εἰ ordinatione patriarcha,

Cum autem episcopus flt patriarcha, videamus
quid in ejus consecratione observari soleat. Da-
triarcha ex. hac vita ad Deum profecto nullus om-
hinu episcoporum ad Magnam ecclesiam accedit,
ne sedem hanc luvadere velle videatur : sed. impe-
ratorea de causa sacram episcoporum synodum
convocat, ea utens auctoritate sibi antiquitus ἃ
divinis Patribus ut Ecclesie defengori concessa.
Advocat igitur in urbem, regiis suis litteris, vicinos
episcopos quantum fleri potest; nam si omnes
adessent, res esset plane canonica. Illi igiwr SeCUDe
dum regias litteras simul cum iis qui in urbe tum
versantur in loco saero. congregavtur. Ex antiqua
aulem consuetudine soli non congregantur, no

ἀρχαῖον ἔθος τὸ μὴ μόνους συνάγεσθαι, ἵνα μὴ D schismata inter eos et. tumultus contingant, Con-

σχίσματά tw2 gupÓ6aln γενέσθαι xal ταραχάς. Συνά-
γονται δὲ οὐχ ἐν τῷ μεγάλῳ ναῷ τοῦ πατριαρχείου,
ὅτι πατριάρχης οὐχ ἔστι, xal οὔτινι ἄδεια ἐχεῖσε
παραθαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων θείῳ
σηχῷ, διὰ τὴν χάριν τῶν ἀποστόλων, xal ὅτι ἀπο-
στολιχὸν τὸ λειτούργημα, χαὶ χύχλῳ δὲ αἱ εἰχόνες
τῶν ἀποστόλων, ὡς xat ἐν τῷ ψηφιφορίῳ οἱ ἀπόστο-
λοι ἀνιστόρηνται ἄνωθεν τὸ Πνεῦμα δεχόμενοι. Τῆς
εὐχῆς οὖν, καὶ τῶν τριῶν φώτων καὶ τοῦ θυμιάμα-
40€, καὶ τοῦ μνημοσύνου, xal τῆς ἀπολύσεως παρὰ
«οὔ πρώτου ἀρχιερέως τελεσθέντων, συμψαλλόντων
xa συνευχομένων χαὶ τῶν λοιπῶν, κατὰ τάξιν
χάθηνταί, μόνον τοῦ χαρτοφύλαχος αὐτοῖς συμπαρ-
ὄντος, καὶ ὡς ἔθος αἱ ψῆφοι ἐν τρισὶ προσώποις,

gregantur aulem non in magno patriarchii tem-
plo, eo quod non est patriarcha, newinique licet
illud accedere, sed in divina Sanctorum. Apostolu-
rum ecclesia, tum propter gratiam apostolicam,
tum propler ministerium apostolicum. Circa evs
appens: sunt apostolorum imagines, velut in loco
suffragiorum ferendorum historia apostolorum cq»
litus Spiritum recipientium depingi consueta est.
Oratione igitur el tribus luminibus, et thuris sufll-
tu, et moniiento, et absolutione ab episcoporum
primo perfectis , cxteris simul psallentibus et
comprecantibus ordine sedeut, solo. chartophylace
ipsis cousidente.  Suffragia autem — secundum
consuetudinem , ut diximus, in tres personas

Digitized by Google
