A93

DE PGINITENTIA.

“ 494

Av τῷ χτίπαντι, χατηχεῖται. Καὶ τῆς τελειοτά A luntarium, vivum et rationabile, instruitur, et per-

cn: ζωῆς ὑφηγεῖται αὐτῷ ὁ ἱερεὺς τὴν πολιτείαν.
Ks ὡς; πιινάσαι Eyes, καὶ διψῆσαι, xat γυμνητεῦ-
σαι διὰ Χριστὸν, τὸν ταῦτα παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν,
χαὶ ὀνειδισθῆναι χαὶ χλενασθῆναι χαὶ διωχθῆναι καὶ
πάντα παθεῖν δι᾿ αὐτὸν, xal χαίρειν, ὅτε ταῦτα
πάντα πάθοι διὰ Χριστόν" χαὶ ὅτι μεγίστη fj δωρεά’
καὶ δεύτιρον βάπτισμα λαμθάνει, καὶ καθαίρεται
τῶν ἀπαρτιῶν" καὶ υἱὸς φωτὸς δείχνυται " xal ὁ
Κύριος ἡμῶν ἐπ’ αὑτῷ χαίρει μετὰ τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ, θύων αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν avttutbv, ὅπερ
“ἐσεὶν αὐτοῦ τὸ σῶμα χαὶ αἷμα, Καὶ ὅπως ἀντιλογία
μὲν καὶ ἀνηκοῖα, ὑπερηφανία τε καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
δεινὰ, πόῤῥον εἶεν ἀπ' αὐτοῦ, πλουτεῖ δὲ τὴν ταπεί-
νωσιν καὶ τὴν ὑπακοὴν χαὶ φιλαδελφίαν xal ἐπιεῖ-
κπειαν, τὴν μελέτην τε xal ἀνάγνωσιν τῶν θείων λο-
(lov, καὶ τήρησιν τῆς χαρδίας ἀπὸ τῶν ῥυπαρῶν
λογισμῶν * ἔτι δὲ ἐργασίαν τὴν χατὰ δύναμιν * καὶ
tÜo; ἐξαγγελίαν τῶν τῆς καρδίας χρυπτῶν χατὰ
«ἃς ἱεράς τε καὶ θείας ὑποθήκας, Δι᾿ ὧν δείκγυται,
ὡς ἄρα καλῶς εἴρηται τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ με-
πανοίᾳ εἶναι,
ΚΕΦΑΛ. ZOA'.
Τί ἡ τῶν τριχῶν σημαίνει xovpd.

Ἰαῦτα οὖν πέντα καθομολόγήσας ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς
ξυνάμεως ταῦ Χριστοῦ, καὶ συνταξάμενος ἐν τούτοις
μένειν ἄχρι τέλους ζωῆς αὐτοῦ, ἐχουσίως γὰρ Χρι-
Tip ἀνατίθεται, χείρετα; σταυροειδῶς τὰς τρίχας
«ἧς κεφαλῆς εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος * διὰ μὲν τῆς

fectissimae vita conversationem illam docet sacer-
dos, aperit etiam quantum esurire oportebit ct
sitire et nudus esse propter Christum qui talia
propter nos toleravit, necnon injuriis lacessi et
illudi, et persecutionem pati omniaque propter
eum ferre, et gaudere quando ista omnia propter -
Christum patietur, et quoniam hac est maximum
donum, et quia secundum accipit baptismum, et a
peccatis gmundatur, et. (ilius lucis ostenditur, et
Dominus noster de eo gsudet cum angelis ejus,
occidens ei vitulum esginstum, quod est 'ejus cor-
pus et sanguis ; indicat etiam quomodo rebeilio et
inobedientia atque superbia citeraque mala omnia
proeul ab eo futura sint, sed eum divitem futurum
esse humilitate, obeiientia , frsterna -dilectione,
mansuetudine, meditatione et agnitione divinorum
sermonum, necnon cer esse servaturum ab impuris
cogitationibus et quantum poterit opctaturum. Den
que abscondita cordis manifestat secundum sanctas
divinasque institutiones. Quibus ostenditur, habitum
sanctum esse, prout reete diximus, ia penitentia,
CAPUT CCLXXI.
Quid indicet tonsura. capillorum.

ileirco hzc omnis confessus in spe virtutis
Christi , et fratribus cooptatus inter eos usque ad
(inem vita» su» permansurus, libenter enim Christo
dicatur , in modum erucis capillis capitis tendetur
in nomine Trinitatis, per Trinitatem consecratus,

* Τριάδος τελούμενος, διὰ δὲ τοῦ σταυροῦ τὴν νέχρω- Q.pet erucem vero se mortuum mundo ostendens,

σιν τοῦ κόσμου δηλῶν, χαὶ σφραγιζόμενος τῷ ὑπὲρ
191 ἡμῶν σταυρωθέντι" διὰ δὲ τῆς ἀφαιρέσεως
καὶ χουρᾶς τῶν τριχῶν ἀπαρχὴν kx τοῦ σώματος ὡς
ϑυσίαν προσφέρων τῷ Κυρίῳ" ὅτι ὅλος πρητάγεται,
xai ἀφιεροῦται Χριστῷ, xal ὡς τὰ περιττὰ πάντα
χαὶ τὰ τοῦ κόσμου ἀκοτιθέμενος.

“ ΚΕΦΑΛ. ΣΟΒ',

Τίς ἡ δύναμις τῶν πρὸ τῆς χουρᾶς εὐχῶν.

Πρὺ τῆς κουρᾶς δὲ, μετὰ τὰς ὑποσχέσεις, εὐχὰς
παρὰ τοῦ ἱερέως δέχεται ἱεράς, Καὶ ἡ μὲν ἔστιν, va
ὁ πανοικτίρμων Θεὸς ὑποδέξαιτο αὐτὸν ὃς προσελ-
θόντα, καὶ ὑπαγκχαλίταιτο ὡς τὸν ἄσωτον, xat ὑπερ-
αοπίσαι αὐτοῦ διὰ τοὺς ἀεὶ πολεμοῦντας * καὶ ἵνα
φᾳάντοτε σὺν αὐτῷ fj, ᾿εὐφραίνων αὐτοῦ καὶ γλυκαί-
vov τὴν καρδίαν τῇ καρᾳχλήσει τοῦ θείου Πνεύμα-
«o, ἀξιῶν αὐτὸν xal τῆς μερίδος τῶν ὁσίων, ὧν τὸ
cjua ἐνδύεται, ἵνα καὶ σὺν αὐτοῖς κληρονομήσῃ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν αὐτῷ τῷ Χρισεῷ, ὃν
καὶ εὐλογεῖ σὺν ep Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι. Αὕτη
γὰρ ἢ κλῆσις πάντα «à θεῖα δίδωσι, καὶ τὸν τελού-
μενον τελειοῖ, “Ἔπειτα σφρχγίσας αὐτὸν, καὶ πρὸς
ἀνατολὰς στραφεὶς, τὴν τελεωτέραν λέγει εὐχὴν,
ἐπ᾽ ἐδάφους κειμένου τοῦ τελουμένον. « Ὁ ὧν, Δέ-
σκποιτα, Κύριε, ὁ μετὰ τοῦ ζῶντος καὶ ἐνυποστάτου
Αόγον €ov, καὶ τοῦ παρὰ σοῦ ἐχπορενομένον Πνεύ-
ματος τῆς ἀληθείας * » ὃν xal Θεὸν ἀγγέλων φησὶν,
ᾧ καὶ τὰ Σεραφὶμ παρίστανται ἀνυμνοῦντα, καὶ τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸ φωτίζον πάντα, αὐτὸν εἶναι

et confirmatus ei qui pro nobis fuit crucifixus ;
ber tonsuram autem et rasuram capitis quasi pri-
mitias ex corpore in sacrificium Deo offerret, quo-
Diam ipse totus offertur οἱ Domino consecratur,
et quasi omnia superflua et muné 5a wbjiceret.

CAPUT CCLXXII.,

Quenam significatio precum qua tonture
untur.

At- ante tonsuram, post votorum nuncupationem,
preces sacras a sacerdote aecipit. Prima quidem
est nt totius misericordiz Deus illum ut accedenteni
suscipiat, εἰ arplectatur ut prodigum, et tueatur
adversus inimicos jugiter aggredientes. Utque
semper sit cum eo, delectans et I»tificans cor ejus
consolatione Spiritus, eum dignans qui partem
habeat cum sanctis quorum induit babitum ; ut
com eis consequatur regnum colorum in ipso
Cbristo quem benedicit cum Patre et Spiritu ; ila
enim invocatio divina dat ownia et initiatum per-
ficit. Deinde eum signans et ad orientem conversus
perfectiorem dicit orationem , initiato jacente in
pavimento : « O tu qui es, Domine Deus, cum vivo
et consubstantiali Verbo tuo, et procedente a te
Spiritu veritatis...» , quem Deum angelorum
appellat, cui Seraphim concinendo circumstant,
eumque verum esse lureen quo illuminan!ur ὁ)»
nia, cujus splendore stupent, tota surernorum pri-
mogenitorum Ecclesia testatur, εἰ precatur ut

premit-

Digitized by Google
