4
KE9AA. ZKH'.
Ὅτι τὸ μήνυμα γεγονὼς ἱερεὺς δέχεται ὁ μὴ

πρότερον ὧν ἱερεύς. Καὶ περὶ προδλήσεως
᾿ Satpidpxov.

El δὲ ψηφιτθεὶς οὐχ fjv ἵερευς, χαταδεξάμενος
νενέσοθαι, κατὰ τάξιν xal βαθμὸν προαγόμενος,
πρῶτον χειροτονεῖται εἰς ἱερέα, xat οὕτω τὸ pf-
γυμα δέχεται. Μετὰ δέ γε τὸ μήνυμα cav ἕτερόν τι
τίνεται πρὸ τῆς χειροτονίας f| τοῦ ἐνγρονισμοῦ, ὃ
χαλεῖται « πρόδλησις, » Τοῦτο δέ ἔστιν ὁμολογία τοῦ
ξασιλέω: διὰ σιόματος οἰκείου καὶ τιμὴ πρὸς τὴν
"By σίαυ, ὡς στέργει τὸν ἐχλεγέν-- 729! αὐτῆς,
καὶ ἔἐψηφισμένον, τὴν Ἐχκλησίαν πον... vay χαταδε-
ξάμωο-' xx ἐν τῇ ἀγίᾳ Τριάδι τῇ δω;..»λμένῃ τούτῳ
τὴν βασιλείαν ἔχει χαὶ αὐτὸς αὐτὸν τ υχιὸ πίσχοπον
Κωνστοντινονπόλεως Νέας Ῥώμης χα' οἰκουμενιχὸν
πατριάρχην. Οὐ μὴν ἐνεργεῖ αὐτὸν αὐτὸς, οὐδὲ δ-
δωσι τούτῳ τι, ἀλλὰ συμφωνεῖ χαὶ ἐπαχολουθεῖ τῷ
ἔργῳ. Καὶ δῆλον ὅτι οὐ δίδωτιν, ἀλλὰ λα μδάνει μᾶλ-
λον, xaX ὡς ὑπηρέτης τῶν «ἧς Ἐχχλησίας ἐστὶν,
ὅτι τὴν ἱερὰν ῥάδδον αὐτῷ τῷ ὑποψηφίῳ ἐγχειρίσας
οἰκείᾳ χειρὶ, προσέρχεται καὶ ὑποχλίνει τούτῳ τὴν
κεφαλήν' xal ἀποχαλύπτων αὐτὴν, ὡς ἔθος, εὐλογίαν
δέχεται, καὶ ἀσπάζεται τὴν τοῦ ὑπούνφίον χεῖρα.
Φανερώτερον δὲ, ὅτι 8.70) οὐ δίδωσιν αὐτόξφ τι, ἀλλὰ
«οὔτο ποιῶν τὰ τῆ: Ἐχχλησίας στέργει τε xat βε-
6awt, ὅτι καὶ ὄντος ἀρχιερέως, τοῦ ὑποψηφίον πα-
τριάρχον, καὶ μηδενὸς εἰς χειροτονίαν ἀρχιερατικοῦ

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.
A

-

4.9
CAPUT CCXXVII.

Q wod ἐξ qui antea sacerdos. won erat, prius ordina-
tur sacerdos antequam decretum de ejus electione
accipiat. Et de patriarcha promotione sive decla-
ralionc per imperatorem,

Si autem electus. non erat preshyter, postquam
ul fleret consensit, secundum ordinem el gradum
quem habet promotus, primum in presbyterum
Consecratur, et. consecratus solemni declaratione
insuguratur. Post declarationem autem illam et
paululum antequam episcopus ordinetur, vel in-
thronizetur, fit id quod dici solet promotio, δος
est, confessio imperatoris per o8 proprium, bono-
remque deferg Ecclesise testificans se clectum ab
Ecciesia diligere et amplecti quem statuit- synodus
Ecclesiam pascere, babereque illum et agnoscere
in nomine sancte Trinitstis a qua imperium ac-
cepit, in archiepiscopum  Constantinopoleos nova
Rome et ecumenicum patriarcham. Noa igitur
creat illum imperator, neque illi dat aliquid, sed
operi jan. facto consentit et obsequitur. Clarnm
est quod nibil illi dat ; sed potius] ab 60 accipit,
et velutl miaoisicr esi rerum. ecclesiasticorum,
Nam cum electo sacram virgam propria manu
tradidit, sd eum accedit, et illi caput. inclinat, et
aperit, et sicut moris est, benedictionem accipit,
osculatürque electi patriareh:x: manum. Clarius
adhue patet imperatorem nihil illi dare, sed hasc
faeere ut ostendat so amore in. Ecclesiam ferri, et

χρείαν ἔχοντος, τοῦτο γένεται. Καὶ ἔτι τοῦτο διὰ τὸ c quin ab ea. constituta. eunt, confirmare. Quoniam

τιμᾷν ἔστι τὸν βασιλέα τὴν Ἐκκλησίαν, οὐχ ἄρχειν.

si electus patriarcha est episcopus, nulloque cone

sequenter egeat episcopali ministerio ad ordinationem, ld tamen fleri. solet. Preterea hoc facit im-
perator, ut demonstret se. Ecclesiam honorare, non ut illi imperet,

KESAA. XXe.

Διαιῖ μανδύαν dxoocé Js: μὲν καὶ τὸ ἐγκόλπιον
τῷ ὑποψηρίῳ πατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς, δικανί-
κίον δὲ τῇ χειρὶ δίδωσιν.

Ὅτι ἐλθόντα τὸν ὑποψήφιον ὁ βασιλεὺς πρὸ τοῦ
(δεῖν φιλοφρονεῖ, καὶ μανδύαν μετὰ ποταμῶν &ro-
στέλλὲέι, καὶ τὸ τῆς Ἐκκχλησίας ἐγχόλπιον, ὅκερ ὡς
ἀῤῥεδών ἔστι καὶ ὡς ὑπηρέτης καὶ φύλαξ αὐτὸς
φυλάσσει. Διὸ καὶ τὴν ῥάδδον ὡς τιμιωτέραν καὶ
φοιμαντικῆς ἐξουσίας σύμβολον αὐτὸς δίδωσι διὰ
«ὴν εἰμὴν xol τὸ ἀσφαλέστερον τῇ χειρί" xai δεί-
κνυσι πᾶσιν, ὅτι xal αὐτὸς τοῦτον ποιμένα στέργει,
ὃν ἐξελέξατο ὁ Θεός" καὶ φανερώτερον τοῦτο΄ μαρ-
τυρῶν, χελεύει, Καὶ ἵππος παρασήμοις τισὶ κοσμεῖ-
«av καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ ὑποψήφιος κάθηται, Καὶ ὑπὸ
«ἰζοῦ τοῦ κόμητος τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου χατέχον -
τὸς ἀντὶ τοῦ βασιλέως αὐτοῦ, ὡς ὁ μέγας ἐν βασι-
λεῦσι Κωνστανεῖνος τῷ ἱερῷ πεποίηχε Σιλδέστρῳ,
προπέμπεται διά τε τῆς βασιλικῆς πάση; αὐλῆς καὶ
τῆ δημοσίας ὁδοῦ ἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ πατριαρχείου.
Εἰ ἔστι δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ υἷς, ἕπεται ἔφιππος,
καὶ ἡ σύγχλητος πᾶσα. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα
καὶ ἢ καλουμένη πρόδλησις γίνεται διὰ τὴν τῆς Ἐχ-
κλῃσίας τιμὴν, ἢ εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται. Καὶ εἰ
μὲν ὁ ψηφισθεὶς ἀρχιερεύς ἐστιν, ὡς ἔφημεν, μετὰ
*h μήνυμα εὐθὺς πατριάῤχης ἐατὶ, χαὶ οὐδενὸ; ἄλ-

CAPUT ΟΟΧΧΙΣ, “

Quare. imperator pallium 6t encolpium aire thecam
seerarum, reliquiarum. ad — ciectum patriarcham
mittit, baculum wero ipse manu sua tlli porrigit.

Nam imperator electum ad se venientem, ante-
quam ilium videat, blande ef amanter prosequ'tur,
pallium undulatum illi mittens, ei crucem sipu
gestari solitam, quie αἱ pignus velut miniscer et
custos conservet, [660 vitgam, ut honorabiliua
potestatis pastoralis symbolum, ipse manu tradit
propter honorem οἱ gecuritatem, atque nt demon-
atret se pastorem quem Deus elegit, cbaritste com-
plecti. Testimoniorum tamen evidentissimum hoe
est : jubet ut preparetur equus phaleris pulchie
insignitus, et ili. electus insidest, frenaque equi
prehendet, vice imperatoris, comes pedes incedens,
ut olim sancto Sylvesiro fecit magnus imperator
Constantinns, et sie pedibus incedat per aream
regie ei viam publicam donec ad "pateiarchium
perveniat, Si autem est imperatori filius, eques
sequitur, et ornis.senatus, Sic igitur ad Ecclesim
honorem fit ea qux vocatur promotio, δὰ hac
omnia δὰ Christum referuntur. Si electus episco-
pus est, ut diximus, post saelemnem declarstionem
staum est patriarcbs, nulloque alio. indiget prsetet
solum enthronismum. Promotus in ecelesiam ve»

Digitized by Google
