463.
CAPUT CCXLIIH.
we magno ohariophyluce εἰ sacelli "prefecto.

[6.6 sutem. presbyicris pritsidet, i& ordine con-
nel, εἰ quie eos spectant, scrutatur, productos
ad ordines exXamiaal, atque ub ordinentur epi-
seopo sdduelt et proponit, Pzocurat etisr ut natri-
monia legitime celebreniur. Negoliis: episcopalibus
et Judiciarlis inserviens, ea dirigit et disponit cam
seotentia episcopi ; eommentaril 'et acta - publíca
Miis custodi commissa sunt, 1n suus, tolus est
episcopi dextera. Qui bunc sequitor, qui pertinent
ad sacras domos quia sunt ia urbe disquirit, atque
wt bonus ordo secundum disciplinam canonicam
ἴῃ Jis observétur, sollicitadinem gerit,, et mazime

eorum quae àus in altari et sanctuario, oe preter B

decus aliquid in iis fiat, vel aacra negligantar.
CAPUT CCXLIV.
De protecdico sioe primo de[ensore Ecclesie.
Alius iterum  delegatur, ut. revertontes ab apo-
8145i8, recipiendi curam babeat, at.[ue ut preevarica-
tiones legis viodicet; eosque qui homicidii aut
aiterius criminis rei sunt, examinet el in 608
inquirat; quod δὶ quid auxilii ad eorum sslutem
procuranda: ab Eeclesia postulent, ipsis praestetur.
Qui eUam potissimum ordipantur judices, cum
divinam £vangeliam io manus accipiunt ; et qnod
snajus est, ad episcopun prope accedunt. primique
sunt sub ipso ministri.
CAPUT CCXLY.,
Be ceteris in uhiversum clericis.
Post istos plures sunt alii, quorum unusquisque
sseram functionem, alius.aliam, nsnciscitur. Illam
veró non eiimpliciter, stque αἱ sors tulit, exercent ;
s"d accepta Spiritus gratia, οἱ benedictionem
4 sauctilicationem, οἱ licendan, et virtutem ad
agendum per gratiam 80 episcopo consequantur,
«uja et liocab apostolis traditum est; .ut de Bar-
&4ba ct Paulo scriptum est, quod orantes apostoli
imposuerunt illis manus, et δά opus miserunt.

CAPUT CCXL VI.

Quamobrem intra bema ἱπ ordinatione episcopi,
presbyteri, diuconi dicitur divina. gratia, extra
bema autem in cateris officiis. gratia sancti
Spiritus.

Ideo et bic ordinationes flunt, verum extra, non
intra tribunal, Intra enim, ut diximus; tres tantum
ordinationes fiunt, diaconi, presUyteri, οἱ episcopi ;
ἐπι quibus etiam episcopus pronuntiat illud, « Diviua
gratia, » propter doni perfectionem. Nec tantum
'qued ordinatio illa sit perfectior, sed etiam eo
quod universalis sit, et non partialis. Omnes enim
diaconi unam gratiam, sed perfectam secundum
ministerium possident! ; unam. quoque presbyteri
virtutem "ad mysteriorum — operationem: unam
denique vim et energiam omnes episcopi ad munera
episcopalia exercenda, licet.jn éi& varii. sint. thro-
norum et principatuun: ordines. Ideo gralia com-

SYMEONIS TBESSALONICENSIS ARCHIEP.

it
KEMAA. ZMT..

A -
' Περι τοῦ μεγάλον χορτορύλάκος καὶ τοῦ σακεξ-

Ὃ 8k τὰ τῶν ἱερέων ἐπιστατεῖ, καὶ εὐτακχτεῖ
«οὐτους καὶ ἀνερευνᾷ τὰ περὶ αὐτῶν, προαγομένους
τε ἱξττάζει, καὶ πρὸ; τὸ ἱερᾶσθαι προσάγει, καὶ «ὰ
τῶν γάμων νομίμως φροντίζει γίνεσθαι " τὰ edv
ἐπισκόπων τε καὶ τὰ τῶν κρίσεων ἐξυκηρενῶν dw
xal μετὰ γνώμης τοῦ ἱεράρχου, xal τὰ ὑπομνήματα
φυλάσσει " xal χεὶρ ὅλω; ἐστὶ τῷ lspápyg δεξιά. Ὁ
μετὰ τοῦτον δὲ τὰ τῶν εὐαγῶν οἴκων τῶν κατὰ τὴν
πόλιν διερευνᾷ, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐπιμέλεται εὐτα-
ξίας, καὶ μᾶλλον τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τε καὶ τῷ
βήματι, εἠποτέ τι παρὰ τὸ δέον εἴη γινόμενον, ὃ
τὰ ἱερὰ ἀμελῆτχι.

KEMAA.. ΣΜΔ'
᾿Περὶ τοῦ βεά αν

Ἕτερος δὲ πάλιν «obo ἐπιστρέφοντας ἐξ ἀρνήσεως.
δέχεσθαι τάξιν ἔχει, καὶ τοὺς θείους καὶ ἱεροὺς bie
boat νόμους, τοὺς φόνῳ ἢ ἄλλῳ τινὶ ἁμαρτήματι
φεριπίπτοντας ἐξετάζων, xat ὅσα ὑπὲρ βοηθείας αὖ--
*&v xal σωτηρίας διενεργεῖ. Ot καὶ ἐξλιρέτως χει-
ροτονοῦνται χριταὶ, τὸ θεῖον εἰς χεῖρας λαμδάνοντες
Εὐαγγέλιον, ὃ τὸ μεῖζον ἐγχείρημα, χαὶ. ἐγγίζουσε
3 ἀρχιερεῖ, καὶ πρῶτοι αὐτοῦ τυγχάνουσιν Óxoup-

179 KEeAA. ZME.
Περὶ τῶν λοιπῶν ὁμοῦ" κιηρικῶν.

Μετὰ τούτους δὲ καὶ ἕτεροί εἰσι πλεῖστοι, ἄλλος
ἄλλην ἱερὰν λειτουργίαν λαμδάνοντες. ΟἹ πάντες
οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἐνεργοῦσιν, ἀλλὰ χάριν
λαμόάνοντες Πνεύματος, ἵνα καὶ τὴν εὐλογίαν παρὰ
τοῦ ἱεράρχον χαὶ τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν ἔνδοσιν καὶ
τὴν ἰσχὺν πρὸς τὸ ἐνεργεῖ, διὰ tc χάριτος ἔχωσιν"
ὅτι xal ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦτό ἐστιν, ὡς καὶ
περὶ Βαρνάδα καὶ Παύλου γέγραπται, ὅτι προσευ-
ξάμενοι οἱ ἀπόστολοι ἐπέθηχαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας,
καὶ πρὸς τὸ ἔργον ἀπέστειλαν,

ΚΕΦΑΛ. IMG.

Διατί ἔνδοθεν μὲν τοῦ βήματος ἐν .
víg ἐπισκόπου, πρεσδυτέρου, καὶ ρα ΟΝ

a4 ἢ θεία χάρις,

Xil του πανάγίου ἐόν δ “εἰς ὀγροίοις

Διὸ καὶ ἐνταῦθα χειροτονίαι Ὑίνονται, πλὴν ἔξω-
θεν, καὶ οὐκ ἐν τῷ βήματι. Ἐντὸς μὲν γὰρ τοῦ βέ--
pasos, ὡς εἰρήγαμεν, τρεῖς χειροτονίαι τίνονται
βόνον, διακόνου, πρεσδυτέρου, καὶ ἐπισχόπου. Ἐν
οἷς καὶ τὸ «— ἸΠθεία χάρις, » διὰ τὸ τέλειον τοῦ χα-
ρίσματος τότε, ὁ ἀρχιερεὺς λέγει ὅτι καὶ τελεωτέρα
f χειροτονία ἐστὶ, χαϑολιχὴ τε x ὶ οὐ μερικῆ. Πάν-
τες γὰρ μίαν χάριν διάκονοι καὶ τελείαν χατὰ τὸ

διακονεῖν ἔχουσι" χαὶ μίαν πρεσδύτεροι δύναμιν

xdi ἐνέργειαν ἔχουσιν εἰς τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν"
καὶ μίαν πάντες εἰς τὰ ἀρχιερατικὰ οἱ ἐπίσχοποι
τὴν ἰσχὺν xal ἐνέργειαν, εἰ xal θρόνων καὶ ἀρχῆς
εἰσι τάξεις, AD xal ἡ χρινὴ χάρις τῆς ἁγίας Τριά-

Digitized by Google
