4n

SYMEONIS THESSALONICESSIS ARCHIKP,

412

sione venit, qua simul ac formatus δ οἱ nondum A τοῦτο δὲ ἐκ 48: παραθάσιως.. τὔϑεν καὶ ἅμα τεχθὲν

intelligens. peccat, quia )a peceatis seeundum Davi-
dem conciplur. Si igitur Berl non. potest ut Ín--
fanti recenter nato, et bapiizato non inuratur pee-
ratu aliquod, multo sane magis nobls omnibus, qui
licet ratione utamur, in omnibus tamen et tecunduin
el przeter sententiam nostram, magis vero seeundum
snhni nostri sententiam perpetuo peecamnus, idque —
altro negligimus; quod enim ex oblivione et igno-
Fantia pecesuus, ex incuria nostra procedit. Non
esCautem in lioc majo excusando faborandum.

CAPUT σοι,
Opus esse. omnibus poenitentia, ei. secerdotibws. et
laicis.

Itaque sotum poenitendum est, ut Baptista et Domi-
nus stque ipsius discipuli preedicaru^t; oportet et lai-
tos εἰ monacbos, et clericos, οἱ sacerdotes, et epi-
scopos, et nulium penitentie sese, eximere, quia
omnes peccavimus et peccamus, et amnes paniten-
tis ayendse rei sumus. Ideo Servator noster, et ip-
gius Baptista dixerunt;«. Pavniwntiam agite, appro-
pinquavit enim regnnm catorum.» Ipse eniin οἷος
rum rex prope sdest omnibus p«enitentibus.
Quia prope est. Deminus omnibus eum invo-
cantibus in veritate, Ego autem' diserte οἱ ma-
Bifeste omnibus qui mecum sunl, exclamo per
gratiam Jesu Christi : Paenitentiam agamus, ut ser-
vemur ; prope enim Dei regnum ; et cum divinis-
simo Paulo: « Nunc propior est salus nostra ; ve-
nit enim Sálvator noster et Judex, Deponamns igi-
twr Opera tenebrarum, et jnduamur arma lucis.»
Quod autem conféssio et pouitentia necessarie sint
sacerdotibus, δἱ monachis, et laicis, Apostolus
testatur, dicens ; « Confitemini alterutrum peecata
vestra, et orate pro invicem, üt sanemini, » Ex eo
quod ait, «Contltemini alterutrmm et orate pro jn-
viceni,s docet ompibus utilem esse peccatorum con-
fessionem et penitentiam, quam antes, ut diximus,
predicaverat Baptista, et Salvator oporstus fuerat,
recipiens peccatorum confessiones, et maxime pu-
blicani, prodigi, meretricis, Zacctuei, et. latronis €

' eruce, aliorumque towplurium. loc prseterea mul-
: tis parabolis demonstrat, sed prasettim per pro-
- digi parabolam, qui omnis quidem fecit quie ad

καὶ ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς

καὶ μὴ vosby ἁμαρτάνει, ὡς καὶ ἐν ἁμαρτίαις χατὰ
τὸν Δαδὶβ συλλαμδάνεται. El οὖν xal ἐν τῷ áptive-
νεῖ καὶ νεοφοτίρτῳ βρέφεί οὗ δυνατὸν «μὴ xpostp:-
δῆναί τινα ἀμαρτίαν, πολλῷ γε δὴ ἐν πᾶσιν ἡμῖν
καὶ κατὰ γνώμην, xal sepa Tpgnv , μᾶλλον &&
κατὰ γνώμην ἐν πᾶσιν ὡς λογικοῖς οὖσι, καὶ ἀμε-
λοῦσιν ἑκοντὶ διηνεχῶς ἁμαρτάνουσι" καὶ τὰ τῆς
λήθης γὰρ καὶ. ἀγνοίας παρὰ τῆς ἡμῶν ὀμελείας"
vat οὐχ ἔστεν ἀπολογίαν «δρεῖν.

183 ΚΕΦΑΛ, IND.
Ὅτι πάντας Bsi μετανοεῖν ἱερωμένους xal Jar-
κούς.

& μετανοεῖν μόνον χρὴ, ὡς ἢ Βαπτιστὴς xo ὁ
Δεσπότης ἐκήρυξε, xal οἱ αὐτοῦ μαθηταί" καὶ πάν-
τας μετανοεῖν χρὴ 3atxod τε καὶ μοναστὰς, xXn--
ρικού; τε καὶ ἱερεῖε χαὶ ἀρχιερεῖς “ χαὶ μηδένα χω-

ρίζειν τῆς μετανοίας ἑαυτὸν, ὅτι xal πάντες ἧμάρ-
4ouv τε καὶ ἁμαρτάνομεν" χαὶ μετανοεῖν πάντες
ὀφιῇλομεν. Ὅϑεν καὶ ὁ μὲν Σωτὴρ ἡμῶν ἔφη καὶ ἢ
αὐτοῦ Βαπτιστῆς, «Μετανοεῖτε * fyyixe vào ἡ βαχσι-
λεία τῶν οὐρανῶν. » Aot; δηλαξὴ ὁ τῶν οὐρανῶν
fzs0db; ἐγγὺς γινόμενος τοῖς μετανοῦσιν " ὅτι
ἐπικαλουμένοις αὐτὸν
ἐν ἀληθείᾳ. Ἐγὼ δὲ τρανῶς ἐχδοὼ πᾶσι μετ᾽ ἐμοῦ
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐμῶν χάριτος, Matavoupav,
ἵνα aw psv: ἐγγὺς γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία - καὶ
μετὰ τοῦ θειοτάτου Παύλου, ε Νῦν ἐγγύτερον ἡμῖν

€ ἢ στηρία, Ὃ γὰρ Σωτὴρ καὶ χριτὴς ἡμῶν ἔῤχε-

ται. Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ
ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα «οὔ φωτός.» Ὅτι δὲ χαὶ ἱερεῦσιν
ἀναγκαία, ὡς καὶ μοναχοῖ: καὶ λαϊκοῖς, ἡ ἐξαγόρεν-.
σις καὶ μετάνοια, καὶ ὁ ᾿Απόστολος μαρτνρεῖ, «'Ἐξ.-
μολογεῖσθε ἀλλήλοις, λέγων, τὰ παραπτώματα, καὶ
εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, “ὅπως ἰαθῆτε" » ἐκ τοῦ,
« Ἑξομο)ογεῖσθε ἀλλήλοις: καὶ εὔχεσθε ὁπὲρ ἀλλή-
λων, » διδάσχων͵ ὡς πᾶσι χρείᾷ ἐστὶν ἡ τῶν ἔπται-
σμένων ἐξαγόρευσις καὶ μετάνοια. "Iv δὴ προεχῆ-
puts μὲν καὶ ὁ Βαπτιστὴς, ὡς εἰρήχαμεν, xot ὅ
Σωτὴρ ἐνήργησε,: δεξάμενος τὸς τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐξομολογήσεις, xai ἐξαιρέτως τοῦ τελώνου, τοῦ
ἀσώτου, τῆς πόρνης, τοῦ Ζαχχαίου, τοῦ λῃστοῦ ἐ πὶ
ποῦ σταυροῦ, καὶ πλείστων -ἄλλων ἀμαρτησάντων

ponitentiam spectarit. Cum enim diceret, « Peccavi D τὴν ἐξαγόρευσιν. Καὶ παραέολαῖς δὲ τοῦτο δηλοῖ,

' $n ccelum et eoram te, » coufessionem fecit; cum
veto, « Non sum dignus vocari.filius tuus, » contri-
tionem subindiesvit, et sui ipsius condempationei
per sponte factam. eui increpationem. Cum an'eni
dixit, «Fac me ut. uuum ex merceuariis tuis, bv-
milem cum spe supplicationem; de nemine eoim
desperandunm. Eu igitur ex. &vangelio povitentiae
frucius, quos postulat ipse Baptista : convertere se
a pecesto : sic enim fecit luxuriosus ille qui scr-
vatus est : relinquens luxuriem «t vitam impurgm
rediit ad patrem, ut. ipsi confitereiur. Peccavi enim,
confidenter dici. Nec. line sinpliciter, sed. ἐν σα:
Ium et corem te, impia videlicet ct. ecclesta opera-
Vus, et egplestibus contra) la, et coram te qui couenie

xal μᾶλλον τῇ τοῦ ἀσώτον, δ; δὴ ἐλ τῆς μετανοίας
κάντα ποιεῖ. Καὶ λέγων μὲν τὸ, « "Bpaptov εἰς τὸν
οὐρανὸν χαὶ ἐνώπιόν gov, ν τὴν ἐξομολόγησιν ἐνερ-
γεῖ" τὸ δὲ, « Οὐχ εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σοὺ. »
τὴν συντριδὴν ὑπεμφαίνει, καὶ τὴν ἑαυτοῦ καταδί-
χὴν συν τῇ αὐτομεμψίψ " τὸ δὲ, « Ποίησόν με ὡς
ἕνα τῶν μισθίων σον, » τὴν μεῖ' ἐλπίδος ταπεινὴν
ἱκεσίαν, OQ δεῖ γὰρ ἀπογινώσχειν τινά, ᾿Ιδοὺ οὖν
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ οἱ χαρποὶ τῆς μετανοίας,
οὖς ἀπαιτεῖ χαὶ ὁ Βαπτιστῆς" τὸ ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας " οὕτω γὰρ καὶ ὁ σωθεὶς ἄσωτος διεπρά-
ξατο καταλιπὼν τὴν ἀσωτείαν, ἐπανῆλθε πρὸς τὸν
πατέρα τοῦ ἐξομολογήσασθαι. Ἥμαρτον γὰρ, παῤ-

. ῥησία λέγει" xal οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐραν

: Digitized by Google
