439

Ἐν τῇ μετανοίᾳ δὲ χαὶ τὸ τῇ΄ς μετανοίας ἀγγελι- A

χὺν εὑρίσχεται σχῆμα' περὶ οὗ δὴ χαὶ προξιρήχαμεν.
λὴν &vayxalov πάλιν ἐρεῖν ὅπως τε 889 τελεῖ»
ται, χαὶ τὰ περὶ τῶν συμδόλων αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. XZE.
Διατί τὸ τῶν μοναχῶν, ex σχῆμα ἀγγελικὸν ὀνομά.-

᾿Αλλὰ πῶ; μετανοίας σχῆμα λέγεται καὶ ἀγγελι-
xóv; ἐπεὶ οὐ περιπίπτουσιν ἄγγελοι, εἴποι τις dv,
ὅτι οὐδὲ φύσει τὸ περιπίπτειν αὐτοῖς, Ὃς ἀχουέτω,
ὡς τὸ ἄτρεπτον καὶ ἄπτωτον Θεοῦ μόνου, ἀεὶ ὄντος
xal ἀναλλοιώτου μένοντος, Τοῖς ἀρξαμένοις δὲ χαὶ
χτιστοῖς ἀλλοίωσις ἕπεται, Καὶ δῆλον, ὥς τινες ix
τῶν ἀγγέλων περιπεπτώχασιν, ἀλλὰ τὸ προσέχειν
αὐτοὺς, χαὶ ταπεινοῦσθαι, καὶ ὑπείχειν Θεῷ, καὶ
λειτουργοὺς εἶναι καθαρόϊς, xai ποιεῖν τὸ- θέλημα
αὐτοῦ, κιθὰ γέγραπται, τοῦτό ἐστι τὸ ἀγγέλον; εἶνχι.
“Αγγελος γὰρ ὁ ἀναγγέλλων τὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν xal

μοναχὸς, εἰ καὶ τῆς παρτπεπτωχυίάς φύσεώς ἐστι

«κὧν ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἰσχὺν ἔσχε προθυμηθεὶς τοῦ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεωιν καὶ σχορπίων, xat ἐκὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Καὶ οὐδὲν αὐτὸν οὗ μὴ
ἀδικήσει, ᾿Εξερχόμινις τοίνυν οὗτος τοῦ βίου, καὶ
κόσμον καὶ γονέας xal γυναῖκα xai τέκνα καὶ ἀδ:λ-
φοὺς. ἀφιεὶς, τὶν τῶν ἀγγέλων μιμεῖται ζωήν.
᾿Απροσπαθεῖς γὰρ οὗτοι τῶν χάτω, xal μὴ γενεὰν
»υρκὸς ἔχοντες, ἀλλὰ χαὶ τὸ δοῦναι λόγον, αἴρειν
ἐπ᾿ μων Χριστοῦ τὸν σταυρὸν, xal τούτῳ ἀχολου-
θεῖν xasv' ἴχνος, καὶ ὑπήχοον εἶναι, xal ἀρνήσασθαι

DE PXENITENTIA,

490
In penitentia vero et penitentie angelicus

invenitur habitus : de quo jam supra diximug. A'«

tamen necessarium est iterum .quomodo conficiatur

et de ejus symbolis dicere.

CAPUT CCLXV.

Quare penitentialis et monachalis habitus angelico
nomine appellatur ?

Sed quomodo penitenuz habltus dicitur ange-
Jicus, fortasse dicet aliquis, cum angeli non ca-
dant, natura non est. eis ut cadere possint ? Audiat
iste immutabilitatem et impeccantiam solius ease
Dei qui semper est et immutabilis permanet, res
23utém qu: coperunt et create sunt mutatio se-
quitur, quod liquet cum nonnulli ex angelis lapsi
fuerint; sed eos Deo adluerere, coram eo buniiliari

B eique obedire, mundos esse ministros, facere ejus
voluntatem sicut scriptum est, bzc est angelorum
conditio. Nam angelus idem sonat ac rerum divi-
narum nuntius. Unde et monachus, etsi lapse sit
hominum nature, attamer, si voluntate ferveat,
virtutem babet ambulandi super serpentes εἰ scor-
piones et super omnem inimici potestatem, et
nibil ei nocebit. [Hie igitur e vita egressus, mua-
doque et parentibus, muliere, filiis atque fratribus
derelictis, vitam angelorum imitatur; isti enim
nullo terrestrium amore tenentur, neque carnalem
habent propinquitatem, sed insuper rationem
submitiere, super bumeros crucem Christi tollere,
ejus sequi vestigia, docilem esse, omnia abnegare,

πάντα, xal μὴ ποιεῖν οἰχεῖον θέλημα, ἔργον ὀγγέλων c, Propriam voluntatem non facere, hoc esi opus

ἐστίν. « Εὐλογεῖτε γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον, πάντες ἄγ-
γελοι αὑτοῦ. Δυγατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὖ.
«οὔ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς, τοῦ λόγον αὐτοῦ. Εὐλο-
γεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι al δυνάμεις αὐτοῦ, λεινουρ-
τὸν αὐτοῦ, ol ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ.» Ὁρᾶτε ;
Ἰδοὺ καθ' ὁμοίωσιν ἀγγέλων τὸ σχῆμα, καὶ αὐτοῦ
Ἴησοῦ Χριστοῦ, τοῦ, Μὴ «à θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ
σὸν γενέσθω, εὐξαμένου πρὸς τὸν Πατέρα. Διὸ καὶ
Διονύσιος τοῦτο τὸ σχῆμα ὑπέρτερον τῇ καθαρότητι
καὶ τῆς τῶν ἐν κόσμῳ ἐπισχόπων ζωῆς φησιν,
ΚΕΦΑΔΛ. ΣΞζ΄.
Διατί ἐπιπλέον οἱ νῦν εἰς ἐπισκοπὴν ἀγόμενοι
ov γίνονται μοναχοί.

Διὸ xa Aj τοῦ Χρεστοῦ ᾿Εχχλησία, τοὺς «λείους
τῶν εἰς ἐπισκοπὴν ἀγομένων ἄρτι τῷ θείῳ σχήματι
τούτῳ κατακοσμοῦσα Ἰἐρότερον, οὕτω; ἐπισχόπους
χκαϑιστᾷ, τὰ μέγιστα χαὶ ἅγια τῶν ἁγίων τῷ “αν-
ατίῳ ἐξασφαλιζομένη καὶ ἱερῷ σχήματι, Ὅρα δὲ

"xai ὅπως ᾿τελεῖται fj τοῦ μοναχικοῦ σχήμανος ἐν
Χριστῷ θεία τελετή.
. ΚΕΦΑΛ, XXZ.
Περὶ μοναχικῆς τελειώσεως.

Προσέρχεται ὁ μονάσαι βουλόμενος ἑκουσίως,
δοὺς λόγον τῆς κατὰ θεὺν ζωῆς, δοχιμάζεται ἐν p"
σμένῳ χαιρῷ, καὶ πίσειν δοὺς ἀπὸ τῆς αὐτοῦ βιοτῆς,
καὶ τὴν «ελείωσιν τοῦ σχήματος ἐχτητήσας, ἵνα μὴ
δόξῃ βιασθεὶς ἢ ἀναγχασθεὶς, προσάγεται τῷ ναῷ "
ἐπεὶ ὡς δῶρον προσφέρεται, ἐξάγων αὐτὸς ἑαυτὸν
«οὔ χόσμον" καὶ πρὸ τῶν πυλῶν ἴσταται, ἐπεὶ οὐδέπῳ

PATROL. GR. CLV.

angelorum. Ait enlm : « B.nedicite Dominum,
omnes angeli ejus, potentes virtute, farienteg
verbum illius ad audiendam voeem sermonum
ejus. Benedieite Dominwmn, omnes virtutes. ejus,
Teinistri ejes , qui fscite veluntetem ejus. »

Videtisnet En habitus ille est secundum asifuilitu-
dinem engelorum et ipsius Jesu Chri:ti qui Patrem
deprecabatar dieens : « Non mea voluntas aed tua
flat. » Ideo Dionysius dixit hunc ipsius vitae epi-
scoporum qui ia mpado sunt integritate prestare.

CAPUT CCLXYI.

Quare wi plurimum qui nunc ad. episcopa'um perpe-
niunt, prius. Kunt. monachi

Quamobrem Christi Ecclesia plerosque eorum

D qnos modo ad episcopatum extollit prius hoc babita

adornatos síc episcopos constituit, maxima et

sancta sanctorum hoe sanetissimo sacroque habito

confirmando; "Vide sutem quomodo fiat monaeliio!
habitus in Christo divina consecratio.

CAPUT CCLXVIN.
De monackali perfectione.

: Accedit qui libenter: vult monachi vitam agere,
et data ratione vits quse est secundum Deum, in
tempore constituto probatur; deinde dem dans
per suam conversküonem, et sacrum habitus
induendi ritum exposeens, ne videatur vim passus
atque €osctus, templum adit, quonism velut donum
semetipsum offert, et. pro foribus siat, quoniain

16

Digitized by Google
