481

λεῖσθε. » Καὶ τοῖς μὴ πειθομένοις αὐτῷ, « Ἰδοὺ
ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. » Διὸ χρὴ γνησίως
μετανοεῖν καὶ ἐν ταπεινώπει, xai ph, ὥς φασί
αινας, ὃ καὶ γελοῖον, ὅτι φαγόνξων καὶ κιόντων
ἀνοίγεται ἡ καρδία πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν, Διὸ δὴ
καὶ χραιπαλῶντες, ἵνα μὴ καὶ πλέον εἴπω, θαῤ-
ἐοῦσι τὰ τῆς μετανοίας ποιεῖν, τὰ ἐναντία ταύτης
ᾳράττοντε;, ἀπεναντίας τ βαίνοντες τῷ λέγοντι,
« Προσέχετε ἑάυτοῖς, μὴ ποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν
αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ, καὶ αἰφνιδίως
ἐφ᾽ ὑμᾶ; ἐπέλθῃ, ὄλεθρος. » Καὶ πῶς δυντριδήσεται
᾿φ«ὴν καρδίαν ὁ οὕτως ἔχων; Πῶς δὲ κατανυγήσεται ;

. DE ΡΩΝΙΤΈΝΤΙΑ,
« Ἕλν μὴ μετανοῆτε, φησὶν, οὕτως ὁμοίως ἀπο A 6i : « Ecce relinquetur. domus vestfa. deseris. »

ut

Leo sincere et in humilitate agenda est poniten-
lia, εἰ non, sicut. quidam dicunt, quod est ridicu-
lum, comedentibus et bibentibus cer ad. copfessio-
nem aperitur. Quapropter crapula oppressi, ut
nibil amplius dicam, audent confidenter qux pas-
nitentis sunt agere, ipei contraria faciontes, ct iu
oppositum gradientes οἱ qui dixit : « Áttendlte Yobis
ipsis ne erapula et ebrietate graventur corda vestra
et repente veniat super vos ruina. » Quomodo cor
conteret, qui síc se habet ? qnomodo compungetur?
Qua: vero attentione. et bumilitate qua ad. confes-
sionem spectant, operabitur?

Met& ποίας. δὲ ἄρα τῆς προσοχῆ: τε xal ταπεινώσεως và τῆς ἐξομιλογήτεω; ἐνεργήσει;

186 κεφαλ. INZ..

CAPUT CCLVII. ᾿

“Ὅπως yply τὸν τὴν ἐξομολόγησιν δεχόμενον B Quomodo sedere. εἰ comparatus esse debeat qui con-

σθαι καὶ διακεῖσθαι, xal ὅπως τὸν ἐξο-

μοογούμενον.. .

'AXA* οὗ χρὴ οὔτω γίνεσθαι. Ἐν τόπῳ δὲ σεμνῷ
τε καὶ ἱερῷ, καὶ ἰδιαζόντως καὶ ἀλορύδως χρὴ τὸν
δεχόμενον τὴν ἐξομολόγησιν χαθῆ θαι μετ᾽ εὖλα-
διείας, ἱλαρὸν ὄντα xal πρῃησηνῇ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ
ῥλέμματι, τὴν θείαν. ἀγάπην διὰ τοῦ ἤθους ἐπι-
δεικνύμενον * καὶ τὸν ἐξομολογούμενον δὲ μετὰ
Φάῤῥους καὶ θείου φόδου καὶ μετ’ εὐλαδείας χαθίσαι
τοῦ δεχομένου ἐνώπιον, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ Χρι-
στοῦ * ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ δεχομένου τῷ Χριστῷ ἀναγ.
qe, τῷ καὶ τὴν ἄφεσιν νέμοντι * καὶ προτρα-
φᾳέννα, κάντο λέγειν ἀνενδοιάστως καὶ ἐν ταπεινώσει
καὶ ἀληθείῃ, καὶ μηδὲν ὑποχρύπτειν.

ΚΕΦΛΛ. ΣΝΗ͂.
* τ ὕμεν: à ἁμαρτά-
tr. pé d οἷς κατορθοῖ n ἀμαρταν

ἃ καὶ έγονται τὸ τῆς ψυχῆς τριμερές.

Καὶ τριῶν ὄντων ἐν ἡμῖν, λογιστικοῦ τε λέγω,
καὶ ϑυμιχοῦ, χαὶ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ, περὶ πάντων
«ὧν ἐν τούτοις κλημμελημάτων - κατὰ μέρος ἀναγ-
σέλλειυ, ΕἸ δ᾽ ἀγνοεῖ ποῖα ταῦτα ὁ ἐξομολογούμενος,
ὑπομιμνήσκεσθαί τε καὶ ἐρωτᾶσθαι παρὰ τοῦ ἀνα-
διχομένου" ὅτι ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις, ὡ; xal ὁ
Νύσσης φησὶ μέγας Γρηγόριος, ἢ κατορθοῦμεν, 1
σφαλλόμεθα. Καὶ ἐν μὲν τῷ λογιστιχῷ ἡ πίστις
ἐστὶ xav τὰ διὰ τοῦ vob; ἐνεργούμενα πάντα. Διὸ
xal ἐρωτᾶσθαι περὶ τῆς πίστεως χρὴ, μή wore
ἐσφάλη ἢ ἐδλασφήμησεγ.

ἌΚΕΦΑΛ. ΣΝΘ΄.
οἰ τς er I ἄς o ἀτο
μενος Aóyoc καὶ αἱ διὰ τοῦ σώματος πράξεις.

Ὃ δὴ καὶ κατὰ νοῦν xjl λόγον προδαίνει" καὶ
γὰρ τρία κεκτήμεθα ἕτερα, ἐν οἵσπερ ἢ κατορθοῦ-
μέν, ἢ περιπίπτοχμεν, νοῦν καὶ τὰ περὶ τὸν vous,
λόγον καὶ τὰ τοῦ λόγον, πράξεις xal τὰ τῶν πρό»
ξεων "ἐν οἷς καὶ τὸ λογιστιχὺν xat θυμιαὺν, καὶ
ἐπιθυμητικὸν ἐνεργεῖ.

ΚΕΦΑΛ. IY.
Ὅσα διὰ τοῦ νοὸς κατορθοῖται τοῖς ἀγωνιζομέ-
voc, τῷ «.ογισεικῷ καὶ θυμικῷ, καὶ éxuv-

[essionem audit ; el quomodo ille qui confitetur, ὦ

. Sed hie 800 sie agenda:sunt; &ed oportet eon-
fessorem iu.loco nitido, praclsro, et sacro, priva-
iu ,et extra tumultum sedere cum reverentia
hitarem, auimo, vultuque mapsueto, divinam cha-
ritatem oris habitu οἱ moribus demoustrantem :
cobfiteutem autem cum fiducia, divino timore et
reverentia in conspeciy confessoris, potius vero ia
conspectu ipsius Christi sedere, .cum per confes-
sorem Christo contiteatur, qui remissionem  lergi-
tur; euníique cxbort»ri debet. confessof ownia
indubitanter dicere, in humilitate, οἱ veritate, ni-
bilque occnitare, ' :

CAPUT CCL VII.
Tria esse in nobis quibus vel recte agimus vel pecca-
"us, qua el cripartiue dicuniur anima faculta-
tes, raiionabilem, irascibilem et concupiscibilem,
Tres suntND hominc facultates, rationalis, ira«
scibilis, et. coucupiscivilis: de delictis omoibus
quae per illas committuntur, tractabimug. Si conf-
tens ignorat qualia illa sunt, a confessore de {1} 9
commonendus et iuterrogaudus. 64; quoniam jn
his tribus, ut ail magnus Gregorius Nyssenus, νὰ
recte agimus vel labimur. in rationali facultiote
fideá est, εἰ qui&cunque per meultem aguntur, Idco
de üide eum oportet interrogare, ne forte aliquando

lapsus fuerit, vel biaspheniaverit.

CAPUT CCLIX.

Tria esse. in nobis alia quibus bona vel mala opera-
MNT, ménlem, sermonem, et actiones quas corpore
edimus.,

Quod procedit et secundum mentem, et. secun-
duum aernonem. Tria enim alia possidemus, in
quibus vel reete agimus, vel cadimus, mentem et
quie circum eam sunt ; serinonem , et qusesermo-
nis sunt ;ectiones, οἱ 4υ ad eaa speciant, in
quibus et rationalis, etivascibilis, et copcupiscibilis
Opcrantur

CAPUT CCLX.

Que per mentem. recte. aguntur. per. rationabilem
[acultatem εἰ iraecibilem atque. concuviscibilem :

Digitized by Google
