485

pu, ἐλέησον. » Εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον ἀνεῳγμένον
δεχομένου τοῦ χειροτονουμένου ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τε
καὶ τοῦ τραχήλου ἐπικειμένης καὶ τῆς χειρὸς τοῦ
χειροτονοῦντο;, ἢ πρώτη εὐχὴ λέγεται, ἧς τελε-
σθείσης, ὁ δεύτερος ἀρχιερεὺς «à2 αἰτήσεις ποιεῖται,
ἹΚαὶ οὕτω πάλιν ὁ χειροτονῶν καὶ τὴν δευτέραν εὐχὴν
ἐκπληροῖ. Καὶ σφραγίσας τὸ τρίτον εἰς τύπον τῆς
Τριάδος xa τῆς χειροτονίας τελείωσιν, ὅτι μόνη ἡ
Τριὰς πελειοποιὸς, τὸ Εὐαγγέλιον ᾿αἴρει καὶ τίθησι
«τῇ τραπέζῃ, καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἀνίστησιν ὡς
ὑφωθέντα τῇ χάριτι“ καὶ λαδὼν τὸ ὠμοφόριον καὶ
σφραγίσας, τῷ χειροτονηθέντι περιτίθησιν, ἐκφω-
γῶν τὸ “Ἄξιος (ἄξιον γὰρ αὐτὸν ὁ σταυρωθεὶς ἐχτι-
φέλεκεν)" ὃ δὴ καὶ λαμπρῶς τρὶς ἐντός τε ista: καὶ

ἐκτὸς, συμφωνούντων xai ἀγαλλιωμένων ἁπάντων D

καὶ βεδαιούντων τὰ τῆς χάριτος. Καὶ οὕτως ὁ μὲν
χειροτονήσας τῆς κρηπῖδος κατέρχεται, τελέσας τὸ
ἔργον" ἀνέρχεται δὲ εἰς αὐτὸν ὁ χειροτονηθεὶς πα-
τριάρχης, ὡς τελεσθεὶς xal ἐπίσχοπος, καὶ πρῶτος
ἀκάντων Gv.
᾿ ΚΈΦΑΛ. ZAZ'.
Ὅκως ἐν τῇ, χειροτονίᾳ τοῦ πατριάρχου δ ἄσπα-
σμὸς γίνεται.

Διὸ τῆς τάξεως σωζοβένης, ἐπιθέντος τούτου τὴν
χεῖρα ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς ἱερᾶς, αὐτός τε ὁ χει-
ργτονήσας ἔρχεται ὡς ὑπ᾽ αὐτὸν ὥν" xal ἀσπασά-
μενος τὴν ἱερὰν τράπεζαν, καὶ τὴν χεῖρα ἀσπάζεται
αὐτοῦ τοῦ χειροτονηθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς πατριάρχου,

. DE SACRIS ORDINATIONIBUS.
φοῦτο τὴν δευτέραν ποιεῖται σφραγῖδα εἰς τὸ, « Kó- A dum ἔμεῖι sigillum, sive erucis: signum eum pro-

&t

nuntiator, « Kyrie, eleison. » Ordinandus postea
Évangehum apertum suscipit super caput et cervi-
cem, pronuntiaturquo prima oratio, manu. o:di-
naBtis ipsi impositas. Oratione completa: secundus .
episcopus supplicationes , fecit. Sic iterum ordi-
nant secundam orationem perficit. Ea finita tertio
ordinsndum cruce signat io flguram Trinitatis, e
ordinationis consummationem et. perfectionem ope«
ratur. Deinde Evangelium ab eo tollit, et altari
imponit, et ordinatum erigit, velut gratia exalta-
tum et excelsum faetum. Paliiam demum accipiens
et criáce signans ordinato eircumponit, exclamans,
« Dignus» (ipsum enitn crucifixus dignum reddidit),
quod intra et extra sanctusrium ter clareet magoi-
fice decautatur, omnibus consentientibus et gau-
deniibus, et quse gratie sunt confirmantibus. Opere
sic confecto ordinator de crepidine descendit, esm
autem ascendit patriarcha ordinatus, ut. perfecte
consecratus episcopus, et omnium primus.

CAPUT CCXXXVM. -
Quomedo in. ordinatione patriarche osculum fiat.

Ideo manum super sacram mensam eo impo-
nente, ipseordinator venit, velut sub ejus pote-
state constitutus, et osculatur sacram mensam e
máanum, genam quoque vel os ab eo in patriarcham
ordinau; et consequenter ordine conservato omnes

καὶ τὴν παρειὰν f| τὸ στόμα, καὶ καθεξῆς οἱ λοιποῖς, episcopi. Sicspse patriarcha, et caeteri omnes ite-

᾿ἀρχιερεῖς ἅπαντες. Καὶ οὕτως δ «s πατριάρχῃ; καὶ
αὐτοὶ «άντες ὡς πηγὴν χάριτος καὶ μνῆμα Χριστοῦ,
᾿ αὖθις τὴν ἱερὰν ἀσπαζόμενοι τράπεζαν ἄνω ἀνέρ-
χονται ἐν τῷ συνθρόνῳ ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ταῖς
ἱεῥαῖς βαθμίδι, διὰ πὰς ἄνω τάξεις " xal τὰ τοῦ
ἐνθρονισμοῦ, ὡς προγέγραπται, γίνεται" μετὰ δὲ τὸν
ἐνθρονισμὸν τὰ τῆς φήμης τῶν τε βασιλέων καὶ τοῦ
νέου πατριάρχου, ὡς εἴρηται. 175 Καὶ οὕτως ὁ
"Ἀπόστολος λέγεται, εὐλογίαν λαδόντος τοῦ "Hpa-
κλείας καὶ εἰρηνεύοντος. Καὶ τὸ θεῖον ἀναγινώσκεται
Ἐδαγγέλιον,, εἰρηνεύοντος ἐν τούτῳ τοῦ πατριάρ-
χον. Καὶ ἡ θεία λειτουργία καϑεξῖς, ὡς ἔδος, παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου τελεῖται, Ταῦτα χαὶ περὶ τῶν
ἱερῶν χειροτονιῶν, ὡς ἐξισχύσαμεν γνῶναι, ἐξεθή-

rum sacram mensam deosculati, ut fontenrgrative,
et Christi monumentum , in sacros gradas et eyn-
thronum ascendunt velu( in. celum propter supe-
riores ordines significendos. Denique qua ad en-
thronismum spectant, ut scriptum est, perficiun-
tur, et consequenter faustá üt imperatorum et

movi patriarchs acciamatio, ubdietum est. His sic

actis Apostolus legitur , benedictionem accipiente -
Heraclese &piscopo, et pacem annuntiante: divinum .
quoque Evangelium legitur, ineo pacem amiun-
tiante ipso patriarcha. Divina misga corsequenter
ab ipso patriarcba de more perficitur. Hzc, fratres,
de sacris ordinationibus a nobls; ut cognoscere
valuimus, exposita sunt'et magna ex parte in mo-

καμεν, ἀδελφοὶ, καὶ ὡς ἐν ἱστορίας μέρει τὸ πλέον D dum historim descripta. loo interrogantibus prses-

ἐγράψαμεν * καὶ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς ἐρωτῶντας, καὶ τῶν
μὴ εἰδότων εἰς δήλωσιν. ᾿Αρκείτῳ οὖν tà εἰρημένα.

KAnpinóc. Ἱκανὰ, δέσποτα, καὶ λίαν εὐφράνθημεν
ἐκ νούτων. "Ansp γὰρ οὐκ οἴδαμεν, ἔγνωμεν, καὶ
τὴν εὐταξίαν τῆς ᾿Εχκλησίας θαυμάζομεν.

ΚΕΦΆΛ. XAH.

“Ὅει πάντα τὰ τῆς ἱερωσύνης ὁ Σωτὴρ ἑκάστου
|o βαθμοῦ δι' δαυτοῦ κατειργάσατο...

"Apxispeóc. Καὶ ὄντω; εἰσὶ θαυμαστὰ τὰ τῆς

Ἐκκλησίας * ὅτι xal Θεοῦ εἰσιν ἔργα τοῦ θαυμαστὰ
«οιόῦνιός τε καὶ ἐξαίσια * xat μᾶλλον καῦτα τὰ τῆς
οἰχονομίας ἔργα, ὡς τελευταῖα καὶ πάντὸς τοῦ xóc-

pov φωτήρια. Ταύτας δὲ τὰς χειροτονίας καὶ ὁ Σω-

ες, ad majorem eorum qui jam illa noverunt,
instructionem. Sufficiant igitur quie dicta sunt.
. Clericus. Sufüciunt, domine, et ex lis plurimum.
letati sumus: quae enim iguorabamus, cogno-
vimus, et pulcrum Ecclesi ordinem admi-
Famur. EN
CAPUT CCXXXVIII.
Quod omnibus | sacerdotii, wniwscujusque gradus,
partibus Selvaior per seipsum. est per(uuctus,
Episcopus. Vere admiranda sunt Ecclesiis myste-
ris ; Dei enim sunt opera facientis "mirabilia et in-
gentia, hominibus inusitata : et mazime haec (8005.
nomis opera, velut postrema, ei universo mundo

salutaria, Has ordinationes Servator ut diximus, in :

Digitized by Google
