469 ΒΕ P(ENITENTIA.. £o
δύναμιν ἐροῦμεν πῷ εἰρμῷ τοῦ λόγου, καὶ πρὸς τοῦτο A presbyteri sine licentia. episcoporum .haue facul-
ἐλθόντες ἤδη Θεοῦ θέλοντος, πρότερον τὰ περὶ τῶΝ tatem non babent, et diaconorum non meminerunt
ἱερῶν χειροτονιῶν κατὰ δύναμιν ἑρμηνεύσαντες. canones; quo jure homo idiota, nullo sacerdotii
charactere insignitus, administrabit hoc mysterium, et sacrum powitentie miaisterium? — Cum igitur
€onnexione sermonis nostri ducti ad hoc. mysterium. enarrandum, Deo volente devenerimus, qui ad sacras
urdinationes spectant, jam prius interpretati, de eo nunc pro viribus verba faciemus,

KAnpixóc. Ναὶ, ἅγις δέδποτα. "Αξιον ἡμᾶς καὶ

Clericus. Ita certe, sanctissime domine, non modo
περὶ τούτου διδάξαι xal ἀναγχαῖον,

vquunm est οἱ utile,sgd etiam necessarium nos de his
rebus docere. ) : ᾿

ΠΕΡῚ METANOIAZ,

ΡῈ POENITENTIA.

᾿, ᾿Ἀρχιθρεύς. Κἀγὼ πρὸς τοῦτο ἐτοίμω: ἔχω, καὶ 8΄' Episcopus. Ego quoque ad: hoc paratos sum, ol mis

τῶν χατὰ δύναμιν λόγω" οὐχ ἀμελήσω" ὅτι καὶ τὸ
κεφάλαιον τῆς σωτηρίας πάντων πιστῶν μετὰ τὸ
βάπτισμα 4 μετάνοια" xal ἄλλο αὕτη χαϑάρσιον,
καὶ δεύτερον βάπτισμα, δι᾽ ἐξαγορεύσεώς τε χαὶ τα-
φεινώσεως, τοῖς κατὰ δύναμιν πόνοις καὶ δάχρυσι
κατορθούμενον. Ἧς μετανοίας προοίμιον τελῶναι
καὶ ἁμαρτωλοὶ xal πόρναι v μετανοία Χριστῷ προσ-
ελθόντες καὶ προσδεχϑθέντες, καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ μόνον ἐξομολόγησιν χαὶ πίστιν δοὺς, χαὶ
τὸ, « Μνήσθητι" » xal ὁ κορυφαῖος τῶν μαθητῶν
μενὰ τὴν τῆς ἀρνήσεως πτῶσιν, χλαύσας πιχρῶς καὶ
ἐλεηθεὶς, καὶ τῇ τριττῇ ἐρωτήσει, εἰς ὃ ἦν ἀποχατα-
στὰς, ἢ καὶ μεῖζον, ποιμὴν Χριστοῦ τῶν προδάτων
καταστὰς, εἰς τὸ ποιμαίνειν ἐν προσοχῇ καὶ συμπαᾶ-
θείᾳ τὰ πρόθατα, ἀπὸ τοῦ πταῖσχι καὶ mposbey07-
ναι, τὸ τοὺς πταίσαντας δέχεσθαι μαθὼν μεταγνόν-
ται" xdi σὺν αὐτῷ ἅπαντες " ὁ γὰρ μὴ πταίσας ἐν
ἀνθῥώποις οὐκ ἔστιν ὅλως " xal πρῶτος πταίσας καὶ
ὑπὲρ πάντας bv πᾶσι πιστοῖς ἐγὼ, xal συγχωρηθῆ-
ναι αἰτούμενος χαὶ σωθῆναι. ᾿
Κιηρικός. Ὥς ἀληθῶς, δέτποτα, τοῦ τοιούτου
ρήζοωεν πάντες ^ ὅτι xal πάντες διηνεχῶς ἁμαρ-
τάνομεν.
ΚΕΦΑΛ. ΣΝΑ΄.

Ὅει τοῦτο μεεάγοια, τὸ διηνεκῶς ταπεινοῦσθαι,
καὶ ἁμαρτωλὸν 1έγειν καὶ vou jw δαυτὸν,
καὶ πρὸς τὴν ἐξαγόρευσιν τρέχειν". Καὶ ὅτι οὐ-
δεὶς καθαρὸς ἐν ἀνθρώποις.
᾿Αρχιερεύς. ᾿Αληθῶς, ἀδελφέ. Τίς γὰρ γαυχήσε-

a ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἣ τίς, χαθαρὸς ἀπὸ ῥύ-

ποῦ), ὡς. γέγραπται, κἂν μίαν ἡμέραν ἐνδιατρίψῃ

τῷ βίῳ; τὸ μὲν ὧν ἀπὸ τῆς προγονιχῇς ἁμαρτίας
ἁμαρτωλὸς, τὸ δὲ χαὶ φωτισθεὶς τῷ βαπτίσματι,
εὐθὺς καὶ ἄχων xatá τι περιπίπτων τῇ ἁμαρτίᾳ.

T^ γάρ τινα χάριν τούτου ἡμαρτηχέναι γονέα to-

χὸν 3| φίλον ἢ συγγενῆ, ὅπερ ἀδύνατον μὴ συμδῆναι,

εἰ καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ βρέφους, ἀλλ' αἰτία τούτου
συμβαίνει" καὶ προστρίθεται τούτῳ, ῥύπος εὐθὺς
καὶ ἀμάρτημα. “Ἔπειτα καὶ ἄνθριυσπος τοῦτο μόνον,
εἰ καὶ τὴν χάριν ἔλαδε, καὶ τὰ τῆς σαρχὸς εὐθὺς
. ζητεῖ γεννηθὲν, καὶ ἀλόγῳ; xax τοῦ ἐννοεῖν χωρὶς,

hi pro viribus earum explicatio curz eri: nam
salutis fidelium post baptismum summa est peeniten-
tia, et aliud purgatorium, alterque baptismus. per
confessionem οἱ bumilitatem in lacrymis.et laha-
ribus secundum vires susceptis feliciter institutus.
Cujus prenitentiz initium fuerunt publicani et pec-
€atores eum penitentis ad Christum accedentes, et
Ab eo suscepti, et latro quoque in cruce solum eon-
fessionem edens et idem; atque « Memento mei »
pronuntians. Ipse apostolorum corypbswus cum post
negationis lapsum flevisset amare, et misenitor-
diam consecutus est, et trina interrogatione pri«
stno statui restitulus, quodque majus, ovium Chri-
sti pastor constitutus est, ut eas cum attentione et
mansuetudine pasceret, atque ἃ lapsu δυο, et post
lapsum receptione sua, lapsos paenitentes recipere
disceret, idemque eum ipso discerent omnes Eccle-
siz pastores. Nullus enim omoino homo est qui non
peccet, primusque ego, et super Qmnes fideleg pec-
cavi, veniamque et salutem postulo.

Clericus. Quam vere omnes hujus venis indige-
mus, cuu omnes continuo peccemus!  ψᾳα

.«

CAPUT CCLI,

τε poiitentiam, si quis toniinenter humiliet. se-
ipsum seque habeaf peccatorem ac profiteatur, et ad
con[essionem properet. Neque quemquam inter ho-
mines esse purum a peccatis.

Episcopus. Vere, (rater. Quis enim. gloriabitur se
cor habere purum? vel quis ab omni sorde purus, ut
scribitue, licet diem unum vite impenderit ? sive
consideretur ob peccatum "originale peccator, sive
baptismo illuminatus, stetim, licet invitus, in aliquod
peceatum inciderit. Pieri enim non potest ut vel in
infantis ignorantia non aliquanuo contingat vel pa-
treu, vel amicum, vel cognatum aliquem illius causa
peccasse, Sed istius rei causa contingit ut statini
illi macula et peecatum tribuatur, cum homo, licet
gratiam acceperit, ob hoc solum et qus carnis
sunt, statim ac, generatus est imprudenter et sine
menie quaerat et appetat, Hoc autem ex. transgres-

Digitized by Google
