449

DE SACRIS ORDINATIONTDBUS.

&.0

τῷ πνεύματί σου, » βοᾷν. Τοῦτο γὰρ ἢ τοῦ Σωτῆρος A Et Spiritui *uo resonare. Hecestenim Servatoris

πρὸς ἡμᾶς ἀληρονομία xal δωρεὰ, xat ἡ τελευταία
εὐχὴ, τὸ ἕν εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ" καὶ ἡ πρώτη φωνὴ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, « Εἰρήνη ὑμῖν. » Καὶ διὰ τοῦτο
οὕτω λαμπρὰ καὶ ἡ ἐν τῷ συνθρόνῳ τοῦ πατριάρχου
γίνεται ἐγκαθίδρυσις, ἵνα χαθεσθεὶς ὥσπερ ὁ Σωτὴρ

εἰς τοὺ; οὐρανοὺς, τὴν εἰρήνην ἔχεζθεν ἄπκησι δῴη τε

χαὶ χηρύξαι" ὡς καὶ ἐκεῖθεν τῷ τρικηρίῳ εὐλογεῖ,
"ὡς ἀπὸ τοῦ οὐρανίου θρόνον τὴν τῆς Τριάδος παρέ-
yov χάριν καὶ ἔλλαμψιν διὰ τοῦ’ Σωτῆρος. Τὰ δὲ
ἐφεξῆς. ὡς ἐν πάσαις ταῖς χειτουργίαις γίνεται * el
μὲν ἀρχιερεὺς ἦν, οὕτως,

173 ΚΕΔΑΔ ZAT.

Ὅπως ἡ χριροτονία τοῦ πατριάρχου γίνεται, μὴ Β

ὡς ἀρότερον ἐπισκόπου.

. Εἰ δὲ πρεσδύτερος χαὶ οὐκ ἀρχιερεὺς ὁ ὑποψή-
φιός ἐστι, χειροτονεῖται πρῶτον ἐπίσχοπος " ἔπειτα
ἐνθρονίζεται. Ἐπισχόκου γὰρ ὁ θρόνος " ὅτι καὶ
ἐπίσχοπος τὴν τοῦ Χριστοῦ πλουτεῖ δύναμιν. Καὶ
γίνεται οὕτως d χειροτονία. Εἰς τὸ ἁγιώτατον εἰσελ-
θὼν βῆμα, xposxuvst τὴν ἱερὰν τράπεζαν καὶ ἀσπά-
ζεται ὁ ὑποψήφιος πατριάρχης " xal περὶ τὰς βαθ-
μίδα; τοῦ θείου συνθρόνου γενόμενος, προσχυνεῖ
κατὰ ἀνατολὰς τρίς. Καὶ τὰ ἀρχιερατιχὰ ἐνδ:δύ-
σχεται τῶν ἐχχλησιαστιχῶν διαχόνων ὡς ἀγγέλων
«ὰς ἱερὰς ἐνδεδυμένων στολὰς πρῶτον εὐλογίαν λα-
ἐόντων παρ' αὐτοῦ xal οὕτως ἐξυπηρετούντων
αὐτῷ. Ot ἀρχιερεῖς δὲ μετὰ μανδύων ἴστανται μό-

vov, Πάντα οὖν ἐνδυσάμενος τὰ ἀρχιερατιχὰ, στιχά- ἢ

ριον μετὰ πυταμῶν, διὰ τὸ ἀγνόν τε καὶ τὴν διδα.-
σχαλίαν, διὰ τὴν ἄνωθεν χάριν ἐπιτραχήλιον, καὶ
ζώνην xoi ἐπιγονάτιον διὰ τὴν σωφροσύνην xat
ἰσχὺν κατὰ θανάτου xal νέχην, ἐπιμάνιχά τε καὶ
ἀάχχον διὰ τὴν θείαν ἐνέργειαν xal τὴν διὰ τοῦ
πάθους ἀφθαροίαν, ὠμοφόριον μόνον οὐ περιδάλλε-
ται" τοῦτο γὰρ ἴδιον ἐπισχόπου.

KESAA. ZAM.

Ὅτι καὶ à πατριάρχης ὑπὸ τοὺς κανόνας ἐστί"
χειροτονεῖσθαι &xíoxoszoc δίδωσι

xal

τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ τῇ "ExxAncig.

Μετὰ τοῦ cáxxou οὖν στὰς, δειχνὺς ὡς οὔπω
ἐπίσκοπος πάντων ἰσταμένων ἀρχιερέων καὶ χλη-

bzreditss et donstio nobis «oncessa, postrema-

que oratio, ut unum cum ipso simus. Prims quo-

que ipsius vox post resurrectionem, « Pax vobis. »
Propterea collocatio .patriarehze in thronum suum
tam magnifice Lantoque fit com apparatu, ut, quem-
^dmodum Servator sedens in colis pscem inde
omnibus donat et prredicat, ita patriarcha e sede
sua iricerio benedieat, velut a coelesti throno
pribens per Servatorem Trinitatis graUam et il-
]uminationem. Qux sequuntur, eodem modo fiunt,
quo in czteris liturgiis. Si episcopus est, ita fitut
dictum,
CAPUT CCOXXXII.
Quomodo ordinatio patriarche fiat qui. episcopus
antea non [uerat.

Si vero electus presbyter eàt, non episcopus, or-
fÜlinatur primum — episcopus; postea jn thronum
collocatur. Ad episcopum enim thronus pertinet,
69 quod Chri-ti virtutem. abunde possideat, Hoc
autem ritu fit ordinatio. Patriarcha electus, sance
tissimum ingrediens tribunal, adorat saeram nen-
sam el osculatur. Cum vero pervenerit ad gra-
dus divini syuthroni, ter ad orientem adorat, et
vestes episcopales induitur. Ecclesiastici autem
d.aconi, sicut angeli sacras stolas sive tunicas
induti, benedictionem primum ab eo accipiunt, et
ei sic ministrant, Episcopi autem cum mandyis
sive longis peolliia stant tantum. Omnes igitur
archieraticas vestes indutus, stcharium undula-
tum propter puritatem et doctrinam, epitrachelium
sive stolam sacerdotalem, et zonam propter gra-
tiam superne venientem, supergenusle propter
lemperantiam et fortitudinem contra mortem,
deque ea victoriam, supermanicalia vero eL sae-
cum propter divina) virtatem, et per passiones
immortalitatem, solum. est pallium quo non. in-
duitur; est enim episcopi proprium.

CAPUT CCXXYIV.
Patriarcham quoque. subesse. canonibus, atque. εἰ

episcopus. ordinandus es, confessionem suam
edere Ecclesia.

Stans igitur cum sacco, et hoc babita demon-
strans se nondum esse episcopum, stantibus quo-

ρυικῶν τὰ τοῦ κανόνος ἐκπληροῖ " καὶ τὴν ὁμολογίαν D que omnibus episcopis et clericis, qui supersunt e

αὐτοῦ ἐνώπιον λέγει πάντων, τὴν πίστιν ὀρθὴν &-
δοὺς, ὡς δῶρον τῆς νυμφεύσεω; καθαρόν. Ὁ uiv
γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς πατριάρχην μετατιθέμενος, δοὺς
ἐξαρχῆ: τὴν ὁμολογίαν ἐν τῷ χειροτονεῖσθαι, σὺκ
ἔχει χρείαν αὖθες λέγειν αὐτήν" οὗτος δὲ μήπω
ἐπίσχοπος γεγονὼς, ἀνάγχη ταύτην δοῦναι πρὸ τῆς
χειροτονίας τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ἐντὸς ταύτην λέγει
«οῦ βήματος, ὡς πάντων τῶν ἐν τῷ βήματι ἄρχων
ἂν Πνεύματι χαθιστέμενος καὶ Πατῆρ. Αὐτὴν δὲ
λέγει ἣν καὶ πάντες οἱ ὑποψήφιοι ἀρχιερεῖς λέγουσι,
χωρὶς μόνον τοῦ ὑποτάσσεσθαι τῷ πατριάρχῃ. Ἐπεὶ
γὰρ αὐτὸς πατριάρχης χειροτονούμενός ἔστι, τένι
ὑπκοταγήσεται, ἀλλ᾽ ἢ τοῖς κανόσι xal μόνον, οὖς
καὶ ὁμολογοῖ φυλάσσειν; Τῆς ὁμολογίας οὖν τελε-

canone complet, οἱ confessionem auam coram
omnibus recital, reetam fidem ut purum desponsa-
tiouis suis donum exponens. Qui episcopus ad pa-
triarchatum transfertur, qui confessionem ab initio
dedit eum ordinsretur, noa opus babet eam ite-
rum proferre. Sed cum nondum factus est. episco-
pus, necesse est ut apte ordinationem suam edat
illam in Eeclesia, et intra sauctuarium, ut omnium
qui sunt in sanctuario princeps et Pater per Spiri-
ium constitetus. , Eodem autem edit. quam om-
nes eleeti episcopi edere solent ; eo solum excepto
quod subjectionem patriarchz non promiuit ; cum
enim ja patriarcham ordinetur, cui subjicietur, nisi
solum canonibus 460ὲ tonfletur se servaturum ?

Digitized by Google
