AMT

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

418

rantibus, et in loeo consuelo sacras stolas ve- A τῶν μητροπολιτῶν προσχυνούντων, xat ἐν τῷ συν-

stientibus, qui postea. in lempore Introitus misse
advocantur. Introitu. facto fausta accelamnatio infe-
rius. non fit, sed in synthrono, velut. in episcopi
ordinatione, Trisagio decantato et oratione finita
cerei traduntur, et. plurimi accenduetur propter
Spiritus gratiam signiicandam, qum tum ino epi-
scopo innovatur ad Ecclesim catbolice admini-
Sirationem suscipiendam et aggrediendam per
ipsius iu divino throno patriarehico collocationem.
Credeaduim euim est gratiam abundantius et pro-
(usius in eum advenire, υἱ corroboretur ad majus
diviuum opus et ministerium pro omnibus. Eccle-
siis subeundum. Nam secundum proportionem
mioisterii demapdati, major unicuique Iuminatio,
ct gratia, et. virtus ὁ Deo swppeditatur : « lHaben-
tes, inquit, donationes differentes secundum gra-
tam nobis datam, sive prophetiam — secundum
rationem (idei , sive ministeriuin, in winistrando ;»
Teliqua insuper enumerat Apostolus.

Cxterum — patriarcha licet episcopus, secundum
lamen ministerium quo fungitur majorem aceipit
gratiam, maxime cum in dignitate illa constitui-
tur. ideo sccenduntur luminaria, omnibus stanti-
bus secundum ordinem suuu in gradibus suis,
Quoque primi episcopi prodeunt, εἰ electuum acci-
piunt ex utroque latere, et in. divipum thronum
collocant, erciamantque illud, e Dignus, » quod
postea ter cantatur ab. omnibus sacris hominibus

ἦθει τόπῳ τὰς ἱερὰς περιδαλλομένων στολὰς, xal
προσχαλουμένων συνήθως ἐν τῷ χαιρῷ τῆς εἰσό-
δου. Μετὰ τὴν εἴσοδον δὲ ἣ φήμη χάτω οὗ γίνεται,
ἀλλ᾽ ὡς iv ἀρχιερέως χειροτονίᾳ, ἐν τῷ συνθρόνῳ.
Μετὰ γὰρ τὸ Τρισάγιον καὶ τὴν εὐχὴν, πηροδοσία
γίνεται, ἀναπτομένων φώτων πολλῶν διὰ τὴν γάριν
toU Πνεύματος, ἐγχσινιζομένην τῷ ἱεράρχῃ πρὸς
τὴν τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας οἰχονομίαν τε xoi
ἐγχείρησιν διὰ τῆς ἐν τῷ θείῳ θρόνῳ τῷ πατριαρ-
χικῷ ἱερᾶς κοθιδρύσεως. Ἐπιφοιτᾷν γὰρ δαψιλέ-
στέρον αὐτῷ πιστευτέον, ὡς ἑνισχύειν πρὸς τὸ
μοῖζον ὑπὲρ πασῶν τῶν ἐχκλησιῶν ἔνθεον ἔργον xat
ὑπηρέτημα * ὅτι χαὶ ἔλλαμψις μείζων xal χάρις
καὶ δύναμις κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς διακονίας ixá-
στῳ χορηγεῖται. « Ἔχοντες δὲ, φησὶ, χαδίσματα
κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε
προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίσεεως,
εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διαχονίᾳ, » xal λοικὰ ἔτεκατα-
λέγεις

Λοιπὸν ὁ πατριάρψφης εἰ καὶ ἐπίσκοπος, ἀλλ᾽ οὖν
κατὰ τὴν διαχονίαν χαὶ μείζω λαμδάνει χάριν, καὶ
μᾶλλον ἐν τῷ ἀπκοχαθίστασϑαι. Ὅθεν καὶ ἀναπτο-
μένων τῶν φώτων, πάντων ἱσταμένων ἐν ταῖς fati-
μῖσι κατὰ τὴν τάξιν, ὑπὸ δύο τῶν πρώτων ἄρχιε-
ρέων ἐγχαϑιδρύεται, λαμδανόντων αὐτὸν ἑχατέρω-
θεν, xai τῷ θείῳ θρόνῳ ἐγχαθιζόντων, xal ἐχδηώντων
τὸ ἌἌξιος. Ὃ δὴ καὶ ψάλλεται τρὶς παρὰ τῶν ἐντὸς
πάντων ἱερωμένων, καὶ τρὶς παρὰ τῶν ἐκτὸς ψαλ-

qui sunt intra ssnciuarium, tergue ab. omnibus c; τῶν τε xal χληριχῶν. Καὶ lx δευτέρου αὖθις &ve-

qui sunt extra, psaltis et clericis. terum secun-
do surgunt, et sedent clamantes, « Digaus, » et
ferum ter intus οἱ extra sanctuarium illud psal-
litur; et tertio similiter ab iis in selem colloca-
tur, terque, « Dignus, » dicitur, εἰ psalltur, a
$acratis intra, et a psaltis exirs. Tunc fausta fit
scclamatio, qux» est sacrum. quoddam mysterium
Christi cruce et morte sus vinccntis, et carne resur-
gentis, et exaltati, mendum fide ad se trabentis,
« psa est. enim victoria. qux munduam vicit, 6des
nostra, » ut sil dilectus discipulus. Qua per'cpisco-
μος Cbristi regnum quod autea Christum perseque-
batur, Chrisvo subegit. Meo in hac setlamatione
imperatores przdicantur pii, non inüdeles, nec

στῶσέ τε καὶ χαθίζουσι, βοῶντες τὸ "A£ioc. Kal
πάλιν τοῦτο τρὶς ἐντός τε xal ἔξωθεν φάλλεται.
Καὶ τρίτον ὁμοίως ἐνθρονέζεται παρ᾽ αὐτῶν, καὶ τὸ
€ Ἅξιος ν λέγεται καὶ ψάλλεται τρὶς παρὰ τε τῶν
ἱερωμένων ἐντὸς, καὶ παρὰ τῶν ψαλτῶν ἐχνός. Καὶ
τότε ἡ φήμη γίνεται " ἥτις δὴ καὶ ἱερά ἐστι τελετὴ
«οὔ Χριστοῦ νιχήσαντος τῷ σταυρῷ xal θανάτῳ,
καὶ ἀναστάντος σαρχὶ xal ἀνυψωθέντος, τὸν κόσμον
ἑλκύσαντος τῇ πίατει αὐτοῦ, Ἐπεὶ καὶ « Αὕτη ἐστὶν
f$ veg ἡ νιχήσασα τὸν χόσμον, d$ πίστις ἡμῶν, 3 ὅ
ἠγαπημένος φησίν" ἥτις καὶ διὰ τῶν ἀρχιερέων
Χριστοῦ τὴν βασιλείαν τὴν τὸν Χριστὸν πρὶν διώ-
xoucav τῷ Χριστῷ χαϑυπέταξε. Διὸ καὶ βασιλεῖς
ἀνακηρύττονται εὐσεύεῖς, οὐχ ἄπιστοι, οὐδὰ ἑτερό-

aliena sapientes, eorumque aüni optantur mulu, D φρονες. Καὶ τούτων πολλὰ λέγονται τὰ ἔτη, εἰς τὸ

υἱὲ permaneani semper; nam regni Cbristi non
erit ünis. Episcopatus autem €um reguo fau-
stis acclamationibus denuntiatnr, eo. quod episco
patus regnum Christo subegit, et. Cbristianorum
imperium constituit; Christi vero regnum est
sternum ; dicitur enim : « Tu — es sacerdos in
&eculum, boc est semper, secündum ordinem Mel-
ehisedech, » non autem secundum legem. Ea de
causa elauants diacono, « Sapienter attendamus, »
alia voce profert patriarcha, « Pax. omnibus. » Ad
quod omnes, ut diximus, magna cum cura δὶ"
tendere oportet; episcopos vero:et presbyteros
attentos slare οἱ ei respondere, « Et spiritui tuo, »
siequc sedere ; populum similiter pace acecpta

διαμένειν ἀεῖ " ὅτι xal τῆς βασιλείας Χριστοῦ οὐχ
ἔσται τέλος. Καὶ ἡ ἀρχιερωσύνη δὲ σὺν τῇ βασιλείᾳ
ἀναγορεύεται, ὅτι καὶ ἢ ἀρχιερωδύνη τὴν βασιλείαν
Χρισιῷ χαθυπέταξε, καὶ αὕτη τὴν Χριστιανῶν βα-
αιλείαν χαϑιστᾷ" καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀρχιερωσύνη
αἰώνιος. « Σὺ ἱερεὺς γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα,
*ovtéstt διαπαντὸς, χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, »
καὶ οὐ κατὰ νόμον. Καὶ οὕτω, « Σοφίᾳ πρόσσχωμεν,»
πράζοντος τοῦ διαχόνον, τὸ, « Εἰρήνη πᾶσιν,» ὁ
κατριάρχης ὀχφωνεῖ. Περὶ ob, ὡς εἰρήχαμεν, ἔδει
φροντίζειν πάντας ^ xal δεῖ φροντίζειν, καὶ ἄρχιε-
ρεῖς καὶ ἱερεῖς ἴστασθαι, καὶ ἀντιψωνεῖν αὐτῷ,
« Καὶ τῷ πνεύματί 002 * » xal οὕτω παϑέζεσθαι,
καὶ τὸν λαὸν ὁμοίως δεξάμενον τὴν εἰρήνην, « Καὶ

Digitized by Google
