491

D8 POENITENTIA.

498

tol; ἀχούουσιν, Εἶτα λαδὼν τὸ ψαλίδιον, ἐπιλέγει, A Trinitatjs, illum summa cervice in formam crucis

« Εὐλογητὸς ὁ 815; ὁ θέλων πάντας σωθῆναι, » καὶ
«ἁ λοιπά. Δεῖ γὰρ εὐχαριστεῖν τῷ Κυρίῳ ἐπὶ πᾶσι
«οἷς σωτηρίοις ἔργοις. Εὐθὺς οὖν ἀποχεῖρει αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς εἰς ὄνομα «nc Τριάδος, σταυροειδῶς xelpov
αὐτὸν ἀπὸ χορυφῆς, καὶ τὰς τρίχας τῷ θυσιαστηρίῳ
ἀποτίθησι, δειχνὺς, ὡς ἀπαρχὴ αὖται καὶ δῶρόν εἶσι
τῷ Θεῷ ὡς καὶ ὁ προσενεχθεὶς ὅλος, καὶ θυσία ζῶσα
val εὐάρεστος. Εἶτα καὶ τὰ τοῦ σχήματος ἐνδιδύσκει,
ἔχαστον σφραγίζων τῷ τοῦ σταυροῦ τύπῳ. Καὶ ἐπι-
λέγων, « ᾿Ενδύετχι ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, 3 περιζώνννυ-
και, 1] ὑποδύεται, ἢ ἕτερόν τι, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Π1-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" » xal "
€ Εἴκωμεν ὁπὲρ αὐτοῦ τὸ, Κύριε ἐλέησον. » Ὃ καὶ

abradens, et capillos altari iwponit, monstrans eas
esse Deo primitias et donum , prout ille totus of-
fertur sacrificium vivum et acceptabile, Deinde
babitu eum induit, singula signans signo crucis, et
dicens : « Induitur servus Dei, vel priecingitur, vel
subvestitur, gut aliud quid, in nomine Patris , et
Filii et Spiritus sancti ; » et : « Dicamus pro eo :
Kyrie, eleison. » Quod ter. in singulis ab omnibus
dicitor, quo ostenditur illum in Trinitate contegl,
divinamque misericordiam esse super cum ; et ipsa
wionschi oratio precipue intendit ut 4 Domino
Jesu invocet misericordiam,

τρὶς ἐν ἑκάστῳ παρὰ πάντων λέγεται, δηλευμένου,

ὡς ἐν τῇ Τριάδι πειχίξεται, καὶ τὸ θεῖον ἔλεός ἐστιν ἐπ᾽ αὐτῷ" xal αὕτη ἡ εὐχὴ ἐξαιρέτως τοῦ μοναχοῦ,

τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐχχαλεῖσθαι τὸν ἔλεον.

ΚΕΦΑΛ. Zur.
Tí δηλοῦσι τὰ τοῦ ἱεροῦ σχήματος τῶν μοναχῶν
ἄμφιᾳ,

Ἐνδύεται δὲ πρῶτον μὲν, φησὶ, χιτῶνα εὐφροσύ-
νης καὶ ἀγαλλιάσεως, ἀντὶ τῆς γυμνώσεως ἐχείνης
€t χαὶ αἰσχύνης, xat τῆς παραχολουθησάσης διὰ τῆς
&apaxofjc καὶ τῆς ἁμαρτίας φθορᾶς τοῦ θανάτου xol
«ἧς λύπης, ἣν ἀναιρεῖ δι᾽ ὑπαχοῆς καὶ ἀφθόρου
ζωῆς τὸ μοναδικὸν σχῆμα τὸ ἅγιον. Εἴτα τὸ παλλίον
τοῦ μεγάλου σχήματος, «Εἰς στολὴν, λέγων, ἀφθαρσίας
καὶ σεμνότητο;,ν» ὡς 8:00 σχέπης σημεῖον, διὰ τῆς
ἂν εὐλαδείᾳ Quy; χαριζόμενον ζωὴν αἰώνιον τῷ λαμ’
δάνοντι, ἔτι δὲ καὶ εἰς θείαν περιδολὴν, ἣν f χάρις
«οὗ Πνεύματος; δίδωσιν, ἀντὶ τῶν δερματίνων χιτώ-
νων. Εἶτα τὸ x: υχούλιον τῆ; ἀχαχίας, «Eig περικε-
φυλαίαν ἐλπίδος σωτηρίον,» λέγων, διὰ τὴν ix Θεοῦ
«ἧς χάριτος ἐπισχίασιν, καὶ τοῦ ἡγεμονιχοῦ διὰ τῆς
«ταπεινοφροσύνης χαὶ τῆς ἀχλχίας κατὰ τὰ bola
νήπια ὕψωσιν, καὶ ἔτι τῆς χεφαλῆς μετὰ πάντων
τῶν αἰσθητηρίων τὴν bx τοῦ Θεοῦ ψυλαχὴν xal πε-
ρίθαλψιν. Ὃ δὴ καὶ ἔμπροσθεν περὶ τὸ στῆθος διὰ
τὸ λογιστικὸν xat τὴν καρδίαν xai ὄπισθεν ἐχχρέμα-
«at, σταυροὺς ἐρυθροὺς περιφέρον, εἰς τὸ διώχειν τῷ
βασιλιχῷ καὶ φρικτῷ σημείῳ τοὺς καθ᾽ ἡμῶν ἔμ-
«ροαθὲν τε xai ὄπισθεν ἐπεμδαίνοντας. Ἔπειτα τὸν
ἀνάλαδον kx δερμάτων ζώον διὰ τὴν τῶν κοσμικῶν
νέχρωσιν ἀπὸ τῶν ὥμων ἔμπροσθέν τε σταυροειδῶς
καὶ ὄπισθεν, σημεῖα χεχτημένον σταυροῦ, μᾶλλον
δὶ αὐτὸν ἐχτυποῦντα τὸν σταυρὸν, « ᾿Αναλαμδάνων,
λέγων ὁ ἱερεὺς, τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ὥμων, p
καὶ ἀκολουθῶν τῷ Δεσπότῃ, χαθὰ δὴ καθωμολόγης-
σεν. » Εἶτα ἐπὶ τούτοις τὴν ζώνην, χαὶ ταύτην ἐκ
δέρματος, περιζώννυται λέγων, « Τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ
εἰς νέχρωσιν σώματος καὶ ἀναχείνιτιν πνεύματος,»
διὰ τὴν σωφροτύνην xal τὴν ἀγνείαν, καὶ τὸ νεχρὰς
«οιεῖν ὅση δύναμις τὰς χινήσεις τῆς σαρχὺς, καὶ
ἐνισχύεσθοαι χατὰ τῶν παθῶν, καὶ πρὸς τὰς πράξεις
«ὧν ἐντολῶν ἀνδρίζεσδαι. Εἴτα τὰ σανδάλια, « Ἐὶς
ξτοιμασίαν, φησὶ, τοῦ ἘΕὐαγγελίον τῆς εἰρήνης, »
ἵνα μὴ προσχόπτῃ τοὺς πίδας τοὺς νοεροὺς τῆς ψυ-
χῆς, μηδὲ πιρὰ τῶν νοουμένων ὄφ:ων δάχνηται τὴν
τῶν λογισμῶν πτέρναν, ἀλλ᾽ ἐπάνω τούτων ἐπιδαίνῃ,
xat καταπατῇ λέοντα xoi δράχοντα,οτὰ χρνπτὰ τῆς

CAPUT ΟΟἸΧΧΗΣ.

Quid denoiet sacer monachorum habitus quo
induitur.

Primum quidem, dixit, induitur vestem ketitia
et exsultationis illius loco nuditatis οἱ turpitedinis
et secute per inobedientiam et peccatum corru-
ptionis mortis ac tristitixs, quam tollit per obed:en-

"tiam vitamque iscorruptibilem sacer monachorum

habitus. Deinde posllium induit majoris habitus
dicens : « [n stolam immortalitatis et sanclitatis »
tanquam signum divini prxsidii vitam zlernam per
vitam in pietate peractam impertiens accipienti ,
et insuper in signum divini awiclas quem pro
vestibus pelliceis largitur Spiritus grata. Deinde
tradit eucullum innocentis diceng : «.In. galca
salutaris fidei », propter afumbrationem divine
gratie, et principalem exaltationem tunc manentem
qui bonitate et ionocentia ingenuis sssimilatoc
infantibus , vel etiam propter custodiam atque tu-
telam , Deo favente, servatam capitis omniumque:
simui sensuum. Quod ὁ fronte quidem pendet circa
pectus propter rationem et cor, ac a tergo reli-
gatur, cruces rubras circumferens ad. repellendos
regali terribilique signo hostes in nos a froute et
ἃ tergo irruentes. Deinde scapu'are imponit ex
pelle animalis factum, quoniam rebus mundi mor-
tuus est monachus, ab humeris parte anteriort
pendens in formam crucis , parte vero. posterióri
signis crucis' refertum seu potius ipsam erucem
referens : « Áccipiens crocem super humeros, a't
Sacerdos, sequitur Dominum, prout coufessus est, »
Deinde post ista zonam induit et quidem pelliceam
dicens : « Przcinguntur renes ejus in. mortifleae
tonem corporis et renovationeu spiritus ad easti«
tatem et munditiam ad mortificandos quantum po-
terit, motus carnis, ad oblüctandam adsversus vitia,
ad con(irmandum animum circa priceptorum opera,
Postea inducit saudalia dicens : «In preparationein
Evangelii pacis,» ut sp'ritales nime pedes non of-
fendat, neque spiritibus serpentibus Izedantur cogi-
tationum plante, sed super hoa smbulet et concelcet
leonem atque draconem, occultas malitiz letha-
lesque bestias, et numquam regressurus. οἷα γαῖ

Digitized by Google
