513

DE MATRIMONIO.

514

αὐτοῦ ὅπου καὶ διὰ τῶν δώρων αὐτὸς ἱερουργού- A donum ipso in sacrificium offertur, ct. producitur,

μενός ἔστι, κχαὶ προτίθεται, xol« μέσος ὁρᾶται
ἡμῶν. Εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ δίδωπι ποτηρίου. Καὶ
τὸ, « Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι,ν Ψάλλεται. Τοῦτο
δὲ διὰ τὰ πανάγια δῶρα, καὶ εἰς σημεῖον τῆς ἐν
εὐφροσύνῃ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἑνώσεως * xal ὅτι ἀπὸ τῆς
εἰρήνης καὶ ὁμονοίας ἔσται αὐτοῖς ἡ εὐφροσύνη.
Τοῖς μὴ ἱκανοῖς δὲ τῆς κοινωνίας, οἷον διγάμοις,
καὶ ὁμοίοις, οὐ τὰ θεῖα δίδοται δῶρα, ἀλλὰ τὸ χοινὸν
ποτήριον μόνον εἰς μεριχὸν ἁγιασμὸὴν xal χοινωνίαν
ἀγαθὴν τε xal ἕνωσιν ἐν εὐλογίᾳ Θεοῦ. Εἴτα καὶ
ἐχτενοῦς δεήσεω; γινομένης, καὶ μνημονευομένων
ὁμοῦ τῶν συζευχθέντων, ὡς ἤδη γεγενημένων ἣν,
χαὶ τοῦ ἀναδεξαμένου ὡς συνεργοῦ τοῦ ἔργου,
€ Ὅτι ἐλεήμων, Y ἐχφωνεῖ, τὸν θεῖον ἔλεον αὐτοὶς
ἐπευχόμενο; * xoi ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ
ταῦτα. Εἶτα xal ὥσπερ αὐτοὺς χατηχῶν τε καὶ
γουθετῶν, xat τὴν εἰρήνην ἐπευχόμενος, ἀποττολικὰ
ἐπιφέρει, λέγων, ᾿Αδιε;οὶ, χαίρετε ἐν Κυρίῳ
&drtoce, » καὶ τὰ ἑξῆς καὶ τὸ, « Ὁ Θεὸς τῆς εἰ-
ρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν πάντοτε. » Καὶ εὐθὺς λαμδά-
νων αὐτοὺς ix τῶν χειρῶν, ὡς πρὸς τὸ θυσιαστή-
ριον ἄγει, καὶ χορείαν ποιούμενος, ἄδεε μετὰ τῶν
φαλλόντων, ἐν Χριστῷ εὐφραινόμενος, τὸ, « "Aytot
μάρτυρες » ὡς ἐπὶ χειροτονίᾳ " καὶ τὸ, « Δόξε σοι,
φησὶ, Χριστὲ 0.86, ἀποστόλων χαύχημχ. » Κοι-
γωνοὶ γὰρ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀγίων αὐτοῦ ol εὐσεδῶς
καὶ σωφρόνως ζήσαντες, καὶ ὅτι οὐ σαρχὶ μόνον,
ἀλλὰ ψυχῇ μᾶλλον χρὴ συνάπτεσθαι, διά τε τῆς

ὀρθῆς ἡ λῶν πίστεως, καὶ τῶν τῆς εὐσεδείας θεονι- c

λῶν ἔργων, ἵνα xal ἀληθὴ; fj συξυγία, καὶ γάμος
ἁμίαντος, καὶ κοινωνοὶ 31. Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ, xal μᾶλλον τῶν τῆς σαρχὸς χαταφρονῆ-
σάντων ἄχρι χαὶ μαρτυρίου, Καὶ οὕτω: εὐχὴν tv
τῇ λύσει τῶν στεφάνων ἐπάγει " ἵνα ὁ δοὺς αὐτοῖς
«τοὺς στεφάνους εἰς σημεῖον τῆς σωφροσύνης, καὶ
τὸν ἄχρι τοῦ γάμου αὐτῶν τῆς ἀγνείας καὶ χαθα-
p^vnto; μισθὸν, ὅτι ἀγνοὶ npe γάμον συνήφθησαν,
αὐτὸς καὶ τὴν λύσιν τῶν στεφάνων 199 εὐλογήσῃ.
χαὶ ἀδιάσπαστον αὐτὴν τηρήσῃ τὴν συξυγίαν καὶ τὴν
συνάφειαν, ἵνα συμφώνως εὐλογῶσινΨ αὐτοῦ τὸ
ἤνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, πάντοτε. Ἐπεὶ xai οὗτός ἐστιν ὁ πάντα
pho τὸ συμφέρον ἀγαθῶς ἐξοιχονομῶν. Εἶτα τὸν

οἱ iu medio nostrum conspicitur. Postea datex com-
muni calice, et cantatur: « Calicem salutaris ac-
cipiam. » Dona vero sanctissima fiunt jn signum
unionis a Deo in gaudio initr, et quoniam ἃ pace
et concordia erit eis. latitia. Ilis antem qui 3d
gomwunionem non sunt comparati, velut bigawis
et similibus, divina non dantur. mysteria, 'sed so-
lununodo calix communis ad. aliquantulam sancti-
ficationém, ad bonam communitatem et unionem
in benedictione Dei. Deinde longa oratione facta in
qua simul de conjugibus recordatur tanquam unum
jun factis, eumque connotat qui opus adjuvit,
quoniam , inquit, misericors est, divinam eis po-
$tulat misericordiam, et denuntiat hzc esse ἃ

B divina misericordia. Pustea quasi €os edocens et

iusttuens, optata pace, apostolica refert verba,
dicens : « Fratres, gaudete in Domino semper, » et
reliqua, ac illud: « Deus paeis erit vobiscum sem-
per,» fllosque manu apprehendens, velut ad altoro
ducit, et facta chorea, cantat cum. cantatoribug in
Christo lztatus: « Sancti martyres. », tanquam ἴα
ordinatione, et illud: « Gloria "tibi, ait, Christe
Deus, apostolorum decus, » nam socii üunt Christi
et sanctorum ejus qui pie et. pacifice vivunt, εἰ
quoniam noncarme tontum sed poUus anima co»
pulari oportet per reciam fldem nostram et opera
pietatis Deo beueplacita, ut verum sit conjugium,
et connubium impollutun, et Christi. ejusque
sanctorum sint socii, praccipue carnem aspernando
usque ad martyrium, et eicorationem iu solutione
coronarum protrahit, ut qui dedit eis coronas in
signum castimoniz, et in mercedem eorum purita-
tis ac munditie usque ad matrimonium asservste,
quoniam. puri in matrimonium conjuncti sunt,
ipse etiam coronarum solutionem benedicat, et
indissolubile custodiat eorum conjugium ac socie-
tetem, ut una voce jugiter benedicant ejus nomeu,
Patris, et Filii, et sancti Spiritus, quum ipie sit qui
omnia in bonum dispensat, Deinceps postquam
Christum invocaverit ut gratia Matris et sanctorum
ejus misericordiam omnibus donet et salutcin,
eos dimittit, et benedicti ab eo nuper eonjugati
domum cum gaudio perguut. Ista quidem de ma-

Χριστὸν. ἐπικαλεσάμενος, διὰ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ καὶ D trimonio,Inee oportet plura dicero. Nam etsi quadam

τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἔλεον πᾶσι δοῦναι χαὶ αωτηρίαν,
ἀπολύει, Καὶ εὐλογούμενοι παρ᾽ αὐτοῦ οἱ νεόνυμφοι,
οἴκοι μετὰ χαρᾶς πορεύονται, Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
«ἃ τοῦ γάμον, καὶ οὐ χρὴ πλείω λέγειν, Ἐξ γὰρ καὶ
ξητήσεις περὶ γάμου τινές εἰσιν, ἀλλ' οὐ καιρὸς
ἢμᾶ; περὶ τούτων λέγειν “ ὅτι χαὶ περὶ πάντων
σαφῶς fd; ἐχδιδάσχουσιν οἱ Πατέρε:. Μόνον
ἀναγκαῖον τοῦτο μαθεῖν, ὡς οἱ συναφθέντες γάμῳ
παρὰ Θεοῦ συνήφθησαν, xal χαθαρλ τῇ ἐπιχλήσει
τοῦ καθαροῦ. Τηῤείτωσαν οὖν ἀλλήλοις ἀμόλυντον
«τὸν γάμον, καὶ ἐν εἰρήνῃ χαὶ εὐλαδείᾳ μενέτωσαν"
καὶ ὃ ἔλεδον παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἕνωσιν ἐν σεμνό-
'φῆτι, καὶ ἀγάπην ἐν σωφροτύνῃ, καὶ συμδέωσιν ἐν
ὁμονοίᾳ τε καὶ εἰρήνῃ ὡς παρακχαταλήχην ἀλλήλοις

,sint de matrimonio questiones, sed lempus nou est

de bis dicendi, quoniam de omnibus sapienter noi

docuerunt Patres. Hoc tantum discere necessarium

est, nempe matrimonio conjunctos a Deocsse so-
cíatos, et pnros per invoeationem ejus qui puritas
est. Igitur sibi mutuo custodiant illibatum matrimo-
nium, et in. pace ac pietate permaneant, et quod
seceperunt, scilicetjunionem in sauctitate, et cari-
tatem in castitate, et communitatem vite im con-
cordia et paee ut commissum sibi invicem cone
servent, ne in damnum ab eis exigatar ratio δὶς
tatis eslerorumque.divinorum operum. Neque de
corpore tsutum, sed et de animis suls curent,
quoniam duplices se habept,nempe ex corpore

Digitized by Google

-
