eu

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

512

hoc est mera. concessio sacerdotibus facta ad. sín- A δίδοται, καὶ ἐν ἑχάστῳ ἔργῳ γάμου, ὅτι ἴδιόν ἐστιν

gula nuptiarum solemnia/ quoniam proprium est
episcopi, etabsque ejus consensu non petest con-
stare conjugium, nam solus pontifex pater est. £e-
clesie. Secunda autem oratione poscit ut qui per

' suam presentiam in Cana honorabile ostendit esse:

matrimonium cui aderat, istos quoque modo in. ma-
trimoninm conjunctos in paée et concordia. custo-
diat, istudque honorabile faciat connubium, thorum -
«que servet immaeulatum et illabatam eorum v.tam
tueatur, ut jn pinguem senectutem provecti divina
impleant wan.lata. Et proclamat eum esse qui om-
nia benedicit et sanct ficat, Deinde ad orientem
Conversus flagitat sc non. reprehendi, sed digaum
haberi qui Patrem vocet Deum qui est in colis.
Et omnes pariter orationem a Salvatore Institutam,
in gratiarum acilonem gratia operis faciendam, in
ostens'onem servitutis, in postulationem bonorum,
lu communicationem Spiritus, per sanetam carnem
Filii ejus qui est verus de eclo panis, per quem
conjuges, modo pie et caste conversentur, vivent,
' et quoniam Pater omnium et. ipsorum conjugum
Deus est qui omnium et. ipsorum conjugure Deus
est qui omnia ereavit, Αἱ post orationem vocem
extollit sacerdos: regnum Dci potestatenque et glo-
tiam celebrans. Et data pace dicit: IAnclinate capita
vestra, creaturz, Creatori. Et preces facit super
 rommnnem potum dicens : Deus qui omnia feciati
iua potentia, coelumque firmasti et coronam creatu-
rarum tuarum benedixisti, id est, omnis, quoniam
tu. esin universo et super universum, ipse comimu-
nem potum Ístorum servorum suorum benedic
benedictione spirituali, ut sint in perpetuum bene-
dicti ». Et dam manu eos. signat, causam indicat,
nempe nt benedicotur nomen et gloriflcetor regnum
sanete - Trinitatis, quoniam ipsa omnia benedicit
οἱ sanciificat,

CAPUT CCLXXXIT,

Quod connubio fungendi puri esse debent et in sacro
beuedici templo et sacre Cone. fieri participes.

ἐπισκόπου * xol χωρὶς γνώμης αὐτοῦ οὗ δυνατὸν
συστῆναι γάμον. Πατὴρ γὰρ τῆς Ἐχχλητίας ὅ
ἀρχιερεὺς μόνος. Τῇ δὲ δευτέρᾳ εὔχεται εὖ ῇ. αὑτὸν
τὸν διὰ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τίμιον ἐν Κανᾷ
ἀναδείξαντα τὸν γάμον ἐν αὐτῷ παραγενόμενον,
χαὶ τοὺς συναπτομένους νῦν εἰς γάμον ἐπιχαλεῖται
ἐν εἰρήνῃ τηρῆσαι χαὶ ὁμονοίᾳ, xal τίμιον αὐτὸν
ποιῆσαι τὸν γάμον, καὶ τὴν κοίτην τηρῆσάι ἁμίαν-
τον, ἀκηλίδωτόν τε αὐτῶν διαφυλάξαι τὸν βίον,
xai ἐν γήρᾳ πίονι χαταντήσαντας, ἐνεργεῖν τὰς
θείας ἐντολάς. Καὶ ἐχφωνεῖ αὐτὸν εἶναι τὸν εὖλο-
γοῦντα πάντα καὶ ἁγιάξοντα, Εἶτα xai στραφεὶς
πρὸς ἀνατολὰς, ἀκχταχρίτως καταξμοθῆναι ἐχδυσ-
ὠπεῖ καλέαχι Πατέρε τὸν ἐπουράνιον θεόν". Καὶ
πάντες ὁμοῦ τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσευχὴν
λέγουσιν, εἰς εὐχαριστίαν τοῦ ἔργον, et; διΐγμα

δουλείας, εἰς αἴτησιν ἀγαθῶν, καὶ εἰς κοινωνίαν

C

τοῦ Πνεύματος, διὰ τῆς ἁγίας σαρκὸς τοῦ Υιοῦ
αὑτοῦ, ὅς ἔστιν ὁ ἐπουράνιος ἄρτος, δι᾽ οὗ 1968 καὶ
οἱ συνχπτόμενοι, εἰ εὐσεδῶς καὶ σωφρόνως πολι-
«tósovtat, ζήσονται" καὶ ὅτι Πατὴρ πάντων καὶ
τῶν συναπτομένων ὁ Θεὸς ὡς δημιουργός. Μετὰ δὲ
τὴν προσευχὴν ἐχφωνεῖ ἀνυμνήσας τὴν «οὔ θεοῦ
βατιλείαν καὶ δύναμιν καὶ δόξαν ὁ ἱερεύς. Καὶ
εἰρήνην δοὺς, κλῖναι λέγει τὰς κεφαλὰς τὰ κτίσματα
τῷ ποιήσαντι. Καὶ εὐχὴν ποιεῖται ἐπὶ τῷ χοινῷ
ποτηρίῳ, λέγων, ε- Ὃ Θεὸς ὁ πάντα ποιήσας τῇ
ἰσχύξ σου, καὶ στερεώσας τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὸν
στέφανον τῶν χτισμάτων σου εὐλογήσας, » τουτέστιν

'δπανετ ὡς καὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὧν,

« αὐτὸς καὶ τὸ χοινὸν ποτήριον τῶν δούλων σου
τούτων εὐλόγησον εὐλογίᾳ πνευματικῇ, ἵνα εὖλον
τημένοι πάντοτε i. » Καὶ ἐν τῷ σφραγίζειν τῇ

“χειρὶ, καὶ τὴν αἰτίαν ἐχφωνεῖ, ὅτι εὐλόγηται «τὸ

Stwim ad presanctificata venit per sacrum

eslicemn, et acclamat; «Ecce. presenctificata saneta

ὄνομα, καὶ δεδόξασται ἡ βασϑεία τῆς ἁγίας Τριά-

δος. Ἐπεὶ χαὶ αὕτη τὰ πάντα εὐλογεῖ τε καὶ

«sud.

KE&AA. ZIP.

Ὅτι δεῖ τοὺς συζευγνυμένους εἰς γάμον καθα-
ροὺς εἶναι, καὶ àx ἀγέῳ εὐ.λογαίσθαι ναῷ, καὶ
τῶν μυστηρίων μεεέχειν.

Εὐθὺς δὲ τῶν προηγιασμένων ἅπτεται διὰ τοῦ
ἱεροῦ ποτηρίον, καὶ ἐχφωνεῖ, «Τὰ προηγιαόμένα

sonctis. » Et omnibus clamantibus: « Unus Sau- Ὁ ἅγια τοῖς ἁγίοις, Καὶ πάντων ἐχδοώντων τὸ, « Εἷς
ciis, υπυϑ΄ Dominus; » quoniam. ipse solus est san- “Ἅγιος, εἷς Κύριος, » ὅτι οὗτος ὁ ἁγιασμὸς μόνος,

Ciiflcatio, servorumque süorüm pax et vinculum,
sacris epulis adhibet recenter desponsatos, οἱ pa-
rati sint... Unde oportet eos esse paratos, ut sancie
eoronentur, sancteque conjungantut, nam (fnis
omnis sacramenti, diviuique omnis mysterii sigil-
lura sacra communio. Et bens fecit Ecclesia di-
vina dona prseparando, in propitiationem et bene-
dictionem conjugum, quia ipse matrimonio pr:zrfuit
. qui dona dedit et est, ct ip pacificam eorum. adu-

nstionem atque concordiam, proinde dignos esse

communione oportet qui. in. matrimonium copit-
Jautur, et in templo Dei inter 36. nubere, in domo
Det, Dei fiios utpote in conspectu illius, vbi per

xai τῶν συναπτομένων δούλων αὐτοῦ εἰρήνη καὶ
ἕνωσις, χοινωνεῖ τοὺς νεονύμφους, εἴγε ἱκανῶς
ἔχουσι. Kat δεῖ τούτους ἑτοίμως ἔχειν, ἵνα xal
ἀξίως στεφανωδῶσι, xal χαλῶς σνζευχθῶσι. Τέλος
γὰρ πάσης τελετῆς χαὶ θείου μυστηρίου παντὸς
σφραγὶς ἡ ἱερὰ χοινωνία, Καὶ καλῶς ἢ Ἔχχλησία
κοιοῦσα, προετοιμάζει τὰ θ:ἴα δῶρα, εἰς ἐξιλασμὸν
τῶν συναπτομένων καὶ εὐλογίαν" ἐπεὶ αὐτὸς ἐν τῷ
γάμῳ ἣν παραγεγονὼς ὁ δοὺς τὰ δῶρα καὶ ὧν,
xai εἰς ἕνωτιν αὐτῶν εἰρηνιχῆν καὶ ὁμόνοιαν"
ὅθεν ἀξίους δεῖ εἶναι τῆς - κοινωνίας τοὺς γάμῳ
συζευγνυμξνου;, καὶ ἐν ναῷ ἁγίῳ συνάπτεσθαι, τῷ
οἴχῳ τοῦ Θιοῦ, τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐνώπιον

Digitized by Google
