Al

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP,

4

Facta igitur confessione propria manu scripta οἱ A σθείσης μετὰ τῆς οἰχειοχείρου ἐπιγραφῆς xat ὑπο»

subscripta , episcopi ἰαἰ testentur subjectionem
suam, eum adorant, quoniam Magns ecclesi»
sponsus factos est ; atque ab eo benedicti in loca
€onsneta extra tribunal secedunt, et vestes. episco-
pales induunt omnes. Presbyteri quoque benedic-
tionem ab eo accipiunt. Cum .autem qui secundas
inter presbyteros agit, oblatonem de more fecerit,
missa inchoatur, Primo introitu facto diaconi et
presbyteri per templum | egrediuntur, οἱ oratione
introitus completa, bini de more in santtuarium in-
grediuntur.

CAPUT CCXXIV.

Quod episcopi quando patriarcha. orditandus est,
templum | non mediam portam, sed a. latere
(dextro) ingrediuntur.

Episcopi vero ἃ chartophylace, et iis'qui eum ipso
sunt, advocantur, iisque pr:eeun tibus a dexteris el
sinistris, sanctuarium ingrediuntur, biuique ado-
rantes electum, stant secundum ordinem. Cereorum
distributione facta, et luminaribus pluribus accen-
ais in demonstrationem divinz illuminationis , ut
szpius diximus, et adventus. Spiritus et illustra-
tionis , maximise quoque propter hoc olacritatis
et gaudii in coelo et in lerra, electus a duobus pri-
mis episcopis hinc inde assumitur, caeteri. vero se-
quuntur, sed clerici omnes antecedunt, dumque
preclsre et magnifice decantatur hymnus, « Sancti
martyres,» ter ducitur cores ex consuetudine circa
sscram mensam propter ketitiam coelestem, omní-
bus, ipso quoque electo, in unaquaque cliorea ad
sacram mensam velut anje Dei thronum 8856 abji-
clentibus atque prosternentibus.

CAPUT CCXXXVI.

Ab archiepiscópo Heracleensi, εἰ prasena ille fuerit,
patriarcham ordinari. Sin, a primo quoque alio-
fum archiepiscoporwin.

His peractis, statim, si adest Heraclez episcopus,
ille qui ad pairiarclie ordinationem spectant, ex-
sequitur; eo quod, ut dicitur, Byzantium a Severo
imperatore Heraclez subjecta fuit, et usque ad ma-
goum Constanünum episcopatus fuit Heraclex

γραφῆς, οἱ ἀρχιερεῖς προσχυνοῦσι διὰ τὴν ὑποτα»
τὴν, ὅτι μνήστωρ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας ἐγένετο,
Καὶ εὐλογούμενοι παρ᾽ αὑτοῦ, εἰς τοὺς συνήϑεις
ἔξωθεν τοῦ βήματος ἀπέρχονται τόπους, χαὶ τὰ
ἀρχιερατικὰ ἀμφιέννυνται ἅπαντα. Τῶν πρεσόυτέ-
ρων δὲ λαδόντων καὶ αὑτῶν εὐλογίαν τοῦ τῶν ἱέρέων
τε δευτερεύοντο: ποιησαμένου τὴν κροσχομιδὴν, ὡς
ἔθος, ἢ λειτουργία ἄρχεται: Καὶ τῆς πρώτης εἰσόδου
γινομένης, οἱ μὲν διάκονοι καὶ ἱερεῖς διὰ τοῦ ναοῦ
ἐξελθόντες καὶ τὴν εὐχὴν ἐκτελέσαντες τῆς εἰσόδου,
συνήθως χατὰ συζνγίαν εἰς τὸ θεῖον βῆμα εἰσέρ-
χονται.
ΚΈΦΑΛ. EAE'.

"Ὅτι υὖῦκ εἰσοδούουσι μέσον, πατριάρλ.“" ve
εογουμένου οἱ ἀρχιερεῖς " ἀλλὰ διὰ c, π.α-
γἱας εἰσέρχονται.

Οἱ ἀρχιερεῖ; δὲ παρὰ τοῦ χαρτοφύλακος xal τῶν
σὺν αὐτῷ προσχαλούμενοι xal προοδηγούμενοι, διὰ ἡ
τῆς πλαγίας τῆς δεξιᾶς εἰσέρχονται τὸ θυσιαστῆ-
ρίον, καὶ προσχυνοῦντες κατὰ συζυγίαν τῷ ἔτι ὑπο-
φηφίῳ, ἴστανται χατὰ τάξιν. Κηροδοσίας δὲ γινο-
μένης, xat φώτων ἀναπτομένων πολλῶν εἰς δεῖγμα
τοῦ θείου φωτισμοῦ, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, 174
καὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος xal. ἐλλάμψεως,
καὶ τῆς μεγίστης ὑπὲρ τούτου ἐν τῷ οὐρανῷ xa ἐν
1l λαμπρότητος, καὶ χαρᾶς, ὁ ὑποψήφιος ὑπὸ τῶν
δύο πρώτων ἑκατέρωθεν λαμδάνεται ἀρχιερέων " οἱ
λοιποὶ δὲ ἕπονται καὶ οἱ χληριχηὶ πάντες πορεύονται

( ἔμπροσθεν. Καὶ λαμπρῶς ἀδομένου τοῦ, « “γιοι

μάῤτυρες, » tj χορεῖα γίνεται τρισσῇ, χυχλόθεν efc
θείας τραπέζης κατὰ τὸ ἔθος διὰ τὴν εὐφροσύνην
τὴν ἐπουράνιον xatà χορείαν, προσχύνησιν ἐν τῇ
ἱερᾷ τραπέζῃ ὡς ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ ποιουμένων
ἁπάντων καὶ τοῦ ὑποψηφίου.

ΚΈΦΑΛ. ZAQG'.

“8 εὶ εἰ μὲν Ἡρακλείας πάρεστι, ad αὐτοῦ xet-
ροτονεῖται ὁ πατριάρχης, el δ᾽ οὖν, παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν ἄλλων ἀρχιερέων.

Καὶ εὐθὺς εἰ μὲν Ἡ ραχλείας ἐστὶν ἀρχιερεὺς,
οὗτος τὰ τῆς χειροτονίας ἐνεργεῖ τοῦ πατριάρχον "
ἐπεὶ, ὥς φασι, τὸ Βυζάντιον ἀπὸ Σεδέρου βασιλέως
Orb τὴν ῬΒράχλειαν γέγονε, χαὶ ἐπισχοπκὴ ἦν τοῦ
Ἡρακλείας ἄχρι χαὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου.

inetropoli auributus. Ascendit igitur super erepie D ᾿Ανελθὼν οὖν ἐπὶ τῆς κρηπῖδος, τῶν ἀρχιερέων πάν-

dinem, omnibus episcopis ipsum juvsntibus et
contingentibus,ut censensum suum inillius ordina-
tione demonstrent, quam simul decreverunt , ordi-
nsndum omnes quoque simui in Spiritu. sancto
consecrant. Hunc. primum de more Heracies ar-
chiepiscopus ter. cruce signat, hac actione primi-
tias ordinationis delibans. Si vero non sdest Hers-
cles archiepiscopus, primus eorum, qui adsunt
episeopus ordinationem cum aliis facit. Postea or-
dinando genoa flectenti, fronte quoque οἱ capite iu
sacram mensam incumbenti manum ordinansg illi
imponit, et ceteri illum contingunt. Denique qua
sunt in ala seu. Spiritu descripta, legit ordinans,
istud nempe, « Divina gratia. » Hoc facto, secun-

πων συνεργούντων αὐτῷ καὶ συνεφαπτομένων τῷ
χειροτονουμένῳ τε xal ἀλλήλοις, δειχνύντες ὡς
συμφωνοῦσι πάντες, ἐπεὶ χαὶ συνεψηφίσαντο, καὶ
συγχειροτονοῦσιν ὁμοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματε τὸν χει-
ροτονούμενον, σφραγίζει τοῦτον ὁ Ἡρακλείας πρῶ-
τον κατὰ τὸ ἔθος τρὶς, τὴν ἀπαρχὴν ποιῶν τῆς
χειροτονίας. El δὲ οὐκ ἔστιν Ἡραχλείας, ἕτερος
ἀρχιερεὺς τῶν ἄλλων ὁ πρῶτος τὴν χειροτονίαν σὺν
«τοῖς λοιποῖς ἐνεργεῖ, Εἶτα χλίναντος τὰ γόνατα,
καὶ ἐπὶ τῆ; θείας τραπέζης τὸ μέτωπον ἔχοντος τοῦ
χειροτονουμένου χαὶ τὴν κεφαλὴν ἐπ᾽ αὑτῇ τὴν χεῖρα
αἰθησιν ὁ χειροτονῶν, χαὶ οἱ λοιποὶ συνεφάπτονται,
Καὶ τὰ τοῦ πτεροῦ ἤτοι τοῦ Πνεύματος ὁ χειροῦο»
γῶν ἀναγινώσκει, τὸ, « 'Β θεία χάρις. » Καὶ μετὰ

Digitized by Google
