349

DE SACRO TEMPLO.

3:0

Aabh. ὡς ἀστέρες τὰ ςῶτα ἐώρηνται. Καὶ ὁ xj- A licet, ut astra, lumina suspenduntur ; eL est lumi-

xo; ἐστὶ τῶν φώτων τὸ στερέωμα ὑπεμφαίνων,
καὶ τὰς ζώνας τῶν πλανητῶν. Καὶ ἔτι ἕτερα φω-
τοδύχα ἀπηώρηνται σχ:ύη" xai τὰ μὲν εἰς τύπον
«τοῦ παλαιοῦ πυρίνου στύλου, στυλώδη χαὶ ὄρθια * τὰ
δὲ τῆς βάτου" τὰ δὲ τοῦ τὸν Ἠλίαν ἁρπάσαντος
ἅρματο;, ἅπερ εἰσὶν οἱ τροχοί, Καὶ τὰ μὲν τρ'-
λαμπῇ διὰ τὴν Τριάδα, ὡ; καὶ τὰ τριχήρια, τὰ δὲ
ἑπτιάλιιχνα διὰ τῶν χαρισμάτων τὸν ἀριθμόν * τὰ δὲ
δωδεκάφωτα διὰ τὴν τῶν ἀποστόλων χορείαν, ὧν
καὶ μέσον ὃν ἵσταται ὑπέρτερον φῶς, εἰς τύπον τοῦ
μεγάλου φωτὸς, τοῦ Ἰησοῦ, Ἔστι δὲ καὶ διχήριον
τὺ διφυὲς αὐτοῦ δηλοῦν, Καὶ φῶτα μοναδιχὰ, ἣ τὸ
ἑνιαῖον τῆς Τριάδος δηλοῦντα, ἣ καὶ τῶν ἁγίων ἕνα
τινὰ, πρὸς ὄν ἀπηώρηται, Φῶς γὰρ κατὰ μετοχὴν,
χαὶ τῶν ἁγίων ἔχαστος, ὡς καὶ λυχνία ζῶσα ἡ
Ψυχὴ αὐτοῦ ἐστε λάμπουσα. Ἢ στεῤῥότης δὲ xo)
εὐπρέπεια τοῦ ναοῦ, καὶ ἡ τοῦ ἐδάφου; «ερπνότης,
τὸ ὡραῖον δηλοῦσι xai καθαρὸν τῶν ἁγίων καὶ
πάγκαλον, ral τὸ τοῦ παραδείσου τερπνόν, Ἐπεὶ
καὶ ὡς παράδεισον εἰρήχαμεν εἰκονίζεσθαι τὸν θεῖον
vaóv. Μᾶλλον δὲ καὶ μείζω παρέχει τοῦ παραδεί του
τὰ ἐπουράνια δῶρα" οὗ ξύλον ζωῆς ἁπλῶς, ἄλλ᾽
αὐτὴν ἔχων τὴν ζωὴν ἱερουργουμένην καὶ διδομέ-
νῆν. Καὶ οὐ ξύλον ἔτι χέχτηται γνώσ:ως, τοῖς μὴ
κατὰ χαιρὸν γευομένοι;: προξενοῦν γύμνωσιν, ἀλλὰ
τὴν ζῶσαν σοφίαν, ἑαυτὴν εἰς τροφὴν xol πόσιν
περέχουσαν xal κιρνῶσαν, προσχαλουμένην τε καὶ
συνετίζουσαν τοὺς ἄφρονας, καὶ τὰ θύματα νέμου-
σαν, τὸ σῶμα χαὶ αἷμα ἑαυτῆς, xal ὑπὲρ ἡμῶν
σφαττομένην, xal οὐκ ἔτι λέγουσαν, « Μὴ φάγητε
ἀπ' αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε, » ἀλλὰ, εΔεῦτοε, φάγετε
τὸν ἐμὸν ἄρτον, τὸ σῶμά μου, καὶ πίετε οἶνον ὃν
xexépaxa ὑμῖν, τὸ τῆς καινῆς διαθήχης αἷμά μου.
Καὶ ἀπολίπετε ἀφρητύνην ἀπιστίας, καὶ ζήσεσθε.
Ko ζητήσατε φρόνησιν εὐσεδείας, ἐμὲ δηλονότι τὴν
πάντων φρόνησιν, ἵνα βιώσητε ζῶντες αἰωνίως * »
καὶ τὰ ἐπόμενα τούτοις, Καὶ ἔτι ὡραῖος 6 ναὺς, ὅτι
κάλλει ὡραῖος 6 πρὸς fiui; πιραγεγονὼς ὡς πᾶν-
ἅμωμος " καὶ νυμφίος οὗτος ὡραῖος " xal fj νε-
νυμφευκένη αὐτῷ ὡραία, ἡ Ἐχχλησία, ὡς ἄσπιλος,

num circulus, firmamentum zonasque planetarum
subindieans; et adhuc sunt altera vasa ad reci-
piendas luces suspensa : et alia quidem sunl in
typum veteris ignit columns, in columna formam

' erecta ; alia vero, ἴα typum rubi ; alia autem cur-

rus Eliam auferentis, formam exprimunt, et dicun-
tur rotz; alia sunt ad tria lumina propter Trinita-
tem, sicut et cerei trifurci ; alia septem hab»nt
lumina juxta numerum eharismatum; alia 'duode-
cim, propter apostolorum chorum ; inter.que me-
dium unum assurgit superius lumen, iu typum
magni luminis, Jesu. Est etiam duplice lumine
cereus ad duplicem ipsius ostendendam naturam ,
luminaque singularia, qu:e vel Trinitatis unitatem

' significant, vel indicant aliquem sanctorum unum ,

propter quem, suspenduntur. Lumen enim est per :
participationem sanetorum unusquisque; sicut Iu-
eerna vivens, ipsius anima resplendet. Trinitas
autem ac templi nitor οἱ pavimenti jucunditas,
sanctorum pulehritudinem, puritatem ac decorem
teprzseniant, sicut et paradisi. jueunditatem : si-
quidem veluti paradisum typis exprimere diximus
divinum templum; vel potius majora paradiso
prostat, coelestia dona; non solum vite lignum ,
sed ipsam hahet vitam, in sacris immolatam ac
traditam. Non jam possidet scientia lignum, de hoc
non opportune edentibus afferens nuditatem ; sed
viventem sapientiam, semetipsam in cibum et po-

( "um prebentem δὲ rmiscentem, vocantemque et

excitantem imprudentes , neenon victimas distri-
buentem, corpus et sangninem guuni; el propter
nos immelatam; nec jam dicentem : « Ne comedite
ex eo, ut non moriamini ; » sed : « Venite, come-
dite panem meum, corpus meum , et bibite vinum

quod miscui vobis, Novi Testamenti, sanguinem ἢ

meuni, Et derelinquite dementiam incredulitatis, et
vivite ; et quaerite prudentiam pietatis, me scilicet,
ompium prudentiam, ut sitis in zeternum viventes;»
et his sequentia, Est etiam speciosum templum ,
quoniam aspectabilis erat specie qui venit ad nos,

ut irreprehensibilig. Et iste, sponsus est speciosus ; et ipsi desponsata epeciosa, est Ecclesis, tanquam

immaculata.
΄ 133 ΚΕΦΑΛ. PMA'".

- CAPUT CXLI.

Διατὶ cà ἱερὰ ἐν τῷ vo πέπλα, xal ἃ πολυτελὴς D Quam ob causdm sacra sint in templo pepla. et pre-

κόσμος, xal ἡ διάφορος εὐωδία.
᾿Αλλὰ καὶ πέπλα τίμια τῷ ναῷ, ὅτι « ὁ Θεὺς εὐπρέ-
κείαν ἐνεδύσατο " » καὶ εἰς τύπον τῇ; θείας ἀρετῆς
«€ καὶ δόξης. Καὶ χότμος πολυτελὴς, ὅτι δόξα παρ᾽
αὑτῷ, καὶ ὡραιότης αὐτῷ xai χάλλος. Καὶ ὁ πλοῦ-
τος αὐτῷ τῶν δωρημάτων πολύς. Καὶ εὐωδίας καὶ
μύρων πλήρης ὁ τόπος. « Ὁσμὴ γὰρ μύρων σου,

φησὶν, ὑπὲρ wáv:a τὰ ἀρώματα, Καὶ σμύρνα xal.

σταχτὴ xa κασία ἀπὸ τῶν ἱματίων cov. » "Tuátia
δὲ Χριστοῦ οἱ κατ᾽ αὐτὸν ζῶντες. Δι σὺν τοῖς «ov
δεσι καὶ πολυτελίσι καὶ ψυχὰς καὶ σώματι ἀγνὰ
᾿ καὶ εὐώδη τούτῳ προσάγειν δεῖ, Ἐπεὶ χαὶ vab; Θεοῦ
ἡμεῖς ἐξαιρέτω;, ὥσπερ χαὶ Παῦλό; φησι " xo σῶμα
καὶ μέλη Χριστοῦ * xai δι᾽ ἐμᾶς τὰ αἰχῆντὰ ταῦτα,

εἰοεν 8 ornatus, et. multiplex (ragrans suffitus.

Sed et pretiosa. pepla suot in templo, quoniam
« Deus decorem indutus est; » et in typum divinss
virtutis et gloriz ; sumptuosusque ornatus, quoniam
apud illum glorie, ipsique speciositas et pulchritudo z
et munerum diviti ipsi multae sunt. Et olentia
unguentoque plenus est locus. « Ungwentorum
tuorum bonus odor, inquit, super omnia sromata;
myrrha et stacte et casia a vestimentis tuis.» Ve-
stiunenta vero Christi sunt illi qui secundum ipsum
vivunt. ideoque cum bonis pretiosisque odoramen-
tis, animas et corpora casta beneque olenti» ad
ipsum producere oportet : siquidem nos excellen-
ter sumus Dei templum, corpusque ac membra

Digitized by Google
