3391

DE SACRIS OI DINATIONIBUS,

393

καὶ τελεώτερα πάντα τὰ dv ταύτῃ τελούμενσ, A in illius initiatione fiunt, onnia perfectiora sunt.

*Hyst; μὲν οὖν ἐροῦμεν περὶ αὐτῶν, ὅσον ἐγχωρεῖ
καὶ ἰσχύομεν" ὑμεῖ; δὲ συντείνατε τοῖς λεγημένοις
τὸν νοῦν, καὶ ὁρᾶτε ἐξ ἀρχῆς ἤδη τὸ ἐπηρμένον τῆς
θείας ταυτησὶ τάξειυς. Πᾶσι μὲν ἐφεῖται, καθαροῦ
μόνον βίον ἐτειλημμένοις, ἂν ὀρθοδόξῳ τῇ πίστει,
ζητεῖν τὰ λοιπὰ τῆς ἱερωσύνη, ἀναγνώστου σφρα-
δα, ὑποδιαχόνου χειροθεσίαν, διακόνου χειροτονίαν
καὶ πρεοδυτέρον᾽" xal προδιδασμοὺς ἐν τούτοις δή
«iac διαχονημάτων xzV tyads. :

KE6AA. PUüH'.
"Ort χωρὶς γήξων οὐδεὶς τελεῖται ἐπίσκοπος.

Ἕπισκοπὴν δὲ οὐδενὶ ἔξεστι ζητεῖν “ οὐδὲ δυνατὸν
χωρὶς ἐχλογῆς τε xol ψήφων. Κἂν γὰρ ἀνθρωπίνως
τις xal παρὰ τὸν ὄρόν τὸ» ἱερὸν πρὸς τοῦτο ἐπιχει-
pon, οὐκ ἂν ἐπιτεύξοιτο ψήφων ἱερῶν χωρί; * ὅθεν
ἐχ τούτον προσεχτέον τινὰ μὴ ἐπεμδαίνειν, μηδὲ
ζητεῖν, μηδὲ περιδρομὰς ποιεῖν, ὡς 6 Χρυσοῤῥήμων
φησί" καὶ τοὺς ἐχλεγομένους δὲ καὶ ψηφιζομένους
ἀπαθῶς τοῦτο ἀποστολιχῶς ἐνεργεῖν" μᾷλλον δὲ
θείως * εἰ γὰρ xal παρὰ τῶν ἀποστόλων ἡ τῶν ἀπο-
στόλων ψῆφος ἀπήρξατο, ἡνίχα προεδλήθη εἰς τὴν
τοῦ δυοχαιδεχάτου τάξιν τοῦ. παραπεπτωχότος
Ματθίας, ἀλλ᾽ ἡ ἐχλογὴ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος πρότερον
ἤρξατο, ὃς ἀρχνγός ἔστι καὶ τελειωτὴς τῆς σωτηρίας
ἡμῶν, Kp" οὗ δὴ ᾿λνδρέαν ἐξελέξατο καὶ τὸν Πέτρον,
Ἰωάννην τε χαὶ "1áxo6ov, Φίλιππον καὶ Ναθαναὴλ
καὶ Ματθαῖον, καὶ τὴν λοιπὴν χορείαν τῶν μαθητῶν"

Nos igitur de illis dicemus, quantum licet ct pos-..
fumus: vos vero mentem dictis advertite, et vi-
dete ab ipso initio lujus divini ordinis altitedinem
et sublimitatem. Omnibus quidem vitse purz in
orthodoxa (le tantum. amore capitis qurrere εἰ
persequi licet ezeteros sacerdotii gradus, lecto:is
sigillum, subdiaconi manus. impositionem, diaco-
ni δὲ preshyteri. ordinationem, et in bis οΥ
nihus promotiones quasdam, et minieteriorum di-
gaitates.
CAPUT CLXXX VII,
Qnod nisi per suffragia electus nemo episcopus
consecratur.
Verum. episcopumm. nemini querere licet, ncc

B pessibile sine electione et. suffragiis. Nam. si quis

bumanum patiens hunc assequi prster sacras
delinitiones adnisus fucrit, illum tamen. sine sacris
suffragiis non consequetur. Uude diligenter at-
tendendum est ue quis violente In. episcopatum
ingrediatur, ne quis eum requirat, nequis ambi-
tus. faciat, ut ait aurea. loquens, Eos similiter qui
eliguntur, et suBiragiis praev.lent, id. prestaro ἀνα
bent nulio acti humano affectu, εοὐ spoetolice,
vel potius divine, Quanquam enim ab apostolis
suffragium inceperit, cum in ordinem 'duodecimi
qni ceciderat promotus cst Matthias; attamen
electio primum a Salvatore coeporar, qui dux cst.
δὶ consuimator s lutis nostri ; propterea. Andre-
am elegit, et Petrnm et Joannem, et Jacobum,

πρὸς οὖς καὶ μετὰ ταῦτά φησιν" « Οὐχ ὑμεῖς με C Philippum et. Nathanael, et Matthaeum, reliquum-

ἐξελέξασθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, ἵνα ὁπάγητε
καὶ χαρπὸν φέρητε, χαὶ ὁ χαρπὸς ὑμῶν μένῃ. ν
OQ, καὶ ἁλιεῖς ἀνθρώπων, καὶ ἄλας τῆς γῆ; καὶ
φῶς τοῦ χόσμου, καὶ χριτὰς τοῦ Ἰσραὴλ, xat συν-
θρόνους, καὶ ποιμένας τῶν πρυδάτων αὐτοῦ, xol
λύειν καὶ δεσμεῖν δυναμένους, καὶ ἱερεῖ;, -αὶ
ἱερουργοὺς, καὶ διδασκάλους xal κήρυκας, εἶπέ τε
καὶ ἔδειξε. καὶ χήρυχας τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ διδα-
σχάλους οἰχουμενιχοὺς καὶ ἐχάλεσε xal ἐποίησε.
llap' αὑτοῦ τοίνυν διὰ τῶν αὐτοῦ xol ἐκλέγεσθαι χρὴ
καὶ χειροτονεῖσθαι τοὺς τελουμένους “ μᾶλλον δὲ εἰ
ὡς αὑτὸς βούλεται. ἡ ἐχλογὴ γένοιτο, καὶ ἡ χειρο-
S.vía ἔσται ἀληξῶς παρ’ αὐτοῦ xal διὰ τῶν ἀξίων
ὑπὲρ τῆς Ἐχκλησία; αὐτοῦ". καὶ ἀξίως τὰ θεῖχ
ἔσται τελούμενα. Εἰ δ᾽ οὖν, παρὰ τῶν ἀναξίων ἔσται
ἐπεὶ καὶ &' αὑτῶν ἡ χάρις, ὡς ἐμάθομεν, ἐνεργεῖ"
“πλὴν παρὰ γνώμην Χριστοῦ τοῦ τὴν χάριν παρὰ Πα-
pvc ἐν ἁγίῳ Πνεύματι νέμοντος, καὶ πρὸς καθαί-
ρεσιν οὗ πρὸς οἰκοδομὴν ψυχῶν καὶ τῆς Ἐχκλησίας.
Ὡς οὖν Χριστοῦ καὶ θεῖον. ἔργον ἡ ἀρχιερωσύνη
ἐξαιρέτως, οὕτω δὴ νενόμισται ἐν vol; δεχομένοις
αὐτὴν ἐνεργεῖσθαι.
ΚΕΦΑΛ. ῬΠθΘ'.

Περὶ ἱερῶν ψήρων" καὶ ὅτι ἐν ταῖς ψήφοις δεῖ
mártuc εἶναι τοὺς ἐπισκόπους, ἐξωιρέτως δὲ
τρεῖς.

Ὃ πρῶτος lpapy-e, ὃς Ch τυποῖ τὶν Χριστὸν

* Joau. κν, !0,

que discipulorum chorum, ad quos postea dicit :
«Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, ut eatis

' et frucium feratis, οἱ fructus vester. maneat JD

quos etiam pi«catores hominum, et sal. terra, et
lumen mundi, οἱ judices Israel, et assessoroe
ipsius, et ovium ejus pastores, et. solvere et liga-
re potentes, et. sacerdotes, et sacrorum operato-
res, et doctores, et pradicatores. dixit et iasiituit.
Pradiestores quoque | Evangelii, et doctores terre
vocavit, et effecit. Oportet igitur eos qui conse-
crandi suut, eligi et ordinari. ab ipso per cos qui
sunt ipsius, presertim si ut. vult electio. fiat,
Ordinstio tum. vere ab ipso erit, et. divina per
dignos οἱ coudigne pro ipsius Ecclesia erunt. c«le-

D pesa, Si igitur ab indignis facta fuerit, per ipsos

lamen, ut didicimus, gratis operatur, verum ad de-
siructionem, uon ad animarum οἱ Ecclesie auiü-
cationem, idque prater Christi inreniionem. gia-
tiam ἃ Patre per. Spiritum sanctum distribucuiis

Quemadmodum igitur eyscopalus pra cateris et
diviaum Christi opus ; eic etiam legibus statàtum e«t
qua ratione in iis qui euw suscipiumi, agendum &il..—

CAPUT CLXXXIX,
De sacris suffragatiouibus, εἰ quod omnes. epi-co;i

provincie ilis inieresse debeam, δὶ minimum
tres.

Primus episcopus, qui Cbristi typos est, cenvo-

x,

Digitized by Google
