43]
ἢ ἐν ἐλέει, ἢ θείοις ἄλλοις ἔργοις, μετὰ τῶν ἀποστό- Α
λων Estat καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς καὶ τὴν αὐτοῦ καὶ
αὐτῶν κομισάμενος χάριν καὶ συνδοξασθησόμενος.
Ὃ δὲ ἱεράρχης τὴν εὐχὴν τελέσας, ἐχφωνεῖ καὶ 5s-
ξάζει τὸ χράτας καὶ τὸ ἕλεος αὐτοῦ 400 σαρχιωθέντος
ὑπὲρ ἡμῶν Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ
Πνεύματος, τῇ ἐπιχλήσει τῆς Τριάδος τὰ προλε-
χθέντα βεδαιωσάμενος, καὶ τὸν χειροτονούμενον τε-
λειώσας, Διὸ xa τὴν τελευταίαν ποιεῖται σφραγῖδα
τούτου τῇ χεφαλῇ, εἰς δεῖγμα τῆ: τεγκιώσεως. Καὶ
οὕτω τὸ μὲν ἱερὸν Εὐαγγέλιον αἴρων, τίθησι τῇ τρα-
κέζῃ" ἔτι τὴν χάριν αὐτοῦ ὁ χειροτονηθεὶς λαδὼν
ἔχει xat ὅλος ἐστὶν Εὐαγγέλιου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου
Χριστοῦ ὄργανον θεῖον.

KEÓAA. XH.
Ti τὸ ὠμοφόριον δηλοῖ.

Εἴτα καὶ ὡς ποιμένα δειχθέντα τῶν τοῦ Χριστοῦ
προδάτων καὶ χατὰ χάριν ὡς τὸν Χριστὴν γενόμε-
νον, τῷ ὡμοφορίῳ χοσμεῖ, ὃ τὴν τοῦ Σωτῆρος δηλοῖ
ἐνανθρώφησιν. Καὶ γὰρ εὐλογῶν αὐτὸ, ἀσπαζομένον
«οὔ χειροτονηθέντος, τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ περιτίθη-
, δὲν, ἐχφωνῶν τὸ, « "Aktoc. » Ὃ δὴ τρὶς ἐντός τε xal
ἐχτὸς λαμπρῶς ἔδεται, πιστουμκένων πάντων τὴν
χέριν, καὶ βεδαιούντων μετὰ τῶν ἄνω τάξεων, καὶ
ἐπὶ ταύτῃ λίαν εὐφραινομένων. Τὸ δέ γε ὠςμοφόριον
αὐτὴν δηλοῖ προφανῶς, ὡς εἰρήκαμεν, τὴν τοῦ Θεοῦ
Δόγον σάρχωτιν, ὅτι τὸ ἀπολωλὸ: ἡμᾶς πρόδατον (C
ἐκὶ τῶν ὥμων e^ “ὧν ἐδάστασε, τὴν ávüpuzivny ἐν-
δυσάμενο; 8,08) ὅλην φύσιν, καὶ ἐἑνώσας ἑαυτῷ καὶ
θεώσας ταύτην, χαὶ ἅμα προσάξας ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ
τὸ πρόολημμα τῷ Πατρὶ διὰ σταυροῦ χαὶ θανάτου,
παὶ ἀναστήσας καὶ ἀνυψώσας ἡμᾶς, Διὸ xai τοὺς
σταυροὺς περιφέρει, καὶ ἐξ Eplou ἐστὶ, xal τῷ τρα-
χῆλῳ τοῦ ἀρχιερέως τοῖ; ὥμοις τίθεται " μᾶλλον δὲ
ποτὰ χαιρὸν καὶ κύχλῳ τῶν ὥμων καὶ ἔμπρο:θέν τε
καὶ ὄξισθεν. “Ἄρτι δὲ ὡς ἐν προχείρῳ xal ὡς ξυγὺν
θεῖον ἐν τῷ τραχήλῳ λαμθάνει, ναὶ ὅτι μετ᾽ ὀλίγον
δξελεῖν αὐτὸ μέλλει τοῦ Εὐαγγελίου χηρυσσομένου.

ΚΕΦΑΛ. Xe.
j δάλ.1ειν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸν
Tte pepper, xal ἐν τῇ ϑεία le- »
gevpila.

Τοῦτο δὲ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐχδάλλειν τὴν δου»
λείαν τε καὶ ὑποταγὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα σημαίνει,
οὗ τολμᾷ γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς αὐτὸ περιτίθεοθαι, μαρ-
τυβυύν αὑτὸν σαρκωθέντα τε καὶ παϑόντα xal ζῶντα,
ἀναγινωυχομένων τῶν ῥημάτων αὐτοῦ" ὅτι αὐτός
σειν ὃ λαλῶν. Καὶ ξείχυνσι τὸ ὠμοφόριον ἐξελὼν,
ὡς Ὑπηρέτης τούτον καὶ δοῦλο; ἐγὼ, καὶ αὐτοῦ τὴν
χάριν περίκειμαι, Καὶ τὸ τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ καὶ
«ποῦ πάθους χαὶ τῆς ζωῆς σύμθολον τοῦτο. Διὸ καὶ
οὐ co) ni» ἐνδεδῦσθαι - 422' ὁρᾷν ἔμπροτθεν βασταζό-
μένον, ὥστε μεμνῆσῦχι τῶν αὐτοῦ, καὶ φρίττειν ἐπὶ
φυῖς οὕτω θχυμαστοτάτοις ἔργοις. Τοῦ Εὐχγγελίον

DE SACRIS OADINATiONIDUS.,

. . 1
jiu ecriaminibus et laboribus, sive etiam ad san-
guinis: usque cffusionem, sive ín tentationibus,
el persecutionibus, et contumeliis, sive in zelo,.
aut misericordia, aut aliis divinis operibus, cum
apostolis erit οἱ ipso Christo, ut quí ipsius, et
ipsorum gratiam retulerit, et cum iis glovificabitur.
Eyiscepus oratione completa ezclamat, δὲ glori-
(icat imperium οἱ misericordiam ipsius Filii qui
pro nobis incarnatua est , et Patris ejus et. Syi-
ritus; invocatione Triuitotis  conlirmans prius di-
€'a, οἱ ordinandum perficieus. Propier. quod si-
gillum postremum ipsius capiti imprimit in per-
fectioui& εἰ consecratiouig argumentum, Et sie

: Sacrum Evangelium attolleus reponit in meusa; quia

ordinatus gratiam ejus possidet, et totus est Evan-
geliun, et Evaugelii Christ divinum instrumentum.

CAPUT CCYUI.
Quid pet humerale denotatur.

Deinde eum pallio ornat, ut ovium Christi pa-
storem probatum atque ut ipsum Christo per gra-
tiam faetum. Denoist. autem pallium. Salvator.e
incarnationem. Illud eniuw benedicens archiepi-
scopus, osculante eum ordinate, ipsius collo im-
pouit, exelauaus ? « Dignus.» Ter autcm clare et
tnagnilice interius ct ab ipso arcbiepiscopo cau-
taiur, omnibus eum supeiloribus ordiuibus gr.
tia probantibus et coníirmantibus, et in ca ate
modum lxtantibus, Pallium "autem. wanizesto. οἷν
gniücat, ut diximus , Verbi Dei Incarnatieneur ,)
quoniam nos ovem perditam inveniens super hu-
meros portat, naturauique humanam integram in-
dutws, eamque sibi adunatus deilleavit , atque
idipsum quod assumpsersat per ccuvem. et morten
Pairi pro nobis obtulit, et suscitulus nos exalta-
vit. k'eo. pallium cireumfert cruces, e e lana
wxitur, ei collo. humerisque episcopi. inponitur,
mazime vero decundum teupus circa hureros ai-
terius et posterius. Nunc autem jud éumil us
presens οἱ ad wanom, atque ut. divinum jug
cervici hnpositum , εἰ brevi illud ablaturus, «ur
scilicct Evangelium pradkcatur.

GACFUT CCHX.

Quid significet. quod cum. Evongelium legitnr et in
m d" celebratione pa opus huwerale
exuit.

liia anten pallii cum Evangelium legitor ren o-
tio, signifi£at servitutem εἰ eubjectionem Servat-ri
devotam, Non audet enim »piacopus iliud sibi cir-
cutponere, testitieans Christum esse incarnatum
ei passum , et viventem ,. lretisque ipsias verbi»
qued illemet est qui loquitur. Removens autem ὃ
se pollium, indicat so velut. servum illius eseo :
Sic utinam servus illius, ct gratia tua eireanidar |
Ulud. preterea symbolum est, ct iacarmationis , et
passionis, οἱ vim. Ideo aou audet iliud induere,
sed conspici ante se gestatum μι recordetur
eorum qua» portendit , et contremisem in coyita-

Digitized by Google
