A
CAPUT CCXIV.
t ja toucam
Οναο να ef quels pacem  precaturas, henedictio
nem prius ab archiepiscopo accipit.

Cum auiem sederunt omnes episcopi et presby-
teri, et. Apostoli verba legenda sunt, adit archiepi-
scopum, ut benedictionem accipíat ab eo, eamque
det lectori. Hsec autem pacis dandz ratio. myste-
rium est, quo significatur a Deo donari. Non licet
antem ej lec »gere sine sententia gerimani ét
diccesani pontificis ,przseriim in ipsius ecclesia,
et ipso priesente, qui pastorum primus est οἱ prin-
ceps. Ideo per benedictionem permissionem acci-
pit. Lecto Apostolo pacem precatur lectori, secun-
das post archiepiscopum ferens. Ipse qniin archie-

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

498
᾿ KESAA. Zu.

T! τὸ εἰρηνεῦσαι ἐν τῷ 'AgoctóAq * xal διατί e0-
' λογίαν λαμθάνει παρὰ τοῦ πρώτου ὁ εἰρη»
ψεύων.

Πάντων δὲ τῶν ἀρχιερέων καὶ ἱερέων καϑεσθέντων
ἐν τῷ μέλλειν ἀναγινώσχεσθαι. τά ἀποστολιχὰ ἘΘ4,
ῥήματα, ἀπελθὼν λαμδάνει εὐλογίαν ἀπὸ τοῦ ἄρχιε-
πισκότου, ὡς ἂν εἰρήνην δῷ τῷ ἀναγινώσχοντι.
Τοῦτο δὲ τελετή ἔστι τὸ εἰρηνεῦσαι, καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ διδόμενον. Καὶ οὐκ ἔξεστι αὐτῷ τοῦτο πράττειν
ἄνευ γνώμης τοῦ γνησίου ἀρχιερέως, καὶ ἐν τῇ ab-
τοῦ ἐχχλησίᾳ, καὶ ταῦτα αὐτοῦ παρόντος, καὶ πρώ-
του ὄντος καὶ ἀρχιποίμενος. Λαμδάνει τοίνυν CV
αὐλογίας τὴν ἔνδοσιν " xal ἀναγνωσθέντος τοῦ "AR
στόλον, εἰρηνεύει τὸν ἀναγνόντα, τὰ δεντερεῖΣ φέ-

piscopus pacem precatur ei qui Evangelium -legit. B qo τοῦ ἀρχιεπισχόπου. Αὐτὸς γὰρ ὃ ἀρχιεπίσχοκος

Bic perficitur divina Missa, stante ordinato ante
omues episcopos missam simul facieutes. Pronuu-
tat etiam primam exclamotionem precis cate-
chumenorum , et consequenter reliquas preces.

CAPUT CCXY.

Quod in communione socra primus accipit nuper
ordinatus episcopus, εἰ quomodo illa celebretur.

In divina vero communione primus divinum pa-
nem manibus ab archiepiscopo accipit, el cum eo
communicat; postea. tradit archiepiscopo divinam
sanguinem per sacrum calicem, et üti iterum ar-
ehiepiscopus, quandoquidem, licet misericordia. et
bumanitate Dei divina sibi mutuo tradant homi-
nes, 3ttamen unus est per orones operans εἰ datus.
Deinde quoniam bono primum — participant primi,
et qui ad cos dignitate sua propius accedunt (ordo
euim continet omnia, et nibil est. bono ordine pe-
nitus privatum), post. divinam communionem ar-
chiepiscopos ad Instar Salvatoris divinum. panem
dividens omuibus distribuit. Ordinatus. autem epi-

. Scof us accipiens prinrum divinum calicem cum ac-
cedentibus episcopis et reliquis eum communicat,
Deinde lavatis manibus s4crum  antidorum jussu
archiepiscepi populo praebet; quo jam ordinatus
demonstral, et testatur populo. se per antidorum
sanctificationem omnibus commumicare,

CAPUT CCXVI.

Quod. ritus episcopum post. ordinationem in cathe.
dra velut throno suo inaugurandi, enthronivnum
Ecclesie ejus. indicet, qui Nunc. propier gentium
injurías cessavit.

Postea in una templi parte versus prothesin in
eathedrá episcopali inthronizatue, prseparato ibi
throno in figuram et argumentum enthronismi in
Ecclesiam suum. Euthrouismus. ille magnifleo cum

. apparatu, ut nunc patriarches, priué feri solebat,

circa Ecclesiam inthronizaudi. episcopi, convoca-.

τ Wisper litteras archiepiscopis ad bunc enthronismum
celebrandum provincim episcopi. Nunc vere bar-
berorum incursionibus, et ingruentibus in Eccle-
siag tentationibus ei perturbatiguibus, celebritas

τὸ Εὐαγγέλιον εἰρηνεύει. Kal οὕτω μὲν ἡ θεία λει»
τουργία τελεῖται, ἱσταμένου πρὸ πάντων συλλειτουλ»
γούντων ἐπιτχόπων τοῦ χειροτονηθέντος, καὶ τὴν
πρώτην ἐχφώνησιν τῆς εὐχῆς τῶν χατηχουμένων λέ»
όντος, καὶ τὰς λοιπὰς εὐχὰς ἀχολούθως:
ΚΕΦΑΛ. LIE.
“Ὅπως xal ἐν τῇ κοινωνίᾳ τὰ πρωτεῖα d. yeipos
τονηθεὶς ἔχει" καὶ ὅπως ἡ κοινωνία γίνεκαι.
Ἐν δὲ τῇ θείᾳ μεταλήψει πρώτου τὸν ϑεῖον ἄρτον
ταῖς χερσὶ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόποῦ λαμβάνοντος
καὶ σὺν αὐτῷ χοινωνοῦντος, εἶτα μεταδιδόντος τῷ
ἀρχ'επισκόπῳ τοῦ θείου αἵματος διὰ τοῦ ἱεροῦ πο-͵
κηρίον, χἀχείνον πάλιν αὐτῷ, ἐπεὶ εἰ xal τὰ θεῖᾳ

"παρ᾽ ἀλλήλων ἀλλήλοις ἡμῖν δίδοται φιλανθρωπίᾳ.

Θερῦ, ἀλλ᾽ εἷς ἔστιν ὁδιὰ πάντων ἐνεργῶν καὶ δι-
δόμενος * καὶ ὅτι τῆς μετοχῆς τοῦ ἀγαθοῦ πρῶτον
οἱ πρῶτοι μετέχουσι κἀὶ ἐγγίζοντες τῇ ἀξίᾳ " ἐπεὶ

καὶ τάξι; συνέχει πάντα, καὶ οὐδὲν χωρίς ἔστιν

εὐτοξίας, Μετὰ δὲ τὴν θείαν μετάληψιν ὁ μὲν &p-
χιεπίσχοπος πᾶτι τὸν θεῖον δίδωσι, μελίσας ἄρτον,
κατὰ μίμησιν τοῦ Σωτῆρος ὃ χειροτονηθεὶς δὲ
ἀρχιερεὺς, λαδὼν τὸ πρῶτον θεῖον ποτήριον, μετα-
δίδωσι τοῖς προσερχομένοις ἀρχιερεῦσί τε καὶ λοι-
mol;* εἶτα ἀπονιψάμενος, καὶ τὸ ἱερὸν τῷ λαῷ
παρέχει ἀντίδωρον, προσταγῇ τοῦ ἀρχιεπισκόπου,
δειχνύμενος ἤδη χειροτονηθεὶς χαὶ μαρτυρούμενος
τῷ λαῷ, καὶ μεταδιδοὺς ἁγιασμοῦ πᾶσι τῷ ἀντι-
δώρι» !
KEMA.XIT. ——

Ὅτι τὸ ἐνθρονίζεσθαι μετὰ τὴν» χειροτονίαν τὸν
ἐνθρονισμὸν τυποῖ τῆς "ExxAqc(ac αὐτοῦ,
φεπαυμέγον ἄρτι διὰ τὰς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
ἐπηρείας. |
Εἶτα καὶ ἐν ἑνὶ μέρει τοῦ ναοῦ περὶ τὴν πρόθεσιν

γυόμενος, ἐνθρ᾽νίζεται ἀρχιερατικῷ εὐτρεπισθέντι

ἐκεῖσε θρόνῳ, εἰς τύπον τοῦ ἐνθρονισμιῦ τῆς Ἐχ-
κλησίας αὐτοῦ " ὃς δὴ ἐνθρονισμὸς πρότερον μὲν
ἐγίνετο “μεγαλοπρεπῶς, ὡς νῦν ὁ τοῦ πατριάρχου
περὶ τὴν ἐχχλησίαν τοῦ ἐνθρονιζομένον ἀρχιερέως,
ἑἐπιοχόπων συναγομένων τῆς ἐπαρχία-,᾿ καὶ τὸν
ἐνθρονισμὸν ἐπιτελούντων γράμμασι τοῦ ἀρχι!-
πισκάπου * νῦν δὲ τοῦτο πέπαυται ταῖς βαρδαρικαῖς
ἐφόδοι", καὶ τοῖς ἐπελθοῦσι ταῖς . ἐκκλησίαι; au.

Digitized by Google
