333

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCILEP δά

tantum. sex ala significant, vcrum etiam Crucifixi A « “Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, » ἐχδοῶσιν, ᾿Αλλὰ xal τοῦ

typum gerunt, Ale enim supernz et inferne sunt,

veluti lignum crucis erectum ; qua vezo. ex lateri-

hus cornu reprzsentant et lignum transversum.

]Jeo diaconis ut. Seraphim flgurantibus flabellum

a pontiüice traditur. llh;id. autem alas angelorum

designat, ipsa queque Cherubim et Seraphim, cum

et Seraphim flabellum depictum habeant, qua ty-
pum gerunt eorum que in lege obumbrabont
arcam, et ea qui Sancta sancorum dicehantur.

Nam si hzc tunc. erant in umbra, multo oagis

veritate comparente loeum habere debent. Sunt

etiam hie vere angelorum multitudines, et multi

Patrum. nostrorum eos. viderent. et. contemplati

sunt domum replentes. Angelorum autem ordinem

et. vices sustinent, qui ad sacrum altare pertinent.

Kejiciendi tamen non sunt rerum. divinarum typi

et imagines, quippe qui ποῦ ad prototypa wanu-

ducunt,
CAPUT CLXXV.

Quid significet quod. diaconus osculatur sacram
mensam, manumque οἱ genam episcopi et diaee-
9208.

Tradens igitur episcopus-diacono flabellum, eum
jubet. primum osculari sacram mensam, utpota
qui in ea graliam susceperit, deinde manum epi-
scopalem, velut per ipsam ordinatum. Tertio go-
nam propter charitatem, et in divinis unionem ;
ei quod amabtlis sit in Cliristo qui bona per spiri-

tum distribuit, et dilectus qui accepit. Postea et αὶ

diaconos osculatur, prius uniuscujusque horarium
deosculans ; demonstrans b9ic actione, et veluti di-
cens, Per boc donum vobis sum unitus et 3equalis
factus, el unum vobiscum, ejusdemque vobiscum
ordinis. Ilii vero invidia procul in charirate enm
resslutant, seseque demonstrant socii eui et $qua-
lis amatores ab ipso in spiritu amati, et ipsius
amantes, Diaconus igitur sic consecratus ct. con-
summnstus stat ad miriatrandum, flabeltum manu
tenens, dunec sancia extollantur. et demonstren-
Ur, Tunc. illud degouit finito ministerio, accedit
enim communionis tempus. Ideo postquam episce-
pus et presbyteri communicaverunt, ipse sute
quemvis alium diaconum cum pio timore accedit,

στλυρωθέντος kv τούτῳ ἔχουσι τύπον τὰ ἑξαπτέρυ-
γα. Τὰ ἄνω μὲν γὰρ καὶ χάτω πτερὰ ὥσπερ τὸ
ixplov ἐστὶ τοῦ σταυροῦ * τὰ δὲ Ex πλαγίων πτερὰ
*b κέρας. Διὸ xa τοῖς διαχόνοις ὡς τὰ Σεραφὶμ
ἐχτυποῦσι, χαὶ ῥιπίδιον δίδοται παρὰ τοῦ ἀρχιε-
ρέως " αὐτὸ δὲ τὰς πτέρυγας δηλοῖ τῶν ἀγγέλων"
xai αὐτὰ τὰ Χερουδίὶμ τε xol Σεραφὶμ ἐξειχονι-
σμένα ἔχει" καὶ ἔχείνων φέρουσι τύπον τῶν ἐν τῷ
νόμῳ, ἐπισχιαζόντων τὴν χιδωτὸν καὶ τὰ λεγόμενα
Ἅγια τῶν ἁγίων. El γὰρ τότε ἦν ἐν τῇ σχιᾷ, δεῖ
μᾶλλον ἐνταῦθα εἶναι, φανείσης τῆς ἀληθείας. Εἰσὶ
δὲ χαὶ ἀληθῶς πλήθη ὧδε ἀγγέλων, Καὶ πλεῖστοι
«τούτους πληροῦντας τὸν οἶχον τῶν Πατέρων ἡμῶν -
ἐθεάσαντο καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ τοῦ ἱεροῦ βήματος

B κἀξιν ἔχουσι τῶν ἀγγέλων" ὅμως δὲ οὐκ ἀπόδλητοι.

καὶ οἱ τῶν θείων τύποι, ὡς χειραγωγοῦντες πρὸς
πὰ πρωτότυπα.

KEPAA. POE'.

Τί τὸ ἄσπάζεσθαι τὸν διάχονον τὴν τράπεζαν,
τὴν χεῖρα καὶ zapsiàv τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
τοὺς διακόνους.

Παρατχὼν τοίνυν ὁ ἱεράρχης τῷ διαχόνῳ xat τὸ
ῥιπίδιον, κελεύει τοῦτον ἀσπάσασθαι πρῶτον τὴν
ἱερὰν τοπεζαν ὡς ἐν αὐτῇ τὴν χάριν δεξάμενον "
εἶτα xol τὴν ἀρχιερατιχὴν χεῖρα ὡς δι' αὐτῆς χει-
ροτονηθέντα " καὶ τρίτον τὴν παρειὰν διὰ τὸν ἀγά-
yv καὶ ἕνωσιν πρὸς τὰ θεῖα’ καὶ ὅτι ἐραστὸς ἐν
Χριστῷ ὁ τὰ ἀγαθὰ πνεύματι νέμων, καὶ ἀγαπη-
«ὃς ὁ λαδών, Εἶτα καὶ τοὺς διαχόνους ἀσπάζεται
πρότερον, ἐν ἑκάστῳ καὶ τὸ ὡράριον ἀσπαζόμενος,
δειχνὺς καὶ οἱονεὶ λέγων, ὅτι Διὰ τούτου δὴ τοῦ
χαρίσματος ὑμῖν ἠἡνώθην, καὶ ὁμοταγὴς γέγονα, καὶ
ἕν εἶμι μεθ᾽ ὑμῶν, xai τῆς αὐτῆς ὑμῖν τάξεως,
Οἱ δὲ φθόνον χωρὶς ἐν ἀγάπῃ ἀντασπάζονται τοῦ-
τὸν, καὶ ἐρασταὶ τοῦ ὁμοταγοῦς xal ἀγαπητοὶ xai
ἀγαπῶντες ἐν πνεύματι δείχνυνται. Οὕτως οὖν τε-
λειωθεὶς ὁ διάκονος, πρὸς τὸ ἐξυπηρετεῖν ἴσταίαι,
τὸ ῥιπίδιον χατέχων τῇ χειρὶ, ἕως οὗ ὑψωθῶσι τὰ
ἅγια, Τότε δὲ τίθησι τοῦτο τῆς ὑπηρτσίας τελεσθεί-

τ᾽ ἔρχιται γὰρ dj χοινωνία, Διὸ καὶ τοῦ ἱεράρχον
xal τῶν ἱερέων μετασχόντων, χαὶ οὗτος μετ᾽ εὖλα-
δείας προσελθὼν πρὸ παντὸς ἄλλο") διαχόνου, τὸν

it divinum panem, ut moris est diaconis, manu ab D θεῖον ἄρτον λαμδάνει παρὰ τοῦ ἱερόρχον τῇ χειρὶ,

episcopo aceipit, et ealicis aliquid labiis degustat
annie omnes alios; prz ceteris enim wt. recens

consecratus honoratur propter divinae grati; in-

ipso innovationem et consecrationem,

CAPUT CLXXVI.

Quare diaconus, nec ncn presbyter septem dies con-
tiuuos sacro oficio perfungitur, ^

Et septem diebus continuis cum sacerdote mini-
strat, tum ob honorauda Spiritus gratuita dona,
tuin GE operis habitum. contrahat , tum etiam ne
divini operis aliqua (lat interruptio integra dierum
hebdomade, qux presentem nostram vitam signiti-
cat septimanarum more przetereuntem, in qua. iute-
era Dei opus. indesinenter facere. debemus, Nam

ὡς ἔθος τοῖς διακόνοις, xal τοῦ ποτηρίου τοῖς yal-
λεσε πρὸ τῶν ἄλλων * ὡς ἄρτι γὰρ χαθιερωθεὶς,
προτιμᾶται διὰ τὸν ἐν αὐτῷ τῆς θείας ἐγκαινισμὸν
χάριτος. ᾿

147 KE$AA. POG*.

Διατί ἑπτὰ ἡμέρας ἀδια.ϊδίπτως ὁ χειροτονηθεὶς
διάχονος Aswovpret, καὶ πρεσδύτερος.

Καὶ ἐπὶ ἡμέρας δὲ ἑπτὰ συνεχῶς σὺν τῷ ἱερεῖ
λειτουργεῖ καὶ διὰ τὴν τιμὴν τῶν χαρισμάτων τοῦ
Πνεύματος, χαὶ ὡς ἂν εἰς ἕξιν ἔλθῃ τοῦ ἔργου, καὶ
ἵνα μὴ διακοπή τις τοῦ θείον ἔργου γένηται τῇ
ἐδδομάδι τῶν ἡμερῶν, ἥτις δηλοῖ τὴν παροῦσαν
ἑδδοματιχῶς διερχομένην ἡμῶν ζωὴν, ἐν f, πάσῃ τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀδιαλείπτως; ποιεῖν ὀφεῦομεν. Ἔν

Digitized by Google
