4il

SYMEONIS TIEESSALONICENSIS ARCHIEP.

112

hactenus preclare in lac causa, οἱ paeta. aiagni- À Διὸ xot τὰ γινόμενα ἐπὶ τούτῳ λαμπρὰ, χαὶ τὰ

fica, et wunera ante nupUas data, et. dona. sponsi
spouse ot lata baec sant, fides in Deum — verissiuta,
qui nulla impietate laborat, et recta confessio, et
promissio conservaa le Ecclesie sibi desponsauo in
charitate et pco, et salutis distributione. Nouda:n
Vunen perfecte illius est tir, neqne desponsatus, εἰ
ja» ipsam pos-idens, »eque unum corpus et mem-
brum eu ipsa factis ; sed hoc. jam. fieri. incipit,
veram non absolute, sed in. matrimonio magni et
puri mariti. enar ipse prarclaram dotem, sanguinem
videliret suum, tra.Jeus eam sibi ipsi nuptum collo-
cavit ; irre; rehensibilis ipse et tastus. immacula-«
van  cifleiens quae prius meretrix. erat, et. glorio-
$a quas nudata; et puram quie sordibas coutami-
1312 cFAL, ei reginam que malaet fada erat auci la,
Incepia enim sacrurum operatione primus episco-
[85 missam ineboat, primunique — introitum. cum
« piscopis cl sacerdutibus morevcousueto fcit.

CAPUT CCIM.
Quare mappslom. episcopalem. induit, εἰ qnare
recens elecius primo ingrcssn non egreditur.
Electus autem in. secretario sese — vestit, et
sipergeniculare — sibi cireumpozit : jam  enün
castissima sponsz Ecclesi: arrham liabet, siguum
n^mpe victori e& resurrectionis speciosi sponsi
Jesu Christi] Dei nostri per crucem in. eastitate et
puritate dawmm. Bac enim. demonstrat. supergeni-

συμδόλαια μεγαλοπρεπῆ, καὶ τὰ προγαμίιαῖα δῶρά
τε xal θεώρητρα. Ταῦτα δέ ἐστιν dy marc, ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀληθεστάτη xol ἀπαρέγχλητος καὶ ὀρθὴ ὁμο-
λογία, xaX τὸ καθνποσχέσθαι διατηρῆσαι τὴν ἀρ-
μοζομένην ἐκχλησίαν ἐν ἀγάπῃ τε xal εἰρήνῃ καὶ
σωτηρίας νομῇ. Οὔπω δὲ τελείως ἀνήρ ἐστιν, οὐδὲ
ἁρμοθεὶς xal ἤδη ἔχων αὐτὴν, οὐδὲ Év σῶμα καὶ
μέλο; γενόμενος μετ’ αὐτῆς. Τοῦτο οὖν χαὶ ἤδη ἔρχε-
τα! γίνεσῦλι" xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ μεγά-
λου χαὶ χαθαροῦ νυμφίον γάμῳ᾽ ἡνίκα προῖχα }αμ-
πρὰν αὐτὸς τὰ αἵματα δοὺς, ταύτην ἑαυτῷ ἐνυμ-
φεύπατο, ὁ ἅμωμός τε χαὶ καθαρὸς, ἄσπιλον αὐτὴν
τὴν πρὶν πόρνην ἀπεργασάμενος. χαὶ ἔνδοξον τὴν
γεγυμ:ωμένην, xal χαθαρὰν τὴν ῥνπαρᾶν, xai βαδι-
λίδα τὴν πονηρὰν δούλην καὶ αἰσχρὰν ἀποδείξας,
Τῆς ἱερουργίας γὰρ ἀρξαμένης, ὁ μὲν πρῶτος ἀβ-
χιερεὺς τῆς θείας λειτουργίας ἀπάρχεται, καὶ τὴν
πρώτην εἴσοδον ποιεῖται μετὰ τῶν ἀρχιερέων συν-
fik; καὶ ἱερέων.
158 KE*44. zr.
Atatl ἐπιγονάτιον περιτίθεται, xal ἐν vij πρώτῃ
εἰσόδῳ ὃ ὑποψήφιος obx ἐξέρχεται.

Ὃ ὑποφψήφιος δὲ ἐν τῷ διαχονιχῷ φορέσα:, καὶ
ἐπιγονάτιον περιθέμενος, ἔδη γὰρ καὶ αὐτὰς τὸν
ἀῤῥαδῶνα ἔσχε τῆς χαθαρωτάτης νύμφης τῆς "Ex-
χλησίας, τὸ σημεῖον τῆς διὰ σταυροῦ ἐν ἀγνείᾳ καὶ
καθαρότητι νίκες xai ἀναστάσεως τοῦ ὡραίου νυμ-
φίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἥμῶν, τοῦτο γὰρ

ceilare quod est velut ensis e zona dependeris, cru- ὦ δηλοῖ τὸ ἐπιγονάτιον, ὡς dougala" χατὰ τὴν ζώνην

cemque Ügurans, babeusque resurreetionem | in-
scriptam, qua Christi potestatem in mortem signi-
ficant, Ipse equidem. δῷ introitum mon egreditur,
&d honoratur ut. sponsam Jamjam ductorus, et
privatim preeunte pompa. introitum facturus. Sie
»uütem fii ileiutroitus. Εἰ secretario educitur, et
p'seeunte diacono, tenentibus eum duobus presby-
teris, venit per dexteram templi portem, οἱ soleam
use ad sanctuarium, ubi quz ad divinum watri-
uitium spectant, perficiuntur ; qux sic se habent.
' Post primum igitur. introitum matrimonium | hoc
Spiritus, nempe ordinatio, perficitur;eo duod sic
re$ ab iaitio bane ordinis consequentiam nacta
fuerit, Dowinus enin noster incarnatus. ost, ct pro

nobis passus, ei resuscitatus, deinde ln. ecelos. ae- D

suwptus est, qua. omnia prüpus introitus. iádicat,
Post liec Spiritus sanctus descendit, qui Salvato-
ris successores erdinavit, et ejusdem dignitatis ef-
fecit, Inde est quod poutitice cu reliquis ad altare
velut in écelos ingre»a0, antequam ad 'comiuunem
thronum velut ad supercolestem sedem ascendat,
erdinaudus adducitur, et consecratur, atque ila ea-
dem sede potitur. Nam post trisagium hyunum
decantatum, qui angelorum est ode, ct consentiens
superiorum et infeziorum melodia, facto per trice-
rium in crepidine sancke inensie crucis signo, non
autem in synthrono propier ordinationem (Dess
enim eum vult nos sanctificare et. exiltire nobis-
cam buailiatur).

N

ἐχχραμάμενον, τόν τε σταυρὴν ἐχτυποῦν xa τὴν
ἀνάττατιν γεγραμμένην ἔχον, τὸ κατὰ τοῦ θανάτον
xpitoc δηλοῦν, αὐτὸς μὲν εἰς τὴν εἴσοδον obx ἐξέρ-
χεται, οἷα νυμφεύσασθαι μέλλων τιμώμενος, ὡς
ἰδίᾳ μετὰ προπομπῆς εἰσαγόμενος, Καὶ τοῦτο δὲ
εἴσυξός ἐστιν’ ἀπὸ τοῦ" διαχονιχοῦ γὰρ ἐξάγεται,
xai προηγουμένων αὐτοῦ διαχόνων, παραχρατούν»
τῶν t& δύο πρεσθυτέρων, διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρτως
τοῦ ναοῦ xai τοῦ σωλέως ἄχρι τοῦ βήματος ἔρχεται,
xai τὰ τοῦ θείου γάμου τελεῖται" & καὶ ἔχουσιν οὗ»
τως. Ἰδοὺ οὖν μετὰ τὴν πρώτην εἴσοδον ὁ γάμος
οὗτος ταῦ Ἠνεύματος ἥτοι ἡ χειροτονία τελεῖται"
ἐπεὶ καὶ οὕτω παρηκολούθησε τηναρχὴν σαρκὼ-
θέντος μὲν καὶ παθόντος ὑπὶρ ἡμῶν τοῦ Δεσπότου
χαὶ ἀναστάντος xal ἀναληφθέντος εἰς οὐρανοὺς, ἃ
δὴ πάντα ἡ πρώτη σημαίνει εἴσοδος " μετὰ τοῦτο
δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον χαταλθόντος, ὃ τοὺς
διαδόχους τοῦ Σωτῆρος χεχειροτόνηχε xai ὁμοθρή»
vou; ἀπέδειξεν, "ΟἽεν xal τοῦ ἀρχιερέως ᾿εἰσελθόν-
τὸς εἰς τὸ θυσιαστήριον ὡς εἰς οὐρανοὺς μετὰ τῶν
λοιπῶν, πρὸ τοῦ ἀναθῆναι τὸ σύνθρονον ὡς «bv
ὑπερουράνιον θρόνον, ὁ χειροτονούμενος ἄγεται καὶ
πελεῖται, καὶ οὕτω σύνθρονος γένεται. Μετὰ γὰρ
τὸν τρισάγιον ὕμνον τὴν τῶν ἀγγέλων δὴν, τὴν
σύμφωνον τῶν ἄνω τε καὶ κάτω μελῳδίαν, τῆς
σφραγῖδος διὰ τοῦ τριχηρίου ἐν τῇ χρηπῖδι γινο-
μένης τῆς ἱερᾶς τραπέζης, καὶ οὐκ ἐν τῷ συνθρόνῳ
διὰ τὴν χειροτονίαν * συνταπεινοῦται γάρ ὁ Gi
ἡμῖν, ἁγιάζειν ἐμᾶς χα. ἀνυγηῦ» ϑουλόμενο;,

Digitized by Google
