sn
CAPUT CLXVII.

Quare. subdiaconus. vel diaconus. ordinandus testi-
wenio ornatur a septem presbgterio, non a dia-
conis.

Quapropter qui in diaconum promovendus est,
non prinsordinatur quam sicut subdiaconus testi-
monium idoneum preestiterit, et viue saneta conve-
nieas. Veluti cum Stepuanum promoverunt, aon
prius eonstiluerun, eum diaeonum quam cognovis-
sent, et testimonium accepissent eum Spiri(u ssn-
eto plenum, sapientia et virtute praeditum, Testi-
monium igitur de eo perhibent septem. presbyteri,
808 autem diacoal, quoniam testimonium quod de
eo perhibetur, perfectum esse debet et ἃ perfectis
tedditum.

CAPUT CL XVIII.

Quod maturum annis ordinaudum esse oportet

Debet quoque esse statis perfect», nesit in
operibus reprobandus, Nam si qui xtate nondum
est perfecta, nibi! ürmam et ratum in rebus mundi
agero potest, mulio magis statis esse debet. períe«
ti qui divinis rebus inservit, ut annorum numcero-
' et securitatem et majestatem sibi conciliet. lloc sta-
tuunt. divini Patrum Spiritu sancto actorum ecano-
mes qui res omnes ecclesiasticas modo consentanee
düponunt et digerunt, Si autem nonnulli divini
episcopi Jiscretione quadam istos annos in. mona-
ehis siLi subditis brevisnt et contrahunt, boc ideo

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

3:2

KE6&AA. PZZ'.
Διατί μαρτυρειται ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι
ὑπκοδιάκονγος, f) διάκονος. καὶ Il apsctocé-

pur ἐπεὰ, xal οὐχὶ διαχόγων.
Ὃ μέλλων τοίνυν γενέσθαι διάκονος οὐ πρότερνν

᾿χειροτονεῖται, εἰ μὴ μαρτυρίαν ἱκανὴν ἀποδώϑει

τῷ βίῳ ἀρμήζουσαν, ὡς καὶ ὁ ὁποδιάχονος. ὅρει
καὶ fjv(xa. προεχειῤίσαντο Στέφανον, οὐ πρότερον ἂν
κατεστήσαντο, εἰ μὴ ἄρα πλήρη Πνεύματος ἁγίου
ἔγνωσαν αὑτὸν καὶ σοφίας τε καὶ δυνάμεως. Καὶ
«οὔτο ἐκεμαρτύρησαν. Μαρτυρεῖτας τοίνυν ómb
ἑπτὰ πρεσδυτέρων, καὶ οὐχὶ διακόνων, ὅτι τέ-
λείαν εἶναι δεῖ. xal παρὰ τελείων τὴν μαρτυρίαν
αὐτῷ.

ΚΕΦΛΑΛ. PXV.
“Ὅτι τελείων εἶναι δεῖ τὸν χειροτονούμενον
χρόνων.

Καὶ τελείων δὲ εἶναι τῶν χρόνων ὀφείλει, καὶ μὴ
τῇ ἡλιχίᾳ ἀτελῆ, ἵνα μὴ εἴη Ext τοῖς ἔργοις ἀπρόσ-
δεκτος. Εἰ γὰρ μὴ ὁ τῷ χρόνῳ τέλειος ἐν τοῖς τοῦ
κόσμου ἀδέδαιος, πολλῷ ys δὴ τοῦτον εἶναι τέλειον
χρὴ, τὸν ἐν τοῖς θείοις ὁπηρετούμενον, ὡς καὶ τῷ
χρόνῳ *b ἀσφαλές τε καὶ σεδάσμιον ἔχειν. Καὶ
τοῦτο οἱ τὰ πάντα χοσμοῦντές τε καὶ ῥυθμίζοντες
θεῖοι κανόνες τῶν πνευματοφόρων Πατέρων φασίν"
εἰ χαί πινες ἐπὶ μοναχοῖς διαχρίσει R49 θείων ἢ-
ραρχῶν «τὸν χρόνον τοῖς ὑποτασσομένοις συντέ-
μνουσιν ἔστιν ὅτε. Ἐπεὶ οὐ τὸ θέλημα ξαντῶν αὐτοῖς

ἀξ ᾳυοὰ monachis voluntalem suam facere non ( ἔστιν, ἀλλ᾽ ἑτέροις. Καὶ εἴ ye τοῦτο φανείη ὃν.
licet, sed aliorum. Quod si boc verum esse visum ἀληθὲς, ἴσως xal τινα ἕξει λόγον τὸ συντεμεῖν. Πλὴν
(nerit, forsan εἰ audere rationabile erit. Alfamen — 4à χεχαγονισμένα τηρεῖσθαι δέον" τοῦτο γὰρ ἢ.
quie à canoné statuta sunt observare decet ; id enim ὁποταγή. Προσέρχεται τοίνυν ὁ τὴν χειροτονίαν
est subjecto, Adducitur ergo qui ordinationem δεξόμενος. Καὶ πρότερον μὲν μαρτυρεῖται οὐχ ὑπὸ

diaconatus suscipit; primdmque testimonium illi
perhibetur, non a duobus vel tribus, sed a eeptein
presbyteris, ut. aocessure ad sancti Spiritus ml-
nisterium. ldeo a perfectis testibus vidclicet sacer-
dotibus, et quie Spiritus sunt perforte possidentibus,
juxta numerum eligitur, ut üirma sitet rata que
per eos ft electio et testimonium. Nam. sacrorum
É£cclesiz mysteriorum ministrum oportet ab. omni-
' bus eligi, ut eleciio suspicione vacet, et sit secura ;
eum omnes Stephano testimonium perhibuerint,

δύο ἢ τριῶν, ἀλλ᾽ Ónb ἑπτὰ πρεσδυτέρων ὡς μέλ-
λων ἐλθεῖν εἰς τὴν διακονίαν τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ
ὑπὸ τελείων μαρτύρων ἱερέων καὶ τὰ τοῦ Πνεύμα-
toc ἐχόντων τελείως καὶ κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἐχλέγε-
ται, ἵνα βεδαία ἧ διὰ πάντων ἡ ἐκλογή τε xat pap-.
*upla * ὅτι καὶ τὸν λειτουργὸν τῶν τῆς Ἐχχλησίας
ἱερῶν μυστηρίων ὑπὸ πάντων ἐχλέγεσθαι χρὴ διὰ
φὸ ἀνύποπτόν τ xol ἀσφαλέ;. Ἐπεὶ χαὶ Στέφανος
ὑπὸ πάντων ἐμαρτυρήθη πλήρης σοφίας καὶ πί-
στεως. Οἱ μάρτυρες ξὲ οἰκείαις χερσὶ πιστοῦν-

«uod sapientia et flde plenus fuerit. Testes autem. Ὁ ας τὴν μαρτυρίαν, ὡς καὶ τῇ ἀολιτείᾳ τοῦ ἐε-

propriis manibus testimonium suum coufirmant,
videlicet quod moribus et vitae instituto dignus. sit
sarerüotio fungi, et quod sit ztate ad ninistrandum
perfecta. '

CAPUT CLXIX.

Ordinatio diaconi.

$i nondum subdiaconus factus est, prias, ut di«

ximus, consecratur in subdidconum antequam missa
inchioctur, episccpo in inferioribus portis ei manum
imponente, et eum  consecrante, cum — ministret
non precibus qua fiunt in altari, sed ii. qui exte-
rius sunt, aliisque secundum grati2m. operibus, Si
vero prius ordinatus est subdiaconus, idoneus est
tb pest sanctorum donorui corsecraiionem ante

ρᾶσϑαι ἄξιός ἐστι, καὶ τῷ χρόνῳ τέλειος τοῦ διὰ-
κονεῖν.

ΚΕΦΛΑΛ. PEE.
Χειροτονία διακόνου.

Καὶ εἰ μὲν οὕπω ὑποδιάκονος γέγονε, τελεῖται
πρότερον, ὡς ἔφημεν, εἰς ὑποδιάχονον, πρὸ τοῦ τῆς
ἱερουργίας ἐνάρξασθαι, κάτωθεν ἐν ταῖς πύλαις χει-
ροθετήσαντος αὐτὸν καὶ τελέσαντος τοῦ ἀρχιερέως.
Ἐπεὶ xal οὐ ταῖς προσευχαῖς τοῦ θυσιαστηρίου,
ἀλλὰ τοῖς ἔξωθεν καὶ τοῖ; χατὰ χρείαν ἄλλοις ἔο-
you ὑπηρετεῖ, Εἰ δὲ προχεχειροτόνηται, ἕτοιμος
ὧν, μετὰ τὴν τῶν θείων δώρων τελείωσιν πιὸ τῆς

Digitized by Google
