«61

DE SACIUS ORDINATIONIBUS.

362

"ἀρχιερεύς. Ναὶ ταῖς πρεαξείαις τῆς Θιομήτορος A — Pontifez. Faciamus profecto ut Deiparz et om-

χαὶ πάντων τῶν ἀγγέλων xai πάντων τῶν ἄγξων
γένοιτο πάντας σωθῆναι τοὺς εὐσεθεῖ; " τοὺς δὲ
ἀπεθεῖς mph; εὐσέθειαν ἐπιστρέψαι, Καὶ τῶν ἕτερο-

δόξων τὰ πλήθη πρὸς τὸ ὀρθόδοξιν ἐλθεῖν, ἀνάγχῃ..

qip, καὶ ἀγάπης ἔργον Θεοῦ, τὸ ὑπὲρ πάντων eb -
χΞεσῦαι.

κπαηρικές. "ob καὶ τὰ περὶ τοῦ θείηυ ἔγνωμεν
ντοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ περὶ πλείστων ἄλλων. Λοιπὸν,
&yw ξέσποτα, καὶ τὰ περὶ τῶν ἱερῶν χειροτονιῶν
ἡμῖν δήλωσον,

Li

rium angelorum sanctorumque precibus omnes pii
salventur, ünpíi autem ad fidem — convertantur,
ὡς turba infidelium ad fi.lem acccdaut. Pro cunctis
enim preces faciendi necessitas charitali. divina
inharet,

Clericus. En à te edocti sumus qux ad divinum
templum pertinent, et cüm ejus. cognitione multa
ala novimus. Caterum, sancte domine, «xplica
quoque nobis quie sacras ordinationes snectaut.

ΠΕΡῚ TON IEPQN XEIPOTONION.

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

᾿ῬΑρχιρρεύς. Τοῦτο δὴ xaX ποιήσω, ἐπεὶ καὶ ἀναγ-
χαῖον τοῖς ἱερωμένοις ἡμῖν τὰ περὶ τῶν ἐν ἡμῖν
θείων τελετῶν τοὺς λόγους εἰδέναι, ὡς ἂν μᾶλλον
γινώσχοντες οἴων χατηξιῴθημεν δωρημάτων, εὑ-
γιώμουνες δοῦλοι περὶ τὸν εὐεργέτην τυγχάνωμεν,
xai τοῦ θείου ἔργου αὐτοῦ Zar δύναμις ἐπιμελώμεθα
μετὰ τόδου, ἵνα καὶ τὸν μισθὴν πολλαπλάσιον εὖ“
ρώωμεν, ἀντὶ μικροῦ τινος ἀγῶνος xai πόνου τὴν
ὑπὲρ λόγον λαθόντες ἀντιμισθίαν, xai τοιαύτην,
οἵαν παρὰ θεοῦ ἄνθρωπος, ὁ μὲν τὸ χατὰ δύναμιν
δεδωχὼς ὡς χτίσμα xgl χτισμάτων μέρος βραχὺ,
ὁ 8 ὡς μόνος Θεὸ; xai χτίστης xal πόντα δυνάμε-
vos, χαὶ μὴ τοὐναντίον, ὃ μηδαμῶς ὅλως γένοιτο,
πατάχρισις ἔλθοι τινὶ, ὡς μὴ τὸ τάλαντον χαλῶς
ἐμπορευσαμένῳ, ἣ τὴν θείαν μνᾶν ἐχείνην ὡς κα-
ταχώσαγτι, ἢ χατά τι παραχαράξαντι, "AMA ἡμῖν
fico εἴη Θεὸς, ὁ τοῦ θεοῦ ζῶν Υἱὸς, ὁ Υἱὸς ἀν-
θρώπου γεγονὼς, καὶ μέγα; μόνο; ἀρχιερεὺς; Ἴη-

Pentifex. ἴθ. certe. faciam, cum nobis. qui
conscerati sumus scire necessarium sit ratio-
nem divinorum mysteriorum quorum participez
sumus, ut quo magis cognoscimus quibus donis et
gratiis dignati sumus, eo cequlvremet gratiorem ser-
vilutem  bencfactori nostro exhibeamus, et pro
viribus divino operi agendo cum timore studioso
incumbamus. Qua ratione multiplicem mercedem
pro modico certamine et labore consequemur, re
munerationem accipientes merita nostra exceden-
tem, talemque quolem a Deo hominem accipere par
€st, hic seeundum vires tribuens, et velut crea-
tura οἱ creaturarum pusilla portio; ille ut. solus
crcator et omnipotens. Contra autcin. nullo modo
flat: condemnatio pro mercede ci retribuatur, qui
de talento sibi credito recte non fuerit negptiatus,
vel divinam illam mnam in terram  defoderit, aut
aliquo moJo adulteraverit. Sed propitius sit. nobis

σοῦς, ὁ Σωτὴρ τοῦ χόσμου, ὁ Χριστὸς, ὁ ἀμίαντος, (; Deus, Dei vivi Filius, et solus magnus episcopus,

ὁ 6o:6; τε καὶ ἄκαχο;, ὁ εἰρηνάρχης, ὁ εἰρηνοποιὸς,
ὁ πρᾶος thv χαρδίὰν καὶ ταπεινὸς, ὁ ποιμὴν ὁ χα-
Me, καὶ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων"
καὶ ὄῴη ἀγαπῆσαι αὐτὸν ὁλιχῶς, καὶ ὡς φίλον αὐτῷ
ἐν αὐτῷ, αὐτοῦ ποιμᾶναλι τὸ ποίμνιον, καὶ τὰ τῆ;
θείας ἱερωσύνη; αὐτοῦ ὡς βουλητὸν αὐτῷ ἕκαστον
᾿ ἡμῶν κατὰ τὸν ἐπιδάλλοντα βαθμὸν ἐχτελέσαι 1398
τε xai πληρῶσαι, καὶ ἑνωθῆναι αὐτῷ, εὐηρεατηχό-
κα: αὐτῷ, καὶ σὺν τῇ θείᾳ. ποίμνῃ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ
καὶ ἡμᾶς σωθῆνξι, ᾿Αρχτέον δὲ ἤδη περὶ τοῦ προ-
χειμένου. ΄

ΚΕΦΑΛ. PNG'.

“Ὅτι δύο χειροτονίαι ἔξω τοῦ βήματος, drayvo-
στου χαὶ ὑποξιακόνο»". τρεῖς δὲ ἐν τῷ βή-

quii, διαχόγου, xpsoÓvtépou καὶ ἐπισκόπου...

Δύο μὲν οὖν εἰσι χειροθεσίαι ἔξω τοῦ βέματος,
ἡ τοῦ ἀναγνώστου xal ὑποδιαχόνου. Εἰσὶ δὲ χαὶ
ἄλλαι, ὀφφικίων δηλαξδῇ, καὶ f) τοῦ δεποτάτου f; χη -

pogópov εἰπεῖν πρὸ τῶν ἀναγνωοτῶν γινομένη, ho c

οὐχ οἶδ᾽ ὅπως; o)x ἐνεργεῖται " ὥσπερ δὲ νῦν ἐξέλι-
πέν, Ἐν δὲ τῇ τῶν Θεσσαλονιχέων Ἐκχχλητίᾳ xii
πρὸ ὀλίγον αὕτη ἦν, χαὶ ταῖς ἀρχαίαις υποτυπώϑεσι
γέγραπται. Ἐξαίρετο: δὲ. χειροτονίαι ἐντὸς τοῦ 8 ἐ-
PaTwo-.. κί CLV.

Salvator mundi, qui Christus est, purus, sanctus,
peccati expers, princeps pacis, pacisque concilia-
tor, corde mitis ct humilis, qui bonus est. pastor,
animam ponens pro ovibus suis, donelque nobis
ipsum amare toto aniio, atque. ut ipsi plaeitum
est per ip-um ipsius ovile pascere, et sacra divini
ejus sacerdotii uoera unumquenque aostrum ec-
cundum gradum. ipsi impositum, ejus voluntati
obsequentes perlcero et adimplere, u( cum ipsi
placuerimus, οἱ tandem. uniawur, et per ipsum
cum divino ejus grege nos quoque salvemur, Nune
Bioteriz propositze incheaada. tractatio

CAPUT CLVI.

Duas ordinationes cztra-bema siee sacrarinm fieri,
lectoris et. subdiaconi ; in bemate autem. tres,
diaco.., presbgteri aique. episcopi.

Duz suut igitur extra sanctuarium manuum im-
positiones, lectoris et hypudiaconi. Sunt et. alim,
olliciorum videlicct, et deputati, sive, ut ite dicam, -
cereoferi, quxe ánie lectorem celebratur, ista. ne-
. $cio qua ratione non fit amplius, et nunc veluti de-

licit. Vigebat autem ante pucum tempus in Tles-
δι ἴω Ecclesia, et in aztiquis formuloriis describi-
tur. Ordinationes avteig, eximise et. proprie dicus.

13
Digitized by Google

0
