400

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

416

λέγει δ τὸ ἱερὸν τῆς πίστιως Ξύμδολον ὀρθῶς καὶ A Deinde sacrum fidei Symbolum rccte. et. iovariate

ὡς παρὰ τῷν Πατέρων ἐτέθη, xa! τὰ λοιπὰ ὅτε τῆς,
τῶν ὀρθοδύέξων Πατέροον ὁμολογίας * χαὶ ὅτι o0 δέ-
δωχέ τι πρὸς τὸ ἐλθεῖν εἰς τὴν ἐπισχοπὴήν " xol ὡς
xa € xal ἀμέμπτως διοικήσει τὴν ποίμνην. Kat
«ἔλος λέγει τὴν ἰδίαν ὑχογραφὴν, δι᾽ ἧς τὰ προει-
ρημένα σφραγίζει τε χαὶ ὁμολογεῖ, μαρτυρῶν, ὡς
καὶ τὰ ὀρθόξοξα ταῦτα τῇ ἑαυτοῦ χηρύξεί ποίμνῃ,
ἃ δὴ καὶ χαϊωμολόγηε, καὶ εἰ; τέλος ταῦτα φυ-
λάξει. ᾿

1587 ΚΈΦΑΛ. XA.
Περὶ τῆς πρώτης σφρατῖδος,

Τούτων οὖν τελεσθέντων ; εἰς τὸν ἀετὸν ἔρχεται,
τὴν θεολογίαν δηλαδὴ καὶ τὸ τῆς διδασχαλίας ὕψο;.
Καὶ παρὰ τοῦ χαρτοφύλαχος τὴν χεφαλὴν γυμνω-
θεὶς, δι᾿ ἣν μέλλει λαμδάνειν χάριν, χαὶ κεφαλὴν
ξαυτοῦ μαρτυρῶν τὸν Χριστὸν, xat τὸν ἑαυτοῦ ἀρ-
χιεπίσκοπον, δι' οὗ καὶ τὴν χειροτονίαν λαμθάνει,
ὑποχλίνει τὴν χεφα γὴν, δεικνὺς τὴν ὑποκαγὴν, καὶ
τὴν ἐν ταπεινώσει τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος παρα-
διχέν. Καὶ τοῦ χαρτοφύλαχος βοῶντος, « Κελεύ-
σατε, » χατέχοντος τὸν σφραγιζόμενον ἀπὸ τυῦ τρα-
χίλου, ἀνίστανται οἱ ἐπίσχοποι, xoX ἐν τῇ ἀναδά-
θρᾷ ὁ ἀρχιεπίσχοπος - xai ἄνωθεν τὴν χεῖρα ἐχτεί-
νῶν "xal σφρεγίζων τοῦτον, φησὶν, « Ἡ χάρις τοῦ
καναγίου Πνεύματος διὰ τῆς ἡμῶν μετριότητο:
προχειρίζεταί͵ ez ἐπίσχοπον f| μητροπολίτην τῆς
διῖνα, » καὶ τὰ λριπά * ποιῶν σταυρὸν ἐν τῷ τέλει,

σημαίνων, ὦ; οὗκ αὐτὸς, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ 6 Χριστὸς.

refert, ut ἃ Patribus positum est, csterasque or«
thodoxoram Patrum confessiones. Affirmat quoque
se ad episcopatum assequendum yibil dedisse, se-
que ovile suum saucté el irreprehensibiliter guber-
vaturum, Denique propriam "subscriptionem reci-
Lat. per quam qua dicta sunt, conürmat, et conli-
tetur, protestans se bane doetrinam orthodoxzam,
quaeque confessus est, gregi suo prdicatarum, et
δὰ (inem usque servatarum.
CAPUT CCI.
De primo signaculo.

Tlis peractis, ad aquilam procedit, ad theologiam

videlicet, et doctrine sablimitatem, Postea capite

p insiasa chartophylace nudato per quod gratiam acce-

pturus est, testans Christum et archiepiscopum saum
a quo ordinatur, sibi caput esse, illud inclíast, in- -
elinatione subjeetionem demonstrans, et. Christi
gratie cum. bumilitate àcceptionem.  Chartophy-
lace auteni tenente eunt qui signandus est per. col.
]um, et exclamante : « Jubete, » surgunt episcopi,
ct qui est in anabatlra arcbiepiscopus ; extendens-
que manum desuper, et cun$ cruce signans, ait :
« Gratia sanctissimi Spiritus per mediocritatem mesm
promovet te in episcopum vel metropnliiam civi-
tatis N., et reliqua, » In. fine autein erucis s'gnum
facit, quo demonstrat non se, sed Christum por ip-
sum ordinare, Psaltis autem. eantantibus | illud :
« ii multos annos, domine » (orandum enim est gra-

χειροτονεῖ, Καὶ τῶν ψαλτῶν ἀδόντων τὸ, « Εἰς C tiam Dei nobis abunde. auppeditari), ascendit ele-

πολλὰ ἔτη, δέσποτα, » εὐχτέον γὰρ δεῖ εἶναι τὸ
γορηγεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ὑμῖν, ὁ ὑποψήφιος
ἀνερχόμενο“, καθεσθέντος τοῦ ἀρχγιεπισχόπου, ἀσπά-
ζεται τούτου τὸ γόνυ, ὡς πρὸς Θεὴν χλίνων xal
διὰ τὴν δουλείαν" καὶ τὴν δεξιὰν ὦς ὑπουργὸν θείου
ἔργου, καὶ ὡς τοῦτον yetpotovíjsasav * καὶ τὴν πα-
ἐδιὰν διὰ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην καὶ ἔνωτιν. "Aneo-
χόμενος ξὲ καὶ πρὸς τοὺς Ψηφ'σαμένου; ἐπισχό-
που΄, ἀσπάζεται τούτου; χατὰ τὸ στόμα, ὡς ἤδη
ἀρξάμενος τούτων γενέσθαι ὁμοταγὴς, καὶ διὰ τὰ
ἱερὰ τούτων χείλη τὰ αὐτὸν ψηφισάμενα, καὶ διὰ
«ἣν ἐν Χριστῷ ἀγάπην τε καὶ εἰρήνην καὶ οὕτω
πάλιν ἐπὶ τοῦ ἀετοῦ ἱστάμενος, ὑποχλίνει τὴν χε-
φαλήν. Καὶ τοῦ χαρτοφύλαχος λέγοντος tb, « Ke-

tius, et sedente archiepiscopo illius osculatur genu,
sese velut coram Deo inclinans, tam propter servi-
ttem indicandam quam propter dexteram ejus quae
divini operis est adjutrix, quseque ipsum ordinavit,
Genam quoque osculatur ut ordinatoris sui propter
tharítatem in Christo, et unionem, Abit quoqus
ad episcopos electores quos in ore oscnlalur, ut
jam cum ils lacipiens ejusdem esso ordinis, tum
ctiam propter sacra labia quz ipsum elegerunt, et
in Christo charitatem et pacem. Sic iterum ad aqui-
lam subeistit capite. inclinato, Et. chartopbylace
dicente, « Jubete, » surgunt. iterum et episcopi οἱ
ipse archiepiscopus, qui manu extensa exclamat :
« Gratia sanctissimi Spiritus slt tecum, » euriquesi-

λεύσατε, » ὑπανίστανται αὖθις of ce. ἐπίσχοποι, καὶ D qnans dimittit,
202^ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, Καὶ τὴν χεῖρα ἐχτείνων, ἐχφωνεῖ" ε« Ἢ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἔσται. μετὰ σοῦ. » Καὶ σφραγίζων αὐτὸν,, ἀπολύει.

ΚΈΦΑΛ. ID.

Ὅτι τὸ μήνυμα μὲν συμφωνία te καὶ συμθό-
,αια καὶ μνγῆστρα. τῆς πτροιχὸς δὲ ἀπό-
δοσις καὶ τὰ θεῖα θεώρητρα καὶ οἱ τῆς zádpi-
toc ἀῤῥαδῶνες, ἡ ἐμολογία καὶ ἡ σφραγὶς καὶ
4 ἀσπασμώς.

Καὶ οὕτως 6 μὲν ὑπυψήφιος ἤδη τοὺς ἀῤῥαδῶνας
ἔσχε τῆς Ἐχκχλησίας" xal τέλειο; τυγχάνει μνὴ
ethp, τὴν σφραγῖδι ταύτην ἀντὶ Bau τυλίου λαμδά-
νων, καὶ τὸν ἀπαθὴ χαὶ ἱερὸν ἀσπασμὸν ποιούμε-
vo; ὥς φησι Παῦλ᾽ης, ἀσπαζόμενος kv ἀγίῳ φιλή-
57i, καὶ χειρὶ ἤδη, τὴν ἐχκλτσίαν παιαλγυδάνων.

CAPUT CCII.

Quod solemnis renuntiatio sit. instar consensus do-
cumentorum εἰ instrumentorum. desponsationis :
dolia: autem traditio, sanctaque. munera dotalitia
.et. orrhabones gratie sunt. confessio, signaculum
erucis, osculumque.
lloc modo electus arrbas matrimoniales Ecclesize

consequitur, fitque perfecte illius sponsus, et cru-

cis illud signnm pro annulo nuptiali áccipit, oscu-

Jumque sacrum affecti! hiomano carentem — tradit,

ut ait Palus, salutantes in osculo sancto, et Eccle-

siam jam ipsi traditam wann acc pit. deo εἰ facta

Digitized by Google
