36t

DE SACRIS ORDINATIONIDBUS.

36

«ἃς τρίχας φησὶν. « Ei; τὸ δνοια τοῦ Πατρός" » A tondet dicens : «In nomine Patris ; » posten in fronte

εἶτα χατὰ τὸ μέτωπον, λέγων, « xal τοῦ Υἱοῦ" »
εἶτα ἐχ πλαγίων τῆς χεφαλῆς δεξιόθεν λέγων, « Καὶ
«οὗ ἁγίου Πνεύματος" » εἶτα ἐχ πλαγίων πάλιν ἐκ
«τῶν ἀριστερῶν, σταυρὸν τελειῶν, καὶ ἐπιφέρει,
« Πάντοτε νῦν xal ἀεῖ, » Πάντες δὲ ἑκάστῃ ἐπιχλῆ-
σει τὸ ᾿Αμὴν λέγουσιν, ὁμολογοῦντες ἅμα καὶ βε-
δαιούμενοι τὰ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ fj μὲν
ἀφαίρετι; τῶν τριχῶν τὴν καθιέρωσιν σημαίνει *
ὅτι αἱ τρίχες ὅλου τοῦ σώματος ἐξανθήματα, καὶ
ἀπαρχὴν Θεῷ προσενεχθῆναι ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ση-
μαίνει σταυροειδῶς δὲ διὰ τὸν Ἰησοῦν, ὅτι αὐτὸς
σαρχωθεὶς καὶ σταυρωθεὶς ἁγιάζει" bn" ὀνόματι τῆς
Τριάδος δὲ, ὅτι οὔτη fj δημιουργὸς τῶν ὅλων καὶ
φελειοποιὸς, ὁ μόνος Θεός. '
ΚΕΦΑΛ. PNe'.
ᾧ ἀναγνώστῃ * xal ὅτι ἡ κουρὰ
διατί σας δ Vdrrica γίγνεσθαι. Mud
Ὕστερον δὲ ἐπὶ τῆς κορυφῆς, ἐν ἦ ἡ ἀρχὴ τῆς
κουρᾶς, μείζων fj χουρὰ παρὰ χληριχοῦ τῖνος γί-
νεται, ὅτι χεφαλὴ πάντων xal χορυφὴ 6 Χριστός"
καὶ αὐτὸς σφραγίς ἐστι καὶ σημεῖον τοῖς τελου-
“μένοις εἰς αὐτόν“ καὶ αὐτὸς τούτοις ἐπικάθηται,
καὶ τὸ ἡγεμονικὸν «ἀγιάζει, xal χεφαλὴ αὐτῶν
ἐστι. Τῆς σφραγῖδος οὖν μείζονος γινομένης τῇ χο-
ρυφῇ. ἵν᾽ ἀπὸ ταύτης ὥσπερ ἀπὸ ῥίζης εἰς ὅλον
λὺῃ τὸν ἄνθρωπον ὁ ἁγιασμὸς, προσάγεται πάλιν
ἤδη ἀνατεθεὶς διὰ τῆς χουρᾶς, καὶ φαινολίου εὐλο-
γημένου τοι χαμισίου, ὅπερ τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων
ἐττὶν ἀπαρχὴ, τοῦτο τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἀσπα-
ζόμενος ἐνδύεται τῷ τραχήλῳ, ὡς ὑπὸ τὸν ζυγὸν
ἐλθὼν τῆς ἱερωσύνης, xal ὑπὸ τὴν σχέπην γεγο-
νὼ; τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀφιερούμενος εἰς ὑπηρεσίαν τῷ
Θεῷ, Εἶτα ἐπάνω τῆς σφραγῖδος σφραγίζεται τρίς.
Καὶ θεμένου τὴν χεῖρα ἐπὶ τῇ σφραγῖδι τοῦ ἱεράρ-
yov. τὴν σχεπαστιχὴν δύναμιν ἐπιδεέχνυμένου τοῦ
Θεοῦ, xai ὅτι μεταδίδωσι χάριτος, εὔχεται οὗτος
ἁγιασθῆναι τὸν τελειούμενον ἐχλελεγμένον ὄντα
αὐτῷ, xoi μετὰ πάσης σοφίας τε καὶ συνέσεως
ποιεῖσθαι τὴν ἀνάγνωτίν τε καὶ μελέτην τῶν θείων
ληγίων. Καὶ οὕτως εὐχαριστῶν τελειοῖ τὰ τῆς εὖ-
γῆς. Μετὰ τὴν εὐχὴν δὲ σφραγίζει πάλιν αὐτὸν εἰς
«ελείωσιν. Καὶ εἰρηνεύων διὰ τὴν Ex Θεοῦ εἰρήνην
xa: τὸν ἐν Θεῷ ἕνωσιν, εἰπεῖν προτρέπεται, εἰ μὲν
ἀναγνώστης ἐστὶ, περιχοπὴν ἀποστολεχὴν" εἰ δέ γε
ψάλτης. ἐκ τοῦ Ῥαλτῆρος. Καὶ οὕτως εἰρήνην δοὺς
αὑτῷ καὶ εὐξάμενος, ἀπολύει τῇ ὀφραγῖδι πάντο.
θεν τειχίτων αὐτὸν τὸν τελούμενον, Τινὲς δὲ καὶ
«aie ῥέσεσι τῶν ἀναγνωσθέντων προσέχουσι, καὶ ὡς
“ροηίμια xal δείγματα ἔχονσι ταύτας τῆς τῶν τε-
λονμένων ζωῆς.
ΚΕΦΑΛ. ΡΞ.
Δ Ὅσα ὁρείει ὁ ἀναγνώστης ἐνεργεῖν,
. Οὕτως οὖν ὁ εἰς ἀναγνώστην χαταστὰς οὗτος
tá; τε θείας τῷ λαῷ ἔχτοτε ὑπαναγιν 'σχει Γρα-
φὰς, πρυτριπόμενο; ὑπὸ διακόνων f] ἱερέων, τὰ τῶν
προφητῶν δηλαδὴ χαὶ τῶν ἀπο:τόλων ἱερὰ λόγια,
ἱστάμενος ἐν τῷ μέσῳ ὡς ἐσφράγισται ἀσχεπῆς,
"AX γαὶ εἰς τὸ βῆμα χωρῶν ὡς τοῦ βέματο; ὕπη-

dicens : « EA Filii ;» deinde ex latere capitis dextro,
dicens : « Et Spiritus sancti; » iterumque ex latere
sinistro crucem perficit, inferens, « Ubique nune ct
semper. » Omnes autem ad unamquamque invoca-
tionem respondent, Amen, confllente$ simul et
confirmantes qui ab episcopo fiunt. Capillorum
autem detractio et resectio consecrationem signi-
ficst ; eapilli enim totius suut corporis -flosculi de
co efflorescentes, qui detractione sua indicant pri-
mitias ab homine Deo offerri. Fit autem illa eapil-
lorum resectio ín crucis figuram propter Jesum ,
quoniam ipse incarnatus et erucilizus sanctificat ;
in nomine autem Trinitatis, quoniam solus Deus
est omnium ereator et. consummator.,

5 CAPUT CLIX.
Qnare signaculo utantur in lectore, εἰ quod tonsura
ubique fieri debeat.

Postremo fit in vertice, ἃ quo tonsura incipit
(major enim tonsura etintegra ab aliquo clerico
perficitur), quoniam Christus omnium est caput, et
vertex, sigillumque et signum lis qui propter ipsum
perficiuntur. Ipse quoque fis insidet, εἰ rcetores
sanctificat, eorumque est esput. Confecto igitur in
vertice majore sigillo, ut ipsius sanetificatio ab
eo velut a radice in universum bominem , perve-
niat, iterum adducitur sd episcopum, jam per ton-
surom consecratus, et plenolio sive csmisio,
quod est sacrorum indumentorum primum et vel-

C υἱὶ primitiz, benedicto, manumque pontificis deo:
sculatus per. collum induitur, non secus ac si. ju-
gum sacerdotii subiret, Deique protectioni subji-
ceretur, et ministerio. devoveretur. Deinde siguo
erucis ter obsignatur super sigilum tonsura im-
pressum. Et episcopus ponens manum super illu
sigillum (qua re virtus Dei protegens et 'gratiam
cemmunicans ab eo demonstratur), Deum precatur
ut consecrandum sibi electum sanctificet, et cum
omni sapientia et prudentio divinorum oraculorum
lectionem et meditationem  exerecat, sicque gra-
t'as agens lianc orationem complet, Oratione. comt-
pleta iterum obsignat eum ad sacramenti consuimn-
mationem, pacemque illi precatur. propter pacem
a Deo obtinendam, et. um eo. unionem ; et. dicevo

p eum jubet, si in lectorem ordinatus cst, lectionem.
ex Apostolo; si vero in cantorem, ex. l'sallerio,
Sicque daia illi pace et precatus, consecratum diz
mittit undique signo crucis velut muro cinctum. et
munitum. Nonnulli verbis leclis attendunt, eaque
velut. premia οἱ àrgumenta. futurze congecratorum
vite xstimaut.

CAPUT CLX.
Quxnam debeant a. lectore. peragi.

Sic igitur qui lector coasttutus est. legit ab. co
tenipore Scripturas propter populum positas, sacra
scilicet prophelarum et apostolorum oracula, a dia-
conis vel presbyteris jussus, stans in medio, aperto
eapite eo modo quo obsignatus est. Nec. hoc-tan-
tum, verum etim zanctuarium ingrediens ut $at-

Digitized by Google
