{2
ΚΕΦΛΑΛ. ΣΝ

Διατί ὑπὸ πρεσδυτέρων ὁ ὑποψήφιος ἄχρι τῶν
ἁγίων θυρῶν φέρϑται.

Ἰότε ὃ χειροτονούμενος ὑπὸ πρεσδυτέρων προσ-
φέρεται. Εἰ γὰρ καὶ μνηστὴρ γέγονε τέλειος τῆς
ἐπισχοπῆς, καὶ τὴν copayUa τῶν μνήστρων εἴληφε
xaY τὸν ἀσπασηδν, ἀλλ’ οὔπω νυμφίος γέγονε ταύ-
τῆς, οὐδὲ τὰν τιμὴν Dafe τῇς θυγατρὸς τοῦ βασι-
λέως, ἣν ξανηστεύσατο ὦ; μέπω ἀρμοσθεῖ: αὐτῇ,
οὐδὲ &vho γεγονὼς, οὐδὲ ταύτην ἐμπιστευθεὶς, οὐδὲ
Ἐν 45v αὐτῇ γεγονὼς musa ἐπεὶ xal πνευματιχὰ
πάντα ταῦτα" xal οὐδὲ σὰρξ ὧδε χωρεῖ" ὅτι xot
τέχνα τίκτει δι᾽ αὐτῆς, ἃ οὐχ Ex θελήματυς σαρχὸς,
οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὺς, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ τελοῦσι

DE SACItIS ORDINATIONIBUS

1H
CAPUT CCIV.

Quare a presbyteris usque ad sacras fores adducitur
recens electus.

Tum ordinandus a presbyteris prxsentatur. Licet
euim factus sit sponsus episcopatus perfectus, et
sigillum crucis atque osculum acceperit, ut. nup-
tiarum pignus, nondum 1amen istius Ecclesie vir
est, neque filie regis quam desponsavit, dignitatem
accepit, eum nondum ipsi connubio junctus fuerit,
neque maritus factus, nec ejus fidei commissa. sit,
nec ín unum spiritum cum ea coaluerit. Ic enim
omnía spiritalia sunt, et illuc caro non accedit, 400»
nam per eam filios gignit qui neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntale viri, sed ex Deo gi-

πιχτόμενα, Διὸ καὶ πρεσδύτερος ἔτι καλεῖται πρὸ B enuntur. Teo ct presbyter adhue appellatur. ante

τῆς νυμφεύσεως, ἄχρι bh xot «oU ἀνὴρ τῆς
᾿ Ἑχχλτοίας καὶ ἐπίσχοπος γενέσθαι τε xal χληθῆ-
vat,

KE9AA. XE.
Χειροτονία ἐπισχόκπου.

Καὶ προάγεται μὲν ἄχρι χαὶ τῶν θυρῶν ὑπὸ
πρεσδυτέρων * ἔνδοθεν δὲ ὑπὸ ἐπισκόκων δύο τῶν
πρώτων ὡς μαρτύρων τοῦ πράγματο:; ἅμα παρα-
λαμδάνεται" καὶ ὅτι εἰς τὴν τάξιν ἔρχεται τούτων.
Καὶ χύχλῳ τρὶς τὴν Ἱερὰν τράπεζαν διελθὼν, θείας
χορείας συνισταμένης, τοῦ ἮὮχου τῶν ἑορταζόντων
καὶ πανηγυριζόντων ἐν Πνεύματι ἀδομένον, καὶ
τῶν μαρύρων συγχορεύειν ἡμῖν ἐπιδοωμένων, xal
«^9, « Δόξε σοι, Χριστὲ ὁ θεὸς, » τῶν ἀπυστόλων
καύχημα, μαρτύρων ἀγαλλίαμα,» ἅμα ἂν ἀγαλλιά-
σει μελπομένον, ὅτι τούτων ἢ Τριὰς ἡ ὁμοούσιος
xfpuyya, προσάγεται τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ 6 χειρο-
τουνούμενος ἐπὶ τῇ τῆς ἱερᾶς τραπέζη: 159 χρη-
πῖδι, ὡς λίθος στεῤῥὸς ἐδραξόμενος ἐπὶ τῷ θεμε-
λίῳ τῆς Ἐκχκλησίας. Τό γε δὲ, « Δόξα σοι, Xp:a-k
ὁ Θεὸς, » ἐν μὲν τῇ KovozavttvounóAe ταῖς yetoo-
πονίαις οὐκ ἔγνωμεν ὅλως ἀδόμενον" ἐν τῇ τῶν θεσ-
σχλονιχέων δὲ εὕρομεν μετὰ τὸ δὶς εἰπεῖν τὸ,
, 4 Ἅγιοι μάρτυρες, » Ὃ χαὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὡς
ἐκεῖσε pb» τῶν μαρτύρων μόνον τῇ χορείᾳ πρυσ-
καλουμένων, ὧδε 5i καὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ τοῦ
ἑνὸς τῆς Τριάδος σεσαρχωμένον, καὶ τῆς Τριάδος
συτῆς ὁμοουσίου δοξαζομένης. Καὶ πάντων τῶ»
θειυτάτων ἐπισκότων κυχλούντων τὸν χειροτονού-
ptvov, xal ἀπεομένων αὐτοῦ ὡς συγχειροτονούντων
τῷ πρώτῳ, fj πρώτη σφραγὶς καὶ ἀπαρχὴ τῆς χει-
ροτονίας παρὰ τοῦ πρώτου ἀρχιερέως τῇ κεφαλῇ
τοῦ χειροτονουμένου γίνεται. Εἶτα χάμπτει xal
ἄμφω τὰ γόνατα ὁ χειροτονούμενος ἐπὶ τῆς κρτ πῖ-
δος" xaX τὸ μέτωπον τῇ ἱερᾷ προσερείδει τραπέζῃ "
ἐπειδήπερ οἰκονομεῖται μὲν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ θε-
μελίῳ τῶν ἀποστόλων xa προφητῶν * δέχυται δὲ
τὴν χάριν ἀπὸ τοῦ ὑπερουρανίου Θεοῦ, οὗ ὡς θρό-
νος μὲν τὸ θυσιαστήριον, ὡς χεὶρ δὲ ἡ χεὶρ τοῦ
ἀρχιερέως. Ταύτης υὖν ἐπιτιθεμένης τῇ χειροτονου-
μένου κεφαλῇ καὶ τοῦ πτεροῦ φερομένου, ὃ δὴ τὴν
περιστερὰν ὑπερφαρις δὰ τὸ Πνεῦυα τὸ ἅγιον,

matrimonii celebrationem, quoadusque vir Eccle-
si et episcopus flat et vocetur,

CAPUT CCV.
Ordinatio episcopi,

Adducitur autem a presbyteris ad portas. usqne
sanetnarii ; interius vero ab episcopis duobus pri-
tuis αἱ actionis testibus, Verum suseipitar ab iis,
quoniam ad eorum ordinem progreditur. Ter au-
tem chorea facta cireumit sacram mensam. Interim
cantantur hymni [n tono diem festum agentium, et
panegyrim celebrantium, martyresque ut nobisindul-
gen'iam jmpetrent magno claniore invocantur, Can-
tatur quoque hymnus : « Gloria tibi, Christe Deus, »
apostolorum gaudium, martyrum ezsultatio ; » sed
exsultatione et l:titía gestientes, quia Trinitas con-
substantialis eorum predicatio. Ordinandus magno
episcopo adduciturad crepidinem sacraimensze, velat
lapis firmus positus et stabilitus super fundamentum
Ecclesi*. Quod ad hymnum, « Gloria tibi, Christo
Beus, » uon novimus omnino quod in ordinatio-
nibus qux Constantinopoli flunt, decantetur. In
Thessalonicensium vero Ecclesia hoc invenimus,
postquam bis dictum est, « Sancti martyres. »
Quod necessarium est : nam illic quidem martyres
tantum in chorea invocantur ; hic vero etiaut Sal-
vator ipse, qui unus de Trinitate. incarnatus est,

D et ipsa quoque Trinitas consubstantialis glorifica-

Ur, Omuibus divinissimis episcopis cireumdaatibus
ordinandum, et ipsum tangentibus ut appareant pii-
mio Consentientes, primum sigillum, et ordinationis
primitiz a primo episcopo flunt capiti illius qui or-
dinatur. Postea flectit vtrumque genu. ordinàndug
super erepidinem et frontem sacre mensa incumbit,
quandoquidem gnbernat et :edificat ipse super fun-
damentum apostoloram et prophetarum. lecipit au-
tem gratiam a Deo supercteleeti, cujus quidem veluti
Viconus est altare ; cujus veluti wanus est, episcopi
manus, Ea igitur ordinandi imposita capiti, et alia
portata quie columbam subiudicat propter Spiritum
sanctum, elata voce que inea scripla suut. promulgat,
« Divina gatia, » et quas sequuntur. Cantato deinde

Digitized by Google
