CAPÜT CNLV M,
Quo olim pre£es in. Ecclesia eiiam. pro. proceribus
et viris in diguilate constitutis peragebantur.

Moc etiam sane post imp. erga exteros. in di-
gnitate constitutos. efficiebatur, Etenim | post ele-
«lionem regiamque propositionem, in ecclesiam
adducebautur, el pro &acris januis, super mensdm
antiminsio posito, qui sunt orationis atque bene-
dictionis à palríarclia fiebant, Et ideo. puto negotia
dueum illorum foisse prospera, quo Ecclesize sub-
mitterentur, et sacras Ecclesi: preces acciperent
Rex vero postquam unctus est et pontificis de manu
benedictionem accepit, assumit super caput coro-
nam ;et crucem, in signüm pietatis; e candorem,
qui pulvis est in mandylio, potestatis corruptibili-

SYMEONIS:. THESSALONICENS!S ARCHIEP,

356
KE€AA, ΜΙ.

"Oti xal àxl ἀξιωματικῶν εὐχὴ ὑπὸ τῆς "Exxdn-
σίας xplv éceAsito.

Ὃ δὴ καὶ μετὰ τοὺς βασιλεῖ; xa elc τοὺς ἄλλους
τῶν ἀξιωματιχῶν ἐτελεῖτο. Μετὰ γὰρ τὴν ἐχλογὴν
καὶ τὴν βασιλικὴν πρόδλησιν προσήγοντο τῇ Ἐχχλη-
σἷᾳ, καὶ πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν ἐπὶ τραπέζης ἀντι-
μινσίου τιθεμένου, τὰ τῆς εὐχῆς xol εὐλογίας παρὰ
«οὔ πατριάρχου ἘΦ: 5 ἐγίνετο. Καὶ διὰ τοῦτο οἶμαε
τὰ τῶν ἀρχόντων ἐκείνων εὐοδοῦσθαι, διὰ τὸ ὑποχύ-
πτὲιν τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ τὰς ἱερὰς λαμδάνειν εὐχάς.
Ὃ δέ γε βασιλεὺς μετὰ τὸ χρισθῆναί τε καὶ εὐλογη-
θῆναι ἀρχιερατιχῇ χειρὶ, xal τὸ στέμμα λαθεῖν ἐπὶ
χεφαλῆς, xal τὸν σταυρὸν εἰς δεῖγμα τῆς εὐσεδείας,
xai τὴν ἀχαχίαν, ὅπερ χοῦς ἔστιν ἐν μανδυλίῳ, ov- '

titeur et. exinde humilitatem signilicans; el ab B μαΐῖ,ον τὸ φθαρτὸν τῆς ἀρχῆς, xat τὴν ἐχ τούτου τα-

omuibus acclamatione fausta dignatus recedit,

CAPUT CXLIX.

Quid significet quod pro sacro pallio super impera-
torius vestes imperator induit, et. quid. innuat ex
levi liguo sceptrum,

Super regalia vestimenta sacrum ctiam Indümen-
tum circuinducitur, quod est inagni dominatoris, si-
gnificaus moderationem et benevoléntiam, quam in
Ecclesiam prastare debet, δ᾽ pacem. Sumit quoque
v.rgum, noun quamdam gravem ae duram, sed le-
' vem ac dulcem, ad. corrigendum in lenitate, non

διε ad irascendum et. destruendum , nec ad
conierendum οἱ delendum.

CAPUT CL.
Quid, quod in Sanctg imperator. uovus ingreditur.

Et ita progreditur ante sanctos martyres, quo-
, han. bene regere debet et pacillvare Ecclesiam, et
ante illam progredi, et bene moderari illam, et
turbulentos persequi, cogereque omnes illi subjici
ei esse servos. Nain. et ipse servitutem et fideu
iili promittit, Don tectus ante tremenda mysteria,
progrediens, obedientiamque tanquam matri, illi
prastaus; pollicelur etiam quod erft per viai
currens, qui& secundum Deum esi, rectam et noa
erraticam, 3d. regnuin celorum duceniem. Post-
quam enim lemplum percucurrit, in. signum vitz
que nunc est, ád portas altaris consistit, ubi sane
stat prope sacerdotes pro ipso deprecantes, ut re-

πείνωσιν, καὶ παρὰ πάντων τῆ; εὐφημίας àgiubz-

vat καὶ χατελθεῖν,

KE9AA. ῬΜΘ'.

Τί τὸ ὡς μανδύας ἱερὸν, ὃ ἐπάνω τῶν βασιλικῶν
ἐνδυμάτων λαμδάνεδι ὁ βασιλεύς " καὶ τί ἡ ἀπὸ
κούφου ξύλου ῥάδδος.

"Enáwo τῶν βασιλείων καὶ ἱερὸν ἔνδυμα περι-
θάλλεται, ὃ δεσποτάτου ἐστὶ, τὴν εὐταξίαν σημαῖνον
χαὶ τὴν εὐλάδειαν, ἣν ὀφείλει τῇ Ἐχκλησίᾳ ποιεῖν
καὶ τὴν εἰρήνην. Καὶ ἔτι ῥάδδον λαμόάνει, οὗ βα-
ρεῖάν τινα καὶ σχληρὰν, ἀλλ᾽ ἐλαφράν τὲ καὶ μα-.
λαχὴν», διὰ τὸ παιδευτιχὸν ἔν πραότητι xol μὴ ὁρ-
γίλον xal φθαρτιχὸν, μηδὲ συνερίδον χαὶ ἀφανί-.
ζον.

. KEPAA. ΡΝ’,
Τί τὸ sic'otsbsw sic τὰ Ἅγια τὸν Bacca.

“Καὶ τῶν ἁγίων οὕτω προπορεύεται, μαρτυρῶν,
ὡς εὐτακχτεῖν ὀφείλει xat εἰρηνεύειν τὴν Ἐχχλησίαν,
καὶ προπορεύεσθαι ταύτης xdi κατευθύνειν αὐτὴν,
xai τοὺς ταραχώδεις διώχειν, xal πάντας ὑποχύ-
πτεῖν αὐτῇ ποιεῖν xal δούλους εἶναι. Ἐπεὶ χαὶ αὖ-
τὸς δουλείαν αὐτῇ μαρτυρεῖ xal πίστιν, ἀσχεπὴς ὧν
τῶν φριχτῶν μυστηρίων προπορευόμενος, καὶ ὑπα-
xohv μητριχὴν αὐτῇ ἐξυπηρετῶν" χαὶ ὅτι τὴν χατὰ

Θεὸν ὀδὸν ἔσται τρέχων, καὶ τὴν εὐθεῖαν καὶ ἀ-

πλανῆ, εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἄγουσαν. Καὶ.

γὰρ περιδραμὼν τὸν ναὸν, τὴν ἐνταῦθα δηλῶν ζωὴν,
εἰς τὰ; πύλας τοῦ θυσιαστηρίου χαθίσταται. Ἔνθα
δὴ χαὶ πλησίον ἴσταται τῶν ἱερέων εὐχομένων ὑπὲ2

gnum Christi obtiueat, Paulo pest. autem hoc. re- Ὁ αὐτοῦ, τυχεῖν τῆς βασιλείας Χριστρῦ. Μετὰ μικρὸν

ξυμ ipsum etiam 1n pignore sumit.

CAPUT CLI.

Quod iu bema sive in. sancta. ingressus imperator
communicat.

Etenim post sacri celebrationem, ad altare sicut
, δὲ celum rex ingrosaus, ipsuni coeleste regnum
Jeum Christum, Deum πορίσαι, participat ; et
reipsa consecratur rex sacra. communione, ut aii
dives Dienysies ; quoniam per ipsam omnia con
secrantur, Hac etsi eunt extra. subjectum, siqui-
dem de tempio est sermo, sumt tamen consequen-
tia : nam sermo, qui de stantibus ia templo erat,
δὰ hec nos necessario duxit. T

δὶ καὶ τὴν βασιλείαν αὐτὴν ἐν ἀῤῥαδῶνι᾽ λαμδά-
νει,
ΚΕΦΑΛ. PNA'.

"Ori εἰς τὲ βῆμα ὁ βασιλεὺς εἰσερχόμενος

κοινωνεῖ.

Μετὰ γὰρ τὴν ἱερουργίαν, εἰς τὸ θυσιαστήριον
εἰσελθὼν ὡς εἰς οὐρανὸν, αὐτῆς μετέχει τῆς οὐρα-
νίου βασιλείας Ἰησοῦ Χριδιοῦ τοῦ Θιοῦ ἡμῶν. Καὶ
τελειοῦται ὄντως βασιλεὺς τῇ ἱερᾷ κοινωνίᾳ, ὡς ὁ
θεῖός ψησι Διονύσιος " ὅτι πάντα τελειοῦται δι' αὐτῆς.
Ταῦτα εἰ καὶ ἔξω τοῦ προχειμένου" περὶ γὰρ τοῦ
γαοῦ ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἐπόμενα" ἐπεὶ περὶ τῶν ἰσταμό»
ver ἐν τῷ ναῷ ἣν ὁ λόγος, καὶ εἰς τοῦτο ἢ λᾶς ἀναγ»
καίως ἤγαγεν.

Digitized by Google
