c eatur Christum babere pro capit

1E

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIIEP,

415

ter « Epile eleison, » sceundom sigillum fit soper A τὰ ἐν αὑτῷ γεγραμμένα ἔχφωνεῖ 6 ἀρχιερεύς" « "ft

capat. consecrandi,

CAPUT CCVI.

Quare Erangelium. ordinandi episcopi capit
imponitur, *

Mox Evangellum aperitor, quod Christue est, et
per ipsum Ecclesia ejus ; et apertnm ponitor super
caput et cervicem ordinandi. Qua actione. signi&-
e, qui factus est
Ecelesie capot et omnia quz Chrsti sont. illum
cognoscere, omnemque illius. cognitionem, quan-
ttt licet, habere ; cum coostitnatnr i$ es quze priuci-

θείλ χάρις » καὶ τὰ ἑξῆς xal τοῦ, « Κύριε ἐλέη»
90v, ὃ τρὶς ἀδυμένου, fj δευτέρα γίνεται ἕν τῇ χε-
φαλῇ τοῦ τελουμένου σφραγέ;.
ΚΕΦΑΛ. ZG.
Aurtl τὸ Εὐσγγέων εἰθεται τῇ τοῦ χειροτονοῦυ-
μένον ἀρχιερέως κεραλῇ.

Καὶ εὐθὺς τὸ Εὐαγγέλιον ἀνοίγνυται" ὃ δὴ ὁ Χρι-
στός ἐστι, καὶ && αὐτοῦ ἡ Ἐχχλησία αὑτοῦ" xai
ἐπὶ τῆς χεφαλῆ: ἀνεῳγμένον xai τρῦ τραχήλου τοῦ
χειροτονουμένον τίθεται " δηλοῦντος τοῦ ἔργον», ὡς
τὸν Χριστὸν ἔχει κεφαλὴν, κεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας
γινόμενος, καὶ πάντα τὰ τοῦ Χριστοῦ χρὴ εἰδέναι
τοῦτον, χαὶ πᾶσαν ἔχειν τὴν γνῶσιν αὐτοῦ ὡς ἐγ-

patum ejus spectaut : omnem preterea gentem, et B χωρεῖ, ἐπεὶ xat “περὶ τὸ ἡγεμονικὸν αὑτοῦ ἤθεται .

rationem, et seusns secandum Christum. eflormare
et aceommodare, eumque cervicem levi Christi jugo
tibmittere, nihilque agere praeter. ipsius senten-
tiam ; quoniam Écclesien ipsius snper caput et cer-
v eem per Evangeliam suscepit. Eo igitur aperto,
et imposito, sacrisque litteris ordinandi eapiti in-
cumbontibus, episeopus primam precem precatar :
* Ut Hervs οἱ Dominus Deus noster qui constituit in
Ecclesia primum apostolos, secundo propherss, tertio
doctores,» et reliqua, « quique hune vocavit ad epi-
s"opalem dignitatem per manum meam et reliquorum
enepiscoporum, corroboret per adventum et. virtu-
tem, et gratiam sancti Spiritus, sicnt apostolos corro-
boravit et prophetas, et ungat quemadmodum reges,

καὶ πάντα νοῦν καὶ λόγον xat «à; αἰσϑήσει; τυποῦν
καὶ ῥυλμίζειν κατὰ Χριστὸν, καὶ ὁπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ
Χριστοῦ τὸν ἐλαφρότατον ἔχειν τὸν αὐχένα, καὶ μη-
δὲν πράττειν περὰ γνώμην αὐτοῦ, ὅτι καὶ τὴν "Ex-
χληαίαν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς χαὶ τοῦ αὐχένος
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐδέξατο. Τούτου οὖν ἀνεῳγμέ-
vou τεθέντος, τῶν γραμμάτων τῶν ἱερῶν ἐπιχει-
μένων τῇ τοῦ τελουμένου χεφιλῇ, ὁ ἀρχιερεὺς τὴν
πρώτην εὔχῆν εὔχεται" ἵνα ὁ Δεσπότης xat Κύριος
6 θεὺς ἡμῶν ὁ χαταστήσας ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶ-
*ov ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδα-
σχάλους, καὶ τὰ λοιπὰ, ὁ καὶ τοῦτον καλέσας εἷς
τὴν ἀρχιερατιχὴν ἀξίαν, διὰ χειρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν
λοιπῶν συνεπισχόπων τῇ ἐπιφηιεήσει xal δυνάμει

et sancüificet ut principes sacerdotum, οἱ eo. sino C xal χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνισχύτῃ, ὡς τοὺς

peccato οἱ macula conservato, et episcopatu ornato
in omni morum gravitate et severitatesanetum ef.
ficiat, ut postulet qu: ad populi salutem spectant,
et ad obedientiam ipsi prsestaudain. » Quod. equi-
dem maximum est donum ; et revera maxima dona
hee sacra prreatio peebet, cum tradat. ordinagdo

apostolorum et propletarum virtetem, Quapropter —

episcopi donig, gratke apostolicis et propheticis
fruuntur. Hunc δυο) ungendum, inquit, « non
secus ac reges. ; » qnoniam illi ungebantue oleo et

spiritu ; et nuuc. etiam reges unguntur ab Ecclesia,"

principatum ah es suscipientes. Episcopi quoque pro-
pterpotestatem. t principatum gratia Spiritus angun-
tar : « Constitueseos, inquit Scriptura, prmcipes su-
per omnem terrain, » Sanetificat autem eum sicut
printipes sacerdotum, et antiquos. illos Melchise-
dech, Aaron et Samuel ; ut etii apo-tolos quos sa-
cros gratis principes εἰ mystas constituit, ut in al-
tare supernum ingrediatur, ct À gnum viventem 8a-
eriticet, etproomnibus própitietur ; atque ut sanctifi-
catus ingrediatur in Sancta sanctérum, et quz vcre
saneta sunt, operetur, permaneatque Dei sacerdos
irreprehensibilis et immaculatus, ogni puritate et
wmornm gravitate ornatus, demonstreiqne fincm
ssnetum Dei sanctitate ct gratia cunmulatum.

&mo316100; ἐνίσχυσε, xal προφήτας, καὶ χρίσῃ ὡς
«τοὺς βασιλεῖ;, καὶ ἁγιάσῃ ὡς τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ
üvexÜmivos σύτοῦ τηρήσα: τὴν ἀρχιερωσϑύνην xa-
ταχοσμῶν iv πάσῃ σεμνότητι, ἅγιον ἀναδείξῃ "
ὥστε" αἰτεῖσθ:ι τὰ πρὸς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ, καὶ
ὑπαχούειν αὐτὸν αὐτοῦ" ὃ δὴ τὸ μέγιστόν ἔστι δώ-
ρημα. Καὶ ὄντως μέγιστα λίαν παρέχεται δῶρα ἢ
ἱερὰ αὕτη εὐχὴ. τὴν ἰσχὺν τῶν ἀ ποστόλων καὶ προ--
ςητῶν τῷ χειροτονουμένῳ διδοῦσα. Διὸ καὶ ἀπο:το»
λιχκὰ καὶ κροφητιχὰ οἱ ἀρχιερεῖς χαρίσματα χέ-
χτηνται. Χρίσαι δὲ τοῦτον φησὶν ὡς τοὺς βασιλεῖς,
ὅτι καὶ οὗτοι ἐχρίοντο ἐλαίῳ xat Τινεύματι. Καὶ νῦν
οἱ βασιλεῖς χρίονται καρὰ τῆς Ἐχκλησία;, τὸ dp-
χοντες εἶναι παρ᾽ αὐτῆς λαμδάνογτας " παὶ οἱ ἀρ-
χιερεῖς δὲ διὰ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ

νεύματος, τῇ χάριτι χριόμενοι. « Καταστήσεις

γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. »
“Αγιάζει δὲ τοῦτον ὡς τοὺς ἀρχιερεῖς, xal τοὺς
«ὅλαι μὲν ἐχείνου;, τὸν Μελχισεδὲκ, xbv ᾿Ατρῶν
*& xai Σαμουὴλ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ
ἱεράρχας τῆς χάριτος, ὑπὲρ τὸν νόμον καθιστῶν,
ὥττε al; «b ἄνω θυσιαστήριον εἰσιέναι, καὶ τὸν
ζῶντα θύειν ἀμνὸν, καὶ ὑπὲρ πάντων ἰλάσχεσθαι,
xa 160 ἡγισσμέιον εἶναι, ὡς ἂν εἰς τὰ “Ἅγια
τῶν ἁγίων εἰσέρχηται xal αὐτὰ τὰ ὄντως; ἅγιπ

ἐνεργῇ xol ἀνιπίληπκτον αὐτὸν μένειν ἱερέα Θεοῦ, χαὶ χιταχοσμεῖσθαι πάτῃ σεμνύτητι " xai τέἕλος
ἔγων ἀναδεῖξαι, τὰ κληρωμένον τῆς Θεοῦ ἀγιότητός τε xx χάριτος,

Digitized by Google
