429

μόνον γίνεται ἐχχλησίᾳ, Καὶ προτεθέντος θρόνον
ἐν ᾧ κάθηται ὁ ἀρχιεπίσχοπος, xo πέπ᾽ου συνῆ-
θυυς, ὑπὸ ἱερέως εὐχῆς γινομένης καὶ Τρισαγίον,
*üy ἐπισχοπειανῶν παρόντων, xat λαμπαδηφορηύν-
«ων ἁπάντων, χυχλοῦντος καὶ τοῦ λαοῦ, ἐνθοονΐ-
ζεται παρά τι τοῦ πρώτου τῶν ἱερέων xai δευτε-
ρεύοντος ὁ χειροτονηθεὶς ἀρχιερεὺς, spi; ἐν κῷ
θρόνῳ ὡς xai τὸν πατριάρχην ἐν τῷ συνθρόνῳ
ἐγχαθιζόντων αὐτὸν τῶν ἱερέων, καὶ ἐχφωνούντων
«ὃ « "A&toc * » εἶτα χαθημένου αὐτοῦ, δὐφημοῦσι
«τοὺς εὐσεδεῖς βασιλεῖς, τὸν ἀρχιεπίσκοπον, xal αὖ-
*bv τὸν χειροτονηθέντα * χαὶ οὕτως ἀπολύουσιν,
Ὃ δέ γε λαὺς προσερχόμενος, ἀλλὰ δὴ xal ἱερω-
μένοι, ἀσπάζονται τὴν τοῦ χειροτονηθέντος χεῖρα,
καὶ εὐλογοῦνται͵ μετὰ πίστεω; τρέχοντες o ἔπει-
δήπορ νεωστὶ χειρητονηθεὶς ὅλος ἐστὶ χεκαθαρμένος
τε xal πεφωτισμένος, xal τῷ ἐγχαινισκῷ ἡ χάρις
165 δαψιλέστερον χορηγεῖται παρὰ τῶν λαθόντων
αὐτὴν ἄνωδλεν. Τότε δὲ οὐδὲ χωλύετα: εὐλογεῖν ἄλλης
ὧν ἐπίσχοπος πόλεως, ἐπεὶ τὸ ἐνδόσιμον ἔχει, ὡς
ἄρτι χειροτονηθείς. Λαμδάνει δὲ καὶ τὸν μανδύαν
μετὰ τῶν ποταμῶν ὡς διδάσχαλος, τοῦ, « "Ex τῶν
οὐρανῶν ἐδέξω τὴν θείαν χάριν, » λεγομένου " ὅτι
χαὶ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν fj χάρις ἡμῖν ἐχχέχυται " xol
τὸ ἐγχόλπιον ὡς ἔνθεον ἀῤῥαδῶνα " ὅτι καὶ τὸ
πρόσωπον φέρει Χριστοῦ, χαὶ ἐν Χριστῷ τοῦ πρώ-
του ἀρχιερέως * xat ὅτι νυμφίος γέγονε τῆς Ἐχχλη-
σίας Χριστοῦ, χαὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς νυμφεύσεως

πᾶσαν χέχτηται τὴν ἄδειαν εὐλογεῖν τε καὶ «O- C

χεσθαι, fjv καὶ ὁ γνήσιος αὐτὸς ἀρχιερεύς * οὗ μὴν
δὲ χειροτονεῖν. Καὶ εὐλογεῖ δὲ παῤῥησίᾳ xav' αὐτὴν
μόνην τὴν ἡμέραν,
ΚΕΦΑΛ. ZIZ".
Διατί προπέμπεται ἐν τῇ πόλει, kal ebAoysi ὃ
χειροτονηθείς.

Διὸ καὶ μετὰ τὴν τράπεζαν ἐπιχαθεζόμενο: ἵππῳ,
κύυχλοῖ τὴν πόλιν δορυφορούμενος " καὶ σφραγίζει
πάντας xat εὐλογεῖ, ἀγιάξων τῇ σφραγῖδι τὴν πόλιν,
xai ἐπευχόμενος ὡς καινὸς γεγονὼς ἀρχιερεὺς, τῆς
ἐγχαινισθείσης αὐτῷ μεταδιδοὺς θείας χάριτος, καὶ
ἁγιασμὸν τῇ εὐλογίᾳ χορηγῶν,

ΚΕΦΑΛ, ΣΙΗ͂΄.

ΤΙ τὸ ἀπελθεῖν elc τὸν βασιλέα καὶ οὔξασθαι τὸν
γεωσεὶ χριροτογηθέντα ἀρχιδρέα, καὶ ὅπως
tovto πρῶτον ἐγίνετο.

Διὸ δὴ καὶ ὡς πρὸς θεὸν παῤῥησίαν ἔχων καὶ τῇ
χειροτονίᾳ δυνάμενος, καὶ τῷ βασιλεῖ πέμπεται εὑ-
ξόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, xai ἅμα ὡ; χριστὸς Κυρίου τῷ
Ἱννεύματι, τὸν χριστὸν Κυρίου τῷ μύρῳ εὐλογῶν
καὶ ἐνισχύων sal; εὐχαῖς. "00sv χαὶ ᾿ἀπελθὼν εὔχε-
ται τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτῷ" ὅτε xal πρότερον μὲν
ἐγίνετο θεοφιλῶς τε καὶ δεόντως: ἡ τάξι;, δι xal
ἀνύσιμος ἦν ἡ τοῦ ἀρχιερέως εὐχή " νῦν δὲ xobvav-
^loy γινόμενον, ἄπραχτον τὴν εὐχὴν ἀποφαίνει. Τὸ
ἀρχαῖον γὰρ ἔθος ἦν, ὅτι ἀποστελλομένου τοῦ ῥαι-
φερενδαρίον μετὰ τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὰ βασίλεια,

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.
paspolc, καὶ ταῖς ταραχαῖς. Ἐν τῇ Μεγάλῃ δὲ A illa cessavit, et ia sola Magna ecclesia peragitur

430

in liunc modam : Przparato ct proposito throno in
quo sedet archiepiscopus, et "peplo solito ipsi
a/laptato, factaque prece ἃ presbytero, οἱ prassen-
tibus episcopianis omnibus trisagion cautantibus
et cereos deferentibus, οἱ cireumulaute. plehe. in-
throuizatür ordinatus episcopus s sacerdotam
primo, ef eo qui post ipsum secundus agit, terque
ἃ presbyteris in throno collocatur, exclamantibus,
« Dignus. » Deinde eo sedente faustis. acclamatio-
nibus, imperatores prosequuntur archiepiscopum
et ipsum ordínatum, et síc celebratum. dimittunt,
Populus sutem accedens, atque etiam clerici 92-
crati osculantur ordinati manum, οἱ benedicuntur
qui cum fide concurrunt. Cum enim sit recens or-

B dipatas, totus est purgatus et. illuminatus, gratia-

que in hac nova consecratione abundantius ab iis
suppeditatur qui eam superne acceperunt. Neque
etiam tunc benedicere prohibetur, Jicet alterius ait
urbis episcopus, cum hujus rei, pt recens ordina-
tus, potestatem habeat. Accipit quoque mandyam
sive pallium undulatam velut doctor, dum dieitur : -
* De coelis accepisti divinam gratiam ; » quia gra-
tia. e ccelis in nos effusa est, et per encolpium, sive
per crucis reliquiis gravid qux» collo appenditue
traditionem, ut per divinum arrhabonem confir.
matur : quoniam etiam personam Christi sustinet,
et in Christo primi episcopi. Quia denique sponsus
Ecclesiz Christi factus est, et. hac ratione omnem
habet potestatem benedicendi, et precandi quam
germanus illius urbis episcopus, non tamen ordi«
nandi, Bencdicit sutem publice οἱ confidenter pet
hunc solum diem.

CAPUT ΟΟΧΥὴ.

Quare civitatem perequitat recens ordinatus. et bene-
dictionem impertit omnibus.

Ideo postquam ab altari recessit, equo insidens
gyrat urbem, satellitum armatorum corona cinctus,
crueisque signo signat omnes, et benedicit: ure
bem quoque signo crucis sanctificat; et preces
faciens ut novus factus episcopus divinam insuper
gratiam qua per wovam consecrationem donatus
est, cominunicat, eL sanctificationem benedictione
largitur.

CAPUT CCX VIII,

Quare recens ordinatus. episcopus. abit ad impera-
torem ei pro eo precatur, et quomodo: hoc. pridem
factum. [uerü.

Quapropter, ut. apud Deum confidentiam conge«
€ntus, et ordinatione sua potens, ad imperatorem
mittitur ipse bene precaturus, et. simul ut chri
stus Uomini per Spiritum, christum Donmfni ehris-
mate factum benedicit, et precibus corroborat.
Unde ad eum accedit, ct qux salutaria sunt, ci
precatur. Hie ordo prius decenter et. secundum
Deum amanter observabatur ; ideo episcopi oratio
plurimum erat u:ilis et efücax. Nunc vero eontra-
rium observatum orationem reddit inutilem, Anti-
quitus mos erat ut. mitteretue. refereudarius cum

Digitized by Google
