i71
πὸ xai νέμουσι, ὅσαπερ ἐμεῖς ἔχομεν, ἡ καὶ ἀνα- A
πληροῦϑα τὸ ἔλλει πὲς ἐν ἡμῖγ). « προχειρίξεται, ἤτοι
προθάλλεται, καθιστᾷ, τελειοποιεῖ, "Aca δὲ τῷ λότῳ
καὶ τὸ χάρισμα δίδοται, Οὐδὲ γὰρ χρόνου χρεία
τῇ παντοδυνάμιν» xal αὐτοτελεῖ δυνά -εἰι. ε Τὸν δεῖ-
να, » xai τὸ ὄνομα λέγει, Dx τοῦτο γραφῇ ἄνω
χαὶ γνώριμος ὑπάρχῃ ἀγγέλοις τε χαὶ Ἐκᾷ, ὁ.-
θρώποις * ἐπεὶ καὶ Θ:οῦ χαθίσταται λειτουργὸς,
« τὸν εὐλαδέστατον ὑποδιάχονον εἰς διΐκονον. ν 7
ᾷ καὶ τὸ πρώην χάρισμα, καὶ τὲν ἔχοντα ὡς 8:05
ὑπιρέτην, d; Θεοῦ χάρι» ἔγοννα, καὶ ἐν Χριστῷ
ἐ εογοῦντα, «€ Εἰς διάχονον 1 δὲ 1 τὼν, καὶ τὸ χάρισμα
ξιόωσιν, Καὶ ὁ χειροτονούμενο, τ΄. δισχονέχν ἔλαθ
τῷ «ὄγῳ τοῦ ἱεράρχου εὐθύς -τὐεργὴς γάρ ἐστ' τῷ
καναγίῳ χαὶ θείῳ Πνεύματι" ὅ.- vot οὐκ αὐτὸς ofa
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἱεράρ Ὡς 57e μετὰ τῆ; yàp
tog καὶ τὴν χάριν imexaléodzy χαὶ ἡ χάρις ivep-

vit, ὅτι καὶ ἐνεργὴς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ’ χαὶ ὅτι πάντα
ἐνεργεῖ τὸ ἕν xai τὸ αὐτὸ νεῖμα, Tóxe μὲν οὖν
εὐθὺς ἀπὸ ὑποδιαχόνου εἰς τὴ διάχονος εἶναι γέ-
vove* πλὴν ἔτι χρείαν ἔχει χαὶ τς λοιπῆς τελετῆς
τῶν ἀρχιερατιχῶν εὐχῶν, χαὶ τῶν κατὰ τύπον
ἁπάντων. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ μόνον f φωνὴ τὸ τὸν ὑπο-
διάχονον προχειρισθῆναι εἰπεῖν εἰς διάχονον, ἣ al;
ἄλλον τινὰ Baduóv: ἀλλὰ σὺν αὐτῷ χρὴ χαὶ ἐπὶ τῆς
ἱερᾶς τραπέξης τὴν κεφαλὴν ἔχειν, καὶ κχλίναντα
τὸ γόνυ, τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἐπιχειμένην ἔχειν,
καὶ τὰς τετυπωμένας εὐχὰς ῥηθῆναξ τε xal αἰτὴ-
σεῖς, xal σφραγισθῆναι, καὶ ἄξιον ἀναχηρνχθῆναι,
καὶ τὸν ἱερὸν ἀσπασμὸν ποιήσασθαι" πάντα γὺρ αὶ
«αὔτα τελειοῦσι τὸν χειροτονούμενον, xal πάντα
γενέσθαι χρὴ * ἐπεὶ xat ἐν τιῖ; λοιποῖς μυστηρίοις
οὕτως ἐστὶν, ὥστε πάντα τὰ νενομισμένα πραχθῇ -
vat, καὶ μηδὲν παραλειφθῆναι, ὡς ἑχάστου τὸν ol-
χεῖον ἔχοντο; λόγον.

Ἐπάγει δὲ καὶ tb, « Εὐξόμεθα οὖν ὑπὲρ αὐτοῦ,
tv ἔλθη, ἐπ᾿ αὐτὸν ἡ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύμα -
*6;* » ἅμα μὲν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἐπιχαλού-
μενος, ἅμα δὲ xat τὸ δι᾽ αὐτῆ; ἐνεργεῖν μαρτυ-
ρῶν, καὶ τῇ» Ἐχκλησίαν δὲ πᾶσαν προσχαλούμενος
συνεργὸν εἰς τὸ ἔργον ὑπέρ τε ἑαυτοῦ χαὶ τοῦ χει-
ρυτονουμένου " εἰ γὰρ Πέτρος συνεργὸν εἶχε τὴν
Ἐκχχλισίαν εἰς τὰς εὐχὰς, πολλῷ γε μᾶλλον αὐτός.
Ab καὶ πάντων λεγόντων τρὶς εἰς δόξαν τῆς Τριά-

. DESACRIS ΟΠΡΙΝΑΤΙΟΝΊΗΙΝ

8.8
distribuit quacuuque habemts, queque supplet
quo in nobis deficit. « Promovet, » id est, designat,
constituit, p»rfíicit ; simul autem cum. verba datur
gratia. Ounipotens enim, οἱ per sc absoluta, et
cousummata Dei virtus tempore opus non habet.
* Hune N.» noien profert, ut illud superius scribat,
notnque sit angelis et hominibus, eum Dei consti-
ieatar. minister, t religiosissimum subdiacenum in
diaconum. » Ποιόν et. prius Dei donum, et possi-
dentem, ut. Dei servum, ut gratie divinx possesso-
Το οἱ pec Chyistum operautem. Cum dicit ordinans,
« In. diaconum, » et gratiain dopat, et qui ordinatur
diaconum episcopi verbo statim accipit ; efficax
enim est per sanctissimum Dei Spiritum, ἐὸ qued
non ut howo, sed ut pontifex loquitur eum gratia,
εἰ gratiam. producit, οἱ gratia operatur. Efficax
euim et operativus est sermo Dei, et omnia opera-
tur unus et idem Spiritus. Tunc quidem statime
subdiacono fit diaconus. Nihilominus tamen opus
adhuc habet mysterio et perfectione precum epi-
seopalium, et eeterorum omnium quam in erdina-
t onum paradigmate continentur. Non enim vox
sola sufficit, ut subdiaconus promoveatur, nec. di-
vere in diaconum, vel quemvis slium gradüm pro-
moveatur ; sed cum hoc oportet etiam caput. cjus
sacre mens» incunibere, et fleetentem genu ma-
num episcopi impositam habere, et descriptas p*e-
ceset orationes recitari, et cruce signari, et di-
gnujp proclamari, et sacram salutationem fleri, Hz:
enim omnia ordinandum perlcinnt, et ómnia. que
prescripta suat fleri necesse est, cum. in. ceteris |
sacramentis res iia se habeat, ut omnia qui  coz-
stitutà &unt peragantur, et nibil eorum pratermit-
tatur, utpote eorum unoquoque peculiarem  rotia-
nem babente.

His superaddit »piacopos : « Precemur igitiir pro
e^, ut veniatsuper 'psum gratiasanctissimi Spiritus;»
simul quidem ct Dei gratiam invocans, simul quo-
que el se per eam operari testificans, et univeriawm
Ecclesiam advocans tam pro se quam pro ordiaamto
ut hvic operi eooperetur. Nam si Petrus cooperan-
tem suis precibus hzbuit Ecclesiam, multo magis
ipse. Ideo omnibus dicentibus, « Kyrie eleison, » ter
in honorem Trivitatis, ipse ter signat ordinandum

δος τὸ, « Kópu, ἐλέησον, » xal αὐτὸ; τὸν χειροτο- D in nomine Trinitatis eum per crueis signum con-

γιύμενον τρὶς σφραγίζει ἐν τῇ Τριάδι τοῦτον διὰ
τοῦ σταυροῦ τελειῶν. Εἶτα χαὶ τὴν χεῖρα ἐπιχειμέ-
γὴν ἔχων, τὰ τῆς εὐχῆς ἐπιλέγει, hv χάριν τῆς
διαχονία: τῆς ἱερᾶς ἐποιφοιτῆσαι αὐτῷ δμσωπῶν,
χαὶ κατὰ τὸν πρωτομάρτυρα χαταστῆναι Στέφανον,
xal οἰχονόμον γενέσθαι τῆς διαχονίας xaÀ^v, κ-ὶ τὰ
λοιπὰ ἐπευχόμενος. Εἶτα xai ἐχτωνεῖ ξοξολυγών
τὴν Τριάδα. Τότε οὖν ἐν τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ {νεύμα-
τς καὶ μνήμη γίνεται πιστῶν πάντων. Εἷς γὰρ τῶν
πρώτων διακόνων τὰ τῶν αἰτήσεων ἐπιφέρει, e" Y πέρ
τε τοῦ χειρυτονοῦντος lapápyou, xal τοῦ ἔργου τῶν
χειρῶν αὑτοῦ δεηθῶμεν, » λέγων, τουτέστι τοῦ προ-
χειριξζομένου εἰς τὸ χάρισμα, καὶ τοῦτον ἄμεμπτον
ἐν αὐτῷ διχφυλαχθῆναι, « χαὶ τῶν βατιλίων, καὶ τῆς

secrans. Pustea mauum habens ipsi impositan: pre-
cem recitat, qua Deo supplicat ut gratiam sacri dia-
conatus in ipsum immittat, eumque juxta protomar:
tyrem Stepbanuim faciat bonum. aGeconomum et dis-
peusatorem officii diaconatus, ereteraque, «t moris
est, precatur, Deinde alta. voce. sancte. Trinitatis
gloriam celebrat, Tuncigitur in adventu spiritus
omnium fidelium fit. commenioratio, Unus enim
primorum diaconorum rogationes infert, dicens :
« Deprecemur pro ordinante episcopo, et opere ma-
nuum ejus. » luc est, pro eo qui promovetur ad
grati» donum, ut in. eo. immaculata. conservetur :
« Pro imoeratoribus et vrbe omnique Christiano
populo. » Oport t enim in aJvsntu gra'i pre: omnis

Digitized by Google
