305

etam, sdaptata. Vesiem enim bujusmodi lectores A

et psalue, omnesque. Sacerdotes. propter. divinum

ministerium induunt, eo quod. ejusmodi vestis fa-

cile connectatur οἱ adaptetur cuicaaque sacerdoti;

vel quod quilibet ea indutus nullo negotio sacetdota-

les vestes induere possit immediate cum sscularibus

quibus conjungi possunt quae sunt corpori commoda.
CAPUT CLXXX VI.

De sacris vestimentis, tunica ampliore, subucula et
᾿ ceteris.

Unde est quod lector antequam sigillum accipiat,
stam cum benedicendus est, Illud indnat, nigrum
propter humilitatem signiücandam, ut diximus,
el animi compressienem : hec enim sunt luetus
signa. Amplum quoque et longum est, ad pedes

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIEP.

δ:
ἱμάτιον καὶ ἀναγνῶσται xal ψάλται xal πάντες
ἐνδιδύσχονται ἱερεῖς Dix τὴν θείαν ὑπηρεσίαν,
ὥστε μὴ ἄπτεσθαί τινος φῶν ἱερῶν, ἢ τοῖς τῆς
ἱερωσύνης ἀμφίοις εὐθὺς χρῆτθαι μετὰ «iov ἔνδυ.
μάτων ἀμέσως, τῶν κοσμιχῶν, δι᾿ ὧν ἅπτονται
xat τῶν τοῦ σώματος χρειωδῶν. :

ΚΈΦΑΛ. PIIG'.
Περὶ Hpór ἐνδυμάτων, ἱμαείον, καμισίου καὶ
. τῶν Δοιπῶν. ᾿
Ὅθεν xai εὐθὺς πρὸ τῆς σφραγῖδος ὁ ἀνα»
Ἱνώστης τοῦτο εὐλογούμενος ἀμφιέννυται, μέλαν
ὃν, διὰ τὴν ταπείνωσιν ὡς εἰρήκαμέν τε xal συστο-
λὴν᾽ τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ πένϑους" καὶ ἄχρι ποδῶν
καὶ εὐρύχωρον διὰ τὴν εὐλάδειαν μετὰ τῆς θείας

wsque pertüngens propter ῥίείδιοπι οἱ divinam B ἀγάπης. Καὶ περιζώννυται, διὰ τὸ ὀφείλειν ὑπηρε-

charitatem, Circumcingitur etjam eo quod mini-
sirare debel, Crucis quoque figuram tenet jongi-
tudine et. manicis. Hec igitur vestimenta omni-
bus communia sunt, atque, ut dicitur, ex Impe-
ratorio dono et privilegio in honorem sacerdotii ;
-senateres enim iis vestiuntur, umbellas etiam sive
pileos ipsi imperatores gestant, Propriam autem
ordinis sui vestem babet lector, 482 eamision vo-
tator, babeique phanolij parvi vel sticharii ex
lino figuram, et sacerdotii. primitias, cum parvum
sit, et. perfeetionem ἃ Deo emanautem designat.
Est autem coloris purpurel propter purpuream.Sal-
valoris vestem, vel albi, propter sacerdotii puri-
tatem, et illuminationem 8 Deo fluentem. Qua-

πεῖν, Σταυροῦ δὲ τύπον ἐπέχει τῷ μήχει τε καὶ τοῖς
«μανικίοις. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἱμάτια κοιγὰ πᾶσι, καὶ
ὥς φασιν, ἐκ βασιλικῆς δωρ:ᾶς, εἰς τιμὴν τῖς
ἱερωσύνης * ὅτι καὶ συγχλητιχοὶ ταῦτα ἐν ὕονται
xai τὰ σχιάδια, καὶ αὐτοὶ οἱ βασιλεῖς, Ἴδιον δὲ τῆς
τάξεως αὐτοῦ 6 ἀναγνώστης ϑέχτηται ἔνδυμα, τὸ
καλούμενον χαμίτιον" ὅπερ ἢ κατὰ τύπον φαινολίου -
ἐστὶ μικροῦ, f| στιχάριον ἐκ λίνον, τὴν ἀπαρχὴν
«ἧς ἱερωσύνης δηλοῦν, διὸ καὶ μικρόν ἐστι, καὶ τὴν
ἀπὸ τοῦ θεοῦ σχέπην xal fj πορφυροῦν, διὰ “τὸ
πορφυροῦν τοῦ Σωτῆρος ἱμάτιον, 1] λευχὸν διὰ τὸ
καθαρὸν τῆς ἱερωσύνης, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
φωτιομόν. Τοίνυν οἱ διάχονοί τ xal ἱερεῖς ὅμοια
ἀοῖς ἱματίοις ἄνωθεν ἐνδύονται ἄμφια καὶ ἐκὶ

propter diaconi et sacerdotes vestimenta induunt C χεφαλῆς τὰ σχιάδια, καὶ λοιπὰ συνήϑη φορέματα,

bis imatiis superne similia, et umbellas in. capite,
esmteraque gestari solità, omnia crucis figuram ex-
primentia, at et ipsa umbella. Jure sane meritoque
cum crucilizi propter noa aint ministri, non secus
ac ji qui supra caput maxime, eruces. gestant, En
hactenus qus ad diaconos et presbyteros pertinent,
explicavimus. .

Clericus. Gratias, domine, agimus, qui sensum
de omnibus apertum Labemus, resque divinss,
quod sd nos, edocemur, quas inler nihil est. bu-
moni.

Pontifex. Etqui feret ut quidquam interesset hu-
mani in rebus Dei * quidnam vero in. rebus Verbi
Deiaut extra. aut supra rationem moü est?aut
quomodo in rebus Spirilus sanctissimi omnia non
escent saneta ? Divina. nempe retionem superant et
sancta $unt.

CAPUT CLXYXIVII.
De episcopo.

Jam incipimus de magna illa gratis, illuminati-
τὸ seilicet episcoporum ordine, verba facere ; ideo
pro viribus illam contemplabimur, οἱ esplicabi-
peus, leet. vires nostras superet horum | iniligen.
tja. Est enim donorum qua bominibus s Dco dunt
waszieum et perfectissimum, a. quo omnis dona-
tie et illuminatio immittitur. ipsa est. fandamen-
wem, principium, et fons pietatis, radizs. que Chri-
suum ipsum regresentat εἰ gestat. Quapiopter oum

ᾳάντα σταυρὸν ἐχτυποῦντα, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ σχιάδιον"
ἐπεὶ καὶ τοῦ ἐσταυρωμένου δι᾽ ἡμᾶς elt λειτουργοὶ,
ὡς καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μᾶλλον τοὺς σταυροὺς
φέροντες. Ἰδοὺ καὶ τὰ περὶ διακόνων χαὶ πρεσδὸ-
τέρων ὑμῖν εἰρήχαμεν. :

KAnpix 'c. Εὐχαριστοῦμεν, δέσποτα, ἐπὶ πᾶσι
τὸν νοῦν διανοιγόμενοι, καὶ τὰ καϑ᾿͵ ἡμᾶς πάντα
θεῖα μανθάνοντες, καὶ ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον àv τοῖς
ἱεροῖς.

᾿Αρχιερεύς. Καὶ πῶς ἄρα δυθρωπινόν τι ἔστχι
ὅλως ἐν τοῖς τοῦ 8100 ; Ἢ ποῖον ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ
Λόγου οὗ μετὰ λόγου καὶ κατὰ Mov ;-*H πῶς 8&3
ἂν τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος οὐχ ἅγια πάντι
ἔσται ; Λοιπὸν καὶ θεῖα xatk τὸν λόγον uei ἅγια.

ΚΕΦΑΔ. PUZ'.
Περὶ ἀρχιερέως.

'Αρχόμεθα οὖν ἤδη xol περὶ τῶν τῆς μεγάλης
χάριτο; vh; φωτιστικῆς τάξρως ἐρεῖν τῶν ἄρχιε-
ρέων. Διὸ xai περὶ ταύτης θεωρήσωμεν κατὰ
δύναμιν" ὑτὶρ ἡμᾶς γὰρ καὶ τούτων ὃ νοῦς, ὅπ
καὶ περὶ τοῦ μεγίστου xai τελεωτάτον δώρου τῶν
καϑ' ἡμᾶς ἰσειν, ἀφ᾽ οὗ δὴ πᾶν δώρημα ἢν»ῖν καὶ
φωτισμὸς κλταπέμπεται καὶ θεμέλιος αὕτη καὶ
ἀρχὴ, καὶ πιγὴ δὲ τῆς R5 εὐσεδείας ἐστὶ καὶ ῥίζα,
καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὺν ἐξεικονίζει καὶ φέφει. A5

Digitized by Google
