385

DE SACIUS ORDINATIONIDUS.

288

γὰρ τῷ μέλλοντι μία ἔσται καὶ ἀδιάδοχο: ἡ ἡμέρα, Α in futuro una est et successione caréns dies, uva

καὶ τοῦ θείου ἔργου τελετὴ μία xal àxarásauos" c.
Καὶ οὕτω μὲν τελεῖται ἡ τοῦ διαχόνου χειροτονΐλ,
*

, KEPAA. POZ'
Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου.

Τοῦ πρεσθυτέρον δὲ, ὃς καὶ τελεστιχὸς ὀνομάζεται
παρὰ τοῦ θδίου Διονυσίου, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν,
διὰ τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν, οἷον τὴν κοινωνίαν, τὸ
βάπτισμα, καὶ τὰς προσευχὰς, οὐ μὴν δὲ τὴν μετα-
δητικὴν» ἔχειν χάριν, οὐδ᾽ ἄλλον τελεῖν ἱερέα δύνα-
σῦχι, οὕτως ἄνωθεν ἐνεργεῖται. ᾿Εξετάζεται xol
οὗτο; παρὰ τοῦ ἱεράρχου περί τε βίου xal χρόνον.

KE9AA. POU'.
Διατί τριάκοντα χρόγων χειροτογεῖται πρεσθύ-
τερος.

Τριάκοντα δὲ οὗτος ὀφείλει εἶναι ἑτῶν. Διὸ καὶ
πρεσθύτερος ὀνομάζεται, ὡς τὸν νεανίσχον ὑπερα-
ναδὰς, καὶ τὸν Χριστὸν τῇ ἡλιχίᾳ μιμούμενο;. Καὶ
αὐτὸς γὰρ διδάσκειν ἀρξάμενος, μετὰ τὸ λαδεῖν τὸ
βάπτισμα καὶ τὴν ix τοῦ Πατρὶς μαρτυρίαν ἐν
Πνεύματι, ὃ δὴ xal ὡς χειροτονία ἣν παρὰ τοῦ Πα-
τρὺς, επριάκοντα ἣν ἐτῶν ἀρχόμενος, » καθάπερ
χράφει Λουχᾶς. Kal οὗτος vol.uv τῇ ἡλιχίῃ εἶναι
ὀφείλει τέλειος, ὅτι xal ἱερεὺς Χριστοῦ, καὶ διδά-
σκαλ΄ς, καὶ τελεστὴς τῶν θείων καθέτταται.

KE9AA. ΡΟΘ'.᾿
.Xeipotoría πρεσδυτέρου.

Μαρτυρηθεὶς οὖν xal αὐτὸς ὑπὸ πρεσδυτέρων,
καὶ ἱχανὸς πρὸς τὸ ἔργον ἐχλεγεὶς, προσάγεται τελέ-
σθῆναι. Καὶ προηγουμένως ἐν τῇ προθέσει ἄρτος
δεύτερος ἐν τῇ προσχομιδῇ προσχομίζεται, ὦ; ἂν
τοῦτον δέξηται ταῖς χερσὶ χειροτονηθείς * εἶτα
ἱερουργοῦντος τοῦ ἱεράρχου, συλλειτουργῶν xol
αὐτὸς τὰ τοῦ ἀρχιδιακόνου τελεῖ, Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον
λέγει, εὐλογίαν δεχόμενος. Καὶ τὸν θεῖον ἄρτον
ἐπὶ κεφαλῆς ἐν τῇ μεγάλῃ. φέρει εἰσόδῳ, ὡς τὰ τῆς
διακονία; ἀποδιξούς. Τῶν θείων οὖν δώρων τεθέν-
tov, καὶ τοῦ καταπετάσματος, ὅ ἐστιν ὁ dh, ἤτοι
ὁ ἀμνὸς, κάθηται ὁ ἀρχιερεύς " καὶ ἅπτονται φῶτα,
τὴν λάμψιν δηλοῦντα χαὶ φωτοδοτίαν 71); χάριτος.
Καὶ οὗτος ὁ χειροτονηθῆναι μέλλων ὑπὸ διακόνω",
. ἧς πρώτης αὐτοῦ τόξεως δηλονότι, παραχρατού-
μενος φέρεται ἄχρι καὶ τῶν τοῦ βήματος ἱερῶν
πυλῶν, δεικνύμενος μὲν καὶ πᾶσι, χαὶ ὡ; διάχονος

s» παρὰ τῶν ὁμοταγῶν κατεχόμενος" ἐπεὶ δὲ φῆά-
σεις τὰς πύλας, ἀφίεται μὲν παρὰ τῶν διαχόνων,
ἐπεὶ τῆς τάξεως τούτων ἐπέκεινα γίνεται * λαμδά-
νύυσι δὲ τοῦτον δύο τῶν πρεσθντέρων οἱ ixxgtto: ,
ἐπεὶ πρὸς τὴν τάξιν ἔρχεται τούτων. Καὶ τοῦ ἀρχι-
διαχύόνου xai λοιπῶν ἄλλων προηγουμένων ἱερέων,
χυχλεῖται καὶ χορείαν ποιεῖ περὶ τὴν θείαν τρά-
πεζαν τρὶς, συνιστῶν καὶ αὐτὸς; yopsíav ἱερὰν ἀγ-
γέλων καὶ ἱερέων" καὶ τρὶ; ταύτην τελεῖ, τὴν Τριά-
δα δοξολογῶν, τοὺς ἁγίους μάρτυρας ἐχχαλούμενος,
ἀγωνισάμενος καὶ αὐτὸς ἐν Χριστῷ καὶ ἐναθλήσα;
τῇ πολιτείᾳ διὰ Χριστόν * χαὶ ὁ Χριστὸς δοξ΄λογρῖται

€

qioque et. indeficiens diviui operis perfectio et
consummatiu. Hoc modo perlicitur disconi ordi-
ratio.
CAPUT CLXXVII.
De presbytero,

Presbyter, qui a Dionysio telesticus sive myste-
riorum operator vocatur, ti sxpius diximus, ec
. quod mysteria conficiendi virtutem habeat, velut,
communionem, baptismum et preces, no: tame
gratiani istam cum altero communicandi, ne
que alium in presbyterum  consecrandi, sic ab
antiquo creatur. Inquiritur ab episcopo de vita et
eate. .
CAPUT CLXXVIII.

Quare triginta annorum. atate presbyter ordinater.

Triginia autem annorum esse debet ; ideo. pre-
sbyter, id est, senior nominatur, veluti juvenilem
siatem supergressus, ei Cliristum | :elate expri-
mens. Ipse enim docere eecpit post acceptum,
baptismum, redditumque de ipso in Spiritu tesii-
monium, qui velut ordinationis a Patre vicem  ge-
rebat. Seribit enim. Lucas: « Εἰ jpse Jesus cra:
incipiens quasi annorum triginta.» Ille igitur δίαιτα
perfectus. esse debet, quoniam Christi constitui-
tur sacerdos, rerum divinarum doctor ei inysta-
gogus.

CAPUT CLXXIX.
Ordinatio presbyteri,

Testimonium igitur a presbyteris referens, et
idoncus ad hoc opus electus adducitur ul conse-
eretur. Sed antea. secundus panis in mensa pro-
positionis in oblatione qua in es fit, offertur, ut
ordinatus eum manibus accipiat. Postea sacra. fa-
ciente episcopo ministrat, et qux supt archidiaco-
ni facit, et accepta benedictione Evangelium legit,
divinumque panem super caput in. magno introitu
gestat, diaconatus officio sic fungens. Positis igitur
divinis donis, et velo quod aer dicitur, sive agnus,
: Sedel episcopus, et accenduntur Juminaria, qux

illuminatiouem signiflcaut, et lucis per gratiam do-

nationem. Twm ordinandus tentus 4 diaconis,
utpote prioris sui ordinis, ducilur usque ad sacras
D sanctuarii portas. Demonstrat equidem 66 adbue
diaconum esse, cuim ab zqualibus teneatur. Cum

vero pervenerit ad. portas, a diaconis quidem. di-

mittitur, eo quod ultra corum ordinem promovea-

tir. ipsum autem suscipiunt duo 5 presbyteris prx-
cipui, quia δά eorum ordinem. procedit, Archidia

Cono autem οἱ cieteris. sacerdotibus  priveuntibus

ter cireuniit et cboreaui facit. cibea divinam men.

sau, effingens ipse et. commendans angelorum et
sacerdotum cboream, Ter autem eam conficit,

Trinitatem laudibus celebrans, et sanctos martyres

invocans, ipse quoque agonis in Christo decerta. ^

tor, et propter Christum in Ecclesie discipl.na
multa passus. Postremo Christus laudatur, ut 8} -
stolorum gaudium, et otbletaruni. sivc decertatu-

Digitized by Google
