959

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

350

visunt. In terra autem sunt infideles οἱ exsules pa. Α καὶ τοῦ παραδείσον ἐξόριστο:. Καὶ μέχρι μὲν ζῶμεν

radisi ; dumque vivimus hanc corruptibilem vitam,
simul cum inüdelibus εἰ irrationabilibus in terra
degimus, per fidei scientiam ab istis separati : nos
enim Christi fldeles sumus in Christo, cujus etiam
ratione vivimus. Tunc autem infideles una cum
poccatoribus a justis separabuntur, et omnino cum
d:emonibus foras ejicientur : dlecti. vero soli cum
Christo et engelis erunt,et Christi communione di-
gni judicabuntur.
CAPUT CLV.

Quare in prommiis precum exira. templum consisti-
mus, ei quid notet quod nos dpertis portis ingre-
dimur (catechumenis et penitextibus extra manen-
tibus).

Voc etiam nunc signiüeantes, ia hymnorum ex- p

ordiis extrinsecus stainus, ut ante paradisum et
ipsum cclum, terram et banc solam repraesentaa-
ies ; et saepe nobiscum sunt Donitentes, sive qui
ab apostasia conversi sunt, sive qui de bomicidarils
operibus mütati, sive qui de fidei ratione catechu-
snenj. Apertis autem januis post hymnos eztrinse-
cus dictos, nos quidem, ut in paradisum vel ccelum
la divinum templum ingredimur ; foris autem illi
manent : quo signiüeator nobis spert& fuisse cc-
lestia nosque jam in. Sancta sanctorum invenisse
viam, εἰ ad lumen ascendere, thronoque Domiui
propinquantes familiaciter stare. Ad orientem enim
et ad sanctuarium procedimus, εἰ íanquam in nu-
bibus, in divinis verbis et hymnis, aL in aera r&- -

τὴν φθειρομένην τήνδε ζωὴν, ὁμοῦ μετὰ τῶν ἀπί-
στων xal τῶν ἀλόγων τὴν γῆν διατρίδομεν, χεχω-
ρισμένοι τούτων ὄντες τῇ γνώμῃ " ἐπεὶ ἡμεῖς πιστοὶ
Χριστοῦ ἐν Χριστῷ, καὶ τούτου ζῶντες τῷ λόγῳ"
αὖτε δὲ οἱ ἄπιστοι ἅμά καὶ ἀμαρτωλοὶ τῶν δικαίων
διαιρεθήσοντάι, καὶ καθόλου μέτὰ τῶν δαιμόνων ἔξω
ῥιφήσονται. Ἔσονται δὲ μόνοι μετὰ Χριστοῦ xai
τῶν ἀγγέλων οἱ ἐκλεχτοὶ, xal τῆς τοῦ Χριστοῦ κοι-
νωνίας ἀξιωθήσονται.
ΚΕΦΑΛ. PNE.
Διατί ἐν τοῖς προοιμί ῶ T ὥ
aor Bt Ἰστάμιθα. ναὶ τί τὸ ἀνοιγομίνων.
τῶν πυιϊῶν εἰσιέναι. ᾿

Τοῦτο οὖν καὶ νῦν δηλοῦντες ἐν τοῖς προοιμίοις
τῶν ὕμνων, ἰσέάμεθα ἔξωθεν ὡς πρὸ τοῦ παραδ. ἔ-
σου ἣ καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ, τὴν γῆν καὶ μόνην
παποῦντες, Καὶ σὺν ἡμῖν πολλάκις οὗ μετανοοῦντές
εἰσιν, εἴτε οἱ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ἐπιστρέφοντες, εἴτε
οἱ ἀπὸ τῶν φονικῶν ἔργων, εἴτε οἱ τὸν λόγον τῆς
πίστεω; κατηχούμενοις «᾿Ανοιγομένων δὲ τῶν κυλῶν
μετὰ τοὺς ἔξωϑεν ὕμνους, ἡμεῖς μὲν εἰσερχόμέϑα ὡς
εἰς παράδεισον ἢ τὸν οὐρανὸν ἐὸν θεῖον ναὸν, ἔξω-
θεν δὲ ἐκεῖνοι μένουσι " δηλοῦνξος τοῦ ἔργου, ὡς
ἡμῖν ἀνεῴχθη τὰ ἐπουράνια, καὶ τὴν εἰ; τὰ "Apis
τῶν ἁγίων ἤδη εὑρήκαμεν εἴσοδον, xal ἀναδείνομεν
πρὸς τὸ φῶς, xal τῷ θρόνῳ Κυρίου ἐγγίζοντες
πλησιάζομεν. Πρὸς ἕω γὰρ καὶ τὸ βῆμα πορευόμεθα,
καὶ ἀρπαζόμεθα ὡς ἐν νεφέλαις τοῖς θείοις λόγοις

pimur in templi adyiuin, in occursum Domini qui, in C καὶ ὕμνοις, ὥσπερ εἰς ἀέρα, τὸν 187. ἐνδοτέρω

colum ascendendo nos ipsos qnoque elevavit, seque
nobis visam exhibuit ut semper et ubique cum Do-
miuo essemus, qui pro nobís immolatus est. ideo
οἱ port aperiuntur et vela tolluntur, ut que de-
sursum sunt cuim iis quie deorsum, uniantur. Cate-
cbumeni autem. et aliquot cseteri adbac in terra
sant et extra communionem, utpote qui Deum ne-
gaverunt aut. howicidii rei sunt, et nonnisi paula-
jim in ecclesiam. jnttomittuntur, neque vero in
altum ascendunt, imo et excluduntur, nisi propler
pezesentem vitam et. perfectionis spem intromittun- .
tur. Qui vero initiatus non est, omnino reproba-
tus, nuliam cum Christo communionein habet, ut
nec is qui paenitentiam non facit, aut in statu. im-

vabv, πρὸς ὑπάντησιν τοῦ Κυρίον, ὃς ἀνήγαγεν ἡμᾶς
ἄνω εἰς “τὸν οὐρανὸν ἀναδὰς, καὶ ἡτοίμασεν ἡμῖν
ὁδὸν ἑαυτὸν, ἵνα πάντοτε σὺν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἐσώ-
μεθα, ἱερουργουμένῳ ὑπὲρ ἡμῶν. Διὸ καὶ αἱ πύλαι
ἀνοίγονται, καὶ τὰ βηλόθυρα αἴρεται, ὡς τῶν ἄνω
ἀνεωγμένων καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς ἐνωθέννων. ᾿Εχεῖνοι
δὲ οἱ χατηχούμενοι καὶ λοιποὶ, ἔτι εἰσὶν ἐν τῇ γῇ, ἢ
ἕξω πάντη καταλειφθέντες, ὡς οἱ Θεὸν ἀρνησάμε-
vot καὶ οἱ πεφονευκότες τὸν ἀδελφὸν, ἢ μικρὸν εἰσ-
εὐλθόντες οἱ χατηχούμενοί τε καὶ οἱ ἐν πταίσμασιν
ἄλλοις " οὐχ ἄνω δὲ ἀναδαίνοντες, ἀλλὰ χαὶ ἐξωθού-
μενοι μετ᾽ ὀλίγον. Ἐπεὶ xaX τὺ εἰσελθεῖν μιχρὴν
νῦν διὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς τε-
λειώτεως. Εἰ δ' ἀμύητός τις ἀπέλθοι, οὗτος ἔξω

' panitentim defungilur et cum emleris reprobis Ὁ παντελῶς ἔσται, χαὶ τοῦ μέρους Χριστοῦ ἀλλότριος,

dampationis reus fit. Deus Dominus autem, qui
solus bonus et. misericors est, det ut omnes qui in
ipsum credunt, baptizalique suntet catecbizati, cum

iis qui post baptismum peccarunt, in statu peini-. -

. tenti decedant et cüm Christo conjungantur. Sed -
impii quoque ad Christum convertantur et. gloria
participeut ejus. qui vite honor e£ voluptas est,
per quem uosipsi vere sumus οἱ per quem ommis

'erestura faeta est,

ὡς xal ὁ μὴ τὰ τῆς μετανοίας ἐνεργῇσαι σπουδά-
σας, καὶ δίχα μετανοίας ἀπελθὼν, σὺν τοῖς ἀλλο-
τρίοις ἔσται κατάχριτος. ᾿Αλλὰ ὄῴῃ Κύριος, ἀγαθὸς
ὧν χαὶ μόνος οἰκτίρμων οἰχτειρηθῆναι πάντας τοὺς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, καὶ βαπτιοθέντας πάντας
χατηῃχουμένους, σὺν τοῖς ἡμαρτηχόσι μετὰ τὸ βά-
πτιομα, ἐν μετανοίᾳ τοῦ σώματος ἐξελθεῖν, καὶ τῷ
Χριστῷ ἑνωθῆναι, ᾿Δλλὰ καὶ τοὺς ἀσεθεῖς γένοιτό
πρὸς αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐπιστρέψαντας, ἀξιωθῆναι

τῆς αὐτοῦ δύξης" ὃς καὶ μόνος τρυφὴ καὶ ζωὴ καὶ ἀπόλαυσις, καὶ τὸ ὄντως ὃν καὶ τὸ εἶναι ἡμᾶς τέστι,

δι' ὃν καὺ πάντα τὰ ὄντα γέγονε. e

Clericus, Quaesumus, domine, οἱ per interven-
tionen: et preces sanctorum salus omnibus contin-
get.

KAngixdc. Γένοιτο ἡμῖν, δέσποτα, ταῖς τῶν ἁγίων
εὐχαῖ; ἢ σωτηρία τοῖς τἄτιν., ᾿

Digitized by Google
