ΤΙΝ

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

4Có

γιριὺς τὸν χρείττονα τῶν ἐχλεγέντων ἐχλέγεται, A libus aütem iis qui suffragia tulerunt, οἱ omnis af-

οἷά τις χλῆρος θεῖος αὐτὸ; ἐναπολειφθείς, Et οὖν
ἃγνότης συνειδήσεως ἐνταῦθα εἴη, ὡς xat ἐλπίξων
εἰμὶ, πῶς οὐχ ἂν τὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τέλος ἐκδαίη βού-
λημα ;

ΚΕΦΑΛ, PLE.
Ὅτι, μὴ βονληθέντων τῶν ψηρισθέντων, ἕτεραι
γῆρφοει γένονται.

Ὃ τοίνυν διαχριθεὶς πρῶτος καὶ μηνυθεὶς καὶ
δεξάμενος, εἰ δ᾽ οὖν, ὁ δεύτερος f| ὁ τρίτος. Εἰ δὲ
μὴ βουληθεῖεν ἐχεῖνοι, ὁμοίως πάλιν ἑτέρων ψηφι-
ζομένων, ἐξ αὐτῶν οὐ βουληθεὶς καὶ ὑποταγεὶς
προσέρχεται τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ, καὶ λόγον δίδωσιν
ὡς καταδέχεται τὴν τῆς Ἐχχλησίας τελέσαι ἐπιτα-
γήν ^ καὶ προσχυνήσας, τὸ ἔργον πληροῦν χκαθυπό-
σχεται. Καὶ ἀῤῥαξὼν τοῦτο ἤδη τυγχάνε: πνευματι-
χός " εἰ γὰρ ὁ πρὸς ἀνθρώπους λόγον δοὺς οὐ βέ-
6ato; ἀθετῶν, πολλῷ μᾶλλον ὁ πρὸς Θεόν᾽- xal ἤδη
χελεύεται ἀ τελθεῖν xal ἑτοιμασθῆναι.

KE9AA. PG.
Ὅπως τὸ μήνυμα γίνεται.

Τοῦτο δέ ἐστι τὸ τῶν συναλλαγμάτων γενέσθα: καὶ
τῶν μνήστρων τὰς ἀπαρχάς. Καὶ ἡ ἡμέρα προχα-
ταγγέλλεται, Καὶ ἢ Ἐχκλησία πᾶσα συνάγεται,
πάσης τάξεως συναθροισθείσης ὁμοῦ " ἐπὶ γὰρ θεῷ

μάρτυρι καὶ tol; ἀγγέλοις αὐτοῦ xal τοῖς ἁγίοις C

xa) ἀνθρώποις πᾶσι πιστοῖς τὴν μεμνηστευμένην
γρὴ ἀναδέξασθαι "ExixXnolav, καὶ μνηστὴν αὐτῷ
γενέσθαι τὴν μεμνηστευμένην Χριστῷ, ὑτὲρ ἧς
οὗτο; προῖχά τε xai λύτρον τὸ αἶμα προθύμως καὶ
τὶν ψσχὴν δέδωχε " καὶ τὸ ποιμαίνειν καὶ φροντί-
(«v ὑπὲρ αὑτῆς τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπης δεῖγμα
ἐδίδαξε. Συναχθείσης τοίνυν τῆς ᾿Εχχλησίας ἀπά-
σης ὁ τῆς ἐπισχοπῆς ὑποψήφιος ἔνδον γίνεται τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ σεπτοῦ θυσιαστηρίου, Καὶ λαμπάδας
ἀναπτόντων ἄπάντων διὰ τὴν ἔνθεον χαρὰν ἐπὶ τῇ
συναπτομένῃ τῷ ἱερῷ ἀνδρὶ ἘἜχχλησίᾳ, καὶ αὐτῷ ὡς
χαθαρῷ μνήστορι, καὶ τῷ ἐγγινομένῳ θείῳ ἐπὶ τού-
τοῖς φωτισμῷ, ἐπιτραχήλιον διὰ τὴν ἄνωθεν χάριν,
καὶ φαινόλιον διὰ τὸ λαμπρόν τε xol χαθαρὴν ὁ
ὑποψέφιος ἐνδιδύσχεται.

ΚΈΕΦΑΛ. PLZ'.
“Ὅτι καὶ ἐν τῷ μηνύματι προφευχὴ καὶ θυμίαμα
καὶ φῶτα.

Καὶ εὐχογήσαντος τὸν Θεὸν, εὐχῇ γίνεται τρισα-
τίσυ, καὶ τοῦ, « Πάτερ ἡμῶν, » καὶ λοιπῶν ἄλλων
τῷ καιρῷ ἀρμοδίων, ὅτε θείου ὄντος τοῦ ἔργου, καὶ
Θεὸς προηγεῖται, χαὶ εὐχὴ ἁγιάζουσά τε καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀναφέρουδα, Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῆς προσευ-
χῆς τῆς ἀπολύσεως γινομένης ἔμπροσθεν τοῦ φριχτοῦ
θυσιαστηρίου, ἐν ταῖς ἱεραῖς τοῦ βήματος πύλαις
ὁ ψηφισθεὶς ἴστάται, Καὶ xatà τὸ μέσον τοῦ ναοῦ
φιρὺς αὐτὸν ὁρῶντες, τὸν Θεὸν δὲ μᾶλλον εἰπεῖν,
λαμπαδηφοροῦντες ἰστάμενοι οἱ παρὰ τοῦ ἀρχιεπι-
σχότον σταλέντες, τὰ τοῦ (1940 μηνύματος λέ ου-

fectus humani occasio tollatur, magnus episcopus,
.quemadmodur sors aliqua divina ipsis relicta, ite-
rum solus eligit de tribus Jam electis. prastantio-
rem. Si ergo castitas et puritas conscientie hic ad-
sit, ut ego spero, quomodo Dei voluntas scopum non
attinget 7

CAPUT CXCY.

Electis nolentibus, alia electio suscipitur,

Propterea qui primus ab episcopis judicatus fue-
rit dignus, electione illi signilicata, si eam accepta-
verit (si vero non, secundus, vel tertius ; si. vero
noluerunt illi, iterum atii siniliter eliguntur) qui-
cunque, inquam, ex illis electionem acceptare eique
se submittere voluerit, ad magnum episcopum
adducitur, et cum eo verba facit, an sit eam sus-
cepturus, et completurus Ecclesie mandatum. Et
inclinatione facta se opus impleturum pollicetür.
lloc jam arrhabou. et pignus est spirituale, Si enim
datum hominibus verbum firmum est, nec irritatur,
multo magis quod Deo datur. flis actis mox abire
juietur et prepareri.

CAPUT CXCVI.
Quomodo fiat renentiatio,

ἰϑιἃ sunt nuptialis feederis et arrhabonia primi-
tie. Dies etiam priua annuntiatur, qua universa
Ecclesia simul cuu universis ordinibus congre-
getur. Oportet enim Ecclesiam ad nuptias petitam,
Deo teste et angelis ipsius, et sanciis, δὲ fidelibus
omnibus, eum suscipere, et sponsam ipsius fleri qua
Christo desponsata est, pro qua libenti animo san-
guinem et animam dedit in dotem et. redemptionis
pretium : oportet "quoque ipsam pascere, et pro
ea sollicitum esse, qu: charitatis in euin specimen
edidit. Coacta igitur universa Ecclesia, qui ad epi-
&copatum eleetus est, sese intra templum et vene-
randum sanctuarium recipit : deinde omnibus la:-
padas et Inminaria accendentibus ad. demousiran-
dum divinum gaudium propter Ecclesiam viro sa-
€ro, et. velut. casto. sponso, el insuper divina
illaminatione perfuso, matrimonio 'tonjungendam,
stolam saceriotalem induit electus aid. significan-
dam supernam gratiam, et phaenollon sive casulaim
Ὁ Propter illustrem claritatem el puritatem.

CAPUT .CXCVII.

Quod in. renuntiatione illa usus vrecum et. suffitus
et luminum.

Ipso autem Deum benedicente oratio trisagll di-
eitur, « Pater noster,» afiaque tempori consentanea,
eo quod, d.vinum cum sit opus, Del invocatio prz-
cedit, et oratio sanctificans, et ad Deum auimum
reflectens. Finita oratione, et facia absolutione stat
electus ante tremendum sanctuarium ia sacris ip-
sius portis. Dum'autem qui luminaria gestant in .
melio templi sufsistunt, in ipsum, dicere malim in
Deum, inspicientes, qui ab archiepiscopo missi suni,
sacrum significationis decretum pronuntiant, vi-
deliect : « Sanctissimus archiepiscopus, et quz cuia

Digitized by Google
