331

DF SACIUS ORDINATIONIBUS.

«ipou καὶ ἐπισχύπιυν καὶ ὁ ἀγγελιχὴς τῶν ἐννέα À disconi, presbyteri et. episcop? ; εἰ sngelieus av-

«τηγμάτων ἀριθμὲς, ὃς τρισσῶς τὴν Τριάδα ἐν ἑαυτῷ
ᾳεριφέρει τε καὶ χηρύττει, διὰ τῶν τρὶς τρισσῶν

σταυριχῶν σφραγίδων ἂν αὑτοῖς χειῤοτονουμένοις.

ἐχτυποῦται καὶ δείχνυται.
KEPAA. POP.

10 τὸ ἀναστῆσαι τὸν χει

ἦσαι τὸν parra, «αἱ τὸ
: Αναστήσας δὲ τῆς ἱερᾶ; τραπέζης τὸν χειροτο-
ψηθέντα ὁ ἱεράρχης, σημαίνει ὅτι ἀπὸ τῆς ἐλάτ-
«ovo; καὶ ταπεινοτέρας τάξεως ἀναγαγὼν, εἰς ὑψη-
λοτέραν ἀνύψωσε * καὶ χείμενον κάτω καὶ ταπεινὸν

ὄντα, ἀνέστησέ τε καὶ ἀνεδίβασεν. Εἶτα περιτίθη-

Φιν αὐτῷ καὶ ἄμφια δνάλογα τῷ βαθμῷ. Καὶ πρῶ-
*ov μὲν πρὸ τῆς χειροτονία; τὴν ζώνην λῦσαι τοῦ
δτιχαρίου εἰκὼν, xai τὸ χερνιδόξεστον ἁ ποθέσθαι,
*b μεταθαίνειν &xb. τῆ; ἐλάττονος ἐδήλωσε τάξεως

εἰς τὴν μείζονα' καὶ διαχονίχν μὲν λαμδάνειν τὸν —

χειροτονούμενον, πλὴν οὐχ ὑλικωτέραν ἀλλ᾽ ἀπολε-
λυμένην τῆς ὕλης. Οὐ γὰρ ἵνα χλείσῃ τὰς κύλας,
οὐδ᾽ ἵνα φῶτα ἀνάψῃ, οὐδ᾽ “ἵνα τοὺς κατηχουμένους
ἐξωθήσῃ, καϑίσταται, ἀλλ᾽ ἵνα λειτουργῇ, oT; ἅγ-
Ὑέλοι φρίττουσι μυστηρίοις.

ΚΕΦΑΛ. POI". .

TI τὸ ὡράριον" καὶ διατί τοῦτο ἐξ ἀριστερῶν ὁ
ὃ oc περιείθετα. ς

Περιξζώννυνται μὲν οὖν xat οὗτοι, ἀλλὰ κατὰ και-

piv ἐν τῇ χοινωνίᾳ μόνῃ τοῖς ὡραρίοις, εἰς δεῖγμα

πἧς συστολῆς τε καὶ εὐλαδεία; xai ταπεινώσεω:;.

Διὸ καὶ ὡς τὴν τῶν ἀγγέλων ἐσχηχὼς τάξιν ὁ χε:- Π ideo ordi

ροτονηθεὶς, ὡράριον περιδάλλεται᾽ ὃ δὴ τὸ νοερὸν
ϑηλοῖ τῶν ἀγγέλων καὶ ὡς πτερὰ σημαίνει ἀπηω-

ρημένον süv ὥμων. Καὶ τὸ Τρισάγιον ἔτμα τῶν ,

ἀγγέλων ἐγγεγραμμένον ἔχει. Καὶ τοῦτο σφραγίξει
μὲν ὁ ἀρχιερεύς" αὑτὸς δὲ ἀτκάζεται 146 καὶ τὴν
χεῖρα τοῦ ἱεράρχου, δειχνὺς ὅτι καὶ ἐρᾷ τοῦ δώρου,
καὶ τιμᾷ τοῦτο, καὶ τὸν διδόντα αὐτὸν, ὡς εὐεργέ-
-ὴν τοιούτων. Ὁ δὲ περιτίθησιν αὐτοῦ τῷ ἀριστε-
£9 Opp, ἐπεὶ τῆς ἐλάττονος ἔτι xal οὗτος τυγχάνει
καὶ ὑφειμένης τάξεως ὁ διάκονος, καὶ τοῦ ἑνὸς Ep-
q9v καὶ μόνου τοῦ λειτουργεῖν xal διακονεῖν ἐστιν
ὑπηρέτης. Ὅτε δὲ τελεσθείη πρεσδύτερος, τότε
καὶ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ὥμον τοῦτο λήψεται, ὡς καὶ τὸ
διλχονεῖν καὶ τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν λαδών.

ΚΈΦΑΛ. PO.

Διατί καλεῖται ὡράριον, καὶ περὶ τῶν ἐξαπτε-
pórov* καὶ δτι ταῦτα μιμοῦνται τῷ ὡραρίῳ
περιστελλόμενοι οἱ διάκονοι. .
Ὡράριον δὲ καλεῖται, διὰ τὸ ὡραῖτειν αὐτὸν τῇ

χάριτι, καὶ τῆς δόξης Θεοῦ τῷ χάλλει περιχοσμεῖν.

Οἰονεὶ γὰρ καὶ οὗτος ἐν τούτῳ ὡς ἐν πτέρυξιν ὡραῖ-

ζεται καὶ περιχαλύπτεται εὐλαδείᾳ χαὶ ἀρετῇ,

καὶ μάλιστα ἐν τῷ μετέχειν τῆς κχοινωνίας,
τὰ Σεραφὶμ ἐχεῖνα μιμούμενος ἃ δὴ ἐξαπτέρυ-
γα, ὡς γέγραπται, ὄντα, ταῖς μὲν δυσὶ πτὲ-
ρυξι καλύπτουσι τὰ πρόσωπα ἑἐχυτῶν, ταῖς δὲ
δυσὶ τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δυλ πετόμενα, τὸ,

serus ex novem ordinibus consistat, qui ter in se
Trinitatem continet. et praedicat, per tria erueis
signa in ordinandis ter repetita recte effingitur et
esprimitur,

CAPUT CLXXII.

᾿ Quid innzatur per koc, quod. ordinatus erigitur, ct

sacris Induilue vestimemnis,

Cure autem episcopus ordinatum 8 sacra mensa
erigit, signifieat hac exaltatione se. eum ab ordine
minore et humillore ad. sublimiorem deducere;
ideo jacentem et bumilem erigit et. attollit, Postea
circumporit'ei vestimenta graduí analoga. Primum
ante ordinationem jubet zonam sticharil solvere,
et molluvium manibus deponere ; quo signifleat
eum transferri ab ordine minore In. majorem, et
ministerium accipere, attamen non maleríale, sed
materia expers. Non enim ut portas occludat, ne-
que ut luminaria accendat, aut catechomenos
ezpellat, constituitur, sed ut mysteriis miui-
stret, ía quorum conspectu contremiscunt angeli.

CAPUT CLXXIII,

: Quid per horarium sive stolam, et quare hanc sini-
atro humero diaconus imponit.

' Cinguntur quidem et isti. horariis suis, at eer'o
tempore, videlicet in sola. communione, in signum
eontractiogis apiritus, et timoris, e& humilitatis.
us, ut angelorum ordinem couseculus,
horario eiredmeingitur, quod naturam angelorum
intelligibilem indigat : et sicut ale quarum figuram
babet, significat quoque humeris in sublimo sus-
pensum. Habet etiam inscriptum Trisaglen ange-
lorum canticum. Hoc: insuper sigillo crucis obsi-
gnat episcopus : ille vero episcopum oscülatur,
ejusque manum; ostendens se donum diligere,
illudque et ipsum dantem), ut beneficum rerum
ejusmodi largitorem hongrare. Hie vero sinistro
illius humero horarium adaptat, eo quod diaconus.
minoris est adbuc et subjecti ordinis, mivuisterquo
unius et-solius áperis, ad ministránénm scilicet et
serviendum tantum institutus. Cum vere Init'abitur
in presbyterum, tuuc. stolam in dexterum. quoquo

D humerum acciyiet, velut iunc et ministrandi et

saerificandi potestate donatus.
CAPUT CLXXIV.

Quare vocetur hororium, et quod diaconi illo ornati
sex alas Seraphicas imitantur.

llorarium autem dicitur quia ipsum gratia con-
spicuum reddit, et glorie Dei pulchritudine et
splendore exornat. Ele enim horario velut. alis
couspicuus fit et splendidus, pietate et virtute cir-
cumtectus : sed ppesertim dum communionis 6t
; particeps Seraphim illa imitatur, qui, ut scr bi-
tor, sex alis predita sunt, quarum duabus facies
suas velant, duabus aliis pedes, et reliquis volant,
Sancius, Sanetus, Sanctus clamantia, Nec hac

Digitized by Google
