84

CAPUT CXXXVIT,

Quare in concha. bematis ait sacellum quoa prothesis
dicitur et quid hoc significet.

Ex obliquo vero sanctuarii, armarii locus, qui di-.
citur prothesis, Bethleem et. speluncam describit ;
Unde est velut in angulo, nec procul ab altari, li-
cet longius olim essent in. magnis templig propter
vasorum custodiam. Quod autem est in angulo,
significat istud primi Jegu adventus paupertatem,
«t egestas loci qnasi spelunc& obscuritatem ae in-
firmitatem indicat, .

CAPUT CXXX VIII.

— Quod prothesie et qua in illa sunt, imaginem fe-

fuxt. Beihlehemi, οἱ eorum qua circa nativiiatem

Christi, et adorationis magorum contigerunt,

Ubi queque, tanquam praesepe, locus est qui
oblationem a principio recipit, et est prope altare,
quoniam proxima Jerosolymis et Christi. sepulcro
Beibleem est; ubi primum depositum fuit pro nobis
caro factum Dei Verbum; natum quidem de Virgine
sauets, et ideo de o)latione pura panis educitur;
supra vero semetipsum stellam. deducens, quam
asteriscus signifleat; lnvolotumque pannis, quos
indicant velamina ; triaque dona accipiens; et pro
ἐκεῖθ, bmc tria sunt :. pro auro, sacra vasa que
3psi dona sunt. oblata ; pro myrrha autem, involu-
£rarum velamina, inter qui vocatum funebre, $in-
dona rayrrhe conjunciam significans ; et pro li-
bano, thymiame.. Pro adoratione autem εἰ glorifi-
€3fíome pastorum et magorum , sacerdotum et
populi suat preces et laudes. Ft ecce. quae sunt
prothesis in Bethleem considerata sunt,

CAPUT CXXXIX.

De semicyclo bematis et 44 velamento sacre meuse.—

Jam videanms etiam ea qom sunt extra. tem
plum ; quod certe visibilem mundum significat ; et
quasi. quidem super ecelum sanctuarium , hemicy-

' eiinm bábet. Hoc übique reperitur in othnibus tem-

yis, αἱ quod est superceleste signiflcet, sicul
eoncba sive prothesis ex obliquo, αἱ dictum est,
speluncam in Bethleem reppesentat. Sacrum autem

'STMFONIS THESSALONICENSIS ARCIHEP.

348
ΚΕΦΑΛ. PAZ.

Διατί ἐν κόγχῃ ἡ πρόθεσις, xal εἰ αὕτη σὴν
μαίνει,

Ὁ ἐκ πλαγίον δὲ τοῦ βήματος τοῦ σχευοφυλαχίου
τόπος, ὃ; xal λέγεται πρόθεσις, τὴν Βηθλεὲμ xat τὸ
σπήλαιον διαγράφει. Ὅθεν καὶ ὡς ἐν γωνίᾳ ἐστὶ,
καὶ τοῦ θυσιαστηρίου οὗ πόῤῥω, εἰ καὶ ποῤῥωτέρω
ποτὲ ἐν τοῖς μεγάλοις ἦσαν νχηῖς διὰ τὴν φυλαχὴν
τῶν. σχευῶν. Τὸ kv γωνίᾳ οὖν εἶναι τοῦτο δηλοῖ,
τὴν τῆς πρώτης παρουσίας πτωχείαν τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ τὸ πενιχρὴν τοῦ χωρίου xal ἀφανὲς σχεδὸν τοῦ
σπηλαίου καὶ αὐτοσχέδιον.

ΚΕΦΑΛ. PAN".

Ὅτι ἣ πρόθεσις καὶ τὰ ἐν αὐτῇ τὴν Bn 1εὲμ
εἰκονίζει, καὶ τὰ ἐπὶ τῇ γεγγήσει τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, καὶ τῇ προσκυνήσει τῶν μάγων. t
“Ἔνθα xai ὡς φάτνη ὁ τόπος ὁ τὴν προσχομιδὴν

ἐξαρχῆς διχόμενος. Καὶ πλησίον τοῦ θυϑσιαστηρίου,

ὅτι xal ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων xal τοῦ τάφου

Κυρίου ἡ Βηθλεὲμ, ἔνθα δὴ χαὶ προαπετέθη σαρ-

χωθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν Λόγος, τεχθεὶς μὲν

ἐκ Παρθένον ἁγίας, 5 χαὶ ἀπὸ xa9epd; προσφορᾶς

6 ἄρτος ἐξάγεται, ἐπάνω δὲ ἑαυτοῦ ἀγαγὼν τὸν

ἀστέρα, ὃν καὶ ὁ ἀστερίσχος ὧδε τυποῖ, σπαργάνοις

«£ εἰληθεὶς, ἃ δὴ σημαίνουσι τὰ χαλύμματα, καὶ δῶρα

λαδὼν τρισσὰ, καὶ ἀντὶ τούτων τὰ τρία ταῦτα, τὰ

ἱερὰ σχεύη, ἀντὶ χρυσοῦ, τὰ προσαχθέντα δῶρα

αὐτῷ’ ἀντὶ δὲ τῆς σμύρνης τῶν καλυμμάτων 888

τὰ πέπλα, καὶ ὁ καλούμενος ἐπιτάφιος, τὴν σινδόνα

τυπῶν ἐνωθεῖσαν τῇ σμύρνῃ, xal θυμίαμα ἀντὶ
λιδανωτοῦ * ἀντὶ δὲ προσχυνήσεως καὶ δοξολογίας

«ἧς παρὰ τῶν ποιμένων καὶ μάγων al διὰ ἱερέων

καὶ τοῦ λαοῦ εὐχαὶ xal δοξολογίσι. “Καὶ ἰδοὺ τὰ τῆς

προθέτεως ἐν τῇ Βηθλεὲμ τεθεώρηται.
KE9AA. ΡΛΘ'.

Περὶ τοῦ ἡμικυκλίον τοῦ βήματος, καὶ τοῦ εἧς
τραπέζης καταπετάσματος.

Ἴδωμεν δὲ xal τὰ ἔξωθεν τοῦ ναοῦ, ὃς" δὴ τὸν
δρώμενον δηλοῖ κόσμϑδν" χαὶ ὡς μὲν ὑπὲρ τὸν οὐ-
ρανὸν τὸ βῆμα τὸ ἡμιχύχλιον ἔχει. Καὶ πανταχοῦ
ποῦτο γίνεται ἐν ἅπασι τοῖς ναοῖς, ἵνα δηλοῖ τὸ
ὑπερουράνιον, ὡς xai f χόγχη, ἤτοι πρόθεσις ἐκ
πλαγίου, ὡς εἴρηται, τὸ ἐν τῇ Βηθλεὲμ σπήλαιον,
Τὸ ἐν τῇ, θείᾳ τραπέζῃ δὲ ἱερὴν καταπέτασμα, τὴν

in divina mehsa velamentum exprimit Dei immor- D περὶ τὸν Θεὸν ἄῦλον σχηνὴν, ἤτον δόξαν Θεοῦ καὶ

falis tábernaeulum, sive gloriam Deí et gratiam.
Etenim ipse quidem est velatas, indutus. Iumine
Bicut vestimemo, et super altissimo throno glorie
gute sedens ; orbatim vero circa illum, serapbim et
engeli-ei sanctorum anim: , qni, tanquam colum-
Pas, ἰδίοις bsheni continentes et. circumtegenica

. ipsius. Evangeliorum notitiam; quam descendens
ipse dedit, e& ad extrema misit, et ex extremis Ec-

clesiam suam; quam univit angelis, congregavit.

CAPUT CXL.

D uid intinent multa lumina, duodena Iumina, terna
, Inmina, ceteraque quat in ecclesia acceuduntur.

ideoque, tanquam in calo visibili, in templo sci-

χάριν, fj αὐτὸς μέν ἔστι καλυκτόμενος, ἀναδαλλό-
μενος φῶς dz; ἱμάτιον, καὶ ἐπὶ θρόνου ἐπηρμένον -
«ἴς δόξες αὐτοῦ χαθήμενο:, περὶ χύχλῳ δὲ αὐτοῦ
xai περὶ αὐτὸν, τὰ Σεραφὶμ xal οἱ ἄγγελοι καὶ
αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ, οἱ καὶ ὡς στύλους ἔχυυσι
συνέχοντας τούτους χαὶ κεριστέλλοντα; τῶν Εὐαγγε-
λίων αὐτοῦ τὴν γνῶσιν “Ἦν χατελθὼν αὐτὸς δέδωχε,
καὶ τοῖς πέρασιν ἐξιπέστειλε, xal Ex. τῶν περάτων

τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ συνεστήσατο, ἣν ἤνωσε τοῖς

ἀγγέλοις. .
KE$AA. PM.

Tl τὰ πολύφρωτα, δωδοκάφωτά τε xal τρίφοιξα,
καὶ λοιπὰ druacóptra à ἐν τῇ xx q3lg. ᾿

Διὸ καὶ ὡς ἐν οὐρανῷ tip ὁρωχένῳ, τῷ ναῷ δη-

Digitized by Google
