393

.DE SACHIS ORDINATIONIBUS

3

«οὔ θυσιαστηρίου ἴσταται. Καὶ τὸ ἱερώτατον 701*- A de divino sanguine tradit. Preshyler.g et diaconis

ριον ταῖς χερσὶ κατέχων, μεταδίδωσι τοῦ θείου αἴμα- ᾿

τος tol; πρησερχομένοις ἱερεῦσι καὶ διακόνοις * μαρ-
τυρούμενος διὰ τοῦ ἔργου, ὡς τῶν μυστηρίων
«ετέλεσται ἱερεὺς καὶ τούτων ἄλλοις μεταδιδόναι τὴν
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν εἴληφε.

KE9AA. PIA.

Διατί διάχονος καὶ πρεσδύτερος dptt yeipotorn-
θόντες, ὁ τὰς τελευταίας αἰεήσεις, ὁ δὲ
τὴν ὀκισθάμδωνον εὐχὴν λόγουσιν.

Τῆς δὲ τελευταίας μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῶν θείων
δώρων ἐν τῇ προθέσει γινομένης εὐχῆς, 6. μὲν διά-
πόνος χειροτονηθεὶς νεωστὶ τὰς αἰτήσεις τότε φησὶν,
ἄρτι μαρτνροῦμενος καὶ δειχνύμενος τῷ λαῷ, ὡς

κατέστη Θεοῦ ὑπηρέτης, xat τὰς αἰτήσεις ποιεῖσθαι͵

accedentibus, opere teetificons se consecratum
esse in sacramentorum sacerdotem, et ea aliis
eommunicandi facultateun et auctoritatem  acee-

pisse.

CAPUT CLXXXIV.

Quere diaconus et presbyter jamjam ordinati, jile
postremas preces, hic eas. que retro ambonem in. -
ecclesia fiunt, recitat.

Postrema oratione facta, post. deposhionen di-
vinorum donorum in prothes, diaconus recens
ordinatus rogationes tune recitat, jom iestifleans
et demonsirans populo constitutum esse Dei
ministrum, gratiam rogatiohes pro ipso facien.!i

ὑπὲρ αὑτοῦ χάριν «mos, καὶ προσυχαλεῖσθαι τὸν B accepisse, ad preces et. orationes populum exhor-

Aebw κρὸς τὰς προσευχὰς xai δεήσεις (ὃ δὴ τῆς
καθαρτιχῆής ἔστι τάξεως xal Aetsovpyuxi;;). καὶ ἀνα.
τιθέναι αὐτοὺς τῷ Θεῷ. Διὸ καὶ τῷ ἱερεῖ ἐξυπηρε-
τούμενος φαίνεται ἐν τοῖ; Ἡεραῖς εὐχαῖς, πρὸς τὸν
λαὸν ἐπιλέγων, « Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, » ἐν τῷ
μέλλειν τὴν ἱερέα λέγειν τῆν εὐχὴν πρὸς τὸν Θεό",
* Ὃ δὲ γε νεωστ' χειροτονηθεὶς ἱερεὺς ἀὐτὴν τὴν εὑ-
χὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει, ἢ καὶ τελευταία ἐστὶ
καὶ ἐκισθάμδωνος λέγεται" δεικνύμενος μὲν xal
αὐτὸς χαὶ μαρτυρούμενος τοῖς πιστοῖς, ὡς ἱερεὺς
κατέστη, καὶ μεσίτης γέγονεν αὐτοῖς τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ ὡς ἄρτι τὴν χάριν δεξάμενος, εὔχεται ὑπὲρ
«οὗ λαοῦ, Αὕτη γὰρ ἢ εὐχὴ, τελευταία οὖσα, πάντα
ἐξαιτεῖται ἱερεῦσι καὶ βασιλεῦσι. καὶ λαϊκοῖς τὰ
ἀγαθὰ xai τὴν εἰρήνην ἀ πὸ τοῦ τῶν φώτων Πατρός.
Πρῶτον δὲ λαμβάνει ἀρχιερατιχὴν εὐλογίαν, καὶ
οὕτως ἐξέρχεται, δεικνὺς ὅτι ὑπὸ τὸν ἱεράρχην ἐστὶ,
καὶ ὑκ' αὐτοῦ τετελείωται. Καὶ μετὰ τὸ εὔξασθαι,
“ἀλιν εὐλογεῖται, τὸ τῆς ὑπαχοῆῇζς ἐχπληρῶ", καὶ ὡς
μισθὸν λαμδάνων τοῦ ἔργον τῆς ὑπηρεσία: αὐτοῦ
τῆς ἱερᾶς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ πρεσδύτερος τελεῖται
δὴ καὶ χειροτονεῖται,

Καὶ εἰ μὲν τῆς μοναχικῆς ἔστι τάξεω;, τὰ ἱερὰ
ἀποθέμενος ἄμφια, τὰ συνήθη ἐνδύεται τοῦ σχή-
μᾶτος ἑαυτοῦ. Καὶ εὐλογίαν λαδὼν ἄπεισιν, ἄχρι
«ἧς ἐδδόμης καθ’ ἡμέραν ἱερουργῶν, ὡς τετύπωται,
ἵνα καὶ πρὸς τὸ ἔργον εἰ; ἔθος ἔλθῃ, χαὺ ἀδιάχοπος
ἢ τῆς ἱέρωσύνης ἐνέργεια τῇ ἐδδομάδι τῶν ἡμερῶν
διαμείνῃ, 5v ἧς ἡ παροῦσα πᾶσα οἰχονομεῖται ζωὴ,
ὡς ἂν τοῦτο 181 τὸ ἔργον ἐπιμελῶς ἐνεργήσα; iv
τῷ παρόντι, εἰς τὴν ἄληχτον ἐκείνην ἱερουργίαν καὶ
ἄμεσον κοινωνίαν τοῦ Χριστιῦ καταντήσῃ * ἀλλὰ καὶ
ὡς πνευματικὴν λαδὼν μέγα χάρισμα, κατὰ τὸν
ἀδιθμὺν τῶν τοῦ Πνεύματος χαριαμάτων, καὶ ἐν
ἡμέραις ἴσαις ὀφείλει ἀδιαστάτως ἐνεργεῖν τὰ τὴς
χάριτο;, ὡς πρηγέγραπται,

ΚΕΦΑΛ, PIE.

Περὶ ἐνδυμάτων ἀνηκόνγεων κοσμικοῖς χδιροξο-
γηθϑεῖσε διακόεοις καὶ πρεσδυτέμοις,

εἰ δὲ τῶν xosgixOv εἴη, περιδάλλεται ἄμφια ἃ
χαὶ ὃ διάχονος ἀμφιίνυνται, σημαντιχὰ τῆς epu
σύνης, καὶ διὰ τὴν εὐλλδειαν ὀξέα ἢ μέλανα, καὶ
κατὰ τὸ λέγόμενον ἱμάτιον ἐῤῥαμμένα, To μὲν γὰρ

᾿ ParsoL. Gn. CLV.

tandi (est enim. ordinis purgaiivi. et. ministerialisY

.et eum Deo consecrandi. ideo jn sacris precibus

conspicitur s&cerdoii inservire, populo edicens :
«Dominum deprecemur, » cum sacerdos preces. ad
Deum dicturus est, sacerdos autem recena. ordíua-
tus orationem Deo offert, quie liturgim postrewa
est, et post. ambonem dieitur : quo ipse oatendit
eLtes'atur se. sacerdotem facium, εἰ mediatorem
esse ipsis in lis quse sunt ad Üeum. Quia etiam
recenter gratiam accepit, precatur pro populo. Ora-
tio enim illa cum sit. postrema, omnia bona ya-
cemque ἃ Deo luminum Paire postulat pro. sacer-
dotibus, iwperatoribus et laicis. Se4 primium
beuediciionem episcopalem accipit, sicque. egre-
ditur vstendens se episétopo »ubjecium esse, et
ab eo eonsecratum. Posiquam precatug est, ite-
rum benedicitur, quse supt obcedientim et sub-
missionis a/liwpleos velut. in mercedea sacri. sui
nilnisterit, Sic ergo. presbyter cousecratur et ordie
matur.

Si auteni inonsetici fuerit. ordinis, eacras vestes
deponit, εἰ consuetas ordini suo — induit, benedi-
ctioneque accepta abit, et sacrificat unoquoque dio
per hebdouadem, ut jam declaratum est, ut ad
opus et verba sese ai:suefaciat, «t. socerdo-
ui virtus sine interruptione per sacrorum  heb-,

D domadem qua v.a presens universa guberna-

tur, permaneat : ut hoc opere sollicite in prisepti
steculo defunctus, δὰ inJcficientem filam οἱ seter-
nam sacram operationem, et immediatum Οἱ τίει
communionem occurrat, Preterea, velut. magna. —
spirituali gratia donatus, debet juxta nuwerum dono-
rum Spiritus sequalibus diebus indesinenter quae
*unt gratie operari, ut antea scriptum est.
GAPUT CLXXXV.

De vesiimeniis qua competunt. saecularibus, quando
diuc.ui) vel presbyteri ordinantur.

Si vero sacularis fuerit, vesiimentis: induitur
qu& diaconus vestire solet, sacerdotalem dignita-
tem indicautibug, qui propier. pietatem. violacea
sunt, vel pigra, et. sccondum vesteu, ἐμάτιον di-

13

M - Digitized by Google
