411
ΚΈΕΦΛΛ, ZZ.
Artel o tapén, « Aéox oca ἅγιε ν Aéyouct xal
iar avc ihr ἀγιωσόνην.

. Διὰ τοῦτο γὰρ xol, « Δέσποτα ἅγια, 0 xol με-
γάγην αὐτῷ τὴν ἁγιωνύνην λέγουσιν, ἐπειδὴ καὶ
τοῖς ἄλλοις μὲν ἱερεῦσιν ἀγιωτύνη ἐστὶ τῆς χάριτος
ἀγιαζομένοις ἐν Πνεύματι, ἐξαιρέτως δὲ τῷ ἀρ-
χιερέϊ, χειροτονουμένῳ ἐν σνεύλατι ἁγίῳ. Καὶ τὲν
f2a04a δὲ χρίων ὁ ἀρχιερεὺς ἅγιον ἀνακηρύττει"
δλλὰ μόνῳ λόγῳ τῇ ἀναχηρύξει φησὶ διὰ τὸ χρέτμτ
τὸ ἅγιον τοῦ ἱεροῦ μύρου, ἐξ ov δὴ καὶ πάντες
Ξοιστοὶ χρίουται, καὶ ἅγιοι ὀνομάζονται. e ᾿Αδιλφοὶ
ἅγιον, Βαῦλό; φησι, κλήσεω; ἐπουραυΐου μέτοχοι. »

᾿ς Τὸν ἀρχιερέα δὲ ἀνόδειξον, φησὶν, ἅγιον. » Καὶ
οὔ:ω χειροφονεῖ ταῖς εὐχαῖς ἅγιον. Καὶ ὁ μὲν βατι-
λεὺς τὰ τῆς ἱερωσύνης οὐχ ἔχει, οὐδὲ τὰ τῶν ἀποστό-
λων καὶ προφητῶν xal ὃ δασκάλων χαρίόματα᾽ μό-
vov δὲ ἀναγορεύεται ἄγιο; τῇ χρίσει τοῦ μύρο». Ὁ
δὲ «ἀρχιερεὺς σὺν αὑτοῖς τοῖς χαρίομασι xal τὸ
ἅγιος εἶναι διὰ τῶν «by; τῆς χειροτονία; λαμδά-
νει" τὸ δὲ μεῖξον, ἕνα xal ἐφ᾽ ol; ὑπὲρ thc τοῦ
λαοῦ σωτηρίας αἰτεῖται καθυκαχούηται. Ταῦτα εἰ-
ρηκὼς, ἐχφωνεῖ, « Ὅτι ἡγίασταί σου τὸ ὄνομα,
διδίξασταί σον ἡ βατελεία’ » ὅτι μόνος φύσει ἅγιος
ὁ 61b; xai δεδοξασμένος ἐστὶ, καὶ αὐτὸς ὁ ἀγιά-
ζων «αὶ δοξάζων, xat μόνος ὧν βασιλεὺ; χαὶ ἀρ-
χαρεύ;. Καὶ ἐχφτωνῶν, ἀνυμνεῖ τὴν Τριάδα, παρ’
“πάντα τελεῖται, χαὶ ἧς τὰ τοιαῦτα δωρήματα.
"᾿Αλλὰ καὶ ἢ ἐκίκλησι; τῆς Τριάδος ὡς xat ἐπὶ τοῦ

b& SACIUS ORDINAT:ONIDBUS.

A13
CAPUT. CCVtI,

(Quare. episcopum alloquentez, « Sanctum dominus ,
nuncupant et magnam illi tribuant sanctimonitm. Ὁ
Propter hoe eniw, « Domine sanete, » wsgnam -
dicunt esse illius sanctimoniam, quandoquidem et
aliis presbyteris sanctimonia inest grati per Spi-
Yitwm sanetificanis , grsssertim vero episcopo qui
sanctus órdipetur. Episcopus autem imperatorem
wngeps, eum sanctum proclamat, aed verbo tautum

"hoc per. proelamationem dicit,'propter unetiouem

sacri ungenti chrismatis, a quo fldeles omues
ei unguatur εἰ sancti demoiinàntur, « Fratres
sancti, inquit Paulus, vecalionis celestis partici-
prs. »—« Effice ilium, inquit, rpiseopun sanctum, »
εἰ ita illom ordiuat precibus sauctitate donatum.
Imperator equidem qua sunt sacerdotii non babet,
neque apostolorum, prophetarum , aut doctorum
dona. Solwm renuntiater pontifex unciione chri-
smalis : verum episeopus per preces ordinationis -
accipit cum ipsis donis et sanctum esse , et quod
mojws est, ot. in lis qus pro alicujus soluto po-
stulaverit, ezaudiatur. [ἴπ cum dixerit, alta voe
pronuntiàt orationis conclosionem : « Quoniam
sanctilicatom est ποιοῦ tuum, glorificatum csi
regnum iuum. » Quia solus est natura Deus san-
etus , et gloríficatus : ipse quoque est qui sau-
cijficat, et glorificat, quiquo rez solus est et ep -
scupus, Postes exclamans laudat Trinitatem, a qua
omnia eonseerantar, et. cujus sunt omnio ejux- —

κτίσματος τελεσιουργεΐῖ xo ἐνταῦθα xat ἐν xi- C modi dona. Verum enim vero Trinitatis i»vocat LU

eau ἱεραῖς τιλεταῖ;.

Elsa παρὰ τοῦ πρώτου τῶν συνόντων ἀρχιερέων
αἱ αἰτήσεις εἰκότως λέγονται, χατὰ τοῦτον δὴ τὸν
matpbv, ὑπὲρ τῆς ἄνωθεν εἰρήνης xal σωτηρίας
ἀπάντων, τοῦ ἀρχιεπισχόπου ὡς ἐνεργοῦντος τὸ
θειότατον ἔργον, καὶ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν οὑτοῦ,
τῆς χειροτονίας δηλαδὴ xal τοῦ χειροτονουμ. νοῦ
αὐτοῦ, τῶν εὐσεδῶν τε βασιλέων τῆς πόλιως, καὶ
. φάντων κιστῶν᾽ xdi τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » οἱ λοι."

xoi ἀποερίνονάαι " μαρτυρουμένου τοῦ ἔργου, ὅτι
ταρὰ πάνεων τελεῖται ἱεράρχης * xal πάντες συμ-
- ψωνοῦσι τῷ ἀρχιεπκισκόπῳ καὶ συνεύχονται xat σνγ-
χειρονρυοῦσιν αὐτῷ οἱ ἀρχιερεῖς" ἐπεὶ xal συνεφά-

᾿ δῖονται τοῦ τὴν χειβοτονίαν δεχομένου * τοῦτο δὲ.

ἂν μόνῃ ἐπισχόπου χειροτονίᾳ τελεῖται ^ καὶ ὅτι ἐν
τοιαύτῃ μεγίότῃ διορεᾷ καὶ ἐπιφοιτήδει τοῦ 06:00
Πνεύματος δεῖ πάντων μεμνῆσθτι τῶν πιστῶν, ἵνα
τύχωσιν ἐλέου; xal σωτηρίας καὶ χάριτος. Ὁ ἀρ-
χμπίσχοπο; δὲ τὴν χεῖρε ἔχων ἐπικειμένην, ὡς τὴν
σχεπαστιχὴν καὶ φρουρητιχὴν χάριν δηλοῦσαν τοῦ
Θιοῦ, xa; τὴν τοῦ &ylov Πνεόματος ἐπιδημίαν τε
καὶ ἐνέργειαν xdi ἐπισχίασιν γινομένην, μᾶλγον δὲ
τατασχήνωξιν bv τῷ χειροτονουμένῳ τῆς χάρι-
τος, μετὰ τὰς αἰτήσεις, εὐθὺς xal τὴν δευτέραν ἐπι-
φέρει εὐχὴν, τὴν χεῖρα ἔχων ἀεὶ ἐπιχειμένην τῇ
τοῦ χειροτονουμένου χεφαλῇ “ δηλῶν, ὡς ὕσαπερ

ut in bapiistaate, ita εἰ μἷς, οἱ in omnibus .3acri&.
mysteriis, sacras initiawomcs et enosecatiónrs
operatur. .
Deihceps rogationes eo tempore a primo eon.
gregatorum episcoporum merito dicuntur. pro au-.
perna paco, εἰ owniun salute, pro archiepiscopo ὦ
velut operante diviuissimum opus : et pro operibus —
manuum ejus, ordinatione scilicct ; pro ipso quu-
que ordinando, et piis imperatoribue ; pro urhe etc
vwwibus &delibus, Reliqui respondent : « Kyr.e,
éleison, » ipso laeto testante eun 8 ombilus
episcopum consecrari ; ownes. ἐμέ episcopi cum
archiepiscopo consentiunt, el. comprecaniur, «4
coordinsnt, cum simul contingant suscipieut m
ordinationem. [196 autein iL in. sola episcopi o:-
dinatione ; quoniam in bac maxima donatione, ct
Byiiws Dei accessioae omuium ülelium meiuo-
riam agere oportet, ut misericordiam, salutem,
et gratiam consequantur, Archiepiscopus asureu wa-
uum babet iupositaur, οἱ gratiaio. Del siguilicet
protectricem, οἱ conservatricem, et sancti Spiriius
sdventum et virtetem , et obumbrationem Lum fieri,
potiss vero gratise in. ordinando "Inbabitationem.
Recitatis. rogationibus, statim ad sceuudam pro-
greditur erationem, manum semper habens capiti
iliius qui ordinatur impositam, Qua ratione doce:
quacunque precatur efücscia ese, eirca, qui
xanws impovitione donatur, accipere. O.atio aue

Digitized by Google
