45
qui. iili
bun'ur. Si iglMuür omnes convenerint, spiritus
est opus : si vero contentio aliqua ori»stur, non
eqnidem bonnm est. Si vero contingat. propter
scruinium, eo quod qui serutantur— homines
sunt ; iterum. bonum est, verumtamen. plurium
suffragia secundum eauones prevalent.
CAPUT CXCIIL.

Quod eligentes ferre debent. suffragium. orline tem-
poris quo electi sunt, non gradus vel dignitatis.

Tres tamen viri pii in gloriam et typum  Trini-
tatis eligantur e plir ibus, vel ex omnibus, et scri-
latur quot suffragiis praevaluerunt, Primus clectus
post primum ponatur, sicut ἃ gratia. factum, est :
non enim bic oportet gradus et dignitatés praeferre,
sed virtutem et mecitum, cum suffrazia sint ad ido-
neos operi eligendos insita, non ad promovendum
eum qui prsevenerit, et virtute caruerit, Nam sspe
proferendi aunt sacerdotes episcopis, et sacerdo-
tbus οἱ episcopis pli monachi, vel laici. Qui primus
electus est dignus est quoque qui primo loco pona-
tur. Postquam inscriptio facta est, surgunt episcopi,
et suffrag'a sd archiepiscopum per chartophvlaeem
mittuntur.

CAPUT CXCIII.
De episeopo eligendo (in. archiepiscopum) qui synodo
alicui intersit.

Scieidum autem quod in suffragiis ferendis, si
epus est episcopum aliquem ex minori urbe ad
majorem eligi, et synodo tum intersit, eligen:ius
ipse reliquorum mandato e synodo secedit, et ipso
absente sententie de ipso feruntur, οἱ si idoneus
24 majus ministerium visus fuerit, electus ponitur.
Kx quo dicitur, gradus preferrri non oporlere,
sed virtntem, δι primo probatum episcoporum uni-
formi consensu affectibus vaeuo, vel secundo, vcl
tertio, ut divina gratia decrevit, inscribi debere
eccundum suffragiorum: ordinem. Innovatio certe
est, dignitates et yradus praeferre cüm novum. hoc
&il ct recens, el ab initio ita faetum non fuerit, ut
inquisitione facta cognovimus, Episcopi.igitur post
lata suffragia discedunt, Archiepiscopus ergo suf-
fragia accipiens, dijacicat apud se electos, et in
que — anime inelinaverit, 2d. eoa mittit, illique. si-
gnificat ut episcopatum accipiat.

CAPUT CXCiV.
Archi piscopi sententiam. vro divina sorie haberi,

Considera autem. mysterium divinze gratie, et
integritatis alfectu. earentis, in iis qui student. di-
vius divine in. Ecclesia. peragere. Archiepiscopus
cum suffragia feruntur presens non cst, propter
solaw suffragiorum Sinecritatem | conservandam,
ut actio libere et sine dissimulatione fat. Si etenim
hac mation- adesse 10n possit, ne sane adsit, Absen-

SYMEONIS TIESSALONICENSIS ARCHIEP.
est & commentari's enm nomina. scri- A τογράφῳ, ὅτε γράφονται τὰ ὄνόματα διὰ τὺς vivopt-

---

404

va: Exelas μυστιχὸς ἐξετάσεις, El μὲν οὖν ovpgte-
viacudt πάντες, πνευμττιχὸν ὅλον τὸ ἔργον" el δ᾽
ἔρις τις γένοιτο, οὐχ ἀγαθὸν μὲν, εἰ καὶ διὰ τὴν
ἐξέτασιν, ὅτι οἱ ἐξετάζοντες ἄνθρωποι, αὖθις ἀγα-
θόν * πλὴν ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος πάλιν χρατεῖ κατὰ
τοὺς xavóvac.

ΚΈΕΦΑΛ. PLB.

Ὅτι τοὺς ψηφισθέντας καϑὼς mem
χρὴ τίθεσθαι, xal ob κατὰ τὸν βαθμὸν ἧτοι τὸ
ἀξίωμα.

Ὅμως ἀπολεγέντες kx τῶν πλειόνων f] καὶ πάν-
κων, καὶ ζψηςιπθέντες τρεῖς ἄνδρ:ς εὐλαθεῖς εἰς δό-
ξαν τῇ; Τριάδος χαὶ τύπον, καὶ γραφέντες ὡς ἐψη-
φίσθηταν, ὁ πρῶτος ψηφισθεὶς πρότερον τεθεὶς κἂν
ὁποίου τύχοι βαθμοῦ, καὶ ὁ ψηφισθεὶς δεύτερος μετὰ
τὸν πρώτως ψηφισθέντα τεθεὶς, καθὼ; παρὰ τῆς.
χάριτος γέγονεν, οὐ δὲ γὰρ χρὴ ἐνταῦθα βαθμοὺς
καὶ τάξεις προτίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἀρετὴν χαὶ τὸν ἀξιώτε-
ρὸν, ἐπεὶ xat διὰ τοὺς ἰχανοὺς πρὸς τὸ ἔργον ἐστὶν
ἡ ψῆφος, χαὶ οὐ διὰ τὸν προῦ δαπθῆναι φθάπαντα,
ἂν μὴ καὶ τὴν ἀρετὴν ἔχῃ. ὅτι πολλάχι: προτιμότε-
pot ἐπισχόπων ἱερεῖς, xol ἐπιτκόπων χαὶ ἱερέων
εὐλαδεῖς μοναχοὶ f| xal λαῖχοι, ὁ πρῶπος ψηφισθεὶς
xaX πρῶτος τίθεσθαι δίκαιος. Μετὰ τὸ γραφῆναι δὲ,
ἀνίστανται οἱ ἀρχιερεῖς, xai αἱ ψῆφοι τῷ ἀρχιε-
πισχόπῳ διὰ τοῦ χαρτοψύλαχος ἀποστέλλονται.

ΚΕΦΑΛ. PLT*.

Περὶ ἐπισκόπου μέλλοντος ψηφισθῆναι παρόν-
toc τῇ συνόδῳ,

Ἵστέον οὖν, ὡς; ἐν sal; Ψψήτοις εἰ γρεία γένοιτο
ἀρχιερέα τινὰ ἐν μείζονι πόλει ἐξ ἄλλης πόλεως
ἀπολέξασθαι, καὶ οὗτος παρείη τῇ συνόδῳ, προστα-
Tf τῶν λοιπῶν τῆς συνόδου αὐτὸς ἐξέρχεται, Καὶ
ἀπόντος αὐτοῦ περὶ αὐτοῦ δίδονται γνῶμαι " χαὶ εἴ
γε φανείη ἱκανὸς, πρὸὺς τὴν μείζονα διαχονίαν dm-
φισθεὶς, τίϑεται. "Ἔστιν οὖν καὶ ix τούτου μαθεῖν,
ὡς οὗ χρὴ βαθμοὺ:; προτιδένχι, ἀλλ᾽ ἀρετὴν * καὶ τὸν
δοκιμασθέντα πρῶτον f| δεύτερον 1| τρίτον, ὡς ἡ
θεία ἔχρινε χάρις, τῇ ὁμογνωμοτύνῃ ἐν ἀπαθείᾳ
τῶν ἀρχιερέων Χριστοῦ, χατὰ τὴν τάξιν τῶν ψήφων
γράφεσθαι. Καινοτομία ἄρα τὸ τάξεις καὶ βαθμοὺς
προτιθέναι * ἐπεὶ χαὶ νέον τοῦτο, xal οὖκ ἐξαρχῆς
Tv, ὡς ἐξετάσαντες ἔγνωμεν. Οἱ μὲν οὖν ἐπίσχοποι

D μετὰ τὰς ψήφους ἀπέρχονται " ὁ ἀρχιεπίσχοπος δὲ

δὰς ψήφους λαθὼν, &vaxplvst xa0' 15585 ἑαυτὸν
τοὺς Ψηφισθένταις * καὶ εἰς ὅν ἂν χινηθείη τῷ Πνεύ»
μᾶτι, εἰς τοῦτον δὴ καὶ ἀποστέλλων μηνύει τὴν
ἐπισχυπὴν χαἀταδέξασθαι.
ΚΈΦΑΛ, PLA
“Ὅτι ὧν κλῆρος θεῖος ἡ τοῦ ἀρχιδαισκόπου
γγώμη.

Καὶ ρα μυστήριον Θεοῦ ἀπαθείας xal χάριτος
τοῖς προπέχουσι τὰ θεῖα θείως ἐνεργεῖν ἐν τῇ Ἐκ-
χλησίᾳ. Ἐν μὲν ταῖς φήφοις ὁ ἀρχιεπίσχοπο; οὐ.
παριὺν ἔστι διὰ τὸ καθαρὸν τῶν ψήφων, μόνον ἀνυ-
moxpitou ὄντος τοῦ ἔργου " εἰ γὰρ μὴ οὕτω, δύνα-
και παρεῖναι χαὶ μὴ παρών * τῶν φνφιταμένων t£
ἀπόντων διὰ τὸ ἀπαθὲς αὖθις, μόνος 6 μέγας δρ-

Digitized by Google
