95d ,

ix σαρκὸς οἱ τρεφόμενοι, ὡς οὐδὲ ὁ τρέφων, Πνεύ-
ματι γὰρ γεγέννηται xat Yevvi* καὶ ὡς καρπὸς
ἀπαϑῆς, χαὶ ἐχ καρπῶν τῆς γῆς ἀπαθῶν τὰ σύμ-
€0la φέρει. "Ott καὶ ἐκ τῆς γῆς ἄνθρωπος, καὶ
αὐτὸς ἀπαθῶς τὸ γήϊνον λαδὼν σῶμα, Τούτου οὖν
χάριν τράπεζα, xal ἄρτος καὶ οἶνο; σὺν ὕδατι τὰ
μυστήρια, καὶ ἀναίμακτος ταῦτα, καὶ οὐ θυσία
σαρχὸς καὶ ἄλογος.

ΚΕΦΑΛ. PAL.

Τί τὸ καταπέτασμα καὶ οἱ τέσσαρες τούτου
στῦλοι.

᾿ Ὑετριμερὴξ δὲ ἡ τράπεζα, ὅτι ἐξ αὐτῆς ἐτράφη,
xa ἀεὶ τὰ πέρατα τρέφεται " καὶ ὑψηλῇ, ὡς οὐρανία
διὰ τὸ ἐπηρμένον τοῦ μυστηρίου καὶ ἐπουράνιον,
xa ὀλιχῶς τῆς γῆς ὑπερκείμενον * καὶ ὁπὸ στύλων
βασταξομένη, ὅτι ix τῆς γῆς ὑπερύψωται, Καὶ
στύλους ἔχει ἀπὸ τῆς γῆς, τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς τεθυ-
μένους, ἀσφαλῶς αὐτὴν ὑπερείδογτας, προφήτας
χαὶ ἀποστόλους " xal πολλάχις μὲν πλείστου;, ὅτι
πολλοὶ, πολλάχις δὲ ἕνα, ὃς χαὶ xálapog λέγεται
διὰ τὸν ἕνα τὸν ὑπερέχοντα πάντων Ἰησοῦν. Ὃς
καὶ καλάμῳ τὴν χεφαλὴν ἐτύφθη, xal χαλάμινον
σκῆπτρον ἐδέξατο συνθλῶν τὰς τῶν ὄφεων χεφαλὰς,
καὶ ἡμῖν γράφων τὴν σωτηρίαν * xa ᾿χιδώριαν
ὑποχάτω ταύτης ἀντὶ τοῦ μνήματος, Καὶ t» αὐτῷ
τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ τυθέντων τὰ λείψανα, ὅτι ἀληϑῶς
Χριστοῦ τάφος καὶ μνῆμα. Καὶ οἱ συνϑανόντες αὐτῷ
ἐχεῖσε συνθάπτονται, καὶ θυομένου συναπολαύουσιν,
6; καὶ συναναστάντος τότε συνδοξασθήσονται. Τὸ
χαταπέτααμα δὲ xal εἰς τιμὴν Ἰησοῦ τοὐϊτιμιωτάτου
τε xal πολυτιμήτου, xal εἰς τύπον τῆς ἐπουρανίου
σκννῆς. Καὶ ix τεσσάρων στύλων, διὰ τὸ Ex περά-
tuv εἶναι τὸ ἄθροισμα τῶν ax τῆς τρακέζης ζών-
τῶν ἐχείνων, xal διὰ τησσάρων συστῆναι τῶν συγχα-
λεσαμένων Ἐδαγγελίων, xai τῶν κηρυξάντων αὐτά.
ιν. χαὶ ἐν παῖς «escapar γωνίαι: μέρη ὑφασμάτων
ἡ τράπεζα γυμνὴ δέχεται, Uti χἀχεῖνοι ἀπὸ «59 v?
οἱ τὰ Ἐδαγγέλια γράψεντε:, καὶ τὰ οὐράνια εἶρης-

κότες" xal τὰ ὀνόματα τούτων ἐν αὐτοῖ;. Εἶτα τὸ

κατασάρχα διὰ τὴν ἐν τῇ νεχρώπει σινδόνα * xol
τραπεζογόρον, ὡς τόπος Θεοῦ καὶ θυσιαστήριον, διὰ
τὴν τῆς θείας 5 Ens περιδολὴν, καὶ εἰς τιμὴν τοῦ
φἄρχα φορέσαντος, καὶ χιτῶνα ἐνδυσαμένου, Οἵ καὶ
λδλψαντος αὐτοῦ συνεξέλαμφψαν, xal τὰ κράσπεδα
τούτων ἀῤῥωστοῦντας ἰάσαντ." καὶ εἰλητὸν ἐπ᾽ αὐ-
τοῖς διὰ τὸ σουδάριον τὸ ἐπὶ τῆς χεφαλῇ; αὐτοῦ, 5

χωρὶς fjv ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον, Καὶ τούτων᾽

ἄνω τὸ Εὐαγγέλιον, αὐτὸ δὴ τὸ χηρυχθὲν, ἢ μᾶλλον
ὁ χηρυχθεὶ;, ἵνα καθαρῶς ὁρᾶται πάντα, αὐτός τε
ὁ Δεσπότης, καὶ τὰ αὐτοῦ, ὡς καὶ διὰ τῶν μυστη-

ρίων ὁρᾶται θυόμενός τε xal χείμενος. Διὸ καὶ ὅπι-
σθεν τοῦ θυσιαστηρίου αὐτοῦ ἐξ ἀνατολῶν τὸ εὐλο-
γηβένον ὄργανον τῆς θυσίας ὁ θεῖος ἴσταται σταυρὸς,
τετρτμερὴς ὧν διὰ «bv ἐν αὐτῷ προσπαγέντα, τά τε
ἄνω καὶ χάτω xil τὰ σύμπαντα πεποιηκότα τε xal
συνίχοντα, καὶ τὰ ἄνω τοῖς ἐπὶ γῆς bo0avsa,
ἄνωθεν χάτω καταθάντα, χάτωθέν τε ἄνω ὑψωθέντα,
καὶ àv ἑαντῷ πάντα ἐγώσαντξα, xa! τὰ πέρατα

DE SACRO TEMPLO.

32

n sanguine, eo quod non ex carne sunt qui. nutriun-
tur, quemadmodum nec nutricns ; spiritu namque
genitus est οἱ generat ; et lanquam fructus impas-

* sibilis etlam ex fructibus terre impatientibus, sym-
bola gestit; qnoniam de terra est homo, et. ipse
ierrestre corpus impassibiliter assumpsit. Altius
igitur causa, mensa, panis et vimim cum aqua
mysteria sunt, et bsec incruenta ; non autem car-
nalis et irratiopalís hostia.

CAPUT CXXXill.
Quid per velamentum et quatuor ejus. columnas.

Quadripartita Yero mensa est, quoniam ex ipsa
nutrita sunt semperque nutriuntur. quatuor mundi
partes; excelsaque, tanquam coelestis, eo quod

B excelsum est mysterium et coeleste et omnino super
terram. elevatum; et super columnas sustentata,

. quoniam e terra superelevatur ; atquede terra co-
lumnas ihabet , illos qui super illam, immotati
sunt el ipsam tuto sustentant, prophetas et
apostolos ; et s:epe quidem plurimas , quoniam isti
multi sunt; spe vero unam, qua calamus dicitur,
propter unum qui super omnes est Jesum ; qui ea-
lamo fuit in eapite perculsus, calalninumque scep»
trum accepit, sustinens capita serpentium et nobis
salutem scribens. Ciborium autem subter illa pro
monumento positum est; et in eo sunt eorum qui
pro Christo fuerunt. immolati reliquie, quoniam
vere Christi tumulos est ac monumentum ; et qui
eum ipso mortui sunt, ibi cum ipso sepeliuntur, et
immolato fruuntur, sieut ipso tune simul suscitato
conglorificabuntur. Velum autem,est ín honorem
Jesu venerandissimi multisque modis lhonoran.i, ct
In typum calestis tabernaculi. Ez quatuor colum- —
nis pendet , quoniam ex quatuor extremis fit iNo-
rum qui ex mensa vivunt. collectio, formaturquo
per quatuor evangelia qui& convocant et per prse-
tones qui ista praedicant. Ideoque ia quatuor angu
lis, mensa nuda partes teztorum accipit, co quod
et illi de terra sunt qui evangelia scripserunt et
coblestia nuntiaverunt; et eorum nomina δα. in
his partibus. Deinde catasarea (corporis involucrum)
propter sindona , cujus in morte usus babetur ; et
waperophorum , sicut Dei locus et altare, propter

p divine &loriz amplexum, et in bonorem. ejus qui
carnem super se gestavit et 1unica indutus vst;
quie, ipse lucente, colluxerunt, et. oris suis »gro-
tantes sapaverunt, Et inyolucrum super illis, pro-
pter sudarium quod super caput ipsius posiltun,
seorsum postea inventum est plicatum in uno loco,
Et super his Evangelium iliud quod certe prawiica-
tum est, vel potius ille qui praedicatus est, ut σης
cia pure videantur, ipse Dominus et ea quz ipsius
sunt, sicut per mysteria videtur immolatus ct ho-
slia jacens» Ideoque post ipsius altare versus orien-
tem stat benedictum immolationis iustrumentum, .
divina erux, quadripartita, propter eum qui in
ipsa fuit affisus, qui cuncta inferiora superioraque
fecit ap conseryát, qui superiora ferrenis eonjunxu,

Digitized by Google
