351

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

Christi ; et ista. sensibilla propter nos sunt et nos ἃ ἃ δὴ xat τυποῦσιν ἡμᾶς. Νοητοὶ γὰρ ἡμεῖς Rua. τε-

figarant : intelligentes enim cunstamus simul εἰ
sensibiles. Et hoc signilüicant qus sunt in sanetua-
rio et extra illud, sicut et Salvatorem nostrum, du-
plom pro nobis factum, Deum verum vereque sic
manentem, hominemque verum et perfcetum, quin
Deus esse cessaverit,
CAPUT ΟΜ.
De populi in templo statione.

Stant autem etiam in vemplo secundum ordinem.
Εἰ primo quidem illi qui sacri ebaracteris cffecti
aunt participes : praestat enim αἱ Dei opus sacer-
«otii sigillum. Deinde post istos monachi, qui lai-
cis omnibus sapereminent, tanquam prster omues

 purificati, vitamque celsiorem ac colestem am-
plezati, castitate paupertateque sibi delectis; εἰ
ante laicos omnes, ipsosque in auctoritate consti-
tutos, przter regem ob secundum chrisma, com-
mnnionem participant. Post monachos autem , ve-
niunt ex aliis bi qui purificati sunt, licet ordo nunc
mutatas sit. Attamen et sursnm manet : nam qui
priores aliis sunt, nunc etiam frequentius aliis, οἱ
flenter loquor, communionis sunt participes.

CAPUT CXLiIM.

Quando imperator intra sacrum. bema. communicat
et quomodo.

Imperator intra. sanctuarium communicat juxta
tempus et istud solum unctiohis et proclamationis,

λοῦμεν καὶ αἰσθητοί, Καὶ τοῦτο δηλοῦσι τὰ τοῦ βή-
μᾶτος καὶ τὰ ἔξωθεν, ὡς καὶ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, δι-
πλοῦν γεγονότα δι’ ἡμᾶ;, Θεὸν ὄντα xal μένοντα
ἀληϑῶς, καὶ ἄνθρωπον ὑπάρξαντα ἀληθῶς xat ὄντα,
τὸ Θεὸς εἶναι μὴ τραπέντα.

ΚΕΦΑΛ. PMB'.
Περὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ στάσφως τοῦ λαοῦ.

Ἴστανται δὲ καὶ κατὰ τάξιν ἐν τῷ ναῷ " καὶ κρῶ-
τὸν μὲν, οἱ ἔτρᾶς μετεσχηχότες σφραγῖδος * ónspé-
χει γὰρ ὡς τοῦ Θεοῦ ἔργον ἡ σφραγὶς τῆς ἱερωσό-
νης " εἶτα μετὰ τούτους οἱ μοναχοὶ, οἵ καὶ λαϊχῶν
πάντων ἐξέχουσιν, ὡς παρὰ πάντας κεχαϑαρμένοι,
καὶ τῆς ὑψηλοτέρας ἐπειλημμένοι καὶ οὐρανίου ζωῆς,
τὴν ἁγνείαν καὶ πτωχείαν ἑλόμενοι. Καὶ πρὸ τῶν
λαϊχῶν πάντων, xal αὐτῶν δὴ τῶν ἐν ἐξουσίαις,
πλὴν βασιλέως διὰ τὸ δεύτερον yplopa , τοῖς χοινω-
νίας μετέχουσι. Μετὰ τοὺς μοναχοὺς δὲ οἱ τῶν ἄλ-
λων χεχαθαρμένοι, εἰ καὶ ἡ τάξις ἄρτι ἠλλοίωται "
ἀλλ᾽ ὅμως καὶ πάλιν μένει, οἱ χαθαρώτεροι γὰρ τῶν
ἄλλων καὶ νῦν συνεχέστερον τῶν ἄλλων καὶ μετὰ
θάῤῥους εἰπεῖν τῆς χοινωνίας μετέχουσιν.

KE9AA. PMT*.
Πότε à βασιλεὺς ἔνδον τοῦ βήματος κοινωνεῖ,
καὶ πῶς.
Ὁ βασιλεὺς δὲ ἔνδον τοῦ βήματος χοινωνεῖ κατ᾽
αὑτὸν xal μόνον τὸν χαιρὺν τῆς χρίσεως καὶ ἀνσγο-

tamen post diaconos, ef sicat et antiquis imagini- € βεύσεως * πλὴν μετὰ τοὺς διαχόνους, καὶ ὡς παρὰ

bus cognovimus , non ín sacra mensa , sed posito
oblique antiminsio super quamdam mensulam. Ete-
nim pontifices quidem prius et sacerdotes et dia-
coni, ex more, vivificum panem et ex consuetis
sacris ealicibus divinum sanguinem participant ;
poslea vero rex accedens sanctissimum panem a
patriarcha. mann sumit, velut diaconi ; et vivificum
sanguinem ab ipso patriarcha, labiis, sicut diaconi,
par'icipat e sacro calice propter ipsum parato, Et
id desuper fuerat. dispositum : istam honorem ac-
cepit ob regni chrisma , tanquam maximi domina-
toris Ecclesie sanctse locum adeptus, istiusque de-
fensor vocatus, et tanquam Christus Domini, po-
pulique Christiani et universa terr Imperator ele-
etus : velut pius eniin. etiam cum Ecclesise clero
Connumeratus cest,

CAPUT CXLIV.
Quomodo proclamaiur imperator.

Meoque, in coronatione, primo quidem acclama-
tur ἃ principibus, si per traditionem regnum occue
pat, extollentibus illum super militarem elypeumin
conspectu populi ; quod rci militaris imperium et
regnum indicat, Et a dignioribus extollitur, tan-
quam ipsorum principatus ct. caput factus, Et a
militibus et populo adoratur faustisque clamoribus
excipitur, ut ipsorum deminalor creatus. Εἰ dona

* tribuit, ut dorsinus et benefactor et provisor con-
situtus, Dcinde vcnit in Ecclesia , ostendeus. sc

τῶν παλαιῶν ὑποτυπώσεων ἔγνωμεν, cóx kv τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ, ἀλλὰ τιθεμένου ἐχ πλαγίου ἀντιμινσίου ἐν
τραλεζακίῳ τινί, Ol μὲν γὰρ ἀρχιερεῖς πρότερον
χαὶ ἱερεῖς καὶ διάχονοι χατὰ τὸ ἔθος τοῦ ζωοποιοῦ
ἄρτου καὶ ἐχ τῶν συνήθων ἱερῶν ποτηρίων τοῦ θείου
αἵματος μετέχουσι" μετὰ ταῦτα δὲ προσελθὼν ὁ βα-
σιλεὺς, τὸν ἁγιώτατον ἄρτον τῇ χειρὶ παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου λαμδάνει ὡς οἱ διάχονοι * καὶ τοῦ ζωοποιοῦ
αἵματος παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου τοῖς χείλεσιν
ὡς οἱ διάκονηι χοινωνεῖ tx τοῦ Bi αὐτὸν ἠἡτοιμασμέ-
vov ἱεροῦ ποτηρίου. Καὶ τοῦτο ἦν νενομισ udvov ἄνω-
θεν. Καὶ ταύτην εἴληφε τὴν τιμὴν διὰ τὸ υρίσμα τῆς
βασιλεῖας, ὡς καὶ δεσποτάτου τῆς ἱερᾶς Ἐχκλησία;
πόπον λαδὼν, xai δεφένσωρ ταύτης ἐκιχὶηθεὶς,
χαὶ ὡς Χριστὸς Κυρίου, καὶ τοῦ Χριστωνύμον λαοῦ
βισιλεὺς προχειρισθεὶ;, καὶ πάσης τῆς οἰχοϑμένης.
Ὡς; γὰρ εὐσεδῆς, xaY τῷ χλήρῳ συνηριθμήθη τῆς
'Εχνλησίας.
ΚΕΦΑΛ, PMA'.
Ὅπως ἀναγορεύεται ὁ βασιλεύς.

Δι} καὶ ἐν τῷ στέφεσθαι πρότερον μὲν ἀναγορεύε-
ται ὑπὸ βασιλέων, εἰ χατὰ διαδοχὴν τὴν βασιλείαν
πλουτεῖ, ἀνυψούντων αὐτὸν ἐπὶ στρατιωτικῆς ἀδπί-
boc ἐνώπιον τοῦ 2ao0 , ὃ τὴν στρατηγίαν δηλοῖ καὶ
βασιλείαν. Καὶ ὑπὸ ὀξιωματικῶν αἴρεται, ὡς ἀρχὴ
τούτων γινόμενος 138, καὶ κεφαλή. Καὶ ὑπὸ στρα-
τιωτῶν καὶ τοῦ δήμον προσχυνεῖται χαὶ εὐφημεῖται,
ὡς δεσπότης αὐτῶν γεγονώς. Καὶ δῶρα δίδωσιν, ὡς
πύριος xo εὐεργέτης καὶ προνοητὴς χαταστάς, Εἶτα
εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εἰσελθὼν, δεικνὺς τὴν εἰς Θιὸν

Digitized by Google
