411

SYMEONIS TÜRSSALONICENSIS ARCHIEP.

490

ten ipsa quam admir-34i81 « Domine Deus, qvi A εὔεται, ἐνεργεῖται, χαὶ λαμδάνει ὁ χειρυθετούμε-

τὸ quod non potest natura humana divinitatis
ferre. presentan , ceconomica lua. dispensatione
constituisti nobis doctores affectibus nobis similes,
qui thronum tuum vicesque tenerent. » Pape
mysterium 1 potestatem et virtutem homo acripit,
et tbrono ipsius Dei dignus judicatur, O rem miraa-
dam 1 Cum non. possit nstura humana, inqu't, di-
vinitatis presentiam capere. Solum enim illud quod
ἃ nobis assumptum est, Verbo secundum omnia
uniti est, et. ipsius mater Virgo Verbum ín
utero suo personaliter carnem factum donec pa-
reret, excepit et continuit, Ideo. omnium maxime
post Deum honorari meretur, nosque tremenda
ejusmodi owconomis uaxino isto dono, saccre
dotio nempe Chusü Dei nostri ,. digni
sumus,

]pse iyitor orando pergit : « Et hune declara-
tuin et effzctum cxonomum sacrie. episcopalis gra-
tim.» En cGconomus rei maxim cfücitur : unde et
fidelis et prudeus, ut requititur, esse debet, « Fac
eum juitatorem veri pastoris, qui animam posuit
pro ovibus suis. » En pastor, verum qui secundum
Jesum: tenetur totis viribus curam gerere gregis
sui rationalis. Ὁ gratiam magnam] at εἰ debitum,
Mori debet pro. ovibus Christi, u& ordinatione fa-
ctus ipsius imitator, et pacior secundum | ipsum
constitutus, potensque otinia qna sunt ejus per

facii ὃ

voc. Ἢ εὐχὴ δὲ πάλιν ὡς θαυμαστή ! « Κύριε 6
Θεὸς, 6 διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὴν ἀνθρώπου φύσιν
τὴ» τῆς Θεότητος ὑπενεγκεῖν οὐσίαν, τῇ σῇ οἴχονη»
μ᾽ᾳ ὁμοιοπαθεῖς ἡ μῖν καταστήσας διδασχάλους, τὸν
σὴν ἐπέχοντας θρόνον. » Βαδαὶ τοῦ μνστηρίου ! τὴν
τοῦ Θεοῦ ἐξουσίαν xal δύναμιν ἄνθρωπο; λαμδάνει,
καὶ εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ χαταξιοῦται
καθῆσθαι. "Q τοῦ θαύματος Ἐπεὶ οὐ δύναται &v-
θρωπίνη φύσις, φησὶ, τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος
δέχεσθαι. Μόνον γὰρ τὸ ἀφ᾽ ἡμῶν πρόσλημμα τῷ
Λόγῳ κατὰ πάντα ἐνώθη " καὶ ἡ αὐτοῦ Παρθένος
Μήτηρ ὑποστατιχῶς ἕως ἔτεχεν αὐτὸν τὸν Λόγον
σαργωδέντα ἐν τῇ μέτρᾳ ἐδέξατο. Διὸ καὶ πάντων
161 μετὰ Θεὶν τιμευτέρα " καὶ τῇ τοιαύτῃ op-
χτῇ οἰχονομίᾳ xoi ἡμεῖς τοῦ τοιούτου μεγίστην
δώρον τῆς ἀρχιερωσύνης Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ κῶν"
ἠξιώθημεν,

Αὐτὸς οὖν φησι, « Καὶ τοῦτον τὸν ἀναδειχθέντα el-
γονόμον τῆς ἀρχιερατικῆ: χάριτος, » Ἰδοὺ οἰκονόμος
τοῦ μεγίστου * ὅθεν καὶ πιστὸς xat φρόνιμος, ὡς ἀπαι-
τεῖται, ὀφείλει elvat. « Ποίησον μιμητὴν σοῦ τοῦ ἅλη-
θινοῦ ποιμένος;, τιθέντα τὴν φυχὴν ὑπὲρ τῶν πραβά-
τῶν σου, » Ἰδοὺ xat πτιμέν" πλὴν κατὰ τὸν Ἰησοῦν
Χριστὸν χρεωστῶν εἶναι καὶ τῆς λογικῆς αὐτοῦ δλῃ
δυνάμει ἐπιμέλεσθαι ποίμνης. Ὦ τῆς μεγάλης δω-
ρεᾶς, ἀλλὰ καὶ τῆς ὀφειλῆς! Ὑπερα ποθνήσκειν 67«t-
λει τῶν προδάτων Χριστού, ὡς καὶ μιμττὴς αὐτοῦ
τῇ χειροτονίᾳ καὶ ποιμὴν κατ᾿ αὐτὸν καθιστάμενος,

ipsum in sancto Spiritu operari, δὲ administrare. C Χαὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἰσχύων δι' αὐτοῦ ἐνεργεῖν ἐν

Et addit, dicens : « Ciecorum ducem, ν inüdelium
videlieet ad lidem, insiplentiun.— iustitutorem ,
eorum qui propter ignorantiau sb lresi possi-
dentur, ut eos ad lidem orthodoxam revocet, aut
eliam peccatorum ad paenitentiam, necnon « Insti-
tutorem, et correctorem » refractariorum et au-
daeter contumaeciem, « Doctorem simplicium, » sc-
€unidam veram prudentiam. « Lumen muudi, » se-
cundem apostolos qui lumen. wundi fuerunt , sic-
que a Christo vivo iuwine vocati ; et. secundum
Paulum, lucem mundi verbum vitz tenentem. Tan-
dew.: « Ut cum animas ipsi creditas, inquit, recte
gubernaverit. » Hac ext. rei summa, omnai stud.o
couetur εἰ eíficiat ut. salventur, Credite suat. ilii
amine, mageuum debitum 1 sed Dcus. masinam
grataw concedit certantibus, magnamque. ofücii
ui prestiti imeicedem reportabunt, Vides magnam
omnesque alias excedentem divini. operis remune-
vatienein, episcopali scilicct eflicio redditam. Qus
vere illa-t* Quam preparavit. inquit, His qui decer.
taret pro pridicatione. Evangelii tul, En. certa-
wiuis ebjigatio, et pro pradiealione, nempe Erau-
gclii, Et qui decertant. velut athlete. sunt. Quis
»wtem boc certamen decertavit ? lyse. prius est
Valvator, qui pre veritate testiuionium perhibuit,
bonaque illa confessienem confessus ext : Quod
Outer. ipsins. est Deus, οἱ ipse. Dei. Patris Filius,
Ent i&. hoc sgono secuti sunt apostoli, Unde cpi-
scopus qui palelre pro Evangelio deceitaverit, sivo

ἁγίῳ Πνεύματι, Kal ἐπιφέρει λέγων, « Ὁδηγὸν τὸ».
φλῶν,» ἀπίστων δηλαδὴ πρὸς τὴν πίστιν, παιδευτὴν
ἀφρόνων, τῶν ἀγνωσίᾳ χρατουμένων αἱρέσεων, ὡς
ἐπανάγειν εἰς τὸ ὀρθόδιξον, ἣ καὶ ἁμαρτανόντων
εἰς τὴν μετάνοιαν’ ἣ xal « παιδευτὴν » τῶν ἀνυποτά-
χιὼν τε καὶ θρασυνομένων, εΔιδάσχαλον νηπίων κατὰ
τὴν ἀληθῆ σύνεσιν. » Φωστῆρα ἐν κόσμῳ χατὰ τοὺς
ἀποστόλου; αὐτοὺς «Φῶξ» ὄντας τοῦ χύσμου xat xÀr,-
θέντας ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ ζῶντο; φωτό; " xai χατὰ
Παῦλον φωστῆρα ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντα.
Τὸ δὶ τέλος" « Ὡς ἂν τὰς ἐμκιστευθείσα; αὑτῷ,
$76:, ψυχὰς χαλῶς ἐξ τχονομήσας,» τοῦτογὰρ t5 χε-
φάλαιον, σωθῆναι ταύτας σπουδάσῃ τε xal ποιήτῃ. »

' "Ust δὲ ἐμπεπίστευται ψυχάς, μέγα πὸ χρίος. ᾿Αλλὰ
p ᾿σὶ μεγίστην δίδωσι τὴν χάριν τοῖς ἀγωνιζομένοις ὁ

Θεὸς, καὶ τὸν μέγαν μισθὸν λήψονται. Ὁρᾷς μέγαν
παρὰ πάντα ἄλλον ἔργου θείου μισθὸν τὸν ἐχ τοῦ
ἔργου τῆ; ἀρχιερωσύνης ; Τίς δὲ οὗτος ; « Ὃν ἡτοί-
pasas, φησὶ, τοῖς ἀθλήσασιν ὁπὲρ τοῦ χηρύγματος
ποῦ Εὐαγγελίου 902. » Ἰδοὺ καὶ ἀθλήσεως ὀφειλή "
καὶ ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος; αὕτη δὴ τοῦ Εὐαγγελίου.
Καὶ ὡς; ἀθληταὶ οἱ ἀγω ἐζόμενοι. Καὶ τίς ὁ ταύτην
ἀϑλήσας; Αὐτὸς πρῶτος ὁ Σωτὴρ, μερτυρήτας ὑπὲρ
τῆς ἀληθεία; καὶ τὴν καλὴν ὁμολογήσα; ὁμολογίαν,
ὅτι Πατὴρ αὐτοῦ ὁ Θειὸς, καὶ αὐτὸς YU; τοῦ α-
«ρό; * καὶ οἱ τούτου ἀπόστολοι, Ὥστε ὁ χαλῶς iva-
θλήσα; ὑπὲρ τοῦ EbaryeMoo ἀρχιερεὺς, εἴτε ἐν
áqü3t zal χόποις, εἴτε δὴ καὶ δι΄ αἴματο;, εἴτ᾽ ὁ»
πειρααμοῖς, διυγμοῖς τὰ χαὶ S6psztv, εἴτε ἐν Dion,

Digitized by Google
