3co
69u * » xal ὅσαπερ ἄ)λα εὔχεται. Καὶ εὐχαριστὴ-
στς, χαυὶ σφραγίσας αὐτὸν, ἐπιτίθησιν αὐτοῦ τῷ
ὥμῳ μανδύλιον. Ταῖς δὲ χερσὶ χερνίδιον καὶ ξέστην
παρέχει. Καὶ σὑτὸς ἀσπαζόμενος τὰς τοῦ ἄρχιε-
ρέως χεῖρας, ταῦτα λαμβάνει, τιμὴν διδοὺς, ὡς ὅτι
τοιούτων τετύχηχεν ὑπηρέτης εἶναι. Ὃ ἱεράρχης
ΚΕΦΑΛ. ΡΞ’,
. Ὅσα ἐνεργοῦσιν οἱ ὑποδιάκογοι.

Καὶ οὕτως εὑὐλογούμενος ὁ τελεσθεὶς, καὶ τοὺς.
ὑποδιακόνους ἀσπασάμενος, ὡς ὁμοταγὴς αὐτοῖς
γεγονὼς, ἀπέρχεται, ἐχτελῶν τὰ τῶν ὑποθισχόνων
σὺν αὐτοῖς. Καὶ φυλάσσει μὲν τὰς πύλας τὰς le-
ρᾶξ, ἵνα μὴ τις τῶν ἀναξίων ἔνδον «εἰσέλθῃ τοῦ βή-
pato; ἅπτετα! δὲ τῶν ἱερῶν σχενῶν, καὶ εὐχό-
σμὼς αὐτὰ χατατίθησιν, εἰς τὸ τοὺς ἱερεῖς προσε-
νέγχαι A41 τὰ δῶρα, εὑρηχότας ἡτοιμασμένα. Καὶ

ἐν τῇ μεγίστῃ δὲ εἰσόδῳ ταῦτα ὑποδεχόμενος, τὰ Β

περιττεύηντα λέγω τῶν ἱερῶν σχευῶν, περιφυλά-
ξαι τοῖς ὑπηρέταις δίδωσιν. Οὐ γὰρ ἅπτεσθαι θε-
μιτὸν τούτων ἄλλοις τῶν ὑποδεεστέρων. Τοὺς κατη-
χονμένους τε ἐξωθεΐῖ κατὰ χαιρὸν, ὅτε φησὶν ὁ διά-
xovos, «€ Οἱ κατηχούμενοι, προέλθετε. » Καὶ ἐν ταῖς
λιτανείαις τὸν σταυρὸν οὗτος χατέχων, προπορεύε-
“αι, ᾿ΑΥλὰ xai τὴν ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ λυχνίαν χαὶ
πὸ τριχέριον τοῦ βήματος καὶ τὰ φῶτα οἱ ὑποδιά-

xovot εὐτρεπίζουσι. Διὸ xal μετὰ τοὺς διακόνους

πρὸ τῶν ἱερῶν πυλῶν ἐν πάσῃ ἱερουργίᾳ, ὅτε χρὴ
ὑπηρετεῖν τῷ ἀρχιερεῖ, προσέρχονται οὗτοι, καὶ τῶν

DE SACRIS ORDINATIONIBUS,

812

Α uibus autem malluvium tradit; ipse vero epíscopi

manus deosculatus liec oecipit. Huneque honoreu)

ei defert, eo quod liujusmodi ministerium consecu-

ius est. Episcopus autem manus extendit, οἱ cou-

$urta recipit, |
δὲ ὑφηπλοῖ τὰς χεῖρας, wal τὸ νίμμα δέχεται.

-CAPUT CLXIV.
Quaenam subdiaconis peragenda sint,

Sicque ordinatus benedicitur, et salutans subdia-
conos, ut. factus ejusdem ordinis, ad eosabit, exse-
cuturus subdiaconorum munia; custaditue portas
sacras, ne quis prof^norum intra sauetuarivin. in-
greliatur : tangit quoque vasa sacra, οἱ pulchro
ordine ea disponit, ut sacerdotes preparata inve-
nientes dona deferant, et in. maximo i»troitu ea
suscipiens, vass, inquam, sacra qui supersunt
couservat,et ministris (sive subdíaconis aliis) tradit.
Fas enim non est inferieribus quam isi sunt, ea
tangere. Catechumenog quoque expellit tempore
constituto, cum scilicet dieit dixconus, « Catechu-
meni, procedite.» [n litaniis crucem tenens czeteros
prace it. Subdiaconi insuper cereostata ia. divina
mensa, et triceriuin sanetuacii, et luminaria pri-
parant et adornant, [deo in. omni. sacra operatioue
eun episcopo inserviendum est, accedunt. illi ad
Sacras portas post diaconos, ibique mysteriorum
communione fruuntur. Sic se habent ea. qu» ad
subdiaconos sive ministros portinent.

μυστηρίων χοινωνοῦσι, Καὶ τὰ μὲν τῶν ὑποδιακόνων, ἤτοι ὁπηρετῶν, οὕτω.

ΚΕΦΛΛ. PZE'.

Περὶ διακόνων
Μετ᾽ αὐτοὺς δέ εἰσιν οἱ διάχονοι, οἱ χαὶ λειτουρ-
q9 xal Λευῖται ὡς ἀπὸ τῶν νομιχῶν ἐχείνων xa-
λούμενοι, Πλὴν οὐξὲν ἴσον τούτοις τε xal τοῖς τα-
λαιοῖς ὅτι σχεᾷ μὲν ἐχεῖνοι ἐλάτρενον, οὗτοι δέ γε
τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ τοῖς ἑπτὰ τῶν ἐν ἀποστόλοις
διαχόνων, ὧν ὁ Στέφανος πρῶτος ἦν, οὗτοι δὴ
συναρίθμιοι. Οἱ χαὶ οὐ μόνον τοῖς μυστηρίοις
ὑπηρετεῖν, ἀλλὰ δὴ καὶ ἐξοιχονομεῖν δύνανται τὰ ἐν

ΚΕΦΑΛ, PEA4'.

Ὅτι διάκονοι κατὰ τοῦς ἑατὰ ἐκείνους xal χρι-
tal καὶ διαχογηβάτων μεγίστων οἰκονόμοι
καϑίστανται.

Καὶ τοῦτο ἄχρι τοῦ νῦν ὁρᾷν ἐστιν ἐνεργούμενον.
Τοὺς γὰρ ἔχχρίτους τῶν διακόνων καὶ εἰς ἐπισχό-
sov τάξιν τιθέασι " καὶ σταυροὺς μὲν ἔχονσιν ἐπὶ
χεφαλῆς, Ζριταὶ δὲ τελοῦτι, Καὶ ὁ, μὲν αὐτῶν τὰ
«ἧς μεγάλης Ἐχχλησίας οἰκονομεῖ ὑπέρ τε τῶν
κιηρικῶν χαὶ τῶν πενήτων, κατὰ τὸν ἱερώτατον
Στέφανον * ὁ δὲ τὰ τῶν ἱερὼν μονῶν * ὁ δὲ τὰ τῶν
ἱερῶν oxsuiv, xai τῆς ἐχχλησιαστιχῇς εὐταξίας " ὁ
δὲ τὰ τῶν ἱερέων διενύ:τεῖ xal τῶν χρίδσεων xal
χαρτοφυλαχεῖ τὰ πεπραγμένα * ὁ δὲ τὰ τῶν ἱερῶν
οἴχων φροντίζει τῶν ἐν τῇ πόλει, ὅπως εὐτάχτως
ἔχωσι, καὶ μάλιστα τὰ τοῦ βήματος " ὁ δὲ τὰ τῶν
ἐπιστρεφόντων ἐχδιχεῖ καὶ οἰχονομεῖ, καὶ ἁπλῶς
ἡ τοιαύτη τάξις xal τοῖς μεγάλοις ἔργοι; ἐγχρί-
νεται.

CAPUT CLXV.
De diaconis.

Post hos veniunt diaconi, qui et ministri et Lce-
vite velut a legalibus illis dicuntur. Verumtamen
nibil est. :equale istis et antiqu's ; quoniam hi
umbrae serviebant, illi vere veritati, οἱ apostolicis
diaconis, quorum Stephanus primus erat, adnume-
rantur ; quique non solum mysteriis inserviunt, sed
etiam administrant ea qua. iu ecclesia. sunt officia.

τῇ ἐκχλησίᾳ διαχονήματα.

CAPUT CLXVI.

Quod diaconi, illorum septem more, et judices ei.
ad ministrationum maximarum curatores. consti-
fuuntur,

Wloc ctiam huc usque fieri videreest, | Przecip:ios

Ὁ enim et selectus e. diaconis in. episcoporum ordi-
nem admittunt : eruces quoque in. capite. gestant,
et judices constituuntur. Eorum quidem. unus quie
ad Maguam Ecclesiam pertinont. tam pro clericis
quam pauperibus administrat juxta. sanctissimum
Stepbonum : alius. vero qux aj sacra tantum :
alius qua 8.1 v2sa sacra, οἱ ecclesiasticam discipli-
uam: aliug qua sunt sacerdotum οἱ judiciorum
inter eos exercendorum disponit et. curat, aclaque
degeribit, archivis ius rit, ct custodit : alius sacrae
rum domuum que ia urbe snnt, curam. gerit, vt
omnia in eis bene se habeant, presertim quao δῷ
ecclesiarum sauctuaria : alius δὰ réligionem vel
meliorem frugem eonversos protegit ck. procurat;

atque, ut absolute dicam, ordo jste ad wagca queque agenda admittitur.

Digitized by Google '
