94$

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIHIEP.

. 8

desuper infra descendit, ab imo sursum eleratus À συγχαλέσαντα, χαὶ τῷ ὕψει vh: δεότητος, καὶ τῷ

est, in semetipso cuncta unisit, extrema convoca-
vit, elevatione divinitatis et incarnationis demis-
sione omnis .sibi propria fecit, celsitodine gloria
profonditateque paupertatis et demissionis, necnon
amplitodine misericordie et charitatis nos refor-
wavit, ex inferno suscitavit, et ex terrenis coplestes
mos effecit. Hic enim crux figurat. Est adbuc pro-
pier evdem, qui per erucem et bujusmodi typum,
mysterium Trinliatis nobis prestitit, et parte qui-
dem superiore aobis oetendit Patrem altissimum,
qui de nobis super terram providel , externa vero
Filium ipsum et Spiritam, per quos veluti per ma-
nus nos reformat : siquidem et David ait : « Manus
tuse fecerum me et plasmaverunt me; » Filius au-

tem et Spiritus Dei sunt. Lampas autem suspendi- B

tur ad figurandum Ecclesiam misericordiamque per
ipsam omnibus prisstitam et illuminationem ; et quia
lumen lumini oleumque misericordie ad gloriam
offerre necesse est. Ibi quoque thuribulum est , ad
offerendum Deo ignem ut ipsius servum eum ἰη-
censis : ex omnibus enim ordinibus illi qui cun-
ctorum est dominus producere convenit ; sicut lu-
men et aquai ; el res de terra, veluti panes et vi-
Dum, ex quibus et nos vivimus; ef ea quae sunt
aeris, ut lbymiamsta, quae ilgurant aera et in aera
solvuntur, et csetera, lignis autem etiam adhibetur
ut urens, et illuminans, et refovens frigentes, qui-
Vus etiam divina repraesentat, « Ignisenim est Deus
moster consumens, » inquit; et « Deus hunen est »;
εἰ, « Exarsit cor meum intra me ». ἕῳ adhuc tbu-
ribulum et ignis, ob thymiama proferendum ; quod
in honorem Dei quidem est et ἃ nobis, ut donum,
suave autem est ad ipsius recrcationem et ad
sanclilicationem nostram. Sicut enim per omnem
sensum baptizati purificamur et conspersi puritate
renovamur, et unguonto inuncti, sanctificati re-
«reamur etiam odore suavi quoad odoratum et pe-

ctus vivificamur et sanctificamur, e thymiamate

' quoad odoratum οἱ spirationem nostram puriücati ;
εἰς etiam divino pane divinoque ealice alimur, et
in anima roboramur ; et sanctorum visu pulcbritu-
dineque necnon divinorum luminum lumine, quoad
visum exsullamus sancie et resplendemus, Hzc au-
tem facere datum est Ecclesi, et ad gloriam qui-
dem illius qui largitur, quoniam cuncia ex ipso
sunt, ut nos celebremus auctorem ; et ad perfectam
iMlumisationem nostram ac sanctificationem. Thy-
n iama igitur aera purificat et simul odoratum no-
strum ac spirationem, quoniam bonum comuunicat
odorein , ex una quadai figura cunctis per ignei
olentiam seaturire proeutans, Ideo quoque Spiri-
tum sanctum figurat, quoniam et in ipso solus est
et cunctis dona distribuit ; et per illum omnes cha-
riamarum fiunt participes. Ideoque pontifez illud
Deo offerens et signans, sie nit : « Tibi, Christe
Deus, offerimus jucensum, pro quo bene suscepto,
sanclissimi Spiritus gratiam nobis demiue. »

ταπεινῷ τῆς σαρχώσεως πάντα οἰχειωσάμενον, καὶ
τῷ ὀφηλῷ τῆς δόξης, 130 καὶ τῷ βάλει τῆς πτω-
χείας xal ταπεινώσεως, xal τῷ πλάτει τοῦ ἐλέους
καὶ τῆς ἀγάπης ἡμᾶς ἀναπλάσαντα, καὶ ἐχ τοῦ
ἅδον ἐγείραντα, καὶ ἀντὶ ἐπιγείων ἐπουρανίους ἡμᾶς
ποιήσαντα, Ταῦτα γὰρ σχηματίζει σταυρὸς. καὶ τὸ
μυστήριον τῆς Τριάδος διὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ
τύπου τούτου ἡμῖν χορηγήσαντα * xal τῷ μὲν ἰχρίῳ
δηλοῦντα τὸν Πατέρα τὸν ὕψιστον χαὶ ἡμῶν τῶν
ἐπὶ γῆς προνοούμενον, τῇ δὲ xepala τὸν Υἱὸν αὐτὸν
xai τὸ Πνεῦμα, δι᾿ αὐτῶν ἡμᾶς ὡς διὰ χειρῶν
ἀναπλάττοντα. Ἐπεὶ χαὶ Δ1δὶδ φησὶν, « Αἴ χεῖρές
σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με" » ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡ λυχνία δὲ κρέμαται, τὴν
Ἐχχλησίαν τυποῦσα, xaX τὸν δι' αὐτῆς ἔλεον χορη-
γούμενον τοῖς πᾶσι καὶ φωτισμόν " καὶ ὅτι φῶ; τῷ
φωτὶ, xal ἔλαιον τῷ οἰχτίρμονι προτφέρειν εἷς ἢ
δόξαν χρεών. θυμιατήριόον τε ἐκεῖσε διὰ τὸ προσγέ-
ρειν τῷ Θεῷ πῦρ ὡς δοῦλον αὑτῷ μετὰ τῶν θυμια-
μάτων. Καὶ γὰρ ix πάντων τῶν στοιχείων τῷ
πάντα τεχτηναμένῳ προσάγειν ἁρμόδιον. ὡς xal
φῶτα καὶ ὕδωρ, xa τὰ x τῆς: γῆς, ὡς τοὺς ἄρτγυς
χαὶ οἶνον, ἐξ ὧν χαὶ ἡμεῖς ζῶμεν, καὶ τὰ τοῦ
ἀέρος; ὡς τὰ θυμιάματα τὸν ἀέρα τυποῦντα, καὶ εἰς
ἀέρα λυόμενα, καὶ τὰ λοιπά, Τὸ πῦρ ^b xo ὧν;
χαυφτιχὸν καὶ φωτιστιχὴν, καὶ θερμαῖνον τοὺς
ἐψυχωμένου-, δι᾿ & καὶ εἰχονίζει τὸ θεῖον. « Πῦρ γὰρ
ὀθεὸς ἡμῶν καταναλίσκον,» φησί " x21 « ὁ Θεὸς φῶς

€ ἐστι" xal « ἐθερμάνθη ἡ καρδία μοῦ ἐντός μου » * καὶ

ἔτι τὸ θυμιατήριον καὶ τὸ πῦρ, διὰ τὸ προσάγειν
θυμίαμα * ὃ εἰς τιμὴν μὲν ἔστι Θεοῦ καὶ παρ᾽ ἡμῶν
ὡς δῶρον, εὐῶδες δὲ elc ἀνάπαυσίν τε αὑτοῦ χαὶ
ἡμῶν ἁγιασμόν, Ὥς; γὰρ διὰ πάσης τῆς ἀφῆς
βαπτιζόμενοι χαθαιρόμεϑα, καὶ ῥαντιζόμενοι ἀνα-
χαϑαιρόμεθα, xal διὰ τοῦ μύρου χριόμενοι, ἁγιαξή-
'μενόι καθιλαρυνόμεθα, xal τῇ εὐωδίᾳ τὴν δαφρησν
καὶ τὴν καρδίαν ἀναζωπυρούμεθά τε χαὶ ἁγιαζό-
μεθα, bx τοῦ θυμιάματος τὴν ὄσφρησιν ἡμῶν καὶ
πνοὴν καθαιρόμενοι " ὡς xai τῷ ϑείῳ ἄρτῳ xal
ποτηρίῳ τρεφόμεθά τε xal τὴν ψυχὴν στηριζόμεθα,
xai τῇ ὁράσει τῶν ἁγίων χαὶ καλλονῇ, καὶ τῷ τῶν
θείων φώτων φωτὶ, τὴν ὄρασιν αὐγαζόμεθα ἁγίως -
καὶ λαμπρυνήμεθα. Καὶ ταῦτα δὲ ποιεῖν ἐδύθη τῇ
Ἐχκχλησίᾳ, καὶ εἰς δόξαν μὲν τοῦ παρασχόντος, ὅτι
xai πάντα ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἂν δμνῶμεν τὸν αἴτιον, καὶ
εἰς ὁλοτελῇ δὲ φωτισμὸν ἡμῶν καὶ ἁγιασμόν, ΤΆ
οὖν θυμίαμα ziv ἀέρα, χαθαγιάξει, καὶ τὴν ὄσφρησιν
ἡμῶν καὶ ἀναπνοὴν, ἐπεὶ xal μεταδοτιχὰν τῆς
εὐωδίας ἐστὶν, ἀπὸ ἑνός τινος εἴδους xdst πηγάζον
τὴν ὀσμὴν διὰ τοῦ πυρός. Διὸ καὶ εἰκονίξει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ καὶ μόνῳ ἐστὶ,
χαὶ πᾶσι νέμει τὰ δῶρα, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πάντες τῶν
χηρισμάτων μετέχουσι, Ac) καὶ ἀνατιθεὶς τοῦτο τῷ
Θεῷ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ σφραγίζων, οὕτω φησέ" « θυ-
αἱαμά σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, προσφέρομεν, ὃ προσδς-
ξά .evoc, ἀντιχατάπεμψον ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ πανα-
vo» Πνεύματος. »

Digitized by Google
