3:3

DE SACRIS ORDINATIONIDBUS.

37i

«λευταίας εὐχῆς, σιγῆς γινομένης, ἤτοι πρὸ τοῦ À postremam orationem silentio facto, sive antequam

εἰπεῖν τὸν διάχονον, « Πάντων τῶν ἁγίων μνημο-
νεύσαντες, » πρὸ τούτου τρὶς στὰς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ
«ρὶς ἀνεικὼν ἐκφώνως τὸ, εἰ Ὅσοι πιστοὶ, ν τὸ μὲν
ἐχπληρῶν τὴν τοῦ ὑποδιαχόνου λειτουργίαν τοὺς
χατηχουμένους ἔχδάλλοντος καὶ τοὺς πιστοὺς μό-
vouc εἰς τὴν. ἱερουργίαν xai χοινωνίαν ἀφιέντος τε
καὶ σνγχαλουμένον, ὃ xai ἔστιν ὁ βεθαιότερος λο-
γισμός * μέλλων γὰρ χειροτονεῖσθαι δ'άχονος, οἷον
ἀκοδίδωσι τὸ τοῦ ὑποδιαχόνου ἔργον, ὡς χαὶ ὁ χει-
,βοτονεῖσθας μέλλων πρεσδύτερος ἀναγινώσχει τὸ
. Βϑαγγέλιον, καὶ τὰ ἅγια ἐπὶ χεφαλῆς χατὰ τὴν
εἴσοδον φέρει. «b δὲ μαρτυρῶν πᾶσι «πιστοῖς
ξαυτὸν ὁ χειροτονεῖσθαι μέλλων ὑποδιάχονος εἰς
διάχονον, ὡς χκαθερὸς͵ ὧν ἐπὶ μάρτυσι πᾶσι καὶ
μάλιστα τῷ Θεῷ, χειροτονηθῆναι προσέρχεται.
Τοίνυν μετὰ τὴν εὐχὴν, « Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ
μεγάλου Θεοῦ, ν κελεύσει τοῦ ἀρχιερέως πὸ δύο
διαχόνων cl; τὸ βῆμα εἰσάγεται, Καὶ ἀναπτομένων
φώτων εἰς δόξαν Θεοῦ τοῦ πρώτου φωτὸς, καὶ δεῖς
Ypa τοῦ θείου φωτισμοῦ, τρὶς τὸ θυσιαστήριον πε-
ριέφχεται, παραχρατούντων αὐτὸν τῶν διακόνων,
καὶ ἑτέρων προηγουμένων, καὶ χορείαν συνιοτών-
των, χαὶ τὸ, « ἽΛγιοι μάρτυρες, ν ἐχφώνω; ἀόν-
των, καὶ τὸ, « Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, » xal τρὶς
προσχυνούντων ἐν τῇ τραπέζῃ ἅπαξ χατὰ χορείαν,
ὡς ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ θρόνῳ, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῖς
μυστηρίοις ἐχεῖσε προχειμένου χαὶ καϑημένον. Τρὶς
μὲν οὖν χυχλοῦσι διὰ τὴν τιμὴν τῆς Τριάδος " διά-

diaconus dicat, omnium sanctorum memoriam -
agentes, ler in. medio stans, ter elota. voce. dicat
illud : «Quicunque fideles.» (910 quidem ex wua parte
ezsequitur sacrum subdiaconi- ministerinm, ipsos
catechumenoy ejiciente, et (ldeles s0los ad sacram
mysteriorum celebrationem οἱ communionem ad-
mittente et convocante, Qua hujusce rei firmior
et selidior ratio est. Diaconus enim jamjam ordi-
nandus veluti reddit et exhibet. subdiaconl opus,
non secus ac presbyter ordinandus legit Evange-
lium, sanetaquesuper caput in. introitu. gestat. lta
quoque qui ex subdiacono in diaconum ordinatur, ΄
omnibus üdelibus testatur se purum et. mmacula-
ium a tot testibus εἰ 2 Dco maxime judicatum,
consecrari.

Post orationem igitur, et postquam dietum ent :
«Εἰ erunt misericoridz magni Dei, » jussu eplicupi
sSdducitur a duobus diaconfs, et in. saoctuarium
introducitur ; accensisque luminaribus in glorise
Dei primi luminis, et demonstrationem divinse illu-
minatiouis, ter altare circemambulat, tencptibus οἱ
ducentibus eum diaconis aliisque prescedentibus
€hoream componentibus, et elata. voce byunum,
« Sancti martyres, » canentibus, atque etiam, «Glo-
ria tibi, Christe Deus ; » ter. etiam revereatian et
incliuationem sanct mensae facientibus, semel in
unaquaque chores, sive altaris cireumitione veluti
Christo ipso in tbrono Dei illic consistente et se-

xovot δὲ παραχρατοῦσιν, ἐπειδὴ μέλλει elc τὴν τά- C dente cum mysteria celebrantur. Ter igitur citcum-

Ev αὐτῶν ἐλθεῖν" ἔσμα δὲ ἄδεται τῶν μαρτύρων,
ὅτι καὶ ὁ προσαγόμενος ἤθλησε βιώσας καλῶς, καὶ
τὴν πίστιν ἐτήρησε, καὶ τὴν ἀγνείαν ἐφύλαξε, xol
διὰ τοῦτο στεφανοῦται. Ὅθεν χαὶ τοὺς μάρτυρας
συγχορευτὰς τότε ἡ Ἐχχλησία ἐπικαλεῖται, xal τὸν
θεῖον ἔλεον δα ὑυἱλῶς ἡμῖν ἐπελθεῖν ἐχδυσωπεῖ, ᾿Αλλὰ
xai τὸν τεχετάρχην Χριστὸν, τὸ τῶν ἀποστόλων xal
«ὧν μαρτύρων ἀγαλλίαμα, λαμπρῶς καὶ διχαίως,
V6. τῆς νίκης καὶ τῶν στεφάνων οὗτος 6 ἀρχηγός τε
"πκᾶϊ αἴτιος, ὡς καὶ ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ὑπερ. dur, τῷ νιχῆσαι, δοξολογεῖ. ᾿Αλλὰ xal τῆ;
Τριάδος τὸ ὁμοούσιον δεῖ χηρύττειν " αὔτη γὰρ
ἢ ὄντως; ἀγαλλίασις xal χαρὰ τῇ τῶν ἑορταζόντων
ἐν οὐρανοῖς χορείᾳ, καὶ μάλιστα ἐπὶ κα) ἐρώσει ἀν-
tob; ἱεροῦ καὶ ὑπηρέτου τῶν ἄνω.

eunt ia honorem Trinitatis. Diaconi autem eum
tenent, eo quod ad eorum ordinem: εἰ dignitatem
accersendus est. Canticum autem. martyrudfcani-
tur, eo quod qui adducitur, hujus vita certamen
pulchre peregit, fidem servavit, castitatem éustodi-
vit, et propterea coronatur. Hinc tum Exclesia uon
solui inartyres. chorez socios invocat, divinauque
misericordiam nobis adesse. et largiter afflaere im-
petrat, verum etiam mysteriorum. principem Chri-
stum, apostolorum et martyrum gaudium praeclare
et juste laudat et celebrat, quouiam ipse est. victo»
Ti? et coronatum praeses. et auctor, utpote qui. pro
nobis mortuus est, atque ut vincamus superexal-
tatus, Nec hoc tantuni, sed ejiam  pradicanda ext
in sancta. Trinitate consubstantialitas. Tpsa. enim

vere est exsultatio et gaudium chorez festum in colis celebrantium, maxime cuin sacerdos et. sau-

eiorum minister consecratur.

Μετὰ τὴν τριττὴν οὖν χορείαν, ἐν ἧ xal ἄγγελοι
143 συγχορεύουσι μᾶλλον ἡμῶν εὐφραινόμενοι,
ὑπὲρ ἡμᾶς γάρ εἰσι τῇ γνώσει, χαὶ τοῖς γινομένοι;
ἐξίστανται πλέον ἡμῶν αἰσθανόμενοι, προσάγεται ὁ
χειροτονούμενος τῷ ἀρχιερεῖ, δειχνύντος τοῦ ἔργου,
ὡς ἐξελέγη τε xal ἱκανὸς δειχθεὶς τῷ Θεῷ λειτουρ-
γεῖν προσχομίζεται. Ὑποχλίνει τοίνυν τὴν χεφα-
λὴν, δε κνὺς τὴν δουλείαν, καὶ ὡς μετ᾽ εὐχαριστίας
καὶ ταπεινώσεως δέχεται τὰ τῆς χάριτος. Καὶ
σφραγίζεται τρίτον τὴν χεφαλὴν τῇς χειροτονίας
εἰς ἀπαρχὴν, τῆς τριττῆς θείας ὑποστάσεως ἐπιζοω-
μένης αὐτῷ, ὅτι rdv δώρημα ἐξ αὐτῆς διὰ τοῦ bs

Post tertinm igitur chofeam quam angeli quoque
agunt majore quam nos Ixtitia (nos euim cognitio-
ne antecedunt, et qux fiunt magis quam nos: sen-
tentes eorum admiratione capiuntur) : ordinandus
in couspertum episcopi adducitur opere ostendente
quod electus. est, οἱ prassentalur antea probatus
kdloneus ut Deo ministret. Inclinat igitar. csput iu
servitutig argumentum, atque ut demonstrel se cu
gratiarum actione et humilitate grati:x dona recipere, ἡ
Ter in capito cruce signatur in. primitias. ordiua-
tionis, tribus divinis Trinitatis personis super ip-
sum clata voce invocalis, quja cx ipsa oune do»

Digitized by Google
