p
ὑποταγὴν xoi χαταφυγὴν τὸν ὄντα πάντων ἀρχὴν»
τὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ ζητεῖ, "Exc δοῦλός ἔττι Θεοῦ.
Καὶ τελεσθῆναι βασιλεὺς ἐξαιτεῖται. Ac αὐτοῦ γὰρ
ποῦ Βασιλέως τῶν βασιλέων Χριστοῦ βασιλεῖς βασι-
λεύουσι᾽ xal αὐτοῦ μόνου ἢ βασιλεία αἰώνιος. Ὅθεν
καὶ τὸν ναὸν αὐτοῦ τὸν θεῖον ὡς βασίλειον εἰσέρχε-
«αι ἅγιον, ὥστε λαδεῖν τὰ τῆς βασιλείας.

ΚΕΦΑΛ. PME. ' .
Ὅπως ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας στέφεται ὁ βασιλεύς.
Διὸ xai ὁ τὴν ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ καὶ ἁγίάζειν
δυνάμενος ἱεράρχη:, ὁ τὴν ἀκαθῇ χεκτημένος καὶ
δπίέργειον ἀρχὴν τὴν τοῦ Πνεύματος, αὐτὸν ὑποδέ-
χεῖται προσελδόντα, Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὅπερ αἰτεῖται δί-
δωσιν" ἀλλὰ πρότερον τὴν εἰς Θεὸν ζητεῖ τοῦτον πί-
στιν ἀνομολογῆσαι ὀρθῶς; καὶ τὴν εἰς τὸ ὑπήκοον
πρόνοιάν τε καὶ εὔνοιαν &v διχαιοσύνῃ.
ΚΕΦΛΑΛ. PMG'*.
Διατί yplscac μύρῳ d βασιλεὺς, καὶ εὐχαῖς τε»
«“ειοῦται.

Koi τοῦτο δεδωκότος vol; χείλεσι, καὶ ὑποσημη-
ναμένου τῇ χειρὶ, δεῖ γὰρ ἀσφαλῇ καὶ βέδαια εἶναι
τὰ πρὸς Orbv, τὰ τῆς ἀρχῆς αὐτῷ ἐγχειρίζει τοῦ
&u€wvo; ἄνωθεν, μέσον τοῦ βασιλευομένον λα
ἀναγορεύων καὶ χρίων εἰς βασιλέα τῷ ϑείῳ μύρῳ
χαὶ ἱερωτάταις εὐχαῖς “ τῷ μὲν μύρῳ σφραγίζων
αὐτὸν», τῇ σημειώσει καὶ χρίσει τοῦ ὄντως παντάνα-
xtog , καὶ χατά μίμησιν αὐτοῦ τοῦτον καθιστὰς ἐπὶ
γῆς, καὶ ἐνισχύων τῷ Πνεύματι, καὶ μεταδοτικὴν

DE SACRO TEMPLO.

35
À Deo submiti εἰ ad ipsum corfugere qui cuneloreim
babet principatum ; el ea qu& sunt ipsius gratie
quaerit. Nam servus Dei est, et consecrari rox ex-
postulat, Per ipsum enim regem regum Cliistum—
reges reynant; ipsiusque solius regnum est seter-
num. Unde in divinam ipsius templua, velut. in
regiam saeram, ingreditur, ut qui& regni sunt ac-
eiplat.
CAPUT CXLV.
Quomodo in Ecclesia coronatur imperator.
ldeo qui potestatem ipsius habet et sanctificare
valet pontifez, accepto principatu indeficiente si-
que superterreno, spiritus principatu, progredien-
tem illum excipit. Et non simpliciter petitum con-
cedit; sed prius ab isio quaerit ut recte Gdem ad
D peum, ei ad obedieudum mentem docilem et benc-
volam in justitia cohfiteatur.

CAPUT CXLVYI.

Quare sacro unguento inungirur imperator εἰ pteci-
bus inauguratar.

Et ctim boc dederit l.biis manuque consignaverit,
τοῖα enhn ac fürma esso oportet ea quam ad Deum
respiciant, illa quz principatus sunt ipsi comimitiit,
ex ambone desuper, ia medio populi gubernati
acclamasns, οἱ in regem divino unguento sacra-
tissimisque precibus inungens; myrrha quidem illum
signans, charsctere et unctione illius qui reipsa
cunetorum est dominator ; et ad imitationem ipsius,
illum constituens auper terram, Spiritaque robo-

διὰ τῆς εὐωδίας τοῦ μύρου χαριζόμενος αὐτῷ χάριν, C 808, et, per myrrhse suavitatem, largissimam impec-

εἰς τὸ ἄρχοντα: κατὰ χόσμον xol δτρατηγοὺς καθι-
στᾷν ταῖς εὐχαῖς δὲ χατοχυρῶν καὶ περιφροθυρῶν
καὶ ἐνισχύων καὶ τελειῶν, ἐκ τοῦ κραταιοῦ καὶ μό.
νοῦ δυνάστου καὶ Κυρίου τῶν ὅλων τὰ ἐπὶ γῆς καὶ
ἐν οὐρανῷ ἀγαθὰ αὐτῷ ἐξαιτούμενος. Διὸ xal μετὰ
τὴν πρώτην εὐχὴν, τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ σταυροειδῶς
ἐχχέει τὸ μύρον * δεικνὺς ὡς ὁ Χριστὸς αὐτὸν ἔχρισε,
καὶ ὁ νικῆσας διὰ σταυροῦ νικητὴν αὐτὸν εἶναι πα-
φρασχευάξει, καὶ ὁ τὸ χράτος ἔχων αἰώνιον, καὶ τὸ
στέφος ἔχων τῆς δόξη;, χράτος καὶ τούτῳ νέμει, καὶ
κεφαλὴν πάντων δείχνυσι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μόνην
χρίει τὴν κεφαλὴν, xai τὸ “Λγιος ἀναχράζει, δει-
χυὺς ὅτι ix τοῦ ἁγίου καθαγιάξεται, xat κλθιεροῦ-
ται βάσιλεὺς τῶν ἡγιασμένων εἶναν ἀπὸ Χριστοῦ.
Καὶ ταινιοῦται τὴν κεφαλὴν ὁ ἄῤχων γεγονὼς πάν-
των. Καὶ ταινιωθεὶς, ὑποκλίνει τὴν κεφαλὴν, δ. δοὺς
τὴν δουλείαν τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ. Καὶ τὴν δευτέ-
pav εὐχὴν ἐπιδέχεται, ὡς λαμδάνων τὰ μέγιστα, ola
δυῦλος εὐγνώμων παρὰ Χριστοῦ, καὶ ὡς ἐχλεχτὸ;
αὐτῷ.
ΚΕΦΑΛ. PMZ'

Διατί ὁ γέος βασιλεὺς ὑπὸ βασιλέων πατέρων,

1 στρατηγῶν ἂν τῷ uéldew χρισθῆναι προσ-

γεται.

Διὸ καὶ ὡς ἐκλελεγμένος αὐτῷ, ἢ ὑπὸ βατιλέως
πατρὺς, ἢ ὑπὸ τῶν πρώτων τῶν ἐν tal; ἐξουσίαις,
τῷ ἱεράρχῃ προτάγεται " μαρτυρουμένου κἀν τούτῳ,
ὡς οὐ τυραννικῶς ἐλήλυθεν, ἀλλὰ κατὰ νόμους ἐχλε-
γελςν ναὶ εἰς τὸ προχειρισθῆναι προσενεχθείς.

liens ei gratiam, ad doces civiles εἰ militares eon-
stituendos, Procibus autem roborat, circummunit,
confirmat et consecrat, sb illo qui solus. est fortis
et potens et omnium dominus terrestria ceelestia-
que bona ipai exoptans. Ideo post primam oratio-
nem, in caput ejus, erueis forma, mrrrham infundit;
ostendens quod Christus illum unxit, et. qui per
€iucem vicit, illam esse vietorem parat, et qub po-
testatem habet siernam, eoronamque glorim ge-
stit, potentiam et illi tribuit, οἱ omnium caput
ostendit. Ideo enim solum caput ungit; el tum :
» Sanctus » intonat, sigaificans quod ex saneto
sanetil-atur, et consecratur, αἱ ἃ Christo sit san-
eiificatoram imperator. Et eapite cingitur qui dux
omnium est factus. Εἰ coroastus, subinclinat ca-
put servitutem przstanes omnium Dominatori. Et
secundam accipit orationem, veluti mazima reci-
piens tanquam fidelis servus, a Christo, et tanquam
ipsi eleetus.

CAPUT CXLVIJ.

Quare novus. imperator perungendus. adducitur ab
imperatoribus parentibus vel a summas ducibus.

Meo tanquam electus ipsi, vel ab imperatore pa-
tre, vel a primis eorum qui sunt in auotor tate, δ
pontificem adducitur. Sic testimonio proliatur illum
mon tyraunice venisse, juxta leges electum esse,
et ad imperiuia accipiendum, productum fuisse.

' Digitized by Google
