315

num per unum ex ipso verbum incarnatum, οἱ in
carne erucifirum. Deinde nnum genuflectit, quo
&ubjectionem suam et eccensecrationem testatur.
Adducitur enim, quoniam, ut ait Dionysius, unum
et solum sacri ministerii accipit donum, ministrare,
exhortari ei catechizare, Nam adducit solum, et
exhortatur, et exclamat. ut accedant, nou lamen
perficit ; dicit enim, « Benedic,» non autem benedi-
cit : « Et Dominum deprecemur, » exhortatur, sed
non precatur : οἱ « Sapienter attendamus, » non au-
tem perficit, Se hahet igitur ut ministrans, non ut
perficiens, Uuum et solum genu flectit, quia unius
scilicet divini ministerii constituitur minister 7 ioc
autem non a scipso, sed permissione a presbytero
accepta ; est enim alterius potestati obnoxius, Post-

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIILEP.

376
αὐτῆς ἐνανθρωπὴταντος A^you καὶ sapwi csavpe-
θέντος, Εἶτα χλίνει τὸ ἕν γόνν, ἅμα val τὴν ὑπο-.
καγὴν δεικνὺς χαὶ τὴν ἀφιέρωσιν, Προφάγετα: γ50,
ὅτι χαὶ ἕν χαὶ μόνον τῆς ἱερᾶς λειτουργίας λαμδά
νει χάρισμα, ὥς φησι Διονύσιος, τὸ ἐξνυπνοΞτεῖν καὶ
προσχαλεῖσθαι καὶ χατηχεῖν,  llposáy:t γὰρ μόν.»
χαὶ παραγγέλλει καὶ προσφωνεῖ προηταθεῖν " οὗ
μὴν δὲ χαὶ τελειοῖ c ύλόγησον » γάρ φτσι" xal
οὐχ εὐλογεῖ, Καὶ, « Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, ν» πρη-
τρέπεται" οὐκ εὔχεται δέ. Kal, € Ἔν σηφίᾳ προσ-
σχῶμεν * » οὐ τελειοῖ δέ. Ὡς διαχονῶν τοίνυν ὧν,
χαὶ o) τελειῶν, τὸ By χλίνει καὶ μόνον γόνυ" ὅτι
καὶ ἑνὸς τῆς θείας διαχονίας ὑπηρέτης καθίστατα:"
xal τοῦτο δὲ, τὴν ἔνδοσιν λαμδάνων παρ᾽ ἱερίως,
χαὶ οὐ παρ᾽ ἐχυτοῦ, Λειτουργιχὴς γάρ. Κλίνως tof-

quam igitur genu flexerit, et ϑισγα mene capite B νυν τὸ γόνυ, χαὶ τῇ τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ προσερεῖσας

"ineubuerit, eo quad ipsa Christum | significat om-
nium capnt, et in ipsa est unguentum chrismatis,
Spiritus gratia, mysteria quoque, ipsiusmet Jesu,
proposita tunc et aperta : quandoquidem adduci-
tur minister ei, qui propter nos sacrificatus est ;
et ipsius oracula mense qua ejns est sepulcrum
imposita sunt, et subtus hanc reliqui sunt san-
ctorum martyrum quos ad auxilium hymnus. invo-
cavit ; quia qui adducitur electione martyr est, et
vitam pie peregit, ot pure post frontem mens: affi-
xam Jesum apud se. invocavit ad misericordiam
ipsius sibi conciliandam, et habitationem Patris οἱ
Spiritus promerendam, suscipit supra caput epi-
scopalem dexteram, 40:8 demonstrat gratie adum-
brationem, et illins à Christo participaonem,
quandoquidem οἱ ipse apostolis manus imposuerit.
ipse etepim elevans manus, dixit, « Benedic eos,» et
Spiritus descendens capitibus eorum insedit; ideo
manuum impoesit^one gratíam omnes | accipiebant,
Et sicut manus Dci nos creaverunt, sic. nunc. ma-
mus disponit ad reformationem ei recreationem
hominum. Et quoniam : « Dextera Domini fecit vir-
tutem ; et dextera Domini exaltat, et dexiera Dowi-
ni glozificata est in virtute ; » scriptum quoque est :
« Dextera tua, et brachium. tuum Finus Patris, et
illuminatio faciei tu, Spiritus sanctus ; ipsa me

deduxerunt οἱ adduxerunt. in. montem sanctum ᾿

iuum, altam illam et coelestem Ecclesiam tuam, et
in tabernacula tua, in quibus ipse habitat qui est
ín coelesübus. »

Cum avtem diaconus exclamaverit: «Attendamuss
(oportet enim rebus mazimis omnes ati^ndere, et
tum decenter sese componere et colligere), ep:-
scopus edicit clara voce: « Divina gratia,» testificans
eratiam commune esse donum Trinitatis, et eam
advocans. Adjungit : « Qu:e semper infirma curat, »
llumiles enim sumus et admodum infirmi, pryser-
tim ad hec Dei opera. Quapropter ab ea manat
*curatio infirmitalum nostrarum, hanc etenim virta-
tem possidet. « Et deficientia supplet, » inquit. Non
enim nos ἃ nobis ipsis aliquid possidemus aut v:-
jemus, sed ipsa est gratia que omnia potest, et

τὴν χιφαλὴν, ὅτι αὕτη τὸ» Χριστὸν σημαΐνει τὴν
τῶν ἀπάντων κεφαλὴν, καὶ ἐν αὐτῇ τὸ μύρον ἡ χά-
pis τοῦ Πνεύματος, xai τὰ μυστήρια δὲ, αὐτὸς δὴ
ὁ Ἰησοῦς, προχείμενα τότε xat ἀπερικάλυπτα. ἐπεὶ
xaX αὐτῷ προσάγεται λειτουργῶν τῷ δι ἧμᾶς τι-
θυμένῳ, xol τὰ λόγια τούτου ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ
αὑτοῦ μνήματι, xal ὑποχάτω ταύτης τὰ λείψανα
τῶν μαρτύρων, οὖς δὴ xaX πρὸς ἀρωγὴν 6 ὕμνος
ἐπεκαλέσατο, Ὅτι χαὶ ὁ προσαγόμενος μάρτυς τῇ
προαιρέσε!: εὐσεζῶς πολιτευσάμενος xal ἀγνῶς,
μετὰ τοῦ ἐρεῖται τὸ μέτωπον τῇ τραπέζῃ xa9' ἕαυ-
κὸν τὸν Ἰησοῦν εἷς ἔλεον ἑαυτοῦ xal κατοιχίαν σὺν
Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἐπικαλούμενος, τὴν ἀρχιερα-
τιχὴν ἐπάνω τῆς χεφαλῆς ἐπιδέχεται δεξιὰν, ἢ δει-
xvóti τὸ ἐπισχιάζον τῆς χάριτος, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ
Χριπτοῦ μεταδοτιχόν" ἐπεὶ xal τοῖς ἀποστόλοις τῆς
χεῖρας ἐπέθτχε. Καὶ αὑτὸς γὰρ ἐπίρας τὰς χεῖρα“,
φησὶν, « Εὐγόγησον αὑτούς.» Kax τὸ Πνεῦμα δὲ κατελ-
θὸν͵, ταῖς χεφαλαῖς αὐτῶν ἐπεχάθιτε. Διὸ χαὶ τῇ
τῶν χειρῶν ἐπιθέσει πάντες τὴν χάριν Üka6avor.
Καὶ ὥσπερ αἱ χεῖρες Θεοῦ ἡμᾶς ἔπλαφαν, καὶ νὸν
χεὶρ ἐξοικονομεῖ πρὸς ὀνάπλασιν τῶν ἀνθ, οὐ ποῦ»
Καὶ ὅτι « Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, καὶ δεξ ἃ
Κυρίου ὑψοῖ, χαὶ fj δεξιὰ Κυρίου δεδόξασται iv
ἰσχύι,» γέγραπται καὶ, c δεξιά σον xat ὁ βραχίων
σου, ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὺς, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ πρ.σ-
ὦπου σοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐτά μὲ ibi γησαν,
καὶ ἤγαγόν μὲ εἰς ὄρος ἅγιόν δον, τὴν ὑψτλὴν χαὶ

p ἐπουράνιόν σον 'Εχχλησίαν, xat £l; τὰ σχη νώματά

δου, ἐν οἷς αὐτὸ; ἐνσχηνοῖς, ὁ κατοιχῶν ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. »

Καὶ τοῦ διακόνου χεχραγότος τὸ, ε Πρόσσχωπεν, »
δεῖ yip τοῖς μεγίστοις οὕτω πάντας προσέχειν τε
xal συττέλλετῦαι, ὁ ἀρχιερεὺς ἐχφωνεῖ, « "HL θεία
χάρι;"» τῆς Τριάδος εἶναι χοινὴν μαρτυρῶν τὴν
δωρεὰν, xot ταύτην ἐπιχαλούμενος. Καὶ ἐπάγει,
€ Ἢ πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα. » Ταπεινοὶ
γὰρ ἡμεῖς καὶ λίαν ἀσθενεῖς, καὶ μάλιττα ^p;
τοιαῦτα τοῦ Θ:οῦ ἔργα. Διὸ xai ἡ θεραπεία τῶν
ἀσθενῶν ἡμῶν παρ' αὐτῆς " αὕτη γὰρ παρέχει τὴν
δύναμιν. ε« Καὶ τὰ ἐλλείποντα ἀναπληροῦτα, » qr-
civ, Οὐ γὰρ ἡμεῖς ἀφ᾽ ἐλυτῶν τι χεχτήμεθα ἣ ἰσχύο-
pty, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἡ πάντα ἰτχυο τὰ

Digitized by Google
