. 299

SYMEONIS TUESSALONICENSIS AACIHTEP.

400

cat quisub ipso sunt episcopos, primorum spo- A συγχαλεῖται τοὺς τελοῦντας ὑπ᾽ αὐτὸ; ἀρχιερεῖς,

siclorom erdiuem icnentes, ipsiusque qra.iam εἰ
vwirtstew ab co emanstam possidemies, rewdue
vum iis commuvieat. Cum igiiur opes sit divinum
et desiderabile, omnes 3d hoc convesiunt. Si om-
Les proviueim episcopi adsunt, beme cst. Hoe po-
sinlst canonica constitujie, opusque cst et priece-
pium apostolicum ; omnes enim aderant in. ele-
etioue Matibis. Si hoc fleri mon potest, ex omni
ctu. tres adsint propter sanctam Trinitatem, quo-
niam bsc est omnium ereatrix et. perfeeiriz, caete-
ris conseatieatibus, et quie de bac electione. judi-
cami, mandanübus. lloc ia Christi baptismate
couspicitur, Patre cum Spiritu sancte testimonium
. de Filio perhibeste. la Transfjuratione queque
Filius cue iis de. seipso testates. est, baptizatus
esi, gratisimque dedit, et divino lumine coruscavit.
fdeo ia duobus. vel tribus testibus, inquit, stabit
omne verbum *. ig spostelis idem ebeereatum
fuit. Tres eaim a caeteris exompti electi. sunt, Pe-
trus, Josane;, εἰ Jacobus frater Domini, qui, ut
ait Paulus, videbanter esse columaz. Tres quoque
Servator pr cmieris οἱ eximie mysteriis unjo-
ribus adkibuit, Petrum, Joenneu, ct illius congan-
gninenm Jacobum. Omnibus igitur praseatibus,
Vel secesaario tribus, primus egiscopes jubet eos
im loco sarro sedere, οἱ soffragia daro. Op»riei
eaim divina divimo jussu et esbortatiene fleri.
ipse quidcm primus cum iis non. ingreditur, tunc
vd koe ipso Jesum Deum οἱ bomisem figurons,
«ei corpore absens potestatem s«am deJit, et
per eos operator qui sui sunt. Nec boc. (satum,
sed etiam ut vices Chrisü agens. diviuwa suffra-
quum ipse iterum obsignet ci approbct. Ne autem
, südeatur cum ipsis nen sgore, sed. Ipsis assenticns
et uusnimis appareat, aliquem ἐσ lis. qui illi mi-
Wistraat vice sua funciuroum cem iis milit,.c
clero selectus, -qui pot:ssimum 6:60 solet ebarto-
phylas.
CAPUT CXC.

Qua rcione inter suffragantes. episcopos medius
. chartophglaz.

Idco in rxcdio. episcoporum sedet, non ut. char-
iepuylaz, ea enint ratione cathedram imer. episco-

τὴν τῶν πρώτων ἀποστόλων τάξιν ἐπέχοντας, xat
τὴν αὐτοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἐσχηκότας χάριν καὶ δύναμιν"
καὶ χοινοῦται τὸ ἔργον. Ἐπεὶ οὖν θεῖον τοῦτο x:
ἐραστὸν, πάντες ἐπὶ τούτῳ συντίθενται " xaX εἰ pi;
οἱ τῆς ἐπαρχία; πόρεισι πάντες, καλόν" τοῦτο y^p
καὶ ἢ διαταγὴ τῶν κανόνων βούλετει, καὶ &xostz-
lad ἔστιν ἔργον τε καὶ διάταγμα" πάντες γὰρ
ἧσαν ἐπὶ τῇ ψήφῳ Ματθίου - εἰ δ᾽ οὐ δυνατὴν, ἐξ-
παντος εἶναι τρεῖς διὰ τὴν Τριάδα ὅτι αὕτη τῶν
ὅλων δημιουργός τε καὶ τελειοποιὸς, συμφωνούντων
αὐτοῖς καὶ ἀνατιϑεμένων τὰ περὶ τούτου καὶ τῶ)
λοιπῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῷ βαπτίσματι (xr,
μαρτυροῦντο; τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς xii τοῦ Πνεύ-
paro; καὶ ἐν τῇ Μεταμορφώσει, ἑαυτόν τε 353
σὺν τούτοι; τοῦ Υἱυῦ μαρτυροῦντος, βαπτιξζομέν.υ
καὶ διδόντο; τὴν χάριν, χαὶ θείῳ φωτὶ λάμποντ €.
Διὸ καὶ, ε Ἐπὶ δύο μαρτύρων fj τριῶν, φησὶ, σταθή-
σεται πᾶν ῥῆμα. ». Καὶ ἐν τοῖς ἀποστόμοι; δὲ τοῦ .9
ἦν. Τρεῖς γὰρ ἐξαίρετοι ἀπελέγησαν τῶν λοιπὺν,
Πέτρος, Ἡράννης τὶ καὶ Ἰάκωδος ὁ τοῦ Κυρίωυ
ἀδελφὸ;, οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι, ὡς Παῦλός φησι.
“Καὶ αὑτὸς ὁ Σωτὴρ τρεῖς ἐξαιρέτως εἶχεν ἐν τοῖς
μείζοσι μυστηρίοις, τὸν Βέτρον xal Ἰωάννην καὶ
πὸν ὁμαίμονα τούτου Ἰάκωδον. Τῶν πάντων οὖν
ὄντων, ἢ κατ᾽ ἀνάγκην τριῶν, κελεῤει τούτοις ὅ
πρῶτο; ἀρχιερεὺ; ἐν τόπῳ ἱερῷ καθίσαι, καὶ τὰς
φήφους ποιήσασθαι" ὅτι θείῳ χιλεύσματιυξὰ θεῖς
γίνεσθαι χρῆ, Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ πρῶτος σὺν αὑτοῖς;

ς οὖν ἔρχεται τότε, τυπῶν κἀν τούτῳ τὸν θεάνθρωπον

Ἰησοῦν, δει καὶ σωματικῶς μὴ παρὼν, τὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ δοὺς ἐνεργεῖ διὰ τῶν αὐτοῦ." καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν θείαν ψῆφον οὗτος αὖθις Ex--
στραγίσῃ. τὸν τόπον Χριστοῦ πληρῶν. Ἵνα δὲ μὴ
καὶ δόξῃ ὅτι οὐ συμπράττων ἐστὶν, ὡς dv eaívnta.
συνὼν καὶ συμψηφιζόμενος, τοποτηρητὴν αὐτοῦ
πέμπει σὺν αὐτοῖς τῶν αὐτῷ λεετουργούντων ἀπ᾿
«οὔ κλήρου τὸν ἔκκριτον ὃς ἐξαιρέτως xal ὁ χαρτο-
φύλοξ ἐστί, ᾿
΄ KEBAA. Pt.
dro ἐπισκόπων. Y
Διὸ καὶ μέσον κάθηται τῶν ἀρχιερέων͵ οὔχ ὡς
χαρτοφύλαξ, οὐξὲ γὰρ καθέδραν ἐν ἐπισχύποις οἱ -

ἥὍσαως Ó xapt.
g

pos non babet ; vol aliquis alius. clericus, sed ut D oc ἔχει, ἢ ἄλλος τι: χληρικὸς, ἀλλ᾽ :ὧς τοποτηρ-

vices agens magi cyiscopi. Sedet igitur et per
ordinem interrogat episcopos, nom tamen cuu iis
fert suliragium. Magui enim episcopi. sesteniia ab
iuhio data est, αἱ episcopi suffragium ferresi ;
Merumque dabüur fünitis sufiragiis, eo quod illius
sententia divinae sortis locum tenebit. Propter. boc
preter episcopos qui illic sunt uullus alius fcrt
suffr»gium.

CAPUT CXCI.
Quod preces fiant cum. snfragia (erenda sunt.
Venientibus igitur illis eum -«ebartophylace quo

? Deut. xix, 15.

τὴς τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως. Κάϑητα: δὲ καὶ ἐρωτῇ
κατὰ τάξιν τοὺς ἐπισχόπου; * o0 μὴν σνυ ψηφίζεται.
"H γὰρ γνώμη τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως δέδοται μὲν
ἀπαρχῆς εἰς τὸ τοὺς Exisxórou; ψηφίσασθαι, Gc-
θήσεται δ᾽ αὖθις ὕστερον τῶν ψήφων τελεσθεισῶν *
τε χαὶ ἢ τούτου γνώμη ὡς θεῖος κλῆρος ἔσται. Δ ὰ
«00:0 πλὴν τῶν ἐπισχόπων ἐκεῖσε ἄλλος τις 02 ψη-
φίζεται.
ΚΕΦΑΛ. ΡΙ,Δ΄.

Ὅτι προσευχὴ γίνεται ἐν ταῖς ψήφοις.
ῬἜλθόντων τοίνυν τούτων σὺν τῷ χορτοφύλανε,

Digitized by Google
