451 M

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP,

LUE

ipso est divina synodus, advocant et adsciscunt &8n- Α σιν, ὡς « Ὁ ἁγιώτατος ἀρχιεπίσχοπος καὶ fj περὶ αὖ.

etíitatem tuam in episcopum sanctissime Ν. bujas
Ecclesi.» Ipse antem haec audiens, modeste, ut de-
eet, de se loquitur, e! se excusat. Deinde primum
gratias Deo agit, qui eum supra. meritum honorare
dignatus est ; postea archiepiscopo, et sacra syn-
odo, qui eum hujusmodi operis ministmm  elege-
runt, et eo dignari voluerunt. Denique ut Doi amicus
Deum pie deprecatur ut ipsius gratia. et, eligcn-
tium precibus provinciam sibi commissam recte
tdministret. Hoc modo sponsus Ecclesise sibi demsn-
date in conspeetu throni Christi, et. monumenti
vius, sanctorumque angelorum et. homipwm con-
stiluitar. Cum antem. consepserit, et Ereiesiau sus-
ceperit, de δα euram providam habere lenetur, His
sic peractis quie pertinent ad ocjinationemel conse-
erationem prieparantur.
CAPUT CXCVII.
De ordinatione episcopi.

Instante igitur die dicta, omnes episcopi electores
congregantur ; adest qnoque arcbiepiscopus ordina-
tionem cum ipsis facturus, vel potius Christus ope-
rvns quiae peculbria sunt, qurque ipse tradidit.
Cougregatur quoque omnis cleri multitudo, et ante-
quam missa inchoetur, anabauira ponitur, et super
eam thronus in quo sedet magnus episcopus, infra
veroex utraque parte positi suntalti tiz oni in quibus
cedent episcopi. ᾿

CAPUT ΟΧΕΙΧ.
De ejus confessione primoque signaculo.

Deinde cantores venientes primum adorant. ma-
guum ep'seopum, ut Salvatosem Christum sacerdo-
wm princ'pem, fanstis acclamationibus ingemi-
nantes, « ln multos annos, omine; » quo. suum
propter divinum opus gaudium aon iodo. demon-
sirant, verum etiara illi continuam et. perpetuam
1n opere perseverantiam deprecantur. Deinceps et
ezleri clerici per ordinem similia faciunt, et. stant
juxta ordinem qui peculiariter de bac re deseri-
ptus est, Tandem venit electus precedentibus ipsum
«lericis, ipsoque chartopliylace, et ininistto qui ex
suis ab initio illi aderat.

CAPUT CC.
Quid denotent in solo descripta, tres fluvii, civitas ei
aquiia.

Cuw vero electus tres (luvios pertransiit in. solo
per gyrsum figuratos, qui doctrine donum ad quod
voratus est, signillcant, subsistit super urbem ob
oculos descriptam quae ipsins episcopatum indicat,
in cujus sumuiitate aquià similiter describitur,
puritatem, rectitudinem, οἱ altitudinem theologie
subindicaus, quod de filio tonitrui theologo, disci-
pulo virgine, qui 1n'Chriéti sinu' requiescere *sole-
bat, vulgo seribunt. Ideo lucis rad:os habet. aquila
qui vieotogicum e£. gratia donatum significant. Sians
Witur super illam urbem, ipsius inscriptionem
fceitat, que dicendorum securitatem | declarat,

τὸν θεία σύνοδος προσκαλοῦνται 1856 τὴν ἁγιοσύ-
νὴν σοῦ εἰς ἀρχιερέα τῆς δεῖνα ἁγιωτάτης Ἐχχλη-
σίας. ν Ὁ δὲ, τούτων ἀχούσας, ἀπολογεῖται τὰ εἰκότα.
Καὶ εὐχαριστεῖ πρῶτον τῷ Θεῷ, ἀξιιυθεὶς τῶν ὁτὲρ
αὐτόν " εἶτα τῷ ἀρχιεπισχόπῳ καὶ τῇ ἱερᾷ συνδ᾽ῳ,
τοιούτου ἔργου αὐτὸν ὑπηρέτην ἐχλεξαμένοις, καὶ
εἰς τοῦτο καταξιῶσαι θελήσασεν. Εἶτα καὶ εὔχεται,
καλῶς καὶ ὡς Θεῷ φίλον χάριτι αὐτοῦ καὶ εὐχαῖς
«ὧν ἐκλεξαμένων διαχονῆσαι καὶ ἐκτελέσαι τὸ Era sv.
ριαθέν, Καὶ οὕτως αὐτὴς μὲν μνηστὴρ τῆς ἔγχτιρ'-
σθείσης ἐκχλητίας ἐνώπιον τυῦ θρόνου Χριστοῦ καὶ
τοῦ μνήματος, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἀνθρύπων
χἀτέστη. υμφωνήτας Sx xal παραλαδὼν τὴν ἐχκχλη-
φίαν, καὶ φροντίξειν ταύτης καὶ προνοεῖσθαι ὑφεῖί-
λων" τὶ τῆς χειροτονίας δὲ ἤδη μετὰ τοῦτο καὶ τῆς"
τελειώσεως ἐτοιμάξετάι.
ΚΈΦΑΛ. PUH',
Περὶ χειροτονίας ἐκισχόπου.

Tf οὖν κυρίας ἐπιστάτης, συνάγονται μὲν πάν»
τες οἱ ψηφισάμενοι ὀρχιερεῖς, πάρεστι δὲ ὁ ἀρχιδ-
κίακοτιος τὴν χειροτονίαν δὺν αὑτοῖς ἐκτελέσων * ὁ
Χριστὺς δὲ μᾶλλον εἰ πεῖν δι᾽ αὐτῶν ἐνεργῶν τὰ ol-
κεῖα καὶ ἃ παραδέδωκε. Συναθροίζεται δὲ καὶ ἅπαν
πλῆθος τοῦ χλέρον, καὶ ἔτι τῶν λαϊχᾶν, Καὶ πρὸ
μὲν τῆς ἱερᾶς λειτουργίας ἢ ἀναδάθρα τίθεται, καὶ
κάθηται ἐπὶ θρόνου ἐν αὐτῇ ὁ μέγα: ἀρχιερεύς "
χάτω δὲ ἕτεροι ἐχατέρωθεν θρόνοι " καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς
οἱ ἐπίσχοποι. —

ΚΕΦΑΛ, ὕῬιΘ',,

Περὶ τῶν τῆς ὁμολογίας. καὶ τῆς πρώτης

σφραγῖδος.

Καὶ οὕτως οἱ ψάλται μὲν ἐρχόμενοι, πρῶτον τὸν
μέγαν προσχυνοῦσιν ὡς τὸ» Σωτῆρα Χριστὸν ἀρχιε-
pía, καὶ εὐφημοῦτι τρὶς... ἐ El; πολλὰ ἔτη, δέσπο-
ται ν λέγοντες, ἐπὶ τῷ θείῳ χαίροντες ἔργῳ, καὶ
τὴν εἰς τὸ διηνεχὲς͵ δισ μονὴν τούτου χαὶ ἐργασίαν
εὐχόμενος ’ ἐφεξῆς δὲ οἱ λοιποὶ χληριχοὶ Χατὰ τά-
ξιν ἐχτελοῦντες τὰ ὅμοια, καὶ κατὰ τάξιν ἱστάμενοι,
ὡς χαὶ ἡ διάταξις περὶ τούτου διατυποῖ, Καὶ cv
ταῖον ὁ ὑποψήφιος ἔρχεται, προηγουμένων αὐτοῦ
κληρικῶν, καὶ αὐτοῦ τοῦ γαρτοφύλακος, ὡς ἀξιοπί-
στοῦ καὶ τῶν τοιούτων ἐξαρχῆς ὑπηρέτου.

ΚΕΦΑΛ. Σ΄.

Ti δηλοῦσι τὰ ἐπ᾽ ἐδάφους ἀνιστορούμενα, τρεῖς
ποταμοῖ, ἡ πόιις τε καὶ ὁ ἀδτός.

*Q; δὴ ὑποψήφιος τρεῖς ποταμοὺς διελθὼν, iz'
ἐδάφους διὰ γύψου ἐχτυπωθέντας, τὸ τῆς διδεσχα-
λίας ἐφ᾽ ᾧ ἐκλήθη δηλοῦντας χάρισμα, ἐπάνω «ó-
Mun ἴσταται ἀνιστορουμένης, τὴν ἐπισχοπὴν δη-
λούσης αὐτοῦ, ἧς ἐπὶ τῇ κορυφῇ ἀετὸς ὁμοίως ἀνι-
στορεῖται, τὸ καθαρὸν καὶ ὀρθὸν τῆς θεολογίας καὶ τὸ
ὑψτον ὑπεμφαίνων " ὅ δὴ καὶ περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς βρον-
«ἧς τοῦ Θεολόγου μαθητοῦ xal παρθένου τοῦ xal
ἐπιστηθίου γράφουσι, Διὸ καὶ φεγγεῖον ἔχει ὁ ἀετὸς,
ὡς τὸ θεολογικὸν xal κεχαριτωμένον δηλῶν. Σκὰς
οὖν ἐπὶ τῆς πόλεως, ἐπιγραφὴν λέγει ἑαυτοῦ, τὸ
ἀπταλὲς δηλῶν περὶ τῶν μελλόντων ῥηθῆναι, Ἔπι-

Digitized by Google
