10]

DE SACRIS ΟΠΌΙΝΑΤΊΟΝΙΒΌΣ,

403

ἕνϑα φηφίξεσθαι ἔθος, ἄπτονται μὲν τῆς θείας εἰχό- A suffragia. dare morest, 20e divisam Christi ima-

νὸς Χριστοῦ ἐνώπιον χηροὶ τρεῖς εἰς δόξαν τε καὶ
*óxov τῆς ἁγίας Τριάδος * καὶ ὅτι παρ᾽ αὐτῆς ἡμῖν
Exi; φωτισμῆς, καὶ μᾶλλον οὗτος ὃ τελεώτατος.
Διὸ καὶ ἐντεῦθεν ἀρχόμενον τὸ τρικήριον, καὶ ἐν
πᾶσαις τελεταῖς τοῦ ἀρχιερέως ἐστὶ τὸν ἐν αὐτῷ
τἔλειον ὁπὰ sic τελείας μόνης Τριάδος φωτι-
€ ιν σαφῶς ἐχδηλοῦν. Εἶτα ó τρις τῶν sime
ἐπιτραχήλιον περιτίθεται, τὴν ἄνωθεν χάριν, ὡς

'αἰρήκαμεν, ἐχτυποῦν. Καὶ χατὰ ἀνατολῆς τρὶς προσ-
κυκῶν τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, τοῦτον εὐλογεῖ " 6:1 γὰρ
ἂν τοῖς οὕτω θείοις τε xat μεγίστοις ᾿ἀπὸ Θεοῦ, ὡς
ἐλιδάχϑημεν, ἄρχεσθαι, καὶ τοῦτον πρὸ πάντων εὖ-
λ'γεῖν- καὶ ἀπὸ Θεοῦ καὶ προσευχῆς ἀρχομένους,
τὴν γάριν iv ἑαντοῖς ἐπισπᾶσθαι τοῦ Πνεύματος,

xu τῷ θεΐῳ ἐγχειργεῖν ἔργῳ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ B

πάντων τῶν ἐχεῖσε γινομένης προσευχῆς, τὸ θεῖον
Πνεῦμα ἐπικαλοῦνται ἐλθεῖν καὶ ἐνοχηνῶσαι αὗτιῖς.
Εἴτα τὸν τρισέγιον ὕμνον τῶν ἀγγέλων διινέσαντε;,
val τὴν τοῦ Πάτερ ἡμῶν προσευχὴν, ἥτες τοῦ Σω-
τ ρός ἔστι, xal λοικῶν ἄλλων λεγομένων ἀρμοξό»-
τῶν τῷ μυστιτρίῳ, τὸ, « Εὐλογητὸς εἴ, Χριστὲ ὃ

Θεὸς ἡμῶν, » διὰ τοὺς ἀποστόλου: οὖ; ὃ Χριστὸς.

ἐξελέξατο, δι᾽ αὑτῶν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τὴν οἴχου-
μένην σαγηνεύσας, χαὶ τὸ͵ ε Ὡς ἐν μέτῳ τῶν pafin-
τῶν σου παρεγένου Σωτὴρ, ἵνα xai σὺν αὐτοῖς Χρι-
στῆς γένοιτο, » καὶ «5, « Τῇ πρεσδείᾳ, Κύριε, πάν-
τῶν τῶν ἁγίων καὶ τῆς Θεοτόχου, » ἵνα δι᾽ αὐτῶν
τῆς θείας εἰρήνης τοῦ Χριστοῦ ἐπιτήχωτι, καὶ ὡς
ol ἅγιοε σύγφωνοι καὶ τῷ Χριστῷ δνωμένοι, μετ᾽
εἰρήνης καϊοῦτοι καὶ συμφώνως τὴν ἐπισχόκου ἔχλο-
γὴν καὶ τὰς θείας ψήφου; τελέσωτιν, ἐκτενῇ δέησιν
ποιεῖται, ἘΒΑ͂ πρότερον θυμιάσα; εἰς δήλωσιν τῆς
ἐπιθυμίας τῆ; χάοιτης ὁ ἐναρξάμενος ἀρχιερεύς. Καὶ
ὧν βασιλέων μνηθεὶς ὡς ἐκδίχων τῆς Ἐχκλησίας,
καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόκου ὡς πηγῆς ὄντος ἐν Χριστῷ τῷ
ἂν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν τὸ Πνεῦμα vol; ἀποστόλοις
ἐκπέμψαντι, τῆς θείας ἱερωαύνης xat τῆς ἀδελφό-
τητος τῶν ἀρχιερέων δηλαδὴ ὡς ὁμοταγῶν τῇ χά-
qve καὶ συν:ιργῶν xal συνεπισχόκων, ἀπολύσεως
γινομένης Ex" εὐχαριστίᾳ θεοῦ, διὰ τῆς ἁγίας αὖ-
«οὔ Μητρὸς καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, δι᾽ ὧν ἡ χά-
gie τοῦ Θεοῦ χορηγεῖται, χαὶ πάντων τῶν ἁγίων,
ἵνα ἐπ᾿ αὐτοὺς ἔλθοι τὸ θεῖον ἔλεος, εὐξέμενο: ὑπὲρ

ginem cerei tres accenduatnr ia gloriam οἱ typum
sancte Trinitatis, οἱ quod ab ea nobis veniat om-
nis illuminatio, ei multo mayis hare. divinissiwa,
Ideq hinc triceril emanat origo, cujus. usns viget
in omnibus saeris episcopi operationibus ; quo
evidenter indicatur perfectam illuminationem a
sola et perfecta Trinitate emanare. Deinde primus
episcoporum epitracheliam sive stolam sacerdota -
lem, qum sepernam gratiam, et diximus, desi-
gnat, collo cireumponit, et sd orientem ter 8:19-
v-t, Deum in personarum. "Trinitate benedicens.
In his enim divinis et maximis re:us a Deo isei-
pere edoeti sumus, ct ante omnia ipsi beuedice-
re, exordiumque a Deo ei precibas facientes gra-
tiam Spiritas ad pos attrahere, sicque divinum opus
aggredi. Ideo faeta prece ab omnibus qui fiie sant,In-
vocatur divinus Spiritus ut adveniat, et inbabitet in
cis. Postea, trisagio angelorum bvmno decantato, et
prece Pater. noster. recitata, qua Salvatoris esi, et
reliquis aliis dietis qu» mysterio conveniunt, utpote :
s Benedictus es, Christe Deus noster, » propter ape-
stolos qnos Cbristus elegit, per eos in. Spiritu san-
eto terram universam indagine einxit et cepit ;
et illud : « Velut in medium diseipulorum advenisti,
o Salvator, ut cum ipsis Christus esset; » et istud:
« Intercessione omnium sanctorum et Deiparz, » nt
per ipsos divinam Christi pacem consequantur. -
Kt sicut sancti concordes cum pace Christo uniun-
ter, sie et illi concorditer electionem et divina
suffragia perficiant. Episcopus efficlum initians ora-
tionem extensam pronuntiat, facto prius in. signi-
ficationem adventos gratie thuris suffimento ; im-
peratorum quoque momiuit, ot Ecclesi - defenso-
rum, et arcbiepiscopi, ut in Christo pauperis, qui
jn figara linguaruro flammearum.immisit in apo-
s!elos Spiritum sanctum. Meminit etiam divini sa-
cerdotii, et fratornitatis episcopalis, nempe per
gratiam velut ejusdem ordinis, et cornministrorum,
et cocpiscoporum. Tum fit dimissio ia gratiarum
actione Deo per sanctam ejus Matrem, δὲ apostolos
suos per quos gratia Dei dispensstur, omnium
quoque sanctorum, αἱ super eos. descendat divina
misericordia. Denique precibas pro invicem fa-

ἀλλήλων, xal συγχώρησιν δόντες ἀλλήλοις διὰ τὴν ἢ etis secundum divinum preceptum sedent ai suffra-

$5 εὔχεθαι ὑπὲρ ἀλλήλων λέγονσαν ἐντολὴν, xá-
βηνται τοῦ ψηφίαασθαι. Κάθηνται. ὃὲ ἑκατέρωθεν
piv ol ἀρχιερεῖς οὐχ ἐπὶ θρόνων ἀλλ᾽ ἐπὶ Ξκιμπόδων
κινῶν μιχρῶν" ἐπεὶ ὁ ἀρχιεπίοχοπος ἐχεῖσε οὗ
πάρεστιν * ὁ χαρτοφρύλαξ δὲ μέσον αὐτῶν ὁμοίως,
πλῖν ὑπιράνω, τὸν τόπον τοῦ ἀρχιεπισχόπου πλη-
ρῶν, ὃς καὶ ἐρωτᾷ ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν ἀρχιερέων
χατὰ τάξιν ἔχαστον τὴν γνώμην εἰπεῖν. Συμφω-
νοῦντες οὗ» ἐν προσώπῳ ἑνὶ, ὃς ἄξιος τῆς ἱεραρχίας
ἐστὶ; τὸ ὄνομα τούτου παρὰ τοῦ χαρτοφύλαχος, ἢ
tt^; ἄλλου ὑπηρέτου παρόντος καὶ χάτω κχαθημέ-
νοῦ, ἂν χάρτῃ γράφεται ἀποτεταγμένῳ εἰς τοῦτο.
Οὐ τρ)λοῖ δὲ πάρεισιν ixst, εἰ μὴ οἱ ἀρχιερεῖ; μό-
vot, χοὶ ὁ χαρτοφύλας σὺν δπηρέτῃ τῷ ὑπομνημα-

gi» colligenda. Sedent autem episcopi ex utraque
parte, non super tbronos, sel super acobelia qux-
dam psrva, ewm illic non adsit archiepiscopo ;
chartophylax sutew similiter in. medio eorum se.
dem haket, sed superiorem, eo quod arcbiepiseopi
locum oecupet, qui et sententiam onemqueuque
rogat, ab episcoporum primo incipiens, et secua-
dum ordinem procedens. Cousentiemtes igitur ia
unam personam, wi episcopats dignam, ipsics
nomen a chartophylace, vel aliquo alio sinistro
pra's-nte, et inferius sedeate, ja charta seribitur
ad boe preparata. llicaytem multi nca. aldsuat,
propter secretas. inquisitiones qus ibidero funt,
sed episcopi soli, εἰ chartophylas cum. ministro

—

Digitized by Google
