963
qu;e intra sanctuarium fiunt οἱ in ipss sanctissimo A
mensa, tres sunt. in Trinitatis similitodin.m de
, quibus loquitur. sanctus Dionysius, diaconi, pre-
suyteri εἰ episcopi. Istam qu'dam vocat ministra-
tionem, velut ad ministrum pertinentem, et. dua-
bus alils subordinatam. Nibil enira minister s've
diaconus sine episcopo vel presbytero faeit. Hanc
autem perfectivam, qua scilicet ad presbyterum
spectat, quaque sacrificii et haptismatis mysteria
ei alia quxdam operatur, non. autem omnia ; pec
enim ordinaliones, Nam gratiam communicativam
mon hahet, neque aliquid aliud pof: etivom. vel
Vileeninativum producere potest, sed mysteria 80-
Jum et baptismum perficere.
- CAPUT CIVIL.

Omnia ecclesiastica a solo. perfici episcopo. | B

Verum episcopus illuminandi vim habet, eo quod
Patrem |uminum imitatur, ipsiusqua — virtutem
»buude possidet, et per ipsuni omnis ordo, omne

mysterium et sacramentum. ipse enim ordina-
tione sua et baptizare valet, simul ed sacrum un-
guentum conficere; οἱ quie aj. ministerium, et
perfectionem, ct illuminationem pertinent, perü-
cere, et legere, et psallere, et monachos constitue-
: ve, ei domos dedicare, et gradus sivo officia dis-
tribuere, οἱ matrimonio conjungere, el virgines
congregare et consecrare, omnia denique per gra-
tiam Christi prestare; omnia enim ecclesiastica
ab ipso velut luminis fonte perficiuntur; ideo epi-
scopus illuminativus vocatur. Nunc autem ab eo Ὁ
gratie dono incipiemus, quod est. omnium mini-
wmm, ut brevi ad perfectum accedamus. Hoc etiam
jta visum est magno Dionysio, qui 8 diacono inci-
piens ad episcopum progressus cst. Nos igitur et
. de hocet de aliis quoque dicere volentes, a primo sa-
cerdotii charigmate, qui lectoratus est, inci pieitus.

CAPUT CL VII.
Quomodo lector ab episcopo ordinetur.

Mie ergo ad episcopum adducitur, dato prius
testimonio quod sanctae sit vite, quod '$acr& con-
versalione et promotione dignus, litterasque sa-
vra& didicerit, Episcopus autem sacram sio:am
indutus, et, pallium, quod in omni sacri mysterii
confectioue gestare solet (hoc enun reprzsentat D
Jesum Deum et incarnatum), Dco benedicit, gratias
convenienter agens in omni Dei opere, sed maxime
pro homine qui in ipsius ministerium eligitur. Fi-
nita Trisagli oratione ἃ elericis luminaria tenenti-
bus, quia tum illuminatio fit et gratia communi-
eatur, episcopus vestem nigram qui humilitatis

. et religiost timoris symbolum est, benedicit, et
consecrandum [νεῖ cam. ipducre. Quo facio ad
eum adducitur, et beucdieitur, signo crucis ab co
ter mauu peracio ; postea obsignatur. Tondel enim
episcopus cápillos capitis. ejus in flguram erucis,
divinum εἰ tremendum Trinitatis noinen super eum
invocans, ex qua omnis sacra consecralio el imy-
serium. Primum quidcm capillos ip vertice capitis

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCITIEP.

80.
νατο΄, xol ἐν τῇ[ ἑ ἱτρωτάτῃ τρατίζῃ el; τύπον τῆς
Τρ ἀδο: τριῖς, περὶ ὧν καὶ ὁ ἱερός vno Διονύσιος"
ἡ τοῦ διακόνου, fj τοῦ πρεσδυτέρον, καὶ ἢ τοῦ ἐκπι-
σκόπου. Καὶ τὴν μέν φησι λειτουργικὴν ὡς ὑπηρέ-
του, καὶ ἐν ταῖς δύο ἔχουθαν κάξιν’ οὐδὲν γὰρ ὁ
λειτουργικὸς ἤτοι διάκονος ἐνεργεῖ δέχα ἐπισχόπου
3 πρεσδυτέρον " τὴν δὲ τελεστιχὴν, τὴν τοῦ πρε-
σὔντέρου δηλονότι, τὰς τελετὰς μὲν, τὴν τῆς ἐε-

ε"ρουργίας καὶ τοῦ βαπτίσματος xol ἑτέρας ἐνερ-

γοῦσαν' οὐ τὰς πάσα; δὲ, οὐδὲ μὴν χειροτο-

'γίας, Καὶ γὰρ οὗ «hv μεταδοτιχὴν ἔχει χάριν,

οὐδ' ἄλλον τελεστικὸν f| φωτιστιχὸν ἐνεργεῖν ἐξ-
ἰσχύει" τελεῖν Cb μόνον τὰ μυστιχὰ xal τὸ ps-
πτισμα.

ΚΕΦΆΛ. PNZ',

“Ὅτι πάντα τὰ τῆς Ἐκκλησίας μόνος ἐνεργεῖ d
éxloxoaoc.

Ὁ 8 v«. ἱεράρχης φωτιστικός ἔστιν, ὅτι μιμεῖ-

ται τὸν Πατέρα τῶν φώτων, καὶ τὴν αὐτοῦ πλουτεῖ

δύναμιν" καὶ πᾶσα τάξις, καὶ πᾶν μυστήριον, καὶ
πᾶσα τελετὴ δι᾽ αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ καὶ βαπτίζειν
ἅμα, καὶ μύρον ἐνεργεῖν, καὶ λειτουργικὴν xat τε-
λεστιχὸν ἀποτελεῖν xoi φωτιστικὸν τῇ χειροτονίᾳ
ἰσχύει " καὶ ἀναγινώσκειν, καὶ ψάλλειν, xa μονά-
ζοντας καθιστᾷν, καὶ χαθιεροῦν οἴχους, χαὶ βαθ goose
χορηγεῖν, καὶ πρὸς γάμον συνάπτειν, xai xa2p:-
νεύοντας συνιστᾷν, xal πάντα ποιεῖν χάριτι Χριστοῦ
δύναται. "D; γὰρ ἀπὸ πηγῆς φωτὸς, πάντα δι᾽ αὖ-
τοῦ τὰ τῆς Ἐχχλησίας τελεῖται " διὸ καὶ φωτιστιχὴς
ὀνόμάζεται ὁ ἐπίφχοπος. Τέως δὲ ἤδη ἀπὸ τοῦ δρ-
χοῦντος μικροτέρου τῶν δωρημάτων ἀρχόμεθα, ὡς
ἂν κατὰ βραχὺ εἰς τὸ τέλειον ἔλθωμεν. Τοῦτο δὲ
χαὶ τῷ μεγάλῳ χαλὸν ἐγνώσθη Διονυσίῳ" καὶ ἀπὸ
«οὔ διαχόνου ἀρξάμενος, εἰς τὸν ἐπίσχοπον ἦλθε,
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐρεῖν
βουλόμενοι ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν τῆς ἱερωσύνης
χαρισμάτων ἀρξώμεθα, “Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἀναγνώστου,
ΚΕΦΑΛ. PNII'.

Ὅκως ὁ ἀναγνώστης ὑπὸ τοῦ ἱεράρχου τελεῖται.

Οὗτος τοίνυν προσάγεται τῷ ἀρχιερεῖ, μαρτυρὴ-
θεὶ; εἶνα: τοῦ ἀγνοῦ βίον, xal ἄξιος ἀναγωγῆς; ἐε-
ρᾶς, xa: τὰ ἱερὰ εἰδὼς γράμματα, Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς

᾿ἐνδεδυμένος στολὴν ἱερὰν, xal τὸ ὠμοφόριον, ὃ δὴ

ἐπὶ πάσῃ φέρει ἱερᾷ τελετῇ, τοῦτο, γὰρ ἐχτυποῖ τὸν
Ἰησοῦν Θεὸν ὄντα χαὶ σαρχωθέντα, εὐλογεῖ τὸν
Θεὸν εὐχαριστῶν ἁρμοδίως ἐπὶ παντὶ ἔργῳ Θεοῦ,
xal μάλιστα ἐπὶ ἀνθρώπῳ εἰς ὑπηρεσίαν ἐχλεγομένῳ
αὐτοῦ. Καὶ τῆς προτευχῆς τοῦ Τρισαγίου παρὰ τῶν
χληριχῶν τελεσθείσης, φῶτα χρατούντων, ὅτι φω-
τισμὸς γίνεται καὶ δίδοται χάρις, ὁ ἱεράρχης ἱμά-
τῖον εὐλογήσας μέλαν, χελεύει τοῦτο ἐνδύσασθαι
κὸν τελούμενον, τὸ ταπεινὸν xal εὐλαδὲς τῆς ζωῆς
δηλοῦντος τοῦ μέλανος, Εἶτα ἄγεται ὁ τελούμενος
πρὸς αὐτὸν, xai εὐλογεῖται τῇ χειρὶ 139 σταυρο-
εἰδὼς παρ᾽ αὑτοῦ τρίς. Εἶτα xal σφραγίζεται. Ket-
ρει γὰρ τὰς αὐτοῦ τρίχα, τῆς χεφαλὴς σταυριεἰδῶς
ὁ ἀρχιερεὺς, τὸ θεῖον xaX φριχτὸν ὄνομα ἐπιλέγων
αὐτῷ τῆς Τριάδος, ἐξ ἧς πᾶσα ἕερὰ τελετὴ καὶ
μυστήριον. Καὶ πρῶτον μὲν χατὰ xopugky χείρων

Digitized by Google
