351

DE SACRO TEMPLO.

ES

Κληριχός. ᾿Αναγχαιότατον, θειότατε δέσποτα. δ — Clericus. Maxime necessario, divinissimedomine :

Ναὶ γὰρ ἦν ἀναγκαῖον καὶ περὶ τούτου μα-
θεῖν.
ΚΈΦΑΛΔ, ΡΝΒ'.

Περὶ στάσεως πιστῶν καὶ κατηχουμένων, καὶ
τῶν ἐπ᾽ ἐγχλήμασεν.

᾿ῬΑρχιερεύς. Οὕτω μὲν οὖν ἴσταται ὁ ᾿εὐσεθδῆς
λαὺς ἐν τῷ ναῷ, τὸν ὁρώμενον τοῦτον ἐξ οὐρανοῦ
xa γῆς σημαίνοντι κόσμον" καὶ πάντες μόνοι χω-
“ροῦσιν Ev τούτῳ ol εὐσεδεῖς, οἱ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γῇ
τὸν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς εὐσεεῶς ὑμνοῖντες
Δεαπότη"» * οὗ μὴν δέ τις τῶν &seÓoy ἢ ὀτερηξέξων
καθόλου - ὅτι οὐδὲ ὀνμφώνητι: Χριστῷ πρὸς Βελίαρ.
Ἵπανται δὲ τοῦ ἄμδωνος ὄπισθεν cepi τὰ χατώ-
sepa δῇ τοῦ νχοῦ οἱ εὐσεδεῖς μὲν καὶ τὴν πέστιν
ὁμολογοῦντες, 136 ἀφώτιστοι δὲ ἔτι, καὶ τὸ θεῖον
βάπτισμα μὴ δεξάμενοι. Διὸ xal ὡς μήπω πιστοὶ τε-
T μηδὲ βέλη ἐσφραγισμένα τῆς Ἐκχχλητίας,
ἕξω βάλλονται τῶν μυστηρίων εἰσαγομένων, 03 γὰρ
τῆς χοινωνίας Θεοῦ οὗτοι ἄξιοι, Καὶ κατοιχοῦντες
γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χτίσιν, ἀνάξιοι τῆς τοῦ Θεοῦ με-
τουσίας, ὡς τὴν φθαρτὴν μόνον γέννησιν ἀσχηκχότες,
οὐ μὴν δὲ κατηξιωμένοι τῆς ἀφθαρσίας χαὶ τῆς
ἀθανάτου ζωῆς. Ἐξάγονται μὲν οὗτοι " ἀλλὰ χαὶ οἱ
παραπεπτωχότες μετὰ τὸ βάπτισμα, xol ἣ Θεοῦ
ἀρνῆσει περιπεσόντες, fj αἵματι χρανθέντες ἀδελ-
φιχῷ. φόνον ἐργασάμενοι, ἢ καὶ ἕτερά τινα πεπρα-
χότες τῆς χοινωγίας ἀπείργοντα.
τς ΚΕΦΑΔ, PNI*,.

de hoc enit nos edoceri necesse erat,

CAPUT CLif.

De statione fidelium et catechumezorum el peccatis
gra»aterum.,

Pontifex. Sic quidem igitur consistit pius po-
pulus in. templo, quod visibilem hunc a celo et
terra mundum significat. Omnes autem et soli fi-
deles in hoc degunt, qui. in Dei terra, caeli teree-
que Dominum pie celebrant ; nullus autem omnino
impiorum vel heterodoxorum; quoriam nwul!a. est
convenientia Chr;sto euim Delial, Stant autem po t
umbonetn ad inferiora templi, qui quidem pi suut
et filem con(tentur, non autcin adbuc suut UClumi-

Ὁ nati, nec divinum baptisuia susceperunt. Ideo tau-

quam nondum perfecti fideles nec signata Eccle-
si: membra, mysteriis introductis foras ejiciuntur.
Non enim participatione Dei isti digni sunt; 21
creaturam enim Dei pertinentes, indigni sunt Dei
cowmunione, quasi corruptibilem tantum  nativi-
tatem adepti, non autem iucorruptibilitate vitaque
immortali digni facti. Ejieiuntur. quidem isti, sed
et illi quí post baptisma lopsi sunt, vel Dei. nega-
tione ceciderunt, vel czde patrata, sanguine fra«
terno fedati sunt, vel alia quxedam a communione
excludentia perpetraverunt.

CAPUT CLII.

“Ὅτι ob πάντες. vir ἐξωθοῦνται μετὰ τῶν C Quod mon Omnes munc cum catechumenis exire ec-

κατηχουμέγων.

Οἵ δὴ πάντες ἐξωθοῦντο πρότεῤον τῶν χατηχου-
μένων ἐξερχομένων. Νῦν δὲ διὰ τοὺς διογμοὺς καὶ
«ἃς συνεχεῖς περιστάσεις, οὕτω τῶν Πατέρων καλὸν
εἶναι λογισαμένων, κατηχούμενοι μὲν χαὶ ἀρνησά-
μενοι xai φονεύσαντες ἐξωθοῦνται". οἱ δὲ λοιποὶ
βάπτισμα μόνον κεχτημένοι ἀφίενται, ἰδίᾳ τῆς με-
τανοίας αὐτῶν παρὰ τῶν πνευματιχῶν Πατέρων
kve prov μένης. Οὗτοι οὖν ol ἐξωθούμενοι περὶ τοὺς
νάρθηκας ἵττανται, fj καὶ ἐν τοῖς χατηχοναένοις,
τῶν φρικτῶν μυστηρίων. ἐχτελουμένων.

ΚΕΦΑΛ. PNA',
Διαεί νάρθηκες, καὶ κατηχουμενεῖα.

Νάρθηκες δὲ λέγονται, ἧτοι τῶν ναῶν ἀρχαὶ, καὶ

κατηχουμενεῖα, τοι τῶν χατηχουμένων ὁ οἶχος, "A
καὶ διὰ «τοῦτο ἐπενοήθη, ἵνα καὶ οὗτοι δι᾽ &xofjc καὶ
δράσεως μόνης μετέχωσι τῶν θείων, χαὶ διὰ τῶν
χειλέων δὲ καὶ τῆς γλώσσης ὁμολογῶσι τὴν πίστιν,
καὶ τὰ «fc ἐὐσεδείας ῥήματα ᾷδωσιν. Οὐ χοινωνοῦσε
δὲ τῆς στάσεως tol; πιστοῖς, οὐδὲ τῆ; ἐὐχῆς. Axot-
γώνητοι γὰρ xal διιστάμενοι ἔτι. Εἰ οὖν τῆς ἐν λει-
«ουργίᾳ σιάσεως καὶ εὐχῆς ἀνάξιοι, πολλῷ γε μᾶλ-
λον τῆς φριχτωτάτης κοινωνίας. Διὸ καὶ γῆς μόνον
εἰρῆκαμεν σώζειν τύπον τὰ ἐν τῷ νάρθηχι καὶ τὰ
“ὧν χατηχουμένων, ὡς δίχην ἀλόγων τούτων ἔτι
ἐπὶ τὴν γῆν διαιτωμένων, καὶ τῶν plv μὴ γεγεννη-
μένων εἰς τὴν ζωὴν (τῶν ἀδαπτίστων) τῶν δὲ (ἧτοι
“ὧν ἀρνησαμένων καὶ τῶν παραπεκτωχότων) μὴ
κατὰ λόγον Θεῷ ζησάντων, ἐν τῇ γῇ δὲ xol ἄπιστοι

clesia jubentur.

Hi omnes, estechumenis egredientibus, prius eji- .
ciebantut. Nunc autem propter persecutiones fre-
quentesque circumstantias, sic Patribus bonum:
esse judicantibus, catechumeni quidem et apostatse
et homicidz ejiciuntur ; exteri vero baptisma $0-
Jum possidentes, proprio motu d.mittunpar poni-
tentiz ipsorum a spiritualibus Patribus excitata. -
]ili ergo qui ejiciuntur, circa nsrtbeces, vel in ἐλ-
techumenis, dum sacra mysteria peraguntur, cou-
sistunt.

CAPUT CLiY.

Quare ecclesie vestibula nastheces eive [erula appel-
lantur ei catechumenorum loca.

Nartheces autem. dicuntur, sive templorum ini-
ti& et caiechumenia ; sito catechumenorum se-
des; quit propterea excogitata suht, nt isli per
suditionem et visum solua divina participent, et
per linguam et labia conflteantur fidem, εἰ pie
tatis. verba concipnant. Cum fidelibus autem acr,
it. statioue, n:c in oratione - communicant : exua
comimenionem enim sdbuc sunt. et separati. Si
proinde digni non sunt ut liturgiam assistapt et
orent, multo minus tremenda communjone sut
digài. ldeo terre tantum dizimus servare typum
ea qum suat in ssrthece οἱ ea qua catecb -
wenorum sunt, siquidem aeimalium more τὶ»
vant adbuc isti ssper lerram, Sive qui nomdum
δὐ vitam sunt generati (non bsprizati) sive qui (vel
apostata vel peecatores) nonjuita rationem Dco

Digitized by Google
