3n

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP

380

bes fidelibus orare, et. eorum memoriam fscere. A πόλεως, καὶ παντὸς τοῦ Χριττωνύμου λαοῦ. » Δεῖ

Tunc enim locuples Spiritus donatio omnibus in
ecriamipis premium dispensatur.-

CAPUT CLXXI.

Quod ordinandus quando ordinatur preces pro om-

nibus fundere debet, éasque tunc mazime esse e[-
ficaces.

Ipsum quoque ordinandum tnc oportet arden-
Vius pro omnibus intercedere, Nam at ἃ Patribus
diditimus, quicunque ordinandus secundum Deum
iunc precatas fuerit, accipit, et pro quibus ratio-
nabililer petietit, obtinet, velut tum sanctificatus
, "€t gratia donatus, 1660 szpius multos fratrum ' qui
ordinabsntur rogavi, ui eum ordiuarentur, pro

yàp τῇ ἐπιφοιέήτει τῆς χάριτος πάντων" κιστῶν
ὁπερεύχεσθαι καὶ μεμνῆσθαι" πλουσία γὰρ τότε

4 δωρεὰ τοῦ Πνεύματος πᾶσιν ἐπιδραδεύεται.

ΚΈΦΑΛ. ΡΟ΄.

Ὅτι ἐν τῷ χειροτονεῖσθαι τὸν χαιροτογούμενον
Oei πάντων ὃξερεύχεσθαι" ἀνύσιμον γὰρ τοῦτο
τότε μᾶλλον. -

Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν χειροτονούμενον χρὴ πάντων -
ὑπερεύχεσθαι θερμότερον τότε. Ὡς γὰρ παρὰ Πα-

πέρων ἐμάθομεν, ὅσα ἂν τότε κατὰ Θεὸν ὁ yetpoto-
νούμενος εὔξαιτο, λαμβάνει παρὰ Θεοῦ * καὶ ὑπὲρ
ὧν αἰτήσει κατὰ λόγον eóploxet, ὡς ἁγιαζόμενος,
καὶ τὴν χάριν δεχόμενος. Διὸ χἀγὼ πολλάχις πολ-
λοὺς, ἀδελφὲ, τῶν χειροτονουμένων ἠξίωσα, ἐν τῷ

me orarent, et ἀεὶ recordarentur, ut. misericor- B χειροτονεῖσθαι εὔχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ μνησθῆναΐ

diam a Deo censequerer. Episcopus igitur recitatis
vógationibus manum habens capiti ipsius imposi-
tam, per eam enim gratia operatur, secundam di-
' eit orationem, qua postulat ordinaudurm per advea-
tem sancti Spiritus repleri fide, sapientia, virtute
et sanctificatione, Hiec autem vera cum humilitate
sit, dicens, se :inanuum suarum impositioni non
conüdere, sed per divine misericordis visitatio-
men dignis gratiam donari; ita ut per manuum
Vupositionem divinas misericordis visitatio siguii-
«etur, εἰ gratia indignis advenist. Deinde velie-
menter petit eom ab omni peccato esse alienum,
«uis nullas est a macula purus, nullusque | su(li-

iens ad hujusmodi ministeria.- Petit insuper ut c

«um bene ministraverit laboris mercedem a Chri-
sio accipiat. Sicque Deo alta voce laudato (oportet
euim gratias illi agere pro omaibus divinis donis),
ter lterom illum. signando mysterii consummatio-
nem adimplet ; deinde ordinatum e mensa erigit.

CAPUT CLXXI.

Quod episcopus in. ordinationd ordinandum triplici
signaculo consecrat,

— Aspice autem et attende Trinitatem ubique pra-
dicatam, et operantem in nobis, atque divina dona
«onsummantem. Episcopus enim adductum statim
fercruce signat, in. primitias coosecrationis οἱ

pou τότε, ὥστε ἐλεηθῆναι. Ὁ ἀρχιερεὺς οὖν xav
τῶν αἰτήσεων λεγομένων, τὴν χεῖρα ἔχων ἐπιχειμέ-
νὴν τῇ αὐτοῦ κεφαλῇ, δι᾽ αὐτῆς γὰρ ἡ χάρις bvep-
yel, καὶ τὴν δευτέραν μετὰ τὰς αἰτήσεις ἐπιλέγει
εὐχήν, Καὶ πληρωθῆναι ἐἑξαιτεῖται τὸν χειροτονούν
μενον πίστεως καὶ σοφίας καὶ δυνάμεως καὶ ἅγια-
σμοῦ τῇ ἐπκιφοιτήσει τοῦ θείου Πνεύματος. Καὶ ἐν
ἀληϑεῖ ταπεινώσει ἘΦ)! ταῦτά φησι λέγων, ὅτι οὐκ
ἂν. τῇ ἐπιθέσει τῶν αὐτοῦ χειρῶν θαῤῥεῖ, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ ἐπισκοπῇ τοῦ θείου ἐλέους. δίδοσθαι χάριν τοῖς
ἀξίοις * ὥστε διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν ἡ τοῦ
θείου ἐλέους ἐπισχοπὴ δηλοῦται, xal ὅτι ἢ χάρις
«οἷς ἀξίοις ἐπιφριτᾷ, Εἴτα καὶ πάσης αὐτὸν ἀμαρ-
τίας ixsbc γενέσθαι δυσωπεῖ" ὅτι οὐδεὶς χαϑαρὸς
ἀπὸ ῥύπον, καὶ οὐδεὶς ἱκανὸς πρὸς τοιαύτας δια-
πονίας᾽ καὶ καλῶς διαχονήσαντα τὸν μισθὸν τοῦ
κόπου λαδεῖν παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὕτως ἐχφώ-
γως τὸν Θεὸν ἀνυμνήσας (εὐχαριστεῖν γὰρ δεῖ ἐπὶ
πᾶσι τόϊς θείοις δώροις), τρὶς πάλιν σφραγίζει, τὴν
τελείωσιν ἐνεργῶν" καὶ ἀνιστᾷ τῆς τραπέζης τὸν
χειροτονηθέντα.
KE94A. POA'.
“Ὅτι τρὶς ἐν τῇ χειροτονίᾳ τριττῇ σφραγῖδι d
xnc τεϊειοῖ τὸν χειροτογούμενον.

Καὶ 6pa πάντοθεν τὴν Τριάδα χηρυσσομένην τε
καὶ ἐνεργοῦσαν ἐν ἡμῖν καὶ τελειοῦσαν τὰ θεῖα
δωρήματα. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς προσαχθέντα
σφραγίζει τρὶς ὅπερ ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς χαθιερώ-

ordinationis. Deinde secundo ilerum eum: signat D σεὼς καὶ χειροτονίας" εἶτα δεύτερον πάλιν σφραγί-

ter. post invocationem diving .gratiz, et in eo per

,4fucem operatur. donum gratig.in medio mysterio -

per virtutem Trinitatis, omuibus cum cantu dicen-
tibus « Kyrie eleison.» Tertio denique post orationes
pronuntiatas iterum illum ter cruco signat, αἱ jam
per divinam virtutem a se integre consecratum et
«onstitutum vél diaconum, wel presbyterum, vel
-episcopum. In illis enim ter similiter id ft, ut
laudetur et celebretur Triniias, atque signo crucis
operari ostendatur, in principio scilicet operis, in
melio, et in fine : quoniam ea sola causa est et
«pti, et. profectus, et exsecutionis, que. etiam
Trinitas Deua est, omnium rerum causa, Pra:terea
«um sint tres horum, ut angelorum, ordines,

ζει τρὶς μετὰ τὴν ἐπίχλῃσιν τῆς θείας χάριτος,
ἐνεργῶν ἐν αὐτῷ διὰ τοῦ «σταυροῦ κατὰ τὸ μέσον
τῆς τελετῆς dv τῇ Τριάδι τὸ δώρημα, πάντων λε-
γόντων τὸ, « Κύριε, ἐχέησον, » μετ᾽ δῇς" καὶ τρί-
τὸν ἤδη μετὰ τὰς εὐχὰς τρὶς πάλιν σφραγίζει, ὡς
καλειώσας xal ἀποκαταστήσας θείᾳ δυνάμει ὁλο-
τελῶς f| λειτουργὸν, f πρεσδύτερον, fj ἐπίσχοπον.
Καὶ ἐπ᾽ ἐχείνοις γὰρ ὁμοίως γίνεται τρὶς ἡ Τριὰς
ὑμνουμένη xaX ἐνεργοῦσα τῇ σφραγῖδι, ἐν ἀρχῇ τε
τοῦ ἔργον, καὶ τῇ μεσότητι, καὶ τῷ τέλει ὅτι xal
«οὔ ἄρξασθαι εἶναι, καὶ τοῦ προχόπτειν, καὶ τοῦ
εἰς τέλος ἐλθεῖν, αὕτη μόνη αἰτία, ἡ xa τῶν ὅλων
αἰτία ὁ Θεὸς ἢ Ἰριάς ἔστιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς ἀγγελιχῶν
τοντωνὶ τῶν τριῶν οὐσῶν τάξεων, διακόνου, πρισδυ-

Digitized by Google
