$81

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIHLEP. $88

rum exsultatio : quorum przdicatio erat. Trinitas A zalsuzalov, τῶν ἐποστόλων ὦ; Xz07142, χαὶ ἀθλη-

consubstantialis quac omnes glorificat.

Sic facta chorea et altaris circuitu, adducitur à
presbyteris. veiut. electus, et δὰ divinum opus εἰ

: gratiam, quantum possibile est, Idoneus repertus.

Episcopus autem alacriter surgit. Non enim tardus
esl circa Dej dons, sed preparatus et g»udens .
statim signat ordinandi eaput, primitias ordinatio-
mis per triplex crucis siguaculu:n — decerpens.
Deinde ordiaandus ambos pedes lleetit propter ser-
vitutem et ad Deum accessum : consecratur. euim
ad majora. Quoniam autem prius diaconatus gra-
(jam suscepit, et minister erat, nune vero sacerdos
οἱ initistor sacrorum mysteriorum, οἱ orationum,
οἱ liaptismatis, et. sacrificii constituitur, frontem
altari. imponit et velut aífigit. Altare enim est gra-
tie donorum thesaurus. Episcopus autem manum
imponens (ipsa est enim communicativa donationis
divini sacerdotii, et imitatnr omnipotentem, et
omuia operantem, protegentem, omniaque inspi-
cientein ct moderaptem Dej dexteram), invocat di-
vinam gratiam, οἱ consecrandum e diacono presby-
terum creat, gratiam. Spiritus ordinando advenire
deprecans. Omnibus dicentibus ter, «Kyrie elcison,»
ipse episcopus ter signat ordinandi caput, signum
crucis imprimens perfectionis operativum. Sic fa-
ela prima prece et exclamatione ad Deum, post
togationes a'primo presbytero recitatas, ei secun-
dam precem, ejusque exclamationem erigit ordina-
tum 6 sacrá mensa ; ita demonstrans, ut diximus,
divinum ascensum ejus ab bumilioribus ad divi-
niora, et altiora, mcelioremque et prastantiorem
statuam : demonstrana quoque quod Jesus descend:t
ecualis, et homo factus descendit per crucem usque
ad inferos, et suscitatus et. exaltatus , nog secum
suscitavit, et Suscitans exaltat, Hoc igitur in omni
ageratione οἱ prostratione significamus, eum incli-
nanus "nos et erigimus, Christum descendisse, ét
se suscilasse, Dos quoque lapsos sccum susci-
lasse,

CAPUT CLXXX.

Quare presbyter horarium sive stolam gestat velut
de colo ante pectus dependeniem.

Postea horarium a sinistro humero in dexterum
transfert, quod posterius est anterius ageus, et ioc
modo velut sub jugum mittit ordinandum. Conspi-
cere enim debet. et considerare per symbola,-quam
acceperit gratium ; et primum quod secondum
unum et solum diacouatus opus contraxerit debi-
tum : nunc vero ad mysteria el sacerdotium uni-
versum, unde majus illi impendet jugum, ita ut
totius. operis debeat esse minister et eurator,
lieo secundo cingitur, velut vocatus ad majus
opus.

CAPUT CLXXXI.
Quid peusla denotet.
Phenaolio quoque. iuduitur.: quod indumentum

^iov ἀγαλλίαμα, ὧν τὸ κῆρνγαα Tv ἢ Τριὰς ἡ ὁμονύ-
σιος, 148 fjv; καὶ πάντες δοξάξζες,

Καὶ οὕτω τῆς yopsfu; γεγινημένης, 0m) τῶν
πρεσδυτέρων προσάγεται, ὡς ἐχλεγεὶς, καὶ πρὸς
πὸ θεῖον ἔργον καὶ τὴν χάριν ἱκαγὸς εὑρεθεὶς ὡς
ἐγχωρεῖ. Ὃ ἀρχιερεὺ; δὲ ἑτοίμως ἀνίσταται" οὗ
fip διαμέλλει περὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δῶρα, ἀλλ᾽ ἕτοιμος
καὶ χαίρων ἐστί, Καὶ εὐθὺς σφραγίζει τοῦ χεῖρον
τονουμένου τὴν χεφολὴν, τὴν ἀπυρχὴν διὰ σφρα-
Υἷδος τρισσῶς τῆς χειροτονίας ποιούμενο;. Εἶτά
ποὺς δύο πόδας ὁ χειροτονούμενο; κλίνας, διά τε
τὴν δουλείαν xoi τὴν προσαγωγὴν, χαϑιεροῦται γὰρ
πρὸς τὰ μείζω, καὶ ὅτι τὴν τῆς διαχονίας πρότερον
λοδὼν χάριν καὶ λειτηυργὸς ὧν, νῦν xai ἱερεὺς
καὶ τελεστὴ: τῶν ἱερῶν τελετῶν, τῶν προσευχῶν,
καὶ τοῦ βαπ:ίσματος, xa! τῆ; ἱερουργίας χαθίστα-
ται, τὸ μέτωπον προσερείδει τῷ θυσιαστηρίῳ * τοῦτο
γὸρ τῶν χαρισμάτων ὁ θησαυρός. 'O ἱεράρχης δὲ
τὴν χεῖρα ἐπιθεὶς, αὔτη γὰρ ἡ τῆς ξωρεᾶς μετα-
δοτιχὴ τῆς θείας ἱερωσύνης, ἢ xal τὸν παντονργόν
τε καὶ παντοδύναμον ἐχμιμηυμένη xal σχεπαστιχὴν
χαὶ παντεπίσχοπον δεξιάν, ἐπιχαλεῖται τὴν θείαν -
χάριν, καὶ ἀπὸ διαχόνου πρεσδύτερον χαθιττᾷ τὸν
τελούμενον " καὶ τὴν χάριν ἐπελθεῖν τῷ yexpozov;v-
μένῳ τοῦ Πνεύματος ἐπευξάμενο;, πάντων λεγόν-
uv τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » τρὶς, αὐτὸς ὁ ἱεράρχτς
σφραγίζει τρὶς τὴν τοῦ χειροτονομένου χεφαλὴν τὴν
τελειοποιὸν ἐνεργῶν σφραγῖδα. Καὶ οὕτω τὴν πρώ-
τὴν εὐχὴν ποιησάμενος, xal ἐχφωνήσας μετὰ τὰς
αἰτήσεις ὑπὸ πρεσδυτέρου τοῦ. πρώτον γενομένα;
xal τὴν δευτέραν εὐχὴν καὶ ἐχφώνησιν, ἀνιστᾷ τὸν
χειροτονηθέντα ix τῆς ἱερᾶς τραπέζης " δειχνὺς
αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων ἐπὶ τὰ θειότερα καὶ
ὑψηλότερα θείαν ἀνάδασιν, ὡς εἰρήχαμεν, xal τὴν
πρὺς τὰ κρείττω στάσιν * καὶ ὅτι ὁ χατελθὼν Ex τῶν
οὐρανῶν xal ἐνανθρωπήσας Ἰησοῦς ἄχρι τοῦ ἄδαυ
διὰ σταυροῦ κατῆχῦε, καὶ ἀναστὰς xai ἀνυψωθεὶς
ἡμᾶς συνανέστησε, xa ἀνιπτῶν ἀνυψοῖ διηνεχῶ;.
Τοῦτο οὖν χαὶ ἐπὶ πάσῃ προσχυνήσει δηλοῦμεν, χλί-
νοντός τε χαὶ ἀνιστάμενοὶ, ὅτι κατῆλθε xal ἀνῆλθε
Χριστὸς, xal ἡμᾶς πεσόντας ἀνήγειρεν.

ΚΕΦΑΛ. PIT.
Διατί τὸ ὡράριον ἐπὶ τὸν τράχηδον αὐτοῦ, ἣ τὸ
ἐπιτραχήλιον ó πρεσθύτερος «αμθάνει.

Εἶτα καὶ τὸ ὡράριον ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ ὥμου ἐπὶ
τὸν δεξιὸν μεταφέρει, τὸ ὄπισθεν ἄγων ἔμπροσθεν,
χαὶ ὡς ὑπὸ ζυγὸν τὸν χειροτονούμενον ποιῶν, Καὶ
γὰρ ἐρᾷν ὀφείλει xai διὰ τῶν συμδόλων, ἤνπερ ἔλαδε
χάριν" καὶ ὅτι πρῶτον μὲν καθ᾽ ὃν xal μόνον τὴς
διακονίας ἔργον ὑπῆρχε χεκτημένος τὴν ὀφειλὴν,
νῦν δὲ πρὸς τὰς τελετὰς χαὶ τὴν ἱερωσύνην ὅλην"
xal μείζων αὐτῷ ὁ ζυγὸς καὶ ὅλον τοῦ ἔργον ὀφείλει
εἶναι ὑπηρέτης καὶ φροντιστής: Διὸ καὶ ἐχ δευτέρου
ζώννυται, ὡς πρὸς μεῖξον χληθεὶς ἔργον.

KEQAA, ΡΠΛ'.

Τί σημαίνει τὸ φαι» δλιον.
«Καὶ φαινόλιον περιθάλλεται " ὅπερ ἔνδυυα λευ»-

Digitized by Google
