331

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

392

erucifizus, ei qui dicit : « Accipe boe depositum, A ἡνῶν ὁ atauctobst;. Kal φησι, « A46: ταύτην τὴν

illudque custodi ad adventum Domini, cum illud a
te requisiturus est. » les hzc tremore et. horrore
omuino plena est, Ostendit enim eum mysteriorum
Dei oconomum faetum, seque sacriticandum acce-
pisse Jesum. ipsum panem viventem, el non alium ;
igswnque οἱ illius sacerdotium ut depositum ipsi
creditum esse, caque teneri servare ; sacerdotium
videlicet, et sacram actionem imuaculata, eo quod
Doninus rationem administrationis istorum ab eo
requiret, ᾿
CAPUT CLXXXUI.

Quod periculi plenum est sacre. misse" officium
negligere.

Ubi nune sunt. qni sacerdotii gratja accepta,
efficia sacerdotalia quibusdam occasionibus pie-
latis speciem et opinionem, revera aulem nihil
pietas habentibus negligunt, el supine babeni,
semellantum idque perfunctorie ea. contingentes
et exercentes ? [lujusmod: rationem ineurio postu-
labuntur, quidnam fuerit quod eos ab exerceudo
munere prohibuerit, Tum enim poenitentiam agen-
10$ a sacerdotii exercitio penitus removeaniur.
Quandiu autem sacerdotium retines ct non probi-
Leris, operi sacro quantum homini fléri poterit
insiste. Est enim opus illud mundi salüs et copacr-
vaijo. .

Postquam igitur episcopi manum osculatus est,
εἰ cum cordis contritione egressus est, defcrt,
«latas manus babens, sacrum panem δὰ mensain,

παραχαταθήχην, xal φύλαξον αὐτὴν ἄχρι τῆς ra-
ρουσίας τοῦ Ἀνρίον, ὅτε παρ’ αὐτοῦ μέλλεις ἀπαι-
τεῖσθαι αὐτήν. "» Τοῦτο φρίχης ἀπάτης μεστόν.
Δείχνυσι γὰρ, ὡς οἰχονόμος τῶν τοῦ Θεοῦ μυσττ-
βίων γίνεται, καὶ οὐχ ἄλλον, ἀλλὰ τὸν Ἰησυῦν τὰν
ξῶντα ἄρτον λαμβάνει ἱερουργεῖν, χαὶ τὴν ἱεέρω-
σύνην αὑτοῦ καὶ αὐτὸν ὡς παρακαταθήέχην πιστεύς--
ται" xal ὀφείλει τηρεῖν ταῦτα, τὴν ἱ:ρωσύντν τε
xal ἑαυτὸν ἁμώμητα " ὅτι xal παρ᾽ αὐτοῦ ταῦτα
ἀπαιτηθήσονται τοῦ Κυρίου,
΄ ΚΕΦΑΛ. PUT".
Ὅτι ἐπικίνδυνον τὸ ἀμειλεῖν' eic ἱερουργίας.

Ποῦ ἄρα εἰσὶν ἄρτι οἱ τὴν χάριν τῆς ἱερωσύντς
D λαδόντες, καὶ ἐπὶ προφάσεσί τισι, καὶ τῇ δοχούτῃ
μὲν, μὴ οὔσῃ δὲ εὐλαδείᾳ, οἰήσει ὃξ μᾶλλον εἰπεῖν,
τῶν τῆς ἱερωσύνης χαταμελοῦντες xat ἀργῶς ἔχον-
πες, ἅπαξ δὲ μόνον οἷον ἀπτόμενοι, xat ὡς ἐν παρ-
ἐργῳ ποιοῦντες ; Οὗτοι τὸν λόγον τῆς ἀμελείας ἀπαι
τηϑήσονται, εἰ μή που τὸ χωλύον ἐστί τι" τότε γὰρ
τῶν τῆς ἱερωσύνης χαθόλον μετανοοῦντες ἀποστὴ-
τωσαν. Ἔφ' ὅσον δὲ ἀντέχῃ ταύτης, xat οὐ κωλύεε
ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ παρά τινὴς τοῦ ἱερουργεῖν,
ἔχον τοῦ ἔργον, ὅτι τοῦ κόσμου ἐστὶ σωτήριον.

᾿Ασπαπάμενος οὖν τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου, χαὶ
μετὰ συντριδῆ; ἀπελθὼν, ἄνω τὰς χεῖρας ἔχων àv
τῇ τραπέζῃ τὸν ἄρτον φέρων τὸν ἱερὴν, καὶ ταῖς

et eapite manibus incumbente orat, memoriam fa- C χερσὶ" &rixetpádvny τὴν κεφαλὴν, εὔχεται, μεμνημέ-

«ius et sui ipsius et episcopi qui ipsum ordinavit,
omniumque clericorum οἱ laicorum, omnibusque

salurem deposcit : viventium quoque orthodoxo- .

rum ei mortuorum recordatur. ]ps$um enim Domi-
uum man:bus tenet, ejusque menus vasa δυμέ ;
ipse. qui tenetur Jesus. Christus, est ei et manibus
et capiti unco. *deo bie ut et in omnibus innovant
Latimi presbyteros suos legali more ungentes,
quod Dionysius non dicit. Jta stans presbyter post
capitis inclinationem, et orationem ; « Auende, Do-
. mine Jesu Christe, » admonetur iterum, et fert: di-
vinum panem, οἱ in disco ponit, cum sit exaljau-
dus. Tum eiim episcopus divinum panem in di-
800 positum | elevat, et. bunc simul eo, Unum vest
enim Christi corpusa Sic cum bostie "divisiouem
peregit, quie spectant ad unionem. partis ejus. cum
calice, et quz ad communioneu pro znore perficit,
Postquam igitur sanctissimis invsteriis communi-
tavit cpiscopus, aute ezteros presbyteros vesit or»
. dinatus, bonore pre ceteris habitus propter.recens

acceptam gratiam, et. renovationem 3 divino Spi-

ritu jam faciam. Unde juxta consuetudinem — vivi-

fici panis partjceps per episcopum factus, et dex-
- teram et genam ejos. osculatur, deinde tremen*o

calici conisanicat, Redditus sic vere perfectus,

et tremenda communione xigillante et obsignante

sacrameoniuu ordinationis, in quodam loco aliaris

subeistit, εἰ sacralissimun calice:y manipus tenens

νος xal ὑπὲρ kavtoU xal τοῦ χειροτονήπαντος 1350
αὐτὸν ispápyou, καὶ πάντων ἱερατιχῶν τε xal Ait-
"κῶν * xat τὴν σωτηρίαν ἅπασιν ἐξαιτεῖται" καὶ ζών-
τῶν ὀρθοδόξων καὶ τεθνεώτων μέμνηται" αὐτὸν γὰρ
ταῖς χερσὶ χατέχει τὸν Κύριον καὶ αἱ χεῖρε: αὐτοῦ
ὑπὲρ τὰ ἱερά εἶσι σχεύη * καὶ ὁ χατεχόμενος Ἴη-
σοῦς Χριστὸς, οὗτος χρίσμα αὐτῷ καὶ ταῖς χερσὶ
καὶ τῇ χεφαλῇ. Διὸ xat ὧδε dz καὶ ἐν πᾶσι καινοτο-
μοῦσι Λατῖνοι, τοὺς αὑτῶν πρεσδυτέρους νομιχῶς
χρίοντες * ὅπερ οὔ φησι Διονύσιος. Οὕτω δὲ ἰστά-
μενος, μετὰ “τὴν χεφαλοχλισίαν ὁ ἱερεὺς χαὶ τὴν
εὐχὴν τὸν « Πρόσσχες, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, » προσ-
καλεῖται πάλιν’ καὶ φέρει τὸν βεῖον ἄρτον, χαὶ
Ρ αἰθησιν αὐτὸν ἐν τῷ δίσκῳ, ἐπεὶ μέλλει ὀψοῦσθαι,
Τότε γὰρ ὁ Ἱεράρχης τόν τὸ ἐν τῷ δίσχῳ  fpoust-
μῖνον θεῖον ἄρτον χαὶ αὐτὸν ἀνυψοῖ ὁμοῦ " ἕν γὰρ
ἔστι τὸ σῶμα Χριδτοῦ. Καὶ οὕτω μελίσας τὰ τὴς
ἑνώσεως τοῦ ποτηρίον, καὶ τὰ τῆς χοινωνίας χατὰ
τὸ ἔθος ἐχτελεῖ * χοινωνήσαντος οὖν τῶν ἁγιωτάτων

| ποῦ ἱεράρχου πρὸ τῶν ἄλλων πρεσδυτέρων, ὁ χει-
ροτονηθεὶς ἔρχεται προτιμώμενος ἄρτι διὰ τὴν χάριν
καὶ τὸ ἐγκαινισθῆναι ἤδῃ ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύμα-
«τος. "Ὅθεν xal.xatà τὸ ἔθος, τοῦ ζωοποιοῦ μετα.
σχὼν ἄρτου, . λαδὼν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, χαὶ τὴν
δεξιὰν καὶ τὴν παρειὰν αὐτοῦ ἀσπασάμενος, καὶ
κοινωνῇσας τοῦ φριχτοῦ ποτηρίου. καὶ οὕτω τέλδιος
ὄντως γεγονὼς, τῆς φρικτῆς κοινωνίας ἐπισφραχι-
ζούσης τὴν τελετὴν τὴς xetpotovia;, t tt τόκῳ

Digitized by Google
