5607

SYMEONIS THESSALONICENS!S ARCIIEP.

368

etuarii minister, lumina accendit, ignemque affert A ρέτης, ἀνάπτει φῶτα, xai πῶρ *, οσάγει τῷ ἱερεῖ,

sacerdoti, prieceditque cereos accensos ante sancta
dona gestans; oblationes quoque, ΟἹ aquam, et
fervidam sacerdoti affert, et exornat quie. ad teiu-
pium spectant, creteraque subministrat; hymnos
quoque divinos psallentibus procinit, sive cono-
nem incipit, atque, ut. absolute dicam, divinorum
minister est in wmplo. lec autem omnia cum pie
iate et tremore agere debel, et qnarum rerum nii-
εἶδον est, attendere; cogizare quoque se Dei esse,
el eorum qui ad eum appropinquant ; οἱ cum
ynüclis se ministrare, illucque accedere

CAPUT CLXI.
De subdiacono.

Pest lectores. sequitur, ut. diximus, subdiaco-
norum ordo, Qui lectoratu  excelsior ést, wipote
diaconis tautum postpositus. Lectoribus autem et
psattis licet post susceptum divinum sigillum legi-
timo matrimonio jungi ; subdiaconis autem non
amplius, {ΠῚ igitur postquam lectoris sigillum pri-
mum acceperunt, et. bene. ministrarunt, tempore

"huie ordinationi suscipienda: definito. offeruntur.
Tempus autenr esi annus atatis vicesimus.

CAPUT CLSII.
Subdiaconi ordinatio.

Pontiüce igitur stante aute por!as regias, missa
nondum incepta, adducitur qui manus iwpositionem
subdiaconi gecepturus est, vestem nigram indutus
et porphyreuzi camisium. Accenduntarque lumina-

χαὶ προπορτύεται )αμπηδηφορῶν τῶν ἀγίων, χαὶ
«ὃς προσφορὰ, καὶ τὰ ὕδωρ, xai τὸ (£o) φέρει
αὐτῷ, καὶ εὐχοσμεῖ τὰ τοῦ ναοῦ, καὶ τὰ ἄ)λα ὑπη-
pru, καὶ τοὺς θείους προλέγει τοῖς ψάλλουσιν
ὕμνου, Ἦτο: wavovapíet* xal ἁπλῶς ὁπηρέτης τῶν
ϑείων ἐστὶν ἐν τῷ ναῷ. Ὃς δὴ καὶ ὀφείλει μετ᾽
εὐλαθεία: πάντα ποιεῖν, καὶ γινώσκει" τίνων ὑπη-
ρέτης 140 161i, καὶ ὅτι Θεοῦ, xal τῶν ἐγγιζόντων
ἐστὶν αὐτῷ, καὶ μετὰ τῶν ἁγίων ὑπηρετεῖ, ἐκεῖσε
βαίγων, ὅπου χωροῦσιν ol ἄγγελοι.

quo se conferunt angeli et habitant.

KEPAA. ἘΞΑ.
Περὶ ὑποδιωκόνων.
Μετὰ τούτους τοὺς ἀναγνώστας, ὡς ἔφημεν, di

Β τάξις τῶν ὑποδιαχόνω» ἐστὶν, ἥτις χαὶ ὑψηλοτέρα,

ὡς μετὰ τοὺς διακόνους οὖσα, Καὶ οἱ μὲν àva-.

ενῶσται καὶ ψάλται μετὰ τὴν σφραγῖδα τὴν θείαν

καὶ εἰς γάμον ἔννομον ἐλθεῖν συγχωροῦνται * ὑπο-

διάχονοι δὲ οὐκέτι. Οὗτοι τοίνυν τὴν σφραγῖδα τρό-

τερον τοῦ ἀναγνώστου λαδόντε:, vai καλῶς; ἐξυπη-

ρετήέσαντες, ἐν τῷ ὡρισμένῳ χαιρῷ τῆς χειροτονίας,
παύτης ἀξιωθῆναι προσάγονται. Καιρὸς δὲ αὐτοῖς

τὸ εἰχοστὸν ἔτος. -

KE9AA. ΡΞΒ'.
Χειροτονία ὑποδιακόγου.

Τοῦ ἀρχιερέως τοίνυν ἱσταμένου ἠλλαγμένου πρὸ
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, μήπω ἀρξαμένης τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας, προσάγεται ὁ τὴν χειροθεσίαν τοῦ
ὑποδισχόνου λαμθάνων, μετὰ τοῦ μέλανος ἱματίου

ria, quod in omni ordinatione fieri solet ia gloriam C καὶ τοῦ πορφυροῦ χκαμισίου, ἀναπταμένων φώτων.

magni Luwinis, οἱ demonstrationem ilfuminatio-
nis divinitus submiuistratas, Deinde jussu pontificis
eamisium deponit, et. sticharium | induit pontifice
ipsum benedicente. Sed prius ad orientem versus
ter Deum adorat. auctorem. et. subministratorem
illuminationum, velut. ad majorem illuminationem,
«quie stichario significatur, accedens. Porplyream
quidem vestem exuit, qu;e. fassionis indicium est,
utpote vibices adhuc songuiuolentas indicans.

CAPUT CLXII.

are candida tunica sive stichario induatur cinga:
turque subdiaconus,

$.d album sticharium demonstrat puriores gloriam

Dei rad.os, amdictumque perturbetionis expertem. D

Eum eiiam cingunt, ut doceant cuui non. posse am-
plius vestem tastitalis suo arbitrio possidere, sed
ipsau cirea lumbos. ejus in humilitate constringi
pir temperantiam οἱ castitatem, cuim. jn. posterum
uxorem ducere non possit, Adiens igitur episcopam
ati co signatur, quia Jesus qui mortilicatus est et
vivit, ipsum inaugurat, et ipai cousecratur. Manus
quoque ili imponitur, quoni»m oratio a Deo gra-
tuam et. protectionem recipit. Ipsa autem | est ejus-
mor ; « Quia ta posuisti in Ecclesi » gradus et or-
diues, hunc quoque suscipe, ut as et portis. templi
sancti tui, » εἰς. ΕἸ cua gratias cgit, eumque signa
vit, wantile teponit. episcopus ejus. humero, ma-

Τοῦτο δὲ γίνεται ἐν πάσῃ χειροτονίᾳ εἴς τε δόξαν
τοῦ μεγάλου φωτὸς, xai εἰς ἔνδειξιν τοῦ χορηγου-
μένου φιυτισμοῦ θείου, Καὶ ἀρχιερατιχῇ προσταγῇ
ἀποτίθεται μὲν τὸ χαμίσιον" ἐνδύεται δὲ στιχάριον,
εὐλογήσαντος αὑτὸ τοῦ ἀρχιερέως, πρότερον τρὶς
προσχυνῆσας χατὰ ἀνατολὰς τῷ Θεῷ τῷ χορηγῷ
τῶν φωτισμάτων. “Ὅπερ στιχάριον δηλοῖ, ὡς πρὸς
μείζονα ἔρχεται φωτισμὸν, τὸ πορφυροῦν μὲν ἀπο-
δυθεὶς, ὃ παθητικόν ἐστι, τοὺς μώλωπας ἔτι τοὺ;
αἰματώδεις δηλοῦν.
KE9AA. PST*.

Διατί λευκὸν στιχάριον z&pi6dA erai, καὶ περι-
ζώννυται ὁ ὑποδιάκονος.

Τὸ λευχὴν δὲ στιχάριον τὴν καθαρωτέραν τῇς;
δόξης τοῦ Θιοῦ περιδολὴν ἀπαθῇ ἐμφαίνων, Εἶτα
xa πκεριζωννύουσ: τοῦτον, ἔτι μὴ ἀπολύτως ἔχειν
δυνάμενον τὴν τῆς ἀγνείας στολὴν, ἀλλὰ περισφίγ-
γεῖν αὐτὴν ἐν ταπεινώσει περὶ τὴν ὁσφὺν ἑαυτοῦ
ξιὰ τῆς σωφροσύνης καὶ τῆς ἀγνείας " ἐπεὶ καὶ ob
δύναται λαμδάνει» ἔτι γυναῖκα. Προσερχόμενος οὖν
σφραγίζετα:, ὅτι ὁ νεχρωθεῖς xal ζῶν Ἰησοῦς οὗτος
αὐτὸν τελειοῖ, καὶ αὑτῷ ἀνατίθεται. Καὶ ystpota-
τούμενος, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ τὴν χάριν ἔχει καὶ σχέπην,

πὰ τῆς εὐχῆ; δέχεται. Αὕτη δέ ἔστιν, ὅτι « Σὺ ὁ

θέμενος ἐν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ βαθμοὺς xal τάξεις, xat
109107 πρόσδεξαι, ὡς ἂν παρίσταται ταῖς πύλαις
τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου δον, ὥστε ἀνάπτειν λύχνον
χηνώματος δύξης σον, καὶ τέλειον εἶναι δοῦλόν

Digitized by Google
