380

DE SACRIS ORDINATIONIBUS,

300

κὸν ἔστι δίχα μανικίων, ὅλον περιστέλλον τὸ σῶμα" A est album sine manicis totum circumdans et. ope-

λευχὸν μὲν, διὰ τὴν καθαρότητα καὶ ἀγιωσύνην,
καὶ τὴν τῆς θείας δόξης περιδολὴν, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς
ἐστι, καὶ ἀναθδαλλόμενο; φῶς ὡς ἱμάτιον, καὶ οἱ
ἄγγελοι λευχὴν ἐσθῆτα περιδεδλημένοι πολλάχις
ὥφθησαν᾽ οὐκ ἔχον δὲ μανίχια διὰ τὸ ἐχτυποῦν τὸν
sáxxov, ὃν 6 Σωτὴρ ἐμπαιζόμενος ἐνεδύτατο περι-
στέλλων δὲ ὅλον τὸ σῶμα ἄχρι καὶ τῶν ποδῶν ἀπὸ
κεφαλῆς διὰ τὴν ἄνωθεν περὶ ἡμᾶς πρόνοιαν, καὶ τὸ
συνεχτιχὸν τοῦ Θεοῦ xol φυλαχτιχόν. Αἴρετάι δὲ ὑπὸ
Ξὧν χειρῶν kx πλαγίου ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἱερῶν Ep-
γῶν, οἷον ὡς πτερὰ γινόμενον διὰ τὸ ἀγγελικὸν τῆς
ἀξίας καὶ ὅτι αἱ χεῖρες δι᾽ αὐτοῦ φαινόμεναι τὸ
πρακτιχὸν ἐμφαίνουσι καὶ ἐνεργὸν τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς
ὁ ἱερεὺς ἐνεργεῖ. Πρῶτον μὲν οὖν ἀναγορεύει τοῦ-

riens corpus. Albam cst propter puritatem, ct
sanetitatem, et divinz glorie amictum » Deus enim
amictus est lumine ut vestimento, et angeli vestem

, albam omicti sepius.spparuerant. Manicis autem

caret, ut reprasentetur saccus quem Salvator
pedes iter faciens induebat. Cooperit antem totum

"orpus 8 capite ad pedes usque propter supernam

erga nos providentiam, et Dei viriutem qua nos
continet et conservat. Manibus vero attollitur a la-
tere dum secra fiunt opera; quo alis fiat. consi-
mile propter significandsm angelicam quam adeptes
est dignitatem ; atque etlam eo quod ist eleva-
tione manus ipsius apparentes operationis virtu-
tem declarant, et internam Dei cooperationem in

«ov ὁ ἱεράρχης iv τῷ τὸ ὡράριον λαμδάνειν 159 B iis quie sacerdos operatur. Primum igitur episco-

ix τοῦ ἀριστεροῦ ὥμου ὄπισθεν, xal εἰς «b δεξιὸν
ἐπιθεῖναι, τῶν δύο μερῶν γενομένων ἔμπροσθεν *
ὅπερ τότε ἐστὶν ἐπιτραχήλιον ἐχτελούμενον καὶ οὕτω
5 ᾿αλούμενον * δηλοῖ δὲ τὴν ἄνωθεν χατιοῦσαν ἀπὸ
κεφαλῆς χάριν, ὡς μύρον ἐπὶ χεφαλῇς, φησὶν ὁ
Δαδιδ, τὸ χαταδαῖνον ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἐνδύματος,
“καὶ «hv χρηστὸν ζυγὸν τῆς ἱερωσύνης τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ὥς φασί τινες, τὸ ἐλχυσθῆναι πρὸς τὸ πάθος
αὐτὸν τὸν σταυρὸν ἐπ' ὥμων κατέχοντα " ἐπεὶ xol
αὐτὸς ὁ ἱερεὺς τὰ τοῦ πάθους μυστήρια ἐνεργεῖν
χατηξίωται. Τοῦτο τοίνυν ἔνδύων αὐτὸν ὁ ἀρχιερεὺς,
φησὶν « “Ἄξιος. » Καὶ φαινόλιον ὃ εἰρήκαμεν ἐπιδάλ-
λων οὕτω φησὶν, c "Αξιος * » εὐχόμενος τοῦτο εἶναι
αὐτὸν ἄξιον καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὁμολογῶν, καὶ ὅτι d;
ἄξιος ἔλαδεν. Ἐν οἷς καὶ ταπεινοῦσθαι χρὴ τὸν
λαμδάνοντα τίς γὰρ ἄξιος ; Τοῦτο γὰρ xal οἱ ἐντὸς
ψάλλουσι τοῦ βήματος καὶ ἐχτὸς, τὸν ἀοχιερέα μι-
μούμενοι. Εἶτα προτρέπεται τὴν ἱερὰν ἀτπάσασθαι
πράπεζαν ὡς πλήρη χάριιος, xal ὡς ἐν αὐτῇ x29.
αγιασθείς - εἶτα τὴν ἀρχιερατιχὴν δεξιὰν, ὡς δι᾿
αὑτῆς χτειροτονηθεῖς " χαὶ Ecc τὴν παρειὰν, διὰ τὴν
θείαν ἀγάπην τε xal εἰρήνην, xal ὅτι ὄργανον ἡ
παρτιὰ τῶν εὐχῶν * xal ὅτε ἀγαπῶν καὶ ἀγαπητὸς
καὶ ὁ τελῶν καὶ ὁ τελούμενος. Διὰ τοῦτο χαὶ πάντες
πρεσδύτεροι χαίροντες ἀσπάζονται τοῦτον ὡς Ópo-
«αὐγῇ γεγονότα, xal τὸ τῆς ἀγάπης xol τῆς ἑνώσεως
ἐπιδείκνυνται" xal εὐθὺς ἴσταται ἐπιχλινόμενος ix
πλαγίου τῇ τραπέζῃ, καθ᾽ ἑαυτὸν εὐχόμενος, ἕως

pus bunc renuntiat οἱ depradicat, οὐπὶ horarium
accipit, et ez posteriore parte sinistri lwmeri in
dezteram imponit, duabus partibas anterius pen-
dentibus, quod one est. perfecnn ἐπιτροχέλιον,
supercoilare, et ita vocatur. Indicat autem gratiam
desuper a capite descendentem; ut inquit David,
velut unguentum super caput descendens δὰ fim-
briam . vestimenti, et bonum sacerdotit Christt
jugum ; et, ut dicunt quidam, ut. significetureum
gestantem humeris crucem ad passionem trahi,
€um ipse sacerdos passionis mysteria operetur.
Horario igitur enm Induens sacerdos, ait, « Dignus.»
Et phznolion, ut diximus, ipsi imponens dicit quo-

( que: « Dignus. » Optat eum esse dignum, et coram

omnibus fatetur, et velut digoum accepisse digni-
tatem, Qua in re modestum esse et humilem opor-
tet aceipientem, Quis enim dignus ? Hoc idem can-
tant qui sunt intra οἱ extra jsanctuarium, episco-
pum imitantes. Deinde admonetur oseulari sanctam
mensum, ut gratis plenam, atque ut in ipsa sancti-
ficotus : postea episcopalem dexteram, ut per eam
ordinatus, et insuper genas propter divinam cha-
ritatem et pacem, et eo quod genz precum sint.
organon, et quoníam amat et amatur, consecrat et
consecratur. Propter hoc omnes preshyteri lztan-
tes eum ut zqualem et ejusdem ordinis faetum sa-
lutant, illique demonstrant charitatis et unionis
vineulum. flis peractis illico stata latere inclinatus

ἀρθῇ sb καταπέτασμα, καὶ ὁ θεῖος γένηται ἀσπα- D mensam, et in seipso orat donec tollatur velum, et

σμός. Τότε γὰρ αὖθις πρὸ τῶν ἄλλων πρεσδυτέρων
ἐρχόμενος, ποιεῖ τὰ τοῦ ἀσπασμοῦ. Καὶ πάλιν ἴστα-
ται ὑποχλινόμενος τῇ θείᾳ τραπέζῇ, xai τὸν τοῦ
Θεοῦ ἐχχαλούμενος ἔλεον.

ἈΕΦΑΛ, ῬΠΒ΄.

Ὅπως ὁ θειος ἄρτος τῷ χειροτονουμέόνῳ ἱερεῖ
αὠρακαταϑήκη δίδοται. *O xal »ριχτόν.

Ἥνίκα δὲ ὁ ἀρχιερεὺς. σφραγίσῃ καὶ τελέσῃ τὰ
δῶρα τῇ ἐπιχλήσει τοῦ θείου Πνεύματος, τότε δὴ
προσκαλεῖται πάλιν ὁ χειροτονηθείς. Καὶ λαδὼν τὸν
δεύτερον ἡγιασμένον τέλειον ἄρτον τῇ δεξιᾷ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς, δίδωσι τοῦτον τῷ χειροτονηθέντι, τὰς παλά-
μας σταυροειδῶ: ἐχτυποῦντι εἰς τὴν τοῦ θείον πά-

θους ἔνδειξιν " xai ὅτι τὰς παλάμας ἐτρώθη ὑπὲρ

divina flat salutatio. Tum enim presbyterorum
primus venit, εἰ qua sunt salutationis peragit,
iterumque stat. livinie menses inclinatus, εἰ Dei
ibiscricordiam invocans,

CAPUT CLXXXI.

Qua ratione divinus. panis tremendi depositi instar
datur ordinato presbytero.

Cum autem episcopus signaverit, et consumaia-
verit dona invocatione divini Spiritus; tunt advo-
catur iterum ordínatus, et episcopus accipiens
dextera manu seeündum panem integrum sanctifi-
catum οἱ tradit, palmas in. modum crucis. compe-
nenti in divinz passionis demonstrationem, atque
etiam co quod iu, palis vulueratus cst pro. nobos

Digitized by Google
