KE9AA. PAX.

TI ὃ κηρὸς προσφερόμενος.

Καὶ ὁ xz δὲ προσαγόμενός τε xol ἀναπτιό-
μενο;, τό τε καθαρὸν ἡμῶν ἐμφαίνει καὶ ἀχηλίδω-
τον τῆς προσαγωγῆς καὶ τὸ οἰκεῖον πρὸς τὴν σφρα-
qa, διὰ τὴν θείαν σημείωσιν καὶ τὸ μαλασσόμενον
καὶ ὑπεῖχον, διὰ τὴν μετάνοιαν ἀπὸ τοῦ τραχέος
καὶ τὴν ὑπαχοὴῖν, καὶ τὸ εὔχολον πρὸς τὸ πλάττειν
διὰ τὴν ἀντμόρφωσιν, καὶ τὸ ἐξ ἀνθέων συγκεῖσθαι,
δι᾽ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ διὰ τὸ ἔχ πολλῶν
χαὶ σχεδὸν πάντων εἶναι, διὰ τὴν ix πάντων πρησ-
αγωγήν᾽ καὶ ἔτι διὰ τὸ πρὸς τὸ πῦρ ἑἐνωτιχὸν, ἤτοι
τὴν θέωτιν, καὶ τὸ λάμπειν διλ τοῦ πυρός’ xal ἔτι
συνέχειν xal μένειν ἀεὶ, διὰ τὸ ἐνωτιχόν τε xal
καρτεριχὸν τῆς ἀγάπης τε χαὶ εἰρήνης.

' 381 ΚΕΦΑΛ. PAE.
TI ἡ ἄνω καθέδρα καὶ αἱ βαθμίδες.
. 'H piv οὖν ἄνω χαθέδρα, ὡς εἴρηται, τὴν ὑπερου-
ἡ ρᾷνιον δεΐκνυσι καθέδραν τοῦ Ἰησοῦ * al ὑπ' αὐτὴν
δὲ βαϑμίδες τὴν ἐχάστου τῶν ἱεραρχῶν xal ἱερέων
τάξιν τε xal ἀνάδασιν' ἔνθα δὴ καὶ οὐ θέμις τινὰ
ἕτερον καθίσαι, οὐδὲ τῶν διαχόνων αὐτῶν. Τούτοις
4&àp ἕτερος ἀφώρισται τόπος, ὃ καὶ ἀχολούθως
ὠνόμασται διακονικόν " ἔνϑα δὴ xai χαθῆσθαι τού-
«οὐς ἀκόλουθον * ὑποδιαχόνους καὶ ἀναγνώστας δὲ,
ἔξωθεν τοῦ βήματος περὶ «bv cuMav* ὃς δὴ xal
βῆμα καλεῖται ἀναγνωστῶν.

ΚΕΦΑΛ, PAG'.

Τί τὰ διάστυιϊα σημαῖνϑι, καὶ ὁ ἐπάνω xoc piene
. xal τὸ xéx

Τὰ διάστυλα δὲ τὴν διαφορὰν δεικνύει τῶν αἰσθη-
«ὧν πρὸς τὰ νοητὰ, καὶ ὡς στερέωμά ἔστι διαφράτ-
τὸν ἀπὸ τῶν ὑλιχῶν τὰ νοούμενα ’ xal ὅτι τοῦ
θυσιαστηρίου ἔμπροσθεν τοῦ Χριστοῦ οἱ στῦλοι τῆς
αὐτοῦ εἰσιν Ἐχκχλησίας, τοῦτόν τε κχηρύσσοντες,
καὶ ἡμᾶς ἐπερείδοντες. Aib. χαὶ ὑπεράνω τῶν δια-
στύλων ὁ χοσμήτης συνέχων, τὸν σύνδετμον δηλῶν
«ἧς ἀγάπης, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ἕνωσιν, τῶν ix τῆς
χῆς ἁγίων μετὰ τῶν ἄνω. "Ὅθεν xal ὑπεράνω τοῦ
κοιμῆτον μέσος μὲν ἔστι διὰ τῶν ἱερῶν εἰχόνων ὁ
Σωτὴρ, ἑκατέρωθεν δὲ, ἡ Μήτηρ τε καὶ ὁ Ba-
πτιστὴ;, ἄγγελοί τα καὶ ἀπόστολοι, xat οἱ λο:ποὶ
τῶν ἁγίων, τὸ ἐν οὐρανοῖς τὸν Χριστὸν οὕτως εἶναι
μετὰ τῶν ἀγίων αὐτοῦ, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι νῦν,
χαὶ ἔρχεσῆαι μέλλειν τῶν τοιούτων ἐχδιδασχόντων,
᾿Αλλὰ καὶ ὡς; τὸ μνῆμα Χριστοῦ ἐξαιρέτως «lxo-
νίζειν τὸ βῆμα πριοῦσι τὰ διάστυλα. Καὶ τάφον
μὲν εἶναι τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς μνῆμα δὲ τὸ
βῆμα, τὸ περὶ τὸν τάφου δηλαδῇ. Διὸ xot ὃ ἅμέων
πρὸ τῆς θύρα: τοῦ μνήματος ἴσταται, τὸν χυλι-
οθέντα λίδον ἀπὴ τῆς θύρας τοῦ μνημείου δεικνύς *
καὶ τὸ ὑψηλὺν ἔχει διὰ τὸ τοῦ χηρύγματος; ὑψηλὸν,
καὶ τὸ ἐπάνω καθῆσϑαι τὸν ἄγγελον, χαὶ τὴν ἀνά.
στασιν τοῦ Σωτῆρος χηρύττειν. Διὸ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ
ἅγζονι οἱ ἱερεῖς σὺν διαχόνοις τοὺς ἀννέλους τὸ»
κουντες τὰ Ἐὐαγγέλια λέγουτιν,

DE SACRO TEMPLO.

C

Α CAPUT CXSNXIV.

Quid per ceram que offertur.

Cera porro oblata et accensa puritatem. et can-
dorem oblationis nostrse demonstrat. Quod idoneum
ext ad sigillum, respicit ad divinam impressionem ;
quod tenerum est ac molle, ad conversionem a du-
ritate et submissionem ; quod ad agendum facilc
est, ad renovationem ; ex floribus compositio spe-
etat ad Spiritus gratiam et ad id quod ex multis οἱ
propemodum ez cunctis est, ad oblationem ex cun-
ctis ; atque etiam ad unionis cum igno facilitatem ,
sive deilicationem ; et lucere per ignem et adhuc
consistere et »emper manere, ad id quod conjuncti-
vim est et firmum claritatis ae pacis, respicit,

CAPUT CXXXV.
Quid per superiorem cathedram gradusque.

Cathedra quidem in alto posita, sicut dictum est,
supercoelestem Jesu cathedram significat; gradus
autem qui sub ipsa sant, uniuscujusque pontificum
ac sacerdotum ordinem et ascensionem, ubi non
licet alium quemquam sedere, nec ex ipsis diaco-
nis : istis enim seorsum alius assignatur locus, qui
consequenter nominatur diaconium , ubi convenit
eos sedere, sobdiaconos autem et lectores exirá
sanctuarium circa soleam , quie propterea vocatuc
sanctuarium lectorum.

CAPUT CXXX VI.

Quid per interstylia epistyliique compagem superius,
ornatws causa additam, et per peptum.
Diastyla vero demonstrant differentiam inter sen-
sibitio et intelligibilia, et sunt quasi firmamentum
dividens a materialibua spiritualia ; indicant etim
quod in conspectu altaris, id est Christi, illi sunt
ipsius Ecclesi columnz qui pradicant illum et
nos confirmant, ldeo super diastyla cosmetes, est
connectens, qui signiicat vinculum charitatis et in
Christo communionem sanctorum de terra cum ca-
leitibus, Unde quoque super cosmetam medius
quidem est inter sacras imagines Salvator, utrin-
que vero Mater et. Baptista, angeli et archaigeli ,
Ὁ spostoli et reliqui sanctorum, istis indicantibus in
ecelis sic esse Christum cum sanctis suis, eLnobis-
Cum nunc esse, atque esse venturum. Sed et.osten-
dunt diastyla tanquam Christi monumentum prz-
sertim esse saoctuarium :sepulerum quidem esso
mensam saceam; ut monumentum autem csse
sanctuarium, «quod scilicet. circa tumulum est.
ideoque umbo coram januis monumenti constat ,
lapidem ab ostio monumenti rbvolutum ostendens;
et altitudinem habet propter praedicationis altitu-
dinem ; neenon qui^ desuper stetit angelus ad re-
»surrcctionem Chrieti priedicandam. Ideo super um-
bone sacerdotes cum diaconis: angelos figurautes
evangelia legunt.

-

Digitized by Google
