Aa5

DE SACRIS ORDINATIONIBUS.

426

χειροτονηθεὶς πατριάρχης ποιεῖται εἰς τὴν χεῖρα τοῦ A manum ordinantis nec genas. osculatur, sed pri-

χξιροτονήσαντος xal τὴν παρειάν " ἀλλ᾽ ἀσπασάμε-
γος πρῶτον τὴν θείαν τράπεζαν, ἀνέρχεται εἰς τὴν
xgrmlibz* xal τὸν ἀσπασμὸν ποιεῖται χατὰ τὸ ἔθος,
ποῦ μὲν χειροτονήσαντος αὐτὸν τὴν ἱερὰν τράπεζαν
ἀσπαζομένον πρότερον, ὡς τῶν ἱερῶν ἔργων πηγὴν,
εἶτα τὴν χεῖρα τοῦ χειροτονηθέντος πατριάρχου, ὡς
πρώτου καταστάντος τῷ ϑείῳ Πνεύματι καὶ πατριάρ-
xov αὐτῶν, xai διὰ τὴν ἕνωσιν εἰς τὸ στόμα, ἣ τὴν
παρειὰν διὰ τὴν ὑποταγὴν " ὁμοίως δὲ xal οἱ λοιποὶ
ἀρχιερεῖ; οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτον χειροτονήσαντες.
KEMA. ZIB.

Περὶ τάξεως κατριαρχῶν,. ἀρχιεπισκόπων xal
ἐπισχόπων.

Εἰ vào χαὶ μία ἡ τῆς ἐπισκοπῆς χάρις χαὶ δύνα-
plz τε καὶ τάξις ix τοῦ Θεοῦ, τοῦ πρώτου xat μόνου
Πατρὸς xal ἐπισχύπου, ἀλλὰ καὶ πατριὰς ἔχει υἱό-
τητάς τε καὶ χάριτα; δια φόρους, ὡς καὶ ἐκάστη τἀ-
E, ἐπεὶ Πατὴρ xa: Υἱὸς xat ἅγιον Πυεῦμα ἢ θεό-
της. Καὶ μία μὲν τῇ Τριάδι ἡ φύσις * ἕν δὲ τὸ αἴτιον
ὁ Πατὴρ, ᾧπερ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα χατὰ πάντα
ὑπείχει * καὶ ἕν θέλημα τούτων, xal μία χίνησίς «s
“καὶ δύναμις. "Ex τῆς Τριάδος δὲ καὶ πᾶσα εὐταξία
ἄνω «τε xal χάτω ἐστί. Ad καὶ πρώτην μέσην καὶ
«ελευταίαν τάξιν ἐχάστη τῶν ἄνω τάξεων ἐν ἑαντῇ
χέχτηται " καὶ διδασχάλων εἰσὶ καὶ ἐν ἐχείνοις διδά-
σκᾶλοι καὶ Πατέρων Πατέρες.

ΚΕΦΑΛ. XII".

Κατὰ Λατίνων, ὅτι ἂν μόνον τὸ αἴτιον ἐν τῇ
7ριάδι ὁ Πατὴρ, ἵνα μὴ διάφοροι ὦσιν ἀρχαί.

Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ ἀσυγχύτῳ καὶ προανάρχῳ καὶ
συμφυεῖ καὶ ὁμοδόξῳ Τριάδι τάξις ἐστὶν, ὥσπερ

ἔφημεν xat ὁ μὲν Πατὴρ xa ἀναίτιος, τὰ δὲ ἐξ αὐ-

. wol τῆς φήμης τῶν βασιλέων καὶ τοῦ πρώτου ἀρχιε- ἡ

τοῦ καὶ αἰτιατά * καὶ τούτων τὸ μὲν γεννητὸν xal
YV«, τὸ δὲ ἐχπορευτὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα " καὶ ὅμως
ἀδιαίρετος ἢ Τριὰς, καὶ μία ταύτης ὡς καὶ ἡ οὐσία
ἐστὶ καὶ ἢ δύναμις ἐξ αὐτῆς οὖν καὶ πᾶσα πατριὰ,
Παῦλός φησι " καὶ τάξις ἐν οὐρανῷ τε xal ἐπὶ γῆς,
᾿Κκεὶ δὲ fxopsv ὧδε σὺν Θεῷ, fixpbv θεωρήσωμεν,
ὅπως καὶ ἡ τοῦ πατριάρχου χειροτονία τελεῖται"
καὶ εἰ ἑπίσκοπός ἐστιν, ὅπως καθίσταται πατριάρ-
χη; καὶ εἰ μὴ ἔστιν ἐπίσκοκος, ἄξια γὰρ καὶ ταῦτα

mum divinam mensam osculatus ascendit ad al-

aris crepidinem, et more consueto tradit. oscu-

lum. Postquam ipsius ordinator sacram mensam
primum osculatus fuerit, ut. sacrarum operatio-
nup fontem, osculatur ordinati patriarch:e m.
num, ut divino Spiritu secundum omnia primi,
el ipsorum patfiarcbz, os quoque ipsius osculatur
propter unionem, vel genam proptcr subjectionem;
similiter faciunt exteri episcopi, qui cum ipso
bunc ordinaverunt.

CAPUT CCXII.
De ordine patriarcharum , archiepiscoporum,
episcoporum.

' Etsi. enim una est episcopatus gratia, et virtus,
et ordo ex Deo, primo et' solo Patre et episcopo
emanans, patrias tamen habet, filiationes et gra-
tias differentes, ut. unusquisque ordo postulat ,
vum Pater, et Filius et Spiritus sanctus una. &int
in Trinitate divinitas et natura, Upum autem est
principium Pater, quemadmodum Filius et Spiri-
ius, sccundum omnia consentiens ; una eorum vo-
luntas, et una mojio et virtus, Ex Trinitate autem
omne decus et bonus ordo tam.rerum superiorum
quam inferiorum procedit. Ideo unusquisque su.
periorum ordinum in se possidet primum , me-
dium et postremum ordinem, atque e doctoribus
est, et iu iis sunt doctores, et Patrum Patres.

CAPUT CCXIII.

Contra Lativos, unam tantum causam in SS. Trini-
tate ez»e Patrem, ne plura pritcipia inducantur.
.. Quandoquidem, ut diximus , ordo est in Trini-
tate inconfusa, consubstantiali, per omnia sibi cote
seutiente, quie sine principio est. et oine princi-
pium antecedens, l'ater quidem sine principio est ;
quib vero ex ipso, principiata dieuntur, ej horum
unum est genitum, nempe Filius, alterum procedit,
nempe Spiritus sanctus. Ést iamen indivisibilis
TTrinitsd, unaque est illius u«aubstantia, ita et vir-
ius, Ex ipsa igitur est , ut ait Paulus, omnis pa«
ternitas οἱ ordo in ccelo et ἰα terra, Cum igitur,
Deo favente, huc. devenerimus paueis edisseremus
qua ratione patriarchz ordinatio perficitur ; et sí

θεωρίας. Πλὴν τὰ τοῦ ἐπισκόπου ἐν ὀλίγοις τελέφω- p episcopus est, qua ratione constituitur patriarebs;

μεν. Μετὰ τὸν ἀσπασμὸν οὗτος ἐὸν ἱερὴν, τοῦ lepág-
χου ἀσπασαμένου αὖθις τὴν ἱερὰν Ἐράπεζαν, xai εἰς
«ὸ σύνθρονον ἀνελθόντος ὥσπερ εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ
Χριστὸς, χαὶ ὁ χειροτονηθεὶς αὐτὴν ἀσπασάμενος,
ἀνέρχεται ^ xa ἐχ δεξιῶν ἴσταται τοῦ πρώτον ἀρ-
χιερέως, ὡς τὴν πρώτην τάξιν ἔχων παρὰ τοὺς ἄλ-
λους τότε ἐπισκόπους, ἤδη τῇ χάριτι χειροτονηθεῖς,

ρέως γινομένης, ἵσταται μετὰ τῶν λοιπῶν ἐκισχόπων
ὑπὸ χεῖρα ὧν καὶ αὐτός.

PATROL. Oa. CLV.

et qua ratione, si. non' est. episcopus. Sunt. enim
hec contemplatione et consideratione digna : ve-
rum qua sunt episcopi paucís perficiemus, "Post
sacram istam salutationem | archiepiscopus, oscu«
latus iterum sacram mersani, ja thronum commu-
nem asceudit, ut Christos in caelos ; ordinatus

quoque eamdem osculatüs ascendit, et a dextris
"primi episcopi adstat, atque ui mox consecratus
primum inter episcopos locum tunc obünet,

Deinde faéia imperatorum et primi arcbiepiseopi -
fauets acclamntione, stat et ipte sub manu cum
esmteris episcopi, — "

. 200 5; 48
Digitized by Google
