Lr

STMEONIS THESSALONICENS!S ARCHIEP.,

183

b: ptissenm propter nos suscepit ut baptizati eadem A λαμδάνωμεν. Xcfiopsv οὖν xal ἡμεῖς x21! ἀυάγχην

WCeip-remus, Necessario igitnr spiri'uali hoe un-
guemto indigemus, in prinis verp in. baptismo ;
bec rg«rt. severa baptizatus, qui vnga num. illud
pen s"scepisset; baptismo" euim regeneratur. et
peccata ejus. a Spiritu obluuntur; grati» euim. pi-
gno'a norduro babgit sce vite aromata nec. Sp--
fius sancti signum ; proindeque ipsmn baptizait
olcoque ungi necesse est. Et idco a Philippo bati-
B*ti, tanquam qoi solum baptisma suseepissent,
f'eiro δι Joanie. imponestibus manum ,' Spiritum
$3netum accipichant. Quod saue loe sacramentum
est. S.quidem. impositio mangum üngucntum pra-
bebat, ui et in apestolis factum est ac per ipsos mul-
t» aliis. Et tuii quidem impositio mahuum ip um

τοῦ πνευματιχοῦ μύρου τούτον, γαὶ μᾶλλον iv τῷ
βαπ-ίσματι * καὶ οὐκ ἔσται τελείως τι; βδηπτι θεὶς,
ὁ μὴ καὶ τὸ μύρον δεξάμενος. Τῷ μὲν γὰρ. βεπτῖ-
ματι ἀναγεννᾶτα:, xal τῶν ἀπαρτιῶν ἀπολούετας
Πυεύματι * οὐχ ἔτ: δὲ καὶ τοὺς ἀῤῥαδῶνας ἔχει τῆς
χλριο;, οὐδὲ τὴν óspty τῆς Qui. οὐδὲ τὴν σφρα-
Υἱὸλ τοῦ Πνεύματος διὸ &; βαπτιτθῖντε ἀνχγ-
χαῖον, καὶ τῷ «μύρῳ χρ'σθῆναι ἔστιν ἀνάγχη.
Καὶ τούτου χάριν τοῖς βεδικπτιτμένοις ὑπ e-
λίππου, ὡς μόνον τὸ βάπτισμα δεξαμένη:ς, {Πέτρος
xi Ἰωζυνης ἐπετίθουν τὰς χεῖρας, xal ἐλάμκόανον
{νεῦμα ἅγιον. Ὃ ξὴ τὸ μύρον ἐστίν. Ἢ γὰρ ἐπίς-

"Acai; τῶν χειρῶν τὸ μύρον παρεῖχεν, ὡς καὶ ἐν qol;

ἀποοτόλοςς; ἐγίνετο, xa: δι᾽ αὐτῶν πολλοῖς ἄλλοι;

tsi cOLsccralui ἃς fisgnom unguentum appella- B Καὶ τότε μὲν ἐπίθεσις τῶν χειρῶν, νῦν δὲ ἀντὶ τῶν

fum : conseci&ium, inquam, precationibus ac be-
ioliciionibus, non Δ presbyteris, sed a patriarchis
ti poutilicibus, quus virtus 'ctri et. Juannis deca.
pl i31. Quod etiam unguentum, ad. fines orbis sis-
stin, instar :mpo-itionis mauus est, Singulos igitur
Bdcles boc bap'ismo signari cxperit, vt cnusqois-
que divinissino baptismo baptizatus, perfectionem
inveniat iu eo, Si euim Salvator noster baptiz.tes
SpiriU.m »uscepit ; si viri ἃ Pbilippo Vaptizati Spiri-
lum sceeperuns ex ünpositione mau Petri. ct
J«aunis ; πο forte itiperfecti sive Spiritus. saacbi si-

. gna» crbati cemaberent, fideles ipsi baptizati olco uii-

g ndi sunt. yer baptismum, ne etiam (veluti Latino-

γον, sive aliorum quorumdam primogeuiti) imperfe- (c

eti maneant signoque οἱ "81. Dum nec Spiritus sancti
gratiom nce GCorisii signum. susceperint, Sigillum
enim est. Chris unguentum in Spiritu. Et illad ela-
iat Sacerdos io impressione signi per unguenium,
dicens: 1: Sig.üm muneris Spirius sa.cti, Amen.
Gratia igitur et Chrisli 2igno caret, qui. anguem
μοῦ acecpit. Ungueuhuw tero non est. oleum sia
plicitet, sed aliquid precibus i ara consecratum a
Christi sacerdotibu-, »pesloiis videl-cct, qui ipsius
Christi potentia vagis locupletantur. Absit vero
8 me, obgucn:um illud designsre quod a reliquiis
sanctis, quale est unguentum quod à corpore diii.
mi me non inodorantis. Demetrii, sive slii eujus-
dam sancti, vcluti. fama est, defluit, sive. etiam

χειρῶν αὖὗτό ἔστι τὸ ἡγιασμένον καὶ λεγόμενον
μέγα μύρου, ἀγιχζόμενον οὗ παρὰ πρετδυτέρων,
ἀλλὰ παρὰ πατριαρ ῶν xal ἀρχιερέων ἱεραῖς εὐχαῖς
τε χιὶ δυλογίαις tf» τοῦ Πέτρου χαὶ Ἰωάννου πλου-
πούντων» δύναμιν " ὃ δὴ xal ἀπο:τελλήμενου εἰς τὰ
πέρατα, δύναμιν ἔχε: τῆς ἐπτιθέσεω; τῶν χειρῶν.
Καὶ ὀνάγχη τούτῳ σφραγίζεσθαι τάντα πιστὸν τῷ
βαπτίσματι, ἵνα xz: τὸ θειότατον βάπτισυνα πᾶς βα-
πτισθεὶς τέλειον ἔχῃ ἐν ἑαντῷ, Εἰ γί ρ ὁ Σωτὴρ τὸ
Πνεῦμα ἐδέξατο βαπτιζόμενος, xal οἱ βιπτιοθέντες
rapi Φιλίππου τὸ Πνεῦμα ἐλάμδαν,ν τῇ ἐπιθέσει
τῶν χειρῶν {Πέτρου χαὶ Ἰωάννου, ἵνα μὴ ἀτελεῖς
ὦσι xal ἀσφράγιστοι τῷ Πνεύματι, καὶ τί βαπτιζ»
μένηι πιστοὶ τούτῳ ὀφείλουτι xcpola0. τῷ μύρῳ ἐν
τῷ βιπείτματι, καὶ μὴ (ὡς τὰ τῶν Λιτίνων, ὃ τι-
νῶν ἄλλων βοέφη) ἀτελεῖ; μένωσι xal ἀσφράγιστοι,
th» χάριν τοῦ Πνεύματος μὴ λιμδάνοντες, μτδὲ
σημειούλενοι τῇ σημειώτει Χριστοῦ, Σφραγὶ; γάρ
ἐττι τὸ μύρον τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ Πν:ύμχτι. Καὶ ὁ
Ἱερεὺς τοῦτο ἐχβοᾷ ἐν τῷ στραγίζειν τῷ μύρῳ,
λέγων, « Σφρανὶ; δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου. ᾿Αμὴν »
᾿Αχαρίτωτος ἄρα xai ἀτφράγιστος τῷ Χριστῷ ὁ μὴ
πὸ μύρον δεξάμενος. Μύρον δὲ οὐκ ἔλαιον ἀπλῶς,
ἀλλὰ τὸ ἡγιλομένον εὐχαῖς ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ παρὰ
τῶν ἀρχ'ερέων Χριστοῦ, τῶν ἀποστόλων͵ μᾶλλον δὲ
αὐτοῦ τοῦ Χριττοῦ πλουτούντων τὴν δύναμιν. Καὶ
οὐδὲ κύρην vh ἀπὸ λειψάνων ἁγίων, οἷον τὸ ix τοῦ
σώματος τοῦ θείου xol μυροδλήσου Δημητρίου, f

vage*nium magni martyris Mama apud Cypri s, D «v ἄλλου τῶν ἀγίων, ὥσπερ διχφημίζεται χεὶ, ἐν

Sive sanctze eujusdaur imsginis, vvluti saneta dici-
tar Suta, sive denigm unguentum ab oleo difncns
luminarium, qua: sanctis. imaginibus reliquisse
suspensa lucescunt. Et baxe quidem. venecanda,
ei gratiam diviuam habent, εἰ morbos. curauit,
dixinissini vero bujus naguenti virtutem non habe;
ipsa cn-m pro; ia, et à pontifice, pontiticalibus..ue
precibus producitur. Nec incouzulto tradilur, scu
δι altarc tempore »sacrticii peracta, per Sanclata
pec nos máznam l'arasceves. quint3nam, sub. fiue
Sacrili. ἐν precibus celebratur ac divo cruci» signo
perficitur, iliud vcro. juxta. div na. mysteria, Ac
velu:i ncc corpus Bec Sanguis. Cliristi erit panis et
viuum quod. prius uou. ἔνι Γι sacctévcia rocizus

τῇ τῶν Κυπρίων τοῦ μεγαλομάρτυρος Μάμαντο;, ἢ
ἁγίας eixóve;, ὡς τῆς λεγομένης Σιττὴν ἁγίας, f
ἐξ ἰλαίου τῶν ἐν τοῖς ἁγίαις alxóstv ἢ λειψάνοις
ἐχχρ:ιμαμένων φοταγωγῶν. Καὶ ταῦτα μὲν γὰρ
σεδάσμια, καὶ χάριν ἔχοντα θείαν, xa: ἰάσει; παρέ-
x9v*1, ἀλλ᾽ οὐ τὴν δύνυμιν ἐχείνγυ τοῦ θειοτάτου
μόρον" ἰδία γὰρ αὕτη, xai διὰ τῆς ἀρχιερωσύνης
xai τῶν ἀρχι:ρατικῶν εὐχῶν χορηγεῖται. Καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἐνεργεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ἐν τῷ
xatotp τῆ; προυργίας τιθέμενον, κατὰ τὴν ἀγίᾶν τε
καὶ μεγάλην ἰέμπτην, ἐν τῷ τέλει τῆς ἱτρουρτία;
εὐχαῖς ἱερ'λογούμενον, καὶ σφραγῖδι θείᾳ σταν;οῦ
τελίσιον χούμενου, καθὰ χιὶ τὰ θεῖς μυττήρια,
hoi ὥσκερ οὐκ [etas σῶμα καὶ aaa Χριοτοῦ ὁ μὴ

Digitized by Google
