191

SYMRONIS THESSALONICENS!S ARCHIEP,

192

manna in eum, Spiritum accepit ; in. prins vero Α ἐξαιρέτως δὲ χειροτονούμενο; παρὰ τοῦ Πατρὸς,

a Patre est ordinatus, Spirito quidem) descenderita
per impositionem manuym, 9u itg est vox Putris di-
evntis ; « Hic est Filius meus dilecius, in quo bene
€omplaeui. » Secundo, vero. ordinationem clarius
suscepit in monte trans(igurationis, cup ipse qui«
dem diving glorie luce resplenduit, perfectus justi-
liie Sol. [n medio enim apparuit nubis istius eplens
dentis, qua. presignificabatur. Spiritus , qui ipsi
quidem perpetue adest, E. nube vero tunc Pater
ipsum etiam seeundum carnem perficieliat, cum
una testimonium perhileret, et in ipso complaceret
et »jusdem vividam sapientiam magistram pranun-
tiaret : « Hic enim est, uerum inquit, Filius meus
dilectus, in. quo bene complacui, » et his. addidit,
Jjsum audite : αὶ quod saue doctrinse signum est ;
quod etiam Chrisuis ipse discipulis suis tradeus
dixit - « Qui vos audit, me audit. » Videg igitur mo-
dum quo x Patre ur Spicitu sancto fuit. ordinatus f
- : €APUT XL YI.

Quo-«t honestum conjugium benedixit Christus, atque
cum Ecclesia sancta. ipse. in se. repraseniavit,

Disce ja quomodo conjugium, prout. minister,
univit ac benedixit. Auclisti enim quod ipse in Caua
nuptiis adfuerit. Genitus est enim ut homini socius
permanens, nostram sanctiliearet generationem,

CAPUT XLVII.

Quod nuptiis virginiratem Christus. protulerit.

Nuptiis igitur virginitatem prztulit, cum virgo
sit ipsius Pater, qui eum seterne et iucorporaliier
geouit ; eum Mater ejus, postquam secundum capnexa
ipsum Deum carnem factum genuisset, virgo pmsi-
ter fueril, et permansit, et. adhuc permanet, siqui-
dein eum salva integrilate edidit, quem absque viri
semine voncepit, Aliuude vero mirabiles ac revera
virginales uec non divinas ipsius nuptias corile re-
cogita ; pulcherrimus enim sponsus animas nostras
concupivit, nosque dilexit, veluti d.xit, et. pro
Bmore nostri auimam suau posuit, etin. nimus
semetipsum nobis obtuli, Dosque sibimetlpsi in
Proprio ssmyuine intamerato despondit, nes au-
quam, castam. ipsius Ecclesiain ; quod praclarus

τοῦ Πνεύματος μὲν xatepyopivoo ἀντὶ χειρὸς, αὐτοῦ
δὲ λέγοντος τοῦ Πατρὸς, « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μον ὁ
ἀγαπητὸς, &v dp εὐδόκησα. » Τὸ δεύτερον δὲ τὴν χει-
ροτονίανιλαμπρότερον ἔλαδεν ἐν τῳ τῆς μετσμοβρ-
φώτεως ὄρει, ὅτε αὐτὸς μὲν τῷ τῆς θείας δόξης φωτὶ
ὑπερέλαμψεν, ἥλιος διχαιοσύνης τελῶν μένον δὲ
γέγονε τῆς νεφέλτς ἐχείνης τῆς φωτεινῖς, fim τὸ
Πνεῦμα ἐσήμαινεν, ὃ σὺν αὐτῷ μὲν ἦν ἀ-ί, Καὶ ἐκ
τῆς νεφέλης δὲ ὁ Πατὴρ τοῦτον τὸτ: xai κατὰ σάρχα
ἐτέλει μαρτυρῶν ἅμα xal εὐδοχῶν ἐν αὑτῷ καὶ ἀνα-
χηρύττων τὴν ξαντοῦ ζῶσαν σοφίαν διδάσχχλον.
« Οὗτος γάρ ἔστι πάλιν, φησὶν, ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
τὸς kv (p εὐδόχησα, » Καὶ προσέθηχεν, « Αὐτοῦ
ἀκούετε" » ὃ δὴ τῆς διδασκαλίας ἐστί, Τοῦτο καὶ

B αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς διδοὺς ἔλεγεν, « Ὁ

ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀχούει, ν Ὁ ρᾷς καὶ ὅπως χεχει»
ροτόνηται παφὰ τοῦ Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ;

ΚΕΦΑΛ. MG*.

Ὅτι καὶ τὸν τίμιον γάμον ὁ Χριστὸς &^A^1006,
καὶ ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆς "ExxAnciac εἰργάσατο
ἂν ἁγίῳ Πνεύματι.

Ὅρα δὲ xal ὅπως τὸν γάμον ὡς δημιουργὸς cuve
στήσατο͵ χαὶ εὐλόγησεν. "Ἔμαθες γὰρ G8 αὐτὸν ἐν
Κανᾷ εἰς γάμον παραγενόμενον, ᾿Αλλὰ “καὶ γεγέν-
vitac παρὰ μεμνηστευμένης ἀνδρὶ, ἵνα τὴν  έννησιν
ἡμῶν ἁγιάσῃ. .

' KESAA. MZ.

ς Ὅτι γάμου τὴν παρθενίαν Χριστὸς προέκρινεν.

Ἰιλὴν τοῦ γάμου 'τὴν παρθενίαν mpolxpw:v, ἐπεὶ
καὶ παρθένος ἐστὶν ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, ἀῤῥεύστως αὖ-
τὸν xal ἀσωμάτως γεννῶν, Καὶ fj μήτηρ δὲ τὸ κατὰ
σάρκα τὸν Θεὸν αὐτὸν σεσαρχωμένον γενγήσασα,
παρθένος xat ἦν, xai ἔμενε, καὶ μένει, δίχα φθορᾶς
αὐτὴν τέξασα, ἐπειδήπερ συνέλαδε καὶ ἀσπόρως.
"᾿Αλλὰ καὶ θαυμαστὸν γάμον xol πκαρϑενιχὸν ὄντως
καὶ θεῖον αὐτοῦ κατανόησον. Ὁ γὰρ ὡραῖος νυμφίος
τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐπεθύμησε, xal ἢγάπησεν ἡμᾶς,
ὡς ἔφη " καὶ διὰ τὴν ἀγάπην ἡμῶν τὴν φυχὲν
αὐτοῦ τέθειχε, καὶ προῖχα δέδωχεν ἡμῖν ἑαυ: ὃν,
καὶ ἡρμόσατο dd; ἑαυτῷ ἐν τῷ οἰχείῳ ἀσπίγῳ
αἷματι, τὴν ἀγνὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν. Καὶ τοῖτο
“Παῦλος ὁ καλὸς βοᾷ &puocth;, « Ἡρμοσάμην, λέ-

εἰδινδί pronubus Paulus: « Despondi, inquit, vos D vuv, ὁμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παρασίξσαι

uni viro. virginem castaus exhibere Christo. » Εἰ
quae ad illa qux 8:1 nuptias spectant clari istius nce
nop splendidi Regis Filil, ipse in Evangeliis. spon-
sis, pulchr.tudine formosior pre omnibus filiis ho-
müuum, cum porus sil et intemeratus, testatur,
la. quidem illa qu:e ad. nuptias spectant. iu sewet-
ipso ct ex semetipso perfecit,
CAPUT XLVIII.
Virginitatem esse counubium cum. Christo,

Quare etiam, qui Cl:risto nubere valet. ei cupit,
qui eUan eunuchus factus est propter regunm coelo-
rum, ulpoie iu semneptiso Verbur recipere cupiens,
hune caotu$ terque sanctus Cliristus mirabiliter
accipit, et ipsi conjungitur, et 3b. ips30 veluti pure

τῷ Χριστῷ. Kal τὰ περὶ τοῦ ἡάμον τούτου τοῦ
λαμπροῦ χαὶ ὡραίου Υἱοῦ τοῦ βασιλέως αὐτὸς ἂν
tol; Εὐαγγελίοις ἐχτίθησιν ὁ νυμφίος ὁ χάλλει
«ὡραῖος παρὰ πάντας υἱοὺς βροτῶν, ὡς χαθαρός τε
γαὶ ἄμωμος. Οὕτω καὶ τὰ περὶ τοῦ γάμου εἰς lau-
πὸν xal δι᾿ ἑαυτοῦ κατειργάσατο.

ΚΕΦΑΛ. MH.
“Ὅτι γάμος Χριστοῦ ἡ παρθενία.

Δὸ χαὶ τὸν μὲν δυνάμενον xal χωροῦντα αὐτῷ
νυ φεύσασθαι, xal διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
εὐνουχισθέντα, ὡς χωροῦντα ἐν ἑαυτῷ τοῦτον τὸν
Λόγον δεχόμενον, λαμπρῶς ὁ ἀγνὸς καὶ πα άγως
ὑπυὀέχειαιγ καὶ ἐνοῦται αὑτῷ, xat ὡς καθαρῷ,

Digitized by Google
