937
ἂφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν βαπτίξοντα μόνο». Τὸ δὲ, -
ζεται, » xol τὸ ἐκουτίως σημαίνει, καὶ παρ᾽ ἐμοῦ
405 ἀρχιερέως ἢ ἱερέως, χαὶ τὸ ἔργον ἤδη ποιοῦντος
καὶ τοῦ ἐν Τριάδι μόνου Θεοῦ, οὗ χαὶ τὸ ὄνομα τῷ
βεκπτιζομένῳ τρανῶς ἐπιλέγεται, Οὕτως οὖν ἀναγεν-
γηθεὶς ὁ βαπτισθεὶς, ἐξέρχεται χαινὸς ὅλος xal πε-
φωτισμένος χαὶ Υἱὸς Θεοῦ τῆς ἱερᾶς χολυμδήθρας
τῆ; μητρὸς ἡμῶν τῆς πνευματιχῆῇς, τῆς ἀντὶ τῆς
πουρθενικῆς χαθαρᾶς xai ἁγίας μήτρας. Ὡς γὰρ ὁ
Χριστὸς ἀπὸ τῆς Παρθένον, ἵνα τὸν ῥερυπωμένον
xiBápy τόχον, καὶ ἡμεῖ; ἀπὸ τῆς ἀγνῆῇς χολυμδή-
θρας, καὶ ὡς ἐκεῖ αἷμα χαθαρὸν καὶ γαστὴρ ἁγία
τὸς Παρθένου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὴν τοῦ ΔΑὖγου εἴρ-
γάσατο σάρχωσιν, καὶ ἐν ἡμῖν ὕξων καθαρὸν τῆς
κιλυμδήθρας καὶ Πνεῦμα θεῖον τὴν καθαρὰν ἀγα»
γέννησιν ἐξετέλεσε, Πλὴν ὥσπερ ἐχεῖσξ ἐν τῷ τοῦ
Σωτῆρος: βαπτίσματι καὶ Πνεύματος κάθοδος ἦν, ἵνα
δείξῃ ὅλον τὸ πλήρωμα ἐν τῷ σαρχωθέντι σωματιχῶς
«ἢ; Θεότητος, καὶ ἐν ἡμῖν τὸ χρίσμα τοῦ μύρου
μετὰ τὸ βάπτισμα, ἵνα χαὶ ἡμεῖς λάδωμεν τὴν χά-

DE SACRAMENTIS. .
απτί- A iloc autem ; DBaptizatur, et liberam voluntatem

$50

significat, et. intelligitur istud : A me pontifice seu
sacerdote, monstratur opus tum azentis, tum unius
in Trinitate Dei, cujus nomeu baptizato adjungitur.
Bapizatus ergo sic regeneratus egreditur totus
novus et illuminatus, Deique filius ac sancte pi-
scinz matris nostri spiritualis, ex vulva natus pura
et sancta. pro virginali utero. Quippe Christus ex
Virgine genitus ut immundum emundaret partum,
ita el nos ex pura piscina, et sicut ibi sanguis purus
et venter sanctus Virginis in sancto Spiritu Verbi
iucarnationem effecit, ita et in nobis aqua munda
piscinze sonctusqüe Spiritus puram regenerationem
perfecit; Praiterea. quemadinodum | ibi in baptisuio
Salvatoris Spiritus descendit, ut ostenderet corpora-
liter in incarnato habitare omnem plenitu lineio
divinitatis, ita et in nobis fit unctio unguepti poet
baptisma, ut nos accipiamus gratiam Spiritus. Ait.
euim : « Ex plenitudine ejus nos omnes accepin.us,
gratiam pro gratia. »

(v τοῦ Πνεύματος. «€ "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ γὰρ, φησὶ, xai ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν, xal χάριν

ἀντὶ χάριτος. »

KE&AA. SE.
Tl sapéyei τῷ βαπτιζομένῳ τὸ χρίσμα, ἤτοι τὸ
μῦρον.

Διὸ xai τῷ θείῳ τοῦτον παρευθὺς χρίες μύρῳ,
ὅπερ οὐχ ἔλαιον μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ἐκ πλείστων
ὅλλων εἰδῶν εὐόσμων συγχείμενον, παριστάνον καὶ
ἂν συμδόλοις τὸ πολυδύναμον, xal τὸ τῶν ἐνεργειῶν
«οιχῇλον τε xal πολυειδὲς τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύ-

ματος, καὶ τῆς αὐτοῦ ἁγιωσύνης τὸ εὔοσμον. Δίδο-᾿

«αι οὖν τοῦτο ἡμῖν, καὶ ὡς σφραγὶς Χριστοῦ καὶ

φημεῖον, ἐπεὶ χαὶ Χριστὸς δι᾽ αὐτὸ τοῦτο xatovopá- -

ζεται, ὅτι τὴν τοῦ Πνεύματος ὅλην δύναμιν χαὶ σω-
ματικῶς εἶχεν ἐν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ
σεῖας τοῦτό φησι, « Πνεῦμα Κυρίου &n' ἐμὲ, οὗ
εἵνεκεν ἔχρισέ με. » Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτοῦ τὴν χά-
ριν λαθόντες ἐν τῷ μύρῳ, Χριστιανοὶ χαλούμεθα,
xai χριστοὶ Κυρίον ἐ:μέν᾽ οὐ γὰρ ἅπαξ.οἱ χατ' αὐτὸν

παλεῖσθαι ἡμᾶς * ὅτι χαὶ νίἰοὺ: Θεοῦ θέσει καλεῖ ὁ

xatk φύτιν Υἱὸς καὶ θεοὺς κατὰ χάριν ὁ φύτει, καὶ

Χριστοὺς ἐν τῇ χάριτι ὁ χατὰ φύσιν ἔχων τὴν χάριν ἐν

ξαυτῷ ὡς θΑ͂ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ ἀδιαίρετος

ὧν τῷ Πνεύματι. Χρίων οὖν τὸν βαπτισθέντα ἤδη ὁ

ἀρχιερεὺς οὕτω φησί" « Σφραγὶς δωρεᾶ; Πνεύμα-

«ος &ylov. ᾿Αμῆν. » "Ex τούτου δηλῶν, ὡς σημεῖόν

ἐστι τοῦ Χριστοῦ τὸ χρίσμα, ἐπεὶ χαὶ σταυροτύπως

χρίεται ὁ χριόμενος, xat τὴν δώρεάν χορηγεῖ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.
᾿ ΚΕΦΑΛ. ZG.

“Ὅτι δυνάμει πᾶς βαπτισθεὶς καὶ “χρισθεὶς ἐν
ἑαυτῷ ἔχει τὰ sia χαρίσματα, κατὰ καιρὸν
ἀποκαλυχεόμενα, πλὴν τῆς ἱερωσύνης.
δυνάμει γὰρ ὃ βαπτισθεὶς χαὶ χρισθεὶς ἐν ἑαυτῷ

ἔχει τὰ θεῖα χαρίσματα " χαὶ ἀναλόγως ἀποχαλύπτε-

«και τούτῳ ταῦτα χατὰ xaiphv, καθόσον ἑαυτὸν ἐχχα-

θάρῃ, καὶ καθόσον ἄξιον ἑαυτὸν τοῦ ἐνεργεῖν ταῦτα

ἂν αὐτῷ ἀποδείξῃ, πλὴν τῆς θεί᾽ς μόνης ἱερωσύνης.

Αὔτη γὰρ ὡς δῶρον ἴδιον, καὶ μόνον ἔργην θεοῦ, τῇ

CAPUT LXV.
Quid bapiizato chrisma sive unguentum. conferat ἢ

Quapropter illum protinus sacro linit unguentu,
quod non est solum oleum, sed et quoddam compo-
situd ex multis aliis speciebus odorum, symbolice
exprimens omnipotentiam variasque operationes et
multformia Spiritus charismata, ejusque bonum
sanctillcationis odorem. Istud ergo nobis datur etia
ut sigillum et signaculum Christi, quoniam Christus
ideo dixit se in semetipso ἃ patre habere corpora
liter omnem Spiritus virtutem ; et Isaias hoc ait :
« Spiritus Domini super me, eo quod unzit me; »
n0$ vero, gratia ex eo in niguento accepta, Chris-
tiani vocamur, et Cliristi Domini sumus ; nam nn
fastidil ipse nos taliter appellare, quoniam filius
Dei per adoptionem vocat qui natura Filius est, et
deus secundum gratiam qui natura Dei est, ct
eliristos in gratia qui natura gratiam liabet in semet-
ipso utpote Dei Patris Verbum a Spiritu indivisum.
ldeirco Jam baptizatum ungeus | pontifex sic ait :
« Signaculum doni Spiritus sancii. Amen. » Uude

p monstrat chrisma esse Christi signum, quoniam in

forman crucis unctus linitur, Spiritusque saucti
donun largitur.

CAPUT LXVI.

Quod baptizatus unctusque chrismate, habeat virtute
ac potentia ἐπ se divine gratie doles tempore ma-
nifestandas, excepto sacerdotio.

Quippe in potentia baptizatus et unctus in semet-
ipso habet divina mysteria, et conveaienter in se
ea secundum tempus abscondit quamdiu semetipsum
purum exhibuerit et diguum monstraverit ut in eo
illa operentur, przter divinuin sacerdotum ; istud
erim utpote donum proprium et solum opus Dei

Digitized by Google
