?13

SYMEONIS TBESSALONICENSIS ARCHIEP.

$14

przcedit, Primum. enim oleo ungimur, et deinde A σμένῳ ταῖς προσευχαῖς Ka^ γὰρ ἐγιασμένα μὲν xot

mysteria particifamus, Et altare. primum quidem
«leo sanctificatur ; deinde in eo sacra liturgia per-
ficitur. Oportet enim. priroum nos sancuficari, et
tuac sacrata recipere. Deposito igiwur in divina
mensa, sinistro latere disci , oleo, patriarcha, li-
wrgiam operatur, et. postquam sacra peregit, et
dixit : « Et erunt misericordis Dei opera, » et prius-
quam diaconus dicat : « Omnium sanctorum | facta
commemoratione ; » redit ad sanct mens: gradas,
δι discooperiens oleum, ter illud slgnai. Consecra-
Uonem jam oleum accipit, et non oportet. illnd
tegi, sed discooperlum esse, el pure ac immediate
consecratiopem recipere.

τὰ δῶρα xal ἀνατεθειμένα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἔτι ἀτέλεστα
xal ἀντίτυπά εἰσι. Τὸ μύρον δὲ, εἰ xat οὔπω τετε-
λεσμένον, ἀλλὰ δὶς τὰς προσευχὸς ὑπὸ τοῦ ἄρχιε-
ρέως ἐδέξατο, καὶ εὐλογηθὲν ἦν ὑκ᾽ αὐτοῦ " ἢ ὡς
καὶ ἀναγκαιότερον ἐμοὶ δοχεῖ, διὰ τὸ προχαταλαμ-
6&vscy τὸ μύρον τῆς χοινωνίας" πρῶτον μὲν γὰρ τῷ
μύρῳ χριόμεθα, ἔπειτα δὲ χοινωνοῦμεν τῶν μυ-
στηρίων. Καὶ τὸ θυσιαστήριον πρωτὸν μὲν τῷ μύρῳ
καθαγιάζεται. ἔπειτα δὲ ἐν αὐτῷ τὰ τῆς ἱερουργίας
τελεῖται, Δεῖ “γὰρ πρῶτον. ἀγιασϑῖναι ἡμᾶς, καὶ
τότε τὸν ἅγιον ὑποδέξασθαι. Θεὶς οὖν ἐν τῇ θείᾳ τρα-
πέζῃ ἐξ ἀριστερῶν τοῦ δίσχου τὸ μύρον ὁ πατριάρ-
χης, χαὶ τὰ τῆ; λειτουργίας ἐνεργῶν, μετὰ τὸ τε-

λειῶσαι τὰ “για, καὶ εἰπεῖν, « Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ μεγάλον Θεοῦ, » πρὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν διάκονον»
« Πάντων τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ) ἀνέρχεται εἰς τὴν χρηπῖδα τῆς ἁγίας τραπέζης. Καὶ ἀποκαλύ-
ψας τὸ μύρον σφραγίζει τρίς. Τὴν γὰρ τελετὴν ἤδη τὸ μύρον δέχεται. Καὶ οὐ δεῖ χεχαλυμμένον slvat, .
ἀλλ᾽ αὐτὸ καθαρῶς τε καὶ ἀμέσω; τὴν τελετὴν ónobéGacfa:,

CAPUT ΕΧΧΗ.
Consideralio precationis super. unguento.

Postquam signavit, descendit pontifex, caput
ineliuat et primam dicit orationem : «Domine mi-
sericors, et Pater luminum. » Viden' misericordia
Dei oleum esse aymbolum ? Et reliqua quz iu oleo
sunt diyinorum donorum sunt figurz. Sed ecce et
pure Spiritus gratiam accipit. Pergit enim Ponti-
fex : «3 quo oinnis bona gratia et. omne donum
perfectum. » Et : «Tu. es quiin lege et prophetis
illud dedisti εἰ apostolis tuis. Emitte. in illud Spi-
ritum sanctum. tuutn, et consecra fioc regium un-
guentum, spirituale charisma, animas et corpora
sanclificans. » Ecce sanctificatum est oleum ; sanc-
tificationem Spiritus illi tribuit. « Oleum exsultatio-

KE9AA. OT",
6sup.a τῆς τοῦ μύρου εὐχῆς.
Ὅθεν μετὰ τὸ σφραγίσαι κατέρχεται καὶ κλίνει

"hv κεφαλὴν ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ τὴν πρώτην λέγει

εὐχὴν, « Κύριε τοῦ ἐλέους, καὶ Πάτερ τῶν φώτων. »
Ὁρᾷς ὅτι ἐλέου; Θεοῦ τὸ ἔλαιον σύμδολον : Καὶ τὰ
λοιπὰ δὲ τὰ ἐν τῷ μύρῳ τῶν θείων δωρημάτων
ἐστὶν ἐχτύπωσις, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ καὶ καθαρῶς τοῦ Πνεύ-
ματος τὴν χάριν εἰσδέχεται, Ἐπάγει γὰρ ὁ ἀρ.
χιερεὺς, « Παρ᾽ οὗ πᾶσα δότις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώ-
ρῆμα τέλειον. » Καὶ ὅτι «ZU eU ὁ καὶ ἐν τῷ νόμῳ
xai τοῖς προφήταις δοὺς αὐτὸ χαὶ τοῖς ἀποστόλοις
σου, Ἑξαπόστειλον εἰς αὐτὸ τὸ Πνεῦμά Goo τὸ ἅγιον.
Καὶ τέλεσον αὐτὸ χρίσμα βασιλικὸν, χάρισμα Tivtu-
ματιχὸν, ἀγιχατιχὸν ψυχῶν χαὶ σωμάτων. » Ἰδοὺ

nis.» Eximie illud oleum nominat, tanquam mise- C ἀγιαζόμενον τὸ μύρον. Ἡὺν ἀγιασμὸν παρέχει τοῦ

sicordie Dei donmn. «Quod in lege praecessit.» Ecce
figura erat quod in lege adhibebatur olcum. clllu-
xit autem in novo Testamento. » Vides manifeslius
datum esse oleum in gratia, abundanter nobis Spi-
ritus sancti dono praxsüto ? «In quo uncti sunt
sacerdotes οἱ pontifices, propliete et reges.» Et
ipsi primitias Spiritus accepere, ut Moyses et sep-
tiagipta viri, qui de Spiritu qui in Moyse erat,
sceepere ; ut Aaron et Samuel ; et posiquam. Saul
unctus est ee peccavit, David per unctionem, et
qui eos secuti sunt. « er quod et ipsos tuus sane-
tos apostolos, inquit.» Vides et adventum Spiritus
sanctain in illos unctionea fursse ? « ELonnies qui
per lavacrum regenerationis ab episcopis et pres-

byteris regenerati sunt. usque liodie, » Ecce non b

niodo pontifices οἱ sacerdotes et proplietze et reges
divinum oleum acceperunt ; sed et quotquot in
Christo baptizat, christi Domini facti sunt, Idco
et potestatem babent fideles ex hac unctione(si modo
se ipsos in sanctitate custodiant) et. prophelandi
et cliarisinata. operandi, οἱ sexcentis aliis divinis
Spiritus donis ditescendi. « ta, Deus omnipotens,
couseera, illud adorandi et sancti. tui Spiritus ad-
ventu. » Rursum flagitat sanctissimi. Spiritus ad-
ventum, Ex. Poue euim per. Verburm in. seneto

—

Πνεύματος. «Ἔλαιον ἀγαλλιάσεως. » Ἐξαιρέτως δὲ
ἔλαιον αὐτὸ καλεῖ, ὡς δόσιν θείου ἐλέους, Τὸ πρ'ο-
δεῦσαν μὲν ἐν νόμῳ. Ἰδοὺ προτύπωσις τὸ τοῦ νόμου
Ji μύρον. ᾿Ἐχλάμψαν δὲ ἐν τῇ καινῇ Διαθήχῃ.
Βλέπεις ὡς τρανότερον δέδοται τὸ μύρον ἐν τῇ χά-
ριτι, πλουσίως ἐν ἡμῖν χορηγηθείστς -τῆὴς δωρεᾶς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Ἐν ᾧ ἐχρίσθησαν ἱερεῖς
χαὶ ἀρχιερεῖ;, προφῆται xal βασιλεῖς. Καὶ αὐτοὶ
γὰρ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματο; ἔλαθον * ὡς Μωῦ-
σῆς καὶ ol ἑδδομήκοντα ἐκ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔλα-
ὅον τοῦ ἐπ' αὐτῷ " ὡς ᾿Ααρὼν ταἱ Σαμονὴλ, xat τοῦ
Σαοὺλ χγρισϑέντος xai ἁμαρτήσαντος, ὁ Aa6:6 διὰ
χρίσματος " καὶ ἔτε οἱ χαθεξῖς, « Δι’ οὗ xal αὐτιὺς
ἔχρισας τοὺς ἁγίους σου ἀποστόλους, » φησίν, Ὁρᾷς
xai τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν
χρίσμα ἅγιον οὗταν; xal πάντας τοὺς διὰ λουτροῦ
παλιγγενεσίας ὑπὸ τῶν χατὰ χαιροὺ; ἐπισχόπων
χαὶ πρεσδυτέρων ἀναγεννηθέντας ἕως τῆς σήμερον.
Ἰδοὺ οὐ μόνον οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς καὶ προφῆται
xa βασιλεῖς τὸ θεῖον ἔλαθον μύρον, ἀλλὰ xal οἱ ἐν
Χριπτῷ βαπτισθέντες πάντες χριστοὶ Κυρίου γενό-
μενοι " διὸ καὶ δύναμιν ἔχουσιν οἱ πιστοὶ ἀπὸ τοῦ
χρίσματος τούτου (εἰ μόνον τηροῦσιν ἑαυτοὺς ἐν
ἁγιατμῷ) xoi προφητεύειν, xaX ἑλματα ἐνεργεῖν,
χαὶ uvoix ἄλλα πορυτοῦ, δτίηυ Tlos2ucto. yapi-

Digitized by Google
