221

tum. At putare licet sactum Dionysium hoc oleum
utpote ungnuenli procemium unguentum appellare,
quonism in eo quidem baptizatus principium acci-
pit sanctificationis, et ad divina ungitur certamiua,
posterius autem perfecte confirmatur et sanctiflca-
tur atque signatur unguento gratis prasstantissimo.
Ideo de duobus in baptismo fit memoria. Pontifex
wero, postquam  consecraverit. oleum, baptizatum
sinelificat, Sed quas erai necessitas bapti»atum
postea unguento liniri, si in baptiamate csset ungucti-
tum ? Igitur ex hoc oleo ungit ipse primum jamjam
baptizandum dicens : « Ungitur iste oleo Letitiz
ln nomiue Trinitatis, » Est autem. letitia. Spiritus
qui nos bene et jucunde salvos facit ; clamat enim
David : « Redde mibi keutiau Salutaris tui, οἱ Spi-
ritu principali confirma ine. » Deinde a capite per
quemdam diaconum aut ministrum totuin corpus
ungitur; quippe δι divina certamina omnino pre-
paratur, non enim ut cadat accessit, sed ut Christum
imitetur quem induit, e& contra malignum pugnet
et sicut vir decertet ; lactautes vero quondam oleo
earnem oblinebaut, Tunc ergo in aquam ingreditur
omnino nudus, quemadmodum natus est οἱ priipus
plasuatus est homo; sed hic quidem divinaro illam
primum babebat stolam, et, licet pudus esset, non
erubcscebat ; nuuc. vero nudus naius in carne fert
signa turpitudinis et. transgressionis; sed squam
».'C'am ingressus pecca quidem turpitudinem
rejicit, innortalitatis autem. gloriam οἱ indumea-
tum accipit. Illo enim ἃ capite io quo sunt. omnes
s6n3us et viget imperii facultas deprehenso, et in
aquam semel demerso, pontifex seu sacerdos cla»
mat : « Baptzatur iste servus Dei in nowine Patris,»
et siatim eum retrahit, Fostea demittit. iterum di-
eens : « et Filii, » et. iterum — retrabit, ΕἸ tertio
demittit dicens : « et Spiritus sancti. » Et. sic eum
educit sauctificatum divipissimo baptisuate, simul
quidem per sanctam Triultatew eum  instauraus et
sanctificans, et tres personas in una deitate przdl-
cans, dicendo : lo nomiue, quod unitatem Divinita-
tis aperit, deinde Pairis, ei Filii et Spiritus sancti,
quod confessio eat trium divinarum: indivisibilium
et inconfusibilium personarum ; simul autem per

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.
quod est unguenti procemium, postea autem unguen- A

λέγει" νῦν δὲ τοῦτο ἐγχεῖτα) τὸ ἔλλιον, προοῖ--
pov Ov τοῦ μύρου" τὸ μύρον δὲ ὕστερον. Ἔστε
δὲ λογίσασθαι καὶ τὸν ἱερὸν Διονύσιον, τοῦτο τὸ
ἔλαιον ὡς προοίμιον τοῦ μύρου μύρον καλεῖν, ez
διὰ τούτον μὲν τοῦ βαπειζομένου ἀπαρχὴν λακ-
δάνοντος τοῦ ἁγιασμοῦ, xal πρὸς τοῦς θείους ἀγῶ-
νας ἀλειφομένου, ὕστερον δὲ ἐνισχυομένου τελείως
χαὶ τελειουμένου καὶ σφραγιζομένου τῷ τελεωτάτῳ
μύρῳ τῆς χάριτος. Διὸ καὶ τῶν δύο τούτων ἐν τῷ
βαπτίσματι μέμνηται. Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς μετὰ τὸ
ἁγιάσαι τὸ ἔλαιον τὸν βαπτισθέντα τελειοῖζ, ᾿Αλλὰ
καὶ τίς ἦν χρεία τὸν βαπειζόμενον ὕστερον μύρῳ
χρίεσθαι, εἰ ἐν τῷ βαπτίσματι ἦν τὸ μύρον ; Ἐκ
τούτου οὖν τοῦ ἐλαίου χρίει πρῶτον αὐτὸς viv ἤδη
μέλλοντα βαπτισθῆναι, « Χρίεται, λέγων, ὁ δεῖνα
ἔλαιον ἀγαλλιάσεως εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος. » Ἡ
ἀγαλλίασις δὲ ὑπάρχει τοῦ Πνεύματος, σώζοντοφ
ἡμᾶς ἀγαθῶς τε καὶ λαρῶς. « ᾿Απόδος μοι γὰρ τῇ»
ἀγαλλίασιν τοῦ Σωτηρίον σου, ὁ Δαδὶὴδ ἀναδοξ, καὶ
Πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με. » Εἶτα ἀπὸ κε-
φαλῇ; ὑπό τινος διαχόνον fj ὑπηρέτου ὅλον τὸ σῶμα
χρίεται. Πρὸς γὰρ τοὺς θείους ἀγῶνας ὁλοτελῶς
εὑτρεπίζεται. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀναπεπτωχὼς T], προσ-
ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἵνα μιμῆται τὸν Χριστόν, ὃν ἐνδύεται,
καὶ κατὰ τοῦ πονηροῦ παλαίῃ τε καὶ ἀνδρίζηται. Καὶ
οἱ ἀγωνιζόμενοι δὲ τῇ σαρχὶ ἐλαΐῳ πάλαι ἡἠλείφον-
το. Τότε οὖν εἰσάγεται γυμνὸς ὅλος εἰς τὸ ὕδωρ,
καθὰ καὶ γεγέννηται, xal καθὰ πρῶτον πέπλασται.
᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν εἶχε τὴν θείαν ἐχείνην στολῆν,
καὶ γυμνὸς ὧν, οὐχ ἡἠσχύνετο * νῦν δὲ γυμνὸς γενη-
θεὶς, ἀπὸ τῆς σαρκὸς φέρει τὰ τῆς αἰσχύνης τῆς
παραθδάσεως. Πλὴν εἰσελθὼν τὸ ὕδωρ τὸ ἅγιον, τὴν
μὲν αἰσχύνην ἀποῤῥίπτει τῆς ἁμαρτίας * τῆς ἀφθαρ-
σίας δὲ τὴν δόξαν ἀπολαμδάνει Gf τε xat τὸ ἔνδυμα.
Λαδόμενο; γὰρ αὐτοῦ ὁ ἱεράρχης ἢ ὁ ἱερεὺς τῆς
κεφαλῆς ἐν fj τὰ αἰσθητήρια πάντα xal τὸ ἡγεμονι-
xbv ἐνεργεῖ, καὶ καταδύσας εἰς τὸ ὕδωρ ἅπ:ξ, àva-
6o4, « Βαπτίζεται ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ὁ δεῖνα εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρός, » Καὶ εὐθὺς ἀναδύει τοῦτον. Εἶτα
καταδύει πάλιν λέγων, « Καὶ τοῦ Υἱοῦ, » Καὶ πάλι.
ἀναδύει. Kat Ex τρίτου καταδύσας, φησὶ, « Καὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, ν Καὶ οὕτως ἀνάγει τοῦτον τεῖε-
λεσμένον τῷ θειοτάτῳ βαπτίσματι, ἅμα μὲν xat
διὰ τῆς ἁγίας Τριάδος αὐτὸν ἀναπλάττων xal τε-

tres immersiones et eductiones triduanam sepullu- D λειῶν, καὶ τὰς τρεῖ; ὑποστάσεις: ἀναχηρύττων ἐν

raw et resurrectionem siguilicans ejus qui pro no-
bis carne crucifixus est et resurrexit.

μιᾷ τῇ Θεότητι, εἰς τὸ ὄνομα λέγων, ὃ δηλοῖ τὸ μο-
ναδιχὸν τῆς Θεότητος, εἶτα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ

Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅπερ d$ ὁμολογία ἐστὶ τῶν τριῶν θείων ἀδιαιρέτων xol ἀσυγχύτων
προσώπων, ἅμα δὲ διὰ τῶν τριῶν χαταδύσεών τε καὶ ἀναδύσεων τὴν vgujpepov ταφὴν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν αἰνιττόμενος τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ σταυρωθέντος καὶ ἀναστάντος. ᾿

CAPUT LXIV.

Quod diversa sit sententia (ormulee ε Baptisatur ser-
vus Dei,» et (ormula, « Ego beptiso servum Dei.»

Dicit : Baptizatur, nequaquam : Ego baptizo, eic-

ut Latini in boc. etiam innovantes, baptizati liber- "

tatem testans. pontifex, lllud enim : Ego bapuizo,
non ostendi) libenter baptizari eum qui illuminatur,
fier, enim potcst ut. 3i quadam et contra voluntatem
boptizad liugat eum $0Jus ἃ semetipso baptiza'or,

ΚΕΦΑΛ. EA.

*Ort: τὸ, « Βαπείξεται ὁ CooJoc τοῦ Θεοῦ, » τοῦ,
« Βαπτίζω ἐγὼ τὸν δυῦλον τοῦ Θεοῦ, νδιαρέρει.

Βαπτίζεται δὲ, φησὶ, καὶ οὗ, Βαπτίζω ἐγὼ, ὡς
οἱ Λατῖνοι xàv τούτῳ χαινοτομοῦντες, τὸ ἐχούσιον
τοῦ βαπτιζομένου μαρτυρῶν ὁ ἀρχιερεύς. Τὸ γὰρ,
Βαπτίζω ἰγὼ, εὐκ ἐμφαίνε: τὸ ἐχουτίως βχαπτίζεσῦχι
τὸν φωτιζόμενον. Ἐνδεχόμενον γὰρ καὶ κατὰ δυνα-
στείαν τινὰ, καὶ παρὰ γνώμην, καὶ αὐτὸν βαπτίζειν

Digitized by Google
