$331

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

?^2

a manuum impositione donstur, et nulies, quemvis A χειροτονίᾳ χαρίζεται. Kat οὐδεὶς ἐνεργάσει τι τῶν

ποϊγβευΐαπι patret, quidquam. ex sacerdotis mune-
ribus operabiur absque manuum impositione ;
sanationes 3sutem facere et. própbetare, et mundi-
tiam t»m corpore- quam menié custodire, et vere
virginalem vitam docere, οἱ orationi continuo atque
vrabquille indulgere, ad charitatem divinam fervere
«t moveri, divinis illaminatfonibus dignari atque
sseris revclationibus ct mysieriis celestibusque

vhsonibus sc similibus, fere secundum angelos .

fleri, ut. plures faeti sunt, muli. absque manuum
Wmpos;tione per. gratiam ex baptismo et unguento
hanc virtutem consecuti. sunt οἱ consequuntur, et
talibus digni sunt babiti. Qua de hac re sufficiunt.
Porro snte unctionem, poet baptismo, ponlifex,

ἱερῶν, εἰ καὶ σημειογόρο;, χωρὶς τῆς χειροτονίας.
Ἵάματα δὲ ποιεῖν xal προφιτεύειν xal καϑαρεύδεν
σώματί τε xa λογισμοῖς, καὶ ἀληθῶς napfaveótcv,
καὶ προσεύχεσθαι διηνεχῶς τὸ καὶ ἀῤῥεμδάστως,
καὶ πρὸς ἀγάπην θείαν θερμαίνεσθαι καὶ χινεῖσθαε,
καὶ θείων ἐλλάμψεων ἀξιοῦσθαι, xal ἀποχαλύψειν »
ἱερῶν καὶ μυστηρίων καὶ ϑεοωριῶν οὐρανίων, χαξ
τῶν ποιούτων, καὶ κατ᾿ ἀγγέλους σχεδὸν γενέσθαε,
ὡς xai πλεῖστοι γεγόνασι, καὶ τῆς χειροτονίας χωρὶς.
πολλὴὶ διὰ τῆς χάριτος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ
τοῦ μύρου, δύναμιν ἔσχον τυχεῖν, καὶ τυγχάνουσι,
καὶ τῶν τοιούτων καταξιοῦνται, Καὶ ταῦτο μὲν
περὶ τούτου. Πρὺ δέ, γε τοῦ χρίσματος μετὰ τὸ βά-

“πτιόμα ὁ ἀρχιερεὺς, ἐνδνομένου τοῦ βεπτιζομένον

bapiizato veste induto quse ab illo benedieltor, gra- D χιτῶνα, ὃς εὐλογεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, τὰ τῆς εὐχαρε-

tias Doo agit, laudans eum de.salute regenerati in
, aqua et spiritu ; delnde deprecatur ut ille cbrismate
dignus flat et per istnd dono ἃς sapctificatione divini
Spiritus, nam sanctus monstratur et Cbristo s'gna-

tus, ei angelis divino unguento Bolus ; οἱ jain non.

nisi egre inimicis expugnabilis, tantummodo sit
vigilans; (agitat quoque at ille mysteriorum com-
moulcetiouect consequatur, neque in posterum sit
lilius carnis, sed filias regni Dci.

CAPUT xy.

Quaere baptisandi tondentur, induanturque nu
εἰ humerali sindone,

Post unctionem, sanclissimum scilicel unguen-
tum , tondet capillos capitis ejus in modum crucis,
itum quidem quoniam caput babet Christum, et
wudato capite debet orare, ut docet Paulus; tum
vero quoniam in hac tensurg quoddam signaculum
facit ; nam in nodum crucis eum toudet, ut omnes

superfiuss cogitationes ejiciat, Quamobrem monachi.

eiiam tondeptur. Et omuls üdelis superfiuá neque
: usibus vitae necessaria debel asperuari ; insuper ut

primitiz et sacrificium humani corporis a baptizato '

crines Christo offeruntur, sunt enim velut. totius
corporis sufflmentum. Ideo íllos manu tenens, ne-
quaquam ubi fert casus projicit, sed in loco

atlas πρὸς 8:bv ἀναφέρει, ἀννμνῶν αὐτὸν ὑπὲρ τῆς
ewTnpizg τοῦ ἀναγευνηθέντος τῷ ὕδατι xal τῷ
Πνεύματι. Εἶτα καὶ τοῦ χρίσματος ἀξιωθῆναι ἐκδυσ-
ὠπεῖ, xal τῆς δωρεᾶς δι᾽ αὐτοῦ χαὶ τῆς ἁγιωσύνης
«οὔ θείου Πνεύματος. "Ay.o; γὰρ ἀναδείκνυται καὶ
ἐσφραγισμένος Χριστῷ, καὶ ἐπιγνωστὸς τοῖς ἀγγέ-
λοις τῷ θείῳ μύρῳ, καὶ τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἁλώσιμος.
εἰ μόνον γρηγορῶν εἴη. Καὶ τῆς κοινωνίας δὲ τοῦτον
«ὧν μυστηρίων ἐπιτυχεῖν ἐξαιτεῖται, καὶ μὴ τέκνον
ἔτι σώματος εἶναι, ἀλλὰ τέκνον τῆς τοῦ Θιοῦ βασι»
λεία:. C
ΚΕΦΑΛ. XZ'.

ἐν τοῖς βακτιζομένοις τελεῖται,
vja τοῦ κουκουλίου καὶ τοῦ ἀνα-

Διατί s

Mel à χρίσμα, τὸ πανάγιόν φημι ᾿μύρον, κείρει
τὰς τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ σταυροειδῶς «τρίχας, ἅμα
μὲν καὶ διὰ τὸ χεφαλὴν ἔχειν τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπε-
θ'χαλύπτως ὀφείλειν προσεύχεσθαι, 40; καὶ ὁ Παῦλος
διδάσκει, ἅμα δὲ xal ὡς σφραγϊδά τινα τοῦτο ποιῶν,
τὴν κουρὰν, ἐπεὶ xai σταυρο:ιδῶς τοῦτον χείρει, ἵνα
xai πᾶν περιττὸν τῶν ἐννοιῶν ἀποῤῥίπτῃ. Διὸ δὴ
xal οἱ 'μοναχοὶ ἀποχείρονται, Καὶ πᾶς πιστὸς τὰ
περιττὰ καὶ μὴ τοφοῦτον εἰς χρῆσιν παραιτεῖσθαι,
ὀφείλει, "Ἔτι δὲ χαὶ ὡς ἀπαρχὴ καὶ θυσία τοῦ ἂν-
θρωπείου σώματος ἀπὸ τοῦ βα πεισθέντος αἱ τρίχες
Χριστῷ προτφέρονται, Τοῦ γὰρ ὅλου σώματος ὡς
ἀναθυμίαοίς εἰσι. διὸ καὶ ὁ ἱεράρχης ταύτας λαδὼν,

sanció deponit. Igitur ita indutus tuniea vir Ὁ οὐχ ὡς ἔτυχε ῥίπτει, ἀλλ᾽ ἐν τόξῳ ἱερῷ εἰθησιν.

baptizatus et unclus, oxsisque capillis, cuculium
ia capite accipiens, qui etiany vocatur capitis 1eg-
men, tunica quidem innoceutiam et novam infau-
tiam atque puritatem ostendens, cucullo autem
presidium quod est ez Deo atque sensuum  custo-
diaw, plerique enim sensus in capite colliguntur ;
deinde etiam linteolum candidum ferens quod
judumentum quoque dicitur, in signum divini lu-
minis et angelicz puritstis, nam fllius Jucis factus
est bapiizatus, cl omnino intemeratus ac purus
monstrauis est, ita perfectus stat ; si aetaiem quidem
habet, ipse candelam portat in ostensionem et glo
viam divinissimse lucis ; si infans, sponsor vice ejus
ean portat, et Ecclesi? cantores canunt: « Qui-

θὕτω μὲν υὖν ἐνδυσάμενος χιτῶνα ὁ βαπτισϑεὶς, καὶ
χρισθέις, καὶ ἀποχαρεὶς, χαὶ χουχούλιον ἐν τῇ κε-
ea λαθὼν, ὃ δὴ xai περιχεφαλαία καλεῖται, καὶ
τὸ μὲν διὰ τὴν ἀχαχίαν xol τὸ νηπιῶδες ἔτι xal χα-
θαρὸν, τὸ δὲ εἰς σκέπην τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ qu-
λαχὴν τῶν αἰσθητηρίων, αἱ πλεῖσται γὸρ αἰσθήσεις
καθέδρυνται ἐν τῇ χεφαλῇ, εἶτα xal χιτῶνα λευχὴν
ἐπάνω φορέσας, ὃ καὶ ἀναθόλιον λέγεται, εἰς τύπον
τοῦ θείου φωτὸς, xoi τῆς ἀγγελιχῆς ΘΙ χαθαρότητος,
υἱὸς γὰρ φωτὸς ὁ βαπτευθεὶς, καὶ ὅλος ἄσπιλός τε
xal χαϑαρὺς ἀπεδείχγη, οὕτω τελεσθεὶς, ἵσταται,
Εἰ μὲν ἐν. ἡλικίᾳ ἐστὶ, λαμπαδηφοροῦντο; αὐτοῦ εἰς
ἐνδειξίν τε xal δόξαν τοῦ θειοτάτου φωτός εἰ ἂῤ γε
βρέφος, λαμπαδηφοροῦντος τοῦ ἀναδόχον χάριν αὐ-

Digitized by Google
