E

DE SANCTO UNGUENTO.

412

ἐνχυθάντος τῇ χεφαλῇ τοῦ Ἰησοῦ παρὰ τῆς πόρνης À in caput Jesu ἃ peccatrice aut sorore Lazari Maria

μύρου, ἣ τῆς ἀδελφῇς τοῦ Λαζάρου Μαρίαξ καὶ
ξιὰ καλύμματος ἱεροῦ σκεπασθὲν, ἐν τῷ σχενοφυλα-
κίῳ τίθεται τῆς προσχομιδῇῆς γενομένης. Καὶ τῆς
θείας λειτουργίας ἐναρξαμένης, τῆς μεγάλης τε
εἰσόδου τελουμένης, πρῶτον μὲν ὁ ἐπὶ τῆς εὐταξίας
πορεύεται * εἶτα οἱ ἀναγνῶστα, λαμπαδηφόροι, τὴν
θείαν τοῦ Πνεύματος ἐκτυποῦντες ἔλλαμψιν " εἶτα
6 πρῶτος τῶν ἱερέων, χατέχων τὸ ἀλάδαστρον τοῦ
μύρου ταῖς χερσὶν, αὐτὴν φανερῶν τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ πρῶτος τοῦτο
χατέχει, ὡς τελεώτερος (ov, “Ἔμπροσθεν δὲ καὶ ix
πλαγίου τούτου καὶ ὄπισθεν διάκονοι ἕξ, δώδεχα
χατέχουτες πτέρυγας, ὡς ὁ μέγας φησὶ Διονύσιος,
τουτέστι ῥιπίδια, Δηλοῦσι δὲ ταῦτα τὰς θείας ἀγ-
τελιχὰς δυνάμεις, καὶ τὸ νοερὸν αὐτῶν xat ἀσώμα-
τον * ἐπεὶ xal τὰ Σεραφὶμ ἐν πτέρυξι καὶ τὰ Χε-
θουδὶμ τοῖς προφήταις ἑωράθη * καὶ ὥσπερ ἐχεῖνα
συστέλλεται τὴν χάριν δεχόμενα, xaX ἡμεῖς ὀφεῖλο-
μὲν τοῦτο, xal διὰ τῶν εἰρτι μένων πτερύγων δείκυυ-
psv * καὶ ὥσπερ ἐν τῇ σχηνῇ ὑπεράνω τῆς κιδωτοῦ
τῆς σχιώδους ἐχείνης Χερουδὶ ἦν τορευτά τε καὶ
υλυπτὰ, ταῖς πτέρνξι val; οἰχείαις αὐτὴν εἰς τιμὴν
συγχαλύπτοντα, ὡς ἐντὸς τὰ θεῖα ἐν ταῖς πλαξὶ ταῖς
χιϑίνα:ις ἔχουσαν λόγια, οὕτω xal ὑπεράνω τοῦ μύρου
καὶ τῶν ἁγίων ταῦτα, χαὶ ἔτι τῆς ἱερᾷς τραπέζης
εἰσὶν, ὡς τὰ ὑψηλότερα χεκτημένων τούτων, καὶ
μᾶλλον ἀντὶ τῆς σκιᾶς τὴν ἀλήθειαν. Ἐπείπερ
ἐχεῖ τύπο; fjv πάντα, καὶ ἄρτοι ἄζυμοι, ἀντὶ τοῦ

. effusum est, sacroque velo proteetam, in sacrario

ponitur, facta translatione, Et sacra liturgia incep!2,
et solemni. introitu, primus. incedit, qui eczeremo-
niam rejit, deinde lectores. qui lampades ferunt,
atque ita divinam sancti Spiritus illuminationen
repr:ssentant; deinde primus sacerdotum , alaba-
strom manibus tenens, ipsam Spiritus gratiam ma-
nifestans, [160 ením et primus illud tenet, tan-
quan perfectior; anie ei a latere eta tergo, sex
diaconi duodecim ferentes alas, ut magnus ait
Dionysius, id est flabella ΠῚ vero indicant divi-
nag et angelicas Virtutes, illarumque. intelligens
tiam et spirilualitatem. Etenim. Seraphim οἱ Che-
rubi prophe:is alia muniti angeli apparuere. Et
quemadmodum ile ale contrahebantur gratiam
accipientes, ita et nos gratiam comprehendere de-
bemus, idque per prxdietas alas ostendimus. Et
quemadmodom ia tàbernacu!o illius aree que fi-
gura erat, erant Cherubim inseulpta eL incisa,
propriis alis. esm, honoris eausa, proetegentia,
quippe que intus divina oracula in tabulis lapi-
d»is continéret, ita.et supra oleum hoc el alia sancta
ei supra sacram mensom quie excelsiora continent,
et veritatem nec tantummoilo umbram. Iti eniti
omnia erant figure, οἱ panes »zymi, pro. vero ille
2c vivente Pane; οἱ irratiovalium songuiuis ohla-
tio. pro sanguine Verbi Dei ; et ofewmu. unctionis
pro dono sancti Spiritus. Ibi nutem. est vitze panis,

ἄρτου τούτου τοῦ ζῶντος, χαὶ ἀλόγων θυμάτων C ipsum corpus ei sanguis Cliristi, pro nebis inde-

αἴματα καὶ προσαγωγαὶ, ἀντὶ τοῦ αἵματος τοῦ Θεοῦ
Δόγου, καὶ ἔλα:ο» τῆς χρίσεως ἀντὶ τῆς δωρεᾶς
τοῦ ἁγίου Πνεύματο;. Ἐνταῦθα δὲ ὁ τῆς ζωῆς ἐστιν
ἄρτο;, αὐτὸ τὸ σῶμα xal αἷμα τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπαύστως θνόμενον, καὶ ἡ χρίσις τῆς: δωρ:ᾶς
«οὔ ζωοποιοῦ Πνεύματος. Μετὰ δὲ τὰς δώξεχα πτέ-
ρύγας, fito τὰ ῥιπίδια, οἱ λοιποὶ διάκονοι ἔρχονται
κατὰ συζυγίαν ὡς ἔθος, προοδεύοντες τῶν ἁγίων "
καὶ ἡ λοιπὴ τάξις ἐπακολουθεῖ τῆς εἰσόδου. Δώδεκχ
δὲ πτέρνγες, καὶ διὰ τὴν δωδεκάδα τῶν μαθητῶν,
οὗ: ἢ χάρις τοῦ Πνεύματος ἐξ ἀρχῆς ἐτελείωσε,
καὶ διὰ τὰ δύο Χερουδὶμκ τῇ σχηνῇ παριστάμενα,
ξώδεχα πτέρυγα: ἔχοντας. "E£ γὰρ πτέρυγες τῷ
ἑνὶ, xai ἔξ πτέρνγες τῷ ἑνὶ, φησίν " ὃ xax περὶ τῶν
Σιραφὶμ γέγραπται. Τινὲς δὲ τετραπτέρυγα γρά-
φησι τὰ Χερουδιμ, ἐξαπτέρυγα δὲ τὰ Σεραφίμ "
«αὔτα δὲ μείζονό; φασι τάξεως, ἣ τὰ Χερουθίμ.
Διὴ ὑπὲρ τὸν νόμον οὖσα ἡ Ἐχχλησία, τὸν τῶν
ἑξαπτερύγων ποιεῖται τύπον, καὶ τὰ δώδεχα φέρει
ῥιπίδια ἀντὶ τῶν δύο Σεραφίμ. Ἡνίκα οὖν οἱ ἀνα-
χνῶσται 8.9 εἰσέλθωσιν, οἱ κατέχοντες διάχονοι τὰς
ἀπέρνγας ἵστανται ἑκατέρωθεν τοῦ τὸ μύρον χα-
τέχοντος πρεσδυτέρου, τιμὴν αὐτῷ νέμοντες, καὶ
οἷον ἐπισχιάζοντες. Τούτου δὲ φθάσαντος ἤδη tà;
θύρας τὰς ἁγίας, ὁ πατριάρχης χατέρχεται τῆς
κρηπῖδος τῆς ἱερᾶ:, καὶ λαμδάνει τὸ μύρον ix τῶν
χειρῶν τοῦ πρεσδντέρου, καὶ τῇ ipd ἐπιτίθησι τρα-
πέξῃ, μείξονα καὶ τῶν δώρων τότε ὡς ἀτελέστων

ἔτι διδοὺ; τῷ μύρῳ τὴν τιμήν" ἢ ὡς ἐπιπλέον fiy

sinenter oblata; et unctio doni. vivificautis Siri-
ius. Post duodecim alas sen flabel!a, reliqui dia-
coni veniunt boni, more solito, sanci& preeceden-
tes, Et reliquus ordo successive intrat. Duodecim
vero ale et propter duodecim. discipulos, quos sa-
cravit ab initio Spiritus. sancti gratia, et propser
duo Cherubim ante. tabernaculum stantia et. duo-
decim slag babhentia, « Sex cnim alie uni, et &ex
ske alteri, » inquit; quod quidem 6 Beraphim
scriptum est. Quidam vero scribunt quatuor alas
Cherubim et sex alas Seraphim; eaque majoris
ordinis diennt esse quam Cherubim. ldeo cwm su-
pra legem sit Ecclesia, figuram earum sex alarum sibi
(acit et duodecim flabella fert. pro nmnero abvrunr
duorum Seraphim; quando igitur lectores introie-
runt, diaconi qni alas tenent, constituuntur linc
et inde prope eum qui olenm tenet. presbyterum,
honorem ipsi gerentes et. tanqvam obumbrontes.
Postquam jam ad sacras fores ille] pervenit, tunc
patriarcha » sanctis gradibus descendit, et. oleum
accipit de mauibus presbyteri, et in. diving iRwit
mensa deponit, majorem tribuens oleo honorem,
quam donis nondum conseeratis, sed msjorem
sanctificationem accepit. Etenim sanctilleáta. qui-
dem et Peo oblata don sunt, sed adhuc imperfecta
et solummodo reprzsentativa. Oleum autem, etsi
nondum consecratum sit, bis tamen a pontifice
preces accepit et ab illo benedictum est. Aut, at mim
verisimilius videiur ,; quia communionem oleum

f Digitized by Google
