43]

DE SACRAMENTIS.

398

ἐστὶν ὁ μῶλων βαπτίζεσθαι, κύψας λαμδάνει τοῦτον Α penitentiam agente, necnon baptizatum tune

ὁ ἀνάξοχος, δνώπιον χείμενον τῶν ἁγίων θυρῶν,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Χριστοῦ * εἰ δ᾽ ἐν ἡλιχίᾳ,
λαμβάνει τὸν βαπτιζόμενον ἀπὸ τῆς χειρὸς, τὸ αὐτὸ
δηλῶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦτον παρέλαδε, καὶ
ἐγγυητὴς γέγονεν αὐτοῦ εἰς Χριστὸν, xal πνευματι
xb; ἔσται πατήρ. "Ὅθεν xaX χρατῶν, προσφέρει τοῦ-
tov τῇ ἱερᾷ χολυμδήθρᾳ, δειχνὺς, ὡς ἐχουσίως xal
οὐ κατὰ βίαν προέρχεται τῷ βαπτίσματι ὁ τελού-
μενος, καὶ ἐπὶ μάρτυτι πρῶτον μὲν καὶ ἐξαιρέτω; τῷ
80 Θεῷ, ἔπειτα δὲ τῷ ἱεράρχῃ καὶ «ol; παρατυχοῦ-
σι πιστοῖς, οἵ πάντες μάρτυρες τῶν τελουμένων εἰσὶ,
καὶ αὐτῷ δὴ τῷ ἀναδόχῳ τῷ καὶ προσάγοντι τοῦτον,
xai μάλιστα δὴ τοῖς θεῖοι; καὶ πσνάγ"οις ἀγγέλοις,
ἀοράτως τότε παροῦσι, χαὶ εὐφραινομένοις τῇ τοῦ
βυπτιζομένου ἐν Πνεύματι θεογενεσίφ χαὶ σωτηρίᾳ,
xal ἀπογραφόμένοις αὐτὸν ἐν tol; οὐρανοῖς, xol
Ὑνωρίμοις; καὶ φίλοι; γινομένοις, ἀπό τε τῆς Ex τοῦ
Calou λουτροῦ χαθάρσεω;, καὶ τῆς σῳραγῖδος τοῦ
μύρου. Διὸ καὶ ἀναγκαῖον παρεῖναι τότε μετ᾽ εὐλα-
δείας τε xol χαρᾶς ἅπαντας σχεδὸν τοὺς πιστοὺς,
καὶ πιστεύειν ὡς πάρεισιν ἄγγελοι, οἱ χαίρουσιν
ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντε " xal ὅτι παραδίδο-
ται τότε ὁ βαπτιζόμενος ἀγίῳ ἀγγέλῳ φύλαχε " καὶ
οὗτος ἔσται πάντοτε μετ᾽ αὐτοῦ, τὰ φθονερὰ διώχων
δαιμόνια, καὶ πᾶσαν ἐπήρειαν τοῦ δολιωτάτον ἐχ-
θροῦ, εἴγε μόνον ὁ βχπεισθεὶς χαθαρὸν τηρήσει πί-
στει xai ἔργοις τὸ βάπτισμα, xal εἰς τὴν βασιλείαν
διασώσει τοῦτον τῶν οὐρανῶν, Ὅτι οὖν μέγιστον τὸ

commitli sancto angelo custodi, qui. semper erit
cumeo mortifera profligans dzmonia omnemque
dolosissimi inimici insultum, modo tantum ba-
ptizatus purum custodiat fide et operibus ba-
ptismum, eumque in regnum c«elorum salvabit.
Igitur quoniam maximum est opus divini baptis-
matis, ideo prius Ecclesia per pontificis in catho-
licis Ecclesiis. conferebat baptismum accedentibus
etin tempore quo in divino. sacrifieio psallimus :
«€ Quicumque in Christo baptizati estis, » et. pre-
cipue in magno Sabbato ante. divinum sacri^cium,
pluribus lectis e divinis prophetis lectionibus ; quo-
niam baptismus sanetissimus regeneratio est, et re»

D novalio, el purgatio, et illuminatio, et filiorum

adoptio, et gratia, et sanctificatio et sexcenta alia
quz dixerunt Patres, Refert. autem in primis mor-.
tem Christi et resurrectionem tertia die factam,
quod tempusjillud proprie declarat, quippe ὃ morte
Christi ejusque tridusna sepultura et resurrectione
immortalitatem et incorruptionem sccepiinus, futu-
ramque illam exspectamus resurrectionem οἱ re-
novationem  :seernamque vitam cujus primitis
factus est Christus qui quum solus sit sine pec-
cato passus pro nobis peccatoribus, licet mori non
deberet utpote omnino peccati immunis, pro nobis
morious est. Nam peccatum est. mortis aculens,
ut dicunt Isaias οἱ Paulus, zeu principium, radiz
atque auctor. ]pse vero Christus etsi peccatum non

ἔργον τοῦ θειοτάτου βαπτίσματος, διὰ τοῦτο πρότε- C fecisset, neque deberet mori, pro nolis mortuus

gov καὶ ἡ Ἐχχλησία διὰ τῶν ἀρχιερέων ἐν ταῖς xa-
θολικαῖς ἐκχλησίαις ἐποιεῖτο τὰ τῶν προσερχομένων
βαπτίσματα, καὶ καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐν ταῖς ἑορταῖς τῇ
θείᾳ λειτουργίᾳ, τὸ, ε Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθη-
te, » ψάλλομεν, καὶ μάλιστα δὴ τῷ μεγάλῳ 22665-
τῳ πρὸ τῆς θείας ἱερουργίας, τῶν πολλῶν ἀναγινω-
σχοιλένων ἀναγνωσμάτων ἀπὸ τῶν θείων προφι, τῶν.
Ἐπειδὴ τὸ ἱερώτατον βάπτισμα καὶ ἀναγέννησί;
ἔστι, xat ἀνάπλασις, xábapalc 1€ xal φωτισμὸς xal
υἱοθεσία, xal χάρισμα καὶ ἁγιασμὸς, xat μυρία ὅσα
φασὶν οἱ Πατέρες, Τυποῖ δὲ ἐξαιρέτως τὸν θάνατον
«τοῦ Χριστοῦ, xai τὴν τριήμερον ἔγερσιν. Ὃ δὴ καὶ
ὁ καιρὺς ἐχεῖνο;ς χαθαρώτερον παριστᾷ, "Amb γὰρ
«οὔ θανάτου τοῦ Χριττοῦ xai τῆς τριημέρου ταφῆς

esi, et, morte devicta resurrexit, passionesque
nostras et damnationem solvit patiendo qui per se
erat. impassibilis ; faetus quoque dut vitz» nostra
in coelos assumptus. est, et nos qui illum in bap-
tismo induimus a ccelo eum erzspectamus, quando
nus resuscitabit et incorruptibilitatem prorsus tri-
buet cujus arrhas modo per baptismum dedit. Si-
militer et in omni tempore necessarium est bapti-
zare, ne quid incommodi fortasse accidat et ali-
quis non sanctificatus decedat, id est sine baptismo,
et ingens inde erit damnum; qui enim non b^pti-
z31us fuerit, non salvus erit. Oportet autem, quan-
tum fieri potest, baptisgmos cum solemnitate et po

testate conferri, sacerdotemque esse diligentem et 80»

καὶ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀθανασίαν χαὶ ἀφθαρσίαν D) brium, nam maximum Dei opus operatur, nempe ho-

ἐλάδομεν, xo τὴν μέλλουσαν ἐχείνην ἐλπίζομεν
ἀνάστασίν τε xat ἀνακαίνετιν, xal ζωὴν τὴν ἀἰώ-
νιον, ἧς γέγονε Χριστὸς ἀπαρχὴ, δ᾽ μόνο; ὧν ἀνα-
μάρτητος, παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ
ὁ μὴ ὀφείλων ἀποθανεῖν, ὦ; μὴ ἁμαρτήσας ὅλως,
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανών. Ἢ γὲρ ἁμαρτία τοῦ θανάτου
ἐστὶ τὸ κέντρον, ὡς Ἡταῖα; καὶ Παῦλος λέγουσιν,
ἤτοι ἡ ἀρχὴ xal ῥίζα χαὶ πρόξενος. Αὐτὸς δὲ ὁ
Χριστὸς μὴ πεκοιηχὼς ἁμαρτίαν, χαὶ μὴ ὀφείλων
ὁποθανεῖν, ἀπέθανε δι᾽ ἡμᾶς * χαὶ διὰ τοῦτο χατὰαρ-
Ὑήσα; τὸν θάνατον, ἐξεγήγερται, xol τὰ ἡμέτερα
πάθη καὶ τὴν χατάχρισιν ἔλυσε, παθὼν ὁ ἀπαθὴς
δι᾿ ἐχυτοῦ * γενόμενός τα ἀρχηγὸς τῆς ζωῖς ἡμῶν,
εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, Καὶ οἱ ἐνξεδυμένοι

minis instaurationem. Sed ad propositum redeamus.
Preeunte pontifice, adducit baptizatum sponsor ad
sacram piscinam, prses libenier accedentem. Adstat
pontifex Christum ipsum referens, ejus habens po-
tesiatem, et repletur piscina aqua Jordanem expri-
mens, Accenduntaor etiam lumina quibus ostenditur
Spiritus illuminatio, et quia baptizatus ex tenebris
venit ad lucem et jam fit filius lucis. Circum alia-
re thus incendit pontifex. bonum odorem et sancti-
ficationem Spiritus significans, qui omnem iuit
peccatorum faetorem, sanctus enim Spiritus. Deinde
I nedicit et celebrat. pontifex regnum | sanctse Tri-
nitatis unius Dei, nam ipsa regnat solo, et nune
rrguavit a maligno eripicus uuundo. regeneratum,

Digitized by Google
