915

fosufflaret
vestibus exuit. estechumegum quem nudate capite
pedibusque nodis producit ad orientem spectantem.
Quid is hoe signieat? Quonism opertet acceden-
tem ad Deum et verum lumon jam conspicientem.
quod ostendit orieas (inde enim lex venit) liberio-
rem esse a vitiis, ct solutuni ab infidelitate, necnon
ab omni malitia liberatum, e$ ab indwmento peccati

slienum, atque. servitutem Deo profiteniem. Ideo.

igitur stat nudus ; et insuper hominem per peeca-
im nudam esse foetum et amisisse indumentum ἃ
Deo contextum ista nuditaus forma testatur. Nam
secedensg ad abjieiendas poccati et infidelitatis sor-
des, ut totus. flat novus, ut formam novi Adam
induat el melior quam autea habebatur revertatur,
nuditatem exbibet, et turpitudisem testatur, sicque
stans πιδπόδιυξ transÜgorationem inquicens. Sed
.we protrabentes sermonom, satietatem auribus fa-
eiames, summatim jam de proposito loquamur.
Poatifex quidem εἰ sacerdos bsptizans ipsum re-
fert Dominum ino omnibus omuia facientem, quam
ejus gcrat. potestatem, qui primum fecit jdemque
rursum pefieit. Baptizatus autem lapsum Adam in-
dicat cum accedendo animi libertatem demonstrat.
Si vero. infans a quodam. fiieli afferatur, idem si-
gnilicat in fide et non in necessitate »ffertur ; spon-
sor auiem predem tam secundum fidem quam
sccundum vitem exhibet. Duio vestibus. et. sona
etutus adstat eum unita sese ostendit omnem

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP
et signaret. ut dietum est, zona selvit et À θησι τὴν χεῖρα αὐτῷ ἡγιασμένην οὖσαν, καὶ ἐν τῷ

Πνεύματι πλάττουσαν᾽ καὶ τὰς ἱερὰς εὐχὰς ἐπιλέγει.
᾿Αλλὰ πρὸ τοῦ ἐμπνεῦσαι καὶ σφράγίσαι, ὡς εἴρηται,
ἀπολύει τῆς ζώνης καὶ ἀποδύει τὸν χατηχούμενον,
ἀσκεπῆ τε τὴν κεφαλὴν, καὶ τοὺς πόδας. γυμὰν
ᾳτρίστησι, κατὰ ἀνατολὰ; ὁρῶντα. Τί ἐν τούτῳ
δηλῶν; "Ow ὁ προσερχόμενος τῷ θεῷ, καὶ πρὸς τὸ
φῶς «ὃ ἀληθινὸν ἤδη βλέπων, ὃ δηλοῖ. ἡ ἀνατολὴ
(ἐχεῖϑεν γὰρ ἔρχεται τὸ φῶς), ἐλεύθέρος χρὴ εἶναι
τῶν παϑῶν, καὶ λελυμένος τῆς ἀπιατίας, καὶ γυμ-
νὸς κάσης χκαχίας, καὶ περιδλήματος ἀμαρτίας
ἀλλότριος, καὶ τὴν δουλείαν ὑποδεικνὺς τῷ θεῷ.
Διὰ τοῦτο τοίνυν ἴσταται γυμνός. Καὶ ἔτι δὲ, διὰ
τὸ γυμνὸν γεγονέναι τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν ἄνθρωπον,
xai τὴν θεοῦφαντον ἀπολέσαι περιδολὴν, τοῦτο τὸ
σχῆμα τῆς γυρνώδεως μαρτυρεῖ, Ἐπειδὴ γὰρ
προσέρχεται, τὸν ῥύπον «ἧς ἁμαρτίας xal τῆς
ἀπιστίας ἀποδαλέσϑαι, καὶ ὅλος γενέσθαι νέος,
xaV τὴν μορφῆν τοῦ νέου ᾿Αδὰμ ἐνδύσασθαι καὶ
εἰς τὸ κρεῖττον ἢ πρότερον ὑπῆρχεν ἐπανελθεῖν,
τὴν γύμνωσιν δείχνυσι, καὶ μαρτύρεῖ τὴν αἰσχύνην"
xa οὕτως ἱστάμενος ἐχκαθαίρεται, τὴν ἀναμόρφω-
σιν ἐκζητῶν. Ἵνα δὲ μὴ μηκύνοντες τὸν λόγον
᾿ χόρον ταῖς ἀκοαῖς ἐμποιήσωμεν, χεφαλαιωϊῶς εἴς
πωμεν ἤδη περὶ τοῦ προχειμένου. Ὁ μὲν ἄρχια-
ρεὺς χαὶ ἱερεὺς βαπτίζων, αὐτὸν ἐκτυποῖ τὸν Κύ-
piov, τὸν ἐν πᾶσι τὰ πάντα ποιοῦντα, ἐπεὶ xal τὴν
αὐτοῦ φέρει δύναμιν, τὸν καὶ πλάσαντα πρότερρν,
καὶ αὖθις ἀναπλάττονξα - ὁ βαπτιζόμενος; δὲ τὸν

sbjicere malitiam, a peccati vinculis absolvi, nudum é παραπεσόντα ᾿Αδὰμ, ἐπεὶ καὶ τὸ προσέρχισθσαι, τὸ

, errore et corruptione ad. Christum δεοθάδγο, nec-
hon declinando nudatum fuisse, priore amissa stola
quam modo venit aplendidiorem per.baptisma in-
duturus.: Verum ad'oriéntem spectat lucem. veram
inquirens, quse Trinitas est et unus e Trinitate
Cliristus incarnatus qui. venit. de. Theman, Wi est,
&b oriente, qusrrens etiam paradisum a quo decid't
ad orientem plantatum. At insníllatur & ponu(lce
| propter pripom  inspirotiomem 4180 renovotar ;
er autem insuífflatur. propter divinam — operatió-
nem vivifice Trinitatis, nam ab ea creatus est et
recréatur. bomo, et signatur. vero manu pontificis
per crucem, quoniam manus Dei nos plasmaverunt,
Filius οἱ Spiritus. Porro erux est Christi signum
atque tropaeum ; nam per eam victor dxmones deji-
cit, et nunc per ipsum crucis signum daemonia fu.
g3t., Sed. in fronte primum signatur, ut iniliatus
mente sanctificetur, errore fugato ; secundo sutean
w$ signatur, ut secundum loquelam sanctificetur ct
conflteatur veritatem ; tertium vero pectus, ut sit
corde mundus, Deum videat, nihil oecnltet et. ia
eo vivet, motea;ur et mancat, Postea. benedicit
Deum pontifex, quia dignum est eum benedicere de
inventione ejus qui. crat perditos et de hominis
salute. Deinde manus impositio propter. communi-

cationem gratie et renovstionem. Prima .quidem .

oratio (it in nomine Trinitatis; nam per eau bap-
tizatus Deo. soli offertur εἰ sanctificatur, necnon
yostulatur ut ille Trinitatis nomen scmper. conflte-

ἐχούσων τῆς γνώμης δηλοῖ. Εἰ δὲ νήπιος παρά τι-
γος πιστοῦ προσαγόμενος, τὸ πρόδάγεσθαι ἂν πίστει
καὶ μὴ κατ᾽ ἀνάγχην σημαίνει, ó ἀναδεχόμενος δὲ
τὸν ἐγγυώμενον κατά τε αἰστιν καὶ βίον. Τὸ ἀπο-
δύεσθαι δὲ καὶ ἀπολύεσθαι ἑστῶτα γυμνὸν μετὰ
περιζώματος τὸ ῥίπεειν πᾶσαν κακίαν, χαὶ τῶν
δεσμῶν τῆς ἁμαρτίας ἐλενθεροῦσϑαι, xe γυμνὸν τῶν
:ἧς πλάνης τε καὶ φϑορᾶς προσέρχεσϑαι τῷ Χριστῷ"
καὶ ὅτι γυμνὸς γέγονε πλανηθεὶς, τὴν πρὶν 78 ἀπο-
λέσας στολὴν, ἣν νῦν ἔρχεται λαμπρότερον διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἐπενδύσασθαι. Πρὸς ἀνατολὰς δὲ ὁρᾷ,
«ἡ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐχζητῶν, ὅπερ ἐστὶν ἡ Τριὰς,
καὶ ὁ εἷς τῆς Τριάδος Χριατὸς σαρχωθεὶς, ἐλθὼν ix
Θαιμὰν, ἤτοι ἐξ ἀνατολῶν, ἀλλὰ xal τὸν παράδεισον
οὗ ἐχκέπτωκε φυτενθέντα κατὰ ἀνατολάς. Ἔμφυ-
σᾶται δὲ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, διὰ τὸ πρῶτον ἐμφύ-
. epa, ἀναχαινίξεται γάρ. Τρίτον δὲ ἐμφυσᾶται, διὰ
τὴν θείαν ἐνέργειαν τῆς ζωοκποιοῦ Τριάδος. AU αὐτῆς
γὰρ ἐπλάσθη, καὶ ἀναπλάττεται. Σφραγίζεται δὲ
χειρὶ ἀρχιερέως διὰ σταυροῦ, ὅτι χεῖρες θεοῦ ἡμᾶς
ἔπλασαν, ὁ Yib; καὶ τὸ Πνεῦμα. Ὁ σταυρὸς 8k
σημεῖον Χριστοῦ καὶ τρόπαιον. Δι᾿ αὑτοῦ γὰρ νικῆ-
σας, τοὺς δαίμονας ἔθρανσε' καὶ νῦν ἀπ᾽ αὐτοῦ,
ἐκτυπουμένου τοῦ σταυροῦ, τὰ δαιμόνια φεύγει.
Ἐν τῷ μετώπῳ δὲ πρῶτον σφραγίζεται, ἵν᾽ ἁγιᾶ»
σθῇ ὁ τελούμενος τὸν νοῦν, τῆς “πλάνης quyabtu-
θείσης. Δεύτερον δὲ τὸ στόμα, ἵνα τὸν λόγον ἀγια-»
οθῇ, καὶ ἀνομολογῇ τὴν ἀλήθειαν. Καὶ - τρίτον τὸ
στῆθος, ἵνα τὴν καρδίαν fj καθαρὺς, καὶ Θεὸν ἐῤᾷ,

Digitized by Google

»

P4
