P

211 SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP, A8

non mundatir, ita qui post baptismum non uncta: est À χαὶ ναοὶ τελούμεθα τοῦ 8:95 καὶ Hatigh; ὡς xx

signaculum et impressionem Trinitatis non. babet, «οὔ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ποῦ ἁγίου

neque gratiam βρί 05. Inter se adherent divina πνεύματος. Τοῦτο ἄρα τὸ μύρον τελειοῖ τὸ βάπτισμα,

mysteria, et quemadmodum non dividitur Trinitas, χαὶ τῆς Τριάδος ναοῦ: hu; ἀπερτάζεται, Διὰ τυῦτο
vec dividuntur ejus dona. Postquam igitur hant μετὰ τὸ βάπτισμα δίδοται καὶ τὴν ἐπιφοίτησιν
orationem perfecit patriarcha, votem extollit, ad- ῳορηγεῖ τοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν, ἣν ἔδειξι v ὁ Σωτὴρ
dens : « Sanctus es, Deus noster οἵ in sanetis re-. / βαπτιζόμενος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Καὶ Σιὰ τούτου τοῦ
auiesce:s ; » pro. adiwpleto n sterio gratias agens. püpou πνευματικοὶ καὶ χεχαριτωμένοι γινόμεθα,
« Sacrilicans igitur est unguentum , utpote gratias καὶ τῇ θείᾳ Τριάδι ἐσφραγισμένοι. ᾿Αγιαζ μεθα viv
prostans οἱ sanctissimi Spiritus sanetifleotionem. — ,, p καὶ καϑαιρόμεϑα χαὶ ἀναγεννώαελ iv τῷ ἁγίῳ
Peinde : « Pox omnibus, » inquit. Et illud conve- ὕδατι τῇ ταύτης ὀνομασίχ. Διὰ τοῦ μύρου δὲ τὴν σφρα-
nientissime. Pacis enim prastitor est sanctus εἴ υἹὲα ταύτης xai τὰς δωρεὰς λαμδάνομεν., Καὶ ὥσπερ

suavissimus Spiritus, Et poszquam diaconus diz't:.— ὁ μὴ βαπτισθεὶς οὐ καθαίρεται, οὐδὲ ἀναγεννᾶται

«Gapi'a nostra Domino inclinemus, incliaat eaput. εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον" οὕτως ὁ μετὰ τὸ βάπτισια

Oportet evim 1n tamis donia, demitti et. Deo gra- μῇ χρισθεὶς οὐ τὴν σφραγῖδα xax enpsloscwEye: τῆς
tias agere. Εἰ secundam addit. orationem : « Tibi B ἁγίας Tp:iábo;, οὐδὲ Θ} τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

omnium Deo et regi. » Collum cordis gratias 85.η- 9 Αλλέλων γὰρ ἔχονται τὰ θεῖα μυστήρια xax ὥτπεο

tes inclinamus, Gratos id. servos facere decet. Εἰ ἀδιαίρετος ἡ Τριὰς, καὶ τὰ ταύτης δωρήματα. Tzó-
quare? Qnis, « cum ind'gni essemus , digno!us 65. τὴν οὖν τὴν εὐχὴν τελειώσας ὁ πατριάρχης. ἔχφω-
nos mysteriorum tuorum ministros efficere. » Et νεῖ, ἐπιλέγων, « τι ἅγιος εἴ ὁ Θεὸς ἡ λῶν xal
vere mazimum est donum ; nos enim terrestres et — qvio,: ἐπαναπαύῃ, » ἀχυλούθως τῷ μυστηρίῳ εὐχα-
corrnptibiles celestium ministros effecit. « Et mise- ρ: “τῶν. ᾿Αγιαστικὸν γὰρ τὸ μύρον ὡς παρικτικὸν
ricordiam tuam confitentes quam super nos ἀμ ῦη- τῶν χαρίτων xal τοῦ ἁγιασμοῦ τοῦ παναγίου Πνεύ-
danter effudisti. » Écee et rursum docet quaré ματος, Εἴτα, « Εἰρήνη πᾶσι, » φησί, Καὶ τοῦτο
oleum sanctilicetur, nempe in signum misericordie — &osoblo;. Εἰρήνης vJp χορηγὸν τὸ εὐθὲς xai
Del. Effudisti autem dixit propter Spiritum sanctum, ἰλαρώτατον Πνεῦμσ. Καὶ τοῦ διακόνου͵ εἰπόντος,
quem promisit per Joelem 80 in.omnem carnem — , Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν, » xA vst
effasurum. «Ut per te, inquit, recipiamus sanctifica- τὴν χεφαλήν. Δεῖ γὰρ ὑποπίπτειν ἐν «ol; οὕτω με--
tionem, tanquam unguentum in capite, oramus, » γίστοις δώροις, καὶ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ᾿ καὶ τὴν
Ecce est. unguenti. hujus eximia virtus, sanctifica- C δευτέραν ἐπιλέγει εὐχὴν " « Σοὶ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
tio. « Quare, ait, unguentum nomine mutatam οἰ xai βασιλεῖ τὸν αὐχένα τῆς καρδία: εὐχαριστοῦντες
el nomen aecepit. unigeniti Filii tui, Christi Del ἐχλίναμεν. » Τοῦτο γὰρ δέον τοὺς εὐχαρίστους δοῦ-
nostri, in quo omnis mundus salvatus est, siv6 vi- — λου; ποιεῖν. Καὶ τίνος χάριν; « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἀναξίους
sibilis, sive invisibllis. » E cantico caulicorum ὄντας ἡμᾶς, διαχόνου: γενέσθαι τῶν θείων σου t03-
hymnum: orationis eclesti et fesiivo et odoratis- των χατηξίωσας μυστηρίων. » Καὶ ὄντως τὸ δῶρον
simo animarum Sponso concinit pontifex. Deinde μέγιστον, Τοὺς γηΐνους γὰρ xal φϑαρτοὺς ὑπηνἐ-
ns»urgens, Yocem extollit : «Te decet super oginià τὰς ὑπέδειξε τῶν ἐπουρανίων. « Καὶ. τὸν Daóv
adoratjo, Patrem et. Filium δὲ Spiritum sanclum — σου χηρύττοντες, ὃν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως ἐξέχεας, »
et nunc et semper et in szculo seculorum.» Id est, Ἰδοὺ xai πάλιν διδάσκει, διατί τὸ ἔλαιον ἁγιάζεται"
tw solus adorandus es et nemo alius, et omnes tu ὅτι εἰς θείον τύπον ἐλέους. Τὸ δὲ Exyfac διὰ τὸ
sauctificas, et libi ab omnibus dehe(ur adoratio, — IIveoga, ὅπερ εἶπεν ἐκχέαι ἐπὶ πᾶσαν σάρκι διὰ
τοῦ "hufà. ε Δέξχσθαι, φησὶ παρὰ σοῦ τὸν ἁγιασμὴν, ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς ἱχετεύομεν, » Ἰδοὺ
καὶ ἡ τοῦ μύρου ἑξαίρετος "δύναμις" ὁ ἁγιασμός. « Διότι, φησὶ, μύρον ἐχκενωθὲν ὄνομα τῷ pove-
γενεῖ σου Υἱῷ, Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἐν ᾧ σύμπας ὁ κόσμος εδωδιάζεται, ὅσος ὀριτὸς καὶ ὅσος ἀόρα-
τὸς ἀπὸ τοῦ "Acpato; τῶν &opótuv* τὸν ὕμνον τῆς εὐχῆς τῷ οὐρανίῳ xal ὡραίῳ χαὶ εὐωδεστάτῳ
τῶν ψυχῶν νυμφίῳ προσάγων ὁ ἀρχιερεύ:. Εἶτα ἐξαναστὰς ἐχφωνεῖ " € Ὅτι πρέπει oot ἡ παρὰ
πάντα πρυακύνησις τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας. »

Ῥουτέστι, Σὺ μόνος προσχυνητὸς, καὶ οὐδεὶς ἄλλος, καὶ πέντας σὺ ἁγιάζεις, καὶ fj παρὰ πάντων ὀφείλε,
ταί aot πρυσχύνησις, .

. CAPUT ΟΧΧΙΥ. ᾿ D KE9AA. OA.

Quod omnes. quidem. fideles unguentum, soli «wem — "Ori πιστοὶ μὲν πάντος τὸ μύμον δέχονται, μόνοι
episcopi εἰ &acerdotes- impositionem manuum sus- δὲ παρὰ πάντως ἀρχιερεῖς re xal ἱδρεῖς τὴν xet-
cipiant. ροτονίαν. . '
His actis et dicils, unguentum jaw spper sscram Τούτων πραχθέντων καὶ λαληθέντων, «y μύρον

mentam conseciatuim est εἰ ex eo omnis baptizatus ἤδη ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τετελεσμένον ἐστί xal
et unguitur, et signatus sanctificatur; et saucta— ἐξ αὐτοῦ πᾶς βαπτισθεὶς xal χρίεται, καὶ σημειού-
eum templis altaria inuneta eonsecrantur et plena μενος ἁγιάζεται, Kal τὰ ἱερὰ σὺν τοῖς ναοῖς χριό-
fiunt gloria Dei et sanctitate, Et reges deinde αὐτὶ μενα, χαθιερυῦτχι θυσιαστήρια, καὶ πλήρη δόξης
in christos Domini cousecrantur, ci sanctorüm — 8:02 xai ἁγιασμοῦ γίνεται, Καὶ βασιλεῖς δὲ lx δὲν»

Digitized by Google
