155

DE SACHAMENTIÉ,

186

Καὶ ταπεινοφρονοῦδι μᾶλλον τυηλιχούτων ἤξιωμέ- A iunt; pariterque servata proportione sanctificat;e

' vot ἀχολούθως δὲ xal αἱ τῶν ἁγίων ἡγιασμένα!
ψυχαί. Ἢ] αἰσθητὴ δὲ χτίσις μετὰ τῶν σωμάτων
ἡμῶν διὰ τῆς ἁγίας ἐχείνης καὶ τεθεωμένης d
μᾶλλον ὁμοθέου εἰπεῖν Gapxb;, τεθυμένης ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ διαυρῷ καὶ T P xat τὸ ἄφθαρτον
εἰληφυία:, τὰς ἀπαρχὰς ἔσχε τῆς ἀθχνασίας, xal
ἔχε:. Καὶ ἀποχαραδοχεῖ χατὰ Παῦλον πᾶσχ ἡ κτί-
σις αὕτη τὴν .ἀφθαρσίαν. Ὃ καὶ γενήσεται, τοῦ
ἀφθάρτου xal ζῶντος Λόγου μετὰ τῆς àgUxptisÜsi-
675: αὐτοῦ σαρκὺς σὺν ἡμῖν ἀτοχαλυπτομένον τῇ
δευτέρᾳ αὑτοῦ καὶ φρικτοτάτγ, παρουσίᾳ * ὅτε καὶ
p ogtábs ; ἔσονται ἄγγελοι, τὴν αὐτοῦ καλλονὴν ὑπο-
πτίσσοντές; τε xai τρέμοντες, “αὶ χαίροντες ἅμα

αἴ δόξη, ἣν ἐξ ἐχείνον λαμθάνουτ’. Καὶ τὰ στοιχεῖα,
δκτοιωθήσονται, xat οἱ δίκαιος ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ δ

ἥλιος, ἐχ τοῦ ἐνωἠέντος ἡμῖν τῇ δικαιοσύνης ἡλίου
τὴν λάμψιν λαμδάνοντες, xai οὕτω πάντοτε σὺν

eauctorum auima. Natura 8116») sensibilis cuim
corporibus nostris per sanctam illam caruem deiti-
catam, seu, ut melins. dicam, deitatis participem,
qui pro nobis in ceruce'^oblata resurrexit et iucor-
ruptionem induit, primitias immortalis babuit et
habet, totaque ipsa creatura incocruptionem | ex-
speetat, quod fiet, quando incorruptibile vivuimque
Verbum eum carne sua incorruptione induta nobis
revelabitur in secundo et horrendo -ejus adventu ;
tonc deeem millia eruut angeli decorem ejus tre-
mentes ei pro timore expavescentes ,, simulque
gaudentes gloria quam sb eo accipiunt, et muia-
buntur elementa, οἱ justi fulgebant sicut. sol, ex
adunáto nobis sole justitiz claritatem accipientes,
et sic omnes cum Demino eriinus. Perpendist ne, o
bomo, Salvatoris inbumanationis, prout nobis licet
explanare mysterium ?

Kupl» ἐσόμεθα, Κατενόησας τὸ μυστῆριον, ἄνθρωπε, ὡς ἐνεχώρει εἰπεῖν ἡμᾶς τῆς τοῦ  Xurnhpe

ἐνανθρωπήσεως ;
Κιηρικάς. Κατειλησα xa τιϑαύμακα, xal δόξα
τῷ Θεῷ τῷ ταῖτα ὑπὲρ ἡμῶν ἐνεργήταντι.
ΚΕΦΑΛ. ΜΙ’. M

Ὅτι ὁ Χριστὸς τὰ μυστήρια καὶ sic ἑαυτὸν
ἐδέξατο.

᾿Αρχιεραεύς. Λοιπὸν ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ὅπω: καὶ
εἰς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ τὰ μυστήρια χατειργάσατο. Καὶ
πρῶτον μὲν τὸ βάκτισμα, τὸ πρῶτον αὐτοῦ τῶν
πνευματικῶν δωρημάτων, αὐτὸ; ἐδαπτίσ, τὸ

αὐτὸς, πῶς γὰρ ὁ καθαρὸς μόνος ; ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν,
ἵνα χαθαρθῶμεν, καὶ τὸν ix τῆς ῥδῆῇς xal τῆς προ-
χονιχῇς ἁμαρτίας ἀποπλύνωμεν ῥύ πον, καὶ ἐκ πη-
λοῦ πλασθέντε: ἐξ ἀρχῖῆΐς, ὅπερ ἐστὶ γὴ καὶ ὕδωρ,
ἀντὶ μὲν τῆς γῆς ἡμῶν fj τὸ σῶμα, ἐν ὕδατι δὲ ἀγίῳ
xai Πνεύματι ἀναγεννηθῶμεν σὺν τῇ Ψυχῇ, xal
καινὸς xal ἀναμάρτητος γεννώμεθα ἄνθρωπος. Δεύ-
τερον δὲ τὸ χρίσμα, fjsov τὸ θεῖον ἔλαιόν τε xal μύ-
p^, ὁ Σωτὴο ἐν τῷ βαπτίσματι ὑπεδέξχτο, χατελν
θόντος τοῦ Πιεύματος ἐπ' αὐτὸν ἐν εἴδει πεοιστε-
gi;. Καὶ ὁ Ἡσαΐας περὶ τούτου ὥσπερ ἀπ' αὐτοῦ
φητι τοῦ Χριστοῦ, « Ὠνεῦμα Κνρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ
ἕνεκεν ἔχριπτέ με. » Περὶ τοῦτον καὶ Πέτρο; qretv,

τι χα. Kóp:ov χαὶ Χριστὺν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε,
σωματιχῶς δηλονότι, ἐπελθόντος. τοῦ Πνεύματος.
Καὶ ὅτι τοῦτον ἔχριϑεν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλα»
χοῦ πάλιν ὁ Πέτρος λέγει. Ὃ δέ γε Παῦλος, « "Ev
αὐτῷ, φησὶ, χατῴχητε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεός»
τητος σωματιχῶς. » Τοῦτο οὖν τὸ χρίσμα ἢ χάρις
ἐστὶ τοῦ νεύματο, πᾶσα" ὅπερ, καθὼς εἴρηται ἐν τῷ
βαπτίσματι, ἔλαθεν ἀνθρωπίνως, ὡς; καὶ Ἰωάννῃ
ἑωράθη. Καὶ τοῦτο εἶχε μὲν ἀεὶ ὡς Θεὸς Λόγος
ἀδιαίρετον ὃ» αὐτῷ, εἶχε ὃ: τῇ χάριτι xol ἐναυθρω-
πίσὰς εὐθὺς, ἐπὶ καὶ ἀεὶ ἦν μετ᾽ αὐτοῦ τὸ συμφυὲς
αὐτοῦ Πνεῦμα xai ἀδιαίρετον, χαὶ ἀζἐρ δὲ IDv:u-
μᾶτι συνελτήσατο ἑαντῷ τὴν θείαν ἐχείνην σάρχαν
ἔδειξε δὲ ὅμως; xai ἐν τῷ βαπτίσματι sl; αὐτὸν κα΄
«ἐρχόμενον δι᾽’ ἡμᾶς. "Eze καὶ τὸ βάπτισμα ὁ xa-
θαρὸς ὑπέμεινε GG ὁ: ἡμᾶς, ἵνα βαπτιζόμενοι τοῦτο

ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου πρῷτος, οὐχ ὡς δεόμενος 6

Clericus. Mace. sum meditatus, .nec non miratus,
Givria sutem Deo qui talia nobis largiri dignatus est.

CAPUT XLIIL
Quod Christus sacramenta. ipse in. se suscepit,

Sacerdos. Nohis necessario dicere nunc reliquum
es, quod Salvator noster sacramenta ipse im se
suscepit; et primum quidem, baptismum potissi-
mun, qui inter. spiritualia dona primum locum tee
net; ipse primus a Joanue jn Jordane baptizatus est,
non eo quod utique hoc sacramento ipse indigueiit,
quomodo enim qui solus mundus? sed pro nobis
ut mundareinur, originalisque peccati labem ablue-
remus, De limo autem ab initio formati, terra vide-
licet et aqua, terre quidem ad. instar est corpus
nostrum. ἴῃ aqua vero et Spiritg sancto cum anima
regeueramur, atque novum et. mundum. hominenr
induimus. Secundum vero, ceu clirisma pariter
suscepit cum oleo et unguento ln baptismo wn tus
est Salvator, descendente Spiritu sancto, corporali
specie sieut columba in ipsum. De quo Isaias, cum-
de ipso Christo dicit : « Spiritos Domini super me,.
co quod unxerit Dominus me, » De hoc etiam beatus -
p Petros dicit. quod et Dominum eum οἱ Christum:

fecit. Deus, corporaliter videlicet, superveniente

Spiritu ; quod etiam unxit eum Deus Spirita san

cto, undique iterum pra'dicat beatus Peirus. P«u ιῷ

vero : «lu ipso, inquit, inbabitat ownis. plenitudo
diviniiatis eorporalit-cr. » 1d igitur chrisma est,
ceu plea todo. grate Spisitus. sancii; quam, uti
dicitur, ju baptismo humaniter suscepit, yeluu
ctiam Joanni visum. est, Et. hoc quidem. sewpr
ut. Deus. Verbum babuit sibimetipsi iudivisum, ha-
buit etiam. dono. gratie; proindeque incarnatus,
quod revera semper sui ipsius innatus. Spiritus. et
lie indivisus fibi adfuerit, quod etam. Spiritui
sancto divina illa caro in se fuoeiit. unita, in bapti-
$150 siimititer ap, aruit quoad ipsua descendentem
"propter nos, siquideui, cum esset ἰθύν muniu»

Digitized by Google
