169 . DIMLOGUS CONTRA H.£ERESBS, 170
qtusapfvot; ; μᾶλλον δὲ πλανηθεῖσι, καὶ ἐν ζόφῳ A [leo viri solis doctrinis que cirea visibilia et eir«
χει λένοι:, xxl tol; ζοφεροῖ; δαίμοσι συζῶσι xal — cumscripia atque. motu. sive locali sive simulia
πονηροῖς, τὴν αἰσθητὴν τε ποθοῦσι ζωὴν, xai περὶ — volutabilia versantur. indulgentes nihil esse ἢ»
τὴν θεωρίαν ματαιοπονοῦσι τῶν ὁρωμένων xol tant supra ecelum et ista quie sensu percipiuntur,
ἀλλοιουμένων xvigpávuv; xal σχεδὸν xatk τοὺς — mentemque nostram finibus eireumscriptam, «et
ἄφρονας Ἕλληνας, τῇ χείσει παρὰ τὸν χτίσαντα, - eum qui astrorum motus nescit logicasque dicen
ὡς ὁ Παῦλος ἔφη, λατρεύουσι. Τὴν θεωρίαν yàp vins, vel numeros οἱ formarum ordines, Deum
τῶν κτισμάτων περὶ πλείστου ποιούμενο:, μηδὲν τῇ — nescite dicunt, prorsus repudiantes praedicationem
πίστει θεῖον πρησεῖναι λέγουσιν, ἀ)λὰ τῇ τῆς μα- — iu simplicitate sermonis effectam, qua Deus stul;
ταιότητος γνώσεις θαῤῥοῦσι μόνον, Καὶ μηδὲν ὑπὲρ ἴϑι fecit bujus mundi sapientiam, necnon mathes
τὴν αἴσθησιν xal τὸν ἀνηροπινον νοῦν εἶναι λογίε — maticam laudant tanquam doctam quamdam pieta -
ζοντα: ἀσυνέτως, κατὰ τοὺς ἀνοήτου; δαίμονα; tem omni sermoue prastantiorem et secundum
κεχωρισιλένους ὀφθέντας τῆς τοῦ Θεοῦ νοητῆς ἀχτῖ- ἐπὶ ex Dei gratia procedentem. In nobis vera
vo: καὶ φωτοφανείας ἀῤῥήτου, xal σχοτεινοὺς ἐν- p lotus erdo sancte viventium per fidem perfecius
1£20:v, xai περὶ vv ἀέρα xai γῆν μόνον ὕπερη- est. Fide certavit Abel, et Enos fide in Deum spe-
φάνω; xal ἀννήτως διχιτωμένου;. Διὰ τοῦτο xal — ravit; fide Henoch translatus est, fide Noe arca:u
περὶ tà ὁρώμενα ταῦτα xai περιγραπτὰ xal xtvoó- — aptavit εἴ pet eam salvus factus est ; fide Abraham
pova τοπιχῶς ἢ φανταστιχῶς τοῖς μαθήμασι χινού. — Deo credidit, fideque Deuur vidit ; item Isaac et
μενοι μόνοις οὗτοι, οὐδὲν ὑπὲρ τὸν oópav^v xil τὰ — Jacob qui manifestius. Deum vidit quando scalan)
xat' αἴσθησιν ταῦτα xal «hw ἡμέτερον νοῦν τὸν — aspexit cgi Dominus innitebatur, et adversus ans
περιγραπτὸν λογίξουται οἱ δείλαιοι elvat * χαὶ oloves — geium luetatus est qui se dixit esse Denm Patrutg
μαθηματικὴν καὶ ἔντεχνόν τινα τὴν ὑπὲρ λόγον ejus, iste autem erat Verbum magni pro nobisy
xai xavà πίστιν μόνην Ex Θεοῦ χάριτι εὐσέδεια, — consilii augelus. Moyses quoquein flamma rubj,
διγματίζουσι. Καὶ τὸν μὴ εἰδότα ἄττριωον χινήπεις, — incaligine etin luce super montem Siggi Deum
καὶ λογιχὰς μεθόδου;, xai ἀριθμοὺς, καὶ σχημάτων — vidit et illuminatus est ; Elias in curru igneo rapiug
θέσεις, φασὶ μὴ εἰδέναι θιὸν, καθάπαξ ἀθετοῦντε; — est, οἱ Isaias Deum vidit in throno glorie. Ealdeur,
τὸ ἐν ἁπλότητι κήρυγμα, δι᾽ οὗ ἐμώρανεν 6 0:5; — gratia per fidem. donati. sunt Ezechiel, Dapiel gi
thv τοῦ κόσμου τούτου σοφίαν. 'AXA' ἐν ἡμῖν πᾶν ceteri cum ipsis. Patet quoniam apostoli Deo jus
τὸ τῶν ἁγίως ζησάντων σύστημα διὰ τῆς πίστεως C carnato (de. ministraverunt, ipsique a vera. 1nae
τετελείωται. Καὶ "A6: πίοτει ἐνήθλησε. Καὶ "Evo; — jug vocati fide lucem ipsius viderunt, prius. quie
πίστει εἰς Θεὸν ἤλπισε. Kat 'Evwoy πίστει μετετέθηγρ — dem in monte ssucto, deinde vero ia linguis igneis
Καὶ Nos πίστει χιδωτὺν ἔκτισε, καὶ διὰ ταύτης in cquuaculo, et ubique in. ipsia. circumferebauf,
σέσωσται. Καὶ "AÓpakp ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, vat — Universi etiam sanctorum chori, prout intueri po-
πίστει Θεὸν alie, Καὶ Ἰσαάχ τε xai Ἰχχὼδ, ὃς xot — ferant, contemplabantur et videbant, Qmitto. sin-
τρανότερον Θεὸν εἶδεν, ὅτε τὴν χλίμακα ἔδλεψεν, ἐν gula sanctorum doctorum atque Patrum — proferre,
ἦ Κύριος ἐπεστήριχτο, καὶ ἀγγέλῳ ἐπάλαιεν, 9; — nefastidium ip lioc sermone generem ; δϑιὶξ £&j
ἔλεγεν εἶναι Θεὸς τῶν πατέρων αὐτοῦ. Οὗτος δὲ ἦν — veritatem per propheias ρὲ apostojos qui suut
ὁ λόγο; ὁ τῆς μεζάλης βουλῆ; τῆς ὑπὲρ ἡμῶν &;ye- — pietatis fundamenta evidentius edjdisse. Ideo nos,
Ao; Rat Μωῦὐσῆς ἐν πυρὶ τῆς βάτου xal ἐν γνόφῳ πὲ secundum Paulum loquar, in. fide ainbulsmus ἃ
καὶ ἐν φωτὶ κατὰ τὸ Σίναιον ὄρος Θεὸν εἶδε, xaX — et ea quae sunt. fidei in pignug accipimus. « Ngag
κατελάμφθη. Καὶ "Hia; ἐν πυρίνῳ ἡρπάγη Xp. enim, rgrsus ait Paulus, cognoscimus. 1n speculo
ματι" xal 'Haafa; ἐπ' boivou δόξη; τὸν Θεὸν εἶδε ’" ei jn a-rigmste, tunt. autem. facia φὰ facis. ἢ
xai Ἰεζεκιὴλ, καὶ Δανιῆλ, xal σὺν αὐτοῖς ol Xov- — lgitur erubescant et. tenebris involvantur. qui ly-
xo διὰ πίστεως. Οἱ ἀπόστολοι δὲ tip Θεῷ aapxo- " cem non recipiunt neque gratiam. utpote reprobi
ϑέντι δῆλον ὡς πέστει ἐξυπηρέτησαν. Καὶ φῶ; τοῦ — sentiunt ; nos vero qui de diving plenitudine agca-
κόσμου χληθέντες ἔχ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, πίστει — pimus graliam pro gratia, laudemus Jesum Chri,
εἶδον αὑτοῦ vb φῶς. Πρότερον δὲν ἐν τῷ ὄρει τῷ ain, lucem. veram quae itüminat. omnem hamis
ἁγίῳ," ὕστερον δὲ χαὶ ἐν γλώσσαις πυρὸς ἐν τῷ — pem venientem in. hune mundum, sicut. scriptum
ὑπερῴν, καὶ πανταχοῦ ἐν αὐτοῖς περιέφερον. Καὶ est. psi gloria in $xcula. Awen,
o! χορυὶ τῶν ἁγίων ἅπαντες, χαθὼς ἠδύναντο θεωρεῖν, ἐθεάσαντο καὶ ἑώρων. Καὶ ἐῶ τὰ τῶν ἁγίων
διδασχάλων τε xoi Πατέρων χατὰ μέρος ἅπαγτα λέγειν, μήποτε κόρον ἐνθὼ τῷδε τῷ λόγῳ. "Ixavk δὲ
τὰ τῶν προφητῶν τε xal ἀποστόλων, ἃ χαὶ τῆς εὐσρδείας εἰφὶ θεμέλιοι, ἀποδεῖξαι φανερῶς τὴν
ἀλήθειαν. A& ἡμεῖς (κατὰ Παῦλον ἔατιν εἰπεῖν) ἐν πίστει; περικατοῦμεν, καὶ τὰ τῆς πίστεως ἐν ἀῤῥυ-
Gov λαμδάνομεν. « Νῦν γὰρ (ὁ llaUhog πάλιν φησὶ) γινώσκομεν ἐν ἐσόπτρῳ xat. ἐν δῷ αἰνίγμα:
eu. τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόδωπ»ν, » Διυιπὸν αἰσχυνίσθωσαν, xol ζόφον πληρούϑωσαγ, οἱ μὴ
δεχόμενοι τὸ φῶς, μηδὲ τῆς χάριτος αἰσθανόμενοι, ὡς ἀδόκιμοι ὄντες, ἡμεῖς δὲ ἐκ τοῦ θείου λαδόντες
- πληρώματος καὶ χάνιν ἀντὶ χάριτος, ἀνυμνοῦμεν "Imgoov τὸν Χριστὸν, τὸ φῶς «Ὁ ἀληϑινὸν, ὃ φωτί»
ζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν xóspov, ὡς γέγραπται, Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apt.
ΑἈληρικός, Καὶ τίς ὁ πκοπὸς τοῖς αἱρετικοῖς, δέν Clericus, Quo. tendnnt. hgretici, dowinef nag
Parier. Gm. CLV,.——— ὰ

Digitized by Google
