LR

STMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.,

488

b:.ptisseim propter nos suscepit ut baptizati eadem A λαμδάνωμεν. Χρήζομεν οὖν καὶ μεῖς x2s' ἀνάγκην

ucelperemus, Necessario igitur. spiri'uali. hoe un-
guento. indigemus, in primis verp in. baptismo ;
fee essel severa baptizatus, qui ungu num | illud
mon suscepisset; baptismo! enim regeneratur eit
peecnta ejus a Spirta obluuntur; gratie enim. pi-
gnora noudum babuit nec vite aromata nce. Spi-
fitu sancti signum ; proindeque ipsum baptizaii
olcoque ungi necesse est. Et ideo a Philippo barti-

Eti, tanquam qui solum. baptisma. suscepissent ,
l'etro et Joanie. imponentibus manum ,^ Spiriui
δ accipiebant, Quod saue Lioc sacramentum
est. S quidem. impositio manuum ünguentum pra-
bebat, ut et in apestolis (actum est ac per ipsos mul-
t aliis. Et tuii quidem impositio mabuum ip um

est consecratum ec magnam unguentum appelta- B Καὶ τότε μὲν ἐπίθεσις τῶν χειρῶν, νῦν δὲ ἀντὶ τῶν ᾿

fum : consecratum, inquam, precationibus ac he-
bicdietionibus, hon a presbyteris, sed a patriarchis
δι pontilleibus, quus virtus Petri et. Juannis. leen.
pl 121. Quod etiam unguentum, ad. fines orbis. wis-
atm, instar mpo-itionis mauuanr est. Singulos igitur
fideles hoc bap'isino signari expedit, vt inusquis-
qne divinissimo baptismo baptizatus, perfectionem
jnvenist in eo. Si οὐ Salvator. noster - baptizatis
Bpirit.m suscepit ; si viri a Pbilippo baptizati Spiri-
dum acceperunt ex inpositione manumn. Pei ct
9uaunis ; ui forte imperfecti sive Spiritus. saueti si-
. gn» erbati remaberent, fideles ipsi baptizati oleo un-
& ndi sunt. per baptismuw, ne etiam (veluti Latino-
Füni, sive aliorum quorumdam primogeniti) imperfe-
eti maneant sigioque oibati, Dum ncc Spirits sancü
. gratio,n nec Chrisii signum susceperint, Sigitlum
enim est. Christi unguentum la Spiritu. Et illad cla-
mat sacerdos jo impressione signi per unguentum,
dicens: « Sig.um muneris Spiritus 825cli, Amen.s
Gratis igitur et Christi signo caret, qui. ungueatum
won aceepit. Unguentuie vero non est. oleum sia -
pliciter, sed aliquid precibus in ara conseceatum ἃ
Christi sacerdotibus, apestoiis videlieet, qui ipsius
Christi potentia agis locupletantur. Absit vero
8 mme, ungucn:um illud designare quod 8 reliquiia
sanctis, quale est unguentum quod 5 corpore diii-
ni me non inodorautis Demetij, sive. alii cujus-
dam. gaucti, veluti fama est, delluil, sive etiam
vngusntum magni martyris Mama apud. Cypri: 8,
sive sancte cujusdaur iuisginis, veluli sancta diei-
tur Sitta, sive demum unguentum àb oleo driluens
juminarium, qaae. sancti&. imaginibus reliquiisve
suspensa lucescunt. Et lac quidem. veneranda,
et gratiam divinam habent, ct. woibos. curant,
divinissini vero hujus unguenti virtutem non labeu;
με cum propila, et ἃ pontifice,  pontiticalibus.; ue
precibus producitur, Nec iuconzulto. traditur, sed
AJ altarc tempore sactzlicii peracta, per. Safictum
nec non agnam. Parasceves. quintanam, sub. flue
Sacrill dii precibus celebratur ac divino crucis signo
per&ácuur, iud vero. juxta. div na. iuysteria, ἃς
velu:i nec corpus nee sanguis. Christi eiit panis et
*iuuni quod priua nou. fucrit. vaceriu da previous

τοῦ πνευματιχοῦ μύρου τούτου, vol μᾶλλον ἐν τῷ
βαπτίσματι " καὶ οὐχ ἔσται τελείως τις βιυπτιτθεὶς,
ὁ μὴ καὶ τὸ μύρον δεξάμενος. Τῷ μὲν γὰρ. βιπτίς
συατι ἀναγεννᾶται, καὶ τῶν ἀμαρτιῶν ἀπολούεται
Πνεύματι οὐκ Ecc δὲ xà τοὺ: ἀῤῥαδῶνας ἔχει τῆς
χάρι ο;, οὐδὲ τὴν ὀσμὲν τῆς ζωΐῇς, οὐδὲ τὴ» ogoa-

. Υἱὸχ τοῦ Πνεύματος διὸ ὡ; βαπτισθῖνσε ἀναγ-

ς

υ

χαῖον, καὶ τῷ «μύρῳ χρισθῆναι ἔστιν ἀνάγκη.
Καὶ τούτου χάριν τοῖς βεδχκτισμένοις δπὺ &-
λίππου, ὡς μόνον τὸ βάπτισμα δεξαμένοις, ΠΠτρης
xx Ἰωάννης ἐπετίθουν τὰς χεῖρας, καὶ ἐλάμδανον
Πνεῦμα ἅγιον. Ὃ ξὴ τὸ μύρον ἐστίν. Ἡ γὰρ ἐπέ-

ἰθεσις τῶν χειρῶν τὸ μύρον παρεῖχεν, ὡς καὶ ἐν τοῖς

ἀποοτόλοις ἐγίνετο, xoi δι᾽ αὐτῶν πολλοῖς ἄλλοι;

χειρὼν αὐτό ἐστι τὸ ἡγιασμένον καὶ λεγόμενον
μέγα μύρον, ἀγιαζόμενον οὐ παρό πρετδυτέρων,
τος L - .

ἀλλὰ παρὰ πατριαρχῶν καὶ ἀρχιερέων ἱεραῖς εὐχαῖς
τε χαὶ ϑὐλογίαις τὴν τοῦ Πέτρον xal Ἰωάννου πλου-

τούντων δύνεμιν " ὃ δὴ καὶ ἀποστελλήμενο εἰς τὰ

πέρατα, δύναμιν ἔχει τῆς ἐ τιθέσεως τῶν χειρῶν.
Καὶ ὀνάγχη τούτῳ σφραγίζεσθαι πάντα πιστὸν τῷ
βαπτίσματι, ἵνα χαὶ τὸ θειότατον βάπτισνα πᾶς βα-
πεισθεὶς τέλειον ἔχῃ ἐν ἑαντῷ. Εἰ γίρ ὁ Σωτῇρ τὸ
Πνεῦμα ἐδέξατο βαπτιζόμενος, xal οἱ βεπτιοθέντες
rapà Φιλίππου τὸ Πνεῦμα ἐλάμδανιν τῇ ἐπιθέσει
τῶν χειρῶν Πέτρον χαὶ Ἰωάννου, ἵνα μὴ ἀτελεῖς
ὧτ' καὶ ἀσφράγιστοι τῷ Πνεύματι, καὶ υἱ βαπτιζ»
μένηι πιστοὶ τούτῳ ὀφείλουτι xeyolo0;t τῷ μύρῳ ἐν
τῷ βαπτίσματι, καὶ μὴ (ὡς τὰ τῶν Aztíve, ἃ τις
νῶν ἄλλων βρέφη) ἀτελεῖ; μένωτι xal ἀσφράγιστοι,
thv χάριν τοῦ Πνεύματος μὴ λιμθδάνοντες, μτδὲ
σημειούμενοι τῇ σημειώσει Χριστοῦ, Σφραγὶς γάρ
ἔστι τὸ μύρον τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ Πντύμστι. Καὶ ὁ
ἱερεὺς τοῦτο ἐχβοᾷ ἐν τῷ σφτραγίξειν τῷ μύρῳ,
λέγων, «€ Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου, ᾿Αμήν »
'λχαρίτωτος ἄρα xal ἀσφράγιστος τῷ Χριστῷ ὁ μὴ
πὸ μύρον δεξάμενος. Μύουν δὲ οὐχ ἔλαιον ἀπλῶς,
ἀλλὰ τὸ ἡγιασμένον εὐχαῖς ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ παρὰ
πὧν ἀρχιερέων Χριστοῦ, τῶν ἀποστόλων͵ μᾶλλον δὲ
αὐτοῦ τοῦ Χριεττοῦ πλουτούντων τὴν δύναμιν, Καὶ
οὐδὲ μύρον τὸ ἀπὸ λειψάνων ἁγίων, οἷον τὸ ἐχ τοῦ
σώματος ποῦ θείου xal μυροδλήσου Δημητρίον, ἢ
τίνος ἄλλου τῶν ἁγίων, ὥσπερ διαφημίζεται xat, ἐν
τῇ τῶν Κυπρίων τοῦ μεγαλομάρτυρος Μάμαντο;, ἢ
ἁγίας εἰχόνο;, ὡς τῆς λεγομένης Σιττὴν ἁγίας, f
ἐξ ἐλαίου τῶν ἐν τοῖς ἁγίαις εἰχότιν ἢ λειψάνοις
ἐκχρεμαμένων φωταγωγῶν.. Καὶ ταῦτα μὲν γὰρ
σεθάσμια, καὶ χάριν ἔχοντα θείαν, καὶ ἰάσεις παρέ-
χοντὰ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν δύνυμιν ἐχείνγυ τοῦ θειοτάτγυ
μύρον" ἰδία γὰρ αὕτη, καὶ διὰ τῆς ἀρχιερωϑύνης
xai τῶν ἀρχι:ερατιχῶν εὐχῶν χορηγεῖται. Καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἐνεργεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἱερουργίας τιθέμενον, χατὰ τὴν ἀγίᾶν τε
za μεγάξην Πέμπτην, ἐν τῷ τέλει τῆς ἱτρουρτίας
εὐχαῖς ἱτριλογούμενην, χαὶ σφραγῖδι θείᾳ σταν οὔ
τελεέσιον γούκλενουν, χαῦὰ x. τὰ θεῖα μυττήρια,
Kot ὥσπερ οὐκ ἔσται σῶμα καὶ a na Χριοτυῦ ὁ μὴ

Digitized by Google
