189
Ἱερουργηϑεὶς ἄ το; xal τὸ ord
τοῦ ἱερέως, οὐδὲ μέγα μύρον τὸ μὴ ἱερουργηθὲν
διὰ τῶν ἱερωτάτων εὐχῶν τῶν θειοτάτων ἀρχιερέων.
"Ex τούτον δὲ τοῦ βϑᾳπιίσματος xat τοῦ μύρου καὶ
Χριστιανοὶ καλούμεθα καί ἐσμεν, xai μᾶλλον Ex τοῦ
μύρου, ὃ καὶ χρίσμα καλεῖται, ἐπεὶ καὶ Χριστὸς
διὰ τὸ χρισϑῆναι ἁγίῳ Πνεύματι σωματικῶς λέγες
ται, Καὶ τοῦτο oret Πέτρος τε, ὡς εἴπομεν, χαὶ
Δαδὶδ. « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ τε ὁ Θεδ;, ὁ Θεός ano ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σεῦ. » Τουτέστι,
ΣῈ μὲν πάντων τῶν χαρισμάτων ἐπλέρωσε (τὸ γὰρ
πλήρωμα τῆς Θιότητο: ἔλαθες) * οἱ μέτοχοι δὲ 905,
ὦ; &zh πηγῆς ἀναλότω:. Καὶ τὸ μύρον μὲν οὕτω; à;
τὸ βαπτίσματι, τοῦ Πνεύματος χατελθόντο;, ὑπεδέ-
£12 67 ὁ Σωτή», ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ μέλλειν πάσχειν
μὖρ Ἠλείψατο εἰς τὸν ἐνταφιασ ὃν αὐτοῦ τοῦτο εἷ-
vac λέγων" ξειχνὺς ἐχ τούτου, ὦ; καὶ ἀποθνήσχων
ὑπὲρ ἡμῶν, ζῶν ὑπῆρχε Θεὸς ὧν, χαὶ τὰς Toca;
ἐνεργεία; τυῦ Πνεύματος ἀδιαιρέτου; εἴχεν ἐν ἑαυτῷ.
ΚΕΦΛΛ. Mà. '
*"0n τὴν lepovoar αὐτὸς ἐτέλεσεν d. Σωτήρ.

Τὴν δὲ γε ἱερουργίτν τοῦ παναγίου διόματος ab.
τοῦ τε xol αἴματος δῆλον ὡς αὐτὸς ἱερούργητε, καὶ
ἱερουργεῖν ἡμῖν παῤχδίδωχε. « Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησι"». » Ὅτι καὶ αὐτὸς
ἱερεὺς εἰς τὸν σἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
(ἐν ἄρτῳ δηλονότι xal οἴνῳ) μηδαμῶς παυόδμένος "
καὶ αἰώνιος μᾶλλον ἱερεὺς, ὅτι καὶ τέθυκεν ἑαυτὸν
ἐχουσίως διὰ σταυροῦ, καὶ θύει, καὶ προτήνεγχε τῷ
ΠΙχερὶ, καὶ προσάγει. Καὶ σφάγιον χεῖτα: διηνεχὲς,
καὶ αἰώνιον ὑπὲρ ἡμῶν ἱλαστήριον" ὃν xaX μέγαν
ἔχομεν ἀρχιερέα ἡμεῖς διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς,
"Inzoóv τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ * xol χρατοῦμεν αὐτοῦ
τῆ; ὁμολογίας. Καὶ τοιοῦτος ἡμῖν ὄντως ἔπρεπεν
ἀρ ,ιερεὺς, ὅσιος, ἄκαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμένος
&zb τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν
γενόμενο;, ὑπὲρ ἡ κῶν τακεινωθεὶς τῶν ἁμαρτωλῶν,

: KEO6AA MP.
“Ὅτι xal ἱερεὺς xa! djyiepebc. σωματιχῶς xexst-
potórqnta, d. Σωτήρ. ᾿
“Ὅτι δέ γε καὶ ἱερεὺς ἡμῶν καὶ ἀρχιερεὺς κεχεῖ-
ροτόνηται, αὐτὸ; ἐξήλωσ v ὁ Σωτὴρ, Λόγος τοῦ Θεοῦ

«ὧν, καὶ ὁπὲρ ἡμῶν σαρχωθεὶ:, xat ὑπὸ τοῦ Πατρὸς D

μερτυρηθεῖς τε xol τῷ Πνεύματε χειρονοτονηθεὶς,
ὡς καὶ ὁ "Heatac προέφη * « ᾿Αναστήσεται ἐάδδος
ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, xat &vüoc ἐπ τῇ; ῥίζης ἀναδή-
ϑεται. Καὶ ἐπανα παύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα 0:02, ν
καὶ τὰ ἐφεξῆς, Καὶ ξρα τὰ περὶ τῆς χειροτονίας,
ὅπως οἷτ᾽ς θαυμαστὴν ταύτην xat λαμπροτάτην
εἴληφε" χαΐτοι γε Θεὸς ὧν φύσει, xal τὸ παντοδύ-
vsgov ξχων xal παντουργόν τε καὶ ἅγιον" τοῦ Θεοῦ
γὰρ ζῶν ἐστι Λόγος, ἅγιός τε xa παντοδύναμος,
ἀλλ᾽ ὅμω; δ.᾽ ἡμᾶς καὶ σωματικῶς κεχειροτόνηται
παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ πρῶτον μὲν ἐν αὐτῷ τῷ β8α-
φτίτματι, ἅμα γὰρ ἰότε βαπτιζόχενος καὶ χειρα-
πτούμενο᾽, ὡς; χειροτονούμενος fv, Ἰωά νον μὲν
ἣν χεῖρα αὐτῷ τιθέντος, χαὶ τὸ ΠΠυεῦμα δεχόμενος "

DE SACRAMENTIS.

ἴον διὰ τῶν εὐχῶν A consecratum, pariter non erit unguentamillud san»

qod

etum , quod nec sacerdoralibus preeibus nec divi-
nissimis poutilicibus fuerit consecrstum. — Virtute
autem hujus baptismi et unguenti Christiaui nomi-
namur et sumus; priscipGe vero unguenti virtute,
quod ctiam cbrjsma vocatur, siquidem Christus Spi-
ritu s3hcto unctus corporaliter dicitur, Et boe lo«
quitur beatus Petrus, veluti diximus, et ipse David :
Propterea uazit te Deus Deus tuus oleo letitie pras
consortibus twis ; id est, te quidem implevit omuibus
donis, (dixinitatis euim. plenitudinew suscepisu), -
consortes autem tui, veluti ex fonte per ahalugiam.,
Unguentum quidem in baptismo, superveniente Spi-
ritu sancto, Salvator noster suscepit ; sed cum

B oportuit illum parl, unguento iterum perfusus. est,

quod ad sepeliendum se esse dixit : Uude visum
est, quod etisin moriens pro nobis, vivus remausit,
utpote , Deus; et. aliunde vividas Spiritus sancti
vives judivisas in se retinuit,
. CAPUT ΧΙ.
Quod Salvator ise Eucharistiam perficiendo celebra-
vi .

Quod ipse sauctissimi corpori$ sui et. sanguinis
consecrationem Eucharistiam | perüciendo celehra-
vit, nobisque cclebrandam — reliquerit. iuconenssa
est res : 1 Hoe enim, inquit, facite in eai. com-
memorationem :; » pec non quod ipse sacerdos. sit
jn saeuta secundum ordinem Melchisedec (in pone
videlieet et vino) indesinenter permanens ; eo máazis

C Yero siernus sacerdos, quo etiom semetipsum,

voluntarie obtulerit in. eruce, et. offert adiu, ct
Patri przbet et adducit ἃς hostia indesinenter jacet,
siernuuque pro nobis propiriatorium ; quem ctiani
pontificea iwaguum nos habemüs, qui penetravit
«celos, Jesum Filinm Dei, cujus etiam. teneamus
confessionem ; « Talis enim deccbat ut nobis esset
pontifex, sanctus, innocens, impollitus, segregatug
ἃ peccatoribus, et excelsior coelis factus, qui pro
nobis humiliatus e&t peecatoribus. ».— ὁ
CAPUT XLV.

Quod sacerdos et pontifex mazimus. corporaliter ore
: dinatus Salvator [uit.

Quod sane etiam sacerdos uosfer οἱ pontifex
maximus fuerit ordinatus, Salvator ipse prebuit,
cum D.i Vecbum esset, pro nolis etiam caro fa»
etus est, et de ipso testimonium perhibuit Pater, et
ἃ Spiritu sancto ordinatus «st, veluti etiam (saias
praedixit: «Egredietur virga de radico Jesse, et
flos de radice ejus ascendet, Et requiescet. super
eum Spiritus Domini,» ct cztera. Qua etiam ad
ordinationem spectant vide, quonam modo mirane
dam iliam nec non elaram | ordinationem sw:cepes
rit, etsi natura sua Deus sit, et omuipotentiam 88»
beat et omnem  virtatem et sanctitatem, D.i enim
vivum est Verum, sanctum quidem et omnipotens,
et aliunde propter nos a l'aire corporaliter est. or-
dinatum ; primo qui'em in ipso baptismo. Cum
enim haptizaretur. et. ipsi mauus. impouerentur,
ad ordinandum eum, Joannae quidem sublcvan:e

Digitized by Google
