949

DE SANCTO UNGUENTO. 9:0

*tpou ypióutvot, εἰς χριστοὺ; Κυρίου "τελειοῦνται, À principes ostenduntur. Pontifices autem οἱ sacet-

xal τῶν εὐσεθῶν ἄρχοντε; ἀναδείχνυγται, ΟἹ ἀρχ'ε-
ρεῖς δὲ καὶ ἱερεῖς μόνο: τῇ. χε' ροτονίᾳ τελοῦνται, ἦν
δὴ οὔτε βασιλεὺς, οὔτε μοναχὸς ἐπιδέχεται. ἸΣίᾳ δὲ
αὕτη ἡ χάρις ἐστὶ, καὶ τῆς παντουργοῦ xai ἀναπλχτ-
τούσης χαὶ ἁγιαξζούσης τὰ πάντα δυνάμεω;. Ὅμως
εἰ ἐξετάτεις, xal τὰ: χειροτονία: ἐν τῷ μύρῳ τε-
λειουυμένας εὑρήσεις,

EAngixdc. “ἔγνωμεν, δέσποττ, περὶ τῶν εἰρημέ-
νων ἀχριθῶς, xal εὐφροσύνης ἐπλήσθημεν " καὶ χά-
(€ κῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα δι᾽ ἡ" (ὦ; θεῷ. Τράνωσον δὲ
ἡμῖν xol περὶ τῶν ἑξῆς * καὶ τῦτο μᾶλλον ὅ vov εἴ-
p»xa δέλωδον, πῶ; χαὶ αἱ γεισυιονίχι ἐν τῷ μύρῳ
γίνονται,

ΚΈΦΑΛ. Οὐ"

Ὅτι 0c ἀλλήλων δίδονται τὰ t μυστήρια, καὶ δι' B

dA.b)Aor. ceAsictvta,.

, MXtepeUc. “να fj διαδοχὴ ἀεὶ μένῃ τῆς χάριτος;
ἀτ᾽ τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὔτε τὸ μύρον δίχα μύ-
(ὃυ τελεῖται, οὔτε χειροτονία χωρὶς τοῦ μύρου. Διὸ
χαὶ ἡ ἱερωσύνη ἐν τῷ μύρῳ γίνεται. Θ4 Καὶ τοῦτο
γνώσῃ ἐντεῦθεν * ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προτίθεται καὶ
* λεῖται τὸ μύρον. Χωρὶς δὲ θυτιαστηρίου οὐ δυνα»
^iv τελεσθῆναι, Τὸ θυσιαστήριον δὲ προχεχρισμένον
ἐ:τὶ τῷ μύρῳ, xol δι᾽ αὐτοῦ xaünylasta:, "Ev τῷ
μύρῳ ἄρα τὸ μύρον ἐχτελεῖται. Καὶ πάλιν διὰ τοῦ
ἀρχιερέως τὸ μύρον ἱερουργεῖται " καὶ χωρὶς ἀρχι:-
ρέως οὐ δυνατόν. Obvo; δὲ χεχρισμένος τῷ μύρῳ ἐν
τῷ βαπτίσματι, καὶ χειροτονίαν ἔχων τῇ χάριτι τοῦ
Πνεύματος, Ἐξ ἀλλήλων ἄρα τὰ χαρίσματα δίδον.-
παι" ἐπειδὴ τοῦ αὐτοῦ xal μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ τα-
λοῦσι δωρήματα. Καὶ αἱ χειροτονία: δὲ ἐν τῷ μύρῳ

γίνονται, ὡς ἔφημεν " αὗται γὰρ ἕν τῷ θυσιαστηρίῳ ᾿

“ελοῦνται, Τὸ θυσιαστήριον δὲ τῷ udo χεχρισμέ-
vov ἐστὶ, καὶ χωρὶς θυσιαστηρίου οὐδεὶς τῶν ὄρθο-
δόξων χειροτονεῖται, Ἐν τῷ μύρῳ &oz καὶ ἡ χεῖρο-
τονία τῶν ἱερέων, ἰδίᾳ καὶ τὴν χειροθεσίαν καὶ τὴν
ἐπίκλησιν τοῦ Πνεύματο; ἔχουσα. Κα: ν»τομοῦσι δὲ
xal οἱ τῷ μύρῳ ἐν ταῖς χει ροτονίαις νομιχῶς χριό-
μενος Λατῖνοι, καὶ χωρὶς τοῦ θυτιαστηρίου χειροϑε-
τούπενοι, xal ἀχαρίτωτοι οὗτοι. Παρ᾽ ἐπισκόπου δὲ
ιόνον τὸ μύρον, τελεῖται, ὡς καὶ ἐν τῇ τελιτῇ τοῦ
μύρου τοῦτο ἐπιγέγραπται, «Ὅτι qur στιχὸς ὁ ἐπί-
σχοπος, χαὶ τελείαν ἔχων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,

dotes soli ordinatione conseerantur; quam neque
rex neque monachus accipiunt, Ea autein est. sin-
gularis gratiz et hujus virtutis omnipotentis que
omnia format et. sauctificat, Attamen, si. inquiras,
et ordinationes in oleo consecratas invenies.

Clericus. Novirhus, domine, de praedictis aceura
te et fetitia iinpleti suas, Et. gratias. Deo, qui pro
pter nos lec operatur, Expliea autem — nobis et
ea que sequuntur, et illo primum «quod.dixisti,
ordinationes lu unguento fleri.

CAPUT LXXV.
| Quod. invicem dantur sacramenta et mutuo invicem
perficiuntur.

Pontifex. Ut gratie snccessio. semper à. Christo
8d pos permaneat, neque unguentum sipe ingaento
consecratur, neque ordinatio absque unguento. Ideo
et ordinatio in unguento (it, Et illud inde nosces :
in altari deponitur oleum et consecratur, et absque
altari noo potest coneecrari. Altare vero antea 0150
consecratuwi est et per. illud sanctiflcatum. [n oleo
igitur oleum sanetifica'ur. Et rursum per pontifl-
cem unguentum. consecratur, et sine pontifice non
potest. Ille vero oleo consecratus e-t in baptismate,
et ordinationem babeus Spiritus sancti gratia. Alia
igitur aliis dantur charismata ; quoniam. ejusdem

ς 2c solius in Trinitate Dei dona. consecrant. Et or-

dinationes in unguento fiunt, ut dicimus : ipsx
enim in. altari consecrantur, Altare vero unguento
uncium esi ; et absque altari, uemo orthodoxorum
ordinatur. in. unguento igitur et sacerdotum. ordi-
natio, cui propri; sunt et manaum jmpositio et Spi-
ritug invocatio. [anovant autem Latini in ordinatio-
nibus, ut in lege flebat, oleo uucti, et. *bsque altari
ordinati, atque sic absque gratia. Ab episcopo autem
solo unguentum consecratur, ut el in unguenti cca-
secralionis ritu inscriplum est : « Quia episcopus
magis illuminatus est et perfectam habet. Spiritus
gratiam, ideoque possidet et gratiam lumen diviuum
tradendi; » id est charismatam | donum, Patrem
luminum Deum imitans.

καὶ διὰ τοῦτο xat τὴν μεταδοτιχὴν πλουτεῖ τῶν θείων φώτων χάριν" » τουτέστι tüv χαρισμάτων τῇ» δω

pe3v , τὴν Πατέρα τῶν φώτων Θεὸν ἐχμιμούμενος,

ΚΕΦΑΛ, Οζ'.
Ὅτι ἑπτὰ τελετὰς ἔχξι ἐν ἑωυτῷ ὁ ἐπίσκοπος.

A καὶ τελετὰς ἑπτὰ περιφέρει χατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν θείων ἐνεργειῶν τοῦ Πνεύματος. Αὗται δέ εἶσι
βάπτισμα, μύρου χρίσις, ἀναγνώττον σφραγὶς, χει-
ροθεσία ὁποδιακόνον, χειροτονία διαχόνου, πρεσδυ-
τέρου, καὶ ἐπισχύπου. "Ev τούτοις οὖν τετελεσμένος,

ἢ» μεταδοτιχὴν μόνος κέκτηται χάριν, Διὸ μόνος
ταὶ τὰς χειροτονίας xax τὸ μύρον ἐνεργεῖ, Av αὐτῶν
δὲ τῶν δύο φθάνει τε παυταχηῦ, καὶ τὰ πάντα αὐτὸς
ἃ: ἐργεῖ, τὸν Θεὸν ἐχμιμούμενος, καὶ τὴν αὐτοῦ πλου-
τῶν χάριν. Καὶ γὰρ ὁ ἀρχιερεύς ἐστιν ὁ τὰ πάντα

D CAPUT LXXVI.

Quod septem. potestates. ceeremoniarum eurandorum.
iu. se habet episcopus.

Ideo et septem consecrationes circumfert. juxta
numerum divinorum Spiritus sancii donorum. lile
autem sunt, baptismus, unguenti unctio, lectoris
character, subdiaconi ordinatio, diaconi, presbyteri
et episcopi. [n iis jgitur consecratus, wansmiteudi .
solus gratiam possidet. ldeoquo solus ordinationes
εἰ oleum operotur, Per h»c autem duo quenilibet

4n locut 80 traasfert et omnia ipse operatar, Deum
imitans et divitiarum ejus possidens gratiam, Et-

 emim poutifes csi qni omaia per sacerdotes et

Digitized by Google
