B

DIALOGUS CONTiA HLARESES,

156

χὴν ἦν τὸ φῶς, ἐπεὶ χαὶ δεύτερα φῶτα οὗτοι, λει- A inquit, in tenebris lumen, rectis, » propter. quod

«τουργοὶ τῆς πρώτης λαμπρότητος, καθά vo» τῶν
ϑεολόγων φησί τις * ὁ Κύριος δὲ φῶς ἀληθινὸν “χατὰ
φύσιν εἶχε τὴν λάμψιν, περὶ ἧς ηὔχετο Δαδ)δ, λέ-
yov, € Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου xal τὶν ἀλήθειάν
σου, » ᾿Αλλαχοῦ δὰ xal φωτισμὸν τοῦ προσώπου
Θεοῦ ὀνομάζει τοῦτο, Καὶ περὶ τοῦ ἐν τοῖς δικαίοις
φωτισμοῦ, « 'Βξανέτειλεν ἐν σχότει φῶς τοῖς εὐθέ-

σι, » περὶ οὗ φωτὸς xal τῆς ἀϊδίου καὶ θείας λαμ--

πρότττο; καὶ πᾶς ἠγωνίσατο ὁ τῶν ἁγίων χορὸς,

καὶ τῶν ἀῤῥαδώνων τοῦ φωτισμοῦ τούτου, ὡς ἐγ-᾿

χωροῦν fv, καὶ τῆς ἐλλάμψεως ἔτυχεν. Οἴδασι γὰρ
εὔχεσθαι μετὰ τρῦ Δαδὶδ τὸ, « Σὺ φωτιεῖς λύχνον
μου, Κύριε ὁ Θεός μον, φωτιεῖς τὸ σχότος μου. à
Ὃς καὶ φωτισθεὶς xal εὐφροσύνης ἐχ τούτον πλη-

ρυθεὶς, ἔλεγε, « Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ, καὶ τοῖς p

εὐθέσι τῇ καρδίᾳ εὐφροσύνη, ἐν fj xoi χορτασθεὶς
ἔλεγε. « Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δό-
fav σον. » Μᾶλλον δὲ τοὺς ἀῤῥαδῶνας λαδὼν ὡς
θεοπάτωρ, τὰ περὶ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ χαὶ λαμ-
πρότητος προεχήρυττε, δι’ ἧς καὶ ἡμεῖς νἱοὶ φωτὸς,
καὶ τέχνα φωτός, Διὸ καὶ φωτὸς υἱοὺς ἡμᾶς οἱ
θεολόγοι γεγράφασι, καὶ Χαράκλησιν καὶ χάριν, καὶ
βασιλείαν, καὶ ἀῤῥαδῶνα, καὶ ἀπαρχὴν τοῦ μέλ-
λοντὸος αἰῶνος τοῦτο τὸ φῶς elpixast)* οὐχ
αἰσθητῶς γευσάμενοι τούτου * ἐπεὶ οὐδ᾽ αἰσθη-
τὴ d$ λάμψις ἐστὶν ἐχείνη. Ὅμως ἐπειδήπερ δι-
πλοῖ 5.7 ἡμεῖς, ἀλ ηϑὴς δὲ ἡ λάμφις ἐκείνη kx τοῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, καὶ ἡ ἀστραπὴ νοητὴ τῆς
Θεότητος, χαὶ νοητῶς ix Πνεύματος ἀγίου flv
ἐπιχάμπουσα, οὐ τὴν ψυχὴν αὐγάξει μόνον, ἀλλὰ
xai τὸ σῶμα χαταλαμπρύνει, Καὶ τοῦτο ἔδειξε
πρώην μὲν, ὡς ἔφημεν", Μωῦσῆς : ἔπειτα δὲ xol
αὐτὴ fj ἀλήθεια, ἡ τὴν λάμψιν ἐχείνην πηγά-
ζονσα, Ἰητοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ὁ πρῶ-
τῆς δὲ ἐναθλήσας ὑπὲρ αὐτοῦ Στέφανος ὁ μέγι-
στος, xat ὁ θειότατος [Iz020;, ὃ; μήπω ἱμὲν χαθα-
ρ᾽ ς ὧν, (ἰὼν, ἐτυφλώθη τὰς χόρας, ἕω; χεχάθαρται
τῷ βαπτίσματι, μετὰ ταῦτα δὲ ἔχων ἐν ἑαυτῷ
3:s9:pualvezo λέγων, « Τίς ἡμᾶς χωρίδει ἀπὸ τῆς
ἀγάπης «οὔ Χβιστοῦ; » Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ 6:5; τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοὺ αὐτοῦ εἰς; τὰς χαρδίας ἡμῶν. »
Ko, « Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ
ἔπτιν αὐτοῦ, ν» τὴν χάριν λέγων τοῦ Πνεύματος,
ἥτις κοινὴ τῆ; Τριάδος. αὶ Πέτρο; Ck ἐπὶ τῆς
φυλαχῆς τοῦτο τὸ φῶς ἰδὼν, ἐνισχύθη, καὶ αἱ ἀλύ-
ee; ἔπεσυν ἐξ αὑτοῦ. Καὶ πλεῖσειι “τῶν Uti» pa-
θητῶν τοῦ φωτισμοῦ τούτου ἔτυχον, xal Λουχᾶς
καὶ Κλεώπα;, τοῦ φωτὺς ἐχείνου τὴν θέρμην ἔλα-
6ov, καὶ ἢ χαρδία αὐτῶν καιομένη ἦν ἐν αὐτοῖς * τὸ
γὰρ ἀληθινὸν φῶς, αὐτὸ τὸ πῦρ ἦλθε βαλεῖν ἐ κὶ
τῆς γῆς περὶ οὗ καὶ ἔλεγε, « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν καὶ τί ἤθελον εἰ ἤδη ἀνέφθη ; » Καὶ ὁ
Δαδὶδ ix τούτον τοῦ muph; ἐθερμαίνετο, « Ἐθερ-
μάνθτ, λέγων, ἡ καρδία μου ἐντό; μου" xat ἐν τῇ
μελέτῃ poo ἐκχαυθήσεται πῦρ. » Καὶ ᾿Αντώνιος
δὲ τοῦτο ἰδὼν τὸ φῶς ἐν τῷ μνήματι παρεχλήθη "
χᾶϊ, € Ποῦ ἧς πρότερον ἑδόα πρὸς τὸν Θεόν; » ὡς
à μέγας φησὶν "Adavásto;, Kel πολλοὶ τῶν avyxi-

lumen et sternam divinamque illuminationem
omnis sanctorum chorua decertavit, et pignora
ilius splendoris οἱ illustrationis pro viribus aece-
pit. Seciunt enim cum David orare ; « Et tu illumi -
nas lucernam meam, Domine, Deus meus, ilinmina-
bis tenebras meas ; » qui illaminatus et propterea
lstiiia impletus dicehat : « Lux orta est justo, et
rectis corde letitia, ». in qna exsultans. dicebat :
« Exsultabo cum apparuerit. mihi gloria tua;» po-
tjus vero pignora accipiens utpote Dei proavus,
gloriam, et claritatem Christi praedicebat per quam
filii lucis sumus et pueri Jucis. Propterea lucis
filios theologi nos scripserunt, atque solatium
gratiamque εἰ regnum, pignus et primitias futnri
δα ον} lucem illam dixerunt, quam non sensu
gnslaverunt, cum claritas illa non. sit sensibilis.
Cum simul duplici substantia constemus, vera lur
iMa solis justitiz, et spiritualis coruscatio Deitatis
spiritualiter nohis ex sancto Spiritu illucens non
mentem tantum illuminat, sed et corpus lumine
perfundit. Quod patefecit primo quidem, ut dixi-
mu*, Moyses, deinde vero jpsa veritas, fons istius
lucis, Jesus Christus Deus noster, necnon. primus
qui pro eo cettavit. Stepbanus maximus, Paulus
que divinissimus, qui cum mundus nondum esset,
videns, oculis captus est, usque dum baptismata
mundercetur ; postea vero lumen habens in seuet-
ipso ardebat dicens : « Quis nos separahit a cha
ritate Christi ? » et. : « Misit Deus Spiritum Filii
$ui in cordibus nostris; » et : « Si quis Spirii'am
Christi non habet, hie non est ejus, ». gratiam
Spiritus dicens αὐ Trinitati communis est. Pe-
trus vero in carcere, luce aspecta, inde roboratus
est, et catenze ceciderunt de manitus ejus, Mul:i
etiam e divinis discipulis hac i!luminatione gavisi
sunt, inter quos Lucas et Cleophas lucis illius
calorem acceperunt, et cor eorum ardens erat. in
ipsis, nam lux vera íguem illum venit miltere in
terram, de quo dicebat : « lgnem veni. mittere. in
terram, et quid volo nisi ut accendatur ? » quo
igne ardebat David dicens : « Concaluit cor meum
intra me, et in meJitatione mea exardescet ignis.»
Antonius autem lumen illud videns in monumento

D consolationem accepit, et. clamabat ad. Deum :

Ubinan eras antea? ut magnus refert Athanasius.
Multi quoque saneti. in. tenebris angustati eadem
gra ia dignati sunt, cum essent fllii lucis, ex Deo
deificaii, Deum semper inter orandum intuentes,
diique facti secundum | gratiam, cum omnes essent
gratia participes, quoniam Christus promisit sein
suis habitalurum, ex Spiritus ejus habitat in mnvo-
bis. Ideo dixit Paulus : « Nescitis quoniam Chri-
stus habitat in nobis ? Secus vero, reprobi estis ;»
et : « Misit. Deus Spiritum ἘΠῚ sui in. cordibus
nostris, in quo clamamus : Abba, Pater.» Habitat
autem Cbristus cum Patre et Spiritu, et mansio-
nem facit in nobis, non. quidem secundum perso-
nam, sed secundum gratiam. Et Paulus clamat :

Digitized by Google
