183

SYMEONIS THESSALONICENSIS ΔΙ ΠΕΡ,

18

&anguisque. nnus, Unum sacrificium, non autem Α καὶ αἷμα, καὶ μία ἡ θυτία, χαὶ οὗ πολλαὶ, ὁ γὰρ

iuultd. Dei chim. verbum ubique et super omnia
vivit οἱ operatttr.

Uleritus.  Mirabilia que digisti, ὁ domine, et
αὐδὴν maxbnam anima meg letiliam attülerünt,
praclarumque waüifestaverunt Dei Verbi incarna-
lionis mysterium.

CAPUT ΧΕ.

Ü)uare Verbtm Del non angelorum natura se unicerit,
sed hominum.

Pomifet. Qui dictà sunt, dilecte, nostra non
&ünt, sed 8 Patribus excerpta, prout. invenies, si
innitis in. locis sermones eorum scrutaberis. [106
dnsu(t. recugita ut perfectum simulque vera: has
beds divini my-terii notitiam, quare Dei Verbum, |
tüiti *ellet suis; conjungi credturis, ron meliori
hempe áugelorum naturae utpote aliquam bábenii
tid illud affinitatem seu propinquitatem quia materia
Hon Ccoslescit, sed postre huic natüra corruptibil
εἰ materiali eoivit. Jure facium est, res- equidem
hiaxima est atque divina. Nam si naturze junctum
tsset afigelicae, b:ec sola ilius communionem parti
tipasset, ei non ipsa sálvaretür, nam salutem cor-
kecüta est, sed solummodo elevata et ad majorem
dighilátem erecta, Dei communione dignata j celer
Vero ereatüre nüllo modo profuisset, sed ista. in
vorruptiohe remaneret, prasertii lapsus homo
prepter. quem ipsa facta est creütura,'et cujus
ausa in corruptionem decidit. Jgitur recogita Del

τοῦ Θεοῦ Λόγος ζῶν ἐστι xal ἐνεργῆς, καὶ favta-
χοῦ, καὶ ὑπὲρ τὸ xdv.

Κληρικός. θαυμαστὰ τὰ εἰρημένα, δέσποτα, καὶ
füelotnv ὅσην ἐνέθηχε τῇ ψυχῇ μου τὴν ἡδονὴν,
xai τὸ μυστήριον ἀριδηλότε pov ἔγνων τῆς τοῦ Θεοῦ
Δόγον ἐνανθρωπήτεως.

ΚΈΦΑΛ, MD',

Διατί ὁ tov Θεοῦ Λόγος οὗ τῇ κρείττονι φύσι
ἐῶν ἀγγέλων ἡνώθη, d.Llà τῶν ἀνθρώπων.
᾿Αρχιρεύς. Οὐχ ἡμέτερα ταῦτα, áqa* ητὲ, ἀλ)ὰ
πῶν Πατέρων. Καὶ εὑρήσοις ἂν πολλαχοῖ ἐξετάξων
τούτων τοὺς λόγους. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο κατανόητον,
πλείστην ἅμα καὶ ἀληθὴ παρέχον τὴν γνῶσιν τοῦ
ϑείου μυστηρίου. Διατί ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος βουληθεὶς
D ἑνωθῆναι τοῖς αὐτοῦ κτίσμασιν, οὐ τῇ κρείττονι
φύσει ἡνώθη (τῇ τῶν ἀγγέλων φημὶ) οἰχείως ἐχούσῃ
πος χαὶ συγγενῶ; πρὺς αὐτὴν ix τοῦ ἀδλοῦ, τῇ
ἡμετέρᾳ δὲ ταὐύτῇ τῇ φθειρομέγῃ καὶ ὁλιχῇ ; Κατὰ
λόγον ὅτι μέγιστόν τε χαὶ θεῖον, Εἰ τῇ ἀγγελιχῆ
γὰρ fivwto φύσει, αὔτη ἂν xal μόνη τῆς κοινωνίας.
αὐτοῦ μετεῖχε, καὶ οὐκ ἐσώξετο αὕτη * σεσωσμένη
γάρ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὑψοῦτο μόνον, καὶ πρὸς μεῖξον ἀνέ.
γετο, Θεοῦ κατηξιωμένη τῆς χοινωνίας. Ἑτέρα δὲ
πᾶτα χτίσις οὐδὲν ὠφελεῖτο, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἂν ἐν τῇ

φθορᾷ, παὶ μᾶλλον ὁ παραπεσὼν ἄνθρωπο;, δι᾽ ὃν

αὕτη γέγονεν ἡ χτίσις, καὶ δι᾽ ὃν ὑπέπεσε τῇ φθ.-
ῥᾷ. Κατανοεῖ οὖν “σοφίαν Θεοῦ, καὶ βουλὴν ἀρχαίαν
ὄντως, 8C ἣν (οἶμαι) καὶ τὸν χόσμον καὶ τοὺς ἀγγέ-

sapientiam, et consiliuin vere principale quo, ut (y Aou; Ex μὴ ὄντων πεποίηχε, καὶ τελευταῖον τὸν

tcnseo, et mun.lum et angelos et denique hominem
» nihilo fecit, Nempe cum bonus »it, hujus gratia
treaturam produxit, ut bona illius participaret
rrealurg ; ipse enim, cum locuples sit et dives et
Keiernüs, nolla ex his que exsistunt rebus iudige-
lat, quippé ipse est sümmwm bonum, quoniam
hei est omnis creatio sive spiritalis, sive sensibilis,
Nolus antem. homo ex duobus coaleseit nempe ex
eulma spiritali ct sensibili corpore, Deus hominem
*üluur suscipit, eique arctissime sduna'ur, huma-
ham matüram im semetipso ex saucia Virgine
ρα. sancto preter peccatum assumens; et
torpus accifilens cum. anima ratione et. voluntate
priedita, per divivam quidem carnein suam cteaturze

ἄνθρωπον. "Ext γὰρ ἀγαϑός ἔστι, καὶ τούτου γάριν
τὴν κτίσιν παρήγαγεν, fva. μετέχῃ 1 τούτου τῶν ἀγα-
θῶν ἡ κτίσις, οὗ γὰρ ἂν αὐτὸς, ἀνενδεὶς ὦν καὶ
πλήρης καὶ προαιώνιος, ἐδέετό τινος ix τῶν ὄντων,

τὸ ἄκρον γὰρ ἀγαθὴν &jsbc, ἐπεὶ Θεοῦ Ἢ κτίσις
νοητή τε xal αἰσθητὴ, ἕνωσις δὲ τῶν δο ἄνθρωπος
νοητή τε καὶ αἰσθητὴ, ἕνωσις δὲ τῶν δύο ἄνγηρωπος
μόνος tx ψυχῆς νοητῆς καὶ σώματο; τελῶν αἰηθην-
τοῦ, λαμδάνει τοῦτο μόνον τὸν ἄ θρωπον ὁ Θιὸς,
καὶ ἑνοῦται χατάκρως, ἐν ἑαυτῷ τὴν᾽ ἀνθρωπίνην
φύσιν ὑποστῆτας ἀνχμχρτήτω ix Παρθένου ἀγίας,
Πνεύματι ἀχίῳ. Καὶ σῶμα λαδὼν μετὰ ψυχῆς νυτ-
ρᾶς καὶ θελητιχῆς, διὰ μὲν τοῦ νοεροῦ τῆς ψυχῆς
«ἢ νοερᾷ ἐνοῦται φύσει τῇ τῶν ἀγγέλων, διὰ δὲ τῆς

Με iibiti, per sp'titalem autem animam angelorum D Ἀείας αὐτοῦ sapxbg τῇ κατ᾽ αἴσῇησι, χτίσει, Καὶ

kattire conjungitur, sicque sanctificatio ct gratia
hon in hominem »olum qui anim» apiritalis est et
verpore. senslbilis, sed. it omtem naturam [016
vsffuoditur. Nztura. rationalis animarum ct angelo.
Oum Deo jungitur, Deui percipit, ejus fit particeps,
tili eo nimis illustratur, diviuu:n umen congruen-
Ver acciplens e sancta Verhi anima. utpote spiri-
vali aique rationali: Nunc sanctam illam Salvatoris
animam angeli secundum naturam conteiplaniur,

41 clariorem. adhue ex. invisibili Incem. eelligunt;-.-

hecuon majori Sapientia replentur ex divina mente
viventis. sapientie ; οἱ quadam affinitate. ad eum
ipyropinquant et aecedunt, οἱ admiratione replentur,
tl quo najoribus dignantur, eo bumiliora de se sen-

οὕτως ὁ ἁγιατμὸς καὶ ἡ χάρις οὐχ εἰς τὸν ἄνθρω-
75» μόνον, ννητὸν ὄντα ἐκ τῆ; ψυχῆς καὶ αἱ 0 “τὸν
" τοῦ σώματος, ἀλλὰ xal ci; πᾶσαν δικαίως δια-

aver G8 τὴν κτίσιν" καὶ ἡ μὲν λογιχὴ τῶν ἀγ- ᾿
τας xal τῶν ψυχῶν ἑνοῦται Θεῷ, xal αἰσθάνεται
Β:οὔ, καὶ χοινωνεῖ τούτον, xa: λίαν λαμπρύνεται,
συγγενῶς τὸ θεῖον δεχομένη φῶς ἐχ τῆς ἁγία; τοῦ
λύγου ψυχῆς, votpig τελούσης xal Ao: "ἰχῆς. Νὺν
Ὑὰρ τῇ» ἁγίαν ἐχείνην τοῦ Σωτῆρος ψυχὴν χατὰ
φύνιν ἄγγελοι καθορῶσι, καὶ τὸν ἐχ τοῦ ἀοράτου
φωτισμὸν ἐναργέστερον ἄρτι χομίζοντα!, xai so-
φίας πληροῦνται μείξογος ἐκ τοῦ θείου νοῦ ^e
ζώσης Σοφίας. Καὶ ὡς συγγενῶς πω; ἐγγίζουτιν
αὐτῷ; καὶ διῤκειυται" καὶ θχύματο; ἐμπίπλανται ὁ

Digitized by Google
