$05

DE SACHAMENT!S.

Δ

οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ γυνῆ, εἴπερ ἄλλη καὶ οὐχ A sionis temporc factum est et in ejus. sepuliucam

ἡ Μαρία ἦν, καὶ τοῦτο γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους
γεγένηται xai εἰς τὸν ἐνταφιασιλὸν αὐτοῦ xal τοῦτό
φησιν" ἀλλ᾽ ὅπερ ἢ ἐν τῷ Λουχᾷ γεγραμμένη πόρνη
προσέφερεν, ἢ xai τοῖς δάκρυσιν ἔδρεχε, καὶ ἤλειφε
«τοὺς πέδας αὐτοῦ, καὶ ταῖς θριξὶν ἐξέματτιν ἐχυτῆς,
ὃ δὴ καὶ τῇς μετανοίας ἔλαιόν ἔστιν, εἰχότως αὐτῷ
πιροσαχθὲν παρὰ τῆς ἁμαρτωλοῦ, δι᾽ οὗ καὶ αὕτη διὰ
«ῶν τριχῶν ὧν ἐξέμασσεν ἡλειμμένη, τὴν τῶν πολλῶν
ἁμαρτημάτων ἄφεσιν εἴληφεν, ὡς καὶ αὐτὸ παρίστησι
«5 Εὐαγγέλιον ἐναργῶς. Φησὶ γὰρ πρὸς τὸν ἔχοντα
τὴν oixlav ὁ Κύριος Σίμωνα πρῶτον μὲν τὴν παρᾶ-
ξολὴν τῶν δύο χρεωφειλετῶν, ὧν ὁ μὲν ὥφειλε δηνά-
£u πενταχίσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήχοντα“ καὶ ὅτι
&gsÜststv αὐτοῖς, ποῖος τῶν δύο πλέον ἀγαπήσει τὸν

τὸ χρέος ἀφέντα; Eignxósoz δὲ τοῦ Σίμωνο;, «Ὅτι p ὃ

τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο, » εἴρηχεν ὁ Κύριος" « Καλῶς
Eyre.» Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖχα, τῷ Σίμωνι
ἔφη. « Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖχα; Εἰγῆλθόν σου
εἰς τὴν οἰκίαν, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐχ ἔδωχα;"
αὕτη δὲ δάκρυσιν ἔόρεξέ μὸν τοὺς πόδας. Ἐλαίῳ
τὴν κεφαλήν μὸν οὐχ ἤλειφας " αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ
μὸν τοὺς πόδας. Οὗ χάριν λέγω σοι, ᾿Αφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαὶ, ὅτι ἡγάπησε πολύ. "Q δὲ
ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ, » Βλέπει;, ὅτι τοῦτο
δηλοῖ τὸ ἅγιον ἔλαιον; ᾿Αμαρτήσαντες, Ἡροσερχό-
: gtüa. θείοις ἀνδράσι xal μετανοοῦντες, τὴν ἐξαγό-
ρευσιν τῶν ἑπταισμένω" ποιούμεθα. Ὧν τῇ ἐπιταγῇ
περοσφέρομεν ἅγιον ἔλαιον τῷ Θεῷ εἰς τύπον αὐτοῦ
«ἧς ἐλεημοσύνης καὶ ἱλαρότητος, tv fj καὶ τὸ θεῖον
καὶ ἱλαρὸν ἀστράπτει τῆς χάριτος φῶς. Καὶ γὰρ καὶ
φῶτα προσφέρομεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ d) εὐχὴ προσάγε-
ται, καὶ τὸ ἔλαιον ἀγιάξεται, οἱ χριόμενοι τῷ ἐλαίῳ
«ἣν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων εὑρίσχουσιν, ὦ; καὶ
θεν ἀλειγψαμένη,
ΚΕΦΛΛ. ΝΖ΄.

Διατί καὶ ὅλαιον ἐν τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ μύρῳ, καὶ

ὅλαιον ἐν £p 80 ye la Q.

Πῶς δὲ xat ἔλαιον ἕν τε τῷ θείῳ xal μεγίστῳ μύρῳ,

ἃ τὴν σφραγῖδα φέρει τοῦ Πνεύματος, καὶ ἔλαιον ἐν
τῷ τῶν μετανοούντων xal ἀῤῥώστων ἐλαίῳ; Ὅτι
κἀκεῖ καὶ ἐνταῦθα τύπον θείον ἐλέους. ἔχει τὸ ἔλαιον:
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἐν τῷ μύρῳ τὴν σωτηρίαν fut καὶ
τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου λύτρωσιν, καὶ τοῦ ζωοποιοῦν-
τος καὶ ἰλαροῦ Πνεύματος τὴν σφραγῖδα σημαίνει,
δι᾽ οὗ καὶ τοῦ χατακλυαμοῦ τῆς ἁμαρτίας ἐῤῥύσθη-
μεν. Διὸ καὶ ἐν τῷ ἐπὶ τοῦ Νῶε καταχλυσμῷ περι-
στερὰ εἰς τύπον τοῦ Πνεύματος κάρφος ἐλαίας ἐν τῷ
σ:όματι Ἶ ἃ, φέρουσα τὴν σωτηρίαν ἐδῆλον. Καὶ ἐν τῷ
χατακλυσμῷ δὲ τῆ; ἁμαρτίας τῷ τοῦ Κυρίου

βαπτίσματι ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ Πνεῦμα κατήρ-

χετο, τὸν θεῖον ἔλεον xal τὴν χάριν μαρτυροῦν. Καὶ
ἐνταῦθα δὲ εἰς τύπον τῆς θείας, ὡς; εἰρήχαμεν,
ἐλεημοσύνης εἰς ἡμᾶς καὶ συμπαθείας τιῦτο, τὸ
ἔλαιον προταγόμενον ἀγιάζεται, καὶ δι αὐτοῦ τὸν
τοῦ Θεοῦ ἕλεον ἐπισπώμεθα. Ἰχανὰ ταῦτα πρὸς
ὁπόδειξιν τῶν τῆς Ἐχχλησία; ἱερὺν μυστηρίων, ἣ
zai πλειόνων ἔχετε χρείαν ;

LU

ut ipse ait. Hoc vero unguentum quod. mulier ἦν
Luca descripta attulit, qua etiam laerymis rigavit
et unxit pedes cjus et copillis suis tersit, quod
certe est poeuitentie oteum, ipsi jure oblatum a
peccatrico, quo et ipsa et capillis, quibus pedes
iersit uncta, innumerorum peccatorum remissio-
Dew accepit ; quod ipsum clare subjungit Evange-
lium. Hospiti enim Simoni primum narrat Christus
duorum debitorum parabolam, quorum unus quin-
geutos, alter quinquaginta denarios debebat, et zere
reinisso, uter amborum magis dilezerit remissorcm
interrogat. Declaranti. autem Simoni eum esse cui
plus donavit, dixit Dominus * « Rect^ judicssti, » et
conversus ad hanc mulierem , Simoni dixit : Vides
benc mulierem? Intravi in domum tuam : aquam
pedibus meis non dedisti; hzc autem lacrymis
rigavit pedes meos : oleo caput meum uon unxisti ;
hec autem unguento unxit pedes mcos. Quam-
obrem dico tibi : Hemittuntur ei peccata multa,
quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimiti-
tur, minus diligit. » Videsne quid hoc sacrum si»
gniücat oleum * Peccato contaminati, ad Dei. viros
accedimus et, voluntate. mutata, confessionem agi-
mus delictorum quorum jussis sacrum Deo offe;i-
mus oleum in imaginem ejus misericordiz et ju-
cupditatis, in. quibus divinum et jucundum ad nos
graiize sus lumen Jaculatur. Et etiam lucem offeri-
mus. Cum autem oratio conjuncta fuerit et oleum
fuerit consecratum, boc oleo uncti remissionem
peccatorum inveniunt, uL et ipsa meretrix cum Sal-
valoris pedes uuxisset, ei inde ipsa uncta fuis»
set. ——

πύρνη yp!oxga τοὺ; πόδα; S994 σωτηρίους, χάχεϊ»

ἡ

CAPUT Lit.

φ κατε olei usus sit in. sancto. et magne xuguento sivc
chrismate, ncc minus adhibeatur oleum in. euchc-
lwo penitentium et infirmorum
Cur vero adhibeatur oleum in sancto et inagno

unguenio, quod sigillum prae e.fert Spirilus sancti,

cur ctiam olenm in euchelzgo paenitentium et infirn.o-
rum? Quia et hic et tuuc divinse misericordie locum
tenet oleum ; si quidem in unguento, salutem uo-
lis et mortis redemptionem, nec non vivificgntis ac
D prooiii Spiritus sancti sigillam  prassignillea!,
cujus etiam gratia ἃ peccatorum diluvio redempti
sumus. Quapropter temporo diluvii Noe, colum! a,
Spiritus sancti vicem gerens, olivze palmam in. 0:o
afferens, salutem — portendebat ; ita etiam, sub
diluvio peccati in Domini baptismo sub s5ec.e
columba Spiritus przügurabitur divinam miseri-

' cordiam et gratiam testificans. Ex tuuc, utpote

diximus, pro divina eleemosyna et charitate erga

pos, oleum i&tud oblatum consecratur et hujus
virtute Dei misericordiam consequimur. Num hac
sais sunt δὰ explanationem sacrorum  Feclesize

mysteriorum, pluribusve tibi opas e.t?

Digitized by Google
