19)

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIIIEP.

£00

iltud nohis peenitentize Áonum praestitissel, ac per A uisovoag μέγα δῶρον παρεσχηχὼς, καὶ δὰ τῶν

prophetas, per Priecursorem etiam. proenuntiasset,
sivé a semetipso sive a discipulo ; sacram hujusmodi
formam. iterum per apostolos ac jv se psum simi-
liter prirbuit tradiditque dicens : « Si quis vult ve-
tire post me, abneyet semetipsum, tollat crucem
suam quotidie, et. sequatur me, » Ne autem. ex
omnibus credentibus aliquis tantum hzc suscipiat,
quibus omnes. pariter tenentur. f[leles, nempe ad
mortem usque fidem profiteri, utpote. Christum
sequi debentes, qui. ex preclara coyfessione Patris
et Spiritus saucti testimonium perhibuit sub Pontio
Pilato; sed. etiam quod confessionem iliam adhuc
profiteri teneantur. qui in cosscientia testimonium
perhibere debent, qood. justa. Christum 8it eorum
vito, in primis vero monachorum. ordines, jamjam
audi quid Petro dixerit, h:ec loquenti : « Ecce nos
reliquimus omnia, et. secuti sumus te; palam jam
profit/tur dicens, quod voc qui δόρυ! estis me, in
regenerat'one, eum sederit. F.lius hominis in. sede
majestatis suze, sedebitis et vos super sedes duode-
cim, judicantes. duodecim tribus. [sracl; ». quod
pontificalis est gratiz, «quam. discipulis suis pre-
stitit; deinde pergit : « Et omnis qui reliquerit do-
mum, vel. fratres, aut $o'ores, aul patrem, aut
matrem, aut. uxorem, aut filios, aut agros, propter
“πὸ et Evangelium meum, centuplum accipiet, et
vitam aternam possidebit. » [ia procul dubio sese
Diabet onachiorum vita ; et ex ipso quidem mar!y*
rio ea vox intelligitur, plerique enim eorum, omni-
bus derelic:is, pro Christo mortui sunt. Ex propria
auteni mor.achorum politia aperte innotescit, quod
£t hanc Salvator ipse instituerit, et ejus discipuli;
jpse enim virgo fu:t οἱ pauper, cuui esset dives ; et
jn monte oravit, et Patris factus est obediens usque
Ad mortem, mortem autem erucis, nec fecit volun-
Jatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum
Patris, et lianc usque ad. nioriem servavit dicens :
1 Non autem mea, » carnis. videlicet, « sed 1ua
wolupias fiat, » divina enim non alia fuit Patris,
Blia ejus voluntas. Et ubique passim monachorum
Mitam nobis tadidit : « Qui amat, iuquit, patrem
sub matrem plus quam ine, non est me di-
gnus, etqui amat lilium aut üliau super me,

προφητῶν xat τοῦ Προδρόμου κηρύξας καὶ δι᾽ ἕαυ-
τοῦ γαὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὕστερον καὶ 55 σχῆμα
*b ἅγιον ὁμοίως διὰ τῶν ἀποττόλων xal ἑαυτοῦ
παρίδειξέ τε xal παραδίδωχεν, « EZ εἰς θέλεις, λέ-
γων, ὀπίτιο μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρ)τσάτθω ἐσυτόν,
xai ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀχολουθήτω
μοι.» Καὶ ἵνα μὴ τις περὶ πάντων τῶν πισττευδι των
μόνον τοῦτο ἐχλάδῃ, ὅτι ὀφείλουσι πάντες mis 0.
ἄχρι καὶ θανάτου ὑπὲρ τῆς πίστεω;: 7} (o ασλτ:ι,
ἐξαχυλουθεῖν δρείλοντες τῷ Χοιστῷ ὑπὲρ τῆς καλῇ;
ὁμολογίας τοῦ Πατρὸς καὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πν:ύματος
μαρτυρήσαντι ἐπὶ [ἰοντίου Πιλάτου, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
παράγγελμα τοῦχο καὶ ὑπὲρ τῶν ὀφειλόντων τὸ κατὰ
συνείδησιν μαρτύριον ἐνεργεῖν, ὅπερ ἐστὶν ὁ χατὰ
Χριστὸν βίος, ἐξαιρέτως δὲ μᾶλλον ἡ πολιτεία τῶν
μοναχῶν" ἄκουτον τί πρὸς τὸν Πέτρον φητὶν. εἰρη-
χότα, ε Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμβεν πάντα, καὶ ἠχολουθή-
σαμὲν σοι,» ᾿Επαγγέλλεται γὰρ λέγων, ὡς « Ὑμεῖς
ol ἀκολουθήσαντές uot ἐν τῇ παλιγγενεσ᾽1, ὅταν
χαθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δύξης αὖ-
τοῦ, καθίσεσθε xoi ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρό wv, χρέ-
νοπες τὰς δύδεχα φυγὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Ὃ δὴ τῆς
ἀρχιερατικῆς ἔστι χάριτος, fv παρέσχε tol; pafim-
ταῖς. Εἴτα ἐπάγει, « Kot nd; ὃ; ἀφῆκεν oixla;,
ἣ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδιλφὰς, ἢ πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ γυ-
valxa, 3 τέχνα, fj ἀγροὺς, ἕνεχεν ἐμοῦ xoi τοῦ Εὐ-
αγγελίου, ἑκατονταλασίονα λήψεται, καὶ Quhv αἰὼν
vtov. χληρονομήστι. » Ὅπερ ὁριδήδως ὁ βίος ἐπτὶ

C τῶν μοναχῶν. Kal ἐνεργεῖτοι μὲν xal τῷ μαρτυρίῳ

ὁ λόγο;, πολλοὶ γὰρ πάντα χαταλιπόντες, διὰ Χριττὸν
ἀπέθανον" ἰδίᾳ δὲ τοῦτο τῇ πολιτείχ τῶν νοναχῶν
φανεροῦται, fiv xal σὐτὺς πεπολίτευτάι ὁ Σωτὴρ, xat
οἱ αὑτοῦ μαθηταί αὐτὸς μὲν παρθενεύων, καὶ πτὸν»
yx ὧν, ὁ πλούσιος, xal προσευχόμενος ἐν τῷ ὄρει,
xol ὑποτασσόμενος ἄχρι θανάτον σταυροῦ τῷ Πατρὶ,
καὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ ποιὼν θέλημα, ἀλλὰ «b θέλημα τοῦ
πέμψαντος αὐτὸν Πατρὸ;, ὃ xai μέχρι τοῦ πάθους
ἐφύγαξε * « Πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου, χέγων, » τὸ τῆς
92 px*s δηλονότι, « ἀλλὰ τὸ σὺν γενέσθω, » ἤτοι τὸ τοῦ
Πατρὶς θεῖον £v θέλημα καὶ αὑτοῦ x. ὶ ἀλλαχοῦ δὲ τὸν
τῶν μοναχῷν διδοὺς βίον, « Ὁ φιλῶν, φησ’, πατέρα

ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐχ ἔστι uou ἄξιος" » χυὶ « Ὃ
φιλῶν υἱὸν f θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου

A0u est me dignus. » Et: 4 Qui non renun- ἢ ἄξιος. » Kat « Ὅς οὐχ ἀποτάσσεται πᾶσι τιῖς ἑαυ-

4iab omnibus qua — possilet, non polest meus
esse diseipulus. » Et. adolescenti : « Si vis, inquit,
perfectus. esse, vade, vende quae habes, et da pau-
peribus, et habebis thesaurum in colo : et veui,
sequere me. » Quod sane liaud martyrii, bene vero
monachorum e»t vite, Εἰ dicenti : « Permitte mihi
primum ire, et sepelire patrem meum », quid disit
qui bic docuit : — « Honora patrem tuum ei ma-
trem tuam ? » Ut nos ad perfectius adducat, divinam
Dheinpe ad. inonachorum vitam, parentes ipsos bic
spernendos suadet, et in preecipuis quidem. Quare
hoc? Quia pre ewmpibus honorandus est Deus qui
"05. Creavit, Οἱ si propter eum et juxta euim vivere
£upueus , propingus nostros sccundum. carnem

τοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναται εἶναί μου μάθητή τ
καὶ πρὸς τὸν νεανίσχον, « El θέλεις τέλειο: εἶναι,
πώλησόν σον τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ δὸς πτωχοῖς, χαὶ
ἕξει: θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Καὶ δεῦρο ἀκολούθει
pot* » ὅπερ οὐ μαρτυρίου, ἀλλὰ - τοῦ μονὰχ κοῦ
ἐστι βίο» " χαὶ πρὺς τὸν λέγοντα δὲ ἀπελθεῖν, xai
θάψαι τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, τί φησι» ὁ διδάσκων,
« Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σον ; » Εἰς
τὸ τελειότερον ἀναδιδξων ἡμᾶς, τὸν θεοειδῇ βίον
τῶν μοναχῶν, xdi τῶν γονέων καταφρονεῖ, ὧδε
παραινεῖ, xal ἐν αὐτοῖς τοῖς χαιρίοις. Διὰ τί; “Ὅτι
προτιμότερος πάντων ὁ ποιήσα, ἡμᾶς θεός. Καὶ εἰ
δι᾿ αὐτὸν xav' αὐτὸν ζῇν βουλόμεθα, οὐ χρεία μερι-
pviv ἡμᾶς περὶ τῶν χατὰ σάρχα [δίων " ὅτι προ.

Digitized by Google
