1

DI^LOGUS CONTRA H.£RESES.

"n

φύσιν $$: Θεότητος εἴπῃ, πάλιν ἔφη, « Πλήρης χά- ἃ et veritatis. » Viden' veritate: in. Evangelio ma»

pros xai ἀληθείας. 5». Βρέπετε, χηρυττομένην ἐκ
κὧν Β'αγγε)ίων 60 ἐναργῶς τὴν ἀλήθειαν ; Ὅτι
δὲ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐπιφαίνεται τοῖς ἁγίοις, αὐτὸς
πάλιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ "Hoatoy φησὶ, λέ-
Tuv * ε Ταῦτα εἶπεν Ἡναῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν
αἰφοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, τοῦ Χριττοῦ δηλον
(xt. » Καὶ αὐ-ὸς δὲ ὁ Σωτὴρ τὴν τοῦ Dlatph; βα-
φλείαν χαὶ δύναμιν καὶ δ'ξχαν ἀναχηρύττει, fot;
χοινή ἐστιν, ὡς vol τοῦ Ülazph;, xai τοῦ Υἱοῦ καὶ
t9 Πνεύματος. Καὶ αὐτὸ; μὲν ἐν τῇ προσευχῇ φη-
σιν. « Ὅτι σοῦ ἐττιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ
ἡ δίξα εἰς τοῦ; αἰῶνας. "Aafjv. » Ἢ Ἐκχχλησία δὲ
καὶ τῶν τριῶν προσώπων τὸ χοινὺν ἀναχηρύττει τῇ;
βασιλείας καὶ δυνάμεώ: τε καὶ δόξης, λέγουσα,

« Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις xai ἢ 8

δόξα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ.
μᾶτος. » Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπλῶ; φησιν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τιῶν
θείων Γραφῶν μαθοῦσα, Κοινὴ γὰρ ἡ χάῤις τῆς
Τριάδος καὶ 4j δόξα καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια xat
βαβιλεία: κηρύττεται, Ἐπεὶ χαὶ οὐρανοὶ μὲν διη-
γοῦνται δόξαν Θεοῦ " οὗτοι: δὲ λόγῳ Κυρίου ἐστερεώ-
ἔβησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐνεδυ-
ναμώθησαν. Καὶ τοῦ Τρισαγίου Θεοῦ τῆς δόξης
πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ fj γῆ, ὡς θεολογοῦσιν οἱ ἄγ-
γελοι, Διὸ ἐχεῖνοι μὲν οἱ τὴν χάριν ἀθετοῦντες τοῦ
θεοῦ καὶ τὴν ἔλλαμψιν εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστραφή-
τωσαν, ἡμεῖς δὲ οἱ ἐκ τοῦ πληρώματος λαδόντε:, ix
τοῦ φωτὶς φῶς, καὶ χάριν ἀντὶ χάνιτος, εὐχαριστή-

nifcste praedicatam ? Sanctos vero gloriam Dei ἰη-
tueri ipse rursus in Evangelio de isaia declaravit
dicens τ΄. {πες dixit laaias, quando vidil. gloriam
ejus, et locutud ext de eo, » scilicet de Christo, Ipse
etiam Salvator Patris.teguum et potestatem — praes
dicit atque gloriam qux communs est, utpole. βὰν
tris εἰ Fili et Spiritus sancti, ipse quidemjn orae
Jione dizit ; Tibi regnum et. potestas et. gloria in
secula, Amen. Eccjesia vero regni, potestatiy ej
glociz inter tres personaa communitatem. predies
dicens « Tibi est regnum et potestis et gloria Patris
et Filij et Spiritus, sancti, » quod pon inconside-

, Fàte dixit, sed divinisducta Scripturis quibus cone

minis Trinitatis gratia, potestasque gloria et opee
rao, eommuneque regmum predicatur, Quipp

« codi enarrantgloriam Domini; » isti autem Verbe
Domini, « et spiritu ozis ejus onis virtus eorum :; ὃ
verum in uisagio Dei : « Gloria pleni sunt cali vf
terra, » ut divinitus concinunt angeli. Meo illi quie
dem aspernati gratiam Dei eb illuminationeu
retrorsum conversi sunt, nos aute qui de plenis
tudine accenimus, de lumine lg:men e! gratiam pra
gratia, gratjas agamus: οἱ qui nobis gratiam — er
claritatem largitus est  zeteruumque regnum. 30[$
constitutionem mundi prapargvit quod ejus. τ δον
ricordia obtinendum speramus, ei jnie pro ratio.
pignoris deprecemur ut eo dignj iuvep'amur. Quo]
«rit nohis si mundi effecti ad eum qui purissimug

copuev τῷ yapitiosavtt ἡμᾶς καὶ λαμκπρύναντι, xal C «st appropinquare studeamus. Sic. enim. adhortas

τὴν βασιλείον τὴν οἰώνιον xp» χαταδολῇς ἡμῖν Esoc-
μάσαντι χόσμον, ἧς χαὶ ἐπιτυχεῖν ἐλπίζομεν ἐλέει
αὑτοῦ * καὶ ἐντεῦθεν χχταξιοῦσθαι ταύτης ἐν ἀῤῥα--
€»yog μέρει καθιχκετεύσωμεν. “ἔσται δὲ ἡμῖν, ἐὰν

29^ γινόμενοι, ἐγγίζειν αὐτῷ τῷ χυθαρωτάτω

σπουδάζωμιν. Οὕτω καὶ γὰρ ὁ Δαδὶδ καραγγέλλει,
« Ιροπέλθετε, λέγων, πρὸς αὐτὸν xai φωτίοθητε,
xal τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταιτχυνθῇ. » θτι
δὲ vas δύναμις ἐν ἡμῖν Θεοῦ καὶ ἐνέργεια ἐλέει αὖ-
τοῦ, δῆλον ἐντεῦθεν. Πῶς βαπτιζόμεθα,; καὶ τί
λαμδθάνομεν τῷ βαπτίσματι; ᾿Αναγεννώμεθα. Ἐὰν
ph ἀναγεννηθῆτε, φητί. Χριστὸν ἐνδυόμεθα. « "0320
εἰ; Χριστὸν ἐξαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, »
πῶς ἄρα ἐνεδυσάμεθα, ἐνυποστάτως, ἢ τῇ χάριτι;

tur David dicens : «Accedite ad eum, οἱ illuminsbi-
mini, et facies vestre non. confundentur. ν Unde
liquet virtutem Dei et operationem pjusdem mises
ricordia nobis inesse, Quare bap iz unur *. et quiq
in. bsptismo recipinus? Regeneranur, dixit enin —
4 Nisi. quis renatus. fuerit; Christum jnduinns j

quicumqie in Christo baptizati ess, Christum
induistis, »- Quomodo igitur. induiimus η΄ pere
sona, vel gratia ? Profecto gratia. Ideo dixjt ;
« Ego et Pater veniemus et iausioneth apud eun
faciemus ; » Pater vero non es! incarnatus. ilaque
seeundum gratiam iubabitat. filio quidem | incore
υδιό, si carnem ejus communicamus, minime. die
vinitatis naturam, sed gratiwn participamus, Quippe

Τῇ χάριτι διλονότι. « Ἐπεὶ καὶ ἐγὼ xal ὁ Πατῆρ, D deplenitudine divinitatis quie est in eo corporalitog

φησὶν, ἐλευσόμεθα, xai μονὴν map" αὐτῷ ποιῇσο-
μῖν.» 'O Πατὴρ δὲ οὐ σεσάρχωται. Ὥστε χατὰ
χάριν ἐνοικεῖ, Καὶ τοῦ Υἱοῦ δὲ σαρχωθέγτος, εἰ xol
τῆς σαριὃς αὐτυῦ χοινωνοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς οὐσίας
μετέχομεν τῆς Θεότητος, τς χάριτος δέ, "Ex τοῦ
πλτρώματο; v: p λαμδάνομεν ᾿ τῆς θρότητος τοῦ ἐν
τῇ sapxi, Ὁμοίως: δὲ καὶ τῆς δωρ:ᾶς τοῦ ἁγίον
Πνεύματο-, Καὶ ix τῶν χειροτονονένων δὲ τοῦτο
δῆλον. Σφραγίζε αἱ ὁ ἀναγινῴώσχειν τἀχθεὶ;, xal
λαμθάνων χέριν, ἀναγνῴστου χέχτηται χάριν " οὖσ
Ὑὰρ ἰσχίει τὰ τοῦ ὑποδιαχόνου διενεργεῖν, Καὶ διά-
x0; δὲ ὁμοίως οὐ τὰ τοῦ πρεσδυτέρον ἰσχύει, οὐ-
δὲ -ρεσδίτερο!, ὦ; προΐψημεν, τὰ τῆς ἀρχιερατι-
κῆς τάριτος. "Da:t χάρισμα καὶ οὐχ οὐσία τὸ χρρη-

accepimus, Siniliter οἱ de donis Spiritus. ss2cti,
Qnod patet ex. impositione mapyum. Signatur qui
lector orjiuatur e£ accepta gratia lectoris. gratioiu
consequitur ; uon enim potest mwhere fungi sulidia-
doni ; diaconus pariter, sicuti supra diximus, preshis
teri, neque preshyler episcopi officia non potest udin
plere itg ut datum sit charisma et non nalura. Nau
$i essel $ub&lantia, jam opus non essel. pluribug. wa3e
nnam impositjonibus, neque diverszeessent upsnuu:g
impositiones,.eum uns ordinatio statim o:uni& ime
peret, si subitontia esset. in. nobis inhasits. s,
Uude digit Paulus : « Hlabentes. charismata seeuga
dum gratiam. qux data est mobis: diversa. Vide jf
£borismata secupdgu gratiam varlarj ? s &we

Digitized by Google
