19}
ΚΕΦΑΛΑῚ ND'.
Ὅτι xal τὸ μονειδικὸν σχῆμα τῇ μετανοίιι api

Δαμδάνεται. Καὶ διὰ e! σχήμια ἃ γελικν, καὶ

ἔνδυμα μετανοίας καιϊείται. Καὶ τίς ἡ éórajuc

τούτου.

Ἐν ταύτῃ δὴ τῇ μετανοίᾳ καὶ v» ἱερώτατον περι-
ἰαμδάνεται σχῆΓα τῶν μοναχῶ,, ὃ δὴ xa ἀγγελι:-
κόν ἐστ: xai καλεῖται, ὡς τὴν ἐκείνων μ' μούμενον
43 ἐπαγγελλόμενον ἁγνείαν, ἀκτησίαν, ὕμνους,
προσευχὰς, ὑπαχοΐν τε καὶ καθαρότητα. Καὶ τῆς
μετανοίας ἔνζυμα δὲ χαλεῖτα, ὡς-πενθιχὴν, ὡς τα-
δεινόν τε xa* εὐτελὲ;, ὡς ἀπέριττον xal πάση: φι-
λυχαλία; ανϑοωπίνης ἀπεῤῥηγμένον, ὡς ἀπάντων
χοσμιχῶν ἐννοιῶν τὰ χαὶ λόγων xal πράξεων οὐχ
ἀνεπέμιχτον μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὺὴς τὴν κατάλυσιν
χαὶ φυγὴ; τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων χωροῦν.
Ὑπερκοξμίου γὰρ ζωῆς; ἔστι τοῦτο σύμδολον, καὶ
«ὁ φθαρτὰν δι άσχει τῶν ὁρωμένων, καὶ πάντων
«κὧν ἐν ἀνθοώποις τὸ πρόσχα:ρον" καὶ φιλοσοφίαν
τὴν ἄνω τοῦτο μελετᾷ, καὶ φιλοτοφεῖ, xal θανάτου
xat τέλους μνημονεύτι τῶν ὑ ὃς, Διὸὴ καὶ μέλαν ἐστὶν,
ἐπειζὴ θανάτον καὶ πένθου; μέμναται, χαὶ οὐ ζῇ ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, ἑτέρας δὲ ζωῆς ἐπιθυμεῖ τὴς ἀφψθάρ-
πον, χαὶ προς ἐκείνην τρέχειν ἐπείγεται Διὸ χαὶ εἴ
τις ἀληνῆς £27: μοναχὺς, κατὰ Παῦλον, οὗτος xat
ἐνταῦθα μὲν Χριπστὴν ἀγαπᾷ, καὶ οὐδὲν αὐτὸν τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριττοῦ χωρίσται δύναται" wal ἐπιθυμ:ΐ
ἀναλῦπαι, καὶ σὺν Χριττῷ εἶναι, Καὶ τοῦτο διὰ τῶν
ἔργων δείκνυσιν, ἐν ἐρήμοις; καὶ ὄρεσι χαὶ μοναῖς
φυγαδεύων διὰ Χριστόν, Καὶ ὃν elvat σπεύδει μετὰ
Χριστοῦ, ἵνα ἐν αὐτῷ Χριστὸ; σὺν lazo: ο,χὴ τῇ
χαὶ {᾿᾿ εὐμχτι. Διὸ xat τὸν τοῦ Χριστοῦ ὅ ον ἐχμι-
μεῖται βίον, καὶ ταπεινοῦται, xal πτὼχς εἰ, καὶ
ὑποτάσσεται, χαὶ οὐδενὸς φροντίζει τῶν ds, xal
σταυροῦται τῷ βίῳ, χαὶ παρθενεύειν ἐπαγγέλλεται,
καὶ ἀχτημονεῖν, καὶ νηστείαις σχολάξειν χαὶ x503-
ευχαΐ; καὶ δεήσεσι, καὶ ἄχρι θ. νάτου τούτοις ἐμκμέ-

DE SACRAMENTIS.
PY

^

ω

γεῖν χαὶ τοῖς τοιούτοι᾽, χαὶ πάντὰ φέρειν διὰ Χρι-

τόν. "À δὴ πάντα τῆς μετλνοί.ς ἔργα ἐστί, Καὶ πὲς
qos), ὀφείλει τούτοις ἐγχαρτερεῖν, πλὴν» τῆς παρ-
θενίας xat μόνον, ἥ τς ἀνήκει τοῖς μοναχοῖς, αὐτὴν
«ὰρ ὀφείλουτι μένον ἐξαιρέτως οἱ μοναχοί" αλλὰ
και οἱ ἐν χόσμῳ μήπω γυναικὶ συζευχθέντες, xal
«ἂς ὁ ταύτην ἐπαγγειλάμενο;" ἀλλὰ xat ἅπας m
σξτὸς, xa μᾶλλον ὁ περιπεσὼν ἁμαρτίαις (τίς δὲ ὁ
μυδόλως περιπεσών; ) κατ᾽ ἴχνος Balv.tv ὀφείλει
«οὔ Κυρίον, καὶ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα διξνεργεῖν.
Ὃ δὴ καὶ 6 Βαπιιστῆς, ὁ xat τὸ σχῆμα πρῶτος
᾿μετὰ χαὶ τοῦ Ἡλιοῦ προτυπώσας ἐδίδασχε, « Ππειἢ-
€3t&, λέγων, καρποὺς ἀξίου; τῇς μετανοία:. Καὶ
μετανοεῖτε" ἤγγιχε γὰρ dj βασιλεία τῶν οὐρα-
vQv* » xal ἑκάστῳ ἁρμόζουσαν τὴν πολιτείαν zap-
4ετίθει.
εἶα, » et alias : « Agite pauitentiam, quouiam
de hinc politiam praestitit accom uodatam.
KE&AÁ. NI".
Ὅτι ὁ Ζωτὴρ xal δι’ ἑαυτοῦ τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον
ἔδειξεν.
Ὁ δὲ γε Σωτὴρ καὶ Θεὸ, ἡ, ὧν, τοῦτο ὀὴ τὸ τῆς

D

CAPUT 1.1.

Quod forma ei habitus monachalis a pen'tentia as-
sumitur, et quare idem habitus angelicus vocetur et
habitus penitentie, el quinam ail ejus vis. ac si-
gnificatio,

lu hae autem poenitentia. sacrosauctus. assuinitur
mouachorum habitus, qui sane augeiicus ct est, et
vocatur, qua i horum innocentiam, puiup-rtatem,
liywnos, preces, obedientiam, perfectamque puti-
tatem prasignilicarel ac imitaretur. Et babitus peeni-
tenti vocatur, veluti tiiste aliquid, et. humile, et
sobrium, et simplex, et totius humanae. pulchritu-
dinis apparatibua abhorrens, cui vero uon solum-
modo omnium bumsnarum cegitarionum, seruo
uutove, et operum nihil omnino promiscuum ct, φ d
etiam ad omnium mundanoruti. operum — de-teuc-
tionem fugauque protrahens, Vite cnim qua supra
lerram est jpse pra se fert signum ; et. visioidium
omnium corruptibile, humanorumqu:s cuncio:uin
momentaneum ae leve demonstrat, «ap;entiam vero
que. desuper ext aperit, et hane sapientiam quarit,
mortem sero hie fineugus memorat, Quapropter
niger esp ipsi coler, eum ipse mitem doloresque
meti revoest, iu hae. via autem ninime vivit, s«d
iucocruptililem alteram vita:m desiderts su's prose«
quium, et ΔῈ δὰ prociurere. festinat, Quspropiet
$i verug aliquis «st monachus, juxia. Paulum, ille
ex hac etiam vita Chrisium : diligit, nec aliqua res
eut $ parare poterit a ehar.tate Christ ; cupit eliam
dissol:i et esse cu Christo, et illad operibus os»
tendit, cum in. deserta, et montes et soli udines pro
Christ amore confugiat ; cum Christo acte: esse
€9uatur, ut inabitet in. se Ch istus cum Patre «t
Syria. sancto, EL exinde toto Οἱ vitum atus
diose imitatur, seipsum buiiliat, et. panperia:ent
quirit, et voluntatem 'suam subdit, nec ullam rem
appetit &uper terraa, et liic vite erucifigitur, et àe
virg.nem servare, et uihil ia proprium retinere, et
jejuniis incumvere, et precibus, et supplicationib.s,
et ad mortem usque in his evsimilibus peintanere,
cuneta demum propter Christum fcire profitetur. Et
his ouibus poenitenti;e opera conslituun.ur ; inqui
bus eiiam siugulos fideles perseverare op. rtet, sofa
virginitat? excepta, qua ad monachos spec'at; ad
liane enim ex. electione lantum. ad-tijnguntur mos
nachi et saeculares qui mulieri nou juncti sunt, sive
etiam quisque voto professus est eam. Singuli autein
fidles, et in primis qui in. peccatis. incidit (quis
auiem incidit nunquaiw ?) juxta vires Christi vestigia
sequi, ponitentiaque epera piastare tenentur,
Joannes enim Bapiista, qui p. imus post Eliam poe. i-
tcutize abitum induit, hujus necessitatem n08 e40-
cuit dicens ; « Facite ergo digsos fiuctus poeniteus
üppropingnavit regnum «or oram, » Et unicul. ue

CAPUT Li.

Qucd etium S.Iratcr. ipse. docuit. sacra. üáujusmdi
forma. wii.

Salva.or autein ac Ücus noster, postquam agnum

Digitized by Google
