2.5

αὑτοῖς. Καὶ σφραγίζει τρὶς τῇ χειρὶ σταυροειδῶ; τὸ
ὕδωρ, τὸν Χριστὸν ἐντυκῶν αὐτῷ. Καὶ ποιῆσαι.
αὐτὸ εὔχεται ἀφθαρσίας κηγῆν, καὶ τὰ λοιπά. Εἶτα
μετ᾽ ὀλίγον πάλιν ἐμφυσᾷ τῷ ὕδ.τι τρίτον, τὴν θείαν
χάριν αὐτῷ δαψιλέστερον ἐντιθεὶς, μιμούμενος τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸ, « Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω
«οὔ ὕδατος, » διὰ τὸ βάπτισμα, ἐξαρχῆς εἶναι μὰρ- ᾿
τορῶν. Καὶ σφραγίζει αὐτὸ κάλιν τῇ χειρὶ σταυρὸν
ἐχτυπῶν, xal. φησι, ἐ Συντριδήνωσαν͵ δπὸ τὴν ση

μείωσιν τοῦ εύπον τοῦ σταυροῦ οφυ πᾶσαι αἱ ἐναν-
sía: δυνάμεις. » Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ λέγει, ὥστε πνεν-
ματικὸν εἶναι τὸ ὕδωρ καὶ ἅγιον, καὶ μηξὲν ὑπο-
κρυδῆναι τούτῳ τοῦ πονηρτῦ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντίον

αὑτῷ χαὶ διωκτήρινν εἶναι. τοῦτο, καὶ ἀναπλάττειν,

καὶ ἁγιάξειν καὶ υἱοθετεῖν τοὺ: βεκτιζομένους tv.
τούτῳ δυνάμενον, xal φωτὸς τέχνα ποιεῖν. Οὕτως
οὖν ἐπευξάμενος, καὶ εἰρήνην &ob;, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς ᾿
᾿ΣΧριδτὸ;, πάρεστι γὰρ ἐκεῖσε ἢ ὑπερέχουσα πάντα
- νοῦν εἰρήνη Χριστὸς, καὶ ἀντιλαβὼν τὴν εἰρήνην 6
ἱεράρχης» καὶ χλίνας τὴν χεφαλὴν, καθ’ ἑαυτὰν

πάλιν εὔχεται, ἐν ἡσυχίᾳ, τὸν εἰρηνικὸν καὶ ἡσύχιον

καὶ πανταχοῦ προόχαλούμενος Ἰησοῦν, ἐ Σὺ, λέ-
τῶν, ὃ ἐν Ἰορδάνῃ παραγενόμενος xal ἀγιάδα; τὰ

ὕξατα, δέξαι xot ἡμᾶς δουλιχῶς σοι προσπίπτοντας *
καὶ ἀγίασον ταῦτα τὰ ὕδατα χαὶ ἡμᾶς x1

ΝΞ DE SACRANENTIS.
«»u Hisp; καὶ τοῦ Πνεύματο;, xat xovh ἡ χάρις A jam sanctificata est; oleum vero. divinam patefacit
- misericordiam et boniistis ejus. dulcedinem, quam

$26

velneratis et contusis ab bosto. communi largitur,
prout In. Evangeliis ait Cbristus. Quod etíam in
Noe moastratum est, quippe columba rediit. ad ens
Qui [m arca super aquas erant rasmum olive ore
ferens, Ramus autem olirse quod. ore ferebat, erat
in cxemplum misericordis, et immense Dei boni-

talia; Heo hléin baptismate sanctum offertur oleum,

]ta vero sanetificatar : affertur in. quodam vase
mundo ad pontificem, seu ad sacerdotem, si non
adest positifez, et in illud insuflat, et ter illud wanu
signat signo crucis. Insuffiatione qoidem gratiam ὁ
Bpiritus manifestat, quam a Cbristo pontifex aecc«
pit quando divino ore in apostolog insufflavit ; eroce
vero refert ipsum pro nobis crucidsum qui per
trucem salütem nobis adimplevit. ideo perfectos
faeit crux, εἰ absque cruce nullum ex divinis nyete-
riis perücitur. Postea eaput inclinans deprecatur ut
sanctilicetur oieum Spiritu sancto, ab ipso qui ad

' Noe per eotuümbam ramum olive emisit, et olcum

in lege prascripsit sque apostolis. commendavit,
Completa sutem oratione, actisque gratiis, privo

:jn formam erucis in 3quam infandit oleum ter sau-

etum modo consceratum,  insignissimum canens
cantum : Alleluia.

Ὑενέσθωσαν ἡμῖν. εἰς ὑγείαν ψυχῆῇς τε καὶ σώματος. » Kal ἀναστὰς, δεικνυ; ὅτι πεσόντας fuif
Χριστὸς ἀνήγειρεν, ἀνυμνεῖ, ἐχφωνήσας τοῦτον ὡς πάντων ἀγιάσμόν. Τότε τηένυν πλήρης ἢ κολυμδη-
θρα τοῦ Πνεύματος, καὶ ἅγιον τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν Χριστὸν φέρον ἀοράτως ἐν ἑαυτῷ. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν
τύπον τοῦ θείου ἐλέους καρέϊναι δεῖ, καὶ ἅγιον ἔλαιον ἐνεργεῖται. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ «σημαίνει τὴν
ἔχκλυσίν τε χαὶ κάθαρσιν, καὶ ἤδη ἡγίασται " τὸ ἔλαιον δὲ τὸ θεῖον ἔλεο; δείκνυσι, χαὶ τὸ ἱλαρὸν
αὐτοῦ τῆς χρηστότητος. Ὃ δὴ καὶ τοῖς ᾿«ετραυμστισμένοις παρὰ τοῦ xotvoU ἐχθροῦ xàl μωλωπισθεῖσι
παρέχεται, ὡς lv τοῖς ΕΣὐαγτγελίοις. φησὶ 93 Χριστός. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἐδείχθη. Περιστερὰ γὰρ
ἦλθε τοῖ; εἰς τὸ ὕδωρ ἔτι οὔτι μετὰ τῆς κιδωτοῦ, κάρφος ἐλαίας τῷ στόματι φέρουσα, Καὶ τὸ μὲν
ὕξωρ τὸ βάπτισμα προετύπον, ἡ περιστερὰ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τὸ κάρφος δὲ τῆς ἐλαίας ὃ ἐν τῷ
- στόμττι ἔγερὲᾶν, εἰς δεῖγμα τοῦ ἐλέου: ἦν, καὶ τῆς ἀπείρου τοῦ Θεοῦ χρηστότητο;. Ὅθεν καὶ ὧδε ἐν
«ῷ βαπτίσματι ἔλαιον προσάγεται ἅγιον. ᾿Αγιάξεται δὲ οὕτως " πρ᾽σάγεται᾽ δι᾽ ἀγγείου τινὸς xafa-
pes τῷ ἀρχιερεῖ, ἢ τῷ ἱερεῖ, εἰ μὴ πάρεστιν ὁ ἀρχιερεύς " xat ἐμφυσᾷ τούτῳ. Καὶ στραγίζει τρίτον
τύπῳ σελυροῦ τῇ χειρὶ, τῷ μὲν ἐμφυσήματι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματο; δηλῶν, ἦν ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ τῷ ἐν τοῖς ἀποστόλοις θείῳ ἐμφυοήματι ὁ ἀρχιερεύς " τῷ σταυρῷ δὲ τυπῶν αὐτὸν. τὸν otao-
ρωθέντα δπὲρ. ἡμῶν, ὃς διὰ τοῦ σταυροῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ἐτέλεσε. Διὸ καὶ τελειοποιὸς αὐτὸς ὁ cta
fc, καὶ χωρὶς σταυροῦ οὐδὲν τελεῖται τῶν θείων. Εἶτα κλίνας τὴν χεφχλὴν, ἐπεύχεται ἁγιασθῆναι τὸ
Baovy τῷ ἁγίῳ Πνεύμστι, ὑπ᾽ αὐτοῦ ' τοῦ καὶ ἐπὶ Νῶε τὸ κάρφος τῆς ἐλαίας διὰ περιστερᾶς ἀποστείλαντ᾽ς,
καὶ ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο δεδωχότο; τὸ ἔλαιον, καὶ τοῖς ἀποστόλοις καρεσχηχότο;. Τιλέσας δὲ τὴν εὐχὴν,
καὶ εὐχαριστήσας, ἐγχέει πρῶτον τῷ ὕδατι σταυριειδῶς τὸ ἁγιασθὲν ἅγιον τρὶς, τὸ πολυύμνητον
ἄξων $sja, τὸ ᾿Αλληλούϊα.

ΚΕΦΑΑ. XI". c CAPUT LXII.

: Ti σημαίνει τὸ "AJ nÁAosta.

Τοῦτο δὲ τὸ ἔἦσμα, τὸ ῬΑλληλούϊα, οἱ ἐμπνεόμενοι
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἔλεγον προφῖται. Ὃ δὴ bmón-
μίαν Θεοῦ σημαίνει, xal τὸ, « Ἔρχεται ὁ Θεὸς, καὶ
«οὗτον αἰνεῖτε, » προφητιχῶς τεθὲν καὶ ἀδόμενον,
διὰ τὸ μέλλειν τὸν Κύριον ἔρχεσθαι, χαὶ χατὰ τὴν
πρώτην αὐτοῦ xal τὴν δευτέραν παρτυσίαν, καὶ τὴν
χάριν αὐτοῦ ἀεὶ ἀποστέλλειν ἐν ἐμῖν ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
past. Διὸ xal ἀεὶ τὸ áspa τοῦτο ἡ Ἐχχλησία μελῶν
δεῖ, τὸν Χριστὸν 2a60032, καὶ ἐξ οὐρανοῦ τοῦτον
ἐχδεχομένη. ὡς εἰρήχαμεν. Ὃ μὲν οὖν θεῖος Διονυ-
vog ἐν τῇ ἱερᾷ κολυμδήθρχ μύρον ἐγχέετθα:

Qua. eit vis et sententia vocis Alleluia,

Hic est cantus, alleluia, quem sancto Spiritu ine
spirati dicekant prophete, Quod sdventam Dei sigui-
ficat, et duplex sonat οἱ istud: Venit Deus, et illud,
lpeuu landate, prophetice quidenrcántatus fig, quia
venturus erat Dominus tam secundum priorem adveu-
ium quam secundum posteriorem, et gratiam suam
semper erat in nobis iu sancto Spiritu emissurus. td o
semper hoc canticum cantitat £cclesia, qux Chri-
stum accepit, eumque a coelo, ut disimus,ezspec tat,
D.vus quidem Dionysius in sacras piscina dicit
infundi unguentum ; nunc vero. infunditur. oleum

Digitized by Google
