203

tas paulo post ercverit ac auxerit, et majores facti A ψαλμῳδιῶν καὶ

sint varii Ecclesise Blatus, ac preclrius enitue-
rint que 3d sacram Eucharistiam et baptismum
spectant, netnon psalmodiarum precumque sequelae
οἱ ordines, qua apte ἃ sanciis viris, Spiritu mo-
vente, fiebant, postquam demum monachorum ha-
bitus, aptiori graviorique sub forma, angelo eam
tadeute, Pachomio apparuetit : ex tunc veneran-
dius tunicz indumentum, postea vero zona et cla-
wus, deinde cucullus et pallium, et sandala, et
trabes, quaeque divinarum rerum symbolicam effi-
gie pra se ferebant. Et hzc quidem septem sunt
numero, veluti. septem. sunt pontiicie indumenta,

perfectissimse — vitae tegüimonium perbibemtia, ἃ septem Spiritus

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

201

εὐχῶν ἀκολουθία: καὶ τάξεις $n
τῶν κατὰ χαιροὺς ἁγίων ἀνδρῶν κινονμένων τῷ
Πνεύματε, καὶ τὰ τοῦ σχήματος τῶν μοναχῶν πρὸς
τὸ εὐταχτότερον καὶ σεμνότερον ὑπὸ ἀγγέλου τῷ
Πεχωμίῳ ἐδείκνυτο. Καὶ χιτῶνος μὲν εὐλαδεστέ-
ρα περιδολὴ " εἶτα ζώνη τε xai ἀνάδολος * ἔπε τα
χουχούλιον, καὶ παλλίον, xat σανδάλια καὶ μανδύας,
θείων τινῶν παρεχόμενα συμδολιπὴν ἔννοιαν. "Avwa.
δὴ καὶ ἑπτά εἰσιν; ὡς καὶ τὰ «οὔ ἀρχιερέως εἰ ἂν
ἐνδύματα, τὴν τελειοτάτην μαρτυροῦντα ζωὴν, amb
τῶν ἑπτὰ χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Β)ὴν vi
τούτων ἐροῦμεν τρανότερον, ὁπόταν καὶ περὶ τῶν
τινομένων ἑκάστῳ εἴπωμεν μυστηρίῳ.
sancti donis deducta, de quibus

apertius dicemus, cum de lis que ad singulum mysterium spectant disseremus.

CAPUT LVI.

Quod olei sacri sive oratione consecrati mgsterium
a Salvatore traditum | fuit.

Nunc autem de septimo mysteriorum ceu de sa-
ero oleo nobis: dicere incumbit, quomodo illud a
Salvatore nobis traditum fuit, quomodo eliam ipse
unctus est.oleo, non autem propter se, sed propter
nog, ut etiam mysteriis aliis usus est, ac quamnam
demum hoic virtutes praestitit. lilud quidem €o
tempore tradidit, quo. misit apostoles suos binos
ante f ciem suam ; et exeuntes, inquit, prsedicabant
ut poenitentiam agerent. Videsne etiam quomodo
οἷευ is!a penitentie opera perfüciuntur? Εἰ daemo-
nia multa cjiciebant, εἰ ungebant multos zgros et
sauabant, Ecce oleum consecratum poenitentiam
agentibus (traditur; et segros $anat, nec eurat cor-
pora tantum, sed. ctiam animas. Quod etiain testa-
tur Theadelphus : « lafirmatur quis in. vobis? In-
ducat presbyteros Ecclesias, et orent super eum,
engentés eum oleo in nomine Dowini, Et oretio
fidei salvaLit iufirimum, el alleviabit Dominus ; εἰ si
jm peccatis sit, remittetur. ei. » Unde etiam alia
quacdam novatorum Latinorum destruitur sentenua.
lbi namque sacrum oleum iis qui vite spem ha-
bent haud tradendum esse contenlunt, sed iis
tantum qui moriuntur, cum peccata remittendi vire
tutem in se contineat ; contrario uxodo apostolicis
vraditionibus, sicut fu omnibus, etiam in his sen-
tientes et agentes : Theadelpho enim clamante, «Fi
alleviabit eum Dominus, » hi non alleviandis oleum
istud tradi dicunt ac peccatorum remissionem
in sojo oleo statuunt, banc. certe peccatorum re-
missionem ex confessione emper et hoc sacre oleo
undique perfecto, ex communieatione corporis et
suguinis Christi ei Dei nestri, poenitentiam ageu-
vibus soluumodo concessaun. Quod autem pro nobis
'oleg unctus sit Balvatór, disce ab unguento, quo
accedens meretrix unzit eum : nOn ea qua fuit
passioni proxima Maria, Lazari soror, honori etiain
habeuda mulier, et ea myrrba, ut ait, in futu-
ram ejus sepulturam effundcbatur, cum etiam ea
qua ia ἀοίπο Simonis leprosi erat mulicr, si qui-
demalia, nor ea potest esso Maria ; et hoc in pas-

e
KE9A4. NG*.

“Ὅτι xal τὸ τοῦ ἁγίου ἐλαίου fito: ebysla!'ov
μυστήριον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρός ἔστι δοθέν.

Νῦν δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐδῥόμου τῶν μυστηρίων τοῦ
ἀτίοδυ ἐλαίου ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰπεῖν, ὅπως τε χαὶ
τοῦτο ἐχ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπάρχει παραδοθὲν, xat
αὐτὸς τοῦτο ἠλείψατο, οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, 8C ἡμᾶς δὲ, ὡς
χαὶ τοῖς λοιποῖς μυστηρίοις ἐχρήσατο, καὶ τίνα τὴν
ἰσχὺν ἔχει. Παραδέδωχε τοίνυν αὐτὸ, ἡνίκα τοὺς μα-
νητὰς ἀπέστελλεν αὐτοῦ δύο δύο πρὸ προσώπου ἐαν-
«o0, Οἱ καὶ πορευθέντες, φησὶν, ἐκήρυσσον ἵνα με-
τανοήσωσιν. Ὁρᾷς καὶ τοῦτο «τὸ ἔλαιον ὡς τὰ τῆς
μετανοίας τελειοῖ; Καὶ ξαιμόνια πολλὰ ἐξέδαλλον.
Καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώστους καὶ ἐθερά-

C vov, Ἰδοὺ τὸ ἔλαιον ἁγιαζόμενον τοῖς μετανοοῦσε

δίδοται. Καὶ τοὺς ἀῤῥωστοῦντας ἰᾶται, καὶ θερα-
πεύει οὐ σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχάς. Καὶ
περὶ τούτου μαρτυρεῖ ὁ Θεάξελφος, «᾿Ασθενεῖ, λέγων,
τις dv Ópiv; προσχαλεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους
τῆς ἐκχλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν ῥπὶ αὐτὸν, &Xi-
ψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι «τοῦ Κυρίον. Καὶ ἢ
εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, χαὶ u$ ἱγερεῖ
αὑτὸν ὁ Κύριος. Κἂν ἁμαρτίας Tj πεποιγχὼς, áqi-
θήσεται αὐτῷ. »᾿ἔνταῦθα καὶ ἄλλη τὶς τῶν χαινοτο-
μούντων Λατίνων χαταδάλλεται δόξα. Οὗτοι γάρ
φασι, Τὸ ἅγιον ἔλαιον οὗ yph ὃίδοσγαι τοῖς ἐλπίδα
χεχτημένοις ζωῆ;, ἀλλὰ sol; ἀποθνήσχουσι μόνον,
ἐπειδὴ ἁμαρτημάτων παρέχεται ἄφεσιν" ἀπεναντίας
«ol; ἀποστολικοῖς ὡς ἐν ἅπασι καὶ ὧδε καὶ φρονοῦν-
τες καὶ πράττοντες ῥήμασι, Τοῦ γὰρ θεαδέλφον
βοῶντο;, « Καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος, » οὗτοι τοῖς
μὴ ἐγειρομένοις παρέχειν τοῦτό φασι, καὶ τὴν &ps-
σιν τῶν ἀψαρτιῶν ἐν τῷ ἐλαίῳ μόνῳ περιορίζουτε"
καίτοι γε ταύτην τὴν ἄφεσιν τῶν dap: x τῇ
ἐξομολογήσει χαριζομένην ἀεὶ, χαὶ τούτῳ τῷ ἁγίῳ
ἐλαίῳ πάντοτε τελουμένῳ, καὶ τῇ χοινωνίᾳ τοῦ σώ-
ματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἐμῶν, τοῖς
μετανοίᾳ μόνον κροσερχομένοις. Ὅτι δὲ ἠλείψατο
καὶ ἔλαιον ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, χαταμαθεῖν ἔστιν
ix τοῦ μύρου, ὃν’ οὗ ἢ προσελθοῦσα ἤλειψεν αὐτὸν
πόρνη οὐχ f πλησίον τοῦ πάθους Μαρία ἡ τοῦ Aa-
ζάρου, fti καὶ cepi, ἦν, καὶ εἷς τὸν ἐνταφιασμὸν
f» αὐτοῦ, ὡς ἔφη, ἐπεῖνο τὸ αὐρον, ᾧ; xal ἡ ἐν τῇ

Digitized by Google
