i19

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCH!EP.

180

Tiorl griticipes per sacordotiuni instituit, lcd. dixit Α voc, πάλιν dy ἐῷ παρόντι κρειττόνως. ἄρχοντας

David: « Constl'ues. eos. priucipes super ouem
terram » cceli onim claves nobis tradidit,

͵

CAPUT XXXVII,
De matrimonio.

Matrimonium | donum est Dei propter. generatio-
Bi in liberorum indulgentis, donec hoc. nujversum
(tm. corruprione permanebit. Non enim, volebat
Deus a. imalem in nobis et. semine sordidam esse
eoncretonen, sed quia libenter mortui. sumus, di-
fhisit. generis tradfrionem sicut et. in. animalibus
op. rari, ut ecg-Oscumus quia depressi. descenderi-
inus, usquedum resurgeret et mortem vIneeret qui
Jiatura et immortalis, pro nobis niortuus ct resur-
peus. hideifco  ópse matrimonii benedixit, ut
benedictione non careat. vitse nostrze principium.

CAU'UT XXXIX.
De penitentia.

Parsitentia nas a lapsu. tursih v erigit, Quoniam
post baptismmn alia nou cst ad- gratiam et dona Spi-
titus revocat o «ine Iuetis ei laboribus, nisi per con-
vet ionem et. lacrymis, neenon. per confessionem
peccatorum et abstinentiam à. mato, magum istud
tatur donoim, in quo induitur monachorum. habi
dus, u'pote qi pignus est poeni:enti;c.

CAvlIT XL.
De sa: cto oleo.

Ssticlttn. autem. cleum minstratur. tazquam
banctum sacraumeotum divinzque figura mis 1i-01-
ie, in. redemptionem et sanctilicati.nem iis qui a
peccato conversi sunt. collatum. deo et à. cu pis
sulvit, et à morlis erigit, et sanctitate implet. Ista
*ero omnia Dominus noster Jesus. Christus. trudi-
dit, et per eum diii ejus cisc'puti. Nam. qui du-
fici constamus substah ia, aniuia scilicel εἰ core
pore, duplici raiione nobis illa. impertivit, sicuti
et ipse duplicis na:urze pro nubis vere faetus.— est,
tui quito vere sit. Deus. vere. bomo habitavit io
tobis, ut per gratiam spiif.us auiwasg quidem nos-
Mas *piritaliter sauctilicet ; sensibilibus autem aua
εἰ ole», neenon pane et. pota exicr.sque in. Spiritu
bünetitarem eonfereitibus, corpora nostra sancta
cili iat, et perfectam salutem couf-rat,

CAPUT XLI,
De tesurrectione site euscitatione corporum.

lie etiam, ut nos sicuti. condidit. perfectos reti
ríat, et mortues ressuscitabit, et cum eisdem quibus
vixerimus el conversati fuerimus corporibus cons-
lituet, ut quod fecerimns consequamur. Igitor nos
perfectos ad vitam revocaturus ( nihil enim in va-
tum. feci), nequaquam autem corpus nostrum in
corruptione relicturus (omnia enim ut sint. crea-
vit, neque vult quidquam perire), Deus qui perf: c-
dus est, solusque vere est, similis nobis homo [fac-
με es^, uesuipto corpore cum ania rationali et

ἡμᾶς διὰ τῆ; ἱερωσύνης καθιστᾷ, Διὸ καὶ Aatu
φησὶ, € Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, » Τοῦ οὐρανοῦ γὰρ τὰς «λεῖς ἐμῖν καρ»
δέδωκεν, ; τς
, ΚΕΦΑΛ, ΔΒ’.
Περὶ γάμου.

Ὁ 24 γε γᾶμος συγχαταδάτεώς ἔστι δῶρον Θεοῦ
διὰ τὴν παιδοποιίαν, ἕως τὸ πᾶν τόδε μετὰ τῆς φθο-
ρᾶς ἴσταται. 00 γὺρ ἐδιύλετο ὁ Θεὸς τὴν ἄλογον Ev
ἡμῖν καὶ ἀπὸ folc xai ῥυπαρὰν σύστασιν εἶναι"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπεθάνομεν ἑχουσίως, ἀφῆκε τὴν Cuato-
χὴν οὕτω τοῦ γένους ἐνεργεῖν ὡς καὶ τοῖς ἀλότοι "ς
tva γνῶμεν, εἰς τί κατέστημεν. Καὶ τοῦτο ἕως ἃ»

" ἐξαναστήσῃ καὶ ἀπαθανατίσῃ τὴν φύσιν ὁ ἄφθαρτος,

xaX θανὼν καὶ ὑτὲρ ἡμῶν ἀναστάς" διὸ καὶ εὐ" ογεὶ,
τὸν γάμον αὐτὸς, ὡς ἂν μὴ χωρὶς εὐλογίας fj ἀπαρχὴ
τυγχά ἢ τῆ; ἡμετέρας ζωῆς.
6Ά ΚΕΦΑΛ. λθ΄.
Περὶ μετανοίας.
Ἤ μετάνόια δὲ τὴν ἐπανόρθωσιν ἡμῶν αὖθις ἀπὸ
^00 πτώματος ἐνεργεῖ. Καὶ ἐπειδήπερ μεξὰ τὸ 54-
| ππτισμα οὐχ ἔστιν ἐπανάκλησι; ἄλλη κατά ve yàp v
xal δωρεὰν, xal ἀγώνων xai πόνων χωρὶς, εἰ μὴ δι᾽
ἐπιστροφῆς xai δαχρύων, xal τοῦ ἐξχγυρεῦσαι τὰ
πταίσματα καὶ ἀποστῆναι τῶν καχῶν, τοῦτο τὸ μέγα
δέδοται δῶρον, ἐν (p δὴ καὶ τὸ τῶν μοναχῶν εἰσάγε-
«;ι σχῆμα, ὡς τῆς μετανοίας ὑπάρχον ἐνέχυρον.
ΚΕΦΑΛ. M'.
Hel ἁγίου &latov, -
Ἅγιον ἔλαιον δὲ παραδέδοται, καὶ τοῦτο ὡς
ἱερὰ τελετὴ χαὶ θείου τύπος ἐλέους, εἰς ἀπολύτρω»-
σιν χαὶ áyia3p5v τοῖς ἀπὸ ἁμαρτίας ἐπιστρέφονσε
χορ γούμενον. Διὸ xaX λύσιν ἁμαρτημάτων πα΄ἐ,ε-
711, χαὶ ἐξ ἀῤῥωστημάτων ἐγείρει, xai ἀγιασμοῦ
ἐμπίπλησι. Ταῦτα δὲ πάντα Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
Θεὸς μῶν παραδέδωχε, χαὶ οἱ αὐτοῦ δι᾽ αὐτοῦ
θεῖοι μαθηταί, Διπλῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν Ex ψυχῆς τε
καὶ σύμαδος, διπλῶ: xal ταῦτα ἡμῖν παρέσχετο,
ὡ; ἀληθῶς χαὶ αὐτοῦ διπλοῦ δι᾽ ἡμᾶς γεγονότο;,
Θεοῦ ἀληθῶς ὄντος, καὶ ἀνθρώπου ἀληθῶς χρημα-
πίσαντος, ὡς ἂν τῇ μὲν χάριτι τοῦ Πνεύματος von-
τῶ; ἡμῶν τὰς Ψυχὰ; ἀγιάξῃ, τοῖς αἰσθητοῖς δὲ
ὕδατί τε xai ἐλαίῳ, xal ἄρτῳ καὶ πυτηρίῳ xat τοῖς

Ὁ λοιποῖς ἁγιαζομένοις τῷ Πνεύματι, καθογιάξῃ

ἡμῶν xaX τὰ σώματα, καὶ ὁλοτελῇ παρέχῃ τὴν ow
*nplav.
ΚΕΦΑΛ. ΜΔ’.

Περὶ ἀναστάσεως, ἧτοι σωμάτων ἐγέρσοως.

Οὗτος, ἵνα xal τελείους ἡμᾶς ὡς ἔπλασε γατα-
στήτῃ. ἔτι xal ἀναστήσε; ἀποθνήσχοντας xal pO"
ὧν ἐξήσαμεν καὶ ἐπολιτευσάμεθα ἀποχαταστήσει
σωμάτων, ἵν᾽ ὅπερ ἐπράξαμεν ἀπολάδωμεν. Ἐπεὶ
οὖν τελείους ἡμᾶς ἐγερεῖ (οὐδὲν γὰρ ἔπλατε μάτην)
οὐδὲ καταλείψει ἡ λῶν τὸ σῶμα ἐν τῇ φθορᾷ" πάν-
τα γὰρ ἐποίητεν εἰς τὸ εἶναι, καὶ οὐδὲν ἀπολέσθαι
βυύλεται, Θεὺς τέλειος ὧν, καὶ ὄντως à» μόνος
αὐτὸς, καὶ καθ' ἡμᾶς ἀυθρωπος γέγονε, σῶμα λαδὼν
μετὰ φυχῖὶς λογικῆς τὸ καὶ νυδρᾶς, a καὶ ἡμῶν

Digitized by Google
