193

ὁπτιάνεται, χαὶ ὅλος ἐνοιχεῖ ἐν αὐτῷ εἰ δ᾽ οὖν,
εὐλογεῖ τὸν γάμου τὸν àv αὑτῷ, καὶ τὴν παιδοποιέυν
οὐχ ἀποστρέφεται. « Διὰ ταύτης, γέγει γὰρ ὁ ὕειό-
«310g Παῦλος, δύνασθαι σώθῆναί τινας, » «Σωθέσου-
ται δὲ, φησὶ, διὰ τῆς τεχνογονίας. » Ὅτι val αὐτὸς
παῖς γέγονεν, εἰ καὶ ἀπαθῶς ὁ Χριστός * καὶ παρὰ
παίδων ἠνεῖτο, καὶ παῖδας εὐλόγει xal ἐγχαλίζετο,
Πορνείαν δὲ καὶ μοιχείαν ἄχρι καὶ βλέμματος καὶ
καρδιαχῇς κινήσεως ἀπεστρέφετο. Σοδομίτας δὲ χαὶ
ἐξαρχῆς μὲν κατέφλεξε, xal ἔτι κολάζεαθσι διξάσκει,
"Avzxtó:8;0v γάρ φησιν εἶναι ἐν ἡμέρξ κρίσεως
Συδόμοις τε καὶ Γομόῤῥοις f| τοῖ; μὴ δεξαμένοις τὸ
χήρυγμα. Ὥστε καὶ αἰωνία τοῖς τοιούτοις σὺν τοῖς
ἀσεδέσιν fj κόλασις. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τοῦ γάμου
οὕτω ποιήτας τε xa: διδάξας, περὶ μετανοίας τε xal
ἐξαγορεύσεως ἔπραξέ τι εἰς ἑαυτόν.

κληρικός. Kol περὶ μὲν τῶν προτέρων, ἅγιε
δέσποτα, ἱκανῶς ὠφελήθημεν, περὶ ἀναγκαίων ἀχη-
xoótec, καὶ μᾶλλον ὅπως χεχε:ροτόνηται ὁ μόνο: φύ-
cet πάντα ἰσχύων, καὶ μόνο; ἅγιος ὧν, ὅπως τε
ἐνυμφεύσατο, καὶ παναγίως εἰς γάμον ἔλθεν ὁ ἄσπι-
26; τε καὶ καθαρὸ:, ἁγίοις ἁγίως kv ἔρωτι θείῳ χαὶ
θερμῷ συναπτόμενες - πῶς δὲ ἄρα καὶ e.g , ετάνοιαν
ἔλθοι ὁ ἀναμάρτητο;, ἀποροῦμεν.

,

KE9AA. M8.
Ὅει xal τὰ τῆς μετανοίας ὁ Σωτὴρ δι". ξαυτοῦ
ἔδειξαν.
᾿Αρχιερεῦς. Καλῶς ἔφης. Καὶ οὐ δι᾿ ἐχυτὸν ἔρχε-
«αι, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς. Αὐτὸς γὰρ τὰς ἀνομίας ἡμῶν

ἔλαδε, καὶ τὰς νότους ἐδάστασεν. Ωὺ μετενόησεν οὖν,
ἀλλὰ τὰ τῆς μετα οἷας ἐδίδαξε, Καὶ τοῦτο πρῶτόν

φησιν, εἰδὼς ἡμῶν τὸ εὐόλισθον, « Μετανοεῖτε * fy-
quxt γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Πῶς γὰρ ὁ μόνος
ἐν ἀνθρώποις ἀνέγκλητο: μετενόει ; G9 μᾶλλον δὲ μό-
νος ἅγως τε xal καθαρός ; ᾿Αλλὰ μετάνοιαν ἐδίδα sve
δι᾽ ἡμᾶς. « Ἐπεὶ καὶ οὐχ ἦλθον καλέσαι, φησὶ, ὄι-
καίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. » Διὸ καὶ
ἐσθίειν καὶ πίνειν μετὰ τελυυνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν οὐ
παρῃτεῖτο. Καὶ τουτου χάριν παρ' Ἰουδαίων xatz-
μέμφεται. Καὶ πόρνας προσδέχεται ἱλαρῶς. Καὶ
γὰρ ἅπτονται τούτου τῶν ποδῶν, χἀὶ κατὰ χεφαλῆς
ἐχχέουσιν αὑτῷ μύρα, καὶ δάχρυσι πλύνουσι τοὺς
ᾳόδας αὐτοῦ, καὶ ἐχμάττουσι ταῖς ϑριξί, Καὶ Xava-
ναίαν Ἑλληνίδα οὐκ ἀποπέμπεται. Καὶ τὴν ἐπὶ pot
χείᾳ μὴ καταχρίνας προσδέχεται, μόνον μὴ ἀμτρ-
τάνειν εἰπών" xal συχοφάντην xal ἄρπκλγα ἀπο-
δόντα τὴν ἀδιχίαν προδύμως τε καὶ πολλαπλῶς"
καὶ πλεονέκτην χαὶ τελώνην ἀπολιπόντα τὸ τελω-
νεῖν * καὶ φονευτὴν, xal ταῦτα λῃστὴν, ἑνὶ μόνῳ
ῥήματι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ * χΆΆ τὸν ἀρνησάμενον τρί-
τον, καὶ ταῦτα μαθητὴν πρῶτον, ὡς δακρύσαντα
μόνον, καὶ τρὶς αὐτὸν πάλιν ἐν ἀγάπῃ ὁμολογήσαν-
τα" καὶ βλάσφημον xol διώκτην, ἐπισεραφέντα
«ρὸς ζῆλον ἔνθεον, τὸν Παῦλον. Καὶ διὰ πάντων
«εὐτῶν xal ὧν εἴρηκε παραδολῶν, «οὔ ἀσώτου καὶ

DE SACRAMENTIS,
A cernitur, et tolus in eo commoratur, Quad si

191

vero has in sémelipso nuptias tam benigniter — ha-
beat, non ideirco tamen filiorum | generationem
fastidit ; per. hanc enim aliquos. salvari posse di-
vinissimus testatur Paulus: « Salvabitur. autem,
inquit, per filiorum generationem ; » ipse enim
puer, elsi a dolore immunis, fuit. Christus, et
a pueris celebrabatur, et ipse pueros Le»ed:-
cebat et grate suscipieliat; prossitutionem vero
et adulterium. vultu. eliam. ac cordis motu. prae
pulsavit, Sodomitas ejusdem ab initio igne cou-
sumpsit *osque lerum castigaudos docet. 765
lerabilius enim .fore dicit terr — Sodomorum
et Gomorrheorum ia die judicii, quam his
qui pradicationem non acceperunt; quibus tamen

D 2eterna est eum impiis poena, Postquam a0:em liac

de nuptiis egeritac docuerit, paniteuti.* ac confes-
sionis opera quaedam in semetipso pr:estitit.
Clericus. Et de prioribus quidem, venerande
domine, satis profecimus, necessaria quaque audiea-
tes ; imprimis vero modum quo ordinatus fuerit qui
solus natura sua et omnipotens cs', et solus sanctus;
modum eiiam quo desponsatus sit, quove sanctis-
sime ad nuptias processerit. intemeratus castusqua
agnus, qui diviho in amore a6 fervore sanctis su's
s: ncte eonjungitur. Quowiodo sutem ad poenitens
tam etiam áceesserit qui absque peccato est, nos
ignoramus.
CAPUT XLIX.
Quod penitentiam. Cliristus. ivse dociit,

"Pontifex. Preclare dixisti, non autem propter 58
sccedit, . sed propter nos. Ipse enim iniquitales nos-
was accepit, et infirmitates nostras tulit. Pariiteu-
tiam iyitur non egit, sed eam nos. docuit. EL h.o
primum, in(rmüstis nostre haud inscius, dixit:
« Agite poenitentiam, quoniam appropinquavit re«
gn colorum, » QuomoJo enim qui solus apud
bomiues Irrepreheusibilis poenitentiam — ageret f
Quomodove qui solus sane 31uctus et. p iras ? Pro-
pter nos igitur poenitentiam ipse dncnit : « Non veni
enim, inquit, vocare justos, sed peccatores ad μα»
nitentiam; » quapropter enim publicanis et peceas
toribus manducare ae bibere non recusalat. Et

p de hoe Judieis Increpábant. eum; meretrices etiaag
grate suscipiebat ; ille enim procumbebant secus
pedes ejus, et unguento ungebant caput cjus, et la.
crymis muliis rig»bant pedes ejus, et capillis «apltis
sui tergebant eos, Et. mulierem Gracam . Chana-
nzam nou dimisit. Et uxorem in adulterio depre.
heusam non condemuavit, sed illi tantum nou ame
plius peccare dizit. Kt item do delatore ac. raptore
qui omni studio et opere ab injustitia recessit ; et
de avaro et feneratore qui fenerari destitit ; et. de
homicida etiaurae Jatrone, qnem uno tantum verbo
jn eruee convertit ; εἰ de primo ejus discipulo, qui
posiquam ter ipsam  negasset, solummodo flevit,
sc ter ipsum | iterum in dilectione agnovit ; et de
blasphematore et persecutore, beatum Paulum dico,

Digitized by Google
