177

DE SACRAMENTIS,

11

τῶν. Καὶ τανῦν οὖν ἐπεὶ περὶ τῶν μυστηρίων τῆς ἃ quandoquilem mysteria. Eccteske doceri. desiüc-

Ἐχχλησίας μαϑεῖν ἐπιποθεῖς, ἐρῶ σοι ναὶ περὶ ζού.
τῶν, ὁπόσον ἂν ἐξισχύσαιμι, τὸ τῆς ἀγάπης πλνρῶν.
Σὺ δὲ μὴ τοῖς ῥηθησομένοις παρ᾽ ἡμῶν ἀρχεσθῇς,
ὄλλ᾽ ὅδον kx. τούτων ἴσως εὕροις ὠφέλιμον λαδὼν,
ἀντὶ ζήτει, καὶ τοῖς τὴν νοῦν ἔχουσι ὑψηλότερον τε
χαὶ καθαρώτερον ἐγγίζων ἔσο xat ἐρωτῶν * καὶ οὐκ
ἀττοχήσεις τοῦ ποθουμένου.

Κιηρικός. Καὶ ὑπὲρ τούτου, Πάτερ, sbyap:azoü-
μιν, ὅτι πλείστας ἡμῖν ἀφορμὰς ταπεινώσεως δέ-
ἕωκας. Καὶ δοίη ἡμῖν Κύριος διὰ τῶν σῶν ἱερῶν εὖὐ-
χῶν μὴ ὑπὲρ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σω-
φρονεῖν. Δήλωσον δὲ ἡμῖν τὰ περὶ τῶν μυστηρίων,
παραχαλοῦμεν.

KE9AA. ΔΓ’,
Ὅτι ἑπτὰ τὰ τῆς Ἐχκλησίας μυστήρια.

Ἡρχιερεύς. Ἐπείπερ ζητεῖτε, τὸ κατὰ δύναμιν
ἐρῶ ἐν Χριστῷ. Ἑπτὶ τὰ χαρίσματα τοῦ [Iveóg.z-
T ὡς; 'Hsala; φησὶ, καὶ ἑπτὰ τὰ μυστήρια τῆς
Ἐχκλησία; διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργούμενα. Ταῦτα
δὲ εἰσι βάπτισμα, χρίσμα, χοινωνίά, χειροτονία,

γάμος. μετάνοια, καὶ ἔλαιον ἅγιον. "Ev ὀλίγῳ δέ σοι.

xal περὶ ἐχάσζου τούτων δηλώτω, εἰ καὶ πρότερον
ἐν τῇ τῆς θείας λειτουργίας ἐρμηνείᾳ περὶ τούτων
ἀμυδρῶς εἰρήχαμεν χαθὼς ἐνεχώρει.

62 KE*AA. ΛΔ΄.

Περὶ βακείσματος.

Τὸ βάπτισμα τοίνυν ἀναγεννᾷ Ἰ νεύματι, ἐπείπερ
τὴν πρώτην ἀπαθῇ γέννησιν ἀπωλέσαμεν, καὶ ἐν
ἀνομίαι; ἡμεῖς συνελήφθημεν, xat ἐν & ιαρτίαις, di;
Κάλλει Δαδιδ, ἐχίσφησεν ἕκαστον ἡμῶν ἡ μήτηρ αὖ-
750.

KEeAA. AE.
Περὶ τοῦ χρίσματος..

T^ yplepa δὲ τὴν σφραγῖδα τὴν πρώτην, καὶ τὸ
κατ᾽ εἰχόνα ἐντίθησιν, ὅπερ διὰ παραχοὴν ἀπωλέσα-
μεν’ ἔτι δὲ xal τὴν χάριν, ἣν ἐν τῇ ψυχῇ τῇ θείᾳ
ἐμπνεύσει ἔλάδομεν. Διὸ καὶ τὴν τοῦ Πνεύμχτος φέ-
gat δύναμιν, καὶ τὴν εὐωδίαν αὐτοῦ πλουτεῖ xal ση-
μείΐωσις Χριστοῦ ἔστι xol σφραγίς.

ΚΕΦΑΛ. ἈΦ΄.
Περὶ τῆς θείας κοινωνίας.

Ἢ κοινωνία δὲ αὑτῷ Evol τῷ Δ:ισπότῃ, xal αὐτοῦ
τῆς σαρχὸς ἀληθῶς καὶ τοῦ αἵματος χοινωνοῦμεν.
Καὶ. ἐπεὶ διὰ βριυστως ἀπεθάνομεν xal παραδείτου
χαὶ 8:0) ἐχωρίσθημεν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον διὰ
τὶς χοινωνία; ἀναλαμδάνομεν αὖθις, καὶ τὴν φθορὰν
ἀπ᾿δαλλόμενοι, p ἀθανάτῳ ἐνούμεθα, θνητῷ δι᾽
ἡμᾶς διὰ σαρχὸς γεγονότι.

ΚΕΦΑΔ. ΔλΖ'.
Περὶ τῆς χειροτονίας.

Ἧ χειροτγνία δὲ τὴν ἐξουσέαν παρέχει καὶ δύνα-
ἘΠ τοῦ ποιήσαντος. Καὶ ἐπειδὴ οὐδὲν τῶν ὄντων χω-
ρὶς αὐτοῦ, ἦλθε δὲ αὐτὸς εἰς τὸ εὖ εἶναι ἡμᾶ; ἀγα-
γεῖν, ταύτην οὑτοῦ τὴν δύναμιν ἀναλαμδανόμενος
ἀφ᾽ ἡμῶν, παρέσχεν ἡμῖ» διὰ τῆς αὐτοῦ ἱερωσύνης"
καὶ δι᾽ αὐτῆς πᾶσαι ἡμῖν αἱ τιλεταὶ ἐνεργοῦνται,
χαὶ οὐδὲν ἅγιον χωρὶς ἱερέως ἐστίν. "Ecc δὲ xat ἐξ
ἀρῆς ἄρχοντας ἡμᾶς τῶν ὁρωμένων χαταστηπάμε-

r35, de his qus»cumque potero 0] diea, ehari-
tatem adimplens, Tibi vero dieta a nobis uo suffi
*iaut, se: quantumcumque poteris jure percepta
ab eis atilitate, semper inquire, et cura. ut eos qui
mentem ha5en* sublimiorem et wundiorem adeas et
iuterroges, et à desiderio non frestraberis.

Cler'cus. De hoc etiam, Pater, groüas agimus
quod plwres liumilitatis occasiones nob's dediti,
Det nobis Dominus per sanctas preces tuas ne-
quaguam plusquam. oportet sapere, sed sapere ad
sebrietatem. Nobis. autem, obsecramus, manifesta
qu& ad mysteria per inent.

CAPUT XXXI.I.
Quod septem. sint. Ecclesie sacramenta.

Pontifex. Quoniam quixrivs, pro. viribus loquar
in Christo. Sep'em sunt Spiritus dona, prout dii
bsaías, et seprem quoque Ecolesiz mysteria per Syi-
rium operantia, Qua sunt : Baptismus, Cliri«nis,
C£owtiunio, Ordo, Matrimonium, . Peenitentia, et
sanctum Oleum. Paucis vobis. singula explanabo,
inum prius sacram liturgiam interpretando, de. il-
lis obscure, ut neces»e erat, disseruerjm.

CAPUT XXXIV.

De baptismate,
lginr baptisma. in. Spiritu regenerat, qnoniam
amissa priore ἃ vitio inmuni nativitate in iniqui-

C tatibus eramps concepti, etin. peccatis, ut. psallit
, David, quemque nostrum mater sus parturisit.

CAPUT XXXV.
De chrismate.

Clirisma. autem primum sigillàm et imaginis i:n-
ponit similitudinem quam per inobedientiau awist-
mus, ei iusiper gratiam quam animg  divinte ᾽ς
spirat, accipiinus, Quamobrem Spiritus potestatem

'eonfert, bonunique ejus odorem quo redolet infuu-

dit. Christi signum est atque character.
CAPUT XXXVI.
De divina Communione.
Communio vera ipsi Domino conjungit, ejusque

 Carnem ei sanguinem vere parüicipamus. (wa per
D cibum mortui sumus, atque 3 paradiso Deoque re-

cessimus, vitam sternau vi bujus sacramenti rur-
sui. $uscipiimus, abjectaque corruptione, immorta'i

.aduuamur qui mortalis propter nos per eeruem

factus est.
CAPUT XXXVII.
De impositione manuum.

Ordo autea; potentiam priebet et virtuteur Crea-
loris. Quoniam ipse sine quo nilil ext ex eis qua
sunt, veuit u€ με8 ad heatitudinem perduceret,
sumpta pro nobis illa polentia, nobis eanr sui ope
sacerdotii exhibet, quo omnia noLis concinne
mysteria, ita ut nihi] sanctum Bat sine sacerdote,
lusuper nos a priucipio visibilium principes con-
$titutoe, iterum in prieseuti sacramcnto modo nobi-

Digitized by Google
