211

SYMEONIS TIESSALONICENSIS ARCIIIEP.

2:2

que conceptione qr» post psrtum absolvit. diem A εἰσελθεῖν) καὶ τὴν μητέρα σφραγίσας ἅμα τῷ βρέ-

jam quadragesimam in qua infaus in ea perfectus
est el esanltare coepit ; eique dato in templum in-
£fessu, quum ad hanc horam digna non esset
«ue igrederetnr et cum. sencto. communicaret ,
infantem in mapibos accipieos, Simeonem referens
Dominum puerum amplectentem, illud « Nunc di-
mittis,» clamat sacerdos obsecrans ut infans a pec-
«ato solutus lumen sideat. Christum, revelationem
gentium et gloiiam novi Israel, et Spiritu regcne-
ratus Deum | facic ad faciem conspiciat, Si infans
baptizatus est, ad altare eum affert eumque circum-
gestat, quasi adorationem faciens, monstrans eum
esse oblationem Deo, et factorem adorat. Si vero
baptizatus noudum fuerit infans, stans ante interco-
lumnia et propter infantem pra altari allorationem
faciens, illum matri restituens dimittit. Unde infans
fit catechumenes ; mater autem faeultatem oeccpit
utpete purificatz in templum ingrediendi et myste-
riis adesse, quando poterit-et voluerit ; que quidem
Ha fiunt,

pip ποιήσας, καὶ τῇ μητρὶ παραδοὺς αὐτὸ, ἀπολύει. Ἐντεῦθεν οὖν tb μὲν βρέφος

φει, xal ἁγιάσας αὐτοὺς εὐχαῖς, καὶ ty μὲν μητρῖ
τὴν ἀπὸ τῆς ἐνηδόνον xal ῥυπώξους γεννήσεως
κάθαρσιν παρασχὼν, πεπληρωχυίας μετὰ τὸν τό-
xov τὸ τεσσαραχουθήμερον, &v d καὶ τὸ βρέφος
tv αὐτῇ ἐτελέσϑη xat σχιρτᾷν ἤρξατο" xol δοὺς
αὑτῇ τὴν Ev τῷ ναῷ εἴσοδον, μέχρι τότε μὴ οὔσης
ταύτης ἀξίας τοῦ εἰσελθεῖν, μηδὲ χοινωνῆται τοῦ
χαθαροῦ, τὸ παιδίον sl; χεῖρας αὐτὸς λαδὼν, τὰ
τοῦ Συμεὼν ἐχτυπῶν ἀγχαλισαμένου βρέφος τὸν
Κύριον, τὸ, « Νῦν ἀπολύεις, » ἀναδοᾷ, ix τῆ;
ἁμαρτίας λυθῆναι τὸ βρέφος 6 ἱερεὺς εὐχόμενος, xal
φῦς ἰδεῖν τὸν Χριστὸν, τὴν ἀποχάλυψιν τῶν ἐθνῶν καὶ
δόξαν τοῦ νέου Ἰσραὴλ, VG γεγεννημένον χαὶ αὐτὸ
Πνεύματι, καὶ Θεὸν ὁρῶν ἄντικρυς. Καὶ εἰ μὲν τὸ

B βρέφος βεήαπτισμένον ἐστὶν, εἰσάγει τοῦτο xàv τῷ

θυσιαστηρίῳ, xal χύχλῳ αὐτὸ περιάγει, ὥσπερ
ποιῶν καὶ προσχύνησιν, δηλῶν ὡς ἀνάθημα τοῦτο
Θεῷ, καὶ προσχυνεῖ τῷ ποιῆσαντι, Εἰ δὲ μήπω βατ-
κιαθέν ἔστι τὸ παιδίον, πρὸ τῶν διαστύλων στὰς,
καὶ διὰ τοῦ βρέφους προσκύνησιν ἐν τῷ θυσιαστη-
ἐστὶ κατηχού-

βενος" ἢ δὲ γε μήτηρ ἄδειαν εἴληφε τόν τε ναὸν ὡς καθαρισθεῖσα εἰσιέναι, xal τῶν μυστηρίων μετέ-
ys, ὁπότε ἑτοίμως ἔχει καὶ βούλεται. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

CAPUT LXI.
Consideratio eerum que in. divino baptismo peragun-
fur.

At ea qua ad sanctissimum baptisma pertinent
jam edisce. Primum quidem scito tempus bap-
rismi non csse ncque diem neque horaum przstitu-
t2w, ne asque sacramenti illuminatione decedat
infans ; verum si mors timeatur, omnia statim post
nativitatem sceundum formam fiunt, nisi quod
abest oratio atque pius sanctusque sacerdos, sed
si dederit tempus, neque timeatur mors, stalim
post sacrum confertur baptismus ut mysteriis in-
fans communicet. De quo dixit. Dionysius onmia
wysteria nos per communionem sanctificare ; baec
enim est omnium finis. Debet autem sacerdos $a-
«ras preces bene. recitare et dicere attento animo,
et lente, nisi fuerit necessitas, ita ut audiatur eas
pronuptians. Nam ἃ Patribus didicimus 5253
pliantaswatibus territos hoc pati, quiniam qui eos
bapizaverunt saccriotes sine mcntis. advertentia
esorcismos dixerunt aliasque preees sacras. gitur
οἱ fuerit facultas, non. semel tantum. oportet ab
iuitjio dicere exorcismorum verba precesque alias,
sed pluries. Nam in euchelogio octies vel decies
eos scribitur recitandas, quoniam antiqua erat Ec-
clesie consuetudo ; siugul & quidem diebus per sep-
tei dies ἃ catechistis sacerdotibus baptizatis illae
diecbantur, rursum autem a pestifice vel a bapti-
zaluro sacerdote, sicque baptizabantur a. pontilice
aut sacerdete. Nos vero novimus pios presbyteros
ter sine intermissu il]as dicentes οἱ ita baptizautes,
Divinissimum autcm baptisma fit ad bunc modum.
A:dueitur bapiizandus, ei infans quidem, a muliere
allatus et presente sponsore, si vero ztatem habet,
»νἱμ5, qucujam libenter. Oportet σαν accedere, οἱ

ΚΈΦΑΛ. EA'.

Θεωρία περὶ τῶν τελουμένων ἐν τῷ θείῳ Baxri-
σματι.

7 Tà τοῦ ἐρωτάτου δὲ βαπτίσματος καταμάνθανε
ἤδη“ καὶ πρῶτον μὲν ὡς οὐκ ἔστι τούτου καιρὸς
ἡμερῶν ὃ ὡρῶν, μὴ ποτε ἀφώτιστον ἀπέλθοι τὸ
βρέφος. ᾿Αλλ᾽ εἰ φόδος θανάτου, πάντα εὐθὺς τῷ
γεννηθῆναι τὰ κατὰ τύπον γίνεται" πλὴν μετὰ προὸσ-
οχῖς, καὶ ἱερέως εὐλαξοῦς τε xal νήφοντος" χαὶ εἴγε
δίδωσιν 6 καιρὸς, χαὶ μὴ φόδος θανάτου, μέτὰ τὴν
ἱεριυργίαν εὐθὺς, ἵνα καὶ μεταλάδῃ τὸ βρέφος τῶν
μυστηρίων. Καὶ περὶ τούτου φησὶ Διονύσιος, ὡς
πάντα τὰ μυστῆριχ τελειοῦσιν ἡμᾶς τῇ κοινωνίᾳ.
Τοῦτο γὰρ τὸ πέρας πάντων ἐστίν. Ὀφείλει δέ γε
ὁ ἱερτὺ; καὶ tà; ἱερὰς καλῶς μελετῆσαι καὶ λέγειν
εὐχὰς, καὶ μετὰ προσοχῆς, καὶ ἀργῶς, εἰ μή τις
ἀνάγκη ἀναγινώσχειν ἐν ἐπηχόῳψ, Ἤχουσται γὰρ
ἡμῖν παρὰ Πατέρων, ὡς οἱ ὑπὸ ςασμάτων δει" α-
πούμενοι πολλάχις, διὰ τοῦτο πάσχουσι τοῦτο, ὅτι-
περ ol βαπτίσαντες ἱερεῖς οὗ μετὰ προσοχῆς τοὺς

Ὁ ἀφορκισμοὺς εἶπον, καὶ τὰς ἑτέρας ἱερὰς εὐχάς.

Εἴπερ οὖν ἔττιν ἄδεια, οὖχ ἅπαξ μόνον χρὴ λέγειν
πὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς τῶν ἀφορχισμῶν, xal τὰς ἑτέρας
εὐχὰς, ἀλλὰ πολλάχις. Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῷ εὔχολο»
γίῳ ὀχτάχις ἣ διχάχις γράφεται λέγεσθαι, ὅτι xol
συνήθεια ἦν ἀρχαία τῆς Ἐχχλησίας, καθ᾽ ὑχάστην
μὲν ἐν ἐπτὰ ἡμέραις ὑπὸ τῶν κατηχητῶν ἱερέων
τοῖ; βαπτιζομένοις ταύτας :λέγεσθαι, τῇ ὀγδόῃ δὲ
πάλιν ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως, ἣ τοῦ μέλλοντος βαπτίσαι
ἱερέως * χτὶ οὕτως ἐβαπτίζοντο ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως
ἣ ἱερέως" ἡ pet; δὲ εἴδομεν εὐλαξεῖ; ἱερεῖς τρὶς ἀπα»
ραλείπτως λέγοντα; ταύτας, χαὶ οὕτω βαπ:ιίζοντας.
T βάπτιαμα δὶ τὸ θειότατον γίνεται οὔτω" προτάϊεται
ὁ μέλλων βαπτισθῆναι, εἰ μὲν βρέφο;, ὑπὸ γνναικὺς
χατεχόμινον, xal τοῦ ἀναδύχγυ πτρόντος " εἰ δ᾽ ἦλι-

Digitized by Google
