310

SYMEONIS TITEZSALONICENSIS ΑΒΟΠΙῈΕΡ,

220

confitetur quoniam veritatem aenuntiat istaámque Α γὴν, ὁ ἀῤχιερεὺς, « Ἐμφύσησον αὐτῷ, » φησὶ, τοῦ-

oportet coram angelis et bominibus predicare
per quam salvus erit, Deumque universorum annun-
tiare aperte est necessarium, consubstantialem dico
Trinitatem et solum qui est Deuin, sed et unius a
Trinitate Verbi Dei faetam propter nos e Virgine
incarnationem. foc igitnr ter facto, et postquam ter
rursum interrogatus : Fateris Christum ? ter respon-
dit ex. corde et dixit: « Fatemur eum, ν pontifex
aldit: « Et adora eum. » Et signatuscruce per
manum ejus, quod Christi confessionem connotat. et
manifesttionem, postquam ter adoraverit ostendens
servitutem et veram euim. confessione obedientiam,
ad orientem convertitur, et benedicit pontifex Deuin
qui vult emnes salvos fieri ; sic enim oporlet

τέστιν ix. τῆς χαρδίας ἀπόῤῥιψον, καὶ ἀπὸ xapbia;
ἀθέτηξον. xai χαταίσχυνον τὸν ἐχθρόν. Καὶ τοῦτο
ποιεῖται τρὶς διὰ τὸ ἀσφαλὲς τῆς ἀποταγῆς τοῦ πονη-
ροῦ, καὶ εἰς δόξαν τοῦ ἐν Τριάδι μόνου Θεοῦ ἡμῶν,
ποὔ χαταδαλόντος τὸν πονηρόν. ᾿Εἶτα στρέφει τοῦτον
χατὰ ἀνατολάς " πρὸς τὸ φῶς γὰρ ἀνάγει ἀπὸ τοῦ
σχότους, καὶ ix τοῦ ψεύδους πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καί
φησιν ὁ ἀρχιερεύς " « Εἰπὲ, Καὶ συντάσσομαι τῷ
Χριστῷ, xal πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα, » xal τὰ ἑξῆς, Δεῖ γὰρ αὑτὸν τὸ τρισέλιον
χαθαρῶς ἀνομολογῆσαι τῶς, ὡς ἂν καὶ τῇ χαρδὶ1
δέξηται τὴν λάμψιν αὐτοῦ, Τὴν ὁμολογίαν οὖν τοῦ
ἱεροῦ Συμδόλου πᾶσαν λαμπρῶς τῷ στόματι λέγει.
Καὶ τοῦτο ποιεῖται τρὶς, βεδαιῶν τὴν ὁμολογίαν,

de omnibus gratias agere, et ργαβογιί de ho- B ἅμα δὲ καὶ εἰς τιμὴν, ὡς εἰρήκαμεν τῆς τρίσυπο-

minum salute. Et ita. suscipiens ipsum catechu-
enum per manum quasi perditum inveuiens, in-
troducit in templum, nempe velut in. coelum ταὶ
in paradisum, wonstrans seeüm 3d Dominum
qui amiserat reducere. Gaudium vero manifestans
quo cum angelis gaudet de peccatore penitentiam
agente: « Gaude, gratia plena, » ait. cantando, et
ingreditur. Ipsa enim est causa. salutaris lztitiz,
porta salutifera, quz salutem nobis dispensavit, ve-
ramque Deo laetitiam Verbum Deum ex ipsa incar-
natum sancto et virgineo partu. genuit ad nostram
instaurationem, Insuper Simeonem referens ponti-
fex adducit in conspectum altaris baptizatum,
indicans se eum offerre; jubet etiam illum ter
Deum adorare, quoniam in gratiam Dei rediit per
conversionem quemadmodum ille prodigus, necuon
d dignitatem filii et ad incorruptionem, primam
Spiritus stolam, quo nondum melius et. excelleu-
tius. pervenit, per divinum baptisma. Sed ut certa
sit conversio el coufessio, sponsorem quoque vorat
pontifex, quem jubet ter altare adorare in quo ha-

titat Deus, hinc demonstrans se tidem dare tute ser-

vandi in fide piaque conversatione baptizatum,
Dein si infans quidem fuerit baptizandus, iuclina-
tus lunc suscipit sponsor coram sacris foribus ja-
centem, velut e manibug Christi. Si vero statem
habet, baptizatum e manu accipit, idem signillcaus,
neinpe se eum a Christo suscipere, et quod przes

στάτου Θεότητο;. "Ouoxoysi ὃὲ τοῦτο φανερῶς, ἐπεὶ
τὴν ἀλήθειαν χαταγγέλλει * xal ὅτι ἐνώπιον ἀγγέλων
δεῖ χαὶ ἀνθρώπων ταύτην χηρύσσειν, δι᾽ ἧς καὶ σω-
θήσεται, Καὶ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων χαταγγέλλειν χρὴ
παῤῥησίᾳ, τὴν ὁμοούσιόν φημι Τριάδα, τὸν μόνον
ὄντως ὄντα Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐκ Παρθένου σάρκωσιν,
Τοῦτο οὖν ποιησσμένου τρὶς, καὶ ἐρωτηθέντος αὖθις
τρὶς, « Συνεξάξω τῷ Χριστῷ ; » καὶ ἀποχριθέντος
τρὶς Ux χαρδίας, καὶ εἰρηχότος, « Συνεταξάμην αὖ-
τῷ, ν ὁ ἀρχιερεύς φησι, « Καὶ προσχύνησον αὐτῷ, »
καὶ σφραγισαμένου σταυρῷ διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ,
ὃ τὴν τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίαν δηλοῖ χαὶ σημείωσιν,
xa προσχυνήσαντος “τρὶς, ἐνδειχνυμένου τὴν δου-
λείαν, καὶ τὴν ἀληθῆ μετὰ τῆς ὁμολογίας ὑποταγὴν,
στρέφεται πρὸς ἀνατολὰς, xal εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ
ἀρχιερεὺς τὺν πάντας σωθῆναι θέλοντα. Οὕτω γὰρ
δεῖ εὐχαριστεῖν ἐπὶ πᾶσι, καὶ μᾶλλον τῇ τῶν ἀνθρώ»
Ty σωτηρίᾳ. Καὶ οὕτω χρατῆσας αὐτὸν τὸν χατη-
χούμενον τῆς χειρὸς ὡς τὸν ἀπολωλότα εὑρὼν, εἰσ -

τἀγει εἷς τὸν ναὸν, ὡς εἰς τὸν οὐρανὴν δηλονότι, ἢ

τὸν παράδεισον, δεικνὺς, ὡς προσφέρει: τοῦτον τῷ
ἀπολωλεχότι δεσπότῃ. Τὴν χαρὰν δὲ δηλῶν, ἣν μετὰ
τῶν ἀγγέλων χαίρει ἐπὶ μετανοοῦντι ἁμαρτωλῷ,
€ Χαῖρε, χεχαριτωμένη, » φησὶν ὑμνῶν, καὶ εἰσέρ-
χεται. Αὕτη γὰρ ἡ ἀπαρχὴ τῆς σωτηρίου χαρᾶς, 1
σωτήριος πύλη, ἡ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν οἰκονομήσασυ,
καὶ τὴν àAr07] χαρὰν τῷ χόσμῳ, τὸν Θεὸν Λόγον σε -

illius faetus est erga Christum, spiritualisque erit D σαρχκωμένον ἐξ αὐτῆς γεννήσασα ἀγίως τε xal παρ-

cjus pater. Unde illum prehendens adducit ad sacram
piscinam ostendens inltiatum libenter, non autem
vi accedere ad baptismum, ducet etiain ad testes
seilicet primo et precipue Deum, deinde poniifi-
cem et adstantes Bileles qui omnes sunt mysteriorum
testes, ipsum etiam sponsorem eum adducentem,
et pressertim divinos sanctissimosque angelos qui
invisibiliter adsunt et lstautur de salute divina-
66 baptizati ja spiritu nativitate illumque in cc-
lis adscribunt, jam familiares et amici facti ab
emundatione ex divino lavacro obtenta et ungu-
enti signacnlo, ideo pecessarium est tunc cum pie-
tate et gaudio adesse fldeles fere omnes, οἱ crc-
dere angelos adstare qui ketantur de peccatore

θενικῶς εἰς ἡμετέραν ἀνάπλασιν. Καὶ τὰ τοῦ Συμεὼν
δὲ ἐχτυπῶν ὁ ἀρχιερεὺς, προσάγει τοῦ ϑυσιαστηρίου

᾿ ἐνώπιον τὸν βαπτιζόμενον, δηλῶν, ὡς ὅτι προσέφε-

ρε. Καὶ ποιεῖ τοῦτον τρὶς προσχυνῖσαι Θεῷ * ὅτι
καὶ κατήλλαχται τῷ Θεῷ δι' επιστροφῆς, ὥσπερ
ἐκεῖνος ὁ ἄσωτος, καὶ πρὸς τὴν υἱοθεσίαν xe ἀφθαρ-
cia» τὴν πρώτην στολὴν τοῦ Πνεύματος, ὅσον οὕπω
ἔρχεται μειζόνως τε xot χρειττόνως, διὰ τοῦ θείου
βαπτίσματος. Ἵνα δὲ καὶ ἡ ἐπιστροφὴ xal ἡ ὁμολο-
Υίαν ἀσφαλὴς ἧ, καὶ τὸν ἀνάδοχον καλεῖ ὁ ἀρχιερεύς,
Καὶ προσχυνῆται τρὶς λέγει τῷ θυσιαστηρίῳ, ἐν
ᾧπερ οἰχεῖ ὁ Θεὸς, διὰ τούτου δηλῶν, ὡς λόγον πχο-
ἐχει, φυλάξαι ἀσφιλῶς lv τῇ πίστει χαὶ τῇ εὐσεδεῖ
πολιτεία τὸν βαπτιξόμτνον. Εἶτα εἰ μὲν βρέφος

Digitized by Google
