901

opes cs! nobiá ; nisl. a te "postulewus ut. singula
mysteris exponas, et sacra nobis. ezplanes sym- -
Vola, nosque doceas qualis opiuscejusque sit pera-
ciorum virtus.

Ponifcz. Wud, (rater, supra nos, ut jam dixi-
mus, virtutisque et sapientie sublimioris proprium
' esi; quod si enim et Dionysius et Maximus cum eo
4remore et pavore, quem hie referrenon est mcum,
tam sacris rebus incumbere eurabant, quomodo
tandem dc his nobis disserere licebit ? Cum autem in
Deum, qui omnia potest, fidere expediat, ipse enim
fidel;bus prastat juxta fidew 2€ secundum cbarita
tem, eosque docct quod ipse charitas est; quum
aliunde nos pro tua Joquamur elaritate, os nostrum
aperiemdo sermonem babere confidimus, Et ecce B
curamus, propter obedientiam in charitate Christi,
fuam adimplere postulationem. De singulo autem
sactorom symbolorum quidquid ex sanciissimis
feripiuris. audivimus loquemur; queque etiam
nos docuerunt Patres nostri, dicemus, in quantum
cognovisse pourimus. Et iu primis loquimur de
divino baptismo, siquidem apud nos primum sese
babet iater mysteria. Insuper priusquam baptisiuus
eonferatur carnalis mativitas nobis tribuitur, et
binc dicendum est quenam preces in illa primum
peragi debeant. Quemaduodum οἷαι iu cerae
maschnür, ita ad regenerationem per Spiritui
sanctam  perducimur, εἰ Ecclesia. Christi utpote
immaculata et in Christo sanctificata, in üdelibus
stalim peccatum. nostram ae carnalem  purificat
pativitaiem. |

CAPUT LY,
Quare sacerdos. preces. peragat sper nato infante ?

Nato infante de meliere pia vocatur. sacerdos,
Deuma4uc yilorificat, gratias agens quod natus sit
homo in muado, ac Doreinica crucis impressfoue
m3tum benedicit, et perseverare et baptismum οἱ
tiucitonem suscipere precatur. Quse vero ad s«lutem
spectaut orante mate, ipsi caterisque cunt ea wu-
licrihus gratam et purificationem copfert, eisdem-
que facultatem. praebet sanctificare opera, nec ullo
modo inipediri, sive iimundo communicare, sive

de fallacibus peccati speciebus dubitare, quum D

semel inununditize ἃς voluptatis partam praxstitere,
queni sane corruptionis ae mortis initium quidam
pradicant, uti revera est.

CAPUT ΤΙΣ,

Expositio si.gulorum qua funt. aute baptismum, in
baptismo εἰ post. baytismnm.

Insoper qui signasit aquam signo crucis in proc-
mivan divini baptismatis , domum cousprrgit, et
infante. in fronte signato propter mentem, necnon
jn »re propler locutionews et spiritum atque in
corde propter. vim vitalem, ita ut servatus maneat
ju, salutarem baptismum, bis ita perfectis, egrei-

SYMEONIS THRSSALONICENSIS ARCHIEP.
Clericus. Soficiunt μας, dowine, aoc. cateris À

208
Κληρικός. "Ixavà, δέσποτα, xal οὗ χρείαν E ομεν
ἄλλων. Πλὴν δεόμεθά σου, ἕκαστιν ἐχϑεῖνλι τῶν
μυστηρίων, καὶ τὰ ἱερὰ ἡμῖν ἀναπτύξει σύμδολα, xol
διδάξαι ἡμᾶς τίς ἐνάστου τυγχάνει τῶν τελουμένων
ἢ δύναμις. ᾿
"Αρχιερεύς. Ὑπὲρ ἡμᾶς, ὡς εἰρήκαμεν, τοῦτο,
ἀδελφὲ, καὶ δυνάμεω; καὶ σοφίας ὑψηλοτέρας. Εἰ γὰρ
Διονύσιός τε xa! Μάξιμος μεθ᾽ ὑποστολῆς τε καὶ εὖλο-᾿
δεΐίας ὅσης οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ἐγχειρεῖν ἐπεχείρουν celi
τοιούτοις ἱεροῖς πράγμασι, κῶς; ἡμῖν ἔσται δυνατὸν
ἄρα περὶ τοιούτων ἐφερμηνεύειν ; "AXI ἐπειδήπερ
τὸ θαῤῥεῖν εἰς Θεὴν πάντα δύναται, αὐτὸς γὰρ τοῖς

πιστεύουσι παρέχει κατὰ τὴν πίστιμ, καὶ διὰ τὴν

ἀγάπην δὲ χορηγεῖ, ὅτι καὶ ἀγάπη iei . locey καὶ
ἡμεῖς διὰ τὴν ὑμετέραν λέγοντες ἀγάπην πιστεῦο-
μεν λαδεῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματες ἡμῶν.
Καὶ ἰδοὺ ἐγχειροῦμεν δι᾽ ὑπαχοὴν ἐν ἀγάπῃ! Χριστοῦ
ἐκτελέσαι τὴν ὑμετέραν αἔτησιν. Καὶ πρρὶ δκάστιν,
τῶν ἱερῶν συμδόλων ὅπερ ἔγνωμεν Vx Or é-
τῶν Γραφῶν Ἐροῦμεν. Καὶ ὅκερ ἂν μῆς οἱ Πατέρες
ἡμῶν ἐδίδαξαν λέξομεν, καϑόσον ἐξισχύσαβεν γνῶ-
ναι. Καὶ δὴ πρῶτον λέγομεν xàpt τοῦ θείου, βαπτί-
σματο; * ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἀρχὴ τῶν εἰς ἡμᾶς μυστη-
ρίων. Πλὴν ὅτι καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι σαρχικὴ
γέννησις ἡμῖν γένεται, βητέον καὶ περ. τῆς ἐν saítg
πρότερον τελουμένης εὐχῆς.. Ἐπεὶ vip γεγεννημέ»
γοι σαρχὶ, οὕτω; εἰς τὴν ἀναγέννησιν τὴν διὰ τοῦ
Πνεύματος ὁδηγούμεῆα, ἡ Ἐχχλησία τοῦ Χριστοῦ,
ὡς; ἄσπιλο; οὖσᾳ καὶ ἡγιασμένη ἐν Χριστῷ, ἐν τοῖς
εὐσεξέσιν εὐθὺς τὴν ἁμαρτωλὸν ἡμῶν καὶ ix σαρτὸς
γέννησιν ἐχκαθλίρει, : ᾿

ΚΕΦΑΑ, ΝΗ͂,

Διατί dr τῇ τοῦ βρέφους
τοῦ ἱερέως
Καὶ τεχϑέντος τοῦ βρέφους παρὰ γυναιχὸ; εὑσε»
δὺς, 6 ἱερεὺς παραγίνεται, xal δυξολογεῖ τὸν Θεὸν,
εὐχαριστῶν, ὅτε ἄνθρωπὸς γεγέννηται ἐν τῷ χόσμῳ"
xal σφραγίτας, εὐλογεῖ τὸ τεχὲν, καὶ διαμένειν καὶ
δέξασθαι τὸ βάπτισμα καὶ τὸ χρίσμα αἰτεῖται. Τῇ
μητρί τε τὰ πρὸς σωτηρίαν εὐχόμενο;, μεταδίδωσιν ΄
αὐτῇ τε καὶ ταῖ; σὺν αὐτῇ γυναιξὶ χάριτος καὶ
ἁγιασμοῦ, ἄδειάν τε πιρέχει ἐνεργεῖν τὰ ἔργα αὖ»
τῶν, xii κατὰ μηδὲν ὅλως κωλύεσθαι, ἢ ῥύπον
μετέχειν, ἢ ἐνδοιάζειν φθονερυῖς τοῦ πονηροῦ φά-
σμασιν, ἐπειδὴ τῷ τῆς ἁμαρτία; £a ἐξ ἡδονῆς ἐξ-
νπηρέτησαν τόχῳ, ὃν δὴ τῆς φθορᾶς xai τοῦ θχνάτου
προοίμιόν τινές φασι xal ἔστιν.

ΚΕΦΑΛ. N&.

PT
rer xh παρὰ

*

δήλωσις κατὰ μέρος τῶν πρὸ τοῦ βαπτίσματος,
καὶ ἐν τῷ βακείσμαει, καὶ μετὰ τὸ βώπτισμα
τελουμένων.

᾿Αλλὰ καὶ σφραγίτας ὕδωρ τῷ σημειώσει κοῦ
σταυροῦ, εἰς προγέμιον τοῦ θείου βαπτίσματος xa-
ταῤῥαντίζει τὸν οἶκον. Κατασφραγίσας δὲ xal τὸ βρέ--
qos τῷ μετώπῳ διὰ τὸν νοῦν, καὶ τῷ στόματι διὰ
τὸν λόγον xal τὴν πνοὴν, καὶ τῇ καρδίᾳ διὰ τὴν Qu-
τιχὴν δύναμι», ὥστε μένει» πεφυλαγμένον εἰς τὰ

Digitized by Google
