τοῦ ἱερέως, οὐδὲ μέγα μύρον τὸ μὴ ἱερουργηθὲν
. διὰ τῶν ἱερωτάτων εὐχῶν τῶν θειότάτων ἀρχιερέων.

"Ex τοῦτον δὲ τοῦ βαπείσματος καὶ τοῦ μύρου καὶ
Χριδτιανοὶ χαλούμεθα καί ἔσμεν, καὶ μᾶλλον Ex τοῦ
μύρου, ὃ xal χρίσμα καλεῖται, Esta. καὶ Χριστὸς
διὰ τὸ χριαϑῆναι ἁγίῳ Πνεύματι σωματικῶς λέγε-
ται. Καὶ τοῦτο eret Πέτρος τε, ὡς εἴπομεν, χαὶ
4263. « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ 8157, ὁ Θεός σου ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σεῦ, ν» Τουτέστι,
Σὲ μὲν πάντων τῶν χαρ᾽σμάτων ἐπλήρωσε (τὸ γὰρ
πλήρωμα τῆς Θ:ότητο: ἔλαδες) " οἱ μέτοχοι δὲ σοῦ,
6; ἀπὸ πηγῆς ἀναλότω-. Καὶ τὸ μύρον μὲν οὕτω; à»
τὸ βαπτίσματι, τοῦ Πνεύνατος κατελθόντο;, ὑπεδέ-.
ξατο 67 ὁ Σωτῆ", ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ μέλλειν Ἀάσχειν
nópro Ἰλείψατο εἰς τὸν ἐνταφιασ͵ δ᾽ αὐτοῦ τοῦτο εἷ-
ναι λέγων" ξειχνὺς ix. τούτου, ᾧ; καὶ ἀποθνήσχων
ὑπὲρ ἡμῶν, ζῶν ὑκῆρχε Θεὸς ὧν, xal τὰς ζώσας
ἐνεργεία; τοῦ Πνεύματος ἀδιαιρέτους εἶχεν ἐν ἑαυτῷ.

ΚΈΦΛΛ. Mx. ᾿

*0n τὴν ἱερουρῆηαν αὑτὸς ἐτέλεσεν ὁ Σωτὴρ.

Τὴν δέ γε ἱερουργίαν τοῦ παναγίου δώματος ab.
5*0 τε χαὶ αἴματος δῆλον ὧν. αὐτὸς ἱερούργητε, καὶ
ἱερουυγεῖν ἡμῖν παρχδίδωχε,. ε Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, » Ὅτι καὶ αὐτὸς
ἱερεὺς «ἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
(ἐν ἄρτῳ δηλονότι καὶ οἴνῳ) μηδαμῶς παυδμένης "
καὶ αἰώνιος μᾶλλον ἱερεὺς, ὅτι καὶ τέθυκεν ἑαυτὸν

ΒΕ SACRAMENTIS,
Ἱερουργηθεὶς ἄρτο; καὶ τὸ ποτήριον διὰ τῶν εὐχῶν A consecratum,

ILU
pariter non erit unguentum illud san-
«tum , quod nec sacerdoralibus precibus nee divi-
nissimis pontificibus fuerit. consecratum. — Virtute
autem hujus baptismi et unguenti Chiristiaul nomi
namur et sumus; prsscipüe vero unguenti virtute,
quod etiam chr]sma vocatur, siquidem Christus Spi-
ritu sahcto unctus corporaliter dicitur. Et boe lo«
utitur beatus Petrus, veluti diximus, et ipse David:
Propterea uuxit te Deus Deus tuus 6180 latitize pras
consortibus tels ; id est, te quidem implevit omuibus
donis, (divinitatis. euim plenitudinem suscepisi), -
consortes autem tuj, veluti ez fonte per shalugiam.
Unguentum quidem in baptismo, superveniente Spi-
filu sancto, Salvator noster suscepit ; sed cum
oportuit illum pail, unguento iterum perfusus. est,
quod sd sepeliendum se esse dixit : Unde visum
est, quod etiain moriens pro nobis, vivus remansit,
utpote . Deus; εἰ aliunde vividas Spiritus sancü
vires iudivisas in se retinuit,

CAPUT XLIV.

Quod Salvator ijse Eucharistiam perficienda celebra-
vit,

Quod ipse sauciissimi eorpori$ sui οἱ sanguinis
consecrationem Eucharistiam perficiendo celehra-
vit, nolísque celebrandam  reliquerit,. iuconcussa
est res : « Hoc evim, iuquit, facite in meam com-
memorationem : » pec non quo! ipse sacerdog. sit
in szcula secundum ordinem  Melchisedec (in psne
videlieet et vino) indesinenter permanens ; eo inazis

ἐχουσίως διὰ σταυροῦ, καὶ θύει, xal προτήνεγκε τῷ (j VeTO sleruus saeerdos, quo etiam semetipsum,

Πστρὶ, καὶ προσάγει, Kot σφάγιον χεῖτα: διηνεκὲς,
καὶ αἰώνιον ὑπὲρ ἡμῶν ἰλαστήριον * ὃν καὶ μέγαν
ἔχομεν ἀρχιερέα ἡμεῖς διεληλυδότα τοὺς οὐρανοὺς,
Ἴητοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " xol χρατοῦμεν αὐτοῦ
τῇ; ὁμολογίας. Kot τοιοῦτος ἡμῖν. ὄντως ἔπρεπεν
ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμένος
ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, xal ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν
Ὑενόμενο;, ὑπὲρ ἡμῶν τακεινωθεὶς τῶν ἁμαρτωλῶν.

ΚΕΦΑΛ ΜΕ,
Ὅτι καὶ ἱερεὺς xa! ἀῤχιερεὺς σωματιχῶς κδχδι-
ἐοτόνηται d. Σωτήρ. ᾿
Ὅτι δέ γε καὶ ἱερεὺς ἡμῶν καὶ ἀρχιερεὺς κεχεῖ-
ροτόνηται, αὐτὸ; ἐξήλωσ v ὁ Zoxho, Λόγος τοῦ Θεοῦ

ὧν, καὶ ὁπὲρ ἡμῶν σαρχωθεὶ;, καὶ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς Ὁ

μηρτυρηθεῖς τε xol τῷ Πνεύματι χειρονοτονηθεὶς,
ὡς καὶ ὁ *Heatac προέφη " ε« ᾿Αἀναστήσεται ἐάδδος
ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνϑδος tx τῇ; ῥίζης àva6t-
σεται. Καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα Θ: οὗ, »
xa τὰ ἐφεξῆς. Καὶ opa τὰ περὶ τῆς χειροτονίας,
ὅπως οἷτὺς θαυμαστὴν ταύτην καὶ λαμπροτάτην
εἴληφε * χαΐτοι γε Θεὸς ὧν φύσει, καὶ τὸ mavtobi-
vxpov ἔχων xal παντουργόν τε καὶ ἅγιον * τοῦ Θεοῦ
γὰρ ζῶν ἐστι Λόγος, ἅγιός τε xal παντοδύναμος,
ἀλλ᾽ ὅμω; δ.᾽ ἡμᾶς καὶ σωματικῶς κεχειροτόννται
παρὰ τοῦ Πατρίς, Καὶ πρῶτον μὲν ἐν αὐτῷ τῷ 8α-
«τίτματι, ἅμα γὰρ ise βαπτιζόμενος καὶ χειρα-
πτιούμενο', ὡς; χειροτονούμενος ἦν, Ἰωάννου μὲν
ἣν χεῖρα αὐτῷ τιθέντος, χαὶ τὸ ΠΠυεῦμα δεχόμενος "

voluutarie obtulerit in. crice, οἱ offert adine, ct
Patri prebet et adducit ἃς hostia indesinenter jacet,
slernumque pro nobis propitiatorium ; quem ctiam
pontifice magnnm nos habemus, qui. penetravit
celos, Jesum Filium Dei, cujus ctiam teneamus
confessionem ; « Talis enim deccbat ut nobis esset
pontifex, sanctus, innocens, Impolh.tus, segreyatug
a peccatoribus, et excelsior ecelis. factus, qui yro
nobis linmiliptus est peccatoribus. ».— ὁ
CAPUT XLV.

Quod sacerdos et poutifex maximus. corporaliter or»
dinatus Sulvator fuit.

Quod sane etiam sacerdos noster οἱ pontifex
moximus fuerit ordinatus, Salvator. ipse prasbuit,
cum D.i Verbum esset, pro vol.is etism caro (a
ctus est, et de ipso testimonium perhibuit Pater, et
a Spiritu sancto ordinatus «st, veluti etiam fsaias
predixit: « Egredietur virga de radice Jesse, et
fles de radice ejus ascendet. Et. requiescet. supet
eum Spiritus Dominl,» ct extera. Qus etiom ad
ordinalionein spectant vide, quonam modo miran.
dam illam nec nou claram | ordinatiunem su:cepe«
rit, etsi natura vua Deus sit, et omnipotentiam ba»
beat οἱ omnem virtutem et sanctitatem, D.i enim
visum est Verbum, sauctum quidem et omnipotens,
et aliunde propter uos ἃ laure corporaliter est. or«
dinatum ; primo qui'em in ipso baptismo, Cum
enim haytizaretur. εἰ ipsi. manus. imponereator,
&d ordipandum eum, Joannae quilem sublcvan:g

Digitized by Google
