181

DE SACRAMENTIS.

-

φὰς λογιχὰς ψυχᾶς ἐχκαθάρη, καὶ χάριτος ἀνίου ἃ spiritali, ut nostras spiritales animas mundare, et

Πινεύματος ἐχπληρώτῃ, xai τὰ σώματα ἄφθαρτνῇ
Ka καὶ ἁγιάσῃ. Διὰ τοῦτο τοίνυν καὶ τὰ μυστήρια
€30:« δέδωκε διπλῶς, σἰσθητῶς μὲν ἀπὸ τῶν ὁρω
μένων ὄντα, Πνεύματι δὲ ἁγίῳ τελούμενα, καὶ τῆς
θείας χάριτος παριχτικὰ ψυχαῖς τε χαὶ σώμασι.
Παρέδωχε δὲ ταῦτα οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ πράγ-
pact xal εἰς ἑαυτὸν πρῶτον σὰρξ γενόμενος ὁ τοῦ
Θιοῦ Λόγος φιλανθρώπως ἐνήργησεν, ἵν᾽ ἀπαρχὴ
ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχοντος ὡς ἀπὸ πηγῆ; αὐτοῦ
οἱ αὑτοῦ πάντες ἡμεῖς; λαμδάνωμεν. Διὰ τοῦτο xal
γὰρ ἐνηνθρώπησεν, ἵν᾽ ἐνωθῶμεν αὐτῷ, xai ἵν'
ἀτιασθῶμεν δι᾿ αὐτοῦ. Ὅτι καὶ οὗτος ὁ πλάσας ἡμᾶς
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγο; ἐξ ἀρχῆς, καὶ οὗτος πάλιν ὁ ἀνα-
πλάττων ἡμᾶς εὐδυχίᾳ Πατρὸς, καὶ συ εργίᾳ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος, Ἢ Τριὰς γὰρ ὁ Θεὸς ἡ τὸ πᾶν
ποιήσασα, xq: τὸ πᾶν ἐξοιχενομεῖ, καὶ μᾶλλον ἡμᾶς
παραπεσόντας, τὸ τιμιώτατον τῶν ὁρωμένων xal
xat εἰκόνα Θεοῦ, 'O Λόγος τοίνυν τοῦ Θεοῦ, ἡ
ζῶσα εἰχὼν καὶ σφραγὶς καὶ ἀπαύγασμα, τὴν ἰδίαν
εἰχόνα τὸ λογιχὸν ἡμᾶ; λαμδά“ει ζῶον εἰς ἑαυτόν.
Καὶ οὐ διὰ κτίσματός τινος ἑτέοου ἀνακαινίζει.
Ἐπεὶ οὐδὲ δυνατόν.

Κιηριχός. Καὶ πῶς, δέσποτα, οὐ δυνατὸν ἦν καὶ
δι᾿ ἀγγέ)ον,

Ἁρχιερεύς. 026: μῶς, ὅτι πᾶν χτίσμα περιγμα-
πτὸν, καὶ οὐ πανταχοῦ φθάνον, xal οὐ φυσιχὴν
Ejuv τὴν τοῦ σώζειν δύναμιν, Κατὰ χάριν δὲ, καὶ

gratia Spiritus sancti" adimpleret, simulque cor-
pora jneorruptiblia faceret et. saactificaret. Idco
dupl ci ra:ione ista myst ria tradidit, modo quidem
sensibili cum ex visibifibus constent, Spiritu vero
διε sbsoluta, divinamque gratiam animis οἱ
corporibus infundentis. Qux nobis dedit non ver-
Bis tautum, sed et operibus, et "in semetipso pri-
mum adimplevit Dei Verbum caro misericorditer
factum, ut primitis nobis esset bonorum omniu, -
nos autem omnes qui ejus sunt quasi de fonte. ac-
cipiamus, Propterea qui.em inearnatus est, ut ip-e
coujuucti ub ipso sanctficaremur, quoniam. idem
quod nos a principio creavit Verbum Dei, ipsum
rursus wos recreabit, bona Patris. voluntite. et
Spiritus sancti cooperaliuno., Nam. Trinitas Deus
quas universum fecit, univer-um gubernat, et. nos
pissertim qui. cevideramus, praclarissimum ops
ex visibilibus ad imaginem Dei factum, [itur
Verbum Dei, ejusque vivens imago, character. et
splendor, imaginem suam hominem, auimal ra-
tone proditum im. semetipsum assumpsit; neq e
cujasda:s ope crealur:z renovavit, quod insup r
fieri uon poterat.

Clericus. Quare, domine , istnd vcl Pr angelum
fieri non poterat?

Pontifex. Minime, quoniam omnis creatura. cir.
cu : scripta est, nec ubique e£sistit, neque naturae
lem habet salvandi potestatem Verum. secundura

ἣν ἄν ὡς δι᾽ ὀργάνου διδοὺς τὴν χάριν, καὶ μὴ ἃ rna, etsi gratiam posset quasi per instruimen-

δυνάμεινο; εἰς πάντας μεριχὸς ὧν μηδὲ τοῖς πρώτως
παθοῦσι χαρίσασθαι τὴν &vátàastv. ᾿Αλλὰ πῶς ἂν
παρεῖχε ζωὴν, μὴ φύσει ὧν ἡ ζωή ; Ἢ πῶς ἂν
ἔχε εν ἄτρεπτος μὴ φύσει ὧν ἄτρεπτος; ἐπειδήπερ
ἐξέπεσόν τινες ἐξ αὐτῶν, xal ταῦτα μηδὲ σαρκὶ
ἐυωθέντες. Διὰ τοῦτο ἀνάγκι͵ ἢ» αὐτὸν τὸν ἄτρεπτον
φύσει, τὸν ἀεὶ ὄντα 44 Λόγο., τὺν ξῶντα ἀεὶ μετὰ
«οὐ ζῶντος Πατρὸς σὺν τῷ QoenoQ Πνεύματι,
τοῖς θνητοῖς ἡμῖν ἐ ωθῆναι, ἴνα τῷ "τρέπτῳ τε xol
&;0áptp στήσῃ δυῶν τὴν φθορὰν, καὶ ζωὴ ὧν
αἰώνιος, τὸν θάνατον μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν ἐχδιώξῃ, ἔμφυ-
τεύσῃ δὲ τὴν ἀθενασίαν. Καὶ ὡς ἀπανταχοῦ ὧν xat
αἰώνιος, xat τοὺς πρότ “ρὸν θανόντας, καὶ τοὺς ἐν
i καιρῷ τῆς ἐπὶ γῆς οὐτοῦ πολιτείας πεπιστευ-

tum couferre; nequirel tainen. ad. omnes. przeseus
assislere, neque primum laborantibus integritatem
restituere, Coererum. quomodo. vitam — laigiretue
qui natura non est vita? Quomodo. iaunutabilis
permaneret qui natura non est immutabilis? ideo
quidam ex ipsis ceciderunt angelis, etsi carne. non
essent induti, Propterea necesse erat ipsum nalura
imiietabile, quod. semper est Verbum, quod. ὅθι»
per vivit eum vivo Patre et vivificaute Sp:ritu, uo-
Lis mortalibus adunari ut sua imuutabilitate et in-
corruptibiliate corruptionem nos.ram cobhiberet,
et quum aeterna sit vita, mortem a nobis amoveret
et immortalitatem. produceret, atque. quum. iin-
meusus sit el aeternus, prius moriuos — potest per

κότας, xal τοὺς μετὰ ταῦτα ἕως αἰῶνος πιστεύον- D sua mysteria bonaque sua gratiam ejus continent a
μ Y 4 ξ

τις, διὰ τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, καὶ τῶν οἰκείων,
ἐχόντων τὴν χάρι: αὐτοῦ, δύναται σώζειν. Καὶ “ ὁ
αὑτὸς καὶ εἷς ἀεὶ ἐνεργεῖ καὶ φθάνει διὰ πολλῶν.
Ad καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ ἡμῖν ἐνεφύτευσεν, ἵνα δι᾽
ἐμῶν ἐ-εργῇ. Καὶ ἡμεῖς μὲν οἱ τῆς ἱερωτύνης
ἠξιωμένοι πολλοὶ, xai ἐν διαφόροις τοῖς τόποις "
αὐτὸ; δὲ εἷς, χαὶ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, καὶ ἐν
θαλάσσῃ, xai ἐν τῷ παντὶ καὶ πανταχοῦ φθάνιον
ἅπαντας, καὶ πάντα διὰ πάντων ἐνεογῶν, Ὅπερ
οὐδεμιᾶς ἔστι χτιστῆς ὅλω, φύτεως. Διὸ οὐδὲ ἐμεῖς
ἐνεργοῦμεν τελοῦντες τὰ μυστήρια " ἀλλὰ λειτουρ-
γοῦμοεν μόνον, ἧτοι ὑπηρετοῦμεν. Αὐτὸς δὲ QU
ἡμῶν ἐνεργεῖ. Διὸ xal μυρίων 7602 φερόνιων χαῦ-
ἐκάστην καὶ ἐν ταυτῷ ἱερουργῶν, ἕν ἐστι τὸ σῶμα

--

salvos facere tum eos qui in. tempore illius. con-
versationis super terram erediderunt. cum eos qui:
postea usque ia saculum (idem habebunt ; idemque
solus operatur et vivit. in omnibns, Quamobrem
gratiam ejus in nobis elfudit, ut per nos operetur, et
nos quidem nati sacerdotio dott. δα, in. va-
riis locus habitantes, ipse se10 unes est. et in
terra, et iu. mari, vbique et in omni locu omuibus
praeit, ei omnia. iu emwihus operatur, quod tilii
tiature create est possibile. ideo non nos eperaumnur
facientes mysteria, sed solummodo conficinus, seu
ministramus, ipse antem. per nos opetotur.. Qua-
prepter. etsi singulis diebus et in. cadem. 0"
seveenü olcrant sacerdotes, uuuui esi Corpus,

Digitized by Google
