u-——

209

DE SACIAMENTIS,

913

οωτήριον βάπτισμα, οὕτως ἀπολύσας, Ἶ Ὁ ἀπέρχεται. A tur. Octava autem die, afferturiufans à quibusdam

Τῇ δὲ ὀγδόᾳ ἡμέρᾳ προσάγεται τὸ βρέφος ὁπό τινων

tip Θεῷ, καὶ πιὸ τῶν πυλῶν, οὐ γὰρ ἡγιασμένον ἔτι

ἐστὶ τῷ βαπείσματι, σφραγίζει πάλιν αὑτὸ εἰς τὸ

μέτωπον, καὶ €) στόμα, καὶ τὸ στῆθος ὁ ἱερεύς "

καὶ δίδωσιν ὄνομα τούτῳ δι᾽ εὐχῆς ἱερᾶ;, ὅπερ

ἂν οἱ τεκόντες ϑελήσαιεν, μεθ᾽ οὗ χαὶ βαπιίζεται.
ΚΕΦΑΛ. X.

“Ὅτι καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ d Κύριος τὸ ἔνομω
elAnger, 'Incovc κἭ΄ηθείς.

Καθάπερ τοῦτο γέγονε καὶ ἐν τῷ Κυρίῳ * iv τῇ

ὀγδδῃ γὰρ περιτμηθεὶς, Ἰησοῦς ἐπεχλήθη. Ἡμεῖς
δὲ οὗ περιτομὴν ἔχομεν ' πεπλήρωχε γὰρ ὁ Σωτὴρ
τὸ τοῦ νόμου ἀντὶ ἡμῶν, καὶ τῆς νομικῆς δυυλείας
ἐρύσατο. Δέδωχε δὰ περιτομὴν ἄλλην ἐν ὅλῃ τῇ φύ-
cst, τὸ θεῖον βάπτισμα, ὅπερ οὗ σάρχα τέμνει, ἀλλ᾽
ἁμαρτίας καθαίρει. “Ἕκαστον Ck τῶν βρεφῶν ὡς
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ἰδίῳ βαπτίζεται ὀνόματι.
Οὐ μὴν δὲ βαπτίξονεαι πάντες Ἰωάννης χαὶ Μαρία,
ὡς τῶν ἀπλουστέρων καὶ ἰδιωτικῶν τινές φασιν,
Ἕν τῇ ὀγδόῃ δὲ ἡ περιτομὴ τότε ἦν τοῖς Ἶου-
δαίοις. Τὸ ὄνομα δὲ νῦν ἕν αὐτῇ οἱ πιστοὶ λαμδά-
νόμεν, ὅτι ἀνακαινισμὸς ἡ ὀγδόη. Πληρωθείσης γὰρ
τῆ; ἐδδόμης ἣν ἡ ζωὴ αὕτη κέχτηται, δι᾽ ἑπτὰ
κυχλουμένῃ τῶν ἡβερῶν, τῇ ὀγδόῃ πάλιν ἀπάρχεται.
Ὃ σημεῖον τῆς ἀναστάσεώς ἔστι, καὶ τῆς αἰωνίου
ζιοῆς προοίμιον. "Ev γὰρ τῇ ὀγδόῃ καὶ ὁ Κύριος
ἐξανέστη, χαὶ τὴν τελενταίαν ἡμεῖς ἡμέραν τῆς
αἰωνίου ζωῆΐς ἐλπίζομεν. "Heu καὶ ἀπέραντος ἔσται,

ad Deum, et pro foribus, non enim baptismo adhuc
sanctifcalus est, rursus. sgnat eun in fronte et in
ore atquo in pectore sacerdos, eique per saeram
orationem dat. nomen quodeumque volucrint. cjus
parentes, quocum baptizatur,

CAPUT LX.

Quod Domiuus quoque. octava die nomen accepit ct
Jesus appellatus est.

Quemadmodum idem in: Domino factum est ; 06 -

tava enim die circumcisos vocatus est Jesus. Nos. .

vero circumcisionem non babemus ; oam legem pro
nobis adimplevit Salvator, et a legali servitute nos
eruit, ved in omni natura aliam dedit. cireumcisio-
ncm, divinum bsptisma, quod uon carnem amputa',
sed peccaris purgat. Infantes singuli ut Jesus Οἰνεῖ.
sius in proprio nomine baptizantur, siquidem non
omnes baptizantur in nomine jJosnnis οἱ Maris,
prout dixerunt quidam mente. simplices οἱ idiotze.
Die quidem ociava tunc erat. Judges. cireumeisio,
nos vero lideles. eadem die nomen accipimus quo-
niam octava est renovatio, Nam Impleta hebdomade
quam ipsa consecuta est vita septem dieruta circulo
contenta, rursum. die octava revertitur, quo:l si-
gnum est resurrectionis, zeternseque vita prodemium.
Quippe octava die resurrexit Dominus, nosque
ulimam diem terne vite speramus, quc nescit
occasum, prout didicimus. Igitur in ipsa die octava

καθὰ διδασκόμεθα. "Ev ἑαύτῃ οὖν τῇ ὀγδόῃ ol μὲν C Judzl quidem secundum masculos tantum utpote

Ἴρυδαῖοι περιετέμνοντο χατὰ τὰ ἄῤῥενα μόνον ὡς
ἀτελεῖς, σφραγιζόμενοι τῷ μορίῳ τῆς ἡδονῆς, προ-
μαρτυροῦντες μὲν xai αὐτοὶ τὴν ἀνάστασιν τῇ
δγδίῃ, καὶ ἐν τῷ περιτέμνεσθαι δὲ, σημαίνοντες ὡς
ἡ ἡδόνὴ τῆς σαρκὸς παυθήσεταί ποτε, xai ἄφθαρ-
“ἧς ἔστοι ζωῇ, καὶ μὴ διὰ σαρχὸ; ἐνεργουμένη, μῇ
νοοῦντες δὲ τοῦτο, μηδὲ τὴν ἀληθᾷ περιτομὴν τὴν
«ἧς ἁμαρτίας κατανυοῦντες ἀπίθεσιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ
ἅγιον βάπτισμα, Τοῦτο γὰρ τὸ ἀφθάρτους ὅλους
εἶναι καὶ ἀσινεῖς ἐκδιδάσχει, καὶ μὴ κατά τι λελω-
δημένους " ὁ γὰρ πιριτεμνόμενος τὴν σάρχα λελώ-
θηται, καὶ τὸ ἄρτιον οὐ περιφέρει τῆς φύσεως" καὶ
ξτι οὖκ ἀπαθὲς ἐξ ἡἠδονῆῇς τίχτεσθαι ἡμᾶς. Διὸ καὶ
ποὔτο λέλντα; τὸ ἐξ ἠδονῆς τίχτεσθαι. Δοθήσεται δὲ

imperfecti. cireumcidebantur, membro voluptatis
signati preetestantes quidem et Ipsi resurrectionem
per diem octavam, εἰ por eircumeisionem indicau-
tc8 (unc cessairam carnis voluptatem ,. vitamque
futuram incorrupüibilem neque per carnem opera.
turam ; scd nec iftui scientes, neque veram cireum.
cisionem peecati aversionem cogitantes, quod est
sanctum baptisma ; hoc enim nos docet essc incor«
ruptos et omnino intactos nec in aliqua. parle sau -
cios. Nam qui circumciditur sccundum carnem,
leditur, neque circumfert naturas integritatem, et
quoniam nequaquam absque peccato ex voluptate
nascitur, ideo noluit nos ex voluptate generari ;
nobis vero per baptisma dabitur nasci non ex τὸ -

ἡμῖν διὰ τοῦ βχπείσματος τὸ οὐκ ix θελήματος σαρ- D luntate carnis, ueque cx voluntate viri, sed ex Deo,

xe, οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Θιοῦ τίκτε-
σθαι. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ διὰ λοντροῦ τῆς παλιγγενε-
σίας ἄναγεννδαθαι, “Ὅθεν xol τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ τὸ
'Évopa λαμύάνει μὲν τὸ βρέφος, ὥσπερ ὁ Σωτὴρ τὸ
Σωτήρωον Ἰησοῦς ἐπιχληθείς " σφραγισθὲν δὲ xot
εὐχὴν λαδὼν ἱερὰν, ὡς προσαχθὲν τῷ Κυρίῳ, καὶ
σημειωθὲν τῷ σταυρῷ τὸ μέτωπον, ὡς ἔφην, διὰ
τὸ νοητιχὸγ, τὸ στόμᾳ διὰ τὸ λογικὸν, xal τὴν καρ-
δίαν διὰ τὸ ζωοποιὸν, καὶ τῇ βίδλῳ τῇ αἰωνίῳ γρα-
φὲν διὰ τοῦ ἐκιτεθέντος αὐτῷ ὀνόματος, ixavip-
γεται τῇ μητρί. Τῇ τεσσαρακοστῇ δὲ ἡμέρῷ πάλιν
«ροσάγεται ὑπὸ τῆς μητρὸς τῷ ναῷ καὶ τοῦτο ὡς
δῶρον Θεῷ προσχομίζεται. Ὁ ἱερεὺς γὰρ πρὸ τῶν
θνρῶν στὰ; τοῦ vaoU (o0 γὰρ θέμις πρὸ τῆς εὐχῆς

quod cst per lavacrum regenerationis iterum nasci.
Unde octava die nemen quidem accipit infans ,
sicut. Salvator gomine salutifero Jesus vocatus, si-
gnatus vero, οἱ sacra oratione secepta, utpote [:co
oblatus, sígnatusque crucis signo, prout. dixi, in
fronte propter mentem, in ore propter loquelam, ct in
corde propter vitalem potentiam, ncenon in aterno
libro per impositum el nomen inscriptus, mati

restituitur. Die autem quadragesima rursus a matre

in templum apportatus vclut donum Deo offertur.
Namque sacerdos pra foribus templi adstous (uon
euim.fas est ante preces ingredi) matre simulque
I»fante signatis et per orationes sanctificatis, matri
quidem purgationem exbibet a voluptaria sordida-

Digitized by Google
