935

SYMEONIS TRESSALONICENSIS ARCITIEP.

9215

propter sanctom ebrisma, et minime salvari, sed A ἡμέρα; ἐνδεδῦσθαι ὀφείλει διὰ τὸ χρίσμα tb ἅγιον,

in istis vestibus inauus detergere utpote cor «ccra-
tus. Verum post hebdoyadem, quod ostendit bujus
vitze septies. miscrze spatii, debet in templum ad
sacerdotem accedere et per eum ablul. Sacerdos
cum sacris precibus eum lavat in. spongia et aqua
jn locis capitis et manuum quos. saucto liuivit. un-
guento, non autem jn aliis membris; hxc enim
baptizotus lavat in loco solitario ne quid illorum
sacrorum nempe aque baptismi et unguenti deci-
dens conculcetur. Quamcbrem ad hoc qui xtatem
hahet, ἃ sacerdote moneatur. δύ να θά, ut
preeetur οἱ aliis in templo eongregetur, et purus
maneat, et assiluo mysteriis participet, hoc enim
vera est vita. Si vero infaus est, mater de eisdem
admoneatur οἱ procipiatur ut post hebdomadem
infantem abluendum a sacerdote deferat, et omnino
ab ipsa lavetur, et aqua lavaeri. in Joco solitario
mundoque cífandatur. Sed. et vestes in. quibus per
septem. dies infantem. involvit in sccessu debet
sbluere, ct assidue infantem ad communionem
mysterierum afferre; ità euim magis erit servatus
et confirmna:us ἃ Christo,

xat μὴ ἀπονίπτεσθαι ὅλως * τοῖς ἀ αφίοις δὲ τούτοις
ἀποσμήχειν τὰς χεῖρας ὡς ἡγιασμένος (v^ μετὰ δὲ
γε τὴν ἐδδόμην ὃ δηλοῖ τῆς ἐπταδιχῇς ταύτης ζωῆς
«ἣν περαίωσιν, προσελθεῖν ἐν τῷ ναῷ xoi τῷ ἱερεῖ
xai 8.66 δι᾽ αὐτοῦ ἀπολούσασϑαι, τοῦ ἱερέως δι᾽ εὐχῶν
ἱερῶν ἀποπλύναντος αὑτὸν ἐν σπόγγῳ xax ὕδατι ἐν
οἷς ἠλείψατο τόποις τῆς χεφαλῆς τε xai τῶν χειρῶν
τὸ ἁγιῴτατον pópov, πλὴν τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ
σώματος. Ταῦτα γὰρ αὐτὸς ὃ βαπτισθεὶς ἀποπλύνε -
ται ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ, ὦ; ἂν μὴ τῶν ἁγίων ἐκείνων
τι, τοῦ ὕδατος φημὶ τοῦ βαπτίσματος 1| τοῦ μύρου
ἐχπεσὸν, χαταπατηθῇ. Διὸ καὶ περὶ τούτου ὁ μὲν ἐν
ἡλικίᾳ ὧν φυλάξασθαι παραγγελίαν λαδέτω παρὰ
τοῦ ἱερέως, ὡς καὶ τὸ προσεύχεσθαι, xal συνάγεσθαι
«ol; ναοῖς, καὶ καθαρεύειν, xoi συνεχῶς μετέχειν
*üv μυστηρίων τοῦτο γάρ ἔστιν ἢ ὄντως ξω εἰ
δὲ βρέφος ἐστὶν, f; μήτηρ περὶ τούτου ἀτφαλιζέσθω.
καὶ παραγγελίαν ἐχέτω, μετὰ τὴν ἐδδόμην ἡμέραν
προσαγαγεῖν ἀπο)λούσασθαι παρ᾽ ἱερέω; τὸ βρέφ᾽ς,
ἀποπλυθῆναί τε παρ᾽ αὐτῆς ὁλοσώμως, καὶ τὸ ἀπὸ-
λουμα χυθϑῆναι ἐν ἰδιάζοντι καὶ καθαρῷ τόπῳ. 'AX ἃ
xal τὰ ἄμφια ἐν οἷς ἐν ταῖς ἑπτὰ εἴλισσς τὸ βρέφος

ἡμέραις, ἰδιαξόντως ἀποπλῶναι ὀφείλει, χαὶ συνεχῶς εἰς τὴν κοινωνίαν ἄγειν τῶν μυστηρίων τὸ βρέφυς.
Οὕτω γὰρ μᾶλλον ἔσται συντηρούμενόν ve. xal αὐξανόμενον ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ.

CAPUT LXIX.

Contra Latinos, quod. infuntes communione. arcere
tton oporteat.

KE9AA. EW.
Κατὰ Aatírur, ὅτι οὗ δεῖ dpictQr τὰ βρέφη τῆς
κοιρωνίας.

Nec enim oportet lioe. negligere, ut stulte dicunt € Ka μὴ κατά τινας ἀμελεῖν, καὶ ἐν τούτῳ καινοῦ»

quidam, in hoc etiam nova molientes, neque iafan-
tes ἃ communione amovere : Quoniam, aiunt, nes-
ciunt infantes de que part/cipant. O verbum ínsa-
num sinulque ahsonum | El quare ergo baptizas?
vel quare linis ueguento ? imo Latini non ungunt,
ut didicimus, post baptismum, et omnia eis Ec-
elesiie caiboliez sunt contraria. — Qui autem recte
sapit, quem»sdmodlum ipse in fide infantem Deo
effert, εἰ per fidelem sponsorem confessionem fa-
eit, et regeneratur jn regnum coelorum infans bapii-
zatus, ei linitur unguento οἱ consecratur, et si
woriatur, civis fit. regni Dei, its per fidele:n ad
eommunionem afferatur, quoniam ipsa cst vila
seerna, Et sicut qui non. renatus fuerit per aquam
et Spiritum, non. intrabit in regnum-ceelorum, ita
« qui non manducarverit carnem Filii bominis, » ut

ipse dixit Dominus, « et non biberit ejus sanguinem,

uon habebit vitam sternam. »

Haec de divino baptismate pro mea vir-
lute. summatim et dixi et scripsi vobis, cha-
rissimi; el vos ea pro virtute vestra acci-
pite; sermones erunt vobis sublimiores, quia
sublimiora sunt mysteria ; bxc enim humiles nos
propter vos qui nos interrogastis ei propter alios
etiain non ita in omni parte sciscitantes nec ta-
men scientes rationes eorum que fluut, scripsimus ;
propter quam causam vobis de caeteris dicemus sicut
postulatis, mysteriis.

τομοῦντα; ἀλόγω;, καὶ ἀφιστᾷν τὰ βρέφη τῆς xv:-
νωνίας. Ὅτι οὐκ ἔσχσι τὰ βρέφη, φααὶ, τίνος χοινω-
νοῦσι. Βαδαὶ τῆς ἁλογίας ὅλα fal ἀτοπίας Καὶ.
διατί βαπτίζεις λοιπόν ; ἣ διατί χρίεις τῷ μύρος
Μᾶλλον δὲ Aotlvot οὐδὲ χρίουσιν, ὡς μανθάνομεν,
τῷ βαπτίσματι * καὶ πάντα αὑτοῖς ἐναντία τῇ καθο-
λικῇ Ἐχκχλησέχ. Ὁ δέ γε ὀρθῶς φρονῶν, ὥσπερ αὖ-
τὸς ἐν πίστει προσάγει τὸ βρέφος τῷ Θεῷ, καὶ διὰ
πιστοῦ ἀναδόχου τὴν ὁμολογίαν ποιεῖται, καὶ ἀνα -
γεννᾶται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὸ βαπτι-
ζόμενον βρέφος, καὶ χρίεται τῷ μύρῳ καὶ τελειοῦ-
ται, xal ἀποθνῆσχον, τῆ; βασιλείας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ,
οὕτω καὶ διὰ πιστοῦ προσαγέσθῳ τῇ χοινωνίᾳ, Ὅτι

p αὕτη ἐστὶν ἡ Qu ἡ αἰώνιος. Καὶ ὥσπερ « ὁ μὴ ἀνα-

γεννηθεὶς δι᾽ ὕδττός τε καὶ Πνεύματος οὐ μὴ εἰσέλθῃ,
εἰς τὶν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὕτω καὶ ε ὁ μὴ eae
γὼν τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου (ὡς; εἶπεν
αὐτὸς ὁ Κύριος), μηδὲ πιὼν αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ
ἕξει ζωὴν αἰώνιον.»

Ταῦτα περὶ τοῦ θείου βαπτίσματο: κατὰ δύ-
vaptv, ἐν συνόψει εἰρηχὼ;, χαὶ ἔγραψα ὑμῖν ἀγα-
πητοὶ, xal δεχτέον τὸ χατὰ δύναμιν. Ὑψηλότε -
ροι 6& λόγοι ἔδονται ὑμῖν παρὰ τῶν ὑψηλοτέρων
τὰ θεῖα, Ταῦτα γὰρ ol εὐτελεῖς ἡμεῖς δι᾽ ὑμᾶς ἐρω-
τήσαντας, xal διά τινας ἴσω; τοὺς πάντη μὴ ipsu
γῶντα;, μηδὲ τοὺς λόγους εἰδότας ὅλως τῶν γινομέ-
γων, γεγράφαμεν. Δι᾽ ἣν αἰτίαν xal περὶ τῶν Àoy-
πῶν ἐροῦμεν ὑμῖν ὡς ἐξητῆσατε μυστηρίων.

Digitized by Google
