4

*1:

DE SACRAMENTIS .

218

καὶ μηδὲν κρύπτῃ, καὶ iv αὐτῷ ζῇ, xal κινῆται καὶ Α δε: οἱ conseerctur divino baptismate, clirismate »2-

μένῃ. Mask τοῦτο εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἀρχιερεὺς,
ὅτι ἄξιον αὐτὸν εὐλογεῖν ἐπὶ τῇ «τοῦ ἀπολωλότος
εὑρέσει, καὶ τῇ. ἀνθρωπίνῃ σωτηρίᾳ. Εἶτα χειρὸς
ἐπίθεσις διὰ τὴν μεταδιδομένην χάριν καὶ τὴν ἀνά-
pmadw. Ἕ πρώτη δὲ εὐχὴ ἐν ὀνόμαξι τῆς Τριάδος.
Αὐτῇ τὰρ παρατίθεται τῷ μόνῳ θεῷ, καὶ 6c. αὐτῆς
ἁγιάζεται, Καὶ ἀνεξάρνητον μένειν τὸ ὄνομα τῆς
Τριάδος ἐν τῷ βαπειξομένῳ ἡ εὐχὴ δυσωπεῖ, καὶ

φΞελειωθῆναι τοῦτον τῷ θείῳ βαπτίσματί τε xol Χρί-

σμοτί, xol τῇ ἱερᾷ Κοινωνίᾳ. Ἢ δέ γε δευτέρα

εὐχὴ ἀφορκισμός ἔστιν, ἀποσοδοῦσα xal διώχόνσα τὸν

διάδολον, καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ cot; φρικτοῖς
καὶ θείοις ὀνόμασί τε καὶ μυστηρίοις. Καὶ τοῦ ἀν-
θρώπον διώχει τοῦτον, καὶ τοὺς αὐτοῦ δαίμονας.
Καὶ φεύγειν ἐχ τούτου παραγγέλλει, καὶ μὴ ἐπη-

ἄξειν αὐτῷ. Ὁμοίως δὲ" καὶ ἢ τρίτῃ ἀφορχισ:ιὸς
οὗσα καὶ αὐτῇ, τοὺς δαίμονας ϑείῳ ὀνόματι ἐχδιώ-
κει. Ἦ δέ γε τετάρτῃ πάλιν εὐχὴ πρὸς τὸν Θεόν
ἐστιν ἀναφερομένῃ, τὸν πονηρὸν παντελῶς ἐκχδιῶ-
ξαι τοῦ πλάσματος τοῦ θείου ἐξαιτουμένη, xat ἐν
τῇ πίστει στηρίξαι, Ὅθεν εὐθὺς καὶ τὴν πέμπτην
ποιεῖται εὐχὴν, ἀγαγκαιοτέραν οὖσαν, καὶ &* αὐτῆς
ἀνατίθησι τὸν βαπτιζόμενον τῷ Θεῷ. Ἐν f, καὶ πά-
λιν εὐχῇ ἐμφυτᾷ αὐτῷ τὸ δεύτερον " ὅπερ ἐστὶ τὸ

βεδαιότερον ἔργον, «fj; ἀναζωώσεώς τε xal ἀναχαι-,

νίσεως Ex τούτου δηλουμένου. Καὶ σφραγίζει τρὶς
αὖθις κατά τε τὸ μέτωπον, xal τὸ στόμα, καὶ στῇ-
ἦν διὰ τὸν νοῦν τε καὶ λόγον αὐτοῦ καὶ τὴν ζωήν"

vtraque communione. Secunda autem oratie εἰ ex-
orcismus propaleans et cjiciens diabolum omnem-

. que ejus potestatem terribilibus divipisque nomi-

nibus ac mysteriis ; illum ejusque demones ab ho-
mine expellit, 3 quo fugere priecipit prohibetque
we ei in posterum insultent. Simililer et tertia, qu»
«quum ipsa quoque sit. exorcismos divino nomino
dwmones profligat. Quarta. sutem. rursus. orajio
Deo nuncupatur, deprecans ut malignum prorsus
expellat a divino plasmate, istudque in ide con-
firmet. Ideo statim quintam facit orationem qua
acrius instat, δὲ per eam baptizatum offert Dco.
In qua oratione Hterum in hune insufflat, quo mon-
stratur firmior vitze nove et Instaurationis opera.
Ter rursum signat in fronte, in oré et in corde pro-
pter. meutem ejusque locutionem et vitalitatem,
et quoniam mens, verbum et Spirites. est Trinitas
Deus noster, qua illum nova animat vita, que red-
dit ei suam ifnaginem quam perdiderat: « Exi ab
co, inquit, omnis nequam et immunde spiritus, qui
in ejus corde occultatus lates. » Nam commorantur
dirinonia in animis eorum qui baptizati non. sunt,
wL eos avertant ἃ recta. via. et ut inquinent. salz-
gentia, quod possont ab illa trauszressione. l4eo in
cordibus inüdelium et eorum qui. initiati non fue-
runt manifeste immanent , illsque inquinant et ad
opera Deo odiosa commonent. Verum in fine ora-
tionis abnegatio et pactum fit ad hune. modum.

xd ὅτι νοῦς καὶ λόγος καὶ Πνεῦμα ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς € Vertit baptizatum pontifes ad occidentem quo signi-

ἡμῶν, .$ τοῦτον ἀναζωοῦσα, καὶ τὸ xas' εἰχόνα
διδοῦσα, ὅπερ ἀπώλεσε, « Καὶ ἐξέλασον ἀπ᾽ αὐτοῦ,
φησὶ, πᾶν πονηρὸν xol ἀχάθαρτον πνεῦμα, χεχρυμ-
μένον. καὶ ἐμφωλεῦον αὐτοῦ τῇ χαρδίᾳ, » Ἔμφιλο-
χωροῦσι γὰρ τὰ δαιμόνια ταῖς τῶν ἀδαπτίστων ψυ-
yate, ἀποπλωνᾷν χαὶ μιαίνειν βονλόμενα. Καὶ τοῦτο
ἰσχύουσιν ἀπὸ ef παραδάσεως ἐχείνης. Διὸ ταῖς

χαρδίψις τῶν ἁμυήτων τε καὶ ἀπίστων ἀνοιχοῦσι ,

προδῆγως, xal ταύτας μιαίνουσί τε καὶ πρὸς τὰ
θεομισῇ συγκινοῦσιν. Ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς εὐχῆς ἢ

ἀποταγὴ xoi συνταγὴ οὕτω γίνεται. Στρέφει τὸν-

βσπτιζόμενον ὁ ἀρχιερεὺς ὡς πρὸς δυσμὰς, τοῦ
σκότους ἔχ τοῦτον δηλουμένου, ἐν ᾧ ἔστιν ὁ διάδο-
λος. Αἴρειν τε τὰς χεῖρας αὐτὸν ἄνω. κελεύει, δεῖ"

fieantar tenebra in quibos est. diaBolus. Manus
rursum erigere eum jubet ostendens quoniam bap-
tizatus nibil haket diaboli in semetipso conditum,
et quoniam crucifizum pro nobis imitari$ucipit, D«-
inde dicere prescipitur a pontifice: « Abrenuntio
Satan et omnibus operibus ejus » el emtera; et
baptizatus facit maligni ejurationem et perfectam
ejusdem renegstionem. Quod ter dicit in confirma-
tionem renuntistionie inimici, et quoniam ex tota
anima malignitas fugit, vel etiam in laudem sanclae
Trinitatis quee omnia firmat ex perücit. Deinde rur-
sum ter sciseltatus : « Abrenuutiasne Satanz? » et
baptizato ter assenso et locuto : «Abrenuntismus, » ii
est: Abnegamus et. rejicimus malignum, nam ma-

χνυομένου, ὅτι οὐχ ἔχει τι ὁ βα δωζόμενος χεχρυμ- D pifestam stabilemque esse oportet. mali ejurationem,

μένον ἐν ἑαυτῷ τῶν τοῦ πονηροῦ’ xal ὅτι τὸν ἔσταυ-
pupávoy ὑπὲρ ἡμῶν ἄρχεται ἐχμιμεῖσθαι, Καὶ λέν»
γεῖν παρακελεύεται παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, « ᾿Αποτάσ-
σομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ πᾶσι vol; ἔργοι; αὐφοῦ, » καὶ
τὰ ἐφεξῆς, Καὶ δ᾽ βαπτιζόμενος τὴν ἀποταγὴν τοῦ

πονηροῦ ποιεῖται, xal τῶν αὐτοῦ τὴν τελείαν ἐξάρο.

νησιν. Καὶ τοῦτό φητι τρὶς, εἰς βεδαίωσιν τῆς ἀποτα-
«ῆς τοῦ ἐχθροῦ" καὶ ὅτι φεύγε! ὁλοζύχως τὸν πονηρόν"

ἕτι δὲ καὶ εἰς τιμὲν τῆς ἁγίας Τριάδος, ἧτις πάντα βε- *
Φυιοῖ τε 79 xot τελειοῖ. Ἕρωτήσας δὲ πάλιν τρὶς,
ε Ἀπετάξῳ τῷ Σατανᾷ; » xa: τοῦ βαπτιζομένον συν.
θεμένον τρὶς, καὶ εἰπόντο;, « ᾿Απεταξάμην, » τουτέ-
στὶν ἢῤνησάμην τε xal ἀπιδαλόμην τὸν πονηρὺν, φα

κερὰὶν γὰρ xal βεζαίαν εἶνα δεῖ τοῦ ὕ χχοῦ τὴν ἀποτα-

pontifex : « In oum suífla, » inquit, id est ex corde
erue, a corde abjice et inimicum ignominia affice ;
quod ter facit nt frma sit maligni renuntiatio , et
in gloriam unius in Trinitate Del nostri. qui ma-

' Vignum propellit, Postea illum ad orientem conver-

tit, nam ad lucem adducit ex tenebris, ex mendacio
nd veritatem, Et. dicit pontifex: « Dic, Et fateor
Christum, et. eredo in unum Deum Patrem. omni-
potentem, et etera ; eportet enim.eum 'ucem ter u-
s6l splendentem confiteri, ut corde accipiM. ejus
illuminationem. Ayiteg eppfessionem sacri Symboll -
totam clare ore pronuntiaG, Qébd ter quoqué facit,
corroborans coufessoneu,, simulque, nt diximus,
in daudem Deitatis in tribus personis, Illud pálam

Digitized by Google.
