17$

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCUTEP.

116

«ui exhortatur, sive qui docet in doetrina, qui ini- Α γούμενόν ἔστιν, E! γὰρ φύσις ἦν, οὐχ ἂν ἦν χρεία

scratur in luiaritate, qui. prxestin svllicitudine » et
reetéra. Divisienes gradiarum suut, idem autem S,i-
Hus; et divisiones  min'stralionum — suit, idem
sutem Dominus ;. et divisiones operationem. sunt,
ideni vero Deus qui operatus omnia in ouuibus.
Sed quomodo creaturas condidit Deus? Quomodo
priescivit? quomodo: cetiprehendit ? Numquid quia
creaue sunt, substantiam Dei res participant ? Heu
quam. nefanda b'asphenia 1 Nejasquam ; nam νἢ-
vo prehensibilis est illa substantia, sed tpse saper-
euhstantialis conditor sua. creatrici porentia rebus
4088 statuit esse dedit et praebet, de suis providen-
Via curat atque omnipotenti et universa patranti et
«o'.:nenti facultate oinia copit et conservat, el

. zihil est quod Dei potentiam et gratia non porti-
cipet. Eteniin non essemus, nec "quidquam. pror-
*us esset, nisi Dei potentiam participaret. Unde
mnis creatura sive rationalis sive inentis expers,
4um sensu carens cum eodem donata, divina po-
tentia, et vivil, et cogitat, et movetur, et'loquitur, et
vperatur, et permanet, et quecumque propria ha-
kent res singule conservant, Naturam autem Dei non
participant ; unus enim est Deus naturis omnibus
vracellens, Trinitas omnipotens. Qu» nos de hac
«uateria, prout cogitavimus, ex. sanctis Scripturis
sie et pio viribus nostris vobis enarravimus.

πλειόνων χειροτονιῶν" οὐδὲ Dukg:por ἦσαν ἂν al
χειροτονίαι, τῆς μιᾶς χειροτονίας πάντα διδούσης
εὐθὺς, εἰ φύσις ἦν τὸ ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν. "062v καὶ
{χῦλός qns € Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν
χάριν τοῦ Θιοῦ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα. » Ὃρᾷς,
ὅτι κατὰ τὴν χάριν καὶ χαρίσματα διάφορα ; Εἴτε ὁ
παραχαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, εἴτε ὁ διδάσχων ἐν
τῇ διδασκαλία, ὁ ἐλεῶν ἐν ἰλαρότητι, ὁ προϊστάμενος
ἐν σπουδῇ, καὶ τὰ ἐφεξῆς. Διαιρέσεις δὲ χαρισμά-
τῶν εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ διχιρέσεις διάχο-
νιῶν εἰσι, xal ὁ αὐτὸς Κύριος. Καὶ διαιρέσεις ἔνερ-
γημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτός ἔστι Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσι. Τί δὲ τὸ δημιουργιχὸν καὶ προνοτ"
τικὸν ἐν τῇ χτίσει xol συνεχτιχὸν τοῦ Θεοῦ ; "Apa
τὸ δημιουργηθῆναι τὰ κτίσματα οὐσίας ἐστὶ μετα -
λαδεῖν τοῦ Θεοῦ; Φεῦ τῆς βλασφημίας 1 οὐδαμῶς ὁ
“Ἄληπτος γὰρ ἐκείνη. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ὁ΄ ὑπερούσιος τῇ
δημιουργικῇ δυνάμει G1 κατασχευάσας ταῦτα καὶ
τὸ εἶναι τούτοις δέδωχε, xal παρέχει, τῇ προνοῦ-
τιχῇ τε χήδεται τῶν ἰδίων, xal τῷ παντοδυγάμῳ xa
παντουργῷ xoi συνεχτιχῷ νεύματι συνέχει πάντα
καὶ συντηρεῖ. Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων, 6 μὴ δυνάμεως
καὶ χάριτος μετέχει Θεοῦ, Οὐδὲ γὰρ ἔμενεν ἂν, οὐδ᾽
ὅλως ἂν ἦν, εἰ μὴ θεοῦ μετέσχε δυνάμεως. Ὅθεν
ἄλογός τε καὶ λογικὴ πᾶσα χτίσις, καὶ αἰσθητὴ καὶ
ἀναίσθητος θείᾳ δυνάμει xal ζῇ, καὶ νοεῖ, xo xt*

νεῖται, xal λέγει, xat 'ξνεργεῖ, καὶ μένει, xai ὅσαπερ ἕκαστον ἔχει κέκτηται, Οὐχ οὐσίας δὲ θειτῦ
μετέχει, εἷς γὰρ μόνος Θεὸς ὑπερούσιος, ἡ Τριὰς ἡ παντοδύναμος. Ταῦτα καὶ ἡμεῖς περὶ τόύτου, ὡς
δνοήσαμεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, εὐσεδῶς καὶ κατὰ δύναμιν ἡμετέραν ὑμῖν εἰρήχαμεν.

*— Clericus. Sufficiunt, domine, que dixisti, ei ido-

Κληρικόρ. 'λρχούμεθα, δέσποτα, τοῖς εἰρημένοις

«rà sunt omnibus in Cbristo conirmandis, in pri- C xai ἱκανὰ ταῦτα πληροφορῆσαι πάντας ἐν Χριστῷ,

1nis quia ex Scripturis sacris eruuntur. Hane. ergo
«ltimam et pessimam haresim abjiciinus, et cum
«teris in pietatíbus eam anathemate ferimus. Nos
vero aspiciat oriens ex alto Jesus Christus Deus
moster divina sua gratia, eL illuminet corda nostra
Aucidissimo et. mundissimo scientie suse lumine.
Deprecamur aatem, quum veram fidei notitiain ac.
cepimus, ut ctiam sacramenta Ecclesie edoceamur,
quot siut et quguam sint, et quie. sit singulorum
«iris, el. quodnam ab eis aceipimus..

xai μᾶλλον ὅτι ἐκ τῶν θείων Γραφῶν slot. Καὶ ταύς-
τὴν οὖν “τὴν τελευταίαν καὶ πονηροτάτην αἴρεσιν

Βδελυσσόμεθα, καὶ σὺν ταῖς λοιπαῖς ἀσεδείαις τε

καὶ αἱρέσεσι χκαθυποδάλλομεν ἀναθέματι. Ἐπισκέ-
Ψψαιτο δὲ ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
Θεὸς ὑμῶν vj αὐτοῦ θείᾳ χάριτι " καὶ λάμψαι ταῖς
χαρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεῶς αὐτοῦ
ἐναργέστερόν τε καὶ καθαρώτερον. Παραχαλοῦμεν
δὲ, ἐπειδὴ τὴν ἀληθῆ τῆς πίστεως γνῶσιν ἐδεξάμε-
θα, καὶ περὶ τῶν μνστηρίων διδαχθῆναι τῆς Ἐκχλη-
σίας, ὅσα τέ εἰσι, καὶ τίνα, γαὶ ὁποία f, τλύτων ἐκά-
στου δύναμις, καὶ τί λαμδάνομεν ἐξ αὐτῶν.

ΠΕΡΙ ΤΩΝ IEPON TEAETON
. DE SACBAMENTIS.

Pontifez. Frater, quzsitis vires mer non suppe- Ὁ

unt, tene vero mecharitatis eausa ad fiaes diligen-
εἰς et, buniditatis. adductum propter. nos dixisse
quecunque diximus, in hoc solo confisus quoaiam
itia c Scripturis sacris disserebauus, Nunc ergo

'Αρχιερεύς. ᾿Αδελφὲ, ὑπὲρ ἐμὲ τὸ αἰτούμενδν.
Γίνωσχε δὲ ὅτι χάριν ἀγάπης ὑπὲρ τὸν ὄρον τῆς
προσοχῆς χαὶ τῆς ταπεινώσεω; χινηθεὶῖ;, δι᾽ Ond;
εἶπον ὅσαπερ εἶπον ὑμῖν, ἐν τούτῳ xal μόνῳ θαῤ-
ῥῶν, ὄτιπερ ταῦτα ἀπὸ τῶν θείων ἐχλέγομαι Γρα»

Digitized by Google
