353

. tionihus, et popu'o clamante : Kyrie, eleison,' nam
vere magna ihi deceruitar. miserle:rdia, in filium
adoptato eo qui prius erat peccator εἰ inimicus,
pontifex pro semetipso ore suo precatur postulàns
ut» Deo puritatem et propitiationem inveniat, ne
dum alios purgat, ipse pecestis inquinatus invenia-
tur; virtutem etiam deposeit οἱ gratiam bene et
convenienti modo mysterio ministrandi. Magnam -
euim esi mysterium angelis circamstantibus, Chri-
sto formam aquis largiente, Spirito sancto adve-
niente, et baptizato ez. polluto et pocestore et ἐπ"
mundo et inimiéo et corrupto jam sanclo et puro,
et fiiio Dei et incorraptihili facto. Ὁ msgnam gra-
tiara 1 O donum Del 1 O ingeniem erga nos. benei-
cientiam et gratiam! ideo completis preejbus,
poulifex ab oratione exsurgens : '« Magnus cs,

. Domine, elsmat, οἱ mirabilis opera ἐν. » Quod ter

iterat, trinitatem deitatis laudans, et benefscientem

wagnificans. Deinde ad incarnatum — pro nobis Dei

Filium orationem erigens, ejusque a principio om-

pla exponens miraeuls, mystérium ejus ei incarna-
tionen ex. Virgine in Spiritu fseiam in. memoriam

vevocal ejusque in Jordsne baptismum quo nos
instauravit confringens capita draconum ἰδ aqua,
prout dixit Propheta. [deo déprecatur. eum. ut
adsit per adveuientem Spiritum sanctum et aquam
sanctificet, nam indivisus est Filius a Patre et Spi- —
ritu, et communis est eis gratis. Ter aquam manu

in formam crucis signat, Christum repraesentans, C

et flagitat ut cam faciat fontem immortalitatis et
extera, Deinde brevi elapso tempore, rursus in
aquam tor insufflat divinam ei gratiam copiosiorem
iufundens, Christum imitans, et illud: « Et Spiritus

. Del ferebatur super aquas, » rursum per baptisma
fleri comprobans. iflam quoque iterum manu signat
erucem figurans, οἱ ait : « Coufringantur a signa-
culo signi crucis tuas omnes adversari potestates, »
Cirtera autem dicit. ut. spiritalis sit aqua atque
saucta neque in ea Jateat quidquam maligni, sed
m:dus flat ei adversaria eumque propellat, et
possit baptizatos in ea reficere, sancti(icare et fllios
reddere et liberos Jucis efficere. Sic igitur depreca-
168 et dala pace qux est. Jesus. Cliristus, Ibi enim
sdest pax qui exsuperat omnem sensum Christus,
ipse quoque pacem aceipit pontifex. Et inclinato
capite, in semetipso iterum preecatur, in tranquillita-
te, pacificum et placidum ubique odvocans Jesum
dicendo: « Τὰ qui in. Jordemem ingressus aquas
sanctificastl, accipe nos servos tuos Coram te proci»
dentes, et sanctiüca aquas 1513s é(. nos, flantque
nobis in sanitatem. animi» et corporis.» Et exsue-
g^"8, monstrans Cliistum nos lapsos erigere bym-
nia eum celebrat tanquam omnium sanctificatorem.»
Tune ergo plena. est. piscina Spirisus, et sancta
«qua quie iuvisibiliter Christum gerit in semetipsa.
Sed cum oporteat etiam eam esse. signum d.viux
misericordie, hoc quoque facit sanctum oleum ;
aqua cnim significat ablutionem et purgationem, 6t ,

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIIIEP.
Postea. dictis ἃ diacono paels precihus et obseera- A

92
ἡμεῖς αὐτὸν τῷ βαπείσματι, ám οὐρανοῦ αὑτὸν Kx
δεχέμεθα " ὅτε καὶ ἀναστήσει ἡμᾶ;, xa! τὴν ἀφθαρ-
σίαν τελέως χορηγήσει, ἧς τοὺς ἀῤῥαδῶνας υῦν δε ἃ
«oU βαπτίσματος δέδωχεν. “Ὅμως καὶ ἐν ταντὶ χαει--
ρῷ ἀναγκαῖόν ἔστι βαπτίζειν, μή ποτέ εἰ κώλυξεσι
γένηται, καί τις ἀπέλθῃ ἀμύητος, τουτέστι yeptz
βαπτίσματος. Καὶ πλείστη ἐκ τούτου ἔσται ξημέἕαι.
Ὃ γὰρ μὴ βαπτισθεὶς οὗ σωθήσεται. Δέον - δὲ ὅσον
ἐγχωρεῖ ποιεῖν τὰ βαπτίσματα μετὰ λαμπρότητάς ᾿
τὸ καὶ εὐλαδείας. Τὸν ἱερέα τε χρὴ προσεχτιχὸν καὶ
νηφάλιον εἶναι. Τοῦ Θεοῦ γὴρ τὸ μέγιστον ἔργον
διενεργεῖ, τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀνάπλασιν. CA ἐπὶ -
τὸ προχείμενον ἔλθωμεν. Τοῦ ἀρχιερέως προηγου-
μένου, προσάγει τὸν βαπτιζόμενον ὁ ἀνάδοχο:. τῇ
ἱερᾷ κολυμδήϑρλ * ὁ ἐγγνώμενος τὸν ἐχουσίως
προσερχόμενον. αἱ ἴσταται ὁ ἀρχιερεὺς, τὸν Χρι-
στὸν αὐτὸν ἐχτυπῶν, τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἔχων. Καὶ
πληροῦται fj κολυμδῆθρα ὕδατος, τὸν Ἰορδάνην τυ-
ποῦσα. Καὶ ἀνάπτονται φῶτα, τὸν φυπεσμὸν δηλοῦν»
τα τοῦ Πνεύματος" xat ὅτι ὁ βαπτιζόμενος ἔκ τοῦ
σχότους ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, xal νἱὸς φωτὸς ἤδη

(o γίνεται. θυμιᾷ τε κύχλῳ τὴν χολυμδήθραν δ' ἄρχιε-

ρεὺς, τὴν εὐωδίαν xal ἁγιωσύνην δηλῶν τοῦ Πνεύ-
ματος, τοῦ πᾶσαν δυσωδίαν ἀμαρτημάτων ἐχπλύ-.
vovto:, ΘῈ Ἴλγιον γὰρ τὸ Πνεῦμα, Εἶτα εἰ λογεῖ καὶ
ὀμνεῖ τὴν βασιλείαν τῆς ἁγίας Τριάδο: τοῦ μόνον
Θεοῦ ὁ ἀρχιερεύς. Μόνη yip αὔτη βασιλεύει" καὶ
ὅτι νῦν ἐδασίλευσεν, kx τοῦ πονηροῦ ῥυσαμένν͵, τὸν
ἄρτι ἀναγεννώμενον. Εἶτα λεγομένων τῶν εἰρηνικῶν
προϑευχῶν καὶ αἰτήσεων παρὰ τοῦ διαχόνου, καὶ
τοῦ λαοῦ τὸ,» Κύριε, ἐλέησον, » ἐκδοῶντος" ὄντως
γὰρ ἐκεῖσε τὸ τοῦ Θεοῦ μέγα ἐπιδραδεύεται ἔλεος,
υἱοθετουμένου τοῦ πρὶν ἐχθροῦ τὲ καὶ ἐναγοῦς,
ὁ ἀρχιερεὺς εἰ; ἑαυτὸν εὔχεται ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ζητῶν
Ix Θεοῦ κάθαρσίν τε καὶ ἰλασμὸν. εὑρεῖν, ἵνα μὴ
ἄλλους καθαίρων, αὐτὸς μεμολύτμένος ταῖς ápap-
«ἰαις εὑρεθῇ. Καὶ ἰσχὺν ἐξα: τεῖται καὶ χάριν, καλῶς
πε καὶ ὡς πρέπον ἐστὶν ἐξυπηρετῆται τῷ μνστηρίῳ.
Μέγα γὰρ τὸ μυστήριον, ἀγγέλων περιισταμένων,
Χριστοῦ μορφονμένου τοῖς ὕδασι, Πνεύματος ἀγίου
ἐπιφοιξτῶντος, καὶ τοῦ βα πτιζομένου ἀπὸ ῥερυπωμέ-
νου καὶ ἁμαρτωλοῦ xal ἀκαθάρτου καὶ ἐχθροῦ xat
φθαρτοῦ ἁγίου γινομένου χαὶ καθαροῦ καὶ υἱοῦ
Θεοῦ καὶ ἀφθάρτου. Ὦ τῆς μεγάλης χάριτος 1 ὦ
τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ 1 ὦ τῆς πρὸς ἡμᾶς εὐεργεσίας
καὶ χάριτος ! Διὸ καῖ φτρωθεισῶν τῶν αἰτήσεων,
ἐξαναπττὰς ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῆς εὐχῆς, ὁ Μέγας εἴ,
Κύριε, ἐχδοᾷ, xat θαυμαστὰ ξὰ ἔργα σους.» Καὶ τοῦτο
&vaxpáte: τρὶς, τὸ τρισσὸν ἀνυμνῶν τῆς Θεότητος,
καὶ μεγαλύνων τὸν εὐεργέτην. Εἶτα πρὸς τὸν cap-
κωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὴν εὐχὴν ἀνα-᾿
φέρων, καὶ τὰ ἀπαρχῖς τούτου πάντα καταλέγων
θαυμάσια, τέλος καὶ τὴν σάρκωσιν εἰς ὑπόμνησιν
ἄγει τούτου τὴν ἐκ Παρθένου ἐν Πνεύματι, χαὶ τὸ
βάπτισμα ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. δι᾽ οὗ ἡμᾶς ἀνέπλασε,
συντρίψας τὰς κεταλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδα-
«oc, 6; 6 Προφήτης φησίν͵. "Ὅθεν xaX παρεῖναι αὖ»
τὸν ἰχδυσωπεξδιὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἀγίου Πνεύ»
ματος, καὶ ἁγιάσαι τὸ ὕδωρ. ᾿Αχώριστος γὰρ ὁ YU

Digitized by Google
