?73

DE SACRAMERNTIS. ςγ4

οὔ, οἱ μὲν τῆς ἐχκλησίας ὑμνῳδοὶ, τὸ, « Ὅσο! εἰς Α cunque. in Christo baptizati estis. » Pontifex. vero
τοῦ, $ .

Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, » ἄδουσιν ὁ ἀρχιερεὺς δὲ
ἔτι χαὶ τὰς λυιπὰς τῶν εὐχῶν τετελεκὼς, ὅπως τ

βαπτισθέντι τὰ τοῦ βαπτίσματος διαμείνῃ ἀμέλυντα,
xa: τὰ τῆς σφραγῖδος ἀνεξάλειπτα, xal τὰ τῆς χοὺ-
ρᾶς γένηται εἰς ἀσφάλειαν τῶν αἰσθητηρίων, χαὶ
πλείω ἕτερα εἰς σωτηρίαν ἐπευξάμενος, xat δοξολο-
153a; τὸν Θεὸν, λαμβάνει χαίρων τὸν βαπτισθέντα
πάλιν ἐκ τῆς χειρὸς, τοῦ ἀναδόχου συνεπομένου͵ Καὶ
χορείαν ποιήῆσα:, ὡς τοῖς ἀγγέλοις συγχορεύων xai
δυνοδόμενο;, τρὶς τὴν χολυμδήθραν χυχλοῖ, ἐπὶ τῇ
πνευματικῇ μητρὶ χαίρων, καὶ ἐπὶ τῷ γεγεννημένῳ
᾿ νεύματι θείῳ ἐξ αὐτῆς. Καὶ τὸ, « Ὅσοι εἰς Χρι-
στὸν ἐδαπτίσθητε, » σὺν τοῖς ἄδουσι μελῳδεῖ. Εἶτα
πὸ « Μαχάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, » καὶ τὰ

completis precibus eaferis, ut baptizato gratia
bapüsmi integra maneat, ct sigillum indelcbile, et
tonsura in Qutelum sensuum, plnraque alia ad sa-
lutem deprecatus, et glorificans Deum, rursus. gau-
deus baptizatum mauu  prehondit, cousequepte
Spousore. Jacta insuper cisorea, qu»si cum angelis
saliaret et letaretur, ter pisciuatn circuit, de matre
spiritali gandens atque de. regencrato ex ea in Spi-
ritu sancto, et. illud : « Quicunque in Christo bapti-
zai estis, » cum cantoribus modulstar. ac illud :
« Beati quorum remisse eunt. iniquitates, » et reli-
qua il'ius ex psaliis qui hymnilogi dicuntar ; ipse
vero baptizato praiens iu conspectum altaris ducit,
et ibi eum tremendze commuvionis facit partici-

ἑξῆς τοῦ Ψαλμοῦ τῶν ὑμνῳδῶν λεγόντων, αὐτὸς τὸν B pem.

βαπτισθέντα προπορευήμενος, τοῦ θυσιαστηρίου ἔμπροσθεν φέρει, κἀκεῖ τῆς χρινωνξς αὐτῷ τῆς

φρικτῆς μεταδίδωσι.
ΚΕΦΑΛ. EH'.
“Ὅτι τὸ τέλος τοῦ βαπτίσματος καὶ τοῦ μύρου,
ἡ κοιγωνία τῶν μυστηρίων.

Τοῦτο γὰρ καὶ τὸ τέλος τοῦ μυστηρίου mavtb-,
ἵνα τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντε; xal τοῦ ῥύπου τῆς
ἁμαρτίας, καθαροί τε γεγενημένοι xol ἐσφραγισμέ-
yox Χριστῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, τῆς capxb xai τοῦ
αἵματος αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ χοινωνήσωμεν, καὶ
ἄχρως ἐνωθῶμεν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ ὃ καὶ διὰ τοῦ
Πρ'φήτου φησίν" « Ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπ:-
ριπατήσω: » xal ὅπερ αὐτὺς ηὔξατο πρὸ; τὸν [1χ-
πέρα, λέγων, ε Ἵνα σιν ἕν χαθὼς ἡμεῖς, » καὶ τὸ,
« Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰ; ἡμέρας.»
"Exeiil) ἄχρι τότε διὰ τῶν μυστηρίων xal ἀοράτως

CAPUT LXVIII.

Quod finis εἰ scopus baptismi et chrismatis ft com-
emunio mysteriorum.

lllud enim finis est omnis mysterii, ut remoti ab
errore et a sordibus peccati, purique facii el
Christo signati in. saneto Spiritu, carnem et. sau-
guinem ipsius Christi communicemus, et arcte ei
coujunguinur. Boc enim dixit per propheta: : « ln-
habitabo in cis, et perambulabo ;» οἱ quod ipse pe-
tebat a Patre dicens : « Ut sint unum sicut et. nos S
et illud : « Ecce vobiscum sum omnibus diebus »
mam usque ad ultimum diem mysteria invisibiliter
erit nobiscum ; tnnc autem sicuti cst videbitur, ut
dixit dileetus discipulus. Propterea etiam incarna

pM" ἡμῶν ἔσται.“ Τότε δὲ ὡς ἔστιν ὀφθήσεται, ὡς ὁ (“ἀν esl ex Virgine, ut nobis adunetur ; hujus causa

ἠγαπημένος φησί. Καὶ διὰ τοῦτο σεσάρχωται x Παρ-
θένου, ἵνα ἡμῖν ἑνωθῇ. Τούτου τε χάριν ἐσταύρωται,

xai τὸ αἷμα ἐξέχεε δι ἡμᾶς, ἵν᾽ αὐτοῦ χοινωνῶμεν..

Καὶ πρὸ τοῦ στανροῦ διὰ τῆς ἱερουργί:ς τὰ μυστῆ-
gts δέδωχεν, ἵνα μεθ᾽ ἡμῶν fj, xal χοινωνοὶ yv
“αὑτοῦ, νῦν tt xal ἐν τῷ μέλλοντι, xal τῶν ἀγαθῶν
αὐτοῦ μετέχωμεν πάντες, ὅτι τοῦτο ἠγάπησε. Καὶ
ὁ Πατὴρ αὐτοῦ οὕτω τὸν κόσμον ἢγάπησεν, ὥστε

τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πι-

στεύων εἰς αὐτν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώ-
vtov. Καὶ διὰ τοῦτο παραπλησίως κεκηινώνηκε σαρ-

crucifixus est, et sanguinem propter nos effudit ut
illum in communione aecipiamus, et aute crucem
per sacrificium dedit inysteria ut. nebiscum sit, et
nes ejus participemus , quoniam hoc dilexit, et.
Pater ejus ita mundum dilexit at Filium suum uui-
genitum daret, ut omnis qui credit. in eum. nou
pereat, sed habeat vitam zteruam, Propterea simi-
liter partícipavit carni et sanguini, ut nos habea-
u$ communionem cum eo, quoniam lic est ve»
rus Deus et vià mterna, ut rursum ait. dilectus
apostolus; ipsi vera luei gloria in svvcula. Amen.

χός τε xai αἵματος, ἵνα xopvuvíav ἔχωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. "Ort οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς χαὶ ἡ ζωὴ ἡ
αἰώνιος, ὡς πάλιν ὁ ἡγαπημένος φησίν, Αὐτῷ τῷ ἀληθινῷ φωτὶ ἡ δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν

Ὁ μὲν οὖν ἀρχιερεὺς μετὰ τὸ μεταδοῦναι τῷ βαπτι-
σθέντι τῆς χοινωνίας, εὐχαριατήσας τῷ Σωτῆρι, καὶ
ἀπολύσας, εὐλογήσας τε τὸν βαπτισθέντα μετὰ τοῦ
ἀναδόχου, ἀπέρχεται" ὁ βαπτισθεὶς δὰ εἰς τὸν οἶχον
πορεύεται, πβόπεμπόμενος μετὰ φώτων ὡς vil
φωτὺς ἤδη " xoi τὸ, «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθττε
ck προπέμποντες μελῳδυῦσιν, Ἐνεδύτατο γὰρ ὁ 9α-
πτισυεὶς τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ καὶ ἐμορφώθη Χρι-
στὸς ἐν ἑαυτῷ χαὶ ἡ χάρις αὐτῷ τοῦ Πνεύματος
ἐπεδήμησεν. Ὃς Ch xal προσεύχεσθαι xal τὰ ἱερὰ
ἄμφια, τὸ κονχούλιον δηλαδὴ καὶ τὸ ἀναδόλιον, ὃ xol

- μφώτιον λέγεται, καὶ ἔνδυμα πρότερον ἦν, καὶ οἱ
φωτισύέντες ἄνωθεν ἐπενδύοντο, ἄχρι καὶ ἑβδόμης
PATROL. Gn. CLV, 2

igitur pontifex quidem, postquam baptizato
communionem ministravit, gratiis actis Salvatori,
οἱ dimittens atque benedicens baptizatum cum
spousore, recedit. Baptizatus autem in domum
vadit deductus cum lucernis, ut. fling lucis, et
iud: «Quicunque in Christo baptizati estis »
deducentes coneinuat; quippe baptizatus Christum
in semetipso induit, et Christus in eo turmatus est,
et gratia Spiritus in eum supervenit, Qui orire
debet et sacras vestes induere, nempe cucullum et
liuteolum quod etiam luiminosum dicitur indumen-
tum, et prior erat amictus quem illumiuati seu bape
tizali superinduebant usque fd reptimam dicm,

8

Digitized by Google
