e"

t

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCH[EP.

e£)

ruum et gratis invocatio iis. qui in. sacerdotium A εἰς τὴν ἱτρωτύντν χειροτουυυυξ at; τετέρηταες.

erndinati sunt, servata est; qui quidem prius et
illam unctionem in. baptismo recipiunt. et. babent
jun tanquam. Christi unctionem et siznum et Spi-
ritui sancti donum. Accipinnt vero per manuum
pontificum impositionem, et ordinationem et im
ignoarum linguarum. furma. Spiritus. adventum.
t Sedit, inquit enim, super unumquenique eorum ;
et repleti sunt omnes Spiritu. sancto. »

CAPUT LXXI.
De appavatu'et elizatione sancli unguentt.

Wa igitur. sauctissionum unguentum consecratur.
Sauctissimus patriarcha, clero circumstante, quo-
niam ipsc est fons sacerdotii, οἱ qui eum eo sunt
sacerdotium ab eo acceperuutet sccipiynt, abit it
Joeum designatum, ad olei coctionem, et sacra
$lola vestiims, qui quidem ab excelso. acceptam
Spiritu griiam significat; et sacro omophorio ,
quod Christi Incarnationem ostendit, Deum in tri-
bus personis laud. Atque ita fiunt preces : « Rex
ecles!is ; » et Trisagion : « Sauetissima Trinitas; »
εὐ τα Pater noster. » Necesse cst enim ut in divi-
nis operibus principium sit Spiritus sancti javoca-
tio, c ante omnia invocelur Spiritus sanctus. « In
Spiritu saneto, ait Paulus, oramus. » Ét postquam
pauiareha dixit : « Tuum. est regnum; » el, « Be-
nediíctus es, Christe: Deus, » tropsrion dicitur,
ei quedam cum eo, quibus dietis, patriarcha
eleun. infündit in. urnam, in qua decoquetur un-
guentum. Et manu benedicit, ostendens seipsum
opus illud incipere, et divinas res apparare. lutro-
ducitur autem reliquum oleum a ministris. Et sic
rursum parriarelia ignem subter incendens, tanquam
Sairitns sancti raysterío serviens, ccetum dimittit et

* ipse abit, Ὁ eumautem illud unguenti sacri coquitur
a quodam prudenti et docto viro, com multa cura;
quod peragit presertim jn magna illa ct sancta
feria quarta, qua hec peccalrix uulier pretioso
ungeento. Dominum unxit. Et tune ca pars Evan-
geli que illud memorat legitur. Et 8 € coquitur
oleum, wisericordiam Dei. immensam siguilicans.
Vari autem aromatum species tunc. etiaro terun-
tur et parantar, Et quaudo biec coctio practa fuc-
f, wine rursum. adest. patriarcha. Et aromata,
postquam ea bencdixerit, in decoctum oleum infuu-
dit; quie sane varia Spiritus *ancti dona indi-
cant, Sic igitur praeparatur et coquitur oleum. Pa-
triarcha vero dimiuit et recedit. OJeum rifrigescit.
Per lias quidem pieces et patriarchae. beaediciionem
sanctum est, nondum autem sacro rtu conse-
ceraiun,

ΟἹ Σ᾿ καὶ τὸ χρίσια μὲν τοῦτο πρότερον ἐν τῷ Ba -
πτίτματι λαμβάνουσι, καὶ ἔχουσιν fón, ὡς Χριστοῦ
χρίσμα, καὶ σφραγῖδα, καὶ ξωρεὰν τοῦ Π' εὐματος *
λαμθάνουσ: δὲ τῇ ἐπιθέσει τῶν ἀρχιερατιχῶν χειρῶν
xai τὶν χειροτονίαν, κατὰ τὴν ἐν εἴδει πυρίνων
pussy ἐπιδηαίαν τοῦ Πνεύματος, « Ἐπεχάθιετε
Y50, φησὶν, ἐφ᾽ Eva ἔχαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλή σθηϑαν
ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου. »
ΚΌΦΑΛ. 0A'

Περὶ τῆς ὑπηρεσίας τε καὶ ἑἐφήσεως τοῦ

μύρου.

Τελεῖται οὖν τὸ πανάγιον μύρον οὕτως " ὁ
τατος πατριάρχης, τοῦ χλήρου συμπαρόντο; αὐτῷ,
ἐπεὶ πηγὴ οὖλος τῆς ἱερωσύνη: ἐστὶ, καὶ οἵ σὺν αὐτῷ
ἐξ αὑτοῦ ἔλαθον xoi λαμδάνουσιν. ἀπέρχεται πρὸς
σὺν ἀποτεταγμένον ἐψεῖσθαι τὸ μύρον τόπον" xat.
περιθαλλόμενος ἐπιτραχῆλιον ἱερὸν, ὃ δὴ, τὴν ἄνωθεν

θείυ

ἁνιώ-

χορηχονμένην χάριν δηλοῖ τοῦ Πνεύματος, καὶ ὠμοφ -

ῥίον ἱερὸν, ὃ τὴν σάρχωσοιν ἐμφαίνει: Χριστοῦ, €220-
γεῖ τὸν ἐν Τριάξι Θεόν. Καὶ οὕτω προσευχὴ γένεται,
ποῦ « Βασιλεῦ obpávte ν λεγομένου, τοῦ Τρισατίου,
« Παναγία Τριὰς, ν καὶ e Πάτερ ἡμῶν. » ᾿Αναγ-
χαῖον γὰρ εἰς τὰ θεῖα ἔργα τοῦ ΠΙνεύματο; vf»

, πραᾳσενχὴν εἶναι ἀρχὴν, καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸ πάντων

ἐπικαλεῖσθαι τὸ ἅγιον. « Ἐν τῷ Πνεύ λατι γὰρ, Παῦ-
Me φησι, προσευχόμεθα. » Καὶ τοῦ πατριάρχου €-
πόντος, € Ὅτι σοῦ ἔστιν 3 Βασιλ:ία, » τὸ « Εὖλο-
15556 εἶ, Χριστὲ ὁ Θεὺς, » τροπάριον λέγεται, xat
τινὰ ἕτερα σὺν αὐτῷ, Ὧν λεγομένων, ὁ πατριάρχης
ἐγχέξι 56 ἔλαιον τῷ ἀγγείῳ, ἐν ᾧ ἐψεῖτα: τὸ μύρον.
Καὶ εὐλογεῖ τῇ χειρὶ, δεικνὺς, ὅτι αὐτὺς ἄρχει τοῦ
ἔργου, χαὶ αὐτὸς τοῖς θείοις ὑπηρετεῖ, Εἰσάγεται
δὲ xal τὸ λοιπὸν ἔλαιον παρὰ τῶν ὑπηρετῶν, Καὶ
οὕτω πάλιν ὁ πατριάρχης πρῶτος ὑπανάγας τὸ πῦρ,
ὡς τῷ τοῦ Πνεύματος ἐξυπηρετῶν μυστηρίῳ, ποιεῖ-
ται ἀπόλυσιν καὶ ἀπέρχεται, Τὸ ἔλαιον δὲ ἐκεῖνο τοῦ
μύρου ἐψεῖται παρά τινο; εὐλαδοῦς, Ὡ«} τὴν ἐπι-
στήμην εἰδότος, μετὰ πολλῆς ὅτι προσοχῆς. Ὃ δὴ καὶ
ἔψεῖ μάλιστα κατὰ τὴν μεγάλην καὶ ἁγίαν Τετράδα,
ὅτε καὶ ἡ πόρνη ἐχείνη τῷ πολυτιμήτῳ μύρῳ τὸν Κύ-
pio? ἔλειψε. Καὶ τὸ περὶ τούτου τότε ἀναγινώσχεταν
Ἐὐαγγέλιον. Τὸ μὲν οὖν "Ἔλαιον ἑψεῖται οὕτω, δη-
λοῦν τοῦ Θεοῦ τὸ ἀμέτρητον ἔλεος. Τὰ εἴδη δὲ τῶν

Ὁ ἀρωμάτων διάφηρνα ὄντα τρίδετας xal αὐτὰ τότε

χαὶ ἑτοιμάζεται. Καὶ πρὸς τὸ τέλος ἐλθούσης τῆς
ἑψήσεως τοῦ ἐλαίου, πάλιν ὁ πατριάρχης παραγίνε-
tat, xai τὰ ἀρώματα εὐλογηθέντα παρ᾽ αὑτοῦ, εἰσά-
γεται ἐν τῷ ἐψομένῳ ἐλαίῳ, ἃ καὶ ἐμφαΐί εἰ τοῦ
ἁγίου Πυεύματος τὰ ποιχέλα χαρίσματα. Καὶ οὕτω
σχκευχηλὲν xai EynÜtv γένεται τὸ μύρον. Ὃ μὲν οὖν
πατοιχυὴς ἀπολύει τε χαὶ ἀπέρχεται " τὸ ujoov δὲ

UTE PULS . ΄ σ. ^ - W 7 i [4 : » t * "
Ψυχρανηὲν διὰ μὲν τὰς προσευχὰς xal τὴν εὐλογίαν τοῦ πατριάρχου ἅγιόν ἐστιν, οὕπω δὲ τετελετρένον

τῇ ἱερᾷ τελετῇ.
ΘΑΡΌΤΊΌΧΧΙ.
De sancti unguenti sacro ritu.
Postridie, qun dies est sancta δὲ magna. feria
quiuta, infuuditur. illud oleum iu propriam vas,
quod vocatur alabastrum, in. bojus ferina quod

ΚΕΦΑΛ, OB.
Περὶ τῆς ἱερᾶς τελεεῆς τοῦ ἁγίου μύρον.
Κατὰ τὴν ἐπαύριον οὖν, ἥτις ἐστὶν ἡ ἁγία καὶ
μεγόλη Πέμπτη, εἰσάγεται τοῦ τὸ τὸ μύρον ἐν xpa-
τῇρι ἰδίῳ, ἅπερ καλεῖται ἀλάδαςτρον, εἰς τύπον τεῦ

Digitized by Google
