in

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIHIEP,

172

: enim quemadmodum aperuisti et a sanctis didicimus, A oxota ; ἡμεῖς γὰρ (καθὼς: ἀπέδειξ:ς, καὶ καρὸ τῶν

lntinitam quidem et incomprehensibilem Dei. natui-
ram celebrare accepimus, gratiam sutew ad. nos
ex natura enuanare. Quid. vero isti de hac re di-
*unt ? n
Ponutijez. Wereticorum quidem inventa, utpote di-
versa et impietatis plena contemuendum 651, sunt
enim insulsa. Nam vel Deum dicunt nullo odo posse
participar, et proinde v1 ejnsdem. sententie. Deum
jn nobis non esse przdicant ; vel si participari po-
test, secundus naturam. commuuieari asserunt,
uude altera: iucaruationem, nempe "Trinitatis in-
carnationem pradicant, qu»d nullus à. seculis. im-
pius evomuit, Dci. vcro. gratiam. el. potentiam et
epéralionem ex ejus uatura. prócedentem nec esse

ἁγίων μανθάνομεν) ἄληπτον μὲν xal ἀκατάληπτον
τὴν θείαν οὐσίαν δοξάξζεϊν ἐλάδομεν, τὴν Ex τῆς οὐὖ-
σίας δὲ χάριν πρὸς ἡμᾶς ἔρχεσθαι. Πῶς δὲ οὗτοι
περὶ τούτου φασίν:

᾿Αρχιερεύς. Τὰ μὲν παρὰ τῶν αἱρετικῶν, ὦ : ποι
κίλα χαὶ δυσπτεδεία; ἀνάμεστα, 'πτροπτίο," ἀνόητα
γάρ. Ἢ γὰρ ἀμέθεχτον πάντη φασὶ τὸν Θεὺν, καὶ
διὰ τοῦτο χατ᾿ αὐτοὺς μηδὲ εἶναι ἐν ἡμῖν τὸν Θεὸν
δυγματίξουσιν" ἢ εἴπερ δλω: μετέχεται, μετέχ"-
σθαι xav' οὐσίαν. "Ὅθεν ἑτέραν σάρχωσιν Soypast-
ζουσι, xal σάρχωτιν τῇ; Τριάδος, ὅπερ οὐδεὶς τῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος δυπσσεόῶν ἐξτιρεύξατο. Θεοῦ δὲ χάριν xal
δύναμιν xaX ἐνέργειαν ἐκ τῆς οὐσίας προϊοῦταν αὖ-
τοῦ οὔτε εἶναι, οὔτε δυνατὸν εἶναι ἀθέω: λέγονσ:ν,

Meque posse esso impie asseverant, Nos ἐβαίειν pic D. Ἡμεῖς δὲ εὐσεδῶς καὶ τὴν Τριάδα τῶν ὑποστάσιων

Trinigtem personaruu in. una Deitate corfiteihur,
εἰ Deum unum Tinitateu iu ina potentia et opera
' &ione, et regno, el gratia pie pra'dicsmus, neenon »a-
turam quidem omnino invisibilem nequaquam posse
nobis el. ow.ni crealure communicari confitemur,
auemadaodum: dixit. Üuigenitus : « Deum  newo
vidit unquam, » quod intelligendum. est secundum
vaturam.  ddeo Moysi disit : « Non. videbit. homo
faciem meau, et vivel ; » gloriam awem ejus et
«Iritatem que ex natura. derivatur, necnon gra-
tiam et potestatem pro viribus vilere οἱ accipere
credinius ; unde visiones prophetarum, sanctisque
datz illuminationes, et in. ipsis illustrariones, mi-
nistrationes et operationes viriutum, divinamque
graiiam non naturam omnes accipimus ; solutn vero
sivinum illud aseuinptum hypostatice Verbo 3ilu-
natu esse eredimus, ut nos per illud, quantum deri
potest, Dei consórles simus. Verum in illo parti»
cipamus gratiam, cum iu ipso sit omnis plenitudo
divinitatis corporaliter, qux in eo inhabitat, prout
dornit Paulus. dicens : « Quoniam in eo. inhabi-
iab omnis plenitu/o d.vinitatis corporaliter » uon
persowe Spiritus ; nam unum Trinitatis. solumque
Verbum incarnatum est, et sola ejus humanitas di-
vina persona perfecta est et ad divinam dignitatem
elevata, utpote ipsi arcte, indivisibiliter et incou-
fusibiliter conjuacta, propriaque ejus effecta. Qua-
propter donum Dei et gratiam ab eo. procedeideu,

yaricipare eredimus, non autem ejus naturam, si-

cuti impii somniant, Massaliani et. Dagomili, eujug

testis egi qui supra divinum pectus recumbenus, inde
copiossin theologia? gratiam accepit, solusque is
*st qui testimonium reddat, quia verum est testi-
tionium ejus, » et ille scit tanquau: veritatis disci-
pulus quoniam vera dicit, ut nos. credamus. llic
quidem de divina nalura ita dixit: « Deum
nemo vidit unquam : » et testem adduxit Do-
minum dicens « Unigenitus — Filius qui est in
sinu Patris, ipse enarravit » sed de glo.ia ejus ;
« et vicimus gloriam ejus » et ue quis dicst eum
4e incarnatione sola h&c proferre, ad:lit: « Gloriam
quasi Uuigeni:i a Patre : » et ne quis naturam di-
vinitatis dicat, rursum loquitur : « Plesua gratise

ἐν μιᾷ Θεότητι ᾿'χαθομολογοῦμεν, xat Θεὴν ἕν τὴν
Τριάδα ἐν μιᾷ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ, χαὶ βασιλείᾳ
χαὶ χάριτι χηρύττουεν εὐσεδῶς " καὶ τὴν μὲν οὐσίαν
ἀόρατόν τε πάντη παὶ ἀμέθεχτον καθομολογοῦμεν
ἡμἷν τε xal πάσῃ τῇ χτίσει, ὡς xal ὁ Movoyevtc φησι,
ς« Θεὸν οὐδεὶ: ἑώραγχε πώποτε.» Ὥς ἔστι δηλονότι,
xai κατ᾽ οὐσίαν. Ἐπτὶ xai τῷ Μωῦτεῖ ἔφη, « Οὐ
μὴ Uoc ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου καὶ ζέσεται. »
Τὴν δὲ δόξαν αὑτοῦ xal λαμπρότητα τὴν ix 52: οὖ-
σίας χαὶ χόριν καὶ δύναμιν ὁρᾷν ὡς δυνατὸν xat
λαμδάνειν πιστεύομεν, xal χατὰ τοῦτο al ὁράσεις
τῶν προφητῶν, xai αἱ φωτοφάνειαι τοῖς ἁγίοις,
καὶ ξλλάμψεις αἱ ἐν αὐτοῖς, xat αἱ διαχονίαι, xat τὰ
ἐνεργήμαχτα τῶν δυνάμεων, χαὶ χάριν θείαν, οὐχ ob-
σίαν, πάντες λαμδάνομεν, μόνον δὲ τὸ θεῖο; ἐχεῖνο
πρόσλτιμμα ὑποστατιχῶς: ἑνωθῆναι τῷ Λόγῳ πι-
στεύολλεν, ἵνα δι᾽ ἐχείνου ὡς δυνατὸν χοινωνέσωμ v
ἡμεῖς τοῦ Θεοῦ, Κοινωνοῦμεν δὲ τῆς ἐν ἐχείνῳ χά-
ριῖος, τοῦ πληρώματος παντὸς ἐν αὐτῷ τῆς Θεότη-
τὸς σωματιχῶς ὄντος, ὅπερ ἐν ἑαντῷ χατῴχτσεν,
ὥτπερ ὁ Παῦλός φησιν ὅτι ἐν αὑτῷ χατῴχτσοε πᾶν
“ἡ πλήριμα τῆς Θεότητο; σωματιχῶς οὐ τῆ; ὑπο-
σιάσεως τοῦ Πνεύματος. Ὅτι ὁ εἷς τῆς Τριάζος;
καὶ μόνος ὁ Aóyo; σεσάνχωται. Καὶ μόνον ἐχεί-
vou τὸ ἀνθρῴπινον θεοῦ πόστατόν ἔστι xol ὁμό-
ὕξον, ὡς ἡνωμένον ἄχρως αὐτῳ ἀδιαιρέτω; xz
ἀπυγχύτως, καὶ ἴδιον αὑτοῦ γεγονός. Διὸ καὶ τῆς
δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ χαὶ χάριτος πιστεύομεν μετέχειν

Ὁ προϊούσης, ἐξ αὐτοῦ, οὐ τῆς οὐσίας, ὡς οἱ Μα:σα-

λιανο! φρονοῦσιν ol δυσσεδεῖ; καὶ Βογόμιλοι. Καὶ
τούτον μάρτυς ὁ ἐπὶ τὸ θεῖον στῆθος πεσὼν, xix.
θεν δαψιλῆ τὴν τῆς θεολογίας χάριν δεξάμενος Καὶ
ἱκανὸς οὗτος πρὸς; μαρτυρίαν xai pó.o;, ὅτι καὶ
ἀληθὴς ἡ μαρτυρία αὐτοῦ, κἀκεῖνος olósv ὅτι ἀληθῆ
λέγει, ἵνα ἡμεῖς πιστεύσωμεν, τῆς ἀληθεία; ὦν μα-
θητῆς. Οὗτος περὶ μὲν τῆς θείας οὐσίας οὕτω qual -
« Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε" » Καὶ μάρτυρα
παρεισάγει τὸν Κύριον, λέγων, « Ὃ μονογενὴς Υἱὸς
ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὴς, ἐκεῖνο; ἐξηγή-
σατο. » Περὶ δὲ τῆς χάριτο; αὐτοῦ, « Καὶ ἐθεασά-
μεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ. » Καὶ Tox μὴ τι; εἴπῃ τὰ
περὶ τῆς σαρχώσεως μήνον λέγειν, ἐπάγει, « Δόξαν
ὦ, Μοιογενοὺς παρὰ Πατρός. » Καὶ ἵνα μὴ τις τὴν

Digitized by Google
