8TMEQNIS TIESSALONICRNSIS ARCIIEP,

&ujus studium ad divine convertit; οἱ ex hl omui- A τῶν λοιπῶν, và τῆς premia ἡμῖν καρέθηκέ τε

vs ὑξιβαῦ locutus est in parabolis, prodiga vide- -
lieet et cxteris penitentia opera nobis ostendit ac
prebolt,-

CAPUT L
Quod opera pamitentia! propter nos praetitit Christus,

' In semetipso quidem penitentie epera, elsi aU.
lis solutus. praestitit Cliristes, ut nobis. poinitentio
et bunilitatls. víam éstenderei. Jejunavit euim, εἰ
oravit, et sobrie et humilitor ae continentàr vii.
hordeacis panibus.parvisque piscibus vescens, sse-
pius etam panes non babere vigas, pro. comitanti-
bus vero paucos panes. istos benediceado muliipli-
eau$ ; pedibus eiiam iter faciebat, δὲ peregrinans,
' mec labens, veluti ipse dixit, ubi capi reelinet ; et
. contumelias et opprobria εἰ lapidationes ferem,

.xat ἔπραξε,

ΚΕΦΑΛ. N.

*Ori καὶ τὰ εἧς μετανοίας ἄφγα δὲ ἡμᾶς ὁ Χριο
στὸς κατειργάσατο.

Καὶ εἰς ἑαυτὸν δὲ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα μὴ ὀςφεῖ»

uv. εἰργάσατο, ἵν᾽ ἢμῖ» δείξῃ τὴν τῆς μετανοίας

καὶ ταπεινώσεως ἐδύν, Νενήστευχε γὰρ, xai προ»
, mixevo, καὶ εὐτελῶς ἔξη xaX ταπεινῶς καὶ ἔγχρα-
oc, ἐν ἄρτοις κριθένοις καὶ μικροῖς ὄψοις διατρε-
φόμενος. Καὶ πολλάχι; ἄρτους μὴ ἔχων φαίνεται,

διὰ δὲ τοὺς συνόντας τοὺς βρὰχεῖς πληθύνων δι᾽ εὖ-

λογίας, χαὶ πεξοπορῶν, καὶ ξενιτεύων, xax μὴ ἔχων
(ὦ; ἔφη) ποῦ κλῖναι τὴν κιφαλὴν' καὶ ὑόρεις χαθ-
ὑπομένων xat λοιδορίας καὶ λιθασμοῖς " xal μὴ ἀπο-

etsi mala nunquam, sed Ὁ contra boua egent y δῷ, διδοὺς χαχὸν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐεργετῶν" xal τελευ»

demum abanico proditus, a dome:ticis Miam pas- "
aus est, pro' quibua ip.o lorquebatir ; insimnlatug

autem su-tinuit, et aliunde. cousputus, -et enlaphis ᾿

zaàlus, nudus eiiam flagellat::9, et condemsatusg.
- fuit, ae demum tanquam reus in cruce eum lotro-
nibus mortutts est, eum esset ipse cunctorum Domi-
nu*, Unde etiam ip-e imprecatio dictus est, ul prl-

mam solvengjn. uobis maledictionem afferret εἰ beue-
dictionem ; 3d hiec autein. mortuus, ut viventibus
£liam, iisque In inferno degentibus poenltent'as dona
largiretur; eos enim qui. erodiderunt exinde salvat,

ταῖον προδιδόμενος παρὰ φίλου" καὶ πάσχων παρὰ
τῶν ἰδίων δούλων ὁπὲρ ὧν ἡγωνίξετο" καὶ διαθαλλό»
μενος ὑποφέρων“ χαὶ ἐμπτυόμενος, χαὶ χολαφιζό-
μένος, καὶ γυμνὸς μαστιξόμενος, καὶ καταχρινόμε-
νος, καὶ θανατούμενος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ dg xatü-
ἄριτος σὺν λῃσταῖς ὁ τῶν ὅλων ποιητής. Ὅθεν καὶ
κατάρα ἐκλήθη, ἵνα λύσῃ τὴν πρώτην ἐν ἡμῖν ἀρὰν,
καὶ εὐλογίαν παράσχῃ. Καὶ τέλος θανατούμενος, ἵνα
49; καὶ «ot; ζῶσι, καὶ τοῖς ἐν ἄδου χσρίσηται τὰ τῆς
μετανοίας δωρήματα: Σώζει γὰρ κἀκεῖ τοὺ; πιστεύ»
σαντας. Καὶ ἀναστὰς δὲ πάτῃ τῇ οἰχουμένῃ τὴν

4 mortuis 3utem resurgens, cunctis habitantibus C ἀνάσεασιν καὶ ἀνάπλασιν διὰ τῆς μετανοίας ἐδράν

$^rram resurrectionem ac vite instaurationem pae-
nitentize ope" Faoderatus est; namque ex ipsa et
increduli et. immundi ad fidem Christiqne amo-
fem, adsapieniam virginitatemque conversi, ipsis

Augelis simileg videbuntur, οἱ usque a.:buc salvet
Christus, iactédolos etiam δὶ fidew  odducens,
etiamsi millia egerint peccata, donumque baptismo
^ acceptum amiseriut, ei fideles ipsos. qui. peccave-
runt confessione salvat, et lacryuis, et contritione,
ei mbericordia, aliisque bonis operibus, quibus in
gnantum possunt accedunt ad. eum,

CAPUT LI.

od propter. pauiientgm gratia. soltendi et li»
0 | gandi episcopis e coneessa. e&t, idque a Christo,

Propter hee fulem solvendi et ligandi uobis ho-
minibus pnteststem concessi, & semelipso pri-
mun gratmm bae apostolis tradens. « Insufflavit
enim super eof, οἱ οἷα locutus est dicenb : Ácci-
pit« Spiritum asotiuin; qnorum reniseritis. peceata,
genittentor els; et qQorum retinu-ritis, retenta sunt,»
ut hominés ad exemologesim humili corde acce-

dentes, postquam primum sinceris peuitentiz ope- .

rilu ἃ peccata rücesserint, remissionis gratiam
- pealiter consequsütyr, Et hec continuo usque
8dhuc prestat Christus ; εἰ eadem Spiritus sancti
victus, baec ip sacerdotibus operatus, poténs est.
etiam quis solutgt peceatores post. mortem eunciis
nola« pembest, ligates vero etiam patefaciat.

δεῦτε, Δι} ταύτης γὰρ ἄπιστοί ἐς καὶ ἀχάθαρτοι
πρὸς τὴν πίστιν καὶ ἀγιωτύνην Χοιστοῦ, σωφροτῦὺ-
vr» t€ xol παρθενίαν ἐπιστραφέντες. ἰπάγγελθι
ὥφθησαν " καὶ μέγρι τοῦ νῦν σώζει Χριστὸς, xat
τοὺς ἀπίστους πρὸς πίστιν ἕλκων. χἂν τὰ μυρία ἐρ-
γάσωνται δεινὰ, δῶρον τὴν ἄφεσιν διὰ τοῦ βαπτίσμα-
107 χιριζόμενο-, xaX τοὺς πιστοὺς ἁμαρτάνοντα δι᾽
ἐξομολογήσεως ἀνασώζε:, δακρύων τε xal συντριδῆς,

οἔλέους, καὶ ἔργων ἀγυθῶν ἑτέρων τῶν χατὰ δύνα»

piv, προσερχομένους αὐτῶ,

KEPAA. NA.
Ὅτι διὰ τὴν petávowv ἡ χάρις τοῦ 1ύειν xal

p δεσμεῖν τοῖς ἀρχιερεῦσι, κἂὶ αὕτη ἀπὸ Χρι-

στοῦ.

Δι᾿ ἣν αἰτίαν χαὶ τὴν τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν τοῖς
ἀνθρώκοις ἡμῖν καρέσχετο δύναμιν, ἐξ ἑαυτοῦ τοῦτο

πὸ χάρισμα πρῶτον τοῖς ἀποδτόλοις ἐνθείς; «"Eve-

φύσησε γὰρ καὶ εἶπεν αὐτοῖς, φησὶ, Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον " ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὖ-
τοῖς * ἄν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται" » ἵνα οἱ τῇ
ἐξομολογήσει ἐν ταπεινώσει 7) προσελθόντες ψυχῆς,
δι᾽ εἰλιχρινοῦς μετανοίας πρότερον ἀποστάντες τῖς
ἁμαρτίας, κομίτωνται τὴν ἄφεσιν ἐναργῶς. Κ͵ὶ
ποῦτο διηνεχῶς ἄχρι τοῦ νῦν ἐνεργεῖται, Kat ἡ δύ-
ναμις αὕτη τοῦ Πνεύματος διὰ τῶν ἱερέων ἰσχύουσα,
καὶ ἐνεργὴς 0228, τούς τε λελυμένους xal μετὰ θά»
vatov γνωρίμους πᾶτι ποιεῖ xal «00; ὑπὸ δισρὸν
ὄντας vavioct,

Digitized by Google
