£9
KE9AA. (Y.
Ὅτι τὸ ὕδωρ τοῦ βαλτίσματος καὶ tà (οι-

«ἃ ἅγια ἀσφαλῶς περιστέλλειν τὸν ἱερέα.

Πλὴν προ εχτέον xoi ἐν τούτοις, ἀγαπητὰ, col;
παρά τισι παρορωμένοις, καὶ δοχοῦσιν ἐχρίνοις et-
ναι μικροῖς. Καὶ ὁ ἱεράρχης καὶ ὁ ἱερεὺς τοῖς τε
λειψάνοις τοῦ ἁγίον ἐλαίου τῆς ἀγαλλιάσεως, μὴ ὡς
ἔτυχε χρήσθω, προτύπωσις γὰρ τοῦτο τοῦ θείον
μύρον, ἀλλὰ τηρείτω, καὶ ἐν τῇ λυχνία ἀναλισκέτω
τοῦ θυσιαστηρίου, ἐν ἀγγείῳ χεχτημένης xal ἰδίῳ
«6 xai ἡγιασμένῳ 7 καὶ μὴ ὡς τροφὴν χρήσθω. Καὶ
τὸ θεῖον ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος ἐν d ἡ ἁμαρτία
κατεπόθη. καὶ ὁ Χριστὸς ἦλθε, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγ:ον ἐπεδήμησε, xa: ὁ ἄνθρωπο; ἀνεπλάσθν,, περι-
φυλαττέτω, χαὶ ἐν τόπῳ ἐχχεέτω lp, ἴα μὴ ὡς

bE SANCTO UNGUENTO.

^8
CAPUT LXX.

Quod sacerdotis est aquam baptismi et cetera sacra
recte curare.

Ceterim. attendendum est in iis, dilecte, rebus
qwe ἃ quibusdam despiciuntur isüsque parva vi-
dentür esse. Pontifex. et sacerdos reliquis sancti
olei Ertitie nequaquam ut fert casus, utatur ; nàiw
Mind figura est divini unguenti, sed eas custo-
diat, iw vase proprio et consecrato contentas et iu
lampade altaris comburat ; sed absit ut iis in cibum
wtatur, et. divina baptismatis aqua in qua absor-
pum — est peccatum, et Christus venit, οἱ supor-
venit Spiritus sanctus, et homo reformatus est,
couservetur, οἱ in loco sancto effundatur, ne,
wiennque veciderit, effasa a nescientibnus myste-

ἔτυχεν ἐκχυθὲν καταπαττθῇ ὑπὸ τῶν μὴ εἰδότων τὸ ἢ rum. conculcetur. [lec aqua, nequaquam. minor

μυστήριον. 87 Τοῦτο τὸ ὕδωρ xat' οὐδὲν ἐλαττούμς-
νον τοῦ τῶν ἁγίων Θεοφανίων ἔτι δὲ xat πΡῬείονας
δεχόμενόν ἐστιν͵ εὐχὰς, πρὸς ἀνάπλασιν τοῦ βα-
πτιξομένου, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔλαιον «ἧς ἀγαλλιάτεω; δέ-
χεται, Διὰ τοῦτο εὐλαξδεῖσθαι χρὴ xai τιμᾷν αὐτό.
Καὶ ταῦτα λέγω διὰ τοὺ; ἀγνοοῦντα;. Εἶδον γὰρ
αὑτὲς πλείστους περὶ ταῦτα ἀμελῶς ἔχοντας, καὶ

qvam sanctorum ΤΠοοριδυΐογι, aqua, p'ures
complectitur preces ad reformationem. baptizati,
uua cum oleojubilationis. Idcirco veneratione et
honore digna est. Doc. propter. ignaros "dictum
velim. Plerosque enim ob id in incuria constitutos
et mili facientes. ipse vidi ; et his superegoin-
fime conditionis bomo, de profundis ingemui.

σχεδὸν ὡς οὐδὲν αὐτὰ fjyoupdvouz * καὶ ἐπὶ τούτοις ὡς εἶχον εἰδέναι μηδὲν ὧν, tx βάθους ἐστέναξα.

ΠΕΡῚ ΤΗΣ IEPAX ΤΕΛΕΤΗΣ
TOY ATIOY MYPOY.

DE SACRO RITU SANCTI

UNGUENTI.

᾿ΝΑχόλουθον δ᾽ ἂν εἴη μετὰ τὸ πανάγιον βάπτισμα 5 — Postquam de sancüssimo laptismate locuti su-

xai περὶ τοῦ θείον μύρου ἐρεῖν, ὅπως τελεῖται.
Ἵκανὰ δὲ χαὶ πρότερον περὶ τούτου εἰρήχαμεν, xai
ὅτι ἐχρήσατο τούτῳ ὁ Σωτὴ, καὶ ὅτι παραδεδώχα-
σιν οἱ ἀπόστολοι, xal ὁ διάδοχος τοὐύτών ἱερὸς Ato-
νύσιος περὶ τούτου λέγει, xat ὅτι ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο
ἦν, εἰ καὶ ἀτελέστερον ἦν ἔτι, δι᾽ οὗ βασιλεῖς ἐχρέον-
τὸ καὶ ἀρχιερεῖς * νῦν δὲ πάντες χριόμεθα πιστοὶ,
καὶ Χριστιανοὶ διὰ τοῦτο χαλούμεθα " τὴν χρίσιν
γὰρ παρέχει τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὴν δηλαδὴ
τὴν χάριν αὐτοῦ * καὶ ὅτι πάντα μὲν τὰ χαρίσματα,
χαὶ σωματιχῶς ἐδέξατο ὁ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν,
ἔχων αὐτὰ καὶ ἐν ἑαντῷ φύσεί, Θεοῦ Λόγος Qv: « Ἐχ
τοῦ πληρώματος δὲ αὐτοῦ, χαὶ ἡμεῖς λαμθάνομεν
χάριν,» ὡς τὸ Εὐαγγέλιον γράφει, καὶ σφραγὶς τοῦτο

Χριστοῦ, καὶ σφραγὶς. δωρεᾶς; Πνεύματος ἁγίου 0

ἐστί, Καὶ τοῦτο, ὃ διὰ τῶν ἐπιθέσεων τῶν χειρῶν
οἱ ἀπόστολοι ἔλαῦον. Καὶ διὰ τῶν χειρῶν τῶν ᾿Δπὸο-
στόλων οἱ ὑπὸ Φιλίππου βαπτισθέντες ἐδέξαντο,
Καὶ οἱ ὑπὸ τοῦ Παύλον μετὰ τὸ βάπτισμα χειροθε-

πηθέντες, οἱ ἔλαδον Πνεῦμα ἅγιον. "Avi. γὰρ τῆς"

ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦτο δέδοται ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων τοῖς ἐν Χριστῷ βαπτιζομένοις. Ἢ ἐπίθεσις
δὲ τῶν χειρῶν, καὶ ἡ τῆς χάριτος ἐπίχλησις, τοῖς

mus, dicendum esset de divini olei consecratione.
Sed prius satis mulla de eo diximus, et in mewo-
riam reduximus Dominum Salvatorem eo usum
esse, nobisque apostolos illud transmisisse, et do
eo successorem eorum sanctum Dionysium locu-
tum esse. Addidimus quod in lege illud erat, etsi
minori esset sanctitate, quo reges et suinmi ponti-
fices. ungebantur. Nunc autem omnes ungimus
fideles, et ideo Christiani nominamur : unctiovem
euim nobis prestat divini Spiritus, ipsam nempe
hujus gratiam. Omnia. qnidem charismata et cor-
raliter accepit Christus Salvator noster, in scipso
ea naturaliter possidens, cum Dei Verbum sit. « De
plenitudine sutem ejus et nos gratiam accipimus, »
ut scribit Evangelium. Et illud Christi signaculum
et doni Spiritus sancti signaculum est; et illud est
quod per impositionem  inanuum acceperunt. apo-
soli; et quod per manus apostoloru.n ii qui ἃ
Philippo baptizat sunt, suscepere ; et ii quibus a
Paulo poat Doptisuum manus imposite sunt, Spi-
ritum sanctum acceperunt. Impositionis enim saa-
nuum loco, illud oleum ab apostelis datum est iis
qui in Christo baptizaban:ur. luipositio vero tui-

Digitized by Google
