187

SYNEONISN TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

ι(8

« Gratia. Domini nostri Jesu. Christi, et. cliaritas A χλεισμένων ἁγίων ἐν σκότει τῆς τοιαύτης ἠξιώ-

Dci Patris, et comaunicaiío. Spiritus sancti , ». et,
« Gratia. vobis el pax ἃ Deo Patre et Domino Jesu
Christo; » quod fere in omuibus epistolis dixit.
In Actibus autyn : « Gratia. Domini nostri Jesu
Christi: vobiscum, et accipiebant donum Spiritus

saucti. » Igitur denum el grauam sanctz Trinitatis

. accipimus, minime vero naturam, neque personam,
nec unam e personis; &ed- divinum | illud: tantum
quod assumpsit Verbum hujus personz, ut dixi-
mus, fuit adunatom jndivisibiliter eL. inconfusibi-
liter, in quo corporaliter babitat ownis plenitudo
. Divinitatis, nos vero omnes mensura nalura no-
sir accommodata de plenitudine ews graliam
accepimus. Ex ἰδία plenitudine diviga velut ex
fonte, omnes qui sunt Christi bauriunt, et pr&-
sertim qui propter eum pugnant et patiuntur, cum
sint in tencbris et carcere, ex. illa claritate suble-
vantur. ideo dixit David : « Secundum multitudi-
nér dolorum meorum in corde meo, consolatio
nes tu letiicaverunt animam meam ; » ideo etiam
qui vivunt in Christi utpote muudo corde, Deum
videbunt, non quidem secundum quam babet
naturam, sed secundum gratiam, Vidistine commu-
nem Trinitatis gratiam? Misit Deus Spiritum Fi.it
sui ; ex plenitudine ejus omnes ngs accepimus, et
quid accepimus ? Videlicet Spiritu& gratiam, atque
pro gratia gratiam, Eteffndit iu nos, inquit, donum
Spiritus sancii, in quo. clamamus: Abba, Pater.
Quis vox, abba, idem ac Poter sonat, qnoniam blii
per gratiam facti. sumus ; filios enim nos. Pater
accepit per Ünigeuijum suum in sancto Spiritu in-
caruatum. jtaqwe omnia diviui, inquam, sive
Veteris sive Novi. gratie Tesiamenti gratiam Dei
testantur; seu potius ipsas gratia nobis per dis-
pensatiorem Verbi abuniguter effusa. mundum
reylexit universum. Quamobrem ipsa Verbi dispen-
$atio gratia cognominatur. Verum qui carent gratía
utpote indigni qui gratiam accip ant, donum, ope-
rationem εἰ gratiam. Spiritus rejiciunt, qui circa
iuceur tenebris , 9b volvuntur, luceque nequaquam
accepta, divine illuminationis suaviiatem — non
gustaverunt, Une ignati aspernaniur. et. impii
blasphemant, Quis eis. revelabit divine lucis sua-

θησαν χάριτος, ὡς quss ὄντες υἱοὶ, xxi θεούμενοι
ἐχ Θ:οῦ, θεὸν ἐρῶντα; ταῖς προσευχαῖς ἀεὶ, καὶ
θεοὶ γινόμενοι κατὰ χάρι», ἐπεὶ καὶ χάριτος μετέ"
χουσι πάντες, Ὅτι xal. ἐνοικεῖν Χριστὸς ἐν τοῖς
αὐτοῦ ἐπηγγείλατο, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ οἰκεῖ ἐν
Agi. Καὶ Παῦλός φησιν, « Οὐκ οἴδατε ὅτι Χριστὸς
οἰχεῖ ἐν ἡμῖν; εἰ: μὴ ὅτε ἄρα ἀδόκιμοί ἐστε. KY
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
εἰς τὰς καρδίας ἡ μῶν, χράζον" *A663 ὁ Πατήρ.» Οἱ-
κεῖ δὲ Χριστὸς σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ
μονὴν ποιεῖται ἐν djalv, οὐχ ὑποστατιχῶ;, ἀλλὰ
κατὰ χάριν. Καὶ Παῦλος βοζ, « Ἡ χάρις τοῦ Κυρίο"
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai ἡ ἀγάπη τοῦ Θεον καὶ
Πχτρὸς, καὶ ἡ κοινωνέχ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. »

B Καὶ, « Χάρις ὑμῖν εἴη xai εἰρήνη ἀπὸ Θιοῦ Πατρὸς,

χαὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ σχεδὸν τοῦτο ἐν
πάσαις φησὶ ταῖς ἐπιστολαῖς. Καὶ, « "ll χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ' ὑμῶν. » Καὶ ἐν
ταῖς [Ιράξεσι, « Καὶ ἔλαθον τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου
Πνεύματος. » Λοιπὴν δωρεὰν xai χάριν τῆς ἁγίας
Τριάδος λαμδάνομεν, καὶ οὐ φύσιν, οὐδὲ τὰς ὑπ.»
στάσεις, ἣ μίαν τῶν τριῶν ὑποστάσεων. Μόνον δὲ
τὸ ὑεῖον πρόπσλημμα, ὡς εἰρήκαμεν, τῇ ὑποστάσει
ἥνωται 102 Λόγου, ἀδιαιρέτως καὶ ἀσυγχύτως, ἐν ᾧ
καὶ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεύτητο; σωμ.τιχῶ;, ix
«οὔ πληρώματος δὲ ἡμεῖς λαμδάνομεν χάριν àva-
λόγως. Ἐχ τούτου τοῦ θείου πληρώματος; ὡς ix
πηγῆς οἱ τοῦ Χριστιῦ ἀρύονται ἅπαντες, xal μᾶλ-
λον ol δι᾽ αὐτὸν ἀγωνιζόμενοί τε καὶ πάσχοντε;,
καὶ ἐν εἰρχταῖς ὄντες xai ζόφῳ, ὑπὸ ταύτης παρ!:-

- καλοῦντο τῆς λαμπηδόνος, Καὶ ὁ Δαδὶδ, « Κατὰ τὸ

πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μον ἐν τῇ καρδίᾳ μου, αἱ πΔ-
gaxMstu σον εὔφραναν τὴν Ψυχὴν μου, » φησί.
Καὶ οἱ ἐν Χριστῷ ζῶντες, ὡς καθαροὶ τὴν κα,δίαν,
* v. θεὸν βλέπουσιν, οὐχ ὡς ἔχει φύσεως (θεῖν γὰρ
οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε), ἀλλὰ κατὰ χάριν, Ὁρᾷς
τὴν χοινὴν τῆς Τριάδις χάριν; ᾿Εξακέττειλεν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υ͵οῦ αὐτοῦ, « "Ex τοῦ πληρώ-
ματος αὐτοῦ ἡμεῖ; πάντες ἐλάδομεν. » Καὶ τί ἐλά-
ὅομεν ; δηλαδὴ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ χάριν
ἀντὶ χάριτος, xal ἐξέχειν ἐφ᾽ ἡμᾶ; (φησὶ) τὴν δω- -
ρεὰν τοῦ ἁγίου ΠΝνεύμχτο;, $8 Καὶ ἐν αὐτῷ xpi-
ζομεν, ᾿Αδόᾶ ὁ Πχτήῤ. Αὐτὸ δὲ, τὸ, ᾿Αδδᾶ, Πάτερ

vitatem qui eam. non gustaveruut, imo qui errant D δηλοῖ, Ἐπεὶ υἱοὶ γεγόναμεν χάριτι, ΥἹοθετήθημεν

et in tenebris dormiunt, et cum tenebrosis et iui quis
ὀπινο θα conversan ur, qui delicatam moileme-
«que vitam concupiscunt, aique cirea conteimplatio-
mem visibilium mutabiliumque creaturarum in«nia
moliuntur, qui fere secundum. Griecos insensatos,
crexture preter. Creatorem, preut dixit. Paulus,
iuserviunt ; pluris euim habita creaturarum cou-
templatione, nihil dicunt. divinum fidei inesse,
&vd soli vanitatis cognitioni confidunt, etulteque
epinantur nihil supra sensum, et mentem homi-
num esse amentium more demonum qui proeul
disant a spiritalibus radiis et ineffabili claritate
Dei, οἱ proinde teguetur caligine, solumque. arru-
panter. et slulie circa aera. eb terram versantar.

γὰρ τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς σαρχωθέντυς ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι, Καὶ διὰ πάντων οὕτω, τῆς τε na-
λαιᾶς φημι θεία; Γραφῇ, καὶ τῆς χάριτος, τὰ περὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτο; μαρτυρεῖται. Ἢ xal μᾶλλον
ἡμῖν διὰ τῆ: τοῦ Λόγου oixovoalz; ἐχχυθεῖσα πλου-
Siu, πάντλ τὸν χόσμον πεπλήρωχεν, Ἐντεῦθεν οὖν
καὶ ἡ οἰκονομία τοῦ Λόγου χάρις χατονομάζεται,
᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς χάριτος ἄμοιρο:, ὡς ἀνάξιο: τὴν χάριν
λαδεῖν, ἀθετοῦσι τὴν δωρε ἀκ καὶ τὴν àvi fpyttav καὶ
χάριν τοὺ Πνεύματο;, οἵ σκοτεινοὶ περι τὸ φῶς, xat
μὴ λαθόντες τὸ φῶς, xal τοῦ φωτισμοῦ τῆς θείας
γλυκύτητος ἄγευστοι, "ΟἽεν xal ἀπιστοῦσι μὴ ἔγνω.
κότες, xal à, ἀντιθεο’, βλλοφημοῦσι. Καὶ τίς ἀνλγ-
γελεῖ αὐτοῖς τὴν γλυχύτητα τοῦ θείυυ φωτὸ; ὦ, μὴ

Digitized by Google
