2€

bE SANCTO UNGUENTO.

946

σματα, « Ναὶ, δέσποτα S) Θὲξ παντοχράτορ, ἀνά- A Spiritu omnia in nobis (iunt. Et quemadmodum

&:tzov αὐτὸ τῇ ἐπιφητήσει τοῦ προσχυνητοῦ καὶ
ἁγίου sov Πνεύματος. » Πάλιν τὴν ἐπιφοίτησιν
ξξαιτεῖται τοῦ παναγίον Πνεύματο;. "Ex [γὰρ τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ λόγον ἐν ἁγίῳ Πυεύματι πάντα ἐν
ἡμῖν γίνεται. Καὶ ὡς τῷ λόγῳ Κυρίο» οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, τῷ Πνεύματι δὲ τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν' àv αὐτῷ γὶρ τῷ Πνεύματι
τετελείωνται" οὕτω χαὶ ἐπὶ πάσῃ δωρεᾷ, ἥτις ix
103 Πατρὴς διὰ τοῦ Λόγου ἐν áyly χορηγεῖται
Πνεύματι, χαὶ μάλιστα μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑτὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ εὐδοχεῖ,
Ὃ δὲ Υἱὸς αὐτουργεῖ " τὸ 0$ ἅγιον Πνεῦμα τελειοῖ.
« "“Ἔνδυμα ἀφθυρείας καὶ σφραγῖδα “τελειοποιὸν,
ἐχτυποῦσαν vol; τὸ θεῖόν co, λουτρὸν δεχομένοις

Verbo Domini cceli firmati sunt, Spiritu. vero oris
ejus omnis virtus corum ; in ipso enim Spiritu per-
fecti sunt ; ita et de omni dono quod ex Patre per
Verbum in sancto. Spiritu prostatur, et. praesertim
post Verbi Dei pro mobis incsruationem. Patet
euin approbat, Filius operatur, sanctus autem Spi-
ridus perficit, « ludumentam immortalitatis, et
perfectionis signaculum imprime in eis qui divinum
tuum baptisi.um recipiunt, sanctumà tuum nomen
et unigenitis Filii tui, et Spiritus sancti tui. » Indu-
mentum immortalitatis, quia. vivificat. Spiritus et
immortalitatem. praestat ; signaculum perfectionis,
fanquam nobis sanctissim;e Trinitatis gratiam et
nomen tribuens ; quoniam jn. Trinitate consecra.

τὴν &yíav aou ὀνομασίαν, xal τοῦ μονογενοῦς cou B mur. « Ut sint et ipsi coram tecognili, » id est, tibi

Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου sou Πνεύματος. » “Ἔνδυμα
ἀφϑαρσίας, ὅτι ζωοποιὸν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀθανασίαν
παρέχει. Σφραγῖδα τελειοποιὸν, ὦ; τῆς ἁγίας Τριά-
δὺς τὴν χάριν νέμον ἡμῖν καὶ τὸ ὄνομα * ἐπεὶ xat ἐν
«τῇ Τριάδε τελειούμεθα, « El; τὸ εἶναι δὲ αὐτοὺς
ἐνώπιόν σου ἐπιγνωστοῦς, » τουτέστι γνωρίμους σοὶ
τῷ Θεῷ. "Q τῆς δωρεᾶς τοῦ θείου μύρου ὦ τῆς
μεγίστης χάριτος 1 πόσου ἄρα ἀπολιμπάνεται δώρου,
ὁ μὴ τούτου τυχὼν τοῦ χαρίσματος; « Οἰχείους,
φησὶ, xal πολίτα:, δούλους σου καὶ παιδίσχας. 5
Ὥστε kx τοῦ μύρου ἐστὶ τὸ οἰχείους εἶναι Θεῷ xai
δούλους γνησίους τοὺς εὐσεδεῖς, Μεγίστη ὄντω; ἡ
δωρεά. ε ᾿Αλλὰ xal ἡγιασμένους, φησὶ, Ψυχῇ τε
χαὶ σώματι, » Ἰδοὺ καὶ ἁγίου: τούτους ποιεῖ καὶ
ἀναμαρτήτους * ἐπάγει γὰρ, ε ᾿Απηλλαγμένους
πάσης καχίας, xai πάτης ἁμαρτίας λελυτρωμένους
τῇ περιδολῇ τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρτίας.» Ὃ δὴ
μετὰ τοῦ λουτροῦ τὸ μύρον ἐστί, Καὶ ὅρα μέγιστον
ἄλλο δῶρον. « ἘἘπιγινώσχεσθαι δὲ, φησὶ, διὰ τῆς
ἁγίας σου τούτης σημειύσεως ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων
xal ἀρχαγγέλων, xal ὑπὸ πάσης ἐπουρανξνν δυνά-
μεως. » Ὥστε σύμμορφοι τοῖς ἀγγέλοις διὰ τοῦ
μύρου γινόμεθα, xal ἐπιγνωστοὶ διὰ τούτην τούτοις
ἐσιλέν. Λοιπὸν οἱ μὴ χρισθέντες τῷ μύρῳ οὔτε τῷ
Θεῷ, οὔτε τοῖς ἀγγέλοις γνώριμοι, xal ἀσφράγιστο:
οὗτοι καὶ ἀσημείωτοι τῷ Χριστῷ. Ὅρα δὲ καὶ ἕτε-
gov μέγα δῶρον. Καὶ φοδερούς φησι πᾶσιν ὑπάρχειν
τοῖς πονηροῖς xal ἀχαθάοτοις δαίμοσιν. “Ω:τε οὗ

Deo noti. O Divini olei donum ! O maximam gra-
tiam ! quanto igitur dono caret qui non illud cha-
risma obtinet! «Familiares tui et. cives, Inquit,
servi tui et ancillie, » ità ut ex hoc oleo flat ut pii
familiares et. servi Dzi. sint: maxima. sane gratia !
«Sed. et. Sanctificati anima et corpore. » Ecce eos
sanctos ellicit ei mundos. Pergit. enim : «Omui
malitia liberati et omni peccato mundati, vesti-.
mento. immortalitatis hujus circumdati ; qnod sano
fit post baptismi unctionem, Εἰ vide maximum
aliud donum. «Noscantur, inquil, per sanctum
tuum signaculum, a sanctis. angelis et archangelis
et ab o:mni egelesii: Virtüte. » lta ot Angelis. confor-
mes pet oleum fiauus, et cognitu faciles per. illud
iis simus. Qui nou uncti sint oleo neque Deo ne-
que angelis noti sunt neque Christo siguati. et in-
siguiti. Vile et. aliud magnum Jdonum. « Terribiles
sint, inquit, ompibus walis et impuris diemonibus.»
ltà ut qui divino unguento siguati sunt, formidandi
sint demoniibus, Ὁ maximam Dei gratiam ! Vide au-
tei. adbuc quid aliud nos fldeles per divinum
oleum fiansus : «Ut sint tibi, inquit, populus dives,
regale sacerdotium. geus sancta, signati hoc sin-
cero oleo tuo.» Jgitur per. illud in nobis sancta
Triuitatis signaculum circumferimus, Qui non igitue
divino illo ungueuto unctus est, ille non est signa-
tus. Sed quodnam maximum donum oratio hae
prasiat ? [deo igitur eam totam exposui, ut nove-

σεσημειωμένοι τῷ θείῳ μύρῳ xal τοῖς δαίμοσι D.rimus quas gratias per oleum accipiamus. « Et ba-

qo6spol. Ὦ «c μεγίστης τοῦ Θεοῦ χάριτο: ! “Ὅρα
δὲ ἔτι καὶ τί ἄλλο ἡ λεῖς οἱ πιστοὶ διὰ τοῦ Ocio
μύρου͵ γινόμεϑα. « Ἵνα ὧτί σοι, gnat, λαὸς περιού-
σιος, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος; ἅγιον, ἐτφραγιτμἐς
wt διὰ τοῦ ἀχράντου δου μύρου τούτου. Λοιπὸν διὰ
ταύτου τὴν σφραγῖδα τῆς ἁγίας Τριάδος ἐν ἑαυτοῖς
περιφέρομεν. Ὃ μὴ χρισθεὶς ἄρα τῷ θείῳ μύρῳ
τούτῳ ἀσφράγιστο;. ᾿Αλλὰ xai τί μέγιστον ἄλλο
δῶρον παρέχεται ἡ εὐχή ; διὰ τοῦτο γὰρ xal πᾶσαν
ἐξέθηκα, ἵνα γνῶμεν τὰς διὰ τοῦ μύρον δωρεάς.
« Καὶ ἕ οντες, φησὶ, τὸν Χριστόν σον ἐν ταῖς χαρ-
δίαις αὐτῶν, εἰς κατοιχητήριόν σου τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. » Ἰδοὺ δι᾽ αὐτοῦ χαὶ ὁ
Χριστὸς ἐν ταῖς καρδίαις ἡκῶν " xai κατοιχητήριχ

bentes, inquit, Cüristum tuum in. cordibus nostris,
in sedem tuam Dei et Patris in saucto Spiritu.» Ecce
per illud Christus. habitatin cordibus. nostris, et.
domicilia et templa Dei couseeramur οἱ Patris et
Filii ejus Jesu Christi et sancti Spiritus. Illud igitur
wpguentum perficit. baptisma et Trinitatis templa
nos efficit. Ideo et post baptisma datur. Et adven-
tum Spiritus sancti in nobis praestat, quem ostendit
Salvator in Jordane baptizatus. Et per illud un-
guentum spirituales, οἱ gratia armati sumus, et
divina Trinitate signati sanctiücamur quidem et
mundamur et regeneramur in. sancta aqua, Teini-
tatis invocatione, Per hoc autem ungueutum dona il-
liusaccipiunt, Et quemadmodum qui non baptizatur,

Digitized by Google
