?i3

DE SACRAMENTIS.

214

xioy ἔχει, μόνος, ἐπεὶ xat ἑκουσίως δεῖ τοῦτον προσ- A sponsor cum eo. Hie enim pres ejus est erga

ἐρχεσθαι, xol ὁ ἀνάδοχος σὺν αὐτῷ. Αὐτὸς γὰρ αὖ-
τοῦ ἐγγυητὴς εἰς Χριστὸν, ὥστε τηρεῖν τὰ τῖςς πί-
στεως, χαὶ χριστιανιχῶς ζῆν, χαὶ τὸ ὄνομα δὲ δηλοῖ,
᾿λνάδοχος γὰρ, εἰς ἑαυτὸν οἷον ἀναδεχόμενος,
ΚΕΦΑΛ. ZH.
Ὅτι χρὴ τὸν ἀνάδοχον τοῦ βαπειζομένου δρθό-
δοξον εἶναι xal εὐσεθδῆ.

Ἔνθα δὴ καὶ προτεχτέον, ἀναδόχους ποιεῖσθαι
φιλευσεδεῖς xal διδασχάλους σχεδὸν τῆς πίστεως.
"AX ἐμοὶ ἤχουσται λίαν ἄτοτον καὶ βαρύ, Τοὺς γὰρ
διώχτας καὶ ὑδριστὰς τῆς πίστεως, ἀθέους τε xol
αἱρετικοὺς, εἰς ἀναδοχὴν (οἴμοι !) τῶν τέχνων αὐτῶν
τίνες διά τι προσχαλοῦνται ἀνθρώπινον καὶ τὸ μυ-
στήριον ἀθετοῦσιν οὗτοι " xal τὰ τέχνα οὐ φωτέζου-

σιν, ἀλλὰ σχοτέζουσι μᾶλλον. Καὶ ὁ ὑπουργῶν B

ἱερεὺς κοινωνὸς δείχνυται τοῖς ἀλλοτρίοις Θεοῦ.
Καὶ πῶς ἂν ὁ βλασφημῶν εἰς Θεὸν τὴν εὐσέδειαν
ἐχδιδάξοι ; ᾿Αλλὰ τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ;
Ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου, ὡς γέγραπται;
*O τὰ τοιαῦτα ποιῶν xatáxpito;: χαὶ ὁ τὰ τῶν
ἀσεδῶν δεχόμενος βρέφη, εἰ μὴ πρότερον καθο-
μολογήσωσιν οὗτοι ἅγιον εἶνα: καὶ θεῖον τὸ βάπτισμα,
xai ἀμαρτίας καθαρτιχὺν, 777 χαὶ ἀναγεννῶν ἐν
Χριστῷ, καὶ Χριστιανὸν εἶναι τὸν τοῦτο δεχόμενον
(εἰ γὰρ τοῦτο, 6 μὲν ὅτι πιστὸν ἔσται τὸ βρέφος
ὁμολογήσει, αὐτὸς δὲ ὑπὸ φόβον τινὸς ὁποχρύπτε-
*at), καλὸν δέχεσθαι χαὶ ἁγιάζειν τὸ βρέφ'ς, μή-
ποτε καὶ ληφθείη οὕτω παρὰ Θεοῦ. Ἵσταται οὖν
€bv τῷ ἀναξόχῳ ὁ βαπτιζόμενος, δεικνὺς, ὅτι ἔχου-
elec προσῆλθε, xal τὸν ἐγγυώμενον ἔχει. Καὶ τοῦ
ἱερέως εὐλογήσαντος, εὐχαριστεῖν δεῖ ἐξ ἀρχῆς καὶ
πάντοτε τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀπολωλότος σωτηρ᾽ ᾳ,
εὐθὺς γυμνῷ ὄντι καὶ ἀπεριχαλύπτῳ μετὰ περιθο-
2alow μόνου, ἐμφυσᾷ τῷ χατηχουμένῳ σταυροειδῶς
τρῖτον ὁ ἱερεύς, Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἐμφυσήματος τὴν
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πρώτην ἐχείνην ἔμπνευσιν ἀναζωπυ-
μεἴ, ἐπεὶ, « xal ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
φησὶ, πνοὴν ζωῆς. » Καὶ ὁ ἱερεὺς δὲ Χριστὸν τὸν
Θεὸν τυποῖ. "O0sv xal καλὸν μετὰ τὴν χοινωνίαν
Χριστοῦ βαπτίζειν τε xal ἐμπνέειν, Τρίτον δὲ ἐμ-
φυσᾷ διὰ τὴν Τριάδα, ὅτι χοινὴ τῆς Τριάδος ἐστὶν
ἡ χάρις καὶ ἢ ἐνέργεια. Σταυροειδῶς δὲ διὰ τὸν
σαρκωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν, xal παθόντα σαρχὶ τῆς

Christum, ita ut fidem. servet et Christiane vivat ;
quod ipsum nomen ostendit, sponsor cnim vocatur
quoniam aliquo modo ipse pro eo spondet.

CAPUT LXI.
Susceptorem. baptizandi recte de fide seatientem εἰ
pium esse. debere.

Unde attendendum est sponsores fieri pietatis
amicos et simul fidei doctores. AL ego audivi rem
nimis absonam nimiumque gravem : nam perseeu-
tores et conviciatores fldei, atheos etiam ac hzreti-
cos ad spondendum, heu ! pro suís pueris cujusquam
humani commodi gratia quidam advocent ! Hi mys-
terium aspernantur, filios non luce perfundunt,
sed magis tenebris involvunt, et ministrans sacer-
dos inimicis Dei se communicare demonstrat. Et
quomodo blasphemans pietatem erg« Deum edoce-
bit 1 Sed qua societas lucis ad tenebras? vel que
pars fideli cum infideli, prout scriptu:n. est ? Male-
diclus qui talia agit, necnon qui impiorum infantes
suscipit, nisi prius isti. confiteantur sanctum divi-
numque esse baptismum, a peccatis purgare, in
Christo regenerare, et Clristianum esse eum qui bune
accepit (nam si ita est, cum alius quidem confitea-
twr infantem. esse fidelem, alius. vero ex quodam
metu dissimulet, bonum est infantem suscipere et
sanctificare, ne sic a Deo deprehendatur). Stat ergo
cum sponsore. baptizatus, ostendens se lihenter ac-

ς cedere, et predem liabet, Postquam benedJixerit sa-

cerdos, oportel ab initio semperque gratias Deo agere
de salute ejus qui perierat ; statim in. catecliumenum
nudum et vestibus exutum soloque velamine indu-
tum in modum crucis ter exsufflat sacerdos. Per
hunc quidem inflatum primam illam in Adam iu-
spirationem exsuseitat, de qua dictum. est : «Et. in-
spiravit in faciem ejus spiraculum vite ; » sacerdos
vero Christum Deum figurat, ideo bonum est post
communicationem Christi baptizare et insufflare.
Ter autem. inspirat propter Trinitatem, quoniszsm
communis est Trinitasi gratia et. operatio ; verum
in crucis formam sufflat propter unum e Trinitate
Christum pro nobis crucifixum, carneque passum
qui per crucem victoriam retulit. Quamobrem eru-

Τριάδος ἕνα Χριστὸν, xal τῷ σταυρῷ τὴν νίκην D cis signum sacrificium ejus indicat humilitatemque

e:noáp&vov. Διὸ χαὶ ὁ σταυριχὸς τύπος τὴν ϑυσίαν
αὐτοῦ δηλοῖ, ταπείνωσίν τε χαὶ νίχην, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
«ἂς ὀδύνας ἔλυσε τοῦ θανάτου, xal χατήργησε τὸν τὸ
κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου διάδολον, καὶ τὰς ἀντιχεῖ»
μένας ἐθριάμδευσε πονηροτάτας δυνάμεις, Ἐν ᾧ δὴ
σταυρῷ καὶ ἡμεῖς νιχῶμεν ἐν Χριστῷ τὸν διάδολον,
καὶ τοὺς δαίμονας ἐκετερεπόμεθα. Καὶ σημεῖον ὁ
σταυρὸς τοῦ Σωτῆρος χαὶ az pal; τε xal τρόπαιον.
Tpt; οὖν ἐμφυςῆσα: τῷ κατηχουμένῳ ὁ ἱερεὺς, καὶ
«ρὶς σφραγίσας πάλιν τῇ χειρὶ τῷ σημείῳ τούτῳ
τῷ σταυριχῷ διὰ τὸ, « Αἱ χεῖρὶς σου ἑποίητάν μὲ
καὶ ἔπλατάν με, ν καὶ ἐν τῷ μετώπῳ τε, ὡς προεῖ-
ρέκειν, διὰ τὸ νον τικὴν, καὶ ἐν τῷ στόματι διὰ τὸ
»»γικὸν, καὶ ἐν τῇ καρδίχ διὰ τὸ ζωτιχὴν,, Unt

et victoriam, quoniam in eo dolores mortis solvit,
et destruxit eum qui habebat mortis imperium, nem-
pe diabolum, et adversarias triumphavit nequiag.-.
imas potestates. Tu cruec etiam nos quoque vineimus
in Christo diabolum et demones fugamus ; el crux eet
Salvatoris sigillumque ac tropaeum. Igitur postquain
Sacerdos ter in eaiechumenum insufflavit, eumdem-
que ter itermn in manu hoc crucis signa. obsignavit
propter illud : « Manus Uia: fecerunt me et plasma-
verunt me. » Necnon in fronte, sicut. supra dixe-
ram, propter mentem, et in ore propter locutioucm
atque in corde propter vitslem potentiam, imponit
ei wanum utpote consecratam et in Spiritu operan-
tem, precesque sacras pronuntiat, Àt. priusquam

Digitized by Google
