| 90] SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIKP. e$
Awimadvertet eiiam quod semper sic egerit et agendum statuat. Ecclesia, cum ad sacrificium. pre-
ceditur, et cum dona Dei contra normau: perliciuntur.

QUJESTIO LXXXIM. A

Si per oblivionem sacerdotis contingat wnionem sa- — Ἐὰν λήθῃ τοῦ ἱερέως συμέαίη μὴ ἕνωσιν ye»á-
eramen:alem non. fieri, εἰ vacuum. ille poculum σθαι, xal καλύψῃ κενὸν τὸ ποτήρων, τί 2o102-
obtexerit, quid faciendum ? téor ;

Si oblitus fueril sacerdos sub utraque specie "Ἐὰν τῇ λήθῃ τοῦ ἱερέως συμδαίη μὴ ἔνωτιν γε -
unum conficere »acribeium, et vacuum calicem νέσθαι, καὶ καλύψῃ χενὸν τὸ ποτήριον, εἰ μὲν ἐν τῇ,
c€ooperuerit, et huie oblivioni attenderit in introitu, εἰσόδῳ γνῷ, εὐθὺς ἐν τῇ θείᾳ τραπέτῃ τὴν ἔἕνωστν
statim in sacra mensa debet unitatem victima ex ὀφείλει ποιῆσαι, καὶ τὴν εὐχὴν εἰπεῖν τῆς προθ -
duabus speciebus procurare et preces ργαραγαιίοηΐς σεως, καὶ οὕτω τὰ τῆς λειτουργίας τελέσαι. Εἰ δ᾽ οὗ
proferre, et sic βδογίβοίηπι adimplebit consumma- προσέσχε, καὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἐχτετέλεκεν, ἂν
bitque. Si vero nou. animadverterit, οἱ sacriBvium ^ δὲ τῷ μέλλειν μεταλαδεῖν τοῦτο ἔγνω, ὀφείλει τὴν
igaorans perfecarit, οἱ defectum cognoverit solum- ἔνωσιν ποιῆσαι, καὶ τὴν εὐχὴν οἰπεῖν τῆς προθέ--
᾿οὐο cum sumere eogilat conseeratas species, de- σεως, xai ἐξ ἀρχῆς πάλιν τὰς ἀπὸ τῆς μεγάλης
bet alteram.in unitaiem  victimz consecrare &pe- εἰσόδου εὐχὰς εἰπεῖν, καὶ ἐν τῇ ἐπιχλήσει τοῦ
ciem, preces presparationis ρρυίΐίθεεο et omues - Πνεύματος, μόνον τὸ ποτήριον σφραγίσαι, xol τὰ
alias ex σγάϊηθ dicere preces ab introitu. solemni, B ἑξῆς τελέσαι, καὶ τότε μετασχεῖν. Οὕτως ἐγὼ περὶ
eitunc. solummodo coóperire quasi sigillo calicem τούτου λογίζομαι δίκαιον εἶναι ποιῆσαι τὸν ἱερέα,
per invocationem sancii Spiritus, etita sumere. εἴγε xal ἄλλοις δόξει τοῦτο τῶν ἀρχιερέων Χριστοῦ
lia hoc opinor ego sacerdeti agendum esse, si ἁρμόξιον, καὶ μάλιστα τῇ μεγάλῃ συνόδῳ. Ἐπεὶ
nodo shpienter dictum senserint alii Christi pon- οὐχ ἂν εἴη τετελεσμένον τὸ μὴ δεξάμένον τὰς εὐχὰς,
tiices, εἰ praesertim magua synodus, Evidens in- μηδὲ διά τῆς σφραγίδος καὶ ἐπικλήσεω: τοῦ Πνεύ-
terea videlur non posae consecrari completum s&- εἰς τὸ θοῖον αἷμα μεταδληθὲν, μὴ εὑρεθὲν ἐχεῖσε
erificium ad qued non accedunt preces, quod τότε, Τὸ γὰρ ἱερουργηθῆναι, διὰ τοῦ προχεῖσθαι xoi
non signatur sigillo et invocatione sancti Spiritus τὰς «0yà; παρὰ τοῦ ἱερέως καὶ τὴν σφραγῖδα δέξα-
ut in sanguinem divinuu Christi wansmutetur, nec σϑαι γίνεται. .
ideo presentem in altari. sonstrat. Tria enim sunt δὰ sacrificium complcadum necessaria : prepa-
ratio et oblatio elementerum, ad qua accedunt preces sacerdotis οἱ consecratio sigillumque Spiritus
sancii, ' '

EPOTHEZIZ Df.

Has prompilssime et syuoptice secundum eam
quas in nobis est facultatem questionibus proposi-

Ταύτας προχείρως καὶ ἐν συνόψει κατὰ τὴν ἑνοῦ»
cav ἡμῖν δύναμιν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις τὰς ἀποχρί-

tis reluliuus responsiones, impares omuino minus» C σεις ἐκοιησάμεθα, οὖχ ἑκανὰς νομίζοντες εἶναι, ἀλλὰ

qué idoness scientes, sed ad mensuram aitingentes
intelligentiw nostra in Christo et, ut. aiebamus,

smeritum saltem obedientie et charitatis babentes.. -

Perfectiorem ssne horum οἱ similium notitiam.
babes, ut verum dicam, apud temetipsum vel ex fra-
tribus mente altiori et majori sanctitate. praeditis,
qui et Patrum medullam subtilius scruiati sunt, A
quocenque ergo eorum seiscitatus fueris, non desunt
enim qui Deum diligunt, puriorem per teipsum
accipies horum et subtiliorem intelligentiam. Nobis
autem. dederit Deus vestris sanciis precíbus ἃ pas-
sionibus expiari, pulsisque terrenis quibus mens
effunditur. tcnebris, etiam. psululum illaminari ut
cogitemus ot par est de nostra salute, et tan-
dem feliciter salvemur misericordia Cluisti Sal-

vatoris uostri et veri .Juminis. Iuveniamus ergo —

postremo nostram salutem precibus omnium fra-
»rum, omnium sanctorum et sacrosancte semper
Virginis intercessione, miseratione et amore Domi-
ni nostri Jesu Christi, unigeniti Filii Del, com quo
Deo Patri et simul Spiritu sancto sit gloria nune et
semper, et in saecula seculorum. Amen.

καθόσον ἡμεῖς ἐν Χριστῷ ἐξισχύσαμεν γνῶναι, καὶ
«ἧς ὑπαχοῆς χάριν τε καὶ ἀγάπης, ὡς ἔφαμεν. Ἢ
πελειοτέρα δὲ γνῶσις τῶν τοιούτων καὶ τῶν ὁμοίων,
ἀληθῶς φημι παρὰ σοὶ, καὶ παρ᾽ ἀδελφοῖς ὑψηλοτέ-
ροις τὸν νοῦν xal χαθαρωτέροις, καὶ τοῖς τῶν Πα-
τέρων λεπτότερον ἐπιδάλλουσιν * οἷς καὶ ἐντυγχάνων
(οὐ γὰρ ἐπιλελοίπασιν οἱ φίλοι Θεοῦ) καθαρωτέραν
εὑρήσεις ἀπὸ σαυτοῦ τε καὶ ἐκείνων καὶ λεκτοτέραν
τὴν ἔννοιαν. Àj δὲ καὶ ἡμῖν Θεὸς ὑμετέραις ϑείαις
εὐχαῖς τῶν τε παϑῶν καθαρθῆναι, καὶ τῆς θολούσης
τὸν νοῦν προσγείου ταύτης συγχύσεως, καὶ μικρὸν
φωτιοθῆναι, καί νι φροντίσαι περὶ τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, μᾶλλον δὲ σωθῆναι, ἐλέει τοῦ Σωτῆρος

p ἐμῶν Φ70 Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ φωτός. Καὶ γέ-

γοιτὸ τούτου ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τοῦ σωθῆναι εὐχαῖς
πάντων τῶν ἀδελφῶν, καὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ
«ἧς ἀειπαρϑένου xal παναγίας θεοτόχου xpesÓelau,
οἰχτιρμοῖς xal φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νὸν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Δ μήν,

Digitized by Google
