9^5

DÉ SACERDOTIO, .

9:6

Λοιπὸν ὀφείλομεν ἐξετάζειν τίνος ἐσμὲν ὑπηρέ A Ὅς caetero diligentissime inquirere dchemus cujas

tat, xal τίνος ἔργον διάκονοι * xa τὴν εἰχόνα oí-

pautv. τίνος. θεοῦ τοίνυν ᾿ἐσμὲν ὑπηρέται τοῦ xsi-.

τσαντὸς τὰ πάντα, καὶ εἶναι εὖ εἶναι ποιήσαντός τε
καὶ ἀεὶ βουλομένου * καὶ μεταδεδλημένων ἐχουσίως
tl; τὸ κακῶς εἶναί τινων, καὶ μᾶλλον ἀνθρώπων,
αὖθις εἰς τὸ εὖ εἶναι ἀποκαταστῆσαι θελήσαντός τε
xai εὐδοχήσαντος, xol ἐνεργοῦστος τοῦτο διὰ τῶν
ἱερέων. "Epyou δὲ &áxovo: ὑπάρχομεν «οὔ μεγί-

στου. Ὧ γὰρ ἠνώθη τὰ ἐπὶ γῆς τοῖς ἄνω καὶ ἡ

ἔχϑρα ἐλύθη, xài Θεὸς βροτοῖς κατηλλάγη, καὶ
φάνη πέπαυται πᾶτο, xal δαιμόνων χράτος ὥλετο,
καὶ ἄνθρωτοι μετ' ἀγγέλων, καὶ υἱοὶ Θεοῦ καὶ θεοὶ
Ὑεγόναμεν κατὰ χάριν, τούτον ἐνεργοὶ, λειτουργοὶ,
οἰχονόμοι, μύσται τνγχάνομεν ἀποῤῥήτως. Elxóva
δὲ φέρομεν, ὡς θείαν- τε καὶ μεγίστην᾽, κατὰ τὴν
ἀξίαν ἔχαστος ἀναλόγως. Ἐπίσχοπος γὰρ εἰκὼν
ησοῦ᾽ xai μετ᾽ αὐτὸν πρεσδύτερος κατὰ «b δύειν
πὰ μυστιχᾶ" «οῖς δ' ἄλλοις χαρίσμασιν ἐπίσχοπος
μὲν εἰχὼν τοῦ τῶν φώτων Πατρὸς, παρ᾽ ᾧ πᾶσα

όσις áo, καὶ πᾶν δώρημα ἐέλειον, καὶ φωτιστικς

διὰ ταῦτα. Πρεσδύτερος δὲ, τῶν ὑπερτέρων τάξεων
τύπον ἔχων, καὶ δεύτερον φῶς, καὶ μεταδοτιχὸς καὶ
ἐντργὸς μυστηρίων, καὶ διὰ τοῦτο τελεστιχός. Διά-
-kovoc δὲ τρίτη τάξις, ἀγγέλων τύπον ἔχων Λειτουρ-
Ὑικῶν, ἀποστελλομένων ἀεὶ διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν σωτηρίαν xat διὰ τοῦτο καὶ χέρυξ,
καὶ ἑτοιμάζων, καὶ λειτουργιχὸς οὗτος. Πάντες δὲ
ἑνὸς Θεοῦ παραστάται, bvhg θύματος θεαταί" τοῦ
αὐτοῦ δὲ xal χοινωνοὶ, καὶ σύσσωμοι, καὶ σύνδοξοι,
καὶ ἄλλοις μεταξοτιπκοὶ χάριτι θείᾳ, εἰ καὶ πρώτως
«οὔτο γίνεται καὶ δευτέρως, χατὰ τὴν τάξι" τὴν
ἑκάστῳ ἄνωθεν διδομένην.

᾿ Ἴδωμεν τοίνυν τὸν Ἰησοῦν. Θεὸς ἀληθῆς, Ex τοῦ
ὄντος ὧν,-ἀνάρχον Nov Λόγος" Πατρὸς ὑψέστου Υἱὸς
μονογενὴς, τοῦ ἐξ οὗ τὰ πάντα, Σοφία, δύναμις,
xot Λόγος, δι' οὗ τὰ πάντα. Παντοκράτωρ Κύριος,
ἄῦλος, ἀόρατος, ἄφραστος, ἀπερίληπτος, ἀκατά-
ληπτος, ἀπερίγραπτος, ἀναφῇς, ἀθάνατο:, Τέλος τί
δι ἡμᾶς ; “Ἄνθρωπος, ὁρατὸς, περι γραπτὸς, παθη-

«ὃς, θνητὸς, πτοιχὸς, ἄπολις, ἄτιμος, πραθεὶς, xatás.

xpttoc, ὑδρισθεὶς, ἐμταιχθεὶς, βασανισθεὶς, σταυρω-

θείς. Ταῦτα δι᾽ ἡμᾶς. Τί θειότερον; τί δεῖγμα ἀγα“.

simus ministri, et cujus operis administri, et eujus
imaginem typumque geramus. Del nanque eumus
miuistrj qui creavit omnia, qui omnia fecit bona et
ita illa esse in zsternum voluntatem lialict : qui erea-
turas quasdam, presertim homines, cum im malum
voluntarie inciderint, ilerum ad bonum ese vult
'esiitui : et lioc procurat per sacerdotes. Maximi
vere operis administri sumus, quo terrestría cole-
stibus miscentur, et odium solvitur, et Deus horei-
vibus recouciliatur, et omnis error confiingitur,
et potesias. danionum eradicatur, disperditur, et
bomines cum angelis consociantur, et ülii facti sunt
Dei et dei ipsi per gratia; ; operis. ejus opifices,
- ministri, a&conomi, sacri antistites: luvenimur inef-

P fabiliter. Sacrum et maximum divinamque typüm

gerimus; unusquisque secundum dignitatem, Epi-
scopus enim hugo est Dei, et post ipsum presby-
ter, quia sacrificia offert, Altis vero charismatibus,
episcopus imago est Patris luminum « ἃ quo onme
datum optimum et omnes donum perfectum *, » et
propter boc fidelium est illuminutor, Preibyter au-
tem órdiuuu sublimioram typum habet, et lumen
aMerum, οἱ distributor donorum et ianysteriorum
operator, et propter hoc perfecte initiatus dicitur.
Diaconus autem est in terlio ordine, Angelorum
qui Deo ministrant typum gerens, quos perpetuo '
mittit ad eos qui volunt heereditare salutem ; et

propter hoc przco, custus εἰ minister est. Omnes .

c unt "Dco assistentes , whius vielims spectatores,
. Cujus sunt comrawunicantes, concorporales, et con-

glorificati, et oliis distributores gratja Dei, quam-
vis hoc primo et secundo gradu fiat, juxta regulam —-
unicuique datam ccelitus,

Consideremns ergo Jesum, Deus est verus, ipse
est ex eo qui est, Intelligente increat:s Verbum ,
, atris alüssimi Filius, ejus a quo sunt omnia, Sa-
pientia, Virtus et Verbum ; per quem omnia, om-
nipotens Dominus, immsterialis, invisibilis, ineffa-
bilis, Iicompreheusibilis, immensus, incireumscri- -
ptus, impalpabilis, immortalis; quid denique pro
nobis factus est? Homo, visibilis, cireumscriptus,
passibilis, mortalis, pauper, peregrinus, contem- .
ptibilis, venditus, condemnatus, injuriatus, illusus,

θότητος ἄλλο μέγιστον ; ᾿Αθύσσου εὐσπλαγχνίας p) flagellatus, crucifixus. Hac pro nobis pertulit, Quid

τί γνωριμώτερον ; ταπεινώσεως Θεοῦ τί φανερώτε-
pov; Ὃ κτίστης xilopa , ὁ ποιητὴς ποίημα, καὶ
πάσχων ὑπὲρ κεισμάτων ὑπὸ τῶν κτισμάτων αὐὖ-
τοῦ, ὑπὸ τῶν δούλων ὑπὲρ αὑτῶν ὁ Δεσπόιης, ὑπὲρ
ἀπίστων ἐχθίστων γεγενημέμων αὐτῷ, ἑκοντὶ μα-
χρυνθέντων, τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ δουλευσάντων,, αὐτὸν
9928 ἡγνοηχότων τὸν κτίστην, μὴ μεταγνόντων, μὴ
ζητησάντων, μὴ προυσδραμόντων, ἀποπηδώντων δὲ
μᾶλλον, διωχόντων, βλασφημούντων καὶ θανατούν-
ων, ἑαυτὸν ὁ ἀγαθὸς δέδωχεν, ἔπαθε, πέθνηχεν,
᾿ ἀνέστη, χαὶ ἡμᾶς συνήγειρεν, ἀνελήφθη, καὶ ἡμᾶ;
συνανύψωσε * καὶ τέλος τίθη τιν ἑαυτὸν ἀεὶ δι’ ἡμᾶ;,

5 jac. 1, 17.

divinius? quid aptius majoris bonitaiis testimonium?
Quid magis conferre potestad revelandüm abys-
sum misericordis? ad manifestandam humilitatem
Dei? Creator. factus creatura, opifex factus opus,
et pro creaturis a suis passus plurima creaturis :
pro servis ab ipsis servis Dominus abjectus ; pro
infidelibus ipsi factis infensissimis, a longe sponte
recedentibus, inimico ejus adversarioque servien-
tibus; ipsuni nolentibus agnoscere Creatorem suum,
impornitentibus, tliuzm quierere nolentibus, nec. illi
accurrentibus, sed potius fugientibus ; ejicientibus
eum, blasphemantibus et wrucidantibus seipsum ipse

Digitized by Google
