DE SACERDOTIO.

954

TOY AYTOY

ΠΕΡῚ IEPOXZYNHEZ

ΠΡῸΣ ΤΊΝΑ TON EYAABON MONAXQN,.

IEPAZ AIAKONIAZ fIZIQMENON,
ET ΚΑΙ TOY ΑΡΧΙΕΡΕΩΣ ΕἸΣ TON TOY ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΥ TEAOYNTOZ ΤΟΤΕ ΒΑΘΜΌΝ,

EJUSDEM

DE SACERDOTIO

AD PIORUM MONACHORUM QUEMDAM
SACRO -DIACONI MUNERE ORNATUM
NEC NON AB EPISCOPO DEINDE EVECTUM AD GRADUM PRESBYTERI.

*Ev Χριστῷ μοι ἀγαπητὲ xal γνησιώτατε ἀδελφὲ.
th» ὀφειλὴν τῆς ἀγάπης πᾶσι κατὰ τὴν ἐντολὲν
ὀφείλοντες, πολλῷ μᾶλλον ταύτην ὀφείλομεν τοῖς
γνησίοις xal τοῖς φιλοῦσιν, El γὰρ καὶ ἀμερὴς ἡ
πατὰ Θεὸν ἀγάπη καὶ ἀπλῆ, καὶ ἀποίχιλος, καὶ πᾶ»
σιν ἴσως ὀφειλομένη χατὰ τὸν τέλειον λόγον, ἀλλ᾽ 1
αὐὑτοαγάπη xat αὐτοτελειότης ᾿Ιησοῦς, ἑαυτὸν διδοὺς
πᾶσιν, ὅμως κατὰ τὴν γνώμην ἐχάστου φανεροῦται
τοῖς βουλομένοις, ὡς καὶ τὸ φῶς αὐγάξων ἴσως πᾶ-
σιν ὁ ἥλιος, χατὰ τὸ θέλειν ὁρᾷν xal τὸ δυνατὸν τῆς
ὁράσεως, καθορᾶται ἑκάστῳ. Ὅθεν xal φησιν αὐτὸς
ὦ Zotfp* « Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντα; ἀγαπῶ" »
οὔχ ὅτι τινὰς μὲν φιλεῖ, τινὰς δὲ οὗ φιλεῖ, ἀλλ᾽
ἀπλῶς πάντας ὡς αὐτοαγάπη ὧν, ἀγακῶν τοὺς μὴ
βουλομένους αὐτὸν ἀγαπᾷν καὶ uaxpuvopávouc αὐτοῦ,
οὗ τυραννικῶς ἀναγχάζει. Καὶ γὰρ οὖκ ἀναιρεῖ τὴν
προαίρεσιν, ὥσπερ καὶ τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν καὶ ἐγ-
υίζειν ἐπιποθοῦσιν δαυτὸν ὅλον παρέχει, καὶ τὰ τῆς
ἀγάπης αὐτοαγαθότης ὧν ἐπιδείχνυσι. Καὶ ὁ "Ané-
στολος δὲ τοῖς οἐχείοις πρὸ πάντων τὴν πρόνοιαν χορη»
᾿ γεῖν ἐπιτρέπει, τοὺς οἰκείους λέγων ζῇ πίστει. Καὶ αὐ»
«ὃς τοίνυν εἰ χαὶ τῶν ἐλαχίστων ἐλαχιστότατος τυγχά-
νῶν εἰμὶ, πιστὸς δ' ὅμως Χριστοῦ ἐν αὐτῷ τῇ τούτου

«t ἀντιλήψει ἱερεὺς χαὶ δοῦλος αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἐνὸν

ἐμοὶ, ἀνάγκην ἔχω τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μεμνῆσθαι,
παὶ τῆς τοῦ κεφαλαίον πασῶν μᾶλλον ἀγάπης ὡς
ἀφικτὸν, ἵνα κατὰ τὸν ἡγαπημένον αὐτῷ μαθητὴν,
καὶ Χριστὸς αὐτὸς διὰ ταύτης μιχράν τινα χώραν
ἂν ἐμοὶ καὶ μονὴν ἔχων εὑρεθῇ. « Ὁ μένων γὰρ,
φησὶν, ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς
τἂν αὐτῷ. » Λοιπὸν καὶ αὑτὸς ταύτην τηρεῖν Ógel-

δ Prov, vin, 17.

^

In Christo dilecte mibi et üdissime frater, οὔτ.
«ium charitatis nostre juxta miandatum | omnibus
debentes, multo niagis illam ingenuis. et diligeuti-
bus debemüs. Etsi enin. quie secundum Deum est
charitas indiviss, simplex et uniformis sit, et illau
omnibus debeamus secundum legis perfecrionem,
ad ipstar Domini Jesu, qui est ipsa charitas et ipsa
perfectio et sese pro omnibus dedit, sed tamen illis
qui eum desiderant declaratur secundum intentio
nein cujusque. Ita et jumen in sole lucens siniliter
omnibus, sb unoquoque cernitur juxta voluntatet
videndi et visionis potentiam. Unde οἱ dicit ipse

Salvator : « Ego diligentes me diligo * : » non
quod aliquos quidem diligat et quosdam odio
à; sed cum sit charitas ipsa, omnes dili-

B gi, et eos qui eum nolunt amare et qui se
avertunt al-eo non iyrannice cogit; etenim non
aufert arbitrium, sed prout diligunt illum et ad eum
accedere »tudent, $e totam tradit et donat, et eum
sit bonitas ipsa, amoris testimonia przbet. Et Ápo-
siolus domesticis ante omnes mandat esse providen-
dum, domesticos vocans ejusdem fldei famulos,
Ege igitur, quamvis forte minimus sim inter mini-
mos, fidelis tamen sum Christi, in. ipsa. ejus sus-
ceptione et. auxilio sacerdos ejus et servus, quan-
tum in me est, neccsse habeo. meminisse manda-
torum ejus, maxime charitatis, qui omuium caput
est, pro viribus meis, ut secundum discipulum ipsi
dilectum,Christus in me ipsesolus parvam inveniatur

. habeus quamdam mansionem ; dicitenim Joannes:
« Qui manet in cbaritate in Deo manet, et Dcus ἰὼ

LY

Digitized by Google
