΄

1019

Qvursrio LVI. — Qoare prassanctificata nonia aliisetiam
jejuutis eelebrentar, 905
Qoasno LY]I. — Num presanctificatis sanetis donis
aliquid per accedat ? 909
avro LYU. — Num in Missa. presanetificatorum
fr.kmenp divini panis an integer offerri debeat 9t

Qvasrio 0JX.—Quere et in aliis δορὶ diebus son cele- -

bretor missa Prasanctificatorgm,

Qua«mo LY. — Ecquis primus tradiderit divinom sane-
tumque habitum monssehorum, quare angelicus diestr,
et qum sit iMHios traditi ratio, mE "d

Quasro LXI. — Qoam significationem  kabesnt iudu-
menta monacbi, et aum semper hunc ilis iudutum esse
oporteat. 915

Quatstio LXIf. — Quidam ex infirmitate »ut ob aliam
causam sedentes psallunt, sive in hinere, sive inp nave,
sive duni: alii totam precum oflicium sbsolvant vesperi,
alii 50 tempore : quid igitur faciendum ?. num ofüicium
precum ideo quía sedeat aliquis, intermittendum, ^ut
aliter. sgendum ? 915

QuasTIo LXIM. — Num simul manibus operari et
pratlere sive precari deceat t . 917

Qvasrio LVIV. — De septem statibus sive tempori-
bus, et quando liorum tinis? 9

Quasiio LXV. — Num finem habitoru$ sit mundus H

Qoasrio LXVI. — Quomodo peceata eujasque in judi-
cio extremo msnifestabuntur 1 jura lo

Quasrio LXVI]. — Quis apud  Theolo Gregorium
Nézisnzepum denotet vox συνούλωσις (cicatrices veluti
remnentes ia penitentibus de peccatis post poptismom

issis)
Qua«ri0. [L.XVIII. — Quid apud S. Macsrium. esligo et
fator * MN 92t

Quasto LIIX. — Num remissionem — consequatur
quisquis confitretar, idque et tribus boris, ot ait Chry-
sostomus ? 92t

Qva-no LIX. — Unde aposioli acceperint ansam tra-
dendas remissionis peccatorum ae penitentia ? 93t
Quassrio LXYI. — Quare in hac vita multos modos de-
mittentis se ad nos benignitatis, bonitatis ac ponitentise
Deus demonstrat, io altera autem ripae atque in ster-
pum puniet , ubi igitur ejus bopitas 925
Quaero LXXII. — Quidam confessionarii, ex turpis
lacti enpiditate fortassis, injungunt accedentibus pani-

ORDO RERUM QU/£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

102:
teniibas eleemosynas fscere, et donum querunt : in
detrimentum sacerdotum autem probibent i euchelza
eoaferre, et ad litorgias., licet et illud bonumesse exis-
üment, Qusritar utum borum sit melius? 915

Quasrio LXXIIh — Nom debesst Patrescoafessiona-
rli eleemosynas postulare, ut ipsi eas distríbusnt ? a
8i accipiant babesnique, quid iilis ageudum?

Quasrio LXXi Sseerdos Hitargiam celebrandam
fe se suscipleus si eam mon. celebret, quid prosit ei qui
po iila facienda donuim obtulit, et auta ad iilam. ebena-
dam sit obligatus ? . 855

Quasrio ΕΧΧΥ. --- Quodnam sít goaus optimom elee-
mosyose ἢ 955

QuassrIo L.XXVI. — Si quis habeat. decem nomismaus,

sLoque sint captivus unus et pauperes decem, euinam
ex bis largietur ? . 935

Quasno LXXVH.— Deturos eleemosynam aum dsbit
Jpse per se'an per Patrem spiribislem? 935

Qoasrio LXXVIII. — Quomodo  biaspbemonti in Spi-
ritum sanctum neque io hoec, neque in. fuluro :ro pec-
€xtum remittitur? Numquid fyitur euam in. futuro &vo
est peccatorum remissio? ap. major eat. Spiritus sanctus
Patre Filloque? 935

Quaero LYXIX. — Quis sensus verborum, « Septies
per diem te laudavi; » εἰ quinam sunt septem iila lau-

Uones? 921

Quzsrio LXXX. — Quis est qui tantas. et tam multa
[rimus iradidit suscipiendas molestias, exercitationes,

abores doioresque, aiflictiones earuis et vexationes, vir-
ginitatis el sanctimonia sludium, ac «aper ombia summam
patientiam ac submissionem ? quam ob causam bxc eanis,
el quis ex his utilitas? 915

Quasmio LXXXI. — Si aécidat ut inter offereodum
eitundaatur sacra, vel ab animaii quodam cogsumantur :
ecquid faciendam? 945
, Quatro LXXXII. — Quomodo oporteat communicare
inürmos, qui in templo prssentes adesse nequeum H

Quatro LXXXIIH. — Siper oblivionem sacerdetis
€ontingat Dionem sacramentalem non fleri, et vacuv'a
iile poculnm obtexerit, quia faciendum? 9ot

De Sacszaporio, sd plorum monachorum quemdam s»ero
diaconi munere ornatum nec non ab episcopo deinde

. evectum sd gradum presbyteri.

FINIS TOMI CENTESINI QUINQUAGESIMI QUINTI.

Parisiis, — Ex Typis L. MIGNE.

Digitized by Google
