SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

Nos ergo, eharissime, bujus meriti participes esse A Τούτων τῆς ἀξίας xat ἡμεῖς κοινωνοὶ, ἀγαπητὲ,

eupientes, quantum poterimus, enitemur vitam
regere οἱ reformare ad eorum exemplum et nor-
mam. lloc opus non solum non est nostrum qui
fumus tantoli inter minimos, nec consequens ex
fiostro merito, sed etiam neque est opus eoram qui
'suut quam mazime puri et qui secondum angelos vi-
vunt, sed neque opus est ipsorum angelorum. Solius
divinz est opis naturm producentis ex nihilo qux
sont el non fuerunt prius, quie omnia conservat, et
quie potest pro voluntatis nutu. e» mutare. Quod
inde patet. Soli inter res creatas reformationem
exspectamus qua indigemus, misere triturati et pul-
ehritudinis prístinze jacturam passi noo audiendo vo-
cem Dei seterni, immortalis, immaculati et immutabi-
lié; bonoautem ex nihilo creato servientes; voluntarie
corrupti ex eo, divins immortalitate spoliati, et
separatiope et alienatione ab immortalibus mortales
facti, in tantam gratie necessitatem. incidimus et
penuriam auxilii, Etsi enim apostata sibl ipsi vi-
vens et stans videatur, tamen privatur vera Dei
vita, pessima inutatione sponte sua mutatus ; et
hacipsa persuasione adversarius constituitur Do-
mini qui fecit illum et propterea sibi ipsi et nobis
' quos per(üde alticiens ad imitationem sui persaasit,
eauss perditionis fuit. Sed ille mansit apostata, nec
malitiam deseruit ; A0s, vero et post peccatum locum
habeimus ad vitam remeandi, bonitate ejos qui
feeit nos. llle enim non illusionem quamcunque

ϑείᾳ χάριτι γεγονότες, ὡς δύναμις ἐξακριθοῦν τὸν
βίον καὶ διευθύνειν κατ᾽ ἐχείνους σπουδάφιομεν.
Τοῶτο τὸ ἔργον οὐχ ὅπως τῶν ἐλαχίστων ἡμῶν οὐκ
ἔστιν ἔργον ἀξίας τῆς ἡμετέρας ἀκόλουθον, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῆς τῶν ἄχρως κεγαθαρμένων ἐχείνων, καὶ
τῶν κατ᾽ ἀγγέλους καὶ ἀγγέλων αὐτῶν. Μόνης δὲ
«ἧς θείας τοῦτο τυγχάνει φύσεως ἔργον, τῆς τὰ
ὄντα. καραγαγούσης μὴ ὄντα πρότερον, xat αὖθις
συγχρατούτης, xa ἀλλοιοῦν δυναμένης ὡς βούλε-
ται. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν. Ἐπεὶ γὰρ ἡμεῖς μόνοι
τῶν γεγονότων ἀπάντων τῆ; ἀναμορφώσεως ἐχρῇ»
ζομεν, συντριδέντες ἀθλίως xal τὸ πρῴην ἀπολέ-
σαντες χάλλος τοῦ ἀεὶ μὲν ὄντος καὶ ἀθενάτον xal
ἀφθάρτου καὶ ἀναλλοιώτον Θεοῦ καραχούδφεντες,
ὑπακούσαντες δὲ τοῦ dx. μὴ ὄντος γεγονότο: ἀγαϑοῦ,
καὶ καραφθαρέντος üxoucíog, καὶ τὴν ἀϑανασίαν
ἀπολωλεχότος τὴν θείαν, θνητοῦ τε καταστάντος
«ἢ διαστάσει τοῦ ἀθανάέξου, εἰς τὴν χρείαν ^ εἧς
χάριτος ταύτης ἤλθομεν. El γὰρ καὶ ζῶν καὶ μένων
ὁ ἀποστάτης δοχεῖ, ἀλλὰ τῆς ἀληθοῦς ζωῆς «fic τοῦ

: Θεοῦ ἀπεστέρηται, ἀλλοιιοθεὶς αὐτοθελῶς τὴν ποντ»

ρὰν ἀλλοίωσιν, καὶ ἐναντίος χατὰ τὸ δοκοῦν αὖτῷ
ὑπάρξας τῷ πεποιηκότι αὑτὸν Δεσπότῃ, καὶ διὰ

«ποῦτο ἀπωλείας τῆς ἴσης αὐτῷ, καὶ ἡμῖν αὐτῷ

πεπεισμένοις παραίτιος γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν
ἀποστάτης μένει, καὶ ἡ κακία αὐτῷ ἀναπόβλητος *
ἡμεῖς δὲ xoi μετὰ τὸ πεσεῖν, ἐγερθῆναι χώραν
εἰλήφαμεν ἀγαθότητι τοῦ πιποιηχότος ^ ὅτι ἐκεῖνος

passus est uf caderet ; nec erai. pondere carnis οἱ ( μὲν οὐκ ἀπάτῃ πέπτωχεν, οὐδὲ γὰρ σαρκὸς πάχει

" matérim illecebris innodatus, sed voluàtarie, eisi
ejus veram et Iucidam baberet cognitionem, decidit
ἃ bono. Hine ergo et: ponitentias locum mon ha-
bens, perfidia maxime malus, in malia perseveravit,
δὲ maliiam suam auri, Nos antem e «ensi-
bus erepti et contra pessimas ejus sedyetiones

"muniti, graüam accepimus ponitentis , οἱ si
quando Ín tentationem mali hujus hostis nostri
inciderimus, sensum et intelligentiam adepti vero-
rum et divinorum bonorum, € quibus excidimus,
resipiscamus, iterum revocemur, et pro culpa mi-
sericordis gratiam habeamus, et denuo in portici-
pationem bonitatis divine redintegremur. Cum

'^ igitar ad be tendant et prophetz et lex et cere-

καὶ ὕλῃ συμπέπλεχτο᾽" ἐχονοίως δὲ, οὗπερ ἀληθῶς
«τὴν γνῶσιν εἶχεν, ἀπεπήδησεν ἀγαθοῦ. Ἐντεῦθεν
οὖν x«i μετανοία; χώραν οὖκ ἔχων, ἐϑελοκακῶν
μᾶλλον μένει, καὶ τῇ πονηρίᾳ πλατύνεται. Ἐμεῖς
δὲ, αἰσθήσει χλαπέντες καὶ πλάνῃ τούτου πονηρᾷ,
χάριν εἰλήφαμεν μετανοίας, ὡς εἰ τοῦ κακοῦ γεγο»
γότες ἐν πείρᾳ, τούτου xavagpovisopsv, εἰς af203-
clv τε τῶν ἀληθῶν xal θείων ὧν ἐκκεπτώχαμεν
γεγονότες μεταμεληθῶμεν, αὖθις ἀναχληθῶμεν,
καὶ τῆς ἀπάτης ἐκείνης χάριν ἐλεηϑῶμεν, τῆς
θείας δὲ πάλιν μεταλάδωμεν ἀγαθότητος. "Esai
οὖν διὰ ταῦτα xal κροφῆται, καὶ νόμος, καὶ τελετὴ
ᾳᾶσα τούτου, καὶ τελευταῖον Θεοῦ ἱνανδρώπητις,
ἵνα καὶ διδαχθῶμεν τὴν πτῶφιν, καὶ ταύτης ἀπ’-

monis sacriliciaque omnia lage przscripta et deni- D στάντες καὶ τοῦ φθείραντος ἡμᾶς καὶ πλανήσαντος,

que Dei incarnatio inter homines, ut malum peccati
doceamur, quatenus ab illo recedentes et lune qui
Ros corrumpit et seducit, (agiontes, inveniamur elcut
prius fuimus, aut potius meliores, natura scilicet
nostra Creatori unita, ut. dictum est ; denique per
3Rcarnatienem revocati sumus ad Dominum summe
diigeatem et bonum. Sed cum impossibile esset ut
incarnatos perpetuo maneret hic inter nos, quod
humana natare alienum boc esset, proprium autem
et legitimum vits quam post sacriüciom resum-
peit, non poterat ipseper carnem morte immortali-
isto jam dowstam mortalibus subjicere oculis ,
mezime impiorum οἱ peccatorum bominum, nec
isorem operari reformationem : quia otiam illud

γενώμεθα ὡς τὸ πρώην " μᾶλλον δέ γε χαὶ xpelevov,
ὡς τῆς ἡμετέρας, ὡς εἴρηται, φύσεως τῷ ποιητῇ
ἐνωθείσης, τοῦτο ἤδη καὶ γέγονε, καὶ διὰ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἀνεχλήθημεν τοῦ φιλανθρωποτάτον
Δεσπότου. Πλὴν ἐπειδήπερ τὸν σαρχωθέντα ἐνταῦθα
πάντοτε μένειν οὐ δυνατὸν ἦν, οὐδὲ γὰρ φύσεως
ἀνθρωπίνης τοῦτο, ὄρον ζωῆς λαθούσης μετὰ τὸ
ἐπιτίμιον, καὶ τὸν σάρχα δὲ τῷ θανάτῳ ἀθανατ'-
σαντα, οὐχ ἦν δυνατὸν αὖθις ὁρᾶσθαι θνητοῖς, xai
ἀσεδέσι μᾶλλον ἢ πλημμελοῦσιν ἀνθρώποις, καὶ
τούτων ἐνεργεῖν τὴν ἀνάκλασιν * ὅτι καὶ παρ᾽ ἀξίαν
τοῦ θείου καὶ ἀφθάρτον καὶ ἀλήπτου σώματος
ἐκείνου τοῦτο ἦν, καὶ ὅτι οὐδὲ παρὰ πάντων ἂν-
ϑρώπων αὐτεξουσίῳ χρωμένων, ὁπακούεσθαι εἶχεν

Digitized by Google
