11:
tro Alexandrino et Joanne Chegsoetomo C., Pol. quod
t»ortui etiam in. throno sive cathedra sua collocat! sunt
propter pacem prisuno more ab ilis accipiendam, — 415
Car. CCXXXH. — De enthronismo Patriarchae. — 4415
Car. CCOXXXIIL — Quomodo ordinatio patriarchae fiat
Qui episcopus antea Don fuerat, 449
Cae. CCXXXIV. —  Pairiarcham. quoque subesse ca-
honibus, atque si cpiscopus ordimandus est, coufessio-
nem »usm edere Ecclesim. 49
Cae. CCXXXV. — Quod "episcopi quando pstriareha
ordiuandus est, templum non pef. mediam portam,'sed
a latere * dextro ingrediuntur. δὶ
Car. CCXXXYL. — Ab. archiepiscopo Heracleensi, si
presens ille fuerit, patriarcham ordinari; sin, ἃ primo
quoque aliorum archiepiscoporum, £n
Cas». CCXXXVII. — Quomodo in
εἴν» oseutim | fiat. '
Cae. CCXXXVIII. — Quod omnibus sacerdotii, uuius-
cujusque gradus, pattibus Seivator per seipsum est per-
fuuctus, Po]
Ca» CCXXXIX. — Quod et sacerios et doctor et
princeps sacerdotum Christus secundum humanam natu-
Tam est ordinatus ἃ l'atre. A55
Cae. CCXL. — Quod post transüguratiorfem Christus
Duodecim et Septuagitia disciputos velud ordinatos ante
fac em suam immisit ad praedicandum. 451
Ca». CCXLT. — De ordinationibus variis exira sacra-
rium sive bema, preleclorum atque ecclesiasticorum
ofliciorum, ac primum — de magno ceconomo. 461
Car. COXLII. —De magno sacellario et magno sceuo-
phylace, sive custode vasorum sacrorum. 46
Car. CCXLIII. — De msguo cbartepbylace et sacelli
prefecto. 465
Ca». CCXLIV. — De protecdico sive primo defensore
Keelesire. . 463
Cae. CCXLV. — Decieteris inuniversamcelericis, — 463
Car. CCXLVI. — Quamobrem intra bema iu ordinatio-
ne episcopi, presbyteri, diaconi dicilur divina gratia,
eztra bema autem iu ceteris. officiis gratia sancti Ps

tus.
Cae. CCXLVIj. — Quod. primores οἱ judices ordinati
Evangelium e mauibus episcopi accipiunt. 466

Car. CCXLVI[T. — Quod sacre. person ofliciis eccle-
sissticis fungi debeut, et. non, sicut quibusdam in locis
et Trapezunte, laici. 465

Cap. CCXLIX. — Quod monachi non ordioati non de-
beant consitui confesssrii. 461

Car. CCL. — Quare inandatum . datur (ad episcopalem
auctoritaLem denioustraudaun), 461

Dg Passr;zNT!A. 469

ordinatione patriar-

Cap. CCLI. — Esse poenitentiam, si. quis continenter .

bumihet seipsum seque habeat peccatorem ac profitea-
lur, et ài confessionem properet, Neque quemquam in-
ter bomines esse purum 8 peccatis. 469
- ὧν CCLII. — Qpus esseomnibus penitentia, et sscer-
. Qotibus et laicis. . ML
Va». CCLTUIT. — Salvatoris et apostolorum proprium hoe
"fuisse opus priediea: e peeuitentiam, et bocaote omnia ah
episcopis et sacerdotibus fieri debere. 418
(ar. CCLIV. — Veram hauc esse praedicationem, qu»
ad poenitentiam Christianos excitat. 413
AP. CULV. — Quod sttendendum | sit ad eos qui ρα-
milere se proflitenur, a3tque  genuinos paenitentes cum
acceduut suscipieudos ; eos qui simulatiobe hoc. faciuu!,
examinandos., u 479
Ca». CCLVI. —- De confessione, quomodo hsc fieri de-
b*at. : 419
Cap. CCLVII.— Quomodo sedere et comparatus esse
debeat qui coulessionem audit; et quomodo ille qui
Conritelur. ; P"
Cap. CCLVIIf. — Tria esse in nobis quibus vel recte
agimus vel peccamus, et tripsriusdicontur apifom fa-
culiates, rsuousbilem, iraecibilem el €oncupicibiiem, 488
Car. ἐ011χ. — Tria esse ἐπ ucbis alia quibus bona
vel mala operatur, mentem, sermoner, ct actiones quas
48l

eorpore egimus
Lar. ÜUCLX. — Qua per mentem recte aguntur pec
Tojonsbilenjfscultatem et irascibilem atque concupiscibi-
lem: ei qnse. in contrarium accidunt uon attendentibus.48l
Ca». CCLIE. — Que reete ficiat bomoratione cum tri-
partita facultate animi si attendat, el qus peccet si
sltendere neglexerit, 485
Ca». CCLXI. — Quansm setiones bone per tripariitam
anime facultatem aitendente homine, et quauam pravam
non attendente. -
Car. CCLXIII. — Quod necessaría cullibet bomini est
topfessio, siquidem omnes deliuquimus. 485
Car, CCLXIV. — Etiaw pie viveutem oportere sub obe-

ORDO RERUM

1019
dientia vivere et ἃ Pate dirigi, nec sibimetipsi eont-

re, . -
Ca». CCLXV. — Quare ponitentialls εἰ — monachalis
habitus angelico nomine appellatur? 4u9
Cap. ccExvI. — Quare ut plurimum qui punc ad y^

scopatum perveniuot, prius fiuot monachi?

AP. CCLXVII. — De monachali perfeetione. 489
Ca». CCLXVIII. — Quid notet quod sine calceis est et
nudus, eapiteque inteeto. . 4
Cap, CCLXIX. — Quid quod ita nudus addocitor, e1-
cipitur ulnis, procidit, et Cetera. . 9t
Car. CCLXX. — Quare promissiones in ioterrogatione
consistant et responsione, kique feri ut spoute δὲ το-
Iuntate. promitti demonstretur, ἢ 491
Cap. UCLXXÍ. — Quid ipdicet tonsura capillorum. 495
CAP. CULXXIL. — Quetan  siguillcauo precum qum
tonsurs pripiittuntur. 493
Cae. CCLXXIII, — Quid denotet. dacer monachorum
habitus quo induitur. : 491
, Car, CCLXXIV. — Quod monachus babita suo condi-
tionem mortis Christi imitatur. 499
Cae. CCLXXV. — Quod. post.osculum et csremonias
universas, supremum bonorum, sacre cona comment.

D mouzsro x tzerrmeo CongUo10. Led
Car. CCLXXVI. —Quare coronis in noptifs utantur 50:5
Car. CCLXXVII. — Non esse. matrimonio jungendum
Ortbodoxum cutn secus septiente, $01
Cas. CCLXXVIIT. — Dearrhabonibus futurarom nup

rum.
" Car. CCLXXIX. — De sacro ritu benedictionis πυρί

8.
Ca». CCLXXX. — De spousore in nuptiis. $09
Cap. CCLAXXI. — Quod corjugum benedictio proprium
episcopi et opns. . 909

Cae. CCI.XXXII. — Quod οοηπυδίο jungendi puri esse
debeut εἰ io sacro benedici templo et sacrss Cen fleri
participes. 511

Dz sacno arro. δανοτ Óugt δια Ευσπές an, $15
Cas. CCI.XXXIII. — Quare in euchelmi ritu septem
sunt presbyteri, et quare etiam sepe tres propter sa
cerdolum raritatem. δι
Car. CCLXXXIV. — Quod maxima sit sacri olei etie

. eia.
(αν. CCLXXXV. — Contra noritatem Latinorum eirea

eucbel:um. :
Cap. CCLXXXVI. — Quod aliud sit. euchelteum, aliud
oleum quo mortui perunguntur. . , 99
Car. CCULXXXVIÍ. — Quod monacbis defonetis oleum,
laicis pulvis ex thuribolo inspergitor. 519
Cap. CCLXXXVILI. — De sacro eucbelesi rita. US
Cae CCLXXXIX. — Quare in omoibus sacramentis
duplices »ilibeautur preces. bod
Usb. ΧΟ, — Sacramenta ex duplici re-constare, ma-
teriali et spiritall, quoniam el nos ex doplici substantia
sumus, - i25
t Cas. CCXCI. — Qua et quanta sactum oleum a^^
u

Fr.
Ca». CCXCIL. — Oportere asservari quod ex unctione
sacri utei reliquum manet, , 9894

Car. CCXUIIH. — Sacerdotum delicia ab episcopis €ot-
τίει et castigari debere, 5

Ds sacna βαεολτίονε. $355

. Car. CCXCIV. — De salvifica appellatione οἱ iuvocs-
tione Domini nostri Jesu Christi, qum vere sancta ac
divius est precatio. . ou
Cas. CCXCY. — De sancüs. Patriboé nostris Callisto pa-
triarcha Ct'ol, οἱ Ignatio. διῶ
Cap. CCXCVI. — Quibus verbis sacra precatio contipea—-
ss

tur.

Cap. CCXCVII.—Quod omnes Christiani,sacerdotes, mo-
Dachi et luiel, debent slatis, quantum possunt, tempori-
bus in nomine Christi orare, 1

Ca». CUXCVIII. — Quod inura diei et noctis spstinm se-
ptew celebreutur laudationes, praiter sacraus Missam. 549
u AX Ox — Quam ob causam sepjem laudatio-

n
Car. CCC. — Quare vesperi hymnosin sanctos et enis
fens rcp od 1

AP. (CÉ. — Quod saerse conem ditnrgiasola et -
tore tradi.a sacerdotibus proprium opus sit, pec M. Ὡς
censeatur vel σοπιρυΐζθιυῦ precationibus, $555
Nod eu. o 1. ς m rolnendus sit ordo cau-

DT Ὁ .cclesia, et de 'Typico Hierosolymitano.

Car. CCCIV. — De oficio Tod uredia Uutie peragitur,
et quid deuotet ligai pulsauo, 557

Car. (ὉΟΥ͂. — Quid siguilicel, quod ahsente sacerdote

Digitized by Google
