973

γον, καὶ ἐν ταῖς νηστείαις ἐν τῇ τῆς Ῥώμης Ἐχ-
χλησίτ, ὡς λέγεται, τελείαν ἱερουργίαν νομοθετή-
cavt:, καὶ περί τινος ἐπισκόπου τοῦτο ποιοῦντος τὸ
καθ᾽ ἡμέραν ἱερουργεῖν ἐχδιδάξαντι * ὄν δὴ ἐπίσκο-
tt^» οἱ χορυφαῖοι κατὰ τὴν αὑτῶν μνήμην προσελά-
ὄοντο, φησὶ, μετὰ τὴν θείαν ἱερουργίαν, ὡς καὶ
καθ᾽ ὕπνους αὐτῷ προηγόρευσαν " καὶ ᾿Απολλωνίῳ
τῷ ὁσίῳ, οὗ καὶ οἱ μαθηταὶ xoü' ἑχάστην, χαὶ
ἱερούργουν xai μετεῖχον τῶν μυστηρίων. Καὶ 6
ἱερὸς δὲ Χρυσόστομος Ev τούτῳ τὰ «ἧς θείας μνστα-
Ὑωγίας συνεγράψατο σὺν τῷ Πατρὶ Βασιλείῳ, ἐπαινεῖ
τε χαϑ' ἡμέραν τοὺς τῆς χοινωνίας μετέχοντα, μό-
vov εὐλαδῶς xal ἀξίως, καὶ ἐν ταῖς χαϑολικαῖς- δὲ
Ἐχχλησίαις καὶ πανταχοῦ τοῖς προθυμουμένοις
χαῦ᾿ ἑκάστην ἐνεργεῖσθαι τὰ τῆς μυστανωγίας
παραδέξοται. Ἵνα δὲ μή τισι τὸ ῥηθὲν ἔξ λόγον
δόξῃ, τῷ καὶ χοσμιχοὺς μὲν ὑποχεῖσθαι χαὶ τῇ
τοιαύτῃ διακονίᾳ γυναιξὶ συζῶντας, καὶ τοῖς μονα-
χοῖς δὲ πολλάχις τὴν νυχτερινὴν ἐπισυμδαίνειν
ἐπήρειαν, ἀλλὰ xoi θυμοῦ xal μνησικακίας, καὶ
πολχῶν ἑτέρων παθῶν ἐπέρειαν ἐπιγίνεσθαι πλεί-
στοῖς ἐπιθέσει τοῦ πονηροῦ. Τούτων δὲ πάντων ἀπ-
ηλλαγμένος ὀφείλει εἶναι ὁ ὁὀληθῶς ἱερεὺς, τὸ τοῦ
μεγάχου Βασιλείου, εἰ δυνατὸν, ἐνεργείσθω, τὸ «5;
ἐδδομάδο; τετράχις ἱερουργεῖν, ὡς εἴρηται, Ei δ᾽
οὖν, χἂν δὶς τῆς ἐδδομάδος ἀπαραιτήτως. Τοῦτο γὰρ
καὶ τοῖς ἐν χότμῳ xal μοναχοῖς δυνατόν ἐστι xal οὐ
yr»pa τούτοις ἀπολογίας, τῇ τῶν πέντε ἡμεοῶν με-

hE ΒΛΟΚΠΒΟΤΙΟ
τῷ Ῥώμης περὶ τούτου προθυμουμένῳ τὸ θεῖον ἔρ- À summa cura celebrationi. divini operis Ínigilabat,

97$
etlegibus providebat quomodo in festis Ecclesie
Roman: offerretur sacrificium, et occasione alicu-
jus Episcopi qui quotidie celebrabat decreverat ita
faciendum; deinde sancti Apollonii, eujus discipali
sacrum celebrabant quotidie sacrificium et commu-
nicabant sanetis mysteriis. Et s»netus Chrysostomus
iu hoe quod ad sacram mystagogiam spectat. con-
sentit Patri Basilio : laudatque eos qui quotidie
communioni participant, modo pie digneque acci-
pisnt, el in. ecclesiis catholicis et ubique illis qui
satagunt quotidie celebrare munera traduntur initia-
tionis, Ne autem quibusdam priepostere dietum ví-
deatur ; nam et in mundo vivunt tali ministerio ini-
tíati habitantes cum uxoribus; et monacbis etiam
perswpe accidunt nocturue tentationes, vel irz et
animi rancoris aut plurium aliarum passionum ten -
tationes maxime preoecupatione d.emonis ; ab illis
omnibus longe abesse debet qui vere sacerdos est
et quantum potest magni Basilii normam sequi ut
quater in hebdomada celebret. Sin aliter, saltem
bis in hebdomada sed certo ; hoc enim et iis qui in
mundo sunt et monachis omnino possibile est, nee
ilis esse potest excusationis locus; possuntque
per alios quinque dies meditatione et attenta eura
et confessione innocentiam recuperare, Quare et
priediestioni illis est instandum ante omnis, que
pra aliis innocenti origo esse potest, et magis est
sacerdotibus necessaria quí perpetim accedunt ad

λέτῃ καὶ προσοχῇ καὶ ἐξομολογήσει προχαθαίρεσθαι C Deum qui omnia videt οἱ pamnitentiz dat veniam.

δυναμένοις. Διὸ xal τῆς ἐξαγορεύσεως πρὸ παυτὺς
αὐτοῖς ἀνθεχτέον " ὅτι xol αὕτη ποὸ τῶν ἄλλων
χαβαίρειν δύναται, val τοῖς ἱερεῦσιν ἀναγχαιοτέρα
ἐξ μᾶλλον αὕτη τοῖς διηνεχῶς ἐγγίξζουσι τῷ πάντα
εἰδότι Θεῷ, καὶ τῇ μετανοίᾳ τὴν ἄφεσιν δεδωχότι.
Εἰ δέ γε πάθους τινὸς ἐπιχράτεια μᾶλλον xazá τι-
voe γένοιτο τοῦτο δὲ τοῖς μνησιχαχοῦσι συμδαίνει
πλέον καὶ τοῖς βασχανίᾳ xal φθόνῳ χεχρατημῖνοις "
οὐ δέον μὲν τὸν τῷ πάθει ἁλόντα τῷ ἀγαθῷ καὶ τῆς
εἰρήνης χορηγῷ προσεγγίσαι, ὄργανον χαταστάντα
τῷ πονηρῷ, ὡς ἐν αὐτῷ διὰ τοῦ πάθους οἰχήσαντι"
γινωσχέτω δὲ οὗτος, ὡς; τὸν τοῦ πάθους λόγον xal
^is ἀργίας ἀπαιτηθήσεται, αὐτεξουσίῳ γνώμῃ ἔαν-
αὖν ἰχδοὺς ταῖς τοῦ πονηροῦ συμδουλαῖς, Οὐδὲ γὺρ
ἰσχὺ; τῷ ἐχθρῷ ὅπη βουλητὸν αὐτῷ ἡμᾶς καταρέ-
eo pst ὅτι δέξοται ἡμῖν ἐξουσία πατεῖν ἐπάνον ὄφεων
χαὶ σχορπίων, τῶν ἐπιδούλων καὶ νεχροποιῶν δαι-

μόνων, καὶ ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ τὴν δύνα-
ΠΟ μὲν, Μόνον yip προσδάλλειν χώραν εὑρίσχει ὁ τῆς
καχίας εὑρέτης. Εἰς δοκιμὴν δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ἔγνω-
μεν, τῶν πιστῶν τε xal ἐχλεχτῶν * οὐ μὴν βίαν ἐπ-
ἄγειν ὅλως καὶ τυραννεῖν. "Oct οὐδὲ χατὰ τῶν ἀλό-
qr? ἰσχύει, χτίσμα τυγχάνων Θεοῦ. Τῇ προαιρέσε:
ποίνυν ἡμῶν καὶ θελήσει χειμένου τοῦ νιχᾷν αὐτὸν,
καὶ τὴν ἀρετὴν κατορθοῦν, καταχριθησόμεθα νιχώ-
pivot παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ διὰ πάθος τι δδελυχτὸν, τηλι-
καύτης στερούμενο! ὑπερουρανίου δωρεᾶς, τῆς τε
ἱερουργίας φημὶ, χαὶ τοῦ ix ταύτης ἁγιασμοῦ. Διὰ
τοῦ. 5 καὶ γαθαρτέον ὁπόσῃ δύναμις, καὶ σπουδαστέον

Si igitur alicujus vis passionis contra quemdam
SeviaL; hoc. autem magis accidit amaris vel 888 -
vientibus odio vel invidia consumptis ; non quidem
oportet accedere ad eum qui bonus est et dix pacift-
Cus; eum qui passione excecatur cum ipse sit
factus mali organum qui in eo sedem per passioneis
habet. Coguoscat autem ille quia passionis et negli-
genua rationem reddet, sc voluntarie scienterque
subdens mali suggestionibus, Non est enim inimico
potest:s nos quocumque voluerit impellere ; nobis
equidem data est libertas calcandi serpentes, aspi-
des et scorpiones, demones scilicet. tentantes et
mortem inferentes, et incedendi. super omnem vir-
intem. d:emonis,  Solummodo licentiam. liabet nos
impugnandi malitiz iste tristis inventor, in experi-
mentum, ut. novimus fidelium. et electorum, noa
autem vitam agendi el «yrannice omnino regendi.
Contra irrationabilia nihil potest, qu:e Dei sunt crea-
tura, Cum igitur per nos stet ut inclinatione mentis
et voluntate vincamus | illum et secundam virtutem. '
recte vivamus, condemtmbimur si ab ipso altera-
mur et illud horrendum suwbeamns ut a tanta deci-
damus gratia supercaelesli , sacerdotio inquam, et
consecratione quie est. ex. illo. Quare ergo sancte
et pure nohis vivendum est omui conamine et for-
titudine ; et omuinó-niteudium ne incidamus in retia
mali. Custodiamus nosmetipsos qui sacerdotio di- -
gni sumus habiti, ut immaculati quantum in nobis

,est assistamus οἱ ministremus Deo immaculato et

Digitized by Google
