315

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEÉP. DE SACERDOTIO,

9»

senctissiio ; ui. electis ejus verbis satagamus vi- A μὴ περιπίπτειν ὡς 3768 ἔτυχε ταῖς τοῦ πονηροῦ

tam sancte ordinare in. operibus, in verbis, in co-
gitationibus, et in nobis ejus divina gerere exem-
pls. Quznam autem bec sunt * Amor, bumilitas,
misericordia, eharitas in omnes, pax et divino-
rum contemplatio donorum : ante autem omnia
communio inter ποὺ et sanclitas; sanctus enim
Deus noster et. eos qui appropinquant illi sanctifi-
cat; et illum in sanctis babitare et quiscere juvat ;
qui et nos dignos faciet partem babere cum clectis
et sanctis ejus. Hic enim constituit custoditque in
sanctificatione usque in finem dignos ministros
sanctissimorum mysieriorum ; vicissiwmque illic in-
ducet in Sapcta sanctorum, et eos qui comrmunioni
intime eum ipso participaverint perflciet uniendo

πάγαις. Συντηρῶμεν δὲ ἑαυτοὺς ol ἱερωσύνης ἧξιω-

μένοι ὥστε καθαροὺς, ὡς δυνατὸν, παρεστάναι καὶ

λειτουργεῖν τῷ χαθαρωτάτῳ, καὶ τοῖς ἐξαιρέτοις
τῶν ἰδιωμάτων αὐτοῦ σπεύδειν χαταχοσμεῖσθαι ἐν
ἔργοις τε καὶ λόγοις καὶ λογισμοῖς" καὶ τούτου φὲ-
ρειν ἐν ἑαυτοῖς τινα ἐχμιμήματα, Τίνα δὲ τὰ ἐχεί-
νου; Φιλανθρωπία, ταπείνωσις, ἔλεος, ἀγάπη πρὸς:
πάντας, εἰρήνη, καὶ θείων μετάδοσις δωρεῶν " πρὸ
δὲ πάντων κοινωνία μεθ᾽ ἡμῶν καὶ ἁγιωσύνη. "Aqtx
γὰρ ὧν ὁ θεοὺς ἡμῶν, xal ἁγιάζει τοὺς ἐγγίζοντας
αὐτῷ, καὶ ἐν ἁγίοις ἀναπαύεσθαι εὐδοχεῖ" ὃς xat τῆς
μερίδος ἡμᾶς ἀξιώσειε τῶν ἐκλεχτῶν αὐτοῦ καὶ
ἁγίων, ἐνταῦθα μὲν ἀξίους χαταστησάμενο; xal
φυλάσσων ἄχρι τέλους τῶν ἁγιωτάτων αὐτοῦ μυ-

in szeula ϑίεγηδ. Quare omnis sit. gloria. honor, B στηρίων ἐν ἁγιασμῷ ὑπηρέτας, ἐχεῖσε δὲ πάλιν εἰς

magnificatio, et laus ipsi Jesu Christe, Filio Dei
viventis et Deo noswo, qui pro nobis seipsum
sanciificavit erucis sacrificio, ut ipsi sanctificati
simus in veritate cum Patre ingenito, el sanctis-
simo et bono-et vivificante Spirita, nunc et semper
et in s:xcula szculorum. Amen.

«πὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσαγῶν, καὶ τῆς ἀμέσου χοι-
γωνίας αὑτοῦ μετόχους ἀπεργαζόμενος αἰωνίως"
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, μεγαλωσύνη χαὶ
αἴνεσις Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ ζῶντος Θεοῦ καὶ
Θεῷ ἡμῶν, τῷ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγιάσαντι διὰ τῆς
ποῦ σταυροῦ θυσίας, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὦμεν ἡγιασμένοι

ἐν ἀληθείᾳ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ

ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
