97 .— SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. £13
Sacerdos eni acciderit sancta: effudisse, confltoatur À τοίνυν ἱερτὺς ἐν ᾧ τοῦτο συνέδη τὸ ἔχχυήηναι τὰ

hoc presertim pontifici, a quo prascripta observanda
accipiet : maxime si id ex negligentia vel incuria
aeciderit, et ἃ sancto ministerio arceatur. ad tem-
pus. Quod si in hoc loco necesse sit. vc! utile munus
ejus iu abstinentíam , oratione et. genuflexionibus
illi injungatur ratio poenitendi, ne unquam omnino
salutare intermiitatur opus sacrificii, Si, dum in
templum ingreditur ad sacrificium adimplendum,
effundatur quod in calice continetur, ct. quidem
totum, statim υἱ hoc in sanctis mysteriis aeeldit,
. Merum. de novo fiat oblatio, et preces props.
rationis dicantur : οἱ sic ordine posi solemnem
ingressum m::nera sacrificii perfleiantor. Similiter
8i acciderit ut panem oblatum et consecratum muo-
res vel alia ex animalibus eroserint, qnin viderit
sacerdos, nec resciverit ante ingressum, alterum
pawem providebit, quew rite divideus, et benedi-
cens propheticis verbis, ea dieens ct faciens quz sc-
eundum morem, addens'preces oblationis, et deinde
post solemnem ingressum ritus sacrifici adimplobit.
Sancta autem mysteria debent ἃ saceriote colli-
gi in ssucto. aliquo vase et in. Dco convenienti et
securo collocari, ne pedibus conculcentur, vel ali-
quod incongrue experiantar. Opportunissimus erit
locus ille in quo post collectam. sacerdos ma-
ius lavat, quem oportet habere facile elaudendum
et convenientem : et simul curandum est ne. quid
horum cadat exteiius e loco lios, neque ex. aqua
puriücationis, cum sit sanctum, utpote quod laverit
labia communione sanctificata et manus saccr-
dotis, Quasi saneta piscina est bicce locus, οἱ
aqua purificationis sacerdotalis sanctificata, ex
qua novimus εἰ sanationes fleri, si inde unguntur
aut bibunt infirmi. Neque autein temere lire sunt
wracianda : praecipiendumque est ut ille qui his uti
oyiat, innocens sit et jejunus. Similiter ille. qui
his ungi cupierit oportet ut iterum lavetur. in loco
seporato et convenienti, Mie igitur post couniu-
nionem lavabitur sacerdos, vel in loco aptiori se-
curiorique, si adsit, sancta mysteria quie eífnsa
sint colligens pie devoteqne €um. aquali bie depo-
nct. Pávimeutuim sil e marmore, ut hxec apte sauc-
teque in loco deponantur. Sintque. maxima. et fixa
suarmora quie profunde fodiantur in aptum recep-
taculua pro sanctis. oblationibus hic deponendis
separatim, ut. diximus. Ita. confodianiur. ut lavari
possit et receptaculum. Si vero consecrat? oblatio-
ses non siut es. toto effuse, sed pars earum iveiman-
serit, tunc addatur pars altera secubdum quod opu$
est, et perficiatur sacrificium. Si vero acciderit ut
hec oblata desuper effundan:ur in vestes sacerdo-
tales, et quidem ante sacrificium, si. pretiosiora
tantum οἱ pulchriora indumenta attigerint, tuuc
hac vestimenta laventur. aqua in vase sano, ita
ut nibil in. illis remaneat, et aqua imitatur fn
locum sacrum, ut. dictum est. Quod si acciderit
post sacrificium effundi iu commune indumentum,
ex eo resecandum est quantum cst necesse ut ex

Ἅγια, ἐξονολογείσθω προηγουμένως τῷ ἀρχιερεῖ,
Καὶ ἱκανῶς κανονιζέσθω“ χαὶ μᾶλλον εἰ ῥᾳθυμία
τούτου ἢ ἀπροπεξίᾳ συνέδη * χαὶ «fic θείας ὑπηρε-
σίας εἰργέσθω ἐπὶ χχιρόν. Εἰ δ᾽ ἀγάγχη καὶ χρεία
ἱερέως ἐν τῷ τόπῳ, δι᾽ ἐγχρατείας xol προσευχῆς
ἣ γονυχλισιῶν ἔστω τὰ τοῦ xavóvog αὐτῷ, ἵνα μὴ
τὸ σωτήριον 868 ὅδως ἐμποδισθείη ἔργον. "Ev

τῷ καιρῷ δὲ ἐχείνῳ, καθ᾽ ὅν συνέδη τὸ γεγονὶς εἷς τὰ 7

Ἅγια, εἴ μὲν ἐν τῷ ναῷ τῆς εἰσόδου τελουμένη; ἐξε-
χύῦν τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ «αἱ ἅπαν, ἔἕνωθιν πᾶλιν
“«οιείτον͵ χαὶ τὴν εὐχὴν ἐπιλεγέτω vic προθέσεως" xal
οὕτω καθεξῆς ἀπὸ τῆς μεγάλης εἰσόδου τὰ τῶν εὐχῶν
ἐχτελείτυ, Ὁμοίως δὲ χαὶ εἰ συνέδη τὸν προδενεχ-
θέντα θεῖον ἄρτον ὑπὸ μνῶν, ἢ ἑτέρου ζώου βρω-
θῆναι, xxi μὴ ἴδοι ὁ ἱεβεὺς, μετὰ δὲ τὴν εἴσοδον
γνῷ, προσκομίσει ἕτερον ἄρτον ἀνατεμὼν συνήδως,
xai ἐπιλέγων τὰ προφητικὰ ῥήματα͵ xal ὅσα λέγειν
καὶ ποιεῖν ἔθος * xal τὴν εὐχὴν «ἧς προσχομιξῆς
ἐπιλέγειν, εἶτα ἐπάγειν ἀπὸ τῆς μεγάλης εἰσόδου

᾿ τὰ τῶν εὐχῶν, αἵ xal τελεστιχαί εἶσι μᾶλλον. Al

πρότερον γὰρ ἐῤῥέθησαν ἱλασμοῦ χαὶ δεήσεως οὗται,
xal πρὸς τὴν ἱερουργίαν οἰχονομοῦσαι τὸν ἱερέα.
Τὰ ἰκχυθέντα δὲ Ἅγια χρεὼν συναχϑῆναι ὑπὸ τοῦ
ἱερέως ἐν σχεύει ἀγίῳ τινὶ, χαὶ ἐν ἱερῷ τόπῳ καὶ
ἀσφαλεῖ ἀποτεθῆναι, ὥστε μὴ καταπατηθῆναι, ἢ
ἄλλο τι τῶν μὴ δεόντων παθεῖν, Ἐξχίρετος δὲ τό-
πος ἔσται ἔνθα μετὰ τὸ χοινωνῆσαι ὁ ἱερεὺς ἀπο-
νίπτεται * ὄν χαὶ ὀφεῆλει ᾿ιφαλισμένον ἔχειν πάν-

€ τοθεν xaX ἁρμόδιον, καὶ προσοχὴν ἔχειν, μὴ ἐκπί-

πτειν ἔξωθέν τι τοῦ τόπου ἐχείνου, μή.ε ix τοῦ

νίμματος " ἐπειδὴ ἅγιόν ἐστι, τὰ χείλη τε τὰ ἐκ τῆς

χοινωνίας ἡγιασμένα καὶ cà; χεῖοας ἐχπλύνον»" xa:
ὡς τὸ ἱερὸν ποτήριον ἐχεῖνο; ὁ τόπος ἐστὶ xai «b
νίμμα ἡγιασμένον, δι᾽ οὗ χαὶ ἰάματα, ὡς ἔγνωμεν,
γίνεται, χριομένων ἐχ τούτου τινῶν ἀῤῥωστούντων,
ἢ ἐχπινόντων " καὶ οὐδ᾽ ἀπλῶς τοῦτο παῤέχειν χρὲ,
ἀλλ᾽ ὥστε παραγγέλλειν προσέχειν, xol τὸν μὲν βου-
λόμενον ἐχπιεῖν εἶναι χαθαρόν τα καὶ νῆστιν, Ὁ-
μοίως δὲ καὶ τὸν βουλόμενον ἀλείψασθαι, ὃ; χαὶ
ὀφείλει νίπτεσθαι ὕστερον ἐν ἰδιάξζοντι τόπῳ. Ἔχεῖ-
σε τοίνυν ἔνθα ὁ ἱερεὺς μετὰ τὴν χοινωνίαν ἀπο-
νίπτεται, f] ἐν ἀσφαλεστέρῳ τόπῳ εἰ ἔστι, τὰ ἔχχυ-

Ὁ ρέντα ΓΑγια συλλέξας εὐγλαδῶς μετὰ τῆς ἐχεῖστε ὕλτς

καὶ τοῦ χοὸς ἀποθήσει, Εἰ δὲ μάριιαρα χατεστρω-
μένα εἰσὶν, ba «ταῦτα ἐχεῖθεν- ἐξελὼν, ἐν són
ἱερῷ xat ἰδιάζοντι ἀποθήσῃ. El δὲ μένιστα καὶ ἀχί-
νητα, ἵνα λατομῆσα; εἰς βάθος ἱχανῶς τὸν τότον
ἔνθα δὴ ἐξηπλώθη τὰ Λγια, τὰ ἐξενεχθέντα ἐχεῖσε

θήσῃ, ἐν τόπῳ, ὡς ἔφημεν. ᾿Αλλὰ xol ἔνθα λελατό--

μῆχεν, ἵνα ἐχκλύνῃ τὸν τόπον ὡς δυνατόν, EL δὲ
τὰ “Ἅγια οὐ πάντα ἐχχέχυται, ἀλλὰ μέρος ἐναπελεί-
φθη, ἵνα xal ἕτερον ἐπιδα) ὧν 025v εἰς χρείαν, ἐχ-
τελέσῃ τὰ τῆς ἱερουργίας. Καὶ ἐὰν τὰ "Aqua ἐπάνω
τῶν ἀμφίων τοῦ ἱερέως ἐξεχύθη, εἰ μὲν πρὸ τῆς
τελειώσεως, el τίμια μόνον εἰσὶ xal πολυτελῆ, ἵνα
ἰδίως ἐν σχεύει ἐκπλύνας ἱερῷ ἐχανῶς, ὥστε μὴ
ὑπολειφθῆναι ἐν τοῖς ἐνδύμασί τι, τὸ νέμμα ἐμ-
.6à3$ ἐν τόπῳ ἱερῷ xoi ἀσφαλεῖ, χαθὼς εἴρηται.

Digitized by Google

