tel

DE SACERDOTIO,

062

ἂν καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῶν ἐνεργεῖν, ἔμελλε δὲ μᾶλλον A erat buic sancto, porro et inpalpabili corpori in-

καὶ πάλιν ἀθετεῖσθαι, Καὶ εἰ δυνατὸν πάτχειν, xal
δνήσχειν ἀπειράχις, ὡς χαὶ ἠθετήθη καὶ ἀθετεῖται,
καὶ ἔπαθε καὶ πάσχει πάλιν διὰ τῶν αὐτοῦ κἀν-
«οτε πασχόντων ὑπὲρ αὐτοῦ διὰ ταῦτα τοίνυν
αὐτὸς μὲν ἀνελήφθη. Καὶ τοῦτο otov ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
ἀχωρίστως μένων iv χόλποις τοῖς Πατρικοῖς, καὶ

πανταχοῦ παρὼν πάντοτε, τὸ σῶμα συνανυψῶν, χαὶ͵

τῷ Πατρὶ κρυσάγων ὡς δῶρον, καὶ σύνεδρον ποιῶν
ἄνω, ὑπεράνω πάτης ἀρχῆς καὶ ἐξηυσίας καὶ δυ-
νάμεως, ὡς ἔφη Παῦλος, χαταστησάμενος, 379 καὶ
ὁμόθεον ἀποδείξας, δοξαζόμενον χαὶ προσχυνούμε-
νὸν παρὰ πάσης τῆς χείσεως, ὃ xal ὑπὲρ ἡμῶν
ἀεὶ κεῖται, θῦμα xal προσφέρεται τῷ Πατρὶ, καὶ
παράχλητός ἔστι, xai ἰλασμὸς, καὶ λυτήριον, καὶ
μετοχὴ, καὶ δῶρον, xal βραδιζον, χιὶ πᾶσα ἀπό-
λαυπις. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτω; ἐξετελέσθη, καὶ
α μὲν ἅ o. x δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, οἱ σωζόμενοι
δὲ τοῦ σῴζοντος ἐν χρείᾳ εἰπὶν, ὁ Σωτὴρ τὴν χάριν
' 490 σωτηρίου, ὦ τῆς πολλῇς εὐσπλαγχνίας ! τοῖς
ἴσοις τὴν φύσιν ἤτοι ὁμοιοπαθέσιν ἀνθρώποις, τοῖς
ϑωζομένοις παρέσχετο"- ἐπεὶ xal αὐτὸς σῶσαι
θέλων ἀνθρώπους, x&:' ἀνθρώπους ἐγένετο * οὐχ
ἀγγέλοι: τοῦτο παρασχὼν, ὡς εἴρηται, ὅτι οὐδ᾽ ἀγ-
YO, ἠἡνώϑη, εἰ μὴ νοητῶ; μόνον" οὐδὲ γὰρ χρεία
τούτοις ἀναχαινίσεως. Σωτῆρα: οὖν ἀντ᾽ αὐτοῦ, xal
Ψυχῶν πλάστας, xol πρὸὺς οὐρανὸν ὁδηγοὺς, καὶ
qü;, κα. ζωΐν, καὶ Πατέρας, καὶ ποιμένας xal
φύλακα:, τοὺς ἱερεῖς χατεστήσατο, τὴν αὐτοῦ 530-
vapty χεχτημένους" οὐχ ὑπὲρ ξαυτῶν γεγονότας
οὐδὲ δι’ αὐτοὺς μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἄλλων τοῦτό γε
παταστάντας. .
Φροντιστέον τοίνυν ὁπόση δύναμις, ὡς πρὸς τὸ.
τοῦ μυστηρίου ὕξος ἑχυτοὺς ἱκανοὺς παρέχειν ὡς
- ἀγχωρεῖ * ὡς ὀφεῦει Θεοῦ δύναμιν καὶ ἐξουσίαν
καὶ γά:ιν ἐπὶ γῆς τινας κεχτημένους " καὶ οὕτως
οὐχ ἑαυτοὺς μόνον ὠφελεῖν δυναμένους, ἀλλὰ τῶν
πολλῶν χάρι» μᾶλλον αὐτοὺς παρέχειν" xal τοῦτο
μέχρι θανάτου" οὕτω xol γὰρ τὸ ἀρχέπυπον. « Thy
ψυχὴν pov γὰρ, φησὶ, τίθημι ὑπὲρ civ προδάτων.»
Καὶ Πέτρος δὲ, « Χριστὸς, φησὶν, ἔπαθεν ὑπὲρ’
ἡμῶν. » Καὶ Παῦλος περὶ τοῦ Πατρὴς λέγει" ε Ὃς
«οὗ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ' ὁπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωχεν ἑαυτόν. » Kal ταῦτα μὲν χοινὰ

conveniens; quia denique coram omnibus bomini-
bus libero arbitrio utentibus non pótuit agere qu.«
pro illis. subiit, elegit potius iterum exian ri, et
quantum posset pati et mori willics, et ultra , sicut
exinanitus est et. exinanitur, pasaus est et patitur
per *u0s continuo quotidie pro illo patientes : «t
propterea ipse ascendit in culum, Et boc pro nobis
fecit qui ab zterno iwanet insiou Patris; 514ue ubique
semper praesens est: corpus suum cxtollens coram
Patre collocavit quasi donum buman: nature, et
sedere fecit in coelo : « Super omnem principatum,
et potestatem et vittuten',» ut ait'Paulus ἢ. Lludque
corpus deificum prx»bu:t glorificatum et adoratum 5115
per oómuem creationem, δὲ denique constituta pro
nobis in itterpum victima offertur Deo Patri : sicque
ipse est consolator noster, propitiatio nostra, re»
demptio nostra, pors nostra, donum nostrum, bra-
vium nostrum, omnisque fructus noster ct gaudium,
Postquam ergo bzc ita adiinplevit, et i;.se sedet in
celo ad dexteram Potris, salvati autem Salvatore. .
Ín.ligent et Salvator, o pietatis inünita dignatio ! sa-
lutis gratiam, bominibus sibi natura et passione εἰς
foilibus tribuit : salvare volens homines, liomini-
bus similis factus est. Non angelis, ut diclum est,
tale coniolit beneficium ut angelorum naturam sibi
uniret ne quidem intellectualiter ; ipsi non egebant
renovatione. l'ro se ergo sacerdotes constitui aal-
vatores, animarum formatores, ductores in 'eelum,
lumen, vitam, patres, pastores εἰ cusio/es; ejus
virtutem adepti sunt et ad boc constituti nono pro
seipsis solum et propter seipsos, sed. pro aliis etiam,

Consideraudum est igitur quanta sit hxc potes
sias, ut nos ipsos idoneos pr:ebere ad altissimum
illu.| mysterium pro viribus saiagamus. Sic oportet
quosdam supor terram adipiscl Dei virtutem , au-
etoritatem οἱ gratiam, ut non solum in pro-
prium wutilitstem exerceant, sed δὲ in profectum
multorum illi babeant et tribuant etiam usqne
ad.mortem parat Sic emim fecit et dixit. ar-
eheiypum nostrum : « Aniwam meam pono pro
ovibus meis *, » Petrus sutem : « Christus, inquit,
pro nobis passus est. » Et Paulus de Patre dicit :
1 Proprio Fille suo non pepercit, sed pro nobiy om-

κἄσιν ἱερεῦσι’ τί δὲ χαὶ τοῖς κὸ θεῖον σχῆμα xal D nibus tradidit illum *; » ct hac omuia com:wvniter

στανροφόρον ἐνδεδυμένοις ob τῆς πτωχείας τοῦτο
σημεῖον τοῦ Ἰησοῦ ; Τοῦ σεαυροῦ σύμόολόν ἐστι,
&eo θανάτου εἰχὼν, ὅλων τῶν ἄνω " μελέτημα, τῶν
κάτω πάντων ἀπόθεσις. Διὸ καὶ οἱ ἐν γνώσει τούτου
μύσται ποτὲ, τὸ ὕψος τῆς ἱερᾶς δόξης ἔφευγον" οὐχ
ὅτι φευπίὸν ἡ ἱερωσύνη, ἀλλ᾽ ὅτι ἱκανῆς δεῖται καὶ
μεγάλης τῆς μελλούσης οἰκονομεῖν τὰ ἱερὰ ἔργα
ψυχῆς" χαὶ καθαρᾶς μὲν ὡς δυνοτόν" προθύμον δὲ
ὁπὲρ ὠφελείας τῶν ἀδελφῶν" ὅτι χαὶ Θεοῦ ἔργον

καὶ ἀγαπητὸν αὐτῷ, καὶ δι᾽ ἀγάπην δεδομένον, ὡς

καὶ τὸν Πέτρον Χριστὸς ἐδίδαξε. Παρῃτοῦντο τοίνυν
. ὡς ὑπὲρ αὐτοὺς λογιζόμενοι τὴν μεγάλην. ἱερωσύ-

* Ephes. », 21. * joan. y, 18, " Rom. vin, Bà.

dicta suut de Jesu et de omnibus sacerdotibus. Quid
sibi vult quod induantur sancto babitu et stola eru-
eibus ormata? nonne hoc est signum paupertatis
Jesu t Crucis Doipics symbolum est, mortis ejus
imago, codestium omnium exercitatio, terrenorum
evacuatio. Bdeirco quidam spiritales homincs
jam ministero saero initial aliquando ultimum
divine gloriss culmen effugerunt, non quod sacerdo-
tium 4i quodam modo effuyiendum, sed timetur
quia ad illud oftium et regimen sanetarum roram
requiritur mens ofnniso apta e£ ahiseima maxima-
que sapiens ; et quam purissima ; 2eloque in bonum

' Digitized by Google
