'. elavi, sanguis et morg. Tremenies accedamus et

097» SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCBIEP. 663
Bones tradidit, passus est, mortuus est, resurrexit A καὶ συγκιρνᾷ, καὶ συμμἴγνυσι, καὶ μέλη ποιεῖ ἑαυ-
.& nos secum escitavite sommo; ascendii in calüm τοῦ, καὶ μένειν ἀχωρίστως ἐν ἡμῖν βούλεται, χαὶ
..' φῇ nos satum elevavit, et denique τὸ ἤρϑαιο posnit. ἐφίεται τούτου, xal «πεύδει «pb; τοῦτο, Τί προσοῖ-
τ propter nos im sternunil Nos sibi, miscet et con- σαμεν ἀντὶ τούτων ; πόσων θανάτων, εἰ ἐνεχώρε-ς
eorporat : et membrum sat ipsius facit et manere καὶ ἀμεςερήτων' ὀφειλέται τούθῳ τυγχάνομεν ; xal
semper.in nobis exoptal, εἰ boc jubet εἰ omnieo- ταῦτα χρεῶσται διαπαντὸς ὄντες, xa) οὐδὲ τὰ χρέα
ψδιηἶῃο satagit οἱ flat. Quid pro his referamüs — ἀποτίσαι δυνάμενοι. Λοιπὸν ὁπότε xlv παριστάμεθα
"Quot εἰ quantas mortes pro ipso deberemus suf- " τούτῳ, xat τὰ che ταπεινώσεως ἔργα καὶ τοὺς
ferre εἰ contigori?. sed semper de [ες debitores λόγους λέγομέν τε «καὶ πράττομεν, ᾿καπεινωθῶμέν
erimus, nee unquam debita rependere valentes, De ὁρῶντες «bv ταπεινωθέντα καὶ vastt Pp evon *
eziero quando ad eum accedumes, opera el verba φρίξωμεν ἐννοοῦντες αὐτὴν, ip παρισεάμεθα. Μέσο;
bumilitaus loquimur οἱ exercemus ; bumilewur, ἡμῶν. πρόκειται καὶ ἀοράτως Χριστὸς καὶ ὁρατᾶς
ergo in conspeetu ejus qui nos bumiliat et qui pre “τῷ θείῳ ἄρτῳ τοῦ; φώματος, καὶ τῷ oem) «otn ply
nobis bügilialus est. Contremisegmans cogitantes τοῦ afpavo;, τὰ mát», δεικνὺς ἑαυτοῦ, τὴν σφαγὴν,
eom cui astamus : medius nobis ajstat Ομεῖομιδ. τοὺς ἥλους, τὸ αἷμα, xbv θάνατον - τρόμῳ περιστῶ-
"invisibilis in se, sed vísibilís per- sancium panem Suv ἐγγίζοντες αὐτῷ, uel ἀμέσως τοῦνον ὀρῶντεῳ
eorporis, ρὸς venerandum calicem sanguinis, qui- τέμνοντές τε καὶ ἐσθίοντες, καὶ πίνοντες ἐκ τὸῦ
bus et passiones ejus feprssentaptur : aserilücium, — afpavoc, χοὺ δεέροις μετάδιδόντες κατὰ τὴν δοϑεῖ-
'oav χάριν ftv. Τότε θαυμάξει à. Χερρυδὶμ, ἐξί-
asiemus ei ; cernimus enim eum absque velo; di- στατὰι τὰ Σεράφιμ, πᾶσα θειοτάτη δύνωμις πέφρίχε
. vidimws et manducasmus , οἱ de sanguine 'bibimus χαθορῶσα, aci δέει παρίσταται, χαὶ τὴν οἰχίαν
' et giaua Dei nobis atiributa aliiá distribumus, δειγινώσκει φῦσιν ὡς χτισεὴ καὶ ἀσθενὴς, xat ix-.
"unc τοϊγοδίαν cherubim, stupént aeraphum , 1Γὁ- πλήχτως δοξάζει τῆς τοῦ Θεοῦ τὸ ἄμετβον ἀγαθότῃ-
münt omnes sanctissimam Υἱγίαιεβ, considerant-ex  *ec* μεθ' ἡμῶν ἴσςᾶνται ταῦτα, χύχλῳ) τοῦ΄ ὕνσια-
alio, cum timore assístunt, οἱ sgnoscupt naturam prO-— τηρίου σνστελλόμενα φόδῳ pin. Ἐκιθυμοῦσιν
priam οἱ debilem creatura; EA stupentes glori&cant ἀτενίζειν τῷ μυστηρίῳ. Οὐ váp ἀπράϊπτω; παρίσεαν-
ἐμπιννδδδδοι Dei bonitatem. Nobiscum etant: eireum — ται. Ἐχεῖθεν toU ἰδίου φάους δέχονται τὴν ἀπξῖνα.
altare pressis agminibus bumile$ δἰ cum tremore .. Αὐτόδεν γὰρ «90 quib; αὐτῶν ἡ πηγὴ, ἢ τοῦ Soph;
. manent, prasiolantué. zelantes inspicere sancium αὐτῶν θέρμη. ἡ ζωὴ, ἡ σοφία, ἡ μύησις. Εἰ τοίνυν
. mysterium, noa enim oose vaoeque agiistunt : , οὔτως οὗτοι παρίστανται, οἱ ἔξω πάθου;, οἱ πόῤῥω
οὐ lifine propriz claritatis àcelpiuni radium et aglen- “πάθους παννὰς, ὁ χοῦς ἡμεῖς, ὁ πηλὸς, ds, σχώ-
- "dorem ; indidew parifer lwarnis eoram Baumé, κληξ, κῶς πὠώρευτάναι ὀφείλομεν; πῶς ἑτοιμάζειν
. nisque eorum ardor, eoruni.vita; sspientia,eonse- Ἑαυτοὶς πρὸς ἔῤγον G«od, τηλιχοῦτον ; "Ol φόθῳ

' eratio. Si ergo ita aseisiónt ist nescientes corpo- . χαλ᾽ δλῳ πόθῳ προσέρχεσθαί τε si ἔξυκηφετεβαϑαι
team, densitatem, ignarique omm passionis, quo-
- gaodo assistere debemus nos qui sumus terra; pul -
vis, verus? Quomodo nosmetipsos servabinius ad
tanum Dei opus? Satagentes custodire nos in omni
timore e£ in omni desiderio in accedendo οἱ ἰδ tali
Aegoto 'ministrando. Cum stem "illud taBíém
: megotium "amor solus perfecerit, « Diligemus eum
45] prior dilekit nos **9^.» Et ad mihisterium amoris
omni snim virtule et potestate accedamus. Cam
éeindo amor nolis estenderit tantum Deum bumi-

αι

᾿ἰωσούτῳ πράγματι ἑαρτοὺς ἑτοιμάσωμεν. Ἐπεὶ γὰρ

τὸ τοιοῦτον οὐκ ἄλλο τι, ἢ ἀγάπῃ μόνον τετό-
wr, ἀγαπήσωμεν αὐτὸν «τὸν ἀγιπήφαντα, pl 7
νὸν ἡμᾶς, καὶ τῇ 'διαπονίᾳ τῆς ἀγάπης, Sy ο8ό».
ς᾽ προσερχώμεθα. Ἐπεῖπερ ἀγάκη *A-
πεινωθέντα τοφοῦτον τὸν Θεὸν ἔδειξε, τῷ ἔργῳ
«ἧς ταπεινώσεως οἰκείους ἐν ταπεινώσει καὶ ἀγάπῃ
ὅπη μεν, ἐπεὶ ἔδειξεν ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὺς,
ὡς ἀδύνατον ἦν δίχα Θεοῦ τὴν βροτῶν ἀναντῆναι

. φύσιν, ἑαυτὴν ἐχουσίως ἐκδοῦσην τῷ πτώματι, nal

' WHatnn, opere bumilitatis el ministrabimus nos si- D διὰ τοῦτο Θεοῦ ἐδεήθη ἐνώσεως ἄνθρωπος, ἑαυτοὺς

salles , affines "hapilitate et dilectione : cum deni-
que vivens in. bumanis Deus nobis ostenderit aon
, poué homines natoraliier absque Deo resurgere,

. qui seipsos. voluntarie ad culpam tradiderunt et
prppter hoc ipsis atcessaria [éit unio eum Deo, co-

gilemus semper quantem debiles. faci simus, et -

perpeimo indigeneres 'ausilio Dei, et ad nollam
tbeque illo assurgere porsinus scientlam ; dicit
enim : « Siae mo nibil pétesiis facere "". » Itaque
δὶ 205 ipsi coaseciaqius, ei indivulse maneamus ia
lile. Malos amentia at superbiá factus est apostata:
mes cognitione et confetaiono' móserig nostrae fa-

,

9 Ὁ jen; ἵν, 9. dna αν, δ.

καὶ ἡμεῖς ὡς πεφύκαμεν ἀσθεγεῖς ἀεὶ λογιζόμεθα,
xe δεηθῶμεν ἀεὶ Θεοῦ βοηϑείας, xal. μηδὲν χωρὴς
«ρύτου πάντοτε ἐννοῶμεν, ὅτι καὶ, ε Χωρὶς ἐμεῦ,
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδὲν, » ἔφη" ἵνα καὶ ἐνωθῶμεν
αὐτῷ, καὶ ἀχωρίστως συνῶμεν. El. ἀποστάτης ὁ
πονηρὸς τῇ ἐπάρσει καὶ ἀφονοίᾳ γεγένηται, τῇ ἐπε-
Ἰνώσει, τῆς πτωχείας ἡμῶν, ἡμεῖς οἰχειωθῶμεν τῷ
Keícsg. « Ὁ ταπεινῶν γὰρ, φησὶν, ἑαυτὸν ὀφωθή-
φεταί, » Ei ὑπὲρ πάντων δέδωκεν ἑαυτὸν ὁ Aiené-

᾿4ῆς, x πᾶσι τοῖς χρήζουσε τὰ πάντα ἐγένενο,

ἑαυτοὺς ἡμεῖς αὐτῷ δᾷμεν, ἵνὰ καὶ τῶν αὐτοῦ αὖθις

. γενώμεθα μέτοχοι, Διακονήσωμιν. αὐτοῦ τῷ ἔργῳ

Digitized by Google

