951
δι' ἡμᾶς" ὁ ἀναφὴς χατεχόμενο; " ὁ ἀόρατος iv A
αἰσθήσεις * à vet ἀχατάληπτος vol; θνητοῖς paz τεχό-
μενο; δι’ ἡμῶν τε τῶν τῆς ταπεινῆς xal παρα-
πεπιωχυέας φύσεω;, διὰ τῆς δεδομένης ἡμῖν ἱερω-
σύνη:, ὦ τοῦ θαύματος 1 τοῖς μυστηρίοις γινόμενος
xd) φαινόμενος, καὶ διδόμενος, καὶ φερόμενος, καὶ
ὑορηγούμενος, καὶ οἰχιζόμενος, καὶ ἐνδυόμενος, χαὶ
ὀργιζόμενος, xal χαταλλαττόμενος, xal ἰλεούμενο“,
χαὶ μεταλαυβανόμενο:, Τί χαινότερον τῶν τοιού-
τῶν ; τί μεῖζον ἀγαθὸν πρὸς ἀνθρώπους ; τίς δύνα-
μι; ὑπερτέρα ; τίς ἐξουσία μείζους πλουτοῦσα χά-
ριτα;; Ἰδοὺ ὁ χοῦ; ἡμεῖς καὶ πηλός τε καὶ σχώ-
ληξ; ἐξουσίαι καὶ δυνάμει; ὁὀρώμεθα " μᾶλχον δὲ καὶ
πλείω τούτων δυνάμενοι τῇ τῆς ἱερωσύνης δυνάμει.
Καὶ πλάσται γὰρ τῆς κχρείττονος πλάσεως τῷ Ba-
πτίσματε xal τοῖς λοιποῖς μυστηρίοις" καὶ Θεοῦ b
υἱῶν πατέρες, xoà θέσει θεῶν ἐνεργοὶ, xal ἀμαρ-
tla; ἀναιρέτα', καὶ ἐλευθερωταὶ ψυχῶν, καὶ λύται
δεσμῶν αἰωνίων, καὶ παραδείσον χλειδοῦχοι, καὶ τὰ
Θεοῦ δυνάμενοι" xal. αὐτοῦ δεικνύμεθα συνεργοὶ
πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώποις.

DE SACERDOTIO,

953
iterum atque iterum : εἴ hujus operis, o bonitas
ineffabilis! nos sumus ministri, mystz et sacer-
dotes. Quid hoe majus? hae suprema sacra myste-
ria celebrandi potestate, angelos ipsos dignitate vin-
cimus, Sed o Magistri. cleventiat Qui omnia
contiuet nec contineri potest, in. parvo contra
hitur loco pro nobis : qui palpari. non potest, digi-
tis. tractatur et retinetur ; invisihilis, sensibus ob-
jicitur ; qui mente comprehendi non potest, morta-
libus communicat in natura nostra intima οἱ falli-
bili, et per sacerdotium quo dignati suius, o pro-
digium ! mysteriis generatur, manifestatur, datur,.
producitur, introducitur, in loco. collocatur, indui-
tur, ad iracundiam provocatus et reconciliatus, et
misericordia motus, et communione susceptus. Qviil
horum magis stupendum ? Quod majus in his bomi-
nes collatum beneficium ? Qu: potestas sublimior ?
Quee auctoritas majores eouferens gratiast Eccc nos
pulvis, lutam, vermes auctoritate et virtute pleni
Spparemus, maxime.et super omnia cum sacerdotii
excellentem exercemus potestatem. Etenim sumus.

creatores sublimioris creationis baptismato et aliis sacramentis, et Dci Filiorum Patres, et divinorum:
institwti operatores, et peecatí. destructores, οἱ liberatores animarum, solventes vincula xlerna et

paradisum reserantes, sic Dei polestatis scquestres
tem hominum.

Μᾶλλον δὲ τί πρὸς ταῦτα ἡμεῖς ; Πόσων ὀφειλέται
Θιῷ ἕνεκα τηλιχούτων δώρων; Ὁ ποῖοι δὲ εἶναι
χεχρεωστήχαμεν, οὐδὲ εἰ κατὰ τὴν θεωρίαν ἦμεν
τῶν πολυομμάτων ἐχείνων ixavol πρὸς τοιαῦτα ;
Τίς γὰρ φύσις χτιστὴ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀξία χαρίτων ;
Àl πρῶται τῶν ἄνω τάξει: τρέμουσι, συστέλλονται, C
φρίττουσιν, αὐτὰ τὰ δι᾽ ἡμῶν ἐνεργούμενα καθορῶ-
σαι. Kot γὰρ μᾶλλον θαυμάξουσι, τὸ πολυποίχιλου
tf; τοῦ θεοῦ συφίας διὰ τῆς Ἐκχλησίας χαταμαν-
θάνουσαι, ὡς ὁ Παῦλός φησι. Καὶ αὗται μὲν ἐπιγι-
νώσχουσαι τὸ χτιστὸν ἑαυτῶν, xal τὸ ὑπέρμετρον
«ἧς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, δειλιῶσί τε καὶ ἐχπλὲ-
χτως βοῶσι, καὶ τοῖς γινομένοις θαυμάζουσιν,
μεῖς δὲ τούτων τῶν θειοτάτων τε xal μεγίστων
ὑπουργοὶ τυγχάνειν καὶ ὑπηρέται ἐξιωμένοι, ὁποίως
διακείμεθα; τὴν φούερὰν ἐξουσίαν ταύτην καὶ
φρικτοτάτην ἐγχείρησιν, ἔστιν. ὅτε εἰς ἀρχὴν
(οἴμοι ἢ) παθῶν, 372 καὶ ὕλην ἁμαρτίας, τὴν
ἁμαρτίας καὶ παθῶν ἀναιρέτιν ἀπεργατόμεϑα, εἰς
ἐξουσίαν ἀρχικήν τε xal χοτμικὴν ταύτην ξλχοντές

el custodes, ejus scilicet eooperatores ad salu-

Quid amplius ad. hzc nos dicemus ?* Quot ct
quanta Deo debemus ! quantum abest ut satis digae
de eo judicemus, etiamsi oculatiores essemus ! Que .
enim creata natura. beneficiis Dei invenietur di-
gna ? Primi eclestium spirituum ordines tremunt,
se prosternunt, timore corripiunter ea qus agimus:
cernentes : elenim masime mirantur quonisun per
ecclesiam — predicatur  multiforinis — Dei. sapien-
tia, ut loquitur Paulus* ; ipsique agnoscen-
tes ἃ quo creati sunt et immensam Dei in se boui-
tatem timent et. stupentes proclamaunt de his qux
fiunt miraculis. Nos vero sanctissimarum maxi-
marumque reruni ministerio et dispensatione di-
guali quonám animo suwus? Tremendam hauc auc-
toritatein. οἱ formidandam — fabricationem £vpe, ᾿
beu! in nobis imperio passionum οἱ carnis peccati
subjicimus, dum peccati et passionum fugam et de-
relictionenm super illo complemus, et in hanc potes-
tatem omnium primain, quasi. mundana foret. 1ra-
hantur quidam etiam. male viventes, el in eam

τινες xal πονηρῶς βιαζόμενοι, xai μανιωδῶς ἐπι- D stulte furioseque insillentes ila qui& sunt precepta

πηδῶντες αὑτῇ, xal τὰ καθ᾽ ὧν κατέστη διενερ-
γοῦντες, ἵνα ταύτης φεῦ! ἐπιδράξωνται, εἴγε χαὶ
ταύτης οὕτω μετέχουσι, καὶ οὐ μαχρύνονται μᾶλ-
λον. Τοῦ τοιούτου ὕψους εἰς. ἔννοιαν οἱ xav' ἀγγέ-
λους ἐχεῖνοι τῶν ἀγίων γινόμενοι, κατὰ τὰ θειότατα
φρίέττοντες, ὡς εἴρηται, Σεραφὶμ, τὸ μέγα τῆς
ἱερωσύνης ἔφευγόν τε καὶ ὑπεστέλλοντο" ἀξιούμε-
vot δὃὲ ταύτης, ὅπως τὸν ἑαυτῶν ᾧκονόμουν βίον,
ὅτιλου ἐξ ὧν εἰργάσαντο,

* Ephcs. i, 10.

faciunt ut illam arripiant, qui, beu! ob ilia arceri
meruissent, nedum bisomnibus emendemus. llli
vero qui sanctorum more viventes ad instar auge-
lorum intelligentiam et — existimationem — hujus
adepti sunt celsitudinis, trementes, nt. diximus de
sanctissimis Seraphim, magnam sacerdotii effugiunt
dignitatem el ab ea se subducunt : dignos auteny
ejus se ostendunt manifestis operibus quibus vi-
tam ordinant et regunt,

Digitized by Google
