ΘἽ

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

en

Nisi ergo aliquod fuerit impedimentum celebrandi, Α λεῖος πρὸς Γρηγόριόν τινα, ἀπειλῶν αὐτῷ τὴν àp-

semper fiat. salutsre sacrificium. Organum racrum
appareat escerdos, quod nunquam otiosum maneat;
dabit enim, ut opinor, rationem negligentia su» :
ita. quoque loquitur sanctus Basilius ad Gregorium
quemdam, arguens ejes negligentiam : vel. enim
abnuat esse raüonabile organum, negligendo opus
ministerii, vel satagat esae divinum (instrumen-
tum, et it& manens nunquam ab opere quiescat.
Quisque enim operis sui mercedem babebit. Et
scriptum est: « Moledicius. qui facit opus Dei
negligenter '*, » Quidnam enim inter opera
Dei sliud hoc opere -majus est? Ruina est ne-
gligenua bujus operis, ut diximus. Dummodo se-
eundum Patres accipiat habeatque gratiam, nec
implicetur eis quie sunt. contra. illam, videat ne
omittat exercere. Deus timendus. est qui rationem
exiget operis ; negligentia enim cessat fructus sa-
erilleii, pro iis qui exoptant illum colligere; Salva-
teris commemoratio intermittitur, et divine pas-
sionis festiva celebratio. Quiescat qui quomodo-
eumque irretitur ab impedimentis quibus stantibus
concesserunt, tradiderunt, docuerunt Patres a sacri-
ficio quiescere. Qui non agit ad mentem et normam
Pairum, joxta proprium agit placitum et contra
seipsum, et reus est mysteriorum Christi. Si enim
communicans tantum indigne impedilur, quanto
magis ille qui. offert? Docemur quidem neminem
inter homines dignum esse erga hoc opus, quod

etiam angelis tremendum. Cum autem hominibus C

illud Deus concesserit, juxta quod possibile est da-
tum est. Utpote homines pugnas habebimus, et
lac gratia pro. posse nostro dignabimur : fervido
zelo lane exerceant Domini vitam totam ut pote-
ru;l. imitantes ; ut. perpetuo inveniantur qui cele-
brent et qui communicent, qui ejus typuu gerant,
et quotidie, si possunt, ejus commeinorationem ce-
lebrept : sicque unio erit inter Deum et nos, et in-
ter angelos et Deum et nos, et animas sanctas,
atque animas fidelium omnium qui pie vivunt ;
sive perseveraverint et. proficiant in vivendo recte,
sive cum peccaverint, per poenitentiam, misericor-
diaw et conversionem ad. puritatem meruerint, et
insuper ex lioc in omnem creaturam multa redun-
dat sanctificatio : in. iis enim quorum opus habe-
mus in ordine ad sensibilem vitam, maximum
nobis in hoc invenitur. auxilium, et. ilii qui offert
pie et impigre multa valde merces. Quod si non po-
test quotidie celebrare, saltem offerat quater in
hicbdomade, secundum Basilium Magnum, qui ita

γίαν. Ἢ yàp παραιτείσθω εὐλόγως ὄργανον εἶναι,
xal ἀπέστω τοῦ ἔργου, ἦ χατασχενασθεὶς ἐννόμως
θεῖον ὄργανον εἶναι, καὶ μένων ἂν τούτῳ, μὴ áps-
λείτω περὶ τὸ ἔργον. Ἕχαττος γὰρ τοῦ ἰδίου ἔργου
«τὸν μισθὸν λέψεται. Καὶ, € Ἐπιχατάρατος, γέγρε-
πται, ὁ ποιῶν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀμελῶς. » Τί δὲ
μεῖζον τούτου ἔργον ἄλλο Θεοῦ ; Ἢ ἀργία τοῦ ἔργον
τούτου ἐπιδλαδῆς ἐστιν, ὡς εἰρήκαμεν. Εἰ μόνον
κατὰ τοὺς Πατέρας τὴν χάριν ἔλαδεν ἄνθρωπος.
xai οὐχ ἐνέχεται τοῖς ἐναντίοις τῆς χάριτος, εὖλα-
βδείσϑω μὴ ἐνεργῶν. θεὸν φοδείσθω " ὁπαιτηθήσεται
τὸν λόγον τοῦ ἔργου" παύεται γὰρ τῇ ἀργίᾳ τῆς
ἱερᾶς θυσίας ἡ τῶν μελλόντων ὠφεληθῆναι διὰ ταύ-

p τις ὠφέλεια ἡ τοῦ Σωτῆρός τε οὔκ ἐνεργεῖται

ἀνάμνησις, οὐδὲ τὰ τοῦ θείου πάθους Eyxatvus,
᾿Αργείτω πᾶς ἐνεχόμενος, οἷς ἀργεῖν τοὺς ἐνεχομένους
κιραδιδύκατιν οἱ Πατέρις. Ὃ μὴ κατὰ τοὺς Πατέρας
ἐνεργῶν καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖ, καὶ ἕνοχός ἔστι τῶν τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων. ΕἸ γὰρ ὁ μετέχων ἀναξίως ἐχέχε-
και, ὁ καὶ ἐνεργῶν πόσῳ μᾶλλον ; Οὐδεὶς μὲν οὖν ἄξιος,
ὡς ἐμάθομεν ἄνθρωπος πρὸς τὸ ἔργον, ὅτι καὶ τοῖς
ἀγγέλοις φοδερόν" ἐπεὶ δὲ βροτοῖς «οὔτο συγχατέθδη
Bout $ θεὺς, ὡς ἐγχωρεῖ χαὶ ἐνδέδοται, βροτοὶ βια-
σώμεθα, καὶ οἱ ὡς ἐνεχώρει ἠξιωμένοι τῆς χάριτος
προθύμως ταύτην ἐνεργείτωσαν, τὴν ὅλην πολιτεῖαν
ἐχμιμούμενοι ὡς δυνατὸν τοῦ Δεσπότου, ἵνα καὶ
ἐνεργοὶ ἀεὶ καὶ κοινωνοὶ τούτου ὦτιν οἱ ἐχείνου τὸν
τύπον φέροντες, καὶ χαθεχάστην εἰδυνατὸν τὴν ἔχεξνου
μνείαν ποιείτωσαν. Ἕνωσις γὰρ στα: θεοῦ μετ᾽ αὐτῶν
καὶ ἀγγέλων μετὰ Θεοῦ χαὶ αὐτῶν, καὶ ψυχῶν ἱερῶν,
χαὶ ψυχῶν πιστῶν ἁπασῶν, xai τῶν ζώντων δὲ εὖδσε'
δῶς. εἴτε κατορθούντων mpoxonf τε xai στηριγμός.
Εἴτε πταιόντων, εἴ μεταγνοῖεν, ἰἱλασμὸς καὶ xabáp-
σιον' xol ἔτι τῇ κτίσει πάσῃ ix τούτου ἔσται 977
ἁγιασμός " xoi ἐν οἷς δὲ χρήζομεν αἰσθητῶς, μεγί-
στη βοήθεια * καὶ ὁ ὑπὲρ τούτον μισϑὺς τῷ εὐλαδῶς
ἱερηυργοῦντι καὶ προθύμως ὅτι πολύς. EL δ᾽ οὗ $v-
νατὴν τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἱερουργεῖν, χἂν τετράχις τῆ;
ἐδδομάξος κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον. Τοῦτο δ᾽ ἐποίει
οὗτος, τὰς τρεῖς καταλιμπάνων, ἱερουργίαν ἑτέραν
τὴν διὰ τοῦ λόγον τῆς διδασκαλίας ἐνεργῶν. Τὸ δὲ
xa0' ἡμέραν ἱερουργεῖν οὐκ ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ

D θαῤῥῶ λέγειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος μαθὼν, « Τοῦτο

ποιεῖτο, λέγοντος, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Καὶ,
, Ἐγὼ ζῶ, καὶ ὁ τρώγων με ζήσεται δι᾽ ἐμέ. » Kat
οἱ ἀπόστολοι δὲ οὕτω ποιοῦντες ἐδείχνυντο, σχολό-
ζοντες τῇ προσευχῇ καὶ τῇ κλάσει τοῦ ἄρτον, ὡς
γέγραπται" τῇ ἱερουργίᾳ τῶν μυστηρίων δηλαδὴ χαὶ
«ἢ χοινωνίᾳ.

agebut, tres dics alios pretermittens ; altecnum ita sacrificium offerebat juxía preseriptura magisterii,
Quotidie offerendum esse non a me ipso confido docere, sed ipse ἃ Salvatore edoctus, cujus hoc est
veibum : « Hoc facile in. meam commemorationem. » Et istud : » Ego vivo et qui manducal me ipse
vivet prupter me**, » Et apostoli sic fecisse declarantur : etenim orationi et fractioni panis instantes
erant ut seripuim est, sacrificio scilicet οἱ communioni.

De hoc. plurimorum habemus Patrum dicta et

facta ; beatissimi primum Gregorii. Romani qui

*? Jerem, xvi, 10. ?* Joan. vi, 58.

"Αλλὰ xal πολλοῖς τῶν Πατέρων περὶ τούτου λέ"
λεχταί τε καὶ πέπραχται, τῷ τε μαχαρίῳ Γρηγορίῳ

Digitized by Google
