919

RESPONSA AD GABRIELEM .PENTAPOLITANUM.

9

Εἰ δὲ μετὰ τὴν τελείωσιν ἐκχέχνται, ἵνα χατὰ md- A hoc panno fiat velum sacrum, quod pariter est

cav ἀνάγχην ἐκχόπτηται τὸ μέρος ἐχεῖνο τοῦ ἱεροῦ
ἐνδύματος, καὶ θεῖον χάλυμμα γίνηται, ἐκπλυθὲν
καὶ αὐτὸ ἐν τόπῳ ἰδιαιτάτῳ, ἔνϑα xat ἱερὸν ποτή-
ῥιον ἐχπλυθῆναι δυνατὸν, καὶ σπόγγον ῥύπον πλη-

οθέντα καὶ σήψεως, ἢ ἱερὸν κάλυμμα, Καὶ τοῦτα.

γὰρ ἀποπλύνειν χατὰ χαιρὴν, μόνον εὐλαδῶς καὶ
ἐν ἀσφαλεῖ τόπῳ καὶ μᾶλλον καλῶς ἔχοντι xat
ἀσφαλῶς τῷ λεγομένῳ νειπτηρίῳ, οὗ βλαδερὸν, ἀλλὰ
μᾶλλον θεοφιλὲς, εἰς τιμὴν καὶ ὡραϊσμὸν τῶν τοῦ
Θεοῦ ἂν ἱερῶν σχενῶν. Εὐρίσχομεν γὰρ καὶ ἐν τῇ
παλαιᾷ διατάξει, ὡς κάλπην εἶχέ τινα ἡ Μεγάλη ix-
χλησία, οἷον μικρὰν λεχάνην, ἐν fj τὰ ἱερὰ ἀπέπλυ-
vov. ποτήρια διὰ χλιαροῦ ὕλατος.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Dr".

Β
Ὅπως χρὴ κοινωγεῖν εοὺς μὴ δυναμένους εἰς τὸν

γαὸν παραγενέσθαι ἀῤ ῥώστους.

Ὅθεν προσεχτέον τῷ ἱερεῖ εἰς πάντα τὰ “για
καὶ τὴν ἱερὰν παρακαταθήκην, ἐὸν προηγιασμένον,
καὶ ἡνωμένον τῷ θείῳ αἴματι ζωοποιὸν καὶ πανά-'
ον ἄρτον, ὥστε͵ ἐν πυξίῳ καθαρῷ καὶ ἀσφαλεῖ
ἔχειν, xo) μετὰ καθαροῦ ἡσφαλισμένον ὑφάσμα-
τὸς xai τιμίου, Αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ θειότατον
σῶμα καὶ αἷμα τὸ Δεσποτιχόν, Καὶ προσχυ-
νεῖν 869 xat θυμιᾷν καὶ τιμᾷν χρὴ ὅλῃ προθέ-
σει, xal ὑπεράνω πρὸς ἀνατολὰς τῆς ὑείας τραπέ-
ζης ἠωρημένον ἔχειν, χαὶ ἐπιδλέπειν ἵνα μή τι
συμδαίΐη ἀμελείᾳ τῶν μὴ δεόντων. Καὶ ἐν τῷ μέλ-
λειν δέ τινα κοινωνεῖν, μὴ εἰς τὸν κόλπον λαμθάνειν

xa! πορεύεσθαι, ὥς τινες νῦν χαταφρονητιχῶς ἢ C

ἀμελῶς f| ἀσυλλογίστω: ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἑτοιμάζειν
ἐν τῷ ἱερῷ ποτηρίῳ τὴν θείαν μερίδα ἐν τῇ λαδίδι
κατὰ τὴν πρόθεσιν, ὡς ἔθος ἦν ἐξαρχῆς, xol ἡμεῖς
φθάσαντες εἴδηυμεν, xal προηγουμένης λαμπάξος,
τὸν ἱερέα ἐνδεδυμένον ἐπιτραχήλιον, κρατοῦντα
πορεύεσθαι, χαὶ οὕτω μετὰ τὸ χοινώνῆσαι τὸν ἀῤ-
ῥωστοῦντα ἐπανέρχεσθαι πάλιν. Καὶ τοῦτο ποιεῖν οὐ
τοὺς χοσμιχοὺς isp:t; μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μονα»
χοὺς ἐν τοῖς μοναστηρίοις, ἵνα χαὶ τίμιον T, καὶ εἰς
κὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν, xal ἡμῶν εἰς τὰ θεῖα εὐλά-
δειαν, καὶ μὴ τι τῶν ἀπευχταίων συμδαίη, ὡς εἴδο-
μεν. ᾿Ανεπιτηδείου γὰρ ὄντο; τοῦ τόπου, ἐν τῷ ἐξ-
ἄγειν βούλεσθαι τοῦ πυξίου τὴν θείαν μερίδα, συμ.-
6i6nxe πολλάκις τὴ φρίκης καὶ χαταδίχης ἄξιον, ὡς

ἐμάθομεν, ῥιφῆναι τὰ Ἅγια. ᾿Αλλὰ xal τὸ χατέχειν D

καῦτα ἐν χόλποις xai ὁδεύειν ἣ καθῆσθαι οὐχ εὐλᾶν
δὶς. Καὶ τίς χρεία τοῦτο ποιεῖν, δυναμένοις εὐρέ-
σχεῖν ἐν πᾶσι ναοῖς τῶν θείων φυλαττομένων μυ-
στηρίων ; Διόπερ εἰ δι᾿ αἰσχροκέρδειαν ποιεῖ τις Rytv-
Ρατιχὸς ἢ ἱερεὺς τὸ τοιοῦτον, ἁμαρτάνει, εἰ μή που
κατὰ πολλὴν ὅτι χαὶ μεγίστην ἀνάγκην, ἐρημίας
οὔσης, καὶ μὴ δυνατοῦ ὄντος τοῦ τὴν τάξιν γενέσθαι,
fj ἐὰν μέσον ἐθνιχῶν ἐστί τις, xal παῤῥησιάσα-
σθαι οὐ δύναται, μήποτέ τις καὶ ἀτιμία γένηται τοῖς
"Αγίοις " χωρὶς δὲ τοῦτο, ἀναγκαῖον τὸ μετὰ τιμῆς
προπέμπειν τὰ Ἅγια. Καὶ. ὅρα τὴν Ἐχχλησίαν
«τοῦτο ἀεὶ ποιοῦσαν ἐν ταῖς τῆς λειτουργίας εἰσόδοις,
καὶ μὴ τελείων ὄντων τῶν θςξίων δώρων.

lavandum in loco mundissimo : mundabitur “εἰ
sacra piscina, spongia vel aliquo linteo siccabitur
ut purificetur a sordibus. Hiec autem facienda
sunt pro opportunitale, devote tamen et cum mag-
na sedulitate. Optimum quidem essel si ad. hoc
haberetur pelvis. vel. nitidissimum labrum in quo
honoriüce εἰ laudabiliter mundarentur vasa sacra
Deo. in veter:bus decretis invenimus quod Magna
ecclesia habuerit. ampboram vel tontum labellum
minimum ad lavanda in aqua tepida vasa sacra.

5

QUAESTIO LXXXII.

Quomodo oporleat. conimnnicare. infirmos, qui in.
templo prasentes adesse nequeunt.

Atiendal seiulo sacerdos ipsi esse reservandum
ex omnibus sacrificiis sacrum depositum ; priesanc-
tificatum scilicet panem vivificantem et sacrosanc-
trm, unitum vere sancto Domni sanguini, quent
habeat in pyxide munda et tuto reeluss, iutoluta*
que velo wundissimo et pretioso : hie panis enim
est sanctissimum corpus et sanguis Domini, Genu-
flectat, thusificet et adoret omni imentione, teneat
elevatum anto sanctam. mensam, et cireumspiciat
diligenter ne quid iueuria sua fiat incongruenter.
Cum igitur aliquis fuerit. sacra communione reli-
ciendus, sacerdos non sumat sancla sScramenia in
sinu ut. adeat tüfirmum, ut quidam | irreverenter,
sine eura dignitatis et absurde feceruut, sed parti-
eulam sacram pie reponat in sancto calice cum
forcipe, sicut moris est a principio, et nos. prius
vidimus. Sacerdos indutus siola precedente lam-
pade potest incedere, sicque ad infülrmum sacra
communione roborandum accedere. Et ita agere
debent non solum seculares sacerdotes, se etiam
mopachi in monasteriis, quibus, in honorem Chri-
δι} οἱ propter eam qua sancta tractare debemus
pietatem, habenda est ad hoc pretiosa supellex ;
εἰ quibus pari cura. vitanda sunt abominanda ista
qui accidere vidimus : particulam sacram asser-
vari iu loco indecenti, et cum eam es pyxide desu- '
mefe volun!, sepe fierí ul saneta ruant, ut audi-
vimus, quod sane horrore plenum et diro judieio
dignum. Sed et hxc Sancta liabere in sinu inceden-
do vel stando omnino impiuto : et qus alioquin

utilitas ex hoc esse potest, cum possint saera-

mentum invenire in quovis templo asservatum ἢ
Quamobrem peccat spiritualis Pater vel sacerdos
qui hoc facit; nisi forte maxima  inipellatur
mecessilate, in. eremo scilicet, et non possit nor
mam sequi praeacriptam, aul si. habitet in me-
dio ethuicorum, ,nec possit. confidenter et libere
agere, metusque est ne quiddam irreverentia sacra-
mentis inferatur, prudenter omittat praescripta :
sed extra hunc casum, frequenti comiiatu et cum
honore multo deducenda sunt sancta ad. infirmos.

-

Digitized by Google
