963

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

96i

fratrum flagrantissims ; et quia boc est opus Dei , A vpv ol τα πεινόφρονες ἐκεῖνοι Πατέρες. Νῦν δὲ παρὰ

eujus illi cnra. est amore et. aemulatione plena, et
amori mercede donatum, sicut Cbrístus docuit Pe-
trum *. Summis igitur precibus se excusabant, ex-
emplo Patrum illorum qni prae bumilitate supra se
esse sacerdotium pro(itebantur. Atqui ab hosminithias
illis presertim post. susceptum habitum recusaba-
tur sacerdotiam , quos propter meriti eminentiam
et pur: vite excellentiam , multi dignos judicave-
rant :'illud enim timetur ab anima forii οἵ imma-
' eufata : porro cander, innocentis et pietas liuic ma-
x'me conveniunt professioni, Et-bic multorum est
bonor splendidiseimus, maxime eorum qui sunt ex
Ecclesia; qui tantopere est virtute et. stabilitate
donatus ut fere totius Ecclesie familia, a monachis
dirigi videretur. Si enim accurate inquiras, vix in-
venias aliquam a $zculo δ hierarchiam sacram
evectum faisse : hoc quasi sorte monachis reser-
vatur : 6] nosti quod si qui ad sacros. ordines di-
r'guntur ex mundana vita, lioc ab £cclesia conce-
. ditur ut monachorum habitu primum induantur.
Sed dum h:ec figeliwm. existimatio et. prasertim
sanctorum 4" ín Eeclesia praesunt, sacro fiic
professioni secundum celestem normam οἱ insti-
tutionem suscep'as honorem conferre gestit, mala
multorum dispositio ipsa omnia corrumpit, profes.
sionis ceremonias inutiles reddit, heu ! et solvit :
et quidam ordines bierarchizs usurpantes, minime
tractant ut oporteret. Sed id unum satagunt obti-
nere ut sacratissima hac auctoritate potiantur, el ad
hoc nihil non faciunt. Nihil. horum qux ad ejus
dignitatem conferunt exercent, imo aliquando
potius quz sunt contra illam faciunt, sed illa contra
eos maxime vergunt. Etenim propterea sacro ba-
' bitu nou induendi sunt, sed scopo ejus attenden-
dum est , et cum sacerdotio aliqui dignandi sunt ,
eligendi sunt inter eos qui magis pii conversatione
ostenduntur, el qui maxime humilitate radicati hu-
. milem Dominum imitaptur. Continuo quidem de-
« prehendere babemus eos qui regulam et imaginem
Domini non susceperint in sacra ordinatione, ple-
rumque invenire arrogantisz et vang ostensionis
C&yusam, non per seipsam, sed per voluntatem no-
s'ram, quie, Dei. spirita dirigi renuens , unice ad

bona inferiora praeps ruit et etiam se illis impli- p ἐξελέγχειν.

cat et miscet sensibus. Non autem debemus decipi.

Mac contra ime scribo, sepe cogitationibus
prosemptionis illusus, sed non excusationem quz-
ram, scio enim quam sit sancta hzc loquendi ne-
. «essitas, et me cunj aliis confitendi mendacem, Im-
possibile est nullum in nobis profectum emergere
ex memoria et cognitione honorum etiam cum ad-
versamur per qui non oportet opinamenta. Etenim
per nos non stat opinionum notiones et convenien-

τῶν τὸ σχῆμα ἐκείνων ἐνδεδυμένων τοῦτο διώχετει
μᾶλλον, καὶ τούτοις δίδοσθαι διὰ τὸ μέγα τῆς ἀξίας
ὑψηλόν τε καὶ χαθαρὲὸν ἄξιον κρίνεται col; πολλοῖς,
$n καὶ τῆς ϑυνατῆς xal κεκαθσομένης τοῦτο δεῖται
ψυχῆς. Καθαρότης δὲ xol εὐλάδέια συντρέχει μᾶλ-
λον τῷ σχήματι. Καὶ ἢ τοιαύτη τῶν πολλῶν δόξε
καλλίστη, xal τῶν χαθόλου μᾶλλον τῆς Ἐχπλη-
σίας- καὶ χατὰ τοσοῦτον βεδαιωθεῖσά ἐστιν,
ὡς καὶ τὴν “προστατίαν «τῆς Ἐχκλησίας πα-
σης σχεδὸν τοῖς μοναχοῖς ἐγχειρίζεοϑαι, Καὶ
ἐξιτάζτω, ἤδη σπανιάχις εὕροις τινά ποτε τῶν
bv τῷ κόσμῳ ἱεραρχίας ἠξιωμένον ᾿ τοῖς μοναχοῖς
δὲ τοῦτο ὥσπερ ἀποκεκλήρωται. Kai ἴδοις ἄν τινας
ἐκ τοῦ κοσμικοῦ βίου πρὸς ἱεραρχίαν ἀναγομένους.

Β καὶ τοῦτο δὴ παρὰ τῆς Ἐχκχλησίας ἀπαιτουμένους,
τὸ τῶν μοναχῶ» πρότερον ἔνδυμα ἐπενδύσασθαι."

"Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κρίσις κοινὴ τῶν πιστῶν καὶ τῶν
«ἧς Ἐκχκχλησίας θείων προστατῶν μᾶλλον, τῷ σχή-
ματι τῷ ϑείῳ κατὰ τὴν ἄνωθεν τούτου τάξιν καὶ τὰ
ἐπάγγελμα, ἀπονεμόντων τὴν τιμήν" ἢ τῶν πολλῶν
δὲ οὐκ ἀγαθὴ γνώμη τὰ πάντα παρέφθειρε, Καὶ τὰ

. ποῦ σχήματος ἠχρειώθη (φεῦ !) καὶ παρατέθραυσται.

Καὶ τῆς ἱεραρχίας ἐπειλημμένοι τινὲς, οὐχ ὥσπερ
ἰχρῖνν ταύτην οἰχονομοῦσιν, ἀλλ᾽ ὥστε μὲν μόνον
πῆς θειοτάτης ἀξίας ἐπιτυχεῖν σπεύδουσιν ὅσῃ δύ-
γαμις, καὶ πάντα πράττουσιν ἐπὶ τούτῳ’ οὐδὲν δὲ τῶν
xav ἀξίαν 3.7, αὐτῆς διενεργοῦσιν, ἔστιν ὅτε δὲ
μάλιστα, xaX τὰ κατ᾽ αὑτῆς, xat ἑαυτῶν S μᾶλλον

Q ποιοῦσι, Δέον γὰρ. μὴ διὰ «τοῦτο τὸ σχῆμα Evbss-

σθαι, τῷ σχοπῷ δὲ τούτου προτέχειν, καὶ τῆς
ἱερωσύνης δὲ ἀξιωθέντας, πρὴς τοῦτο ἀπολεγέντας,
εὐλαθδεπτέρους δείχνυσθαι, καὶ τῷ ταπεινωθέντι συν-
τρπεινοῦσθαι Δεσπότῃ, οὗ τὴν τάξιν καὶ τὴν εἰχόνα
εἰλήφασιν, ἔστιν ὁρᾷν, ἑπάρσεως μᾶλλον τὴν θείαν
τάξιν ταύτην καὶ τύφου πολλοῖς γινομένην αἰτίαν,
οὐ παρ' αὐτὴν, παρὰ δὲ τὴν ἡμετέραν o0 πρὸς τὸν
θεῖον νοῦν τεταμένην προαίρεσιν, πρὺς μόνα δὲ
χεχηνυῖαν, καὶ ὅλην ἐχχρεμαμένην τὰ κάτω καὶ tv
αἰσθήσει. Ὀφεΐλομεν δὲ μὴ οὕτω σχυπεῖν. Εἰ γὰο
xai xat' ἐμαυτοῦ ταῦτα γράφω, τοῖς αὑτοῖ; λογι-
σμοῖς τῆς οἰήσεως πολλάχις ἐχόμενος, ἀλλ᾽ οὐ πᾶ-
ρλιτήτομαε᾽ καὶ ὅσον ἐννοῶ θεῖον εἶναι καὶ ὀφειλό-
μενον λέγειν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἐμαυτὸν
᾿Αδύνατον γὰρ μὴ bvijslv πινα γίνεσθαι
τῇ μνήμῃ καὶ ἐννοίᾳ τῶν ἀγαθῶν ἐν ἡμῖν, χαὶ ὑπὸ
μὴ δεόντων λογισμῶν χλεπτομένοις. Τὸ γὰρ üvvolac
δέχεσθαι καὶ προτδολὰς λογισμῶν ἡμᾶς τῶν οὖχ
ἐφ᾽ ἡμῖν" xoi τὸ ἀπατᾶσθαι: ἐπισυμθαίνειν πέφυκεν
ἡμῖν ἀλλοιώσει χεχρατημένοις, ᾿Αλλὰ τὸ ἐννοεῖν τὸ
αὐυνοῖσον, χαὶ αὖθις ἐπανάγεσθαι πρὸς τὸ χρεῖττον,
«ὧν ἐφ' ἡμῖν. Τοῦτο οὖν παρορῶντες, ὑπ᾽ εὐθύνην
ἂν εἴημεν. ᾿Αλλως τὲ καὶ τὸ μεριμνᾷν περὶ καλ-
λίστων ἀεὶ, πέφυχέ τι θειύτερον ἀποτίχτειν,

tias detegere, quia errori obnoxios esse nobis natura accidit et inconstautise οἱ mutationi subesse :
sed optime possumus cognoscere quod patimur et quo: nobis expedit et iterum ad melius agi. εἰ con-
verti : hoc. certo scientes quod. penam luemus si mali simus, Aliunde meraoria retihere bona pretio-
$'ssima et eterna aliquid in nobis ingerit εἰ scminat divinissiimum.

* joan. ax, 15 seq.

Digitized by Google
