DE SACERDOTIO.

9:0

προϑύμως, xa εἰ δυνατὸν xa ἔχάστην τὴν φρι- A miliare Dei lucrabimur consortiom. Dictum est

«τὴν αὐτῷ θυσίαν προσφέρωμεν. ᾿Ἐπιθυμητὸν γὰρ
αὑτῷ τοῦτο. « Ἐπιθυμίᾳ, φησὶν, ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽ ὑμῶν. » Καὶ διηνεχῶ; t0070
ζητεῖ, € Οὐ Ποιήσατε γάρ, ἔφη, ἀλλὰ « Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, ». τουτέστι διηνεχῶς. Καὶ

«ἰ ἄλλο μεῖζον ἔργον ἂν εἴη τοῦ ἔργον τούτον ; ὅπερ.

ἐστὶ Χριστοῦ ἡ ἀνάμνησις, τὸ σφαγῆναι τοῦτον ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ διηνεκῶς θύεσθαι. ε Τοῦτο γάρ ἔστιν,
ἔφη, τὸ σῶμά μον τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χλώμενον, » του-
τέστιν ἀνί " « Kot τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν ἐχχυνόμενον, » οὐχ ἅπαξ ἐκχυθὲν, ἀλλὰ πάν-
τοῖο δηλονότι. Οὐδὲν ἄρα 3976 ταύτης τῆς θυσίας
ἐπωφελέστερον ἡμῖν καὶ Θεῷ προσφιλέστερον. Ὅτι
καὶ ἔργον αὑτοῦ, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἀνακαίνι-

euim : «Qui se bumiliat exaltabitur **.» Pro οἰδηΐθαα
seipsum tradidit Dominus, et omnibus profücua
fuerunt quz fecit : ipsi nos doncmus ut vicissim
bonorum ejus babeamus participationem, Hoc
opere ejus zelanter fungemur ministrantes , et sl
fieri potest, quotidie sacrificium tremendum offere-
mus ei; illud ipse vehementer exeptat, dicens :
« Desiderio desideravi hoc pascha manduczre vo-
biscum **, » Et illud perpetuo postulat : non dicit
enim ; Facietis, sed : « lloc facite in. meafn com-
mermorationeu ?*, » hoc est, perpetuo. Quodnam est
alind opus isto opere majus? quod est Christ] com-
menmoratio, illum nempe pro nobis sacrificari et
perpetuo offerri : « Hoc est enim corpus meum

σις, καὶ τούτου xotwovía μεθ’ ἡμῶν, καθὼς καὶ p quod pro vobis traditur '^; » boc est, semper. Εἰ :

σαρχωθεὶς ἔδειξε, καὶ μέλλων πάσχειν, ηὔξατο τοῦτο,

€ ἵνα ὦσιν ἕν, χαθὼς ἡμεῖς, » φησίν. Ὃ-ε δὲ διὰ
τούτου ἕν γινόμεθα μετ᾽ αὐτοῦ, αὐτὸς μαρτυρεῖ.
« Ὁ τρώγων μου, φησὶ, τὴν σάρκα, χαὶ πίνων μου
«τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. »

ejus nobiscum communicatio, ut ostendit incarnatus, et mox passurus apertius innuit dicens

4 Hie est. sanguis meus qui pro vobis funditur !'*.»
Non semel effusus est, sed hodieque et semper fon-
ditur, evidenter. Nibil est autem et nobis magis
proficuum et Deo magis glorificum, quia hoc est
opus ejus dileetum νι humanitatis renovatio, εἰ
: € Ut sint

unum sicut nos "'. » Nos autem. hoe epere unum fleri cum ipso, ipse testatur cum ait: « Qui mau-
ducat ineam  correm et bibit meum sanguinem in me mauet et ego in eo δ. »

Ὑπὲρ πᾶσαν τοίνυν προσευχὴν τε xai αἴνεσιν,
τούτου ἐπιμελητέον τοῦ ἔργου" ὅτι καὶ διὰ τοῦτο
πᾶσα mpostuyf. Καὶ τὸ πλέον τῶν ἡμερῶν τῆς
ἡμετέρας ζωῆς τοῦτο ποιῶμεν. Ὅτι καὶ τοῦτο περὶ
τούτου λογίζεσθαι χρεὼν, εἰ ἐνεργὰ τὰ θεῖα πάντα
ἔργα τε χαὶ λόγοι οἱ ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἀργὸν
μετὰ τὸ γενέσθαι ποτέ, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁρῶμεν
πάντων χτισμάτων ἐνεργῶν ὄντων ἀεὶ, οὐρανοῦ τε

Super oimném ergo precem et laudem hujus ope-
ris ratio curanda est, quia propter ipsum et pet
ipsum omnis oratio, Et precipuum dierum omnium
vitie nostrae negotium lioc faciamus; quia et boc de
illo dicendum : Si opera sermonesque quz in orbe
aguntur suam a Deo vim habent actionis, et nul-
lum otiosum est postquam creatum est. lllud autem
est evidens ex hoc quod videmus oninia creata ope-

λέγω κινουμένου ἀεὶ, καὶ γῆς βλαστανούσης καὶ τῶν C ratione constanti exerceri, colum inquam semper

àv τῷ μέσῳ διενεργούντων ἐχάστου τὸ ἴδιον" πολλῷ
μᾶλλον ἐνεργὸς ὀφείλει τυγχάνειν ὁ πρὸς τὸ ἔργον
τοῦτο τὸ θειότατον καὶ μέγιστον καταστάς. Καὶ
εἰ τὰ αἰσθητὰ πάντα ἀχαμάτως ἐνεργεῖ, καὶ ὁ μι-
xpbe κόσμος οὗτος χαὶ μέγας ὁ ἄνθρωπος, τοῦτο
δείκνυσιν, ἐνεργὸς ἀεὶ τελῶν, τῷ αἰσθητῷ μὲν τοῖς
αἰσθητοῖς, τρεφόμενο;, αὐξανόμενος, ἀλλοιούμενος,
τῷ νοητῷ δὲ, τοῖς νοητοῖς, ἀεὶ τῷ νῷ xai τῷ λογικῷ
«ἧς ψυχῆς ἐνεργῶν καὶ κινούμενος, ὡς ἐντεῦθεν ἐκ
«ἧς τοῦ ἀνθρωπίνου νοὺς κινήσεως καὶ τὰς νοερὰς
καὶ θείας δυνάμει; ἀειχινήτους εἶναι λογίζεσθαι.
Πῶς ἄρα τὸ μέγιστον ἔργον τῆς μεγάλης ταύτης
διαχονίας τοῦ θεοῦ, τὸ ὁπὲρ πάσης χείσεω;, δι᾽ οὗ εἰς
b εὖ εἶναι τὰ ὄντα χειραγωγεῖται, Ge ἐνούμενα, καὶ
θεῖα γινόμενα, καὶ μᾶλλον τὰ λογιχὰ, καὶ ἄνθρωποι
πρὸ πάντων τεθνηκότες καὶ ζῶντες, ἀργὸν ἔσται
ποτὲ διὰ τῆς ῥᾳθυμίας, ἢ καὶ δυκούσης εὐλαδείας
τῶν ἱερέων ; Οὐχ ἔστι τῆς τῶν μυστηρίων ἱερουργίας
ἢ ἀργία εὐλάδεια, οὐκ ἔστι, χώλυμα δὲ μᾶλλον τῆς
σωτηρίου θυσίας καὶ τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας. Εἰ οὖν
μὴ τὸ κωλύον πρὸς τὸ ἱερουργεῖν ἐστιν, ἢ σωτήριος
θυσία διηνεχῶς ἐνεργείσθω. "Opyavov ἱερὸν ὁ ἱερεὺς
ἀπεδείχθη" μὴ ἀργὸν μενέτω. Δώσει γὰρ λόγον, ὡς
λογίζομαι, τῆς. ἀργίας" ὡς xot ὁ θεῖός φησι Βασί-

** Mattb, xxii, 13. 5? Luc. xxu, t5.
35 Joan. vi, 51.

PaTRoL. Ga. CLV.

^ Luc. xxn, 19.

moveri, et terram frondibus virere et qux» in illa
sunt unumquodque quod ipsi proprium est agere :
wulto magis operantem deprehendere oportet quem
Deus constituit super opus sanctissimum et maxi-
mum. Et si sensibilia omnia sine intermissione
agunt, hic parvus et simul magnus mundus qui est
homo, illud in se demonstrat, agens perfecte abs»
406 requie, sensibiliter utpote sensibilibus similis,
nutritus aliments, et. crescens , el successive mu-
tatus : intellectualiter autem secundum quod babet
cuin intelligentils similitudinem, continuo intellectu
el vstione animue sus agens εἰ movens : ex mo- -
tione spiritus humani intelligendum perpetuo mo-

veri agique εἰ agere intellectuales et divinas omnes
virtotes. Quomodo igitur waximum opus hujus
magni ministerii Dei, qnod est pro omni creatione,

per quod ad bonum quasi manuduceptur qus
sunt, Deo conjuucta, et divina facta, maxime.
quae jam ratione douantur, et prz opinibus bomines
mortui et vivi, quomodo, inquam, opus hoc otiosnta

maneret. aliqua Pestis quz pietas iu sacerdoti -
bus judicaretur? Non est enin pietas negligentia in
celebrando mysteria ; imo est impedimentum potius

sacrificii salutaris, et ejus quie est ex eo utilitatis,

*5 jbid. 19. “5 ibid. 20." Joan. xv», 41.

31
Digitized by Google
