<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
1017    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
Proœmium.

Questio I. — Qua ratione angelos sæpe sub hominis
forma appareant, et quomodo de mon transfigurentur in
angelum lucis. Quomodo versetur agatus ille expers
materiæ et incorporeus. Et num angeli sub aliis appara-
re formis valeant? 829

Questio II. — Quomodo fiat in nobis respiratio, qua
ratione infans respiret in altero matris, et quomodo re-
spiratione intercipitur homo examinetur? 831

Questio III. — Qua ratione angeli Deo adstant, et quomodo,
ut in Jobi libro, mediis inter ipsos steterit diabolus. Item unde angeli cognoscunt quid Deus velit, et qua
ratione daemon et tenebræ damnatus possit versari cor-
am facie Dei? 839

Questio IV. — Egressas e corporibus animae num
singuli ad plures angeli excipiunt, et num sine angelo
egrediantur. Quomodo possit excipi anima expers mate-
riæ, et quorsum abeat. Num possit ab ipse convivere si-
cut animus Divini? 841

Questio V. — Qua ratione spiritus quidam sint per-
sonales, ut angeli et animæ, ac sub forma appareant, licet
expertes materiæ; alii autem destituti forma, ut aer et
venti? 847

Questio VI. — Quomodo sermo internus sermonis
nomine veniat, exterius enim verbo appellatur, sermo
quem loquimur. Et quomodo sermo suum edat cum sit
expers materiæ? 847

Questio VII. — Num præter inferiores aquas sunt alia
systemata aquarum supracœlestium, et quomodo illa
subsistant? 849

Questio VIII. — Quare athei (Muhammedani) tot my-
riades delirant et fallunt et tam longo jam tempore,
puerorque maxime baptizatos et omnium rerum ignoran-
tes rapiunt? Num Deus nullius ex his rationem habet, et
quare universi sic traduntur? 851

Questio IX. — Num Deus causa sit transgressionis
Adami et incredulitatis gentium, siquidem injusti tradu-
ntur. Ac si non sit causa Deus, quomodo puniuntur qui
traduntur injuste? 851

Questio X. — Num indigni sacerdotes sacrificium, et
baptismus et quæque agunt, validi sint necnon? 857

Questio XI. — Num is qui indignus ordinatur, gratiam
accipiat necne, et num admissibilia quæ ab eo peragantur
sint validæ? 859

Questio XII. — Indigens aliquis ordinatus ad sacerdo-
tium factusque Pater spiritualis, an peccata valide remi-
ttat, et cum ei sepius non est mandatum, num remittere
peccata possit; et cum monachus est simplex spiritua-
liter fungi munere valeat? 861

Questio XIII. — Indignans si quis fiat sacerdos aut
episcopus, ordineque dignos et indignos, atque constitui-
tur confessores, et omnes obedint sacris munus, num
haec omnia Deo accepta sunt? 863

Questio XIV. et XV. — Sacerdotes, qui proxime nocte
cum uxoribus suis concubuerunt utrum debeant sacram
Cœnam celebrare necne? Num de Sacræ Cœnæ cele-
bratio fas sit convulsionibus uiti mulieris? 865

Questio XVI. — Quid Patria spirituali sive confessario
faciendum, viris et uxoribus sacrae. Quadragesima tem-
pore non continentibus se invicem, et sacris mysteriis uti
desiderantibus? 867

Questio XVII. — Si ordinatus quis fuerit, quare opus
sit sacris vestimentis; atque num possit ne stola sa-
cerdotalis sinum pergere? 867

Questio XVIII. — Quid significet quod in sacrorum
angelorum imaginibus conspicitur umeris, et qui nimbus
circa angelorum sanctorumque capita, et circularis nube
formis figura in angelorum manibus? 869

Questio XIX. — Quare episcopi non induantur toga
mulitis postea circatis aut sacco, atque, si hoc faciunt,
num sint reprehendendi? 869

Questio XX. — Quid denotet mitra gestatio, et
unde Romanus et Alexandrinus morem illae videantur ae-
periri; item quare catervæ episcopi sacris obsequiis pe-
rant capite deducto? 871

Questio XXI. — Quare postuletur max. tempora Ve-
ris fest. clarior habendet in capite, pedibus vero nudus
erat: uinster autem episcopus sacra obui capite aperto,
et calceatus? 873

Questio XXII. — Quid significet linteum cui corpus
Christi et sanguis superponitur, et quid tonsura lectionis
ac sacerdotis? 875

Questio XXIII. — Quare reversus ab apostasia tantum
sacro unguento unguatur, non iterum baptizetur. 875
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
Questio XXIV. — Num quae quis jam est confessa,
eidem iterum confiteri aliis debeat? 875

Questio XXV. — An fas sit sanctæ Quadragesimæ
tempore bapitizare vel celebrare nuptias? 875

Questio XXVI. — Quomodo Dominus venturus sit in
secundo adventu suo, et quale Dei regnum, et lumen
expiens vesperas? 877

Questio XXVII. — Numquid et Paradisus et omnis
creatura ultra extremum immutanda sit, et quomodo? 877

Questio XXVIII. An unis futurus sit sub extimo sep-
tum eundum, an octavo eavo, vel quando is sit futurus? 879

Questio XXIX. — Quidam vestimenta sacerdotum quau-
do templum ingrediuntur exosculantur; alii crucem in
terra signant: equis huius rei usus. 879

Questio XXX. — Si episcopus iratus castiget aut sa-
cris infelicit, vel sacerdos vel confessarius hoc susci-
neat facere, num id bonum sit, et quid faciendumi si qui
castigatur nolit admittere? 879

Questio XXXI. — De excommunicatio, quomodo ge-
neres se debeant. 881

Questio XXXII. — Quid ei faciendum, qui se ipsum
saepris prohibuit aut anathemati subjecti? 881

Questio XXXIII. — Exquid magis sit, munus sacerdo-
talis aut monachici conditio? 881

Questio XXXIV. — Quænam peccata ad mortem sive
mortalia. 883

Questio XXXV. — Cum principes sacerdotum sint per-
inde patriarchæ, metropolitæ et episcopus, quænam inter
illos differentia, et quomodo alius alio sit superior? 883

Questio XXXVI. — Num bonus ac probandus sit
quod episcopi facilitatem dant monachis confessiones
peccatorum audiendi, atque hi licet sacerdotes non sint,
promiscue benedicunt et remittunt peccata? 885

Questio XXXVII. — Quaeuna differentia inter epi-
scopum et sacerdotem; et quare non ordinet sacerdos,
etsi sacram Cœnam celebrare ac baptizat? 885

Questio XXXVIII. — Num solum episcopum nullo
presbytero vel diacono presente sacram cuvam fas sit
celebrare? 887

Questio XXXIX. — Quare ut lectores plures simul
ordinent episcopus, non etiam plures simul diacono et
presbyteros solent ordinare. Et num decet extra cele-
brationem sacre Cœnæ ordinare sacerdotes? 887

Questio XL. — Num ita necessarie, ubi nullus
præsens est sacerdos, diaconum aliuci sacram Cuvam mi-
nistrare? 889

Questio XLI. — Accipimus etiam monachos in deser-
tis solos communionem imperligere; et quum alecer ita
agere, et quomodo communicandum sit. 889

Questio XLII. — Si sacerdos aut alius fidelis per jag
sæculum verbi Deum obnegaverit, quid faciendum; et an
tali sacerdoti sacra facere liceat? 889

Questio XLIII. — Peccatorum patronorem, si conti-
tunet, recipiendum esse, et quando ex hoc utilitas? 891

Questio XLIV. — Num propter omnia peccata etiam
mitima homo poenis fiat obnoxius? 891

Questio XLV. — Num quisquam a peccato immunis
moraliter? 891

Questio XLVI. — Varias interjectio tempore obstructiones
qui accepti sacerdos, num ex omnibus offere debeat? 891

Questio XLVII. — Quid sint particularia et quid valeant
efficere cum offeruntur. Item num offerre fas sit pro mu-
lieribus quae hæreticis impiisve cohabitaverte. 893

Questio XLVIII. — Num ab uno presbytero possit
oleum sanctum confi? 895

Questio XLIX. — Si quis sacerdotem aliqua in re di-
gnatus condemnabit existentem, nec credat se posse ab
eo accuslicari, quid illi faciendum? 895

Questio L. — Num sacerdos, qui in peccatum pro-
lapsus est, possit ab episcopo vel synodo iterum ordi-
nari aut quavis ratione ad sacrum munus revocari. 895

Questio LI. — Quare non data sit demonibus permi-
tentia sive conversio, sed tantum hominibus? 895

Questio LII. — Quoadrem junctionum (omimi), et quo-
modo dicatur Quadragesima, quæ pluribus quam quadra-
gesima debitus consulat, et quomodo declinatione, quæ dies de-
cimantur? 897

Questio LIII. — Quare jejunemus quartam feriam heb-
domadis et Parascevem ceterasque jejun. Et num hic cense
quoque taliumdem jejunioris fas sit? 899

Questio LIV. — Unde jejunium Quadragesimæ et sup-
plorantum apostolorum Deiparæ Virginis et quis illa privata
instituerit? cum situ qui novum illud esse concluduntur. 899

Questio LV. — Unde traditio de missa præsentialis
lorum, et quare peracta non sit, et quare ita aliis je-
junis non celebreretur, unde quidam negant Cœnæ jejun-
ia tradita esse ab apostolis. 905
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
- Letras A, B, C, D no gutter transcritas como blocos tipo="nota_marginal" separados, conforme instrução.
- Transcrição conservou grafia impressa (latim) e sinais aparentes; pequenas lacunas visuais foram interpretadas onde necessário.
  </notas>
</pagina>