955

SYMEONIS THESSALONICENSIS. ARCIT:EP,

ἘΠῚ

eo*. » Ceterum , cum ipie illam debeam ser- Α λων, xai δεικνῦναι πᾶσι κατὰ τὸν ὄρον, wal μάλι.

vate et, secundum precepiam, omnibus osten-
dere, sed magis eis qui mq diligunt, te babens
jnter conjunctissimos et. mihi amieissimos, Ul»
ei sincerissime nunc charitatem ostendere ges-
tio. Non exhortationis formam hic sequar, sed ira-
dom quasi iaemoriale verbum et notitiam brevissi-
mam ejus quem $uscepturus es. diaconalus, per
quod εν aagisam , quasi ante te hoc ministerium
ingressus, et. sacerdos. Christi factus e& minister
mysteriorum ejus, qui me infinita sua bonitate
maximis et divinis dignatus est bonis.

Écce igitur, charissime, dignus babitus es qui
minister lere Christi et diaconus ejus εἰ socius,
et interpres mysteriorum et ejus propinquus. fa-
miliarisque, et communicans, et praeco" Evangelio-
rum : neque jam velis quibuscumque irretitus, sed
aperte videus, ueque incdiante Serapbim, sacerdote
scilicet, sb instrumento communicans, sed ipse
jnventus. Seraphim, sacerdotio modo bonoratus.
Tu vocans ad preces, non ipse vocatus, alios. im-
pellens at ad. Deum. accedsut, ipse non. cessans a
div.nis commerciis : et fidelibus praedicans, eos ad
ottentioi.em eb. obedientiam. exhortans, et posltus
prope Christum, totus aliorum via et exemplar. et
eonductor factus ad jumen. Et quid aliud eris quam
Cherubim, totus. inter mysteria. eum transpiciens
qui videi omnia? Aut. Seraphim igneus fruens vi-
venti Deo qui ignis est? aut thronus, habens iu te

ὅτα τοῖς φιλοῦσί σε τῶν φιλτάτων ἔχων, σοὶ χαὶ
γνησίω; ἐν τῷ παρόντι ταύτην ἐνδείχνυμι * οὗ κα’
ἐαινέσεως τύπον διενεργῶν ἐν τῷδε, ἀλλ᾽ ὁπομνή-
σεως λόγον καὶ γνῶσίν τινα λεπτοτέραν ἧς ἠξίωσαι
διαχονίας διὰ τοῦδέ σοι παρεχόμενος, ὡς χαὶ αὐτὸς
πρὸ σοῦ ταύτην ὑπεισελθὼν τὴν ἱερὰν λειτουργίαν,
χαὶ ἱερεὺς Χριστοῦ τυγχάνων καὶ ὑπηρέτης τῶν αὖ»
τοῦ μυστηρίων, ἄχρῃ τούτου χρηστότητι τῶν ὑπὲρ
ἐμὲ μεγίστων τε καὶ θείων ἠξιωμένος.

Ἰδοὺ τοίνυν ἠξιώϑης, ἀπαγητὲ, λειτουργὸς γενέσϑα:
Χριστοῦ, καὶ διάκονος αὑτοῦ καὶ παραστάτης εἶνει
καὶ θεωρὸς τῶν μυστηρίων, καὶ ἐγγίζων, καὶ χοινω-

B ὃς, καὶ τῶν Εὐαγγελίων χῆρνξ, χαὶ οὐκ ἔτι παραπε-

*ásp36l τισι χωλυόμενος, ἀλλ᾽ ἀπκερικαλύπτως ἐρῶν,
οὐδὲ διὰ Σεραφεὶμ, ἱερέως δηλαδὴ, τῇ λαδίδι μετέ-

χων, ἀλλ᾽ αὐτὸς τυγχάνων ὁ Σεραφεὶμ, ἱερωσύνης

871 ἠξιωμένος. Καὶ χαλῶν πρὸς πραξευχᾶς, οὐ
καλούμενος, καὶ ἐγγίζειν ἄλλους ἐνάγων πρὸς Θεὸν,
αὐτὸς ὁ κατέχων τελῶν τὰ θεῖα, xal προσφωνῶν
«οἷς πιστοῖς, καὶ προΞέχειν κχρεγγυῶν, xai παρα-
τιθεὶς τῷ Χριστῷ, καὶ ὅλο; ἑτέρων ὧν ὁδός τε καὶ
πρὸς τὸ φῶς ὁδηγός. Καὶ τί ἕτερον 3 Χερονδεΐῃ,
ὁρῶν ὅλος διὰ τῶν μυστηρίων τὸν ὁρῶντα «à
πάντα, καὶ Σεραφεὶμ πυρφόρος, τὸν ζῶντα χατέχων
ἄνθραχα, xal ϑρόνο;, ὡς ἀναπαυόμενον ἔχων ἐν σοὶ
τὸν πανταχοῦ «fj τελετῇ χαὶ τῇ κοινωνίᾳ " καὶ &y-

sedentem eum qui est ubique, sacrificio et commu- ( γελος ὡς ὑπηρέτης αὐτοῦ καὶ λειτουργός" καὶ ταῦτα

. nione? aut etiam angelus quidam, utpote ejus ini-
nister el legatus? Et baec omnia tibi non in figura aut
fmagire contingent ; quia non flgure cuidam et
typoes ministraturus, sed ipsi vero Domino quem in
exelis eircumstant custodientes spiritus. Qued enim
jilli faciunt in ccelis, tu bic in terris adimpleturus es.
Etenim sic voluit oumium coelestis erchitecta
quod nempe in ccelis et in terra ministerium age-
tetur sacrum, Et. ipso ita. fecit. ut. videretur : et
homo visus est per seipsum suam nobiscum unio-
nem adimplens. Cum enim solus “8661 spiritus pu-
rus, sponie formam induit materialem, et secundum
lianc formain sensibilem hominibus' iimilis factus
€st ; nalura sua inereatus et sPternus, non assump-
sit spirituum naturam creatam iinmalerialem, cres-
ture se uniendum cogitans : illos autem ex nibilo
prodücens gratia wiri(ica spirituales et immortales
fecit eos, cuique simul pro gradu partem glorie
su impertitus. Et nobis tribuit ut nostram natu-
ram creatam assumpserit bypostatice sibi unien-
dam. flumana itaque natura consors effectus indi-
vulsa et inconfusa unione, ipsam gloriosorum divi-
nitalis attributorum in participationem vocavit :« la
ipso enim, inquit Paulus, habitat plenitudo divinita-
tis corporaliter *.» Visus est igitur, et iterum viden-
dum modo quem amore elegit se probet : et seip-
δ nobis dcdit, et etiamnum pro. nobis se tradit

:* 1 Joan. iv, 16. *Coloss. it, 9.

οὐχ εἰχόνι τινὶ, οὐδὲ γὰρ τύπῳ διαχονῶν ὑπάρχεις,
ἀλλ' αὑτῷ τῷ ὑπὸ τῶν ἀῦλων ἄνω δορυφορφυμένῳ
Δεσπότῃ. Καὶ ὅπερ, οὗτοί γε ἄνω, αὐτὸς κάτω δια-
τελεῖς * οὕτω γὰρ ἠθέλησεν ὁ πάντων τεχνίτης τὴ»
αὐτὴν λειτουργίαν ἄνω τε xat κάτω τελεῖσθαι * χαὶ
αὐτὸς οὕτως ὥφθη πεποιηχὼς, καὶ ἄνθρωπο;
ὀφθεὶς, δι’ ἑαυτοῦ τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ἕνωσιν ἐξοτέλεσε.
Μόνο; ἄῦλος γὰρ ὧν, ὕλην ἐνεδύσατο θέλων, καὶ
τοῖς κατ᾽ αἴσθησιν ἠνώθη βροτοῖς; Καὶ ἄχτιστος τί
φύσει τελῶν καὶ ἄναρχος, οὐ τῆς χτιστῆς ἀδγου τῶν
γόων μετείληφε φύσεως, ἐνωθῆναι τῇ χείσει βουλη-
θείς, Κτίσας δ᾽ αὐτοὺς ix μὴ ὄντων, χατὰ χάριν

" ἀδλοὺς καὶ ἀθανάτους. τούτους εἰργάσατο * καὶ δόξης

μετέχειν αὐτοῦ, δωρεὰν τούτοις ἀναλόγως ixásiy

D δίδωσιν. Ἡμῶν δὲ τὴν χτιστὴν &posemoa. φύσιν

"καὶ ὑποστατιχῶς ἡμῖν ἤνωται καὶ τῇ βροτείᾳ
φύσει τῶν τῆς θεότητος μεταδίδωσιν αὐχημάτων
ἐνδεδυμένος ἀχωρίστως καὶ ἀσυγχύτως αὐτήν. « "Ev
αὐτῷ γὰρ, φησὶ, κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματιχῶς. » "eáün οὖν, καὶ πάλιν ὡς
εὐδόχησε χαθορᾶται. Καὶ ἑαυτὸν δέδωχεν ἡμῖν, χεὶ
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τανῦν αὖθι: δίδωσι. Καὶ τῶν τοιού-
τῶν ἔργων, ὦ πολλῆς ἀγαθότητος, ἡμεῖς λειτουρ-
γοί τε xoi ὑπηρέται xai μύσται, Τί τούτου μεῖτον,
χατὰ τὸ ἐνεργεῖν τὰ μυστήρια, ὑπὲρ ἀγγέλους τὴν
ἀξίαν εἰλήφαμεν. Ὦ τῆς χρηστότητος τοῦ Δααπό-
του! ὃς πάντο περιέχει, καὶ ἀπερίληπτος, ἐν τόπῳ

Digitized by Google
