u DIALOGUS CONTRA HJERESES.- i
καὶ εὐχινήτως ἐχχεῖσθαι, καὶ τῷ ἀέρι μὲν τὸ mav- A consu ἢ Quid ergo ? Num fortuito. suat. séxcenta

παχόθεν κινεῖσθαι xal ἀναπνοὰς ἐνεργεῖν, καὶ πᾶτι
Uk στοιχείοις; ἐναντίως τε xal συμφώνως ἔχειν, καὶ
᾿ οὔτω τόνδε τὖν χόσμον συνιστᾷν ; Τί δαί; Εἰχσίως
ἄρα καὶ τὰ μυρία τῶν ζώων γένη, καὶ αἱ φύτει;
αὑτῶν εἶσιν; f| αὐτομάτως ταῦτα καὶ χωρίς τινος
γέγονε; Καὶ πῶς οὐχ ἄλλαι φύσει; χατὰ καιρὸν
αὐτομάτως, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ πάντοτε ζώοις τε χαὶ φυ-
τοῖς, χαὶ dx τῶν αὐτῶν ὅμοια; Εἰ οὖν κατὰ διαδο-
χὴν, πόθεν τὰ πρῶτα xal ἐξαρχῆς΄, Παρ᾽ οὐδενὸς
ἄρά εἰσι; Τοῦτ' ássÓk; εἴ τις εἴποι, ᾿Αλλ' ἔττιν
αἴτιος ὁ χτίσττς ὁ Θεὸς χαὶ τῶν πρώτων ἐκείνων,
ix μὴ ὄντων ταῦτα πεποιηχὼς, καὶ τῶν ἐφεξῆς ἐξ
αὑτῶν, δύναμιν διδοὺς ἅπασι καὶ τοῦ μένειν ταῦτα
καὶ τίχτειν καὶ τίχτεσθαι, xat φύειν χαὶ φύεσθαι,

καὶ οἰχονομεῖσθαι χαλῶς τὰ διοιχούμενά τε καὶ συν- B

ἐχόμενα εἷς σύστασιν ἑαυτῶν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς νοεροῖς
τὸ νοεῖν αὐτὸ; δίδωσι, χαὶ τοῖς ζῶσι τὸ ζῇν, καὶ
τοῖς σοφιζομένοις τὴν σοφίαν, καὶ τοῖς ποθοῦσι τὴν
ἔφεσιν, ἥτις δὴ καὶ ἐσπαρμένη iv, ὅλοις τυγχάνει
tol; χτίσμασιν. Ἡ ἀνθρωπ' ivy δὲ φύσις αὐτομάτω;
&pá ἔστι; καὶ ἀλότως. οὕτω ταπεινή te xal ὑψηλὴ,
χοϊκὴ xat ἀσώματος Κρονοητικὴ τε xal σοφὴ, θ᾽ wh
καὶ ἀθάνατος, "Ap' οὖν map! ἑαυτῶν ταῦτα πᾶσι.
Καὶ ἡ διαχόσμησις δὲ τοῦ παντὸς παρ᾽ οὐδενὸς
συνέστη ἢ τέταχται ; καὶ οὐ παρά τινος διακυδερνᾶ-
ται; Καὶ τίς ἄρα νοῦν ἔχων οἴτως ἄθλιος xal ἀτύν-
ετος, ὥστε χωρὶς Θεοῦ εἶναι ταῦτα xol διοικεῖσθαι
νοεῖν ; Πόθεν δὲ οἱ xatooi ; πόθεν οἱ χαρποί ; πόθεν
αἱ προνοητιχαὶ περὶ τὴν σύστασιν τοῦ παντὸς εὐτα-
ξίαι τε xa χινήσεις ; Οὐ πάντα τὴν τοῦ τὰ πάντα
πεπλιηχότος φανεροῦσι δύναμίν τε καὶ πρόνοιαν;
*Es τοντῶν καὶ τῶν ὁμοίων xal 'A6paàp ἐπέγνω τὸν
τῶν ὅλων δημιουργὸν, καὶ τοῖς ἁγίοις δὲ πᾶτιν ἡ
περὶ Θεοῦ γέγονε γνῶσις. Kat ἐχ τούτων, οἶμαι, xat

animalium genera eorumque nsturce πα ἢ sponte
sua et sine alterius auxili» faeta sunt ΒΛ quare
alie ralure nequaquam sponte in suo tempore na-
&Cuntur, sed omnes ab animalibus vel plantis quibus
assimilatze sunt, oriuntur? Igitur si ez semine trans-
misso prodeunt, unde egreses sunt prima genera,
unde principia ? Num ex nullo sgot ? Istud impium
nemo est qui dicere audeat, Sed auctor. Deus fecit
primas illas species, qui eas e nibilo eduxit, et poste-
riorea ex primis, dans onmibus virtutem qua maneant,
et generent et generentur, et produeant et producau-
tur, et omnia bene ordipata et distincta atque con-
tenta. sibimeltipsis constent ; sed et mentibus dat in-
telligentiam et viventibus vitam ef sapientibus sa-
pientiam et desiderantibus proclivitatem qua in om-
nibus creaturis diffusa reperitsr, Num sponte prodiit
bumana natura? Num sine ratione est ita. humilis
εἰ sublimis, terreoa et incorporea, provida et
"sapiens, mertalis simul et immortalis Ὁ Numquid
ergo hec omnis ex se ipsis facta sunt? Nonne
mundi totius ordinatio ab aliquo stat el componitar ἢ
Nonne 2b aliquo gubernatur? Quis ergo mentem [18 -
bens ita nequam. et insanus sit ut sine Deo ista 655
et gubernari censeat ? Unde tempora Ὁ unde fru-
ctus ^! unde sapientes de siatu mundi dispositio 8
et motus ? Nenne omuia cjus qui fecit omuia
potestatem et provideutiam tanifestant ? Ex bis et
similibus Abraham agnovit universorum opilicem,
et sancti. omnes qui scientiam Bei acceperunt.
Similiter ex his, puto, et similibus onis insanus
Deumque abjiciens creatorem cognoscet, et commu-
nem dominum confitebitur. Hunc etiam confundit
plcrorumque, ut diximus, scientia de exeistentia Dei,
ipsorum etiam ethnicorum,

τῶν ὁμοίων πᾶς &cuvito; ἔχων xal ἀθετῶν τὸν Θεὸν τὸν ποιητ ἣν μὲν ἐπιγνώσεται, καὶ τὸν κοινὸν
ὁμολογήσει δεσπότην. Καταισχυνεῖ δὲ αὐτὸν καὶ ἡ τῶν πλειόνων περὶ τοῦ εἶναι Θεὸν γνῶσις, ὡς ἔφημεν,

καὶ τῶν πολυθέων αὐτῶν.

. KAnpixóc. "lXavà ταῦτα, δέσποτα, κατὰ τῶν
ἀθέως ἐχόντων, καὶ οὐδεὶς ἂν, ὥς γε νομίζω, ἀντ-
ἐρεῖ, εἰ μή που xat χείρων δαιμόνων ἔσται, Αὐτοὶ
γὰρ χαὶ ἄκοντες ὡμολόγουν τὸν τοῦ ζῶντος Θιοῦ
Υἱόν, Τίνα δὲ πάλιν ἐροῦμεν πρὸ; τοὺς" τὴν πολυ-
Octav νοσήταντας, καὶ τοὺς περὶ ἀστρολογίαν τὰ

Clericus. Sufficiunt ista, domine, contra eos qui
Deum non cognoscunt, et nullus est, puto, qui con-
tridicat, nisi jam pejor sit daemonibua, nam et
ipsi invite confitentur Filium Dei vivi. Quanam au-
tem rursum dicemus adversus fos qui gentilitate
laborant, et qui cirea. astrologjam et rerum ori-

καὶ γένεσιν, xoi εἱμαρμένην, καὶ τύχην πλανω- D ginem, vel etiam circa fatum et fotunam, errave-

μένους;
δ KEeAA. E.
Κατὰ τῶν πολυθόέων 'EATivor.

᾿Αρχιερεύς. Πρόδηλος αὐτῶν xal εὐέλεγχτος ἡ
᾿ἀπάτη, ἢ καὶ λαμπρῶς ἰσχύϊ Χριστοῦ χαταδέδλη-
παι, καὶ οὐδεὶς νῦν ὁ διαμαχόμενος περὶ ταύτης.
“Δι' ἁλιέων γὰρ τὴν Ἑλλήνων μωρὰν σοφίαν κα-
θεῖλεν ὁ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρῳθεὶ;, αὐτὸς σοφία ὑπάρ-
xo" τοῦ lla:gb; ἡ ζῶσα καὶ ἐνυπόστατος. “Ὅμως
ἐξ ὧν καὶ ὁ Παῦλος γράφει, καὶ ἀπὸ πἧς κτίσεως
αὐτῆ; καταμαθεῖν ἔξεστιν, ὡς εἷς ἐστιν ὁ ἐν Τριά.
& μόνος Θεὸ:, καὶ οὐδεὶς ἄλλος, πλὴν αὐτοῦ, El
γὰρ, ὦ; Ἕλληνίς φασι, πολλοί εἰσι καὶ διάφοροι,
Ἑιάτορος ἄρα αὐτῶν ἢ τε δύναμις καὶ ἐνέργεια"

Parnot, Ga, CLV.,

runt?
CAPUT v.
Coutra ethnicos multorum deorum cultores;
Pontifez. Manifestuset confutatu facilis error eo- |

rum, vel etiam praeclare virtute Christi dejectus est,
et nemo est qui hodie pre illo dimicare aatagat ;
etenim per piscatores Grecorum siultam sapien. !
Aiam evertit qui pro nobis crucilixus est, cum sit
vivens el. substantialis Potris sapientia. Pariter,
prout scribit Paulus, a ogeatione fas est ediscere
unum esse Lantum in Trinitate Deum, necullum esse
alium prater eum. Si enim, quemadmodum  dize-

. runt Graci, inulti sunt et diversi, diversa. ergo eo-

rum potestaset virtus, ncc jain poterunt ugiversum
2

Digitized by Google
