Bc DOSITREI PILEFATIO., 90

λεὺ;, "Atpéeov τινὸς φίλου ἀποθανόντος, οὐκ ἤνεγχε μετρίως, ἐκεῖνον μὲν ἀνθρώπινα πεπονθέναι: φάσχων,
ἑαυτῷ δὲ μεμφάμενος, ὅτι μέλλων ἀεὶ καὶ βῥαδύνων, χάριν οὐκ ἀπέδωκεν αὐτῷ πόσῳ μᾶλλον αὐτὸς,
Ἡπειρώτης μὲν ὧν, ἀλλ᾽ εὐσεδέστατος, καὶ αὐθέντης, ἀλλὰ φιλόχριστος, καὶ ἦγε μὼν, ἀλλὰ μεγαλοπρε-
πέστατος, οὗ φίλον tivi, ἀλλὰ τῶν πάντων Δεσπότην xat βασιλέα Χριστὸν τιμῶν, ἕνεχα ὧν εἴληφεν by-
χοσμίων τε καὶ πνευματιχῶν ἀγαθῶν, τοιαύτην, ἀποδοῦναι τὴν εὐχαριστίαν, καὶ ἐπισφραγίσας 6 αὐτῆς
hv πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπην ἧς οὐδὲν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τερπνῶν καὶ μεγάλων. ἰσότιμόν
τε χαὶ ἰσοστάσιον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χαρκός ἐστί σοι τοῦτο τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν σοὶ ἁγίου Πνεύματος, ὡς εἴρη-
ται, ἀξιωθείης ἀεὶ χαρκοφορεῖν ἐς τῷ τῆς. Ἐχχλησίας πληρώματι, vai ἐπεκτείνεσθαι ἐν τοῖς ἔμπρο-
σϑεν, καὶ μετὰ βαθύτατον γῆρας ἀκοδημῆσας τοῦ σώματος, ἀπολαύσοις τῆς ϑείά; μακαριότητος. ᾿Αμήν.
'Ev ἔτει, ἀχπγ' χατὰ μῆνα Μάρτιον, ᾿Απὸ ᾿Αδρίανουπόλεως.

᾿ ΔΟΣΊΘΕΟΣ ἐλέῳ Θεοῦ παερίάρχης τῆς ἁγίας πόλειος Ἱερουσαλὴμ,

καὶ εὐχέτης τῆς σῆς ἐχλαμπρότητος.

.: DOSITHEI PRAEFATIO
AD LECTOREM

mw ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης τῆς ἁγία, καὶ προσκυνητῆς τοῦ Zutrpoc ἡμῶν Χριφτοῦ χαὶ Θεοῦ ᾿Ανα-
στάσεως, τοῖς ἐντευξομένοις τῷ παρόντι ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς, ἱερωμένοις τε καὶ λαϊχοῖς, ἀδελφοῖς χαὶ
τέχνοις τῆς ἡμῶν μετριότητο: ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, χάριν ἄνωθεν πρὸς ἔργα σὠτηριώδη.,

Πᾶς κυνηγὸς ἐπιτήδειος ὧν, χαὶ ἄριστος περὶ τὰ χυνηγέσια τεχνίτης, ávayxaluz χρᾶται τὰ ἁρμόδια
αὐτῷ ὄργανα, εἴπερ βούλεται τέλος Χριστὸν ἐπιθήσειν τῇ τέχνῃ. Χάριν λόγου, εἰς τὸ θηρεῦσαι πετεινὰ
μὲν χρᾶται δίχτυα" χερσαῖα δὲ, ἄρχυας xal παγίδας " ἰχθύας δὲ, χἀχεῖ δίχτυα, ἀμφίδληστρα, ἄγχιστρα,
“εζοθδόχους, καὶ δσ᾽ ἄλλα ἡ τέχνη διδάσχει, ἵνα λάδῃ χαὶ χερδήσῃ & βηύλετλι. Εἰ δὲ ἀνθρώπους τῖς θη-
' ρεῦσαι ἠβούλετο, «iv! ἂν ὄργανα χρήδαιτο; Ἐπείπερ καὶ οἱ ἄνθρωποι χυνηγῶνται, καὶ συλλαμθάνονται,
ὡς ἰχθύες (ὡς ἔλεγεν ὁ Κύριος, « Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖ; ἀνθρώπων ν), οὖχ ἄλλα
δηλονότι, εἰ μὴ τὴν διδασχαλίαν καὶ τὸν χόγον: Οὐκ ἔστι γὰρ ἀμφίδληστρον, καὶ δίχτνον διὰ τὸν ἄνθρω-
πον, ὡς ἢ διδασκαλία πεπλεγμένη ἀπὸ λόγων καὶ ἀπὸ μαρτυριῶν, ἐν οἷς σαγηνεύεται ὁ ἄνθρωπος, xa:
οἰχειοῦται τῷ Θεῷ, ἵν᾽ αἰωνίω; μαχαρίζηται, Αὕτη ἀμφίδληστρον (ἡ διδασκαλία) βαλλομένη εἰς ἑκάτερα
τὰ μέβη, δεξιὰ, καὶ ἀριστερὰν, καὶ περὶ τῶν παρόντων χαὶ περὶ τῶν μελλόντων, Αὕτη ἄγχιστρον" τοῖς
γὸρ λόγοις καὶ ταῖς μαρτυρίαις τοῦ Πνεύματος, λαμθάνει τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν σπλάγχνων, καὶ ἀλιεύει
εἰς τὸ φῶς τῆς θεογνωσίας, Περὶ ταύτης λέγει ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν ᾿Αφριθμῶν ὁ τῶν ὅλων θεός" c Ποίησον
σεαυτῷ δύο σάλπιγγας ἀργυρᾶς, ἐλατὰς ποιήσει, αὐτὰς, ἀναχαλεῖν τὴν συναγωγὴν, xai ἐξαίρειν τὰς
ἑαρεμθδολὰς, xal ἔτται ὑμῖν νόμιμον ἀϊώνιον εἰς γενεάς ὑμῶν. » Σάλπιγγας φησὶ τοὺς διδασχάλους τῆς
Ἐχχλησίας. Ὡς γὰρ αἱ σάλπιγγες χρῶνται πνεῦμα ἀπὸ τῶν ἐντοσθίων ἐξερχόμενον (χαὶ οὐχ ὡς xóp--
ὅαλα fj χιθάραι χρουόμεναι), οὕτως .οἱ διδάσχαλοι, οὐχ ἐχ τῆς ἔξωθεν σοφίας. καὶ τῆς τινῶν μυθολογίας
συλλογίζονται κατὰ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων. ἀλλ᾽ ἔσωθεν τὴν διδασχαλίαν Πνεύματος ἁγίου πλήρη
ἔχοντες, τὴν σωτηρίαν πραγματεύονται τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ αὐτοῖς λέγεται διὰ τοῦ "Haatov * « 'Àva.-
€óncov t ἰσχύϊ, καὶ μὴ φείσῃ; ὡς σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήν σου.ν Οὐ λέγει, Ὧ; χύμδαλον καὶ χιθάραν,
ἀλλ᾽ ὡς σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήν σου. "Hiyouv μετὰ φωνῶν ἐξερχομένων ἀπὸ τῶν ἐντὸς, αἴτινές
εἰσιν ἡ ἁγία Toagh, παλαιά τε χαὶ νέα * μυστῆρια ἑπτὰ, καὶ παραδόσεις τῆς χϑθολιχῆς Ἐχχλησίας, ἀπὸ
τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων παρειλημεμένα, χανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ὅροι τῶν οἰκουμενιχῶν
συνόξων xai Πραχτιχὰ, ὄροι τοπιχῶν συνόδων xai τινῶν Πατέρων, οὖς αἱ οἰχουμενιχαὶ ἐδέξαντο σύνοδοι.
Συγγράμματα καὶ ἑρμηνεῖαι τῆς Γραφῆς τῶν ἁγίων Πατέρων, ἐν οἷς συμφωνοῦσιν ἀλλήλοις, καὶ ταῖς
οἰχουμενικαῖς συνόδοις, Ἱστορίαι ἐκκλησιαστιχαί, Νόβοι βασιλιχὼ, τῶν ἀγίων Πατέρων τοῖς δροις συμ-
βαίνοντες, ἄτινα συμπεκληγμένα, ἐνέργειαν ἔχουσι τῆς ὀρθῆς καὶ ἀληθοῦς χαὶ ὀρθοδόξον, καθολικῆς τε
καὶ ἀποστολιχῆς πίστεως, xat ἁλιεύουσι τὸν ἄνθρωπον εἰς ζ ὧὴν αἰώνιον. Δύο δὲ σάλπιγγες, ὅτι τῇ μιᾷ
τὴν εἰς ὀρθοδοξίαν τῶν προστεθέντων, ἢ ἀφαιρησάντων, τῆς τοιαύτης πίστεω: ἐπιστροφὴν ὑπαινίττεται"
Minn δὲ τῶν εὐσεδῶν ἀμαρτησάντων, τὴν εἰς ἀληθῇ μετάνοιαν ἐπιστροφὴν. ὑποσημαίνει. Ὅθεν φησὶν,

« ᾿Ανάγγειλον τῷ λαῷ μου τὰ &papti pasa αὐτῶν, » ᾿Αργυραῖ δὲ, ὅτι οἱ τῆς τοιαύτης διδασχαλίας λόγοι
δεδοχιμασμένοι εἰσὶν, ὡς ἀργύριον πεπνρωμένον xai δεδοχιμχσμένον. Ἐλαταὶ δὲ, ὅτι ἐλαύνουσι τοὺς πει-
θομένου: ἀπὸ τῶν προσχαίρων εἰς τὰ αἰώνια. Καὶ ὅ τι aoc δοχεῖ τῆς φωνῆς πρόσκαιρον, ἐκεῖ δεῖ ἀνάγειν.
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις δηλονόνι. Αὕτη ἡ φωνὴ τῶν σαλπίγγων, xa ταῦτα τὰ ὄργανα, οἷς χρῆται ὁ Κύριος tv
«τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ διδάσχει ἀεὶ διὰ τῶν διδασχάλων, καὶ ὑψοῖ τὴν φωνὴν αὑτῶν ἐν ἰσχύϊ, χαὶ σάλπιγξιν
ἀνακαλέσχι τὴν συναγωγὴν * ἣν περιεποιήσατο τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι, καὶ ἐξᾶραι τὰς παρεμβολὰς, τὰς

Digitized by Google
