37

λεχτέον, ὅσαπερ ἐν παραδείγμασι: τῶν ἁγίων πλεῖ- A
στοῖ εἰρήχασι, καὶ ὅτα οὐ mph; ἐναντίωτιν τῶν
ἁγίων Γραφῶν ὁρᾷ" κχαὶ ταῦτα ὡς ἐν παρέργῳ.
Οὐ γὰρ ἕξω τῶν θείων Γραφῶν ὅλως δεῖ χωρεῖν, ἣ

φρονεῖν,
ΚΕΦΑΛ. A'.
Κατὰ ἀθέων, καὶ ὅτι ἔστι Θεός.

KAnpixóc. Ἐπειδὴ, πάτερ, διάφορο:, ὡς προεί-
ρῆχα, δύξαι πολλοῖς τῶν ἐθνιχῶν περὶ τοῦ θείου
εἰσὶ, xai οἱ μὲν πολλῶν θεῶν ἔσχον πλάνην, οἱ ók
Θεὸν μὲν ἕνα δῆθεν δοξάζουσιν, οὐ τρισυπόστατον
&, οὐδὲ γὰρ ὁμολογοῦσι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον xal «b.
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἱ δὲ καὶ μὴ εἶναι Θεὺγ ἀσεδε-
στάτως εἰρήχατι, τίνι τρόπῳ πρὸς τὴν ἀληθὴ πίστιν ἢ
ἐφελχύσωμεν τούτους ;

"Apxispsóc. Πρῶτον μὲν ἐντεύξει τῇ πρὸς Θεὸν,
ἔπειτα δὲ τακεινώσει καὶ ἔῤγοις ἀγάπη: πνευμα-
^ud, ἀμέμπτῳ τε βίῳ μαρτυροῦντι τὴν πίστιν
- ὡς καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐδίδαξάν «s xal ἔδειξαν * ἀπο-
στολικὸν γὰρ τοῦτο τὸ ἔργον " καὶ τελευταῖον λόγοις
ἀφιλονείχοις τοῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Τὸ φιλο-
νειχεῖν γὰρ καὶ διαμάχεσθαι τῆς "ExxAnolaz ἀλλό-
τριον.

8 ΕΓΦΑΔ, B.

* Oti ἔστι Θεὸς, ἀπόδειξις πρώτη ἀπὸ τῶν ἁγίων
γραφῶν.

Κληρικός. Καὶ πόθεν τὸν ἄθεον πείσωμεν ὅτι
ἔστι Θεός:

᾿ἈΑρχιερεύς. Πρῶτον μὲν, ὡς εἰεξήκαμεν, ἀπὸ τῶν

ἁγίων Γραφῶν, τὸν Θεὸν ὁμολογουσῶν διὰ πάντων,
᾿ μᾷλλον δὲ αἰτίαν ἐχουσῶν τὸν Θεὸν, καὶ ποιητὴν
«ὧν ὅλων αὑτὸν καταγγελουσῶν, xal ἀεὶ ὄντα μετὰ
τοῦ Λόγου αὑτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματο;. Καὶ γὰρ ὁ μὲν
Mwüsh; φησιν « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὺ; τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, » καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως, Καὶ,
« Ἐγώ εἶμι ὁ Gv. » Καὶ ἐν τῇ βάτῳ, « Ἐγὼ εἰμι ὁ
Θεὸς 'A6pságp, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, xat ὁ Θεὸς "Ia-
χῶὼδ,.ν» τὴν Τριάδα σημαίνων. Kat περὶ τοῦ ἀνθρώ-
που" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat'
εἰκόνα ἡμετέραν xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν : » καὶ ἐν πᾶσι
Ἱμωῦύσῇῃ; θεὸν εἶναι διδάσχει, xal. Αόγον ἔχειν τὸν p
Θεὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα’ χαὶ ὅτι διὰ τοῦ Λόγου τὰ
πάντα ἐποίησε, xai τῷ Πνεύματι αὐτοῦ ἐτελείωσε
xai ἡγίασε. Kal πάντες δὲ οἱ προφῆται μετὰ τοῦ
Δαδιδ τοῦτο ἐδίδαξαν. Αὐτὸς δὲ ὁ Δαδὶδ καὶ ἄφρονα
χαλεῖ τὸν μὴ ὁμολογοῦντα θεόν. Kal φησιν" « Εἰ-
4εν ἄφρων ἐν καρδίᾳ a0:0) * Οὐχ ἔστι Θεός. » Τοῦτο
δὲ πόῤῥω πάσης ἐστὶν ἀσεδείας, xal αὐτὸς γὰρ ὁ
διάδολος ὁμολογεῖ εἶναι Θεὺν, εἰ καὶ ἐχντὸν ὁ üvsi-
θεῖος xal ácsÓh; ἀντεισάγει, χλέπτων τὴν θείαν
«ιμὴν. Διὸ καὶ τοὺς ἀθέους ἀπεπλάνησεν Ἕλληνας,"
“οἷς στοιχείοις xal δαιμονίοις ἀπατηθέντα:, χαὶ
Φιοὺς τὰ κτίσματα ὀνομάσαντα;. Llávra οὖν ἄλογος

DIALOGUS CONTRA ILERESES.

38

ylis disserere, quaija plures juveserunt in exemplis
sanctorum, qua Seripturis sacris nequaquam  ad-
versantur; haec autem quasi per consequentiam acce-
Aunt, nou enim extra divinas Seripturas prorsus
oportet procedere vel cogitare.

CAPUT 1.
Coutra atheos, quod est Deus.

Clericus. Quoniam, Pater, sicut. pradizi, varie
stint plurimis ex gentilibus de numine opiniones, et
alii quidem plurium deorum errorem sequuntur ; alii
vero Deum quidem uuum credunt, sed non in tribus
personis, nec confitentur Dei Verbum οἱ Spiritum.
sanctum ; alii autem Deum non esse impio ausu. di-
xerunt, quonam modo eoa ad veram fidei acra
hemus ?

Pontifex. Primum quidem per orationem ad
Deum, deinde vero per humilitatem et opera char:-
tatis spiritualis, per. vitam | irrepreliensibilem. qua
fldei testimonium perhibet, prout docuerunt et os-
tenderunt apostoli ; nam apostolicum estistud opus ;
denique autem per verba minime litigiosa, quippe
litigare et'contendere Ecclesie alienum csi.

CAPUT 1l.

Deum esse, demonstratio prima ex aacris literis,

Clericus. Quibus argumentis atheum ut. credst
esse Deum persuadebimus? — —

Pontifex. Primum quidem, ut. diximus, e sacris
Scripuiris que Deum in omnibus confitentur, vl
potius auctorem liabent Deum, eumque omnium
factorem pradieant qui esi semper cum Verbo ejus -
et Spiritu. Moyses enim dixit: dn principio creavit
Deus colui et terram,» Et dixit Deus : Fiat lux, et
facta est lux, » et cxrlera similiter, Et : « Ego suu
qui sum ; » el in ruvo:« Ego sum Deus Abrabam,
et Deus lsaac, et Deus Jacob,» Trinitatem signifi-
cans, Insuper de houiine : « Et dixit Deus : Faciamus
howinem ad imaginem ct similitudinem nostram.»
Et ubique Moyses docet. Deum esse, — Deuuiquo
Verbum habere et Spiritum sanctum, necuon eume
dem per, Verbum omnia fecisse, suoque Syirilu
Consecrasse et sanctificasse. Omnes vero propheta
post David istud docuerunt, et David ipse insanum
vocat eum qui Deum non condlitetur ; et ait: « Dixit
imanus in corde suo: Non est Deus, » Hoc autem
Omuem impietatem superat, imo ipse diabulus
confitetur Deum esse, lícet semetipsum adversarius
et impius opponat divinam surripiendo gloriam. Ideo
atheos errare fecit Graecos elementis rerum et dzso-
niis delusos deosque vocantes. creaturas, Owaniuo
igitur amens et maxime aitbeus, οἱ stultissimus .
daimoniisque fejor qui negat Deum esse. Qui ex
dictis jam primum couvincitur.

xe ἀθεώτατο; xal ἀφρονέστατος καὶ χείρων τῶν δαιμονίων ὁ μὴ Atv εἶναι Θεὸν, καὶ ἐκ τούτου

μὲν πρῶτον ἐλεγχθήσετδ'.

Digitized by Google
