43

«οἷς πρώτοις μὲν τῶν ὁμοταγῶν ἐνταῦθα τελοῦντος,
«b δὲ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ πρότερον τοῦ Χριστοῦ ποί-
μβνιον χαλῶς ποιμάναντος καὶ φυλάξαντος, μετὰ
τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως ταύτης εἰς τὸν ἱερὸν αὑτῆς
Βρόνον μετατεθέντος, xax μηδενὸς τῶν εἰς σύστασιν
ταύτης ἡμεληχάξα, οἷς ἐδύνατο τρόποις, βαθμοῖ; τε
ἱεροῖς τὸν χλῆρον τοῦτὺν σχεδὸν πάντα τετιμηχότος
xat αὖθις, xat ποινῇ, καὶ ἰδίᾳ πᾶσι πρὸς τὰς ἐπερ-
χομένας ἀνάγκας καὶ βοηθοῦντος χαὶ συνεργοῦντος

ἀόχνως, xal τὸ ἀφιέναι πᾶσιν ἔργοις αὐτοῦ κατὰ

τὸν θεῖον νόμον δειχνύντος, αἰωνία ἡ βνήμη. Niqo-

. NOTITIA.
— τοῦ xal πρὸ εῆς ἀρχιερωσύνης bv A tus, prius sibi concreditum ovile recte pavit. et-

l4

conservavit, post vero hnojus urbis excidium, iu
sacrum iliius thronum evocatus, nihil quod ad
illum stabiliendum faceret, modo quo poterat,
pratermisit, gradibusque sacris clerum bnc fere.
universum decoravit, rursumque publice et priva-
tim in necessitatibus erumpentibus auxilia opem-
que ferebat diligenter, omnibus coudonandum suis
actionibus, ut divina lex pracipit edocebat: sem-
piterna memoría. Niphonis sanctissimi nostri Do-
mini Metapbrasts Thessalonicensis, lypertimi at-
que Exarchi universe Thessali , multi anni,

yos τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ θειοτάτου, τοῦ μητροπολίτου Θεσσαλονίχης, ὑπερτίμου καὶ
ἐξάρχου πάσης ϑετταλίας, πολλὰ ἔτη. :

Qus de Niphona hic dicuntur erant postrema in illo codice et alia manu exarata, ut hinc colligatue
€o ipso tempore Niphonis scripta fuisse , et prascipue cum mullos annos precatur, uon geruau mermo-
riam, quod pro moriuis acclamaiur, commemorat. ln elogio Gabrielis in margine adnotatum erat Zu-
μεῶν, Symeon, vel Symeonis : οἱ si pon fallit conjectura, Symeon iste, de, quo verba facimus, illius
sucior fuit, quemadinodum Symeonis elogium Eugenicus dictitavit. Vixit itaque Symeon aute captam
Ab Amurate Thessalonicam, ei ante excidium illius urbis sex menses fato functus est : illi post ca-
ptam successit Gregorius. Capta autem est Thessalonica ab Amurate anno ab orbe condito 6958,
Christi 1450. Joanndes Anágnosta oculatus. reruro testis Narratione de postrumo excidio Thessaloni-
ecnsi  Ἐννάτην ἦγε χαὶ « v ὁ Μάρτιος τότε " ἔτος δὲ .-τριαχοστὸν ὄγδοον πρὸς τῷ ἑξακισχιλιοστῷ᾽
ἐνναχοστῷ ἐνειστήχει : Diem ἀροτίοδας mensis. Martius nonum et vicesimum anni sex. millesimi nongente-
simi tricesimi octavi. Hinc videas, quantum fallaur Historie poljtice anctor apud Martinum Crusium
€t cum eo Leunclavius, Jacobus Pontanus Notis in protovestiarium et alii, qui Thessalonicse oppugnatio-

* nem ad annum Christi 1431 referunt. Alii majori anacbronismo ad 52, primum Aumuratis adventum
cüm urbem oppressit, cum secundo confundentes ; post enim annos duos in exmdem rediit, et quidquid
post expugoatam urbem :beneficus Cristianis concessit, hoc secundo maligne admodum pervertit et
Jn pessimum statum res commutavit, Fuit Symeon animo virili, praesenüque, qui nec premiis oblatis
3b Amurathe Thessaloniceusibus, nec minis in eam sententiam duci. potuit, οἱ Graeci ejectis Latinis in.
Aeditioneur Amuratis concederent, ideoque a malevolis acrius accusatus, Bem pluriuus: prosequitue

idem Ansguosta, cujus, cum rarus sit nec omnibus obvius, verba licet prolixiora hic apponam.

Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι τε ὧραι μυρία «à B. Cum itaque res nostra ita so haberent, ct sin-

χαλεπὰ φέρουσι, xai τὴν σωτηρίαν ἀπαγοςεύουσι,
κακὸν ἐξιίφνης ἐπῆλθεν ἕτερον, Τὺ δ᾽ ἦν ἢ τοῦ κα-
λοῦ ποιμένος, καὶ κατὰ τὸν πρῶτον ποιμένα τὴν
ψυχὴν ἐφ᾽ ἑκάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τι-
θέντος, κατὰ θεῖον βούλημα τελευτή * bv χαλῷ μὲν
ἐκείνῳ γεγενημένη, βλάδος δ᾽ ἡμῖν ἐπενεγχοῦσα
πολὺ, τῶν. ἐχείνον λιτῶν πρὸς θεὰν στερηθεῖσιν,
αἷς ἐσωζόμεθα. “Ὅτι ok χατὰ θείλν αὕτη βούλησιν
fiv, ἄχοοε τοῦ φανέντος τῷ μαχαρίῳ περιόντι κατ᾽
δναρ ἐχείνῳ, “Ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν τῷ πολέμῳ
ληφθῆναι οἶχόν τινα λαμπρὴν εἰσιέναι καὶ παμμε-
γέθη, περισκοπεῖν τε αὐτὸν χατὰ μέρος, καὶ θαυ-
μάζειν αὐτοῦ τό τε χάλλος καὶ μέγεθος. "Ev τούτῳ
V ὄντι φωνὴν ἔξωθεν ἐνεχθῆναι, λέγουσαν, « Ὁ μὲν
᾿ς οἶκος οὗτος, οὗ τὰ x30' ἕκαστον, ὦ δέσποτα, ὡς λίαν
e λαμπρὰ xal ὡραῖα θανπάζεις περιαθρῶν, πέπτει

ὙΠ τὸ τάχος " καὶ ἵνα μή σε χαλύψῃ πεσὼν, ἔξιθε τού-΄.

τὸν ταχίως. » θὕτως εἶχεν ἡ ὄψις " καὶ εἰς ἔργον
ἧκεν οὐχ εἰς paxpáv* ἐχεῖνος μὲν γὰρ, ἵνα ἀναφανῇ
δίκαιο;, καὶ τῶν πολλῶν τῆς ἀρετῆς ἐχείνου χαμά-
τῶν λάδῃ τὰς ἀντιδόσεις, εἰχότως οὕτω, καὶ πρὸ
«ἧς χοινῆς συμφορᾶς, πρὸς ἂν ἐπόθει Κύριον ἐξε-
ξήμησεν, O0 γὰρ δίκαιον τοῦτο. παρὰ Θιοῦ χέχριτο,
τοιούτων ἵγα κακῶν κεῖραν σχῇ, καὶ χοινωνήτῃ. τῶν

gula momenta innumeras, prope noxas ivfercent,
deque salute desperaremus, malum alui repente
irrupit, et validiorem adamante animam Jisji-.
"ciens, bowi scilicet pastoris, et. zeque ac primus
pastor quotidie profuse animam pouentis, divino
consilio obitue,. illi quidem fortunate succedens,
nobis vero damna eaque ingentis importaus, qvi
ilius ad Deum precibus, quibus saluti nostrae pro-
videbatur, privamur. Et divino consilio illum
contigisse «onjieies ex illis que illi adhuc supere
stiti inter. somniandum venerant, Visus est sibi,
sutequam urbs bello concideret, domum  praecla-
ram et inaximam ingresso, singulas illius paries -
inspicere, et decora, et magnitudinem wag: opere
* dewirari. His intentum vocem deforis advéuieutem
inaudisse. « Domus baec, cojus partes singulas illu-
&tres atquo venustas consideraus admiraris, ac-
tutum concidet, et ne te sua ruina opprimat, quam
cito foras eripe te. » Visum hoc effectu nou multe
post comprobatum est. (ile etenim, vt jusius ap-
pareret, et virtutis sux multorum laborum praemia
referret, sic, uti par erat et ante commuue ipfor-
tunium ad Deuw, quem tantopere concupivere£
migravit. Neque euim justum apud Deum reputge

᾿ Digitized by Google
