4 DIALOGUS CONTRA ILERESES, 96
ἐγείσϑω Χριστιανὸν, τὸν περὶ γένεσιν xal &áctpo- A mundi, et creatura corrumpitur atque mutatur ;
λογίαν καὶ τὰ τοιαῦτα σχολάζοντα. Kal εἴ τις εἴποε nos autem in. Christo non sumus sub elementis
lx τῶν τοιούτων μανθάνειν, ἡπατημένος ὑπὸ δαι- — mundi servientes, prout. dixit Paulus, sed anima
μόνων, καὶ ἀπόδλητος, xal τῆς Ἐχχλησίας ἀλλός — et carne corruptioni superiores facti sumus gratia
*ptoc, xal ἀπατεών. Πᾶς δὲ εὐσεδῆς, ὡς τοῦ Xpi- ᾿ Spiritus incorruptibilis. Igitur omnia sunt Dei ope-
στοῦ Qv, τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς, τῆς ἀληθείας, τῷ, nec quidquam eorum Deus.

τοῦ παντοδυγάμου Λόγον, ἐλπισάτω ἐπὶ Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος " ὅτι καράγει τὸ
eyípa «οῦ χόσμου τούτου, καὶ ἡ χτίσις φθαρτὴ, καὶ ἀλλοιωθήσεται. Καὶ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ οὐχ ἐσμὲν
ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου δεδουλωμένοι, ὥς φησι Παῦλος" ἀλλ᾽ ὑπέρτεροι τῇ ψυχῇ καὶ τῇ σαρκὶ

γεγόναμεν τῆς φθορᾶς, τῇ τοῦ ἀφθάρτου Πνεύματος χάριτι, Δημιουργήματα οὖν πάντα Θεοῦ, καὶ ᾿

οὐδεὶς αὐτῶν Θεός.
ΚΕΦΑΛ. Z'.
“Ὅτι μόνος θεὸς ἡ ἀγία Τριάς.
Εἷς δὲ μόνος ἐστὶ xal ἀληθινὸς, ὁ ἐν Τριάδι

CAPUT VII.
Quod sacrosancta Trinitas selus sit Deus.
Unus vero solus et verps qui est in Trinitste Deus,

Θὲὸς, xal τοῦτον πᾶσα χηρύττει χτίσις, Οὖσα γάρ p et hoc omnes przdicant creatura ; sont enim ex

ἔστιν bx τοῦ ὄντος ἀεὶ Πατρὸς, καὶ λόγῳ διοικου-.
μένη, ix τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ ἀεὶ Πατρός" xol
Ἡνεύματι συνεχομένη xat μένουσα ζωοποιῷ τοῦ
Θεοῦ τοῦ μόνου xa ζῶντος. Καὶ ᾿Αθανάτιος περὶ
τούτου ὁ μέγας, καὶ Γρηγόριός o& ὁ θεοῤῥήμων
διδάξουσι, xal οἱ λοιποὶ σὺν αὐτοῖς τῶν Πατέ-

ἔων.

8 KAnpixóc. Ἱκανῶς, δέσποτα, καὶ τὸν λόγον τὸν
κατὰ τῶν Ἕλλήνων τῶν πολυθέων ἐπέγνωμεν. ᾿Ανάγ-
xn δὲ γνῶναι xa τὸν περὶ Τριάδος ἀριδηλότερον
λόγον, ὡς ἂν τοὺς τὸν Υἱὸν xoi τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
ἀθετοῦντας mo; τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν ἑλχύσω-
μεν. Καὶ γὰρ πρὸς τοῦτο μάλιστα ὁ ἀγὼν, πολλῶν
ὄντων τῶν ἀσεδῶς ἀθετούντων τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

ΚΈΦΑΛ, H'.
Κατὰ ᾿Ιουδαίων καὶ Σαδελλίου, καὶ τῶν λοιπῶν
|. ἀθέων.

Ἁρχιδρεύς. Οὐδὲ πρὸς τοῦτο σπουδῆς ἄρα χρεία
πολλῆς, ὡς τῆς ἁγίας ἀκάσης Γραφῆς περὶ τοῦ
ΔΛέγου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυ-
μούσης. Ἣν δήπερ ἁγίαν Γραφὴν δέχεσθαι λέγουσι
ξῆθεν οἱ θεὸν δίχα Δόγου φρονοῦντες καὶ Πνεύμα-
«os. “Αθεόι δὲ καὶ οὗτοι, εἰ καὶ Θεὸν εἰδέναι γομί-
ζονσιν. Ὃ ἀϑετῶν γὰρ, φησὶ, τὸν Υἱὸν ἀθετεῖ τὸν
Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν. Καὶ ἄλογον xai &zo-
€ov Θεὸν ἑαυτῷ. κηρύσσει, xai Πνεύματος χωρὶς
«οὔ ζῶντος καὶ ζωὴν πᾶσι νέμοντος. Ὅθεν ἄθεοι,
ὡς ἔφημεν, καὶ οὗτοί εἰσι, καὶ χαϑάπαξ ἀσεδοῦν-

60 qui semper e»t Pater, et Verbo administrantur,
cuin generetar Verbum ab eo qui semper est Pater,
et Spiritu vivi&canti solius vivi Dei. adunata per-
manent, Quod te docebunt Atbanasius magnus,
Gregorius Theologus czterique cum Ipsis Patres.

Clericus. Satis, domine, orationem contra Gre-
cos plura numina adorantes percepimus ; at ne-
cesse est scire lucidum de Trinitate sermonem,
ut eos qui Filium et Spiritum Dei rejiciunt ad
notitiam veritatis adducamus. Nam in hoc prieci-
pue constet pugna, cum multi sint Dei Verbum et
Spiritum senctum impie abnegantes.

CAPUT Vii.
Contra Judaos εἰ Subellium, et.alios impia docentes.

Pontifez. Non. multo ad hoc opus est studio,
cum Seriptura sacra ubique de Verbo Dei et Spi-
ritu sancto testimonium faciat, quam saltem Scri-
pturam sacram prorsus asserunt 86 accipere qui
Deum sine Verbo et Spiritu excogitant. Porro
athei sunt. et. isti, etsi. Deum noscere censeant.
Ait enin : « Qui negat. Filium, negat et Patrem
qui misit eum, » et Denm sine Verbo et eine sa-
pientia sibimetipsi prsedicat necnon siue Spiritu
qui vivit et vitam omnibus impertit. Quapropter,
ut diximus, atbei sunt et. isti, et prorsus irreli-

τίς τε καὶ ἀντίθεοι. Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, D giosi Deoque adversarii. Nobis autem unus Deus

μετὰ τοῦ ἐνυποστάτου αὐτοῦ Λόγον, xai τοῦ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος, καθὼς παρελάδομεν, xal καθὼς
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐδίδαξεν Ἰησοῦς
Χριστὸς, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χεραχτὴρ

τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ ἀποστέλλειν.

ποὺς μαθητὰς μαθητεύειν τὰ ἔθνη, παραγγείλας
βαπτίζειν τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πχτρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἅμα γὰρ xai τὸ bvtalov καὶ τὸ τρισ-
σὸν τὴς Τριάδο; αὐτὸς ὁ εἷς τῆς Τοιάδος ἐδί-
δαξε. Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν μὲν « εἰς τὸ ὄνομα, » τὸ
«ἧς Τριάδος ἐχήρυξεν Evtalov* ἕν γὰρ καὶ ἀδιαίρε-
τὸν χαὶ τὸ ὄνομα, ὡς xal ἡ οὐσία μία καὶ δύναμις
καὶ ἐνέργεια " τὰς τρεῖς δὲ ὑποστάσεις, ἐν τῷ εἰ-

Peter, cum conssbstantisli ejus Verbo et viviti-
canto Spiritu, prout traditum est nobig, et prout
ipsum Dei Verbum nos edocuit, Jesus Christus,
splendor glorie et figura substantie Patris, quan.
do discipulos misit ad docendas gentes, jubens
baptizare credentes in eum in nomine Patris, ct
Filii, οἱ Spiritus sancti. Quippe Trinitatem simul
et unitatem Trisdis ipse unus ex Triade demon-
stravit ; dicendo quidem : «In nomioe » Triadis uni-
tatem przdíicavit, unum enim est et indivisibile no-
men, sicut et natura una, et potestas et viwus,
tres autem personas docuit, dicens : Patris et Filii
et Spiritus sancti; οἱ rursum unius Triadis eam-
dem ct unam potestatem alque virtutem ostendit

Digitized by Google
