73 DIALOGUS CONTRA ILEHESES "i
t9, καὶ ix τοῦ ποτηρίου πινέτοι" ὁ γὰρ ἐσθίων À « Caro euim mea. vere. est cibus, et. sangais meui

xai πίνων ἀναξίως χρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει,
μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου" » καὶ τοῦ Ku-
ρίου δὲ διὰ τοῦ Ἐὐαγγελίον λέγοντυς " «'O τρώγων
pov τὴν σάρχα xal πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μέ-
νει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ» καὶ, « Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ
τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε. ζωὴν ἐν kaucol;: » xal πάλιν"
« Ἢ γὰρ σάρξ uoo. ἀληθῶς ἐστι βοῶσις, καὶ τὸ
αἷμά μου ἀληθῶς ἔστι πόσις" » Kat, ε Ἐγὼ ζῶ,
xal ὁ τρώγων με, χἀκεῖνος ζήσεται δι’ ἐμὲ" » xol
ταῦτα τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστόλων ἕν Γρα-
φαῖς χηρυττόντων, οὗτοι οἱ ἐναγεῖς καὶ εἰς τὴν θείαν
ταύτην τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ pou χρινιονίαν βλασν
φημοῦσιν ἀσεθῶς. χαὶ εἰς τοὺς ἱεροὺς δὲ ναοὺς,
χαὶ τὸν τιμιώτατον αὐτοῦ τοῦ. Κυρίου σταυρὸν, τὸν
xo τοῖς δαίμογε φοδερὸν ὄντα. Χείρους xol τῶν
δαιμόνων ὄντες οἱ ἁλιτήριοι, βλασφτημοῦσι, xat τὰς
ἁγιωτάτας εἰχόνας οὐ πρρυχυνοῦσιν, οὐδὲ τιμῶτεν
ἔλως. Καὶ τὰς πρὸς θεὸν κροσευχὺς xal τοὺς ἱεροὺς
ὕμνους παντελῶς ἀποστρέφονται" ἔτι δὲ «ἃς πα-
λαιὰς τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν . ἁγία; Γραφὰς
(ὡς εἰρήκαμεν) ὑπὸ δαιμόνων τὸν νοῦν ἐχδαχχευό-
μενοί τε xal σχοτιζόμενοι, Καὶ τὸ μὲν προσεύχο-

σθαι τὸ, 18 « Πάτερ ἡμῶν, » ὡς παρὰ Χριστοῦ᾽

διδομένον, δῆθεν προσρύχονται. Φαντασία; δὲ
ὁρῶφσί τινας δχιμονίων, δαιμονιώδει κρατούμενοι
λογισμῷ, ἵνα τι θεάσωνται, xal τοῦ πρώτον τῖς
xaxía; ἐξάρχου τοῦ πονηροῦ διαδόλου, ὃν xat Τό-

vere est potus : » el: « Vivo εζο, δι qui manducat
nie, εἰ ipse vivet propter me, » Hiec quidem Evau-
gelium et apostoli in Scripturis praedicant, illi au-
tem. eiatedicti divinom bane Christi et Dei commui-
uieationem impie blasphemant. Neque sanctis :i-
mas colunt imagines, ut supra dixhwus, nec in ἃ ἢ
honore liabent, preces ad Deum biyainosque prorsus
respuunt, necnon veleres legis ei prophetarum sa»
eras Beripturas, ἃ dmonibus meute capti et obem-
eati. Dominicam quidem orationem, « Pater nosfer,t
utpote a Cristo traditam accipiunt, formas awteu
demonum, denmoniace cogitationi servientes, sj
quid velint noscere, conspiciunt, cum primus co-
rum malitig auctor sit diabolus uequamn, quem T
pacem terre barbara voce, id est, habitatorem. γι]
principem ducemve peecati et. tenebrarum, appe's
lant, quem miseri gentiliter colunt, et ab eo deli
non nisi zpgre solvuntur errori servientes. Ili erga
eis. Christum invoceut, similes tamen impiis eunt,
ne pejores dicam, cum diabolo- ministrent, et n«-
fanlis sordibus non se ipsos tantum sed et aiios
plerosque, ut didicimus, contaminen!, éo magis qua
in mortis articulo multos pios fallunt atque a ΕἸ}
$40 averyuni: nam mortis "tempore ad. negandan
fdem sdhoriantur. Quos oportet {εἰ Yiribge fue
gere et ab eorum hypocrisi. abhorrere, quonjam
dolis maligni sunt referti, istaque impietas omni ue»
quitia miscetur ; et ideo longius de ea disserujmg,

xax1 Yi; βαρδάρῳ φωνῇ, τουτέστιν Évoxov ἢ ἄρχον- (» at ownes fidcles Üürmentur, neque. cum eis socicta-

πα τὸν ἀρχηγὺν τῆς ἁμαρτίας xal τοῦ σχότους xa-
λοῦσι, καὶ ᾿Ελληνιχῶς οἱ τάλανες λατρεύουσιν αὖ»

tem habeant; nam student ut pios siam sus lie
fuqpineut.

τῷ. Kat παρ᾽ ixsivoo ἐξαπατώμενοι, δυσαπόγιπτοι χίνονται, τῇ πλάνῃ δεδουλωμένοι * Οὗτοι τοίνυν €i
καὶ Χριστὸν ὀνομάζουσιν, ἀλλ᾽ ἴσοι τελοῦσι τοῖς ἀσεδέσιν, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ χείρονε;, ὡς χαὶ τῷ διλ.
ξόλῳ λατρεύοντες, xal μιαρίλις τισὶν ἀλλοχότο:ς οὗ μόνον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ καὶ ἑτέρυυ; πλείστου; χαταμη
λύνοντες, ὡς μανθάνομεν, καὶ μᾶλλον ἐν τῷ τέλει πολλοὺς πλανῶντες τῶν εὐσεδῶν, xal τοῦ Χρι 5:57
ἀποκόπτοντες. Κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τοῦ τέλους πρὺς ἄρνησιν ἐκκαλοῦνται. Καὶ φευχεέον τούτου;
ὁπόση δύνε:μις, xal τὰς ὑπ᾿ κρίσεις αὑτῶν βδελυχτέον, ὡς πλήρεις δόλου τοῦ πονηροῦ" ὅτι dj ἀσέδειγ, —
αὔτη μίγμι πάτη; ἐστὶ κακίας. Καὶ τούτου χάριν πλατύτερον τὰ περὶ αὐτῆς ἐξιθέμλην, U^ ἀσφαλίζωνγν
τα: πάντες οἱ πιττοὶ, χαὶ μὴ χορνωνίαν τούτοις παρίχωσι. Σπεύδουσι yàp xal πρὸς τοῦτο, ὥστι μ'. ἰν

γεῖν τοὺς εὑσεθεῖς.
ΚΈΦΑΛ. 18’,

Κατὰ 'Δρείου,. Σαδελλίου, Εὐνομίου, Maxs-
δονίου, xal τοῦ 6vacebovc "AxoAAwapiov.

CAPUT Xil,

Contra Arium, Sabellium, Eunomium, Magedouinw
impinique Apcllinarium,

Μετ᾿ αὐτὴν δὶ, f] καὶ ἴση ταύτῃ, ἢ ᾿Σαδελλίου voip Post eam eique siwiles Sabellii δὲ Arii. ponuntug

"Apriou ἐστὶ δυσσέδεια, ἀπεναντίας ἀλλήλαις οὖ-
qas, fj μὲν ἀναιριῦτα τὰς ὑποστάσεις καὶ εἰς "lou-
baia, bv φέριυσα, ἢ δὲ τὸ τῶν ὑξοστάσεων ὀμοού-
9:0» ἀϑετοῦσα, καὶ τὸν Ἑλληνισμὸν ἐπεισάγουσα,
Ναὶ αὗται μὲν αἱ τῶν ἀσεδῶν τούτων δόξαι, καὶ
ἕτι σὺν αὐταῖς ἄλλαι, Εὐνομίον τε xat Μαχεδονίου
καὶ λοιπῶν οὐ γὰρ περὶ πασῶν λίγειν ὁ λόγος
ὥρμηται" al τὸ ὁμοούσιον xal συμφνὲς ἀθετοῦσι
τῆς ἀδιαιρέτου xoi ἀτυγχύτον Τριάδος, μᾶλλον δὲ
e τὴν ἀθετοῦτι τὴν ἁγίαν Τριάδα. Mev' αὐτὰς δὲ

ἑτέρα ἢ τοῦ ᾿Απυλλιναρίου ἐστὶν ἐ πὶ τῆς οἰχρνομίας
ὃ ,σσέδεια͵ ἀτελῆ τὴν ἐνανθρώπησιν βλασφημοῦπτα
τοῦ A209, δίχα ψυχῆς vospd; φληναφοῦντος αὐτοῦ
ἀνανδρωπῆσαι τὸν Κύριον, ὅπερ οὐκ ἐνανθρωπῆσαί

PatruoL. Ga. CLY.

impietates quz sibi invicem adversantur ; illa quie
dem personas tollit et. gd. Judaisinum ducit; Ijca
vero, rejerta personarum consubstantialitat^, ad
paganismum | impellit: ἰδία quideu sunt horua
impiorum opiniones et cum eis ali, scilicet Eunos
mii, Macedonii el czeterorum- de quibus non ueces»
$e est singulatim dicere, αι substantie et. naturse
wnitapem indivisibilis et inconfusibilis Trin ttis
follunt, seu potius sanctam Trinitatem cejiciunt,
Post ens altera. vpnit de dispensatione Apolliraris
impietas que imperfectam dicens blaspheuat incars
vabonem Verbi; iste enim somnjavit Dominum sing.
anima intelligendi capace incarnatum, quod nequae
quagrcst incarnari, nec itg Dominus formam servi

8
Digitized by Google
