E —— ——á—Ra— ——Á  “ ππ- τ 0...

. NOTITIA.

. (Ex Leone Allatio in Distriba De Symeonibus.)

De Symeone archiepiscopo Thessalonicensi heec scripseram in opere meo de utriusque Ecclesie Con-
sensione libro 1, €sp. 18, n. 15 : « Hoc eodem tempore florebat Symeon archiepiscopus Thessaloni-
censis, Vixit enim poet Bariaamum, Acindyoum, Palamam, Gregoram, Philotheum patriarcham, Nilum
Thossalonicensem, Nicolaum Cabasilam, Nilum patriarcham Constantinopolitanum, Isidorum Thessa-
lonicensem, quorum omnium ipse ia Dialogo Ecclesiastico contra omnes Hzreses, et de. aliis rebus
ecclesiasticis meminit. Imo ipse in eodem Dialogo (f) statem suam prodit. Ἐξαιρέτως δὲ ἐν ταῖς f ud-
ραις ἡμῶν ταύταις περὶ αὐτῆς συνεγράψαντο, πνεύματι ὡς xal αὐτοὶ ὄντες ix Θεοῦ ol θεηγόροι, καὶ θεο-
φόροι, καὶ χριστοφόροι, καὶ ἔνθεοι ὄντες ἀληθῶς, es kv ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Κάλλιστος, ὁ τῆς βασιλεούσης
γεγονὼς Νέας Ῥώμης ix. Θεοῦ πατριάρχης, καὶ ὁ σύμπνους αὐτῷ καὶ συνασχητὴς ὅσιος Ἰγνάτιος, καὶ
διόλῳ οἰκείᾳ συντεθείσῃ παρ᾽ αὑτῶν πνευματιχῶς τε xal θεοφρόνως, καὶ λίαν ὑψηλῶς ἐφιλοσόφησαν ἐν pr
κεφαλαίοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ ταύτης γνῶσιν ἐχθέμενοι., Potissimum vere hac nostra
"setate de sita ionastica comscripserunt, Spiritu tanquam qui et ipsi ex. Deo cum sint, Deiloqui et. Deiferi,
εἰ Chriaiiferi, et α Deo affati vere exsistant, sanctus Pater. noster Callistus, qus. Regie urbis nove Roma
ex Deo [uit patriarcha, et qui una cum ipso spirabat εἰ exercitabatur eon[essor Ignatius, et libro peculiari
ab illis composito, spiritualiter, divine, et excelse nimis philosophati sunt, centum capitibus, numero per-

fecto, péf[ectum. de ea cognitionem tradentes. Opus Callisti et Ignatii liabetur in. Bibliotheca Barberina

sub hoc titelo (2) : Τῶν iv ϑονοτρόποις ἐλαχίστων Καλλίστου καὶ ἸΙγνατίον τῶν Ξανθοπούλων μέθοδος καὶ

E

κανὼν ἀχριδὴς, καὶ παρὰ τῶν ἁγίων ἔχων τὰς μαρτυρίας περὶ τῶν αἱρουμένων ἡσύχως βιῶναι xal μονα-

φτικῶς, περί τε ἀγωγῆς, καὶ πολιτείας καὶ διαίτης αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ ὅσων ἡλίκων ἀγαθῶν πρόξενος
ἡ ἢσυχία καθίσταται τοῖς λόγῳ μετιοῦσιν αὐτήν. Διαχέχριται δὲ ἡ παροῦσα τοῦ λόγου πραγματεία ἐν

κεφαλαίοις ρ΄. Ignatii εἰ Callisti Xanthopulorum. methodus eb regula. exquisita, testimenis Patrum com--

probata de iis, qui. eligunt vitam quietam et monasticam, εἰ de vita instítuto, αὐ ratione. pradictorum, et

quorum bonorum causa quies 3i, iis qui sequndum ralionem eam amplectuntur. Opus divisum. in capita

centum, P, Ἔδει μὲν ἡμᾶς κατὰ τοὺς θείους φάναι χρησμοὺς θεοδιδάκτους τυγχάνοντας. Et cum duo sint
Callisti, alter sub Joanue Cantocuzeno, alter sub Manuele Palzologo, annos post fere quadraginta sex, in
dubium vérti posset, de quonam iste Callisto verba faciat : sed cum Nicolai Cabasila meminerit, qui
. sub Manuele florebat, necesse est eum de secundo Callisto, qui circa annom Domini 1406 patriarchatum
regebat, sermonem habere. Quare ipse circa Joannis Palologi tempora, vel panlo ante floruit, à Symeone
sculore Tbessalonicense poat Isidorum, eujus ipse meminit, tertius : inter enim Isidorum et ipsum tan-
tura recensetur Gabriel. Bine celligitur, quantum hallucinetur Possevinus in Apparaty, qui immani ana-
chronismo scribit, eum vixisse ante 3nnos eexcentos, qui nonnisi ante anuos centum octoginta, Posse-

vini tempore, vixerat. in omnibus suis scriptis in Latinos ipjurius est, quos sepe carpit, eorumque ritus :

eun. Graecis comparans, insectatun, »

Et bzc quidem de eo tunc temporis breviter scripsi, nunc. eum tempus locusque postulat, alia addam :
przeatque illius elogium, quod £ugenius Nomophylax (qua id facultate egerit, dicent similis sortis homines)
in Synodico Dominica Orthodoxiz in Ecclesia Thessalonicensi recitari solito, appiuxit.

Σνμεὼν tov ἐν μαχαρίᾳ τῇ λήξει γενομένου ap- Symeonis besta&. memoria sanctissimi Thessa-

χιπισκόκον Θεσσαλονίχης, τοῦ τῆς ἐχτός τε xol
τῆς πνευματικῆς σοφίας πλήρους ὑπερφυῶς γενομέ-
vou, χὰν τῇ ἀσχητιχῇ εἴτ᾽ οὖν ἀγγελιχῇ ἀγωγῇ te
xai πολιτείᾳ διαπρέψαντος, καὶ ταύτην εἰς ἄχρον
χατωρθωχότος, τῇ δὲ κατὰ Χριστὸν ταπεινώσει τῇ
τῶν ἀρετῶν χρηπίδι χατὰ τὰς ágeubil; Δεασποτικὰς
ἐπαγγελίας ἀνυψωθέντος, xat διὰ πράξεως ἀναδάν-»

lonicenais archiepiscopi, qni exteros et spiritalis
sapientiae super umasum captum repletus iu asce-
lico, sive potus angelico instituto, et vite ratione
excelluit, eamque cum summa virtute. et. laudo
perfectissime egit, οἱ secundum Chrisium sui de-
pressione, virtutum excellentia juxta divina pro-
missa mentiri nescia exaltatus, per actionem iu

1) In libro de sacra precatione, eap. 395, p. 210 ed. Jassen s. Enim.
Ἢ Editum est in Φιλοκαλίᾳ τῶν ἱερῶν Νηπτιχῶν. Venetiis 1152. Vide totum nostrum CXLV1il. Eprr,

PaT&OL. Gn. CLV.

1

Digitized by Google
