τι τς SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP. 72
tinntur, sancticemnr qui corpore et anima consta- A tuv, ἵνα ὡς ταῖς ψυχαῖς διὰ τῆς ὁμολογίας, καὶ

mus. Quam ob causam. incorporeum Dei Verbum
proptcr nos caro factum est, Deusque noster homo
fuit nobis similis cum anima et curpore, ut lapsam
totam purgaret οἱ sancti(icaret naturam nostram ;
illi autem sordibus fesdi, eum multis quidem aliis,
singulari vero insolentia divina injuriis proscin-
. dunt, et summa iuipietate omnia Ecclesiz myste-
ria abjiciunt. Christus quidem nudus baptizatus est
wl spiritale nobis traderet divinum baptisma, et
Spiritus auper eum descendi ut. baptismi qui in
Christo conficitur virtutem accipiamus, dixitque in
Evangelio : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu 5ancto, non potest introirein regnum celorum, s
et discipulos soos baptizari jussit tam ante pass:o-

nem quam post resurreclionem , primu quidem in B

Belliania, ubi erat Joannes. baptizaus, quia decebat
umbrarma tramsire, verumque ἃ Christo baptismun
appropinquare, el. ubi wulte erant aqua, quem-
sümodum scribit Evangelium. Et rursum: « Etsi
Jesus eos .non baptizaret, » sed. discipuli ejus,
postquam potestatem eis dedisset. Insuper ipse ad
eos post resurrectionem dixil: « Euntes docete om-
nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancli ; » et: « Qui baptizatus fuerit sal-
qus eril; qui vero non C ediderit, coudemnabi-
tur. » lpsi etiam apostoli baptizati suaL. Petrus qui-
dem a Christo, prout multis traditum es; Andreas
vero et Joannes a Petro, οἱ caeteri ab Andrea et
Joanne; Paulus autero ab Anania, ut. in Actibus
scriptuu: est; Samaritani queque ἃ Philippo, et
Eunuchus ab eodein, ut scriptum est: « Descende-
runt in aquam.» EX rórsum Paulus ab initio bapti-
2ai eos qui Joannis tantum beptismum acceperant.
Hi aetem contaminatissimi bopusms rejiciunt,
cum infidelibus censentur, postraeque rerovationis
ei regenerationis qua in Christo datur sunt indigni.
Praeterea Christus, ut. dictum est, nobis tradidit
ministerium, accepit panem οἱ gratias agens dixit :
« Accipite et manducale, hoc est corpus meum: »
et calici benedicens dixit: « Bihite ez eo omnes,
lioc est sanguis meus: » et : « [Joc facite in meam
' commemorationem. » Paulus quoque istud testatus
est dicens : « Panis quem (rangimus, nonne com-

τοῖς σώμασι διὰ τῶν αἰσθητῶς τελουμένων χαθα-
γιαζώμεϑα, bx. σώματος συγκχείμενοε xoY ψυχῆς.
Δι᾿ ἂν αἰτίαν xat ὁ τοῦ Θεοῦ ἀσώματος Λόγος 57
ἡμᾶς ἐσαρχώθη, καὶ καϑ' ἡμᾶς μετὰ ψυχῆς καὶ
σώματος ἄνθρωπος γέγονεν ὁ θεὸς ἡμῶν, ἵν᾽ ὅλην
ἡμῶν παραπεσοῦσαν τὴν φύσιν ἀναχαθάρῃ xal
ἁγιάσῃ, οἱ παμμίαροι οὗτοι μετὰ πολλῶν μὲν χαὶ
ἄλλων 17 δυσσεδῶν, ἐξαιρέτως δὲ αὐτοὶ ἐνυδρί-
ζουπιν εἰς τὰ θεῖα, καὶ ἀσεδοῦτι καθάπαξ, καὶ τὰ
«τῆς Ἐχχλησίας ἀθετοῦσι πάντα μνστήρια. Καὶ Xo:-
στὸς μὲν γυμνωθεὶς ἐδαπτίσατο, ἵνα τὸ πνευματι-
xbv ἡμῖν παραδῷ θεῖον βάπτισμα, καὶ τὸ Πνεῦμα
χατῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα τοῦ ἐν Χριστῷ βαπτίσμα- -
τος τὴν δύναμιν γνῶμεν, Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
φησίν" « 'Eàv μὴ. ἀναγεννηθῆτε δι᾽ ὕδατος καὶ
πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. » Καὶ τοὺς μαθητὰς δὲ αὐτοῦ παρήγγειλε
βαπτίζειν καὶ πρὸ τοῦ πάθους xal μετὰ τὴν ἔγερ-
σιν, ἐν Βηθαδαρᾷ μὲν πρότερον, ὅπου ἦν Ἰωάννης
βαπτίζων διὰ τὸ τὴν σκιὰν παρελθεῖν, χαὶ τὸ ἀλη-
θινὸν ἐλθεῖν βάπτισμα τὸ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου
χαὶ πολλὰ ἣν ὕδατα, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον γράφει. Καὶ

πάλιν" € Καίτοι γε αὐτὸς Ἰησοῦς oüx ἐδάπεισεν,
ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐπεὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῖς

δέδωχε. » Καὶ ἔτι πρὸς αὐτοὺς αὐτὸς ἔφη μετὰ τὴν
ἔγερσιν, ε Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοῦ; εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος. » Καί"
« Ὃ πιστεύσας xal βαπτισθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ
ἀπιστήσας καταχριθήσεται, ν Καὶ ol ἀπόστολοι δὲ
αὐτοὶ ἰδαπτίσθησαν, Πέτρος μὲν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
ὡς πολλοῖς παραδέδοται, ᾿Ανδρέας δὲ καὶ Ἰων-
νης ὑπὸ Πέτρον, χαὶ ὑπὸ τοῦ ᾿Ανδρέον xal Ἰωάννου
οἱ λοιποί" ὁ Παῦλος δὲ ὑπ᾽ ᾿Ανανίου, ὡς ἐν ταῖς
Πράξ:σι γέγραπται, Καὶ οἱ ἐν Σαμαρείᾳ ὑπὸ Φι-
λίππου " xal ἔτι ὁ Εὐνοῦχος ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐλθόντων
ἐπί τι ὕδωρ, ὡς γέγραπται, Καὶ ὁ Παῦλος δὲ βα-
κτίζει πάλιν καὶ ἐξ ἀρχῆς τοὺς τὸ Ἰωάνγου μόνον
βάπτισμα δεξαμένους. Οὗτοι δὲ οἱ παμμίαροι ἀπο-
σείονται τοῦτο, καὶ μετὰ τῶν ἀπίστων εἰσὶ, «ἧς
ἀναπλάσεω;ξ ἡμῶν καὶ ἀναγεννήσεως ἐν Χριστῷ
μὴ ἠξιωμένοι, Καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς εἴρηται, τὴν
ἱερουργίαν, καραδεδωχότος ἡμῖν, καὶ ἄρτον λαδόν-

iv unicatio corporis Christi est ? e potus quem bibi- D τὸς xal εὐχαριαστήδαντος, καὶ, € Λάδετε, qárete,

anus, nonne communicatio sanguinis Christi esi?
Nam accepit pauem, » et c2tera, οἱ iterum; « U-
num corpus Sumus, omoes enin ex uno pane ei
potu communicamus ; et, « Qvi mapdueat panem,
el bibit calicem Domini indigne, judicium sibi man-
ducat et bibit.» Et rursum : «Probet autem seipsum
bomo, et sic. de paue illo edat el de calice bibat ;
qui enim anducat. et bibit indigue, judicium sibi
inauducat et bibit, non judicans corpus Doinini. »
Dominus quidem in Evangelio dixerat : « Qui man-
ducat meam carnem ei bibit meum sanguinem | in
“δ imnanet et ego in eo, » et: € Nisi manducave-
sitis carnem Filii bominis, et biberitis ejus saugui-
nein, non babebitis vitàm iu vobis: » et. iterum;

n *

toUvó ἔστι τὸ σῶμά μον, » εἰρηκότος, xal τὸ ποτή-
p:ov εὐλογήσαντο;, καὶ εἰπόντος, « Πίετε ἐξ αὐτοῦ
κάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά poc, » καὶ, « Τοῦτο.
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν * » καὶ τοῦ
Παύλου τοῦτο ἐπιμαρτυροῦντος, καὶ λέγοντος ,
« Ὁ ἄρτος ὃν χλῶμεν οὐχὶ χοινωνία τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ ἐστι ; Καὶ τὸ ποτήριον ὃ πίνομεν, οὐχὶ
κοινωνία τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ ἐστι: » Καὶ γὰρ
ἔλαθεν ἄρτον, xal τὰ ἑξῆς, Καὶ πάλιν, « Ἔν σῶμά
ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐχ τοῦ ἑνὸς ἄρτου xal τοῦ
ποτηρίου μετέζομεν. » Καὶ, « Ὃς ἐσθίει τὸν ἄρτον,
καὶ πίνει τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίον ἀναξίως, χρέμα
ἑαυτῷ ἐσθίει xal πίνει. » Καὶ πάλιν, « Δοχιμαζέτω
δὲ ἔχαστος bavsbu, xal οὕτως ἐχ τοῦ ἄρτον ἐσθιέ-

Digitized by Google
