A5 . DIALOGUS CONTRA IHEBESÉS, 46
αἰώνια εἶναι 6 Σωτὴρ ἀποφαίνεται. Καὶ ἀνατροπὴ À ut breviter dicam, prava erit. Impletatis et irreli-
τῶν καθόλου, xal ἀθεΐας τοῦτο καὶ &esfelac novo. — gionis opinio, Si vero quidam impii stulte bsec
gé ἔστι δύξα. El δὲ χαί τινες ἄθεοι ἀλόγως ταῦτα — dicant esse animata et rationabilis, sermo erit om-
λέγουσιν ἔμψυχά τε καὶ λογικὰ, ὁ λόγος πάντη ἅλο.ς nino irrationalis et mendax. Primo quidem proba-
qos καὶ ψευδής, Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς ἁγίας Γρα- ἰυγ ex Scriptura, qui angelos tastum et howines
φῆς, λογικὰ μόνον ἀγγέλους τε καὶ ἀνθρώπους λε: dicit 6616 ratione donatos. Delnde ex eorum vir-
γούση;" ἔπειτα δὲ xal ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν αὐτῶν, — tute οἱ motu coeli. Nam si, prout obgasniuut ὅτι -
καὶ τῆς τοῦ οὐρανοῦ χινήσεως. Εἰ γὰρ, κατὰ τοὺς ci, astra ratione gaudent, omne autem rationabile
Ἕλληνας, λογιχὰ οἱ ἀστέρες, πᾶν δὲ λογιχὸν αὐτεξ-. — libertate potiatur, cum vero illa simili motu semper
οὐσιον, ταῦτα δὲ τὴν αὐτὴν ἀεὶ xit ἐμοίαν xivel-— moveantar, quomodo sunt. rationsbilia οἱ libera?
«αι κίνησιν, πῶς λογικά τε xal προαιρετικά; Εἰ δὲ Θυοά si talis motus pulchrum eisincerum esse mo-
«b οὕτω κινεῖσθαι τὴν χαλὴν xel ἀπλῆν λέγουσιν — tum dixerint, quomodo corem | motus affectio, ipso-
εἶναι χίνησιν, πῶς ἢ ἐνέργεια τῆς κινήσεως τὰ — rum gentilium judicio, malum operater? lta enim
πονηρὰ ἐνεργὲξ xazà τὴν αὐτῶν δόξαν, καὶ τὴν xav' — multi adversus sidera somniantes dixerunt. Si enim

αὐτῶν τῶν ἀστέρων ἕννοιάν πολλῶν τε xal γνῶσιν;
El γὰρ θεοὺς αὐτὰ λέγουσιν, οἱ πλεῖστοι δὲ τῶν
ἀνθρώπων οὐ θεοὺς αὐτὰ νενομίκασι, τὴν δὲ πίστιν,
ὥς φασιν Ἕλληνες, τῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν θρη-
σκείαν ix τῆς τῶν ἀστέρων εἶναι κινήσεω;, λοιπὸν
καθ᾽ ἑαυτῶν κινοῦνται, καὶ τὴν κατ᾽ αὐτῶν γνῶσιν
«οἷς ἀνθρώποις παρέχουσι. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν,
ὡς οὐ προαιρετικὰ οὐδὲ λογικά. Πᾶν γὰρ πρθαι-
ρετιχὸν καὶ δυνάμενον τῇ ἑαυτοῦ βουλῆσει κινεῖται.
"Essi δὲ xat, ὥς φασιν, ἀγαθὴν κινοῦνται χένησιν,
καὶ προαιρετιχὴν ταύτην, ἢ κίνησις δὲ αὐτῶν ἐν
πολλοῖ; xaxíav ἐνεργεῖ, xal τὴν ἀρετὴν ἀναιρεῖ,

hzc deos dicant, plerique autem bomines illa deos
esse non censeant, ei, ut aiunt Greci, fides εἰ reli-
gio hominum e sideribus defluat, ergo sibimet-
ipsis contraria volvuntur, et notitiam sibi adver-
sam hominibes largiuntur, Unde patei ea essc
neque rationabilia neque libera ; nam omae liberum,
δὶ possit, pro. sea voluntato movetur, At quia, ut

'dieunt, bono motu volvuntur et mota libero, hie -

vero motosin moltis nequitiam operatur, et virietem

tollit, οἱ perniclem perpetrat; ut enim desipiunt

Greci, ex ssiris sequiter esse probum et nequam,
immundum οἱ castum, latronem et justum, gentes dis»

καὶ ἀπώλειαν ἐμποιεῖ, Ὡς γὰρ δοξάζουσιν Ἕλλη-  Derireetaugeri, premi et exaltari, necnon omnia quz
vec, διὰ τῶν ἀστέρων ἐστὶ καὶ τὸ ἐνάρετον εἶναι, — bominibus accidunt, qui plerumque contrarie. εἰ
καὶ τὸ πονηρὸν εἶναι͵, ἀκάθαρτόν τε καὶ σώφρονα, 1216 contingunt ; igitur astra sont. nequitia opera-
φονιχόν τε xal δίκαιον, καὶ ἔτι θανάτους ἐθνῶν, 0068 οἱ malitie, cibdis et opprobrii, et nullo modo
καὶ αὐξήσεις, διωγμοὺς καὶ ὑψώσεις, 'καὶ μυρία ^ Dona. Sed hec quidem blasphemant impii ; Dei au-
τὰ κατὰ τοὺς ἀνθρώπους συμδαΐνοντα, ἐναντίως [518 Creature Sunt bonz, cum bonus sit earum crea-
ἔχοντα καὶ πλεῖστα χαχωτικῶς " ἄρα xai xaxlaQ —!0f, qni ipee oroaía videl, et ecce valdo bona, et ben:
ἐργόται καὶ &ovnpla;, καὶ φόνον x: βλάδης καὶ  !Oveutur ad ünem ad.quem singula potestatem .
ἀρετῆς ἀναιρέται, xal ὅλως οὐκ ἀγαϑοί. ᾿Αλλὰ ταῦς — acceperunt. Nec omnla sunt creaiure ration:
τα μὲν τῶν βλασφήμωγ τε καὶ ἀθέων. Τὰ χτίσματα — priu, sed. corpora solum suat. inanimata, qua.
δὲ γε τοῦ Θεοῦ ἀγαθλ, ἐπεὶ καὶ ἀγαθοῦ χτίσματα, — Sehsibili motu ad ciconomiam universi moventur ;
ὡς καὶ κάντα εἶδεν αὐτὸς, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν' καὶ — 6i evidens est ab eis sensibilia operari; ea autem
ἀγεθῶς χινεῖται, εἰς ὃ ἔλαθε δύναμιν ἕκαστον. 4018 in nobis sunt molitia et virtus libertate nostra
Καὶ οὐ λογικὰ ταῦτα, ἀλλὰ σώματα μόνον ἄψύχα,  ciüciuntar ; virtus quidem a Deo diffunditur; non
τὴν αἰσθητὴν κινούμενα κίνησιν, εἰς ἐξοικονομίαᾶν — 20lem malitis, qum a maligno, desidente virtute,
τοῦ ἐρωμένου. Καὶ δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐνεργοῦσιν αἰσθη- — procedit ; ea vero qui in mundo οἱ in nébis luni,
τῶν. Τὰ δὲ ἐν ἡμῖν χακία καὶ ἀρετὴ τῷ αὐτεξου- — Propter woe e proposito conüagent, allis quidem a

ele ἡμῶν τελεῖται, «ἧς ἀρετῆς μὲν ἑσπαρμένης

«παρὰ Θεοῦ, τῆς κακίας δὲ μὴ. οὔσης, ἀλλ᾽ ἐφευ- D

ῥεϑείσης τῷ πονηρῷ τῇ ἀργίᾳ τῆς ἀρετῆς, Καὶ τὰ

nobis procedentibus ut ἃ principio, aliis autem non
procodentibus. Idcirco tejiciends sunt tam οἱαί:
inquisitiones, et credamus aidera a Deo, seeundum

kv τῷ κόσμῳ δὲ καὶ ἐν ἡμῖν γινόμενα βουλησει γί. s8Cram Scripturam, esae creata, solem vero. et lu-
vetus δι᾽ ἡμᾶς, τὰ μὲν εὐδοχοῦντος, τὰ δὲ παραχω- 805, υἱ saper terram luceant, et alius quidom diel,
ροῦντις ix τῆς ἡμῶν αἰτίας. Διὸ ἀποθλητέον τὰς — alia vero nocti praesit, οἱ movesatar io «Gconemism
τοιλύτας μωρὰς ζητήσεις, Καὶ τοὺς μὲν ἀστέρας — plantarum οἱ animalium ; nocnon ia tempestates ve-
Ἀατὰ τὴν ἁγίαν Γραφὴν γεγονέναι παρὰ Θεοῦ δὁ- — ris, sestatis, autumni et hleniis, et inalgna plevisrum
Cywa:v, xat τὸν ἥλιον xal σελήνην εἰς τὸ φαίνειν 6 ventorum aliorumque caterorum sensibilium,
ἐξὶ γῆς, xal. τὸν μὲν ἄρχειν τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ tw et ipsa siat torporea et sensibilia, οἱ ia aa-
τῆς νυχτὸς, xal κινεῖοθαι εἰς ἐξοιχονόμησιν τῶν — Dordm rediius, nàm completo anao, rursum mola
φυτῶν τε xal τῶν σωμάτων, καὶ εἰς καιροὺς, corum initium accipit, et ita reguntar visibilia
ἕαρος, θέρους, φθινοπώρου τὲ xal χειμῶνος, xal — prout voluerit Deus et mandaverit, 826. ceri
sie σημεῖα ὄμβρων τε xai ἀνέμων καὶ λοιπῶν — neque imperium habent creature, nequo domína-
ἄλλων αἰσθητῶν, ἐπεὶ καὶ αὐτὰ σώματά τε καὶ — tione potiuntur, pec epiniones faciunt, nec coguot
αἰσθητά" καὶ εἰς ἑνίαντοὺς, ὅτι κληρουμέγου οὔ δὰ peccatum neque virtutem operantur, aeque

Digitized by Google
