39
CAPUT Hl.

Deun esse, desionstratio secunda petita ab ipso ho-
mine, qui déDeo notionemhabet, loquitur et inqui-
Deinde eruitar argumentum ex ipsa bominis meu-

te quz de Deo indagat, quippe de Ueo indagare et

weditari.edocet Deum esse illius mentis anctorem,
et ipsum esse mentem seteruam. Mens autem nostra
de Deo Verho disserens ipsum Deum, mentem
zeiernam demonstrat Verbum babere, Et cam. vivat
is qui de Deo meditatur et loquitur, vita quoque
in Deo esse testatur. Spiritum sauctum. Unde
constat mentem istam. hominem creavisse ; nom
owe quod factum. est. auctorem — suum. inquirit,

Quouiam vero.mens Bhomíuis intelligens est et

acer et expedita, necnon przvidens ef contempla-

tva,rursus eadem diviusm testatur. mentem, et
quantum fleri potest eam effingit; nam si bomo tan-

(8 fert in. δυ8 mente, magua ergo est mens, et

sine principio, et in mtermem vivens ad quam

omnes eriguntur mentes, quam inquirunt, qus
est omnis iutelligentie pag et requies. Et hac est
mens aeterna Verbum | seu, rationem habens viven
tem, ad quam elevatur. otunis ratio; nam iens
non eet sinc. yerbo, ita ut. mens aterna. Deus
Pater et. Verbum habes, per quod solum Verbum
spiritualia omnia sunt. ratione priedita, tam auyeli
quam auimz, sapicutiaque et doctríua replentur, ct
wens ista sola et prima et vivens el semper casisteng
vitam in semeuüpsa atque ex semelipsa procedentem
habeat et ferat, Spiritum sanctum per quem
spiritualia omnia spirituali vita vivant, et spiritus
sint ez Spiriu, et sanctificationem ex. saucto
participent, necnon fortitudinem et motum accipiant
ex illo omnipotente qui omnibus potentiam lorgitur,
ideb et ipse qui Deuin abjicit et cogitat εἰ vivit οἱ

Verbum habet in. semetipso. Deum ergo testatur

homo in semetipso, quapropter scriptum esi

howiuem ad imagiuem Dei fuisse creatum.

CAPUT IV.

Deum esse, demonsiratio tertia ab ipsa. erealwra : el
producione ejus, boua ordinatione, providentia ei
dispensatione,

Ipsa etiam ereatio artificem tegtotur, οἱ fas est

ex visibilibus visibilia conspicere. Quod ait Paulus p pst "

scribens : « Invisibilia ip-ius a creatvra mundi per ca
quae facta sunt intellecta conspiciuntur : sempiterna
quoque ejus virtus et divinitas. » Quis enim sursum
posuit colum ? quis in wedio terram ?quis.— illud
quidem sine quiete movet, tamque pulchro ordine ,
buic vero potestatem dedit plantas eecundum
tempora producendi ? Uude soli splendor et virtus?
Quanam mauu gubernatus. motu fertur orbico, et
cursu opposito rursum volvitur? Unde lunie pereu-
hes et diversze vig ? Num ex casu ignis quidem sur-
sum fertur et lucet et splendet; aqua autem deorsum
vendit et motu facili distenditnr ; aer vero undequaque
movetur, et flatus. emittit? Uude elementa omnia
contrarie οἱ consentanee babentur, ctita mundus

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIED.

40
ΚΕΦΑΛ. T".

Ὅτι ἔσει Θεὸς, ἀπόδειξις δευτέρα ἀπ' αὐτοῦ τοῦ
ἀνθρώπου νοοῦντος καὶ Aérorcoc καὶ ζητοῦν-
toc περὶ Θεοῦ.

Ἔπειτα δὲ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀνθρωπίνου νοὺς,
ξητοῦντος περὶ Θεοῦ" τὸ ζητεῖν γὰρ περὶ Θεοῦ καὶ
θεωρεῖν, ὅτι Θεός ἐστιν ἐχδιδάσχει αἴτιος τούτου τοῦ
γνοὺς, καὶ οὗτος ἄναρχος νοῦς. Καὶ 6 νοῦς δὲ ὁ ἡμέ-
περος λόγῳ ἐρευνῶν περὶ Θεοῦ, τὸν ἄνσρχον νοῦν
τὸν Θεὸν, καὶ Λόγον ἔχειν διδάσχει. Καὶ ζῶν δὲ ὧν
ὁ περὶ Θεοῦ διανοούμενος καὶ λαλῶν, καὶ ζωὴν ἐν
τῷ Θεῷ εἶναι μαρτυρεῖ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον“ καὶ
ὅτι δημιουργὸς οὗτος ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρώπου. Tdv
γὰρ γεγονὸς ζητεῖ τούτον τὸν αἴτιον. Ἐπεὶ δὲ xol
νοερὺς καὶ διαδατικὸς 6 νοῦς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
ταχὺς, προνοητιχός τε καὶ θεωρητικὸς τῶν ὄντων
ἐστὶ, μαρτυρεῖ τὸν θεῖον νοῦν πάλιν αὐτὸς, καὶ Gg
δυνατὸν, αὐτὸν ἑξεικονίζει. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος τοιαῦτα
φέρει ἐν τῷ ἑαυτοῦ νοὶ, ἄρα καὶ μέγας ἐστὶ νοῦς,
καὶ ἄναρχος, καὶ ἀεὶ ὧν, πρὸς ὃν ἀνάγονται πάντες
γόες, καὶ ὃν ζητοῦσι, xal ὃς μόνος παντὸς νοεροῦ
ἐστι καὶ κατάκαυσις καὶ ἀνάπανσις. Καὶ οὗτος ὁ
ἄναρχος νοῦς, λόγον ἔχει ζῶντα, πρὸς ὃν ἀναφέρε-
«αἱ λόγος ἅπας. Οὐδὲ γάρ ἐστι νοῦς δίχα λόγου;
ὥστε ὁ ἄναρχος νοῦς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ Λόγον
ἔχει" δι’ ὃν Αόγὸν τὸν μόνον, καὶ τὰ νοερὰ κάντα
εἰσὶ λογικὰ, οἱ ἄγγελοί τε καὶ αἱ ψυχαὶ, καὶ σοφίας
πεπληρωμένα καὶ γνώσεως" καὶ οὗτο; ὁ νοῦ; καὶ
μόνος καὶ πρῶτος καὶ ζῶν, xal ἀεὶ ὧν, καὶ ζωὴν
àv ἑαντῷ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ προϊοῦσαν ἔχει καὶ φέρει,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι' οὗ καὶ τὰ νοερὰ πάντα vos-
ρῶς ζῶσιν ἐκ ζωῆς, καὶ πνεύματά εἰσιν ἐχ τοῦ
Πνεύματος, χαὶ ἁγιασμοῦ μετέχει ἐχ τοῦ ἀγίου, χαὶ
δυνάμεως δὲ καὶ κινήσεως ἐχ τοῦ παντοδυνάμου καὶ
πᾶσι διδόντος δύναμιν, Διὸ χαὶ αὐτὸς ὁ τὸν Θεὸν
ἀϑετῶν καὶ νοεῖ χαὶ ζῇ, xa λόγον ἔχει ἐν ἑχυτῷ,
Τὸν θεὸν ἄρα μαρτυρεῖ ἄνθρωπος ἐν ἑαυτῷ, Ἐεὶ
xai κατ᾽ εἰχόνα ἅ, Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος γέγραπται,

Α

KEAA. A.

Ὅτι ἔστι Θεὸς, ἀπόδειξις τρίτη ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς

κείσεως, τῆς τὰ παραγωγῆς, καὶ εὐταξίας, καὶ
προνοίας, καὶ διοικήσεως αὐτῆς.

Καὶ αὕτη δὲ xol χτίσις τὸν δημιουργὸν μαρτυ-
καὶ ἐχ τῶν ὁρωμένων τὸν ἀόρατον ἔστι χατι-
δεῖν. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, γράφων" « Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως κόσμον τοῖς ποιήμασι
νοούμενα χαθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος; αὐτοῦ δύναμις
καὶ θειότης, » Τίς ἔθηχε γὰρ ἄνω τὸν οὐρανόν; Τίς
ἐν τῷ μέσῳ τὴν γῆν; Τίς ἐκεῖνον μὲν ἀπαύστως
κινεῖ, καὶ εὕτως εὐτάχτως, ταύτῃ ἐδ κατὰ χαιροὺς
ἀρμυδίως βλαστάνειν δύναμιν δέδωχε ; [1όθεν δὲ τῷ
ἡλίῳ ἡλάμφψις; καὶ δύναμις ; Παρὰ τίνης δὲ καὶ συν-
ἐχόμενος, φέρεται χυχλοφοριχῶς, καὶ τὴν ἐναν-
*lav αὖθις βαδίζει; [1ό6ϑεν δὲ τῇ σελήνῃ αἱ συνεχεῖς
τοῦ φέγγους καὶ τῆς χινήσεως μεταδολαὶ, τὼ» τε
ἄλλων ἀστέρων αἱ ποιχίλαι ὁδοὶ καὶ διάφοροι; Ἢ
κατὰ τύχην τῷ πυρὶ μὲν τὸ ἄνω τρέχειν xal φωτί-
ζειν καὶ φλέγτιν, τῷ ai δὲ τὸ κάτω Qípss9m,

Digitized by Google
