et DIALOGUS CONTRA 1L.ERESES.

(2

ἐναργῶς δεικνυμένων θαυμάτων καὶ λόγων καὶ πρά- Α εἰ pela. ostenduntur miraculis, sermonibus οἱ

two ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησίᾳ, ἡ τῆς Τριάδος
ἀναδείχνυται καὶ χηρύσσεται δύναμις. Τίς γὰρ ὁ
ἐξαπλώσᾳς ἐν ὅλῳ τῷ χύσμῳ τὸ τῆς Τριάδο; χῆ-
ρυγμά, καὶ τὴν σάρχωσιν τοῦ Χριστοῦ; Καὶ ἔτι
ἐξαπλῶν καὶ συνέχων, ἀςπετρήτων ἀνθρώπων καὶ
βασιλέων καὶ ἐθνῶν ἑναντωθέντων αὐτῷ τῷ χη-
ρύγματι χαὶ διωξάντων, χαὶ μέχρι νῦν διωχόντων ;
Iidóev ὁ πόϑος τῆς παρθενίας ἐν τοῖς πιστοῖ; ; Π6-
θεν ὁ ἔρως τῆς σωφροσύνης, καὶ τὸ φεύγειν τὰ ἐν
«ᾧ χόσμῳ,. καὶ fj ἐν ἐρήμοις πολλῶν ἀναχώρησις ;
Π|ήθεν ἡ χόρις τῶν ἱερέων, xai τὰ διὰ τῶν ἱερέων
γινόμενα, λύσεις καὶ δεσμοὶ τῶν ἁμαρτημάτων; "À
χαὶ δι᾽ αἰσθητῶν xol νεχρῶν σωμάτων ἐπιμαρτυρεῖ
ὁ Θεός. Πόθεν ἡ ἐν τοῖς ἁγίοις λειψάνοις τῶν ἰαμά-
κῶν ἐνέργεια ; "Hv καὶ ἀσεδοῦντες ὁρῶσι, καὶ ἄχον-
πες γαθομολογεῖν ἀναγχάξονται. Πόθεν οὑτοῖς fi
εὐωδία xal τὸ μένειν ἀλώδητα ; Τὰ θεῖα δὲ ἕνερ-
υήματα τὰ διὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων χαὶ ἱερῶν ναῶν,
καὶ ἡγιασμένων ὑδάτων πόθεν; Οὐ ταῦτα μέχρι τοῦ
νῦν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀριδῆλως τελεῖται, τῇ ὀρθοδό-
Ew; ὁμολογούσῃ τὸν ἐν Τριάδι Θεόν ; ᾿Αλλὰ xat. τὰ
lx μαρτυριχῶν μύρα λειψάνων, καὶ αἱ θαυματουρ-
qíat, καὶ αἱ πρόδηλοι τῶν ἁγίων αὐτῶν ἐπιστα-
σίαι καὶ φυλακαὶ ἡμῶν τῶν πιστῶν παρ᾽ ἀσεδούν.
τῶν διωχομένιον, xat αἱ τῶν ἀθέων αὐτῶν xata-
ἀτροφαὶ πολλάχις καϑ' ἡμῶν κινουμένων μανίᾳ καὶ
συνεργείᾳ σατανιχῇ, λαμπρῶς tapis, τὸ τῆς
εὐσεθείας αὐτῶν τῶν Χριστιανῶν ϑεῖον καὶ μέγα
μυστήριον, ᾿Αλλὰ 8118 καὶ αὐτὸ τὸ διώχεσθαι ἡμᾶς
ὡς πιστούς τε Xal ὀρθοδόξους παρὰ τῶν ἐναντίων,
καὶ τὸ ταλαιπωρεῖσϑαι καὶ πάσχειν τὸ μεθ᾽ ἡμῶν
εἶναι τὸν ἀληθῆ xal μόγον ἐν Τριάδι Θεὸν παρίστη-
σιν. Οὐδὲ γὰρ ἀνάπαυσις Θεῷ ἐν «à κόσμῳ τούτῳ,
οὐδὲ lv τοῖς ὁρωμένοις, καὶ ζητοῦσι τὰ τοῦ χόσμου
τούτου καὶ ποθοῦσιν ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀγαπῶ»
σιν αὐτὸν xal ζητοῦσι τὴν δόξαν αὑτοῦ, καὶ ὑπὲρ
αὑτοῦ ἀγωνιζομένοις, οἵτινές εἰσιν οἱ κατὰ τοὺ; πά-
λαι δικαίσυς θλιδόμενοι, διωχόμενοι, πενόμενοι,
καχουχούμενοι, ἀποθνήσχοντες, ξενιτεύοντες, ὡς ὁ
“Αδελ καὶ Νῶε. xat 'A6paágy τε καὶ "Icakx, καὶ 'Ia-
χὼδ καὶ οἱ αὐτοῦ παῖδες * Ecc δὲ Μωῦσῆς καὶ Ἡλίας
χαὶ Δανιὴλ, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, xal Ἱερεμίας, καὶ
πρὸ αὐτοῦ "Hoatag xd Ἰεζεκιὴλ, καὶ Μακκαδαῖοι
ἂὶ ὕστερον, καὶ εἴ τις xav “αὐτοὺς ἕτερος. Καὶ τὸ
ὁπομένειν δὲ κάσχοντας ἡμᾶς, xoi πάντα φέρειν
ὑπὲρ Χριστοῦ, τὴν αὐτοῦ ἀληθεστάτην καὶ μόνην
καταγγέλλει πίστιν, καὶ τοὺς λόγους ἀληθεῖς τῆς
διδασχαλίας αὐτοῦ " ὅτι καὶ περὶ τοῦ πάτχειν ἡμᾶς
ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ πρϑδήγγειλεν " ἐπεὶ xal αὐτὸς
ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ ἢ τῆς Ἐχχλησίας δὲ αὐτοῦ
νομοθεσία xai γνῶσις καὶ παρθενίαν διδάσχει, xol
ἁγνείαν καὶ χαθαρότητα, ἔτι τε ταπείνωσιν xol
ὑπομονὴν μετ᾽ εὐχαριστίας πρὸς τὸν Θ:ιὸν, ἀκτημο-
σύνης τε xal τοῦ φεύγειν τὸν χύσμον παραίνεσιν,
Ἐπὶ οὐ μόνον μὴ τὸ πονηρὺν ἐνεργεῖν, μηδ᾽ ἀ ποδι-
δόνχι xaxly ἀντὶ χαχοῦ, ἀλλὰ xal ἀφιέναι τοῖς
«alsaet, αὶ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, xoi μὴ μνη-
σιχαχεῖν ὅλως, μηδ᾽ ὀργίξενθαι, ἀλλὰ καὶ καλῶς

gestis in Ecclesia Christi τενοϊδί  predieatar
Trinitatis potestas. Nam quis ip universo mundo
praedicationem Trínitatis et incarnationem Chrieit
propagavit? Quis nunc quoque propagans et. colli-
gens, innumeris hominibus regibusque οἱ gentibus
priedicationem repellentibus, persecutia e nune
etiam persequentibus? Unde in fidelibus virgiui-
131i desiderium ?* Unde amor castimonis, οἱ fuga
corum que in mundo sunt, et multorum in deserta
secessus ? Unde gratis sacerdotum, et ea quae per
sacerdotes facta sunt, dimíssa retentaque péceata,
qua sensibilium mortuorumque corporum ope
testatur Deus? Unde in sanctis reliquiis sanitatum
virtus? lfenc et ipsi cernunt impii, et inviti cogun-
tur confiteri. Unde bono odore redolent intactaque
manent corpora? Unde divinse operationes per
sanctas imagines, per templa" sacro, per aqnas
ssnetificatas ? Nonne bzec omnia usque ad nuuc in.
Ecclesia perfecta sunt, in ea qus, ut recta feri
doctrina, Deum in Trinltste conütetur? Sed etiam
unguenta 6 martyrum reliquiis manantia, et pro-
digia, et manifesta sanctorum ipsorum przsidia ac
eustodis quibus nos (deles ab infldelibus exagita- -
ios tuentur, ipsorumque impiorum clades 90s
empius diabolica feritate vel ope satanica im-.
sectantium, evidenter. diviuum magnumque pie-
tatis Christisnorum patefaciunt. mysterium; sed
eoipso quod nos ut fldeles et orthodoxi ab ini»

C micis vexamur et eruciatibus s»fflicti patimur,

solam et verum in Trinitate Deum esse nobiscum
probatur ; non enim quiescit Deus in hoc mundo,
nec in his qu videntur, neque in hominibus qui
res mandi querunt οἱ desiderant, seJ. in eis qui
eum diligunt et gloriaia ejus qusrubpt, οἱ propter
eum dimicant ; hi autem suni qui secundum vete-
res justos. contriti, afflicti, ad inopiam redacti,
male habiti, occisi, in exsilium missi sunt, velut
Abel, et Noe, et Abraham, et. Isaac, et Jacob ejus-
que pueri, et insoper Moyses, Ilelias, Daniel, tres
pueri. Jeremias, necnon ánte istum Isaias et Eae-
chiel, postea Macchebsi οἱ omnes alii iis. similes.
"Dum nos patimor et affigimue et omnia propter
Christum toleramus, verissima solaque ejus. fides
demonstratur, necnon veri ejus. sermones atque
doctring ; quoniam nos in mundo passuros predi-
xit sicut et ipse pro nobis passus est. ipsaque ejus
Ecclesia, et hujus institutio atque doctrina et. vir-
ginitatem | docet, et castitatem atque puritatem ín
super et. humilitatem atque patientiam, hortatur
etiam ut gratias Deo agamus, paupertatem amenus,
et mundam lugiamus, imo ut non solummodo
malum non faciamus, neque malum pro malo
reddamus, sed etiam ut nos offendentibus dimitta-
mus, ut inimicos diligamus, et non tantum ut
nullo modo injuries recordemur, neque irascamur,
$ed insuper ut benefacinmus iis qui oderunt. nos,
et pro illis deprecemur. Quae οἱ similia cuelestem
et divinam et. veram et solam — ClirisUanoruim n0-

Digitized by Google
