35

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

E

facilior erit et viilior, et οἷν eo quid commodi, Deo A τε ὑμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις ἀδελφοῖς ὁ λόγος ἂν εἴη xat

volente, forsitaa. percipictis.

CLERICUS.

Sicut jam prius, Domine sancte, de spiritualibus
divinisque rebus te, ut nostrum in Spiritu Patrem
interrogavimus, ità et nunc ad. hunc finem confi-
denter accedimus, Quia ergo in. charitate. Christi
sermones nostro» 3uimo paterno accipis, ecce nunc
quoque fiiucialier in Christo interrogamus. Nos
quidem Christiani recte eredimus in Deum Pa-
trem et Filium et Spiritum sauctum ; sanctam Trini-
tatem predicamus secundum  Seripturas in una
esseniia et deitate, necnon Christi, unius Trinitatis
personis, Dei Verbi, ἐσ Virgiue. in Spiritu. sancto

λυσιτελέστερος, ἐκ. τούτου τε ἴσως βουλομένου Θεοῦ,
xal τι ἐπωφελὲς προσγενήσεται.
ΚΛΗΡΙΚΟΣ.

Ἥμεϊς θαῤῥούντως, ἅγιε Δέσποτα, περὶ ὧν in
τήσαμεν πνευματιχῶν τε xat θείων, τὰς ἐρωτήσεις
ἐποιησάμεθα ὡς πρὸς πατέρα ἡμῶν ἐν Πνεύματι,
xai πρὸς τοῦτο νῦν ὡς xal ἄλλοτε ἤχομεν, Ἐπεὶ
οὖν ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ τοὺς λόγους ἡμῶν δέχῃ πα-
τρικῶς, ἐν Χριστῷ προθύμως καὶ αὐτοὶ τὰς ἐρω-"
τήσεις ἰδοὺ ποιούμεθα, Ἡμῶν μὲν εἰς Θεὸν πιστευόν-
τῶν ὀρθῶς τῶν χριστιανῶν, xat Πατέρα, Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν Τριάδα κατὰ τὰς Γραφὰς
κηρυσσόντων ἐν μιᾷ οὐσίᾳ τε καὶ θεότητι, τοῦ Ἕνός
&& τῆς Τριάδος Χριστοῦ «o9 Θεοῦ Aóyov, τὴν ἐκ

incarnationem, et veritatem ex aniuwa conGtemur; B Hlapüévou ἐν ἁγίῳ Dveópatt σάρχωσιν, xa τὴν

sed eum multe sint. opiniones ftam veleres quam
recentes, que vorz buic lidei nostrae adserseutur,
quomodo vcl inüdeles pérsuadebunus vel inüriniores
' contirmabimus vel singula interrogantium | dubia
solvenus , cum jau ut reddamus rationem de ea
quie est in nobis spe edocti fuerimus?

Pontifex. Veritatis prasdicatio, frate, et. pietatis
- confessio, aute omnia nobis est necessaria, eau.que
coram omnibus conüteri necesse est, boc est. enim
emnis credenus fundamcutum. Propier coufes-
^ sionem beatus dicitur Peirus, Deique reghi jani-
tor coustituitur ; Paulus vero sperat corouam vita:
accipere, quoniam servavit et priedicavit ldem ; οἱ
totus sanctorum chorus, quia ita fecit ct cursum be-
ue consummavit glorificatur. Necesse est eliam pro-
Xinum pro posse edificare, sed nequaquam neces-
sarium est omnem. hominem persuadere, cum oui-
mes persuadere minime sit possibile; attamen, δὶ
quiveris, dicenda tibi erunt omnta quie. poteris, $i
quidem sermo. ad, dificationem spectat. Quod si
sedificaveria, multus erit quaestus tibi εἰ εἰ quem lu-
cratus fueris ; si vero uon zedificaveris, nibil bujus
grauia Deo debebis : quod tuum est feci-ti. Rhnisun
tibi cavendum est ue quid supra vires dicas, ne
forte, dum conaris jacentem erigere, cum eo conci-
das ; nam secundum divinissimum Paulum, omnium
confessione maguum est. pietatis. inysterium, ct

C

ἀλήθειαν ix S ψυχῆς ἀνομολογούντων * δρξῶν. δὲ
οὐσῶν πολλῶν παλαιῶν τε xal νέων, ἐναντίων κα-
θάπαξ τῇ ἀληθινῇ ταύτῃ ἡμῶν πίστει, πῶ; ἢ πεί-
σωμὲν τοὺς ἀπίστους, ἢ ἀσφαλισώμεθα τοὺς ἀσϑε-
νεστέρους, ἣ θερακεύσωμεν τοὺς διερωτῶντας, ἐπεὶ
καὶ διδόναι λόγον ἐδιδάχθημιν περὶ τῆς ἐν fut
ἐλπίδος ;

᾿Αρχιερεύς. Ἢ τῆς ἀληθείας ἀναχήρυξι;, ἀδελφὲ,
wal τῆς εὐσεδείας ὁμολογία, ἀναγχαία πρὸ παντὸς
ἡμῖν, καὶ ταύτην ὁμολογεῖν ἐνώπιον ἁπάντων χρεών.
Ἰοῦτο καὶ yip πιστοῦ παντὸς ὁ θεμέλεος * Bv ἣν
ὁμολογίαν μακαρίζεται μὲν Πέτρος, Θεοῦ τε βασι-
λείας χλειδοῦχος χαθίσταται, Παῦλος δὲ τὸν στέ-
φανον ἐλπίζει λαδεῖν τῆς ζωῆς, τηρήσας καὶ κηρύ-
ξας τὴν πίστιν, Καὶ πᾶς δὲ ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, οὕτω
ποιήσας, καὶ χαλῶς τελέσας τὸν δρόμον, δεδόξασται.
Χρεὼν δὲ καὶ τὸν πλησίον οἰκοδομεῖν ὡς δύναμις,
οὖκ ἀνάγκη δὲ πάντα ἄνθρωπον πείθειν, ἐπεὶ μηδὲ
πάντας πεῖσαι δυνατόν, “Ὅμως λεκτέον εἰ δύναμίς
σοι τὰ χατὰ δύναμιν, εἰ πρὸς οἰχοδομὴν ὁ λόγος
ὁρᾷ" καὶ εἰ μὲν οἰχοδομήσεις, πολὺ σοί τε xal τῷ
ὠφελημένῳ παρὰ σοῦ τὸ ὄφελος " εἰ δ᾽ οὖν, οὐχ
ὀφείλεις τι τῷ Θεῷ τούτου χάριν" τὸ σαντοῦ γὰρ
«ετέλεκας. Πάλιν δὲ καὶ τοῦτό 30$. φυλαχτέον" μὴ
παρὰ τὴν δύναμιν λέγε, μήποτ᾽ ἐπιχειρῶν τὸν χεί-
p&vov ἀνιστᾷν, συγκαταπέσῃς αὐτῷ. Κατὰ γὰρ τὸν
ὑειότατον Παῦλον, μέγα ὁμολογουμένως ἐστὶ τὸ τῆ:
εὐσεδείας μυστήρισν" καὶ χρὴ μετ᾽ εὐλάδείας x V

. oportet cum prudentia εἰ quam maxima eircum- p προσοχῆς ὅτι πλείστης τὸν διαλεγόμενον περὶ αὐτῇς

spe. tione seruocinantem de ea colloqui, ipsum au-
tein probatum esse et doctoris gratiam accepisse ;
nequis de bis qua nescit contendens, in. laqueos
blasphemias, aut in. retia dubitationis, aut in. dog-
mata impietatis ex sermouibus irreligiosis deci-
dat. Nam scimus multos inürmos propterea cor-
ruisse.,

Clericus, Utrum tutius est disserere ex naturali-
bus cogitationibus 85 € scriptis testimouiis ?

Ponmüfez. E scriptis testimoniis ; ita enim ail
Dominus ; « Scrutamini Scripturas, quia vos pu-
tatis in ipeis vitam sternam baberi ; οἱ ille suut
qui testimonium perhibent de me. » Poteris etiam
yrsterea ez communibus cogitationibus εἰ excu

διαλέγεσθαι * τοῦτον δὲ δεδοχιμασμένον εἶναι, xat
διδχλσχαλιχοῦ τετυχηχότα χαρίσματος " ἵνα μή τις
περὶ ὧν οὐχ οἶδεν ἐρίζων, ἣ τοῖς τῆς βλασφημίας
δικτύοις, ἢ πάγαις διχονοίας, ἣ δόγμασι δυσσεδείας —
ἐκ τῶν τῆς ἀσεδείας περιπέσῃ ῥημάτων. Οἴδαμεν
γὰρ ἐχ τούτου καραδλαδέντας τῶν ἀστηρίχτων πολ.
λούς. )

KAnpixóc. Καὶ πόθεν ἀσς αλέστερον διαλέγεσθαι,
ἐκ φυσικῶν ἐννοιῶν, ἢ γραφικῶν μαρτυριῶν; ᾿

᾿Αρχιιρεύς. "Azb τῶν ἁγίων Γραφῶν. Οὕτω γάρ
φησι xat ὁ Κύριος’ « 'Ερευνᾶτε τὰς Γραφὰ;, ὅτι
ἐν ajsat; δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν" καὶ αὗταί
εἰσιν ql μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » Ἔστι δ' ἐτε καὶ
ἀπὸ κοινῶν ἐννοιῶν xal παραδειν μάτων. Πλὴν ἐκεῖνα,

Digitized by Google
