51 ο DIALOGUS CONTRA ILERESES. 58

μεῶτθαι μαρτυρεῖ, 11 καὶ τὴν

δύναμιν αὐτῶν

εἶναι τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. *O

Ewüpa ἐγκαινισθῆναι τοῖς ἐγκάτοις αὐτοῦ ἐνσωπεῖ, καὶ μὴ ἀπολειφθῆναι τούτου. Καὶ σαφῶς τὸν

Θ:ὸν xai Πατέρα χηρύσσει σὺν τῷ Λόγῳ καὶ πνεύματι.

«οὗ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα ἀριδήλως διδάσχει.
ΚΕΦΑΛ. F.
Περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Ei μὲν ovv ταῖς θείαις Γραφαῖς ὁ ἀντιχείμενος
ἕπεται, Ux τούτων καὶ τῶν ὁμοίων τοῦ φιλονεικεῖν
παύσεται" πλήρης γὰρ τούτων ἢ θεία Γραφή᾽ εἰ δ᾽
οὖν, καὶ ἀπὸ τῆς χτίσεω: αὐτῆς καὶ τῆς ἀνθρωπί-
νῆς φύσεως ἐπιγνώσεται τὴν ἀλήθειαν, EL γὰρ δη-
μιουργὸς τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς, διατί ἄρα τὰ xsl-
σατο γέγονε; διατί οὖν ; "Iva θεοῦ ἀπολαύῃ. Τίνα
δὲ Θεοῦ ἀπολαύει, χαὶ δύναμιν ἔχει Θεὸν εἰδέναι ;

Τὰ λόγον ἔχοντα, Διὰ τοῦ λόγου γὰρ ἡ γνῶσις, El.

οὖν διὰ τῶν λογικῶν ἡ γνῶσις, λόγος ἄρα μᾶλλον
ἐν τῷ Θεῷ. Καὶ εἰ διὰ τὰ λογικὰ ὁ ὁρώμενος χό-
σμο;:, διὰ τὸν Λόγον ἄρα xax διὰ τοῦ Λόγου ἢ χτίσις"
καὶ μᾶλλον ὁ Λόγος ἔσται ἐν τῷ Θεῷ " xal αὐτὸν ἣν
θεωρῶν ὁ Πατὴρ xpb τοῦ γενέσθαι τὰ πάντα. ὡς
«ixóva ζῶσαν αὑτοῦ, καὶ χαρακτῆρα áxivntov, σὺ»
φίαν ts καὶ ἀπαύγασμα, καὶ Λόγον καὶ δύναμιν,
xol ἀγαπητὸν Υἱὸν, καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὡς
ἀγιασμὸν, ὡς: πηγὴν ἀγάπης, ὡς ζωὴν Ex ζωῆς, ὡς
ζωοποιὸν, ὡς ϑησαυρὸν ἀγαθότητος. Καὶ τοῦτό ἐστιν

ὅπερ ὁ Θεολόγος φησὶν Γρηγόριος, τὸ τὸν Θεὸν xi-.

νεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ Ocupla. Καὶ εἰ τὰ χτίσματα λό-
yov μετέχει, ἵνα γινώσχῃ Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον Aó-
γος ἔσται ἐν τῷ Θεῷ, ἐν ᾧ χαὶ δι᾽ οὗ χαὶ πρὸ τοῦ
γενέσθαι τὰ κάντα οἶδε. Καὶ εἰ κατὰ λόγον ἡ κτί-
σις γέγονεν, ἡ μὲν λογικὴ, ἡ δὲ εἰς ὑκηρεσίαν τῶν
λογικῶν, ἄρα καὶ Λόγος ἐν τῷ θεῷ. Καὶ εἰ τὰ λο-
γικὰ νοεῖ καὶ τὸ αὐτεξούσιον ὄχει xal ἀεὶ ζῇ, κολλῷ
yt μᾶλλον ὁ ταῦτα ποιῆσας λογιχὰ λόγον ἔχει ἀεὶ
ἀν ἑαυτῷ" μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο xal κτίσματα λο-
γικὰ, ὅτι λόγον ἔχει θεός, Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ μὴ λόγου
μετέχοντα χατὰ λόγον εἰσὶ συνεστῶτα χαὶ μένοντα
καὶ κινούμενα " ὅτι λόγον ἔχει Θεός. ᾿Αλλὰ διάφορα
piv τὰ κτίσματα, ἐρεῖ τις, καὶ διάφορος δὲ ὁ λόγος
city ; ᾿Ακουσάτω οὗτος, ὅτε πολλὰ ταῦτα ὡς xsl-
σματα χαὶ ἀρξάμενα καὶ διάφορα τῇ γνώμῃ καὶ
φύσει, καὶ Ex μὴ ὄντων’ διὸ xal ἀνυπόστατον καὶ
ποιχίλον τὸν λόγον καὶ οὐκ ἐνυπόστατον ἔχει, Ἐπεὶ
δὲ ζῶν καὶ εἷς Θεὺς ὁ Πατὴρ, καὶ ἀεὶ ὧν, καὶ εἷς
ὁ Λόγος ἐστὶν αὐτοῦ, καὶ ζῶν ὡς xal ὁ Πατὴρ, καὶ
ἀεὶ ὧν, ὡς ὁ Πατὴρ ὧν, καὶ τέλωος, ἐπεὶ xal τέ-
λεῖος ὁ Πατήρ διὸ xal οὐ λόγοι πολλοὶ, οὐδ᾽ ἀνυ-

Καὶ κᾶς δὲ ὁ τῶν δικαίων χορὸς τὸν Λόγον

CAPUT X.
De Filio Dei unigenito et sancto Spiritu.

fgitur si adversarius divinas sequatur Seriptu-
ras, ex dictis et similibifs sugsus 8 lucta desistet,
nam Scriptura divina talibus referta est srgumentis,
Insuper ex ipsa crestione humanaque natura. co-
gnoscet veritatem. Quippe si Deus est universo-
rum conditor, quare ergo facte sunt creature?
Quare ? Ut Deo fruantur; sed quinam Deo fruen-
tur, et potestatem habebunt videndi Deum? llle
qua ralione sunt przdite. Nam per rationem co-
gnitio ; igitur οἱ per facultates rationales fit cogui-
tio, quanto magis ratio seu Verbum in Dco est! et
si mundus visibilis propter rationales creaturas

p factus est, igitur propter rationem et per rationem

condita sunt ereature ; et quanto magis ratio in
Deo est, et illam contemplans erat Pater priusquam
flerent. omnia, ut soam imaginem vivam, et cha-
racterem | indelebilem, sapientiam stque figuram,
verbum et virtutem atque dilectum Filium, necnon
fpiritum sanctissimum ut sanctitatem, ut charita-
tis fontem, ut vitam ex vita, ut. vivificantem, ut
thesaurum bonitatis. Hoc est quod Theologus dixit
Gregorius : Deus movetur sua. ipsius contempla-
tione; et sí creature rationis s6nt participes ut
Deum cognoscant, quanto potius ratio erit ia. Dco,
jn qua et per quam novit, priusquam fierent omnia,

. Etsi creaturm. secundum rationem conditse suat,

sli: quidem rationsles, alia autem quz rationalibug

C Vnserviant, ergo ratio in Deo est. Quod ai res. ra-

tione donate cogitant, et lihertate gaudent, et sem-
per vivunt, quanto magis qui eas rationales fecit
rationem semper habet in semetipso! seu, ut-me-
lius dicam, eunt creatura rationales quia Deus ra-
tionem babet, alise vero quis non sunt rationis par-
ticipes, secundum rationem constant, permanent
sique moventur, quoniam rationem habet Deus.
Sed fortasso.dicet aliquis diversas esse creaturas,
diversamque earum rationem. Discat iste. quo-.
niom hs res multe, eo ipso quod. sint creatura et:
inceperint esae, et. diverse sint tam — sententia
quam natura, necnon e nibilo fuerint. eductie, ideo.
instabilem et diversam rationem, minime vero
substsntialem babent. At cum unus sit Deus vivus

πόστατοι ἐν Θιῷ, ἵνα μὴ ἀτελὴς φανείη καὶ ἀλλοιού- D qui et Pater semper. vivit, unum quoque est ejus

μενος, καὶ πρὸς λόγον ὑψηλότερον ἀναγόμενος, xal
προσλαμδάνων σοφίαν" ἀλλὰ μία xal τελεία xal ἐν-
υπόστατος καὶ ζῶσα καὶ συναΐδιος σοφία ἐν τῷ
Θεῷ, ὃ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, ἐν ᾧ πάντες οἱ λόγοι
πρὸ τῶν αἰώνῳν εἰσί, Καὶ τὸ ζωοποιοῦν δὲ τὰ
πάντα Πνεῦμα ἅγιον ἕν ἐστιν ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς
óst, xal ζῶν, ᾿χαὶ ζωοποιοῦν. Καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι καὶ τὰ λογικὰ ζῶσι, xal μᾶλλόν εἰσιν
ἀθάνατα' ὅτιπερ οὐδὲ λογιχὰ χωρὶς Πνεύματος εἶ-
vat δύναται. Τὰ μὲν οὖν λογικὰ ζῶντά εἰσιν ix τοῦ

Verbum, seu una ratio, vivens sicut et Pater, sem-
perque vivens, sicut Pater qui est, οἱ perfecta
quia Pater perfectus est; ideo non multe sunt ín
Deo rationes qua non sint substantiales, no vides-
tur imperfectus et mutabilis, et ad '"sublimiorem
rationem evectus, sapientixmque accipiens; sed
una est ratio perfecta, et substantialis, εἰ vivens
et comterna sapientia in Deo, unigenitum ejus
Verbum, in quo omnes rationes sunt ante szcula,
Insuper Spiritus sanctus omnia vivificans unus est

Digitized by Google
