1t : SYMEON THESSALONICENSIS ARCHIEP. n
speculatiopem ascendit, indeque ita annuente Deo, A to; εἰς 6tuplav, κἀντεῦθεν νεύσει Θεοῦ, ὡς φωσφό-

ut fax lucifera super candelabrum posita, et super
excelsum montem ut clarissimus veritatis preco
ascendens, dulcibus splendoribus suis, nempe in—
etructionibug non propriam tantum hanc celcber-
rimam metropolim, sed universum etiam terra-
rum orbem solis instar illuminavit, et erga Deum
et prozimum amorem, si quis alius, ostendit, et
sacris cantibus sanctorum choros, et ex propriis
exornavit, quorum vitam zmulatus confecit : an-
gelicis vero, venerandis, ac plane divinis moribus
et tolius. statu. hilari vere Deifer re et visu, et
zelum fervidum Elis quispiam dixerit, pro»riis,
avitisque Ecclesie dogmatibus, enutrivit, et die-
bus singulis suavi doctrinse latice abunde irriga-
bat et sermonibus flexanimis ac jucundis et lo-
quela melliflua uuiversos, veluti Sirenum vi qua-
dam, qua verbis exprimi nequit. wrabebat ad se,
detinebatque; et antiquorum veluti signum et ex-
pressum siniulaerum, et pietatis columnam, et vic-
tutis regulam, et Christianz vitae typum, propriam
vitam ostendere summo studio conatus est, hisque
homines universos, qui aliter ac nos sentimus, de
fide sentiebant, iu stuporem et admirationem, et
laudem et. glorifieationem magni rerum omuium
Dei excitavit; memoria sempiterna.

pou λαμπτῆρος ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθέντος, καὶ ἐπ᾿
ὄρους ὑψηλοῦ ὡς λαμπροῦ τῆς ἀληθείας χήρυχος
ἀναδεδηχότος, καὶ ταῖς γλυκείαι; μαρμαρυγαῖς, δη-
λαδὴ ταῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις, οὐ τὴν ἰδίαν μόνον
ταύτην τὴν περιώνυμον μήτρόπολιν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν δίχην ἡλίου καταυγάσαντος,
xa τὴν πρὸς Θεὸν, καὶ τὴν πλησίον ἀγάπην εἰς
ἄχρον, ὡς οὐδεὶς σχεδὸν τῶν ἁπάντων ἐπιδειξαμέ-
νου, xal dial; ἱεραῖς -οὺς τῶν ἁγίων χοροὺς, καὶ
οἴκοθεν καταστέψαντος, ὧν τὸν βίον ἐζήλωχε, xat
διήνυσε " τῷ δὲ ἀγγελιχῷ καὶ σεμνῷ, καὶ θεοειδεῖ
τῶν ἠθῶν, χαὶ τῇ ἰλαρᾷ χαταστάσει ὅλου τῷ ὄντι
θεοφόρου, xal ὄντος, καὶ φαινομένον, xat ζῆλον ἕν-
θερμὸν Ἡλιού τις ἄρ᾽ εἴποι τρέφοντος ὑπὲρ τῶν
εὐσεδῶν, καὶ πατρικῶν τῆς Ἐκχλησίας δογμέτων,
xai χαθεχάστην ἀφθόνως τῷ γλυκεῖ διδασκαλίας
ἀρδεύοντος νάματι, xat τῷ τῶν λόγων ἐπαγωγῷ xal
τερπνῷ, καὶ τῇ μελιῤῥύτῳ φθογγῇ πάντας ὥτπερ
ἀῤῥῆπῳ τινὶ Σειρήνων δυνάμει πρὸς ἑαυτὸν ἕλκον-
τος, xal παρικατέχοντος, καὶ τῶν παλαιῶν ὥτπερ
ἐχμαγεῖόν τι, fj ἐπισφράγισμα, καὶ στήλην εὐσεδείχς
xal ἀρετῆς χανόνα, χαὶ Χριστιανικῆς πολιτείας τύ-
Ttov τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀναδεῖξαι φιλονεικήσαντος, ἐκ
τούτων τε τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας, xal τοὺς ὅλ-
λως, fj ὡς ἡμεῖς φρονοῦμεν περὶ τὴν πίστιν δοξάζο:-

τᾶς εἰς ἔχπληξιν, xal θαῦμα, καὶ ὕμνον, χαὶ δοξολογίαν τοῦ μεγάλον Θεοῦ τῶν ὅλων χινήσαντος," αἰωνία

ἡ μνήμη.

Annon bene lavit suum AExhiopem  Éugenicus ? Ex scriptis Symeonis, inentita et farsa esse, quas
ille de doctrina et eloqucutia 4radit, manifesto evincitur, Quis nobis in aliis eum vera dicere assevcra-

bit? Fides suspecta est.— ^ ,

" Et ut. Thessalonicensium episcoporum series habeatur, exponenda sunt, qu:e ex eodem Thoessoleni-

censi Synodico exscripsimus, quie sunt :

Ld
Isidori, beate recordationis sanctissimi arcbi- (?  Ἰσιδώρον τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει vavog vou

episcopi Thessalonicensis, qui instar splendidi si- Ὁ

deris gregem suam hunc illustravit suis quotídia-
nis doctrinis et. admouitionibus, et sque atque
bonus et primus pastor Christus, modis omuibus
ovilis curam gessit et longas peregriuationes sus-
tinuit, et quidquid divinum et saíuti conducibile
videbatur, et sermonibus edocuit, et operibus de-
monstravit, ei vere iis qui aute eum et virtute, et
doctrina conspicui fuere, rebus omnibus exequa-
tus est; perpetua memoria. Gabrielis. vealz me-
moris sauctissimi archiepiscopi Thessalouicensis,
qui ab infantia ipsa Deo addictus fuit, et in mo-
nasiico vite instituto primum locum occupavit,
iudeque veluti virtutis praemium curationem hujus
urbis consecutus, multis. operibus, et ad Deum
precibus eam conservavit, el pra aliis, quibus
spiritualibus dopis enituit, mausuetudiue et cla-
^itàie condecoratus. est, οἱ paternum. affectum
$emper erga spiritales filios commonstravit: per-
peiua — memoria. Symeonis beato  recordatio-
»is, εἰς., Gregorii beatas recordationis archiepi-
scopi "Thessslonicensis, qui et ante pontiticatum
iuter primos ejusdem atque ille ordinis uumera-

ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης, τοῦ δίχην
ἀστέρος λαμπροῦ τὴν ποίμνην αὐτοῦ ταύτην χατα-
φωτίσαντος ταῖς xaU' ἡμέραν ἱεραῖς αὐτοῦ διδασχα-
Mats, καὶ εἰσηγήσεσι" χαὶ κατἀφτὸν χαλὸν χαὶ πρῶ-
τὸν ποιμένα Χριστὸν τοῦ ποιμνίου πάντα τρόπάν.
πεφροντικότος, xdi μαχρὰς ὁδοιπορίας ὑπενεγχόν-
τος, καὶ πᾶν εἴ τι θεῖον, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἐνάγον
xa λόγοις διδάξαντος, καὶ ἔργοις ἐνδειξαμένου, καὶ
πῷ ὄντι τοῖς ἐπ’ ἀρετῇ xat σοφίᾳ πρὴ αὐτοῦ δια) ἀμ-
ψασιν ἐξισωθέντος τοῖς ὅλοις, αἰωνία ἡ μνήμη. Γα-
6915). τοῦ ἐν μαχαρίᾳ τῇ λήξει γενομένου ἀγιωτά-
τοῦ ἀρχιεπισχόπου Θεασαλονίχης, τοῦ -χιδὸὴν ix
βρέφους τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένου, xàv τῇ μοναδικῇ
πολιτείᾳ τὰ πρῶτα σχόντος, χἀντεῦθεν ὡς ἀρετῆς
ἔπαθλον τὴν προστασίαν τῆς πόλεως ταύτης ἀναδε-
ξαμένον, πολλοῖς τε ἔργοις, xai val; πρὸς τὸ θεῖον
δεήσεσι ταύτην τηρήσαντος, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις,
οἷς ἔσχε πνευματιχοῖς χαρίσμασι, πραότητι χαὶ
ἀγάπῃ κχεχοσμημένον, xal τὴν πατρικὴν εὔνοιαν
ἀεὶ πρὸς τὰ πνευματιχὰ τέκνα ἐνδειχνυμένον, αἰω-
vía ἡ μνήμη. Συμεὼν τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει, xat
τὰ ἑξῆς, Habes sapra. Tum sequitur : Γρηγορίου,
τοῦ ἐν paxap!a τῇ λήξει γενομένου ἀρχιεπισχόπου

Digitized by Google
