33 DIALOGUS CONTRA H.ERESES, 34

TOY MAKAPIOTATOY ΣΥΜΕῺΝ
APXIEIIIEKOIIOY ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ
AIAAOTOZ

EN XPIZTQ

Pd

ΚΑΤᾺ IIAZON TON AIPEXEON |

Καὶ περὶ τῆς μόνη: πίστεως τοῦ Κυρίου xel Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Τῶν Ἱερῶν τελετῶν τε xal μυστηρίων πάντων τῆς Ἐχχλησίας,
Οὐδὲν αὐτοῦ ἴδιον χεχτημένος,
Δλλ᾽ ix. τῶν ἁγίων Γραφῶν, καὶ τῶν Πατέρων ἐρανισθεὶς αὐτῷ καὶ συντεθεὶ; κατὰ δύναμιν,
. 'Ἀπολογίας διδοὺς ἐχάστῳ τῶν χατὰ καιροὺς ἡρωτηκότων.

BEATISSIME SYMEONIS

ARCHIEPISCOPI THESSALONICENSIS

DIALOGUS

IN CHRISTO

 ADVERSUS OMNES HJERESES

Et de sola fide Domini et Dei ct Salvatoris nostri Jesu Christi,
Necnon de sacris ritibus et singulis Ecclesie mysteriis,
Cujus auctor nihi! de suo addidit,
Sed omnia e sacris Seripturis et Patribus quieritando collegit et pro viribus composuit
Re«pondens ad singulos pro temjore. interrogantes.

] APXIEPEYZ.

"Ev Χριστῷ τῷ μονογενεῖ Υἱῷ τοῦ εοῦ καὶ
Πατρὸς καὶ Θεῷ ἡμῶν, «τῇ ζώσῃ σι pip. τῷ o yocm-
γοῦσι Λόγῳ λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ π«τόματος, ὑμῖν,
ἀδελφοὶ, πειθόμενος ὡς ἢ ἐντολὴ, κατὰ δύναμιν πρὸς
sb λέγειν ἥκω, περὶ ὧν ἡμᾶς ἢρωτήσατε. Διὸ καὶ
τοὺς παρ᾽ ὑμῶν λόγους εἰς ἡμᾶς, καὶ τοὺς ἀφ᾽
ἡμῶν πρὸς ὑμᾶ; ἐν ἐρωτήσει τε καὶ &noxplatt
ποιΐσομαι, καὶ ἐν σχήματι διαλόγου. Καὶ τὸν μὲν
ἐξύρχοντα τοῦ παρ᾽ ὑμῶν λόγου, ὡς καὶ ἡρωτηχότι
ποότερον, xal τῶν ᾿ἀπολογιῶν ἡ ἷν αἴτιον δ. δειγ-
μένον, προθήτομεν ἐρωτῶντα, ἡμᾶς δὲ μετὰ τοῦτο
πρὸς τὰς παρ' ὑμῶν πεύπεις τὰς ἀποχρίσει: ἐν
Χοιστῷ ποιουμένους. Οὕτω xal γὰρ εὐληπτότερός

PONTIFEX.

In Christo unlgenito Dei Patr sque Filio et De» no-
stro qui est sapientia viveus, et Verbum quod ecr-
mouem suppeditat in apertione oris, vobis, fratres,
διιδδυς, $icut jussum est, quantum potero locuturusg
adsum, de quibus nos interrogaveritis. lleo vc-
siros ad nos, nostrosque ad vos sermones subin-
terrogatiunis οἱ responsionis forma faciam et sub
specie sermocinationis. Prinium. quidem eum qui
dicenda ἃ vobis suscepit, utpote qui jam nos prius
pereontatus. est, εἰ vesponsi causam nobis praebuit
iuterrogantem. pramittam, nos vero deinde vestris
ἃ nobis quiesitis responsa ip Christo. facientes. lta

fortasse sermo vobis et cxteris fratribus intellectu. .

Digitized by Google
