5 SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

cx vno qui semper est Patre, εἰ vivens. οἱ vivifi- A ἀγίου Πνεύματος " λογικὰ δὲ ix τοῦ Aóyeo τοῦ

cans , et in Spiritu sancto vitsm habent creaturas
rationsbileg, vel 'potlus immortalitatem, quonism
rationabilis sine Spirit esse non potsunt ; wnde
ves tatione peiedius vitam quidem babent ex qancto
Spiritu, rationem vero ex Yerbo vivente et exsi-
stentiam ex co qui est Patre; verum irrationabijia
ex eo qui semper est. Patre babent quod. sint, ex
vivo Patris Verbo quod gint modo rationi. conscn-
tanro, εἰ propriam singulae naturam habeant,
necnon er vivente omniaque coadunante sancto
Spiritu quod moveantur et permaneaat, propriam-
que singuls vírtutem consequantur. Etenim quid
' est ex omnibus quie exsistunt quud non sit secun-
dum rationem? vel quid est quod motum auum

ζῶντος, xat ὄντα Ex τοῦ ὄντος Hespé;. Καὶ τὰ ἄλογα
δὲ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ ἀεὶ ὄντος ἔχει Πατρὸς, καὶ τῷ
Δόγῳ δὲ εἶναι, xat οὕτω πω; ἔχειν ἕκαστον χατὰ
φύσιν ix τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ χι-
νεῖσθαι δὲ καὶ μένειν χαὶ δύναμιν οἰκείαν χεχτῆ-
σθαι Exaatov ἐκ τοῦ ζωοῦντος καὶ συνέχοντος πάντα
ἁγίου Πνεύματος. Τί γὰρ τῶν ὄντων, ὃ μὴ χατὰ
λόγον ἐστίν; Ἢ τί ὃ μὴ χίνησιν ἰδίαν ἔχει καὶ δύ-
va uiv ; Πάντων δὲ τούτων αἴτιος ἡ Τριὰ:, 19 ὁ ἀεὶ
ὧν καὶ ζῶν xai μένων Πατήρ. Καὶ ὁ. ἀεὶ ὧν σὺν
τῷ Πατρὶ Λόγος καὶ Υἱὸς συμφυὴς καὶ ἀσώματος, ᾿
τὸ ἀπαύγασμα, ὁ xapaxshp, ἡ σοφία xat δύνυμις.
Καὶ τὸ àx Θεοῦ καὶ ἐν τῷ Θεῷ ζωοποιὸν live2po,
ἀϊδίω; ὑπάρχον ἐν αὐτῷ, ζωοκοιοῦν τε καὶ συνέχον

propriamque viriutem non habeat ἢ Horum voro B τὰ σύμπαντα,

universorum auctor est Trinitas, qui. semper est, vivit et manet Pater, οἱ Verbum quod semper est
«um Patre, Filius cousubstantialis οἱ incorporeus, splendor, figura, gapientia οἱ virtus , atque Spiritus
ex Deo procedens et in Deo vivificans, ab zlerno ín. eo vivens, universaque vivificans et coadenans.

At eum ex amnibus iatis. visibilibus homo sit "Exe δὲ xat τῶν “ὁρωμένων τουτωνὶ τὸ χάλ.
pulcherrimum, Ad: imaginem Dei creatus, ab ejus λιστον ἄνθρωπος, xal xat' εἰκόνα Θεοῦ χτισθεὶς,
etiam ereatione el natura Trinitatis imaginem per- καὶ ἀπὸ τῆς δημιουργίας τούτου xal φύσεως si-
pendamus , nsm ipse nequaquam factus est propter. κόνα τῆς Τριάδος χατανοήσωμεν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
mundum visibilem, eum iste sit, rationis expers διὰ τὸν ὁρώμενον κόσμον, ἐπεὶ ἄλογος ὁ ὁρώμενος,
et ejus motus perfcetus nobisque cognitus, ipte καὶ πεπερασμένη τούτου καὶ ἐγνωσμένη ἡμῖν ἡ
potius. propter hominem factus est, ut. motu jlligg κίνησις, καὶ οὗτος δι᾽ αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον ἔστι
eonstet honilnis corpus ; δοϊπιὰ autem homo spiri- μᾶλλον, ἵνα συνέχῃ τούτου τῇ κινήσει τὸ σῶμα.
islier movelur, εἰ Creatorem — contemplatur, - Τῇ ψυχῇ δὲ ἄνθρωπος νοερῶς κινεῖται καὶ ϑεωρεῖ
ipsumque prs ceteris ad imaginem Dei creatum. τὸν χτέσαντα, καὶ αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων κατ᾽ elxóva
esse scriptum est, prout. sancti multi de hac τὸ γέγραπται χεισθῆναι Θεοῦ, ὡς xol πολλοῖς τῶν
senserunt; eteni invenies Trinitatem: ab ipso “ ἀγίων περὶ τούτου διείληπται. Εὐρήσεις γὰρ xo ἐξ
testimoninm accipfens, sicut hac super re de aliig αὐτοῦ μαρτυρουμένην τὴν Τριάδα, καθὰ. καὶ ἐν ἄλ-
Istius diximus. Nam mente anima δίοεηδον men- λοιΐ. περὶ τούτου ἡμῖν πλατύτερον εἴρηται. Ἢ ψυχῇ
tem testatur Patrem, ratione Verbum et vitali ρο- γὰρ τῷ vot τὸν ἄναρχον νοῦν μαρτυρεῖ, τὸν Πατέρα,
tentia Spiritam omnia vivillcantem. Angeli quo- καὶ τῷ λόγῳ τὸν Λόγον, καὶ τῇ ζωτιχῇ δυνάμει τὸ
que, cum sint inteiligentiz, seteroam mentem. Pa- ζωοπνιιοῦν πάντα Πνεῦμα. Καὶ ἄγγελοι δὲ νόες plv
trem supersubstantialem praedicant; eura sint ra- ὄντας οὕτω χηρύττουσι «bv προαιώνιον νοῦν τὸν
lionabiles et sapientes, Verbum et sapientiam Πατέρα τὸν ὑπερούσιον * λογιχοὶ δὲ ὄντες καὶ σο-
viventeim manentemque ín magna mente decla- φοὶ, τὸν Λόγον καὶ τὴν σοφίαν τὴν ζῶσαν καὶ μέ-
rant; et cum vita gaudeant, ἀσηυπιηυδ luminum νουσαν ἐν τῷ μεγάλῳ vot. "Aet δὲ ζῶντες, xal que

Eabcant, in vivente sanctoque Patre. viventem et
ssnetificantem et vivillcam  substantialem. virtu-
tem manifestsnt. Spiriinm sanctum qui est fous
gratiorum. imo creatura rationis exspers Cresato-

εισμάτων δωρεὰς ἔχοντες, τὴν ἐν τῷ ζῶντι xa
ἀγίῳ Πατρὶ ζῶσαν χαὶ ζωοποιὸν καὶ ἁγιαστικὴν

ἐνυπόστατον δύναμιν, τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὅκερ ἢ
πηγὴ τῶν χαρισμάτων ἐστίν, ᾿Αλλὰ καὶ ἢ ἄλογος

rem testatur ; nam dum viventià ex viventibus ge- ἢ) πᾶσα χτίσις μαρτυρεῖ τὸν Anptoupyóv* τὸ γὰρ γεν-
Werontur οἱ generant οἰδὶ brevi iempore, dum νᾷν xal γεννᾶσθαι ζῶντα ix ζώντων, εἰ καὶ ῥευ-

corpora ex maleria et elementis similia e similibus
constent et singula immortalitatem appetunt, Deum

qui Pater est et Verbum sine dolore geucrans.

στῶς, διὰ τὸ ix τῆς ὕλης xal τῶν στοιχείων ἔχειν
τὰ σώματα, καὶ ὅμοια ἐξ ὁμοίων, xal τὴν ἀθανα»
σίαν ἕκαστον τούτων ἐπιζητεῖν, τὸν ὄντα Πατέρα

neenon ex ipso vivificantem sanctumque Spiritum θεὸν, καὶ ἀπαθῶς τίχτοντα Λόγον, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ

ργαάΐεϑηι, illumque ut conditorem suum testantar

ζωοποιὸν xaX ἅγιον Πνεῦμα xnpóttouct * xai τοῦς

ereature omnes, Sol vero eum manifestat radios τὸν ὃς κτίστην ἑαυτῖς ἡ κτίσις ἄπασα μαρτυρεῖ.

lumenque emittens, monstrant et astra. universa
ignem vibrantis, Item de arboribus et plantis quas
flores fructusque producunt. Terro autem dum
s:xcentis viventium plantarum generibus ]uxu-
riat, €t uno verbo onmes creaturse solum. univer-
sorum Deum in Trinitate glorificant, praesertim

vero ΕΣ ownibus qua perfecta sunt e. perficiuntur

Kai ἥλιος δὲ τοῦτο δείχνυσιν, ἀχτῖνας ἐκπέμπων xal
φῶς, καὶ ἀστέρες Rives; ὁμηίως τε xal τὸ πῦρ.
᾿Αλλὰ καὶ τὰ φυτὰ xai βοτάναι, ἄνθη προάγοντα
καὶ χαρπούς. Καὶ γῆ δὲ, μυρία βλαστάνονσα φυ-
τῶν εἴδη ζῶντα. Καὶ ἁπλῶς πᾶσα χτίσις τὸ» ἐν
Τριάδι μόνον θεὸν τῶν ὅλων δοξολογεῖ. ᾿Ἐξαϊρέτως
δὲ ix τῶν᾽ τελεσθέντων, χαὶ Est τελουμένων, καὶ

Digitized by Google
