63
:stri fidem exhibent. Hac enim sunt. Dei omnium-
que Domini institutiones. Quibus, puto, et. simili-
bus impium ad cognitionem Evangelii deduces, in-
diesque ad noscendum vivum Dei Verbum et Spi-
rium sanctum, necnon ad digcendom Ecclesise
doctr n3m utpote divinam etsanctam, Er his sua-
debis ad discenda incarnationis unius e Trinitate
persone, Dei Verbi Jesà Christi mysteria, elsi non
winus lifficile sit suadere virum qui in impietate
viait quam tentare mortuum resuscitare, et stultum
ad intelligentiam adducere, nisi Deus manum por-
rigat, illorumque dementisimm velut oculos cx»ci a
nalivitate adaperiat: sam Deum noscere, Del opus
est, et priesertim velle suadere hominem qui car-
nalem habeat mentem, et quia super omnem men-
tem omneque verbum  intelligentium ,et rationa-
bilium omnium creator est Trinitas, εἰ quia sine
divitia gratia creatura. nequil Creatorem intelligere,
ὑπὲρ νοῦν xal λόγον, ὁ τῶν νοερῶν xdi ληγιχῶν
χωρὶς τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, οὐ δύναμις τῷ κτίσματι
Clericus. Abunde, domine, multis verbis doctri-
m3: de Trinitate nobis revelasti, et docuisti nos
Í-re suadere impios de Filio Dei unigenito seu Ver-
bo, co magis quo Scripturam aliaque argumenta
per exempla recordatus es, pariterque ea qua divi»
nitus in Ecclesia perfecta suut, quibus necessarium
€t omnes. atheos aggredi. Sed cum multa sit
haereseon turba, quarum sectatores omnes quidem
Cliristiaui appellantur, multimodis awtem  distra-
"untur opinionibus, quid de istis faciemus? Suut
enim ex eis qui ad singulas bzreses pertinent , qui
nos orthiodoxos lacessere tentant rationemque pe-
tunt de recta (ide nostra.

Pontifex. Rationem omnibus dare nou est neces-
tarium, prout przdiximus, sciscilantes vero docere
eportet quos cum pace alloquendum cst; sed abeis
qui contendere malunt abscedendum, nam conten-
dere non amat £eclesia Christi, sicut dixit Pau-
lus : « Si quis videtur contentiusus esse,nos talem
£onsuetudiuem non babemus, neque Ecclesia Dei ; »
ideo eni haereticos omnes ut contentiosog et infi-
deles anatbeurate ferit Ecclesia.

Clericus. Sed si quis ad suam — utilitatem scisci-
latur, quid faciendum ?

Pouwtifez. ας oportet suscipere, et ei ministrare. D

Insuper οἱ dicendi gratiam habeas, Cliristum depre-
talus, ex eis quae sancti adversus hxresim. elucu-
braverunt dissere ; nam nihil quod non dixerint
Patres, cuin. et ipsis ingeus lucta adversus bareseg
incubuerit, quas adjuvaute Spiritu vicerunt, et falsas
carum revelaverunt. opiniones. Quod si nequcas
eriscitanti respondere vel quia gratiam vel quia
liventiam nou habes ; nom lex Ecclesim, constituit
hanc facultatem. dari ab impositione manuum ; noli
crubesecre eum adducens &ciscilantem δὲ virum
religiosum qui sciat recte dicere ; multa enim erit
un bobus ujlitas, atque, juvante Deo, vc! errantem

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

64
A ποιεῖν τοῖς μισοῦσι, καὶ Ünkp αὐτῶν εὔχεσθαι»
Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τὴν οὐράνιον xal θείαν xat
ἀληθῇ καὶ μόνην τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν πίστιν
παρίστησι" Θεοῦ γὰρ ταῦτα καὶ δεσπότον τῶν ὅλων
νομοθεσίαι. "Ex τούτων οἶμαι καὶ τῶν ὁμοίων πρὸς
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἐλκύσεις γνῶσιν “τὸν ὁσεδῇ,
xa πείσεις χατανοῖσα: τὸν τοῦ Θεοῦ ζῶντα Λόγον,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xol τὰς παραδόσεις τῆς
Ἐχχλησίας, ὡς θείας καὶ ἁγίας χαταμαθεῖν. "Ex
τούτων δὲ καὶ τὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ ἑνὸς τῆς
Τριάδος Θεοῦ Λόγου Ἰησοῦ Χριστοῦ πείσεις νοῆσαι
μυστήρια, εἰ καὶ χαλεπὸν τὸν ἀσεδῶς ζήσαντα πεί-
θεῖν, ὡς xal νεχρὸν " ἐγείρειν πειρᾶσθαι, καὶ τὸν
ἀσύνετον εἰς σύνεσιν ἀγαγεῖν, εἰ μὴ Θεὸς ὀρέξειε
χεῖρα, καὶ τὴν ἐχείνων ἄνοιαν, ὡς τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ ix γενετῆς τυφλοῦ διανοίξειεν, Ἐπεὶ καὶ τὸ
Ὑνῶναι Θεὸν Θεοῦ ἔργον, καὶ μάλιστα τὸ ἄνθρωπον
πείθειν βούλεσθαι νοῦν ἔχόντα σαρχικόν" χαὶ ὅτι
καὶ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς d) Τριάς ἔστι" καὶ ὅτι
κατανοῆσαι τὸν χτίστην.
KAngixóc. ᾿Αρκούντως, δέσποτα, καὶ διὰ πολλῶν
ἡμῖν τὴν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπεχάλυψας γνῶ-
σιν, xal πεῖσαι σχεδὸν τοὺς ἀθετοῦντα; τὸν τοῦ

Θεοῦ Υἱὸν τὸν μονογενῆ καὶ τὸν Λόγον ἐδίδαξας" καὶ

μᾶλλον ὅτι γραφικῶν xal ἐννοιῶν ἑτέρων διὰ παρα-

δειγμάτων ἐμνήσθης, καὶ τῶν ἐν τῇ Ἔχχλησίᾳ θείως

ἐνεργουμένων, ἃ καὶ πρὸς πάντας ἀθέους ἀναγχαῖϊᾷ

εἰσι λέγεσθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πλῆθός ἔστι πολὺ τῶν

αἱρέσεων, καὶ Χριστιανοὶ μὲν πάντες χαλοῦνται,

δόξαις δὲ μερίζονται πολυτρόποις, τί ἂν xol περὶ

τούτων ποιήσαιμεν; Ἔστιν ὅτε ἐχάστης αἱρέσεως
€ τινῶν πρὸ: τοὺς ὀρθοδόξους ἡμᾶς φιλονειχεῖν πει-
ρωμένων, ἣ καὶ λόγον ἀπαιτούντων περὶ τῆς ὀρθῆς
ἡμῶν πίστεως,

Ἀρχιερεύς. Οὐ πᾶσι διδόναι λόγον ἀνάγχη, xa-
θὼς προειρήκαμεν * ἀλλὰ τοῖς μὲν ζητοῦσι μαθεῖν
διαλέγεσθαι μετ᾽ εἰρήνης, τῶν δ᾽ αὖ ἀεὶ φιλονει-
κεῖν αἱμουμένων ἀφίστασθαι, Τὸν γὰρ φιλόνειχον
οὗ προσίεται f) τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία, ὥσπερ 6
ἸΙαῦλός φησιν, RA « Εἰ δέ τις δοχεῖ φιλόνεικος
εἶναι ἐν ἡμῖν, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν o2x ἔχο-
μεν, οὐδὲ αἱ Ἐχκλησίαι τοῦ Θεοῦ. » Διὰ τοῦτο γὰρ xal
τοὺς αἱρετιχοὺς πάντας ὡς φιλονείχους καὶ ἀπειθεῖς
ἀναθεματίξει ἡ Ἐκχχλησία.

Κληρικός. Καὶ ἐάν τις ὡς ὠφεληθῆναι ζητῇ, st
ποιητέον ;

᾿Αρχιερεύς. Τὸν τοιοῦτον προσδεχτέον, xat ἂν
ἀγάπῃ θεραπευτέον. Πλὴν εἰ μὲν χάρι; ἔστι σοι τοῦ
λέγειν, Χριστὸν ἐπικαλεσάμενος, ἐχ τῶν τοῖς ἁγίοις
πεπονη μένων χατὰ τῆς αἱρέσεως λέγε, Οὐδὲν γὰρ ὃ
μὴ εἰρήκασιν οἱ Πατέρες. Ἐπεὶ καὶ πολὺς αὐτοῖς
ὁ κατὰ τῶν αἱρέσεων ἀγὼν véyovs, καὶ συνεργείᾳ
«οῦ θείου Πνεύματος νενιχήχασι ταύτας, xal τὰς
δόξας αὑτῶν ψευδιῖ; ἀπεφήναντο. Εἰ δ' ἀδυνάτως
ἔχεις περὶ τοῦ ζητουμένου λέγειν, οὐδὲ χάριν τοῦ
λέγειν ἢ ἔνδοσιν, χαὶ τοῦτο γὰρ νόμος τῆς Ἐχκλη-
σίας, τὸ χειροτονίαν ἔχειν καὶ ἔνδοσιν, μὴ αἰσχυν»
θῇς προσενεγχεῖν τὸν ζητοῦντα ἀνδρὶ ϑεοσεόεῖ xal
εἰδότι λέγειν ὀρθῶς * πλείστη γὰρ ἔσται καὶ ἀμφο-

Digitized by Google ᾿
