?1 SYMEON THESSALONICENSIS ARCHIEBP. 23

———————————————————————
 DOSITHEI  NUNCUPATORIA
AD JOANNEM DUCAM

Laudat ejus curam ac benignitatem in promovenda Symeonis editione, publico bono
demonstratam.

Τῷ ἐκλαμπροτάτῳ, ἐνδοξοτάτῳ, εὐσεδεσυτάτω, γαληνοτάτῳ τε καὶ μεγαλοπρεπεστάτῳ αὐθέντῃ xal ἦγε-
μόνι πάπης Μολδοδλαχία; τὸ τρίτον, xal Ὄχραΐϊνης τὸ πρῶτον, χυρίῳ χυρίῳ ἸΩΑΝΝΗ͂ ΔΟΥ͂ΚΑ Βοεδόδα,
πῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι υἱῷ ποθεινοτάτῳ τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἀποστολικὴν εὐλογίαν àv ἁγίῳ
φιλήματι.

20 Συγχρίνων τις τῶν ἁγίων Πατέρων τὸν παλαιὸν Ἰσραὴλ "μετὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ ἀνθρώπου, ἔλεγεν" Ὧ"
τόσης χάριτος ἠξιώθης, ἄνθρωπε, ἰδὼν τὸν Θεόν. Εἶδε, vol ἤχουσεν ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ἐξωτέρως, ἤτοι δι᾽ εἰ-

χόνων. Εἶδεν Ἰὼδ xax ἔχουσεν, ἀλ)ὰ διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν, Εἶδε Μωῦσῆῇς ἐν τῇ βάτῳ, καὶ ἐν τῷ ὄρει

Σινᾶ, ἀγλὰ δι’ αἰνιγμάτων εἶδεν ἐπὶ τῆς πέτρας, xat μάλιστα εἰς ὁπὴν τῆς πέτρας, ἀλλ᾽ εἶδε τὰ ὀπίσθια.

Εἶδεν Ἡταῖας, ἀλλ᾽ ἐξωτέρως, ἐν θρόνῳ ὑψηλῷ δηλονότι, Ἐΐδεν Ἰεζεχιὴλ, ἀλλὰ xa οὗτος ἑξωτέρως, ἐν

μέσῳ τεσσάρων ζώων, Καὶ ἵνα ἐάσω τοὺς λοιποὺς, εἶδε Δανιὴλ ἀλλ᾽ ἐν ὁράματι νυχτός. Εἴδατιν, ὅμως τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ εἶχον. Εἶχον Πνεῦμα προφητείας, «€ ᾿Αφελῶ v γὰρ, φησὶν, « ἀπὸ τοῦ Πνεύματός

σου, » τῷ Μωῦσῇ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ obx εἶχον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν ἡ Γραφὴ περὶ τῶν Σαμαρειτῶν φη-

σιν" € Οὔπω γὰρ ἣν ἐπιπεπτωκχὸς ἐπ᾽ οὐδενὶ αὐτῶν Πνεῦμα ἅγιον. ν Ka. τινες μαθηταὶ ἔλεγον τῷ Παύλῳ ἐν

Ἐφέσῳ, « Οὐδὲ γὰρ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν, » ἠχούσαμεν. Οὐχ ὅτι οὗ κεῖται ἐν τῇ Γραφῇ τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον, ἀλλ᾽ ὅτε μηδενὸς τῶν παλαιῶν Πνεῦμα ἅγιον εἰληφότος, Οὐδ᾽ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν ἠκούσαμεν,

ἔλεγον. ᾿Αλλὰ σὺ ἀξιοῦσαι τῆς τοιαύτης χάριτος οὐσιωδῶς, ὡς ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο" « Καὶ ἐγὼ,» φησὶν,
€ ἑρωτήστω τὸν Πατέρα, χαὶ ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα
πἧς ἀληθεία;, ὃ ὁ χότμος οὐ δύναται λαδεῖ", ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινύσχει αὐτό. Ὑμεῖς δὲ γινώσχετε
αὐτὸ, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μένει, χαὶ ἐν ὑμῖν ἔσται. » Ὁρᾷς, Χριστιανὲ, ἣν ἔλαδες χάριν; Ἧς οὐδ᾽ οἱ προφῇ-
52t, οὐδ᾽ οἱ φίλοι τοῦ Θεοῦ προπάτορες ἠξιώθησαν; Ὅθεν ἔλεγεν ὁ Κύριος, « ᾿Αμὲν λέγω ὑμῖν, πολλοὶ
προφῆται καὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, xal οὐκ εἶδον, xai ἀχοῦσαι ἃ ἀκηχόατε, καὶ οὐχ
ἤχουσαν, » Ὥστε μόνοις τοῖς πιστοῖς ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, σχηνώσαντος ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου,
ἐδόθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μένει μεθ' ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ.

Ἐπερίσσευσε δὲ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς ταύτης ἐν τῷ καθ᾽. ἡμᾶς αἰῶνι εἰς τὴν σὴν ἐχλαμπρότητα, ὅτι εἰς

“οὺς καιροὺς τῆς ἡγεμονίας αὐτῆς ἐγένετο χαὶ τῷ γένει ἡμῶν ὁ Ἑλληνιχὸς πύπος, δι᾽ οὗ παντὶ τῷ χόσμῳ

Ἠνευματιχὴ εὐφρησύνη εὐαγγελίζεται, Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς Ἰωσίας τὸ βιδλίον τοῦ νόμου ἀναγνοὺς, ἑνώ-

πίον τοῦ πορευθέντος ἐν ἐερουσαλῆμ Ἰσραὴλ, ἐπαινεῖται, ἡ δὲ σὴ ἐχλαμπρότης, διαδιδοῦσα τύπῳ τὴν

βίδλον ταύτην εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκχλησίαν, οὐ σχιώδη ἐμφαίνουσαν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν Εὐαγγελιχὴν ἀλῆ-
θειαν, καὶ μάλιστα ἐν καιρῷ τῷ προσήχοντι, μαχαρίζεται, Οἱ γὰρ τῆς Χριστιανικῆς ὀρθῆς λεωφόρον τῶν
δογμάτων ἐκτραπέντες ἐθνιχοὶ, καὶ οἱ τὴν ἀχριδῆ τοῖς ἀποστόλοις τε καὶ Πατράσιν ἀτραπὸν ἀπωσάμενοι
αἱρετιχοί τε χαὶ σχισματικοὶ, ἀκάνθαι; καὶ τριδόλοις περιπεπτώκασιν. Ὧν τὴν Ἐκκλησίαν ἐμπλῆσαι
βιυληϑέντες, τοῦ σχοποῦ διήμαρτον, τοῦ Κυρίον τὴν βασιλικὴν ὁδὸν ἀῤῥήτοις θριγκοῖς, τοῖς τῶν ἀγίων

Πατέρων συγγράμμαπι κατησφαλισαμένον. Ὧν σύνοψίς ἔστιν ὁ τῆς παρούσης βίθλου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι

Πατήρ. Ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Θεσσαλογίχης ἀρχιεπίσκοπος Συμεών. “Ὃν οἷόν τι φῶς νυνὶ διὰ τοῦ τύ-

που λαμπαδουχεῖς, καὶ γαθιστᾷς δῆλον ἐξ ἀδήλον, καὶ φανερὸν ἐξ ἀφανοῦς, ὡς ἂν μὴ οἱ φονευταὶ ἐπεισ-

πηδήσωσι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς τοίχῳ χεχλιμένῳ xot φραγμῷ ὠσμένῳ, τῆς προφητοίας πληρώσας τὴν
πρόῤῥησιν. “Ὅτι δὲ τῶν εὐσεδῶν ἡτεμόνων ἐστὶν ἴδιον τρόποις παντοίοις, xaX ὅση δύναμις τῇ προσχυγητῇ
καὶ γχαθολιχῇ θρησχείᾳ τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν διακονεῖν, ὁ ἰσαπόστολος Κωνσταντῖνος ἐμπεδοῖ. Tot
μοι πρὸ πάντων, φησὶν, εἰς ἕνα προσήχει σχοπὸν, ὅπως παρὰ τοῖς μακαριωτάτοις τῆς καθολικῆς Ἔκχχλη-
δίας πλήθεσι, πίστιν μίαν, καὶ εἰλιχρινῇ ἀγάπην, ὁμογνώμονά τε περὶ τὸν παγχρατῇ Θεὸν εὑσέδειαν δια-
κηρῆσαι. EL δὲ xal ἀληθὲς τὸ τινὶ σοφῷ εἰρημένον, ὅτι δεῖ ἐν μὲν τοῖς φυσικοῖς Θεὸν ὑμνεῖν, καὶ δίχην,
καὶ πρόνοιαν, ἐν δὲ ἢθιχοῖς νόμον, χαὶ χοινωνίαν, Ev δὲ πολιτείᾳ τὸ καλὸν ἐχδιδάσχειν. Ταῦτα πάντα dj σὴ
μεγαλόνοια νυνὶ ἀπετέλεσε, τὴν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ xat τῶν θείων ἀληθοῦς θεολογίας, ὅσων τε περὶ δη-
μιουργίας, καὶ προνοίας, καὶ χρίματος αἰωνίον, καὶ ὅσων περὶ μυστηρίων, χαὶ ἐθῶν, καὶ τάξεων, καὶ

«ἧς ἐχχλησιαστιχῆς χατατάξεως, xal χοινωνίας μὲν τῶν ὀρθοδόξων, ἀχρινωνησίας δὲ τῶν αἱρετιχῶν xai

σχισματιχῶν, xa! ὅσων περὶ πολιτείας ἐνθέου συνῳδὰ τῇ Γραφῇ. xat 59 δημιουργῷ ταύτης ἁγίῳ

“Πνεύματι, τῶν ἁγίων, fj τῶν εἰρημένων tot; ἁγίοις σύνοψιν, ἣν ὁ μακαριώτατος Συμεὼν λιτῇ τῇ φρά-

cst συνέτχξι πριθύμως, διὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης τῷ Θεῷ ἀφοσιωσαμένη, Εἰ δὲ xal ἀρχαῖον xal πρεσδύ-

τατον ἔργον τῆς παλαιᾶς 'Ππείρου τὸ περὶ τοὺς φῦους εὐχάριστον, Πύῤῥος γὰρ ὁ τῶν Ἠπειρωτῶν fast-

Digitized by Google
