65 "  DIALOGUS CONTRA H.ERESES. 66
τάῤοι; ὠφέλεια * καὶ συναιρομένου Θεοῦ, ἢ xat τὸν A illum studio simul et divina charilate corriges, vel

πλανώμενον ἐχεῖνον ἴσως τῇ σπουδῇ καὶ τῇ θείᾳ
ἀγάπῃ διορθώσεις, ἢ σεαυτῷ μισθὸν προξενή-
σις, καὶ ἀντὶ τοῦ κόπου χάριν εὑρήσεις παρὰ
Θεοῦ,

Ἐληρικός. Καὶ ποίά τῶν αἱρέσεων χείρων ;

᾿Ἀρχιερεύς. "Anav, ἀδελφὲ, ὅπερ εἰς βάραθρον
ἀπωλείας συνωθεῖ, τῆς πονηρᾶς ἔστι μοίρας" xal
πᾶν ὅπερ τὴν σωτηρίαν ζημιοῖ, τῆς ἀπολλυμένης
τυγχάνει τάξεως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὥσπερ διαφοραὶ ἐν
τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐν ἀρεταῖς ἀναδάτεων ἐπιδόσεις,
χαὶ χατὰ τὰς πράξεις αἱ ἀντιδόσεις, διὸ καί φησιν
ὁ Κύριος" « Ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ Πατρός μου πολλαὶ
μοναΐ εἶσιν"» οὕτως, οἶμαι, καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις, εἰ
xat ἀταξία πᾶσα ὄντως ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ.
τῶν πονηρῶν ἐν τάξει, ἐπεὶ καὶ ἄταχτος ὁ πατὴρ
«οὔ ψεύδους ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅμως χείρων μὲν atpaats ἡ
περὶ Θεοῦ πλείονας ἔχουσα βλασφημίας, ἐφεξῆς δὲ
μέσαι τε χαὶ ἐσχάται αἱ ἐλάττωσιν δοχοῦσαι ἔχειν
τινὰ τοῦ τῆς βλασφημίας χαχοῦ. Τοῦτο δὲ xal ἐν
τοῖς ἀσεδέσιν εἶναι λογίζομαι. Πρῶτος μὲν γὰρ τῶν
ἀθέων ὁ μὴ Θεὸν ὅλως εἰδὼς, καὶ ἔτι ὁ ᾿τῇ πολυ-
θέῳ πλάνῃ κχρατούμενος. Οὐ γὰρ διαφορὰ τούτοις
ἀσεδείας ἐστὶν, ἐπρὶ xol ἴσον τὸ μὴ εἰδέναι ὅλως
θεὸν τοῦ εἰδέναι λέγειν, χαὶ σέδειν ἀθέως ὡς θεοὺς
τὰ τοῦ Θεοῦ χτίσματα, ἣ τὰ ὁρώμενα ταῦτα, ἣ τὰ
ἐναγῆ δαιμόνια " μετὰ δὲ τοὺς πρώτους ἀθέους ol
θεὸν μὲν δῆθεν λέγοντες Κύριον οὐρανοῦ καὶ γῆς,
χωρὶς δὲ Λόγου ζῶντος xoi Πνεύματος. "Αθεοι
οὖν καὶ οὗτοι, ὡς οὐ τὸν ἀληθῇ χαὶ μόνον Θεὸν χη-
ρύττοντες. Θεὸς γὰρ μόνος ἀληθὴς ὁ Πατὴρ μετὰ
τοῦ μονογενοῦς [αὐτοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύ-
ματος. Εἰ οὖν χαὶ οὗτοι χαθόλου ἄθεοι, ἀλλ᾽ ὅμως
οὐ προσχυνοῦσι τὸ πῦρ, ἣ hv ἥλιον, οὐδὲ τοὺς δαίμο-
va λέγουσι θεούς" xat διὰ τοῦτο ἐλάττονος χαχίας εἰσί.

Κληρικός. Μετὰ τούτους δὲ τίνες εἰσὶ χείρονες
τῶν ἄλλων εἰς ἀσέδειαν ;

KE94AA. [A'.

Κατὰ Σίμωνος τοῦ μάγου, καὶ Μάνεντρος, καὶ
τῶν ὁμοίων, καὶ κατὰ τῶν δυσσεδῶν Βογομύ-
Jor, dico Κουδουγέρων.
᾿Αρχιερεύς. Μετὰ τούτους αἱ ἐξ ἀρχῆς αἱρέσεις,

ὅσαι τὸν Χριστὺν δῆθεν ἐδέξαντο μὲν, οὐχ ὀρθῶς

15 δὲ, οὐδὲ ὡς τὸ τῶν ἀποστόλων παρέδωκε xfj-

tibimetipsi mercedem comparabis, et oro labore
gratiam apud Deum invenies.

Clericus, Et qumnam est ex haeresibus pejor ἢ

Pontifex. Orne, frater, quod in. abyssum | exitii
immergit sortis est pessima», etomne quod salutem
perimit iniquam liabet formam; sed. quemaduo-

.dum sunt diserepanti:e in bonis multique sunt. gra-

dus ad virtutem ascendentes. οἱ varie secundum
opera reiributiones, propterea. enim dixit Domi-
nus : « In domo Patris rel multe mansiones sunt ; »
ita, me judice, in contrariis, licet in ipsis sit. om-
nis perturbatio, nihi] enim mali est. iu ordine,

B cuai inimicus sit ordinis pater. mendacii, attamcu

pessima est inter bareses quz plures de Deoconti-
net blasphemias ; deinde qua pauciores habent
medie sunt, et ultime qux» quam paucissimis
blasphemiis scatent. Quod etiam in impietatibus
iaveniri censeo. Primus quidem atbeorum qui Deum
prorsus nescit, et qui plurium numinum fálsam
opinionem sequitur ; nam inler liaec nulla est impie-
tatis discrepantia, cum par sil Deum prorsus non no-
scere et dicere se numen agnoscere, sed irreligiose
ut deos adorando creaturas sive res qua. videntur
sive maledicta daemonia. Post istos aiheos primos. —
accedunt qui Deum quidem dicunt Dominum coli et
terre, sed absque Verbo vivente et Spiritu, Igitur
atbei sunt isti qui talem verum sclumque Deum prz-
dicant ; Deus euim solus verus est Pater cum uni-
geuitó ejus Filjo et vivificante Spiritu. Ergo hi quo-
que sunt atlici ; sed cum non colant ignem vel solem,
neque dicant deos 6650 daemones, ideo miuori
malitia horrescun!.

Clericus. Verum ab istis, quinam e ezterís sunt —
pejores iu. impietate ?

CAPUT XI.
Contra. Simonem magum, Manetem et | similes, nee
νὸν conita impios Bogomilos sive Cudngeros.

Pontifex. Àb istis pejores ab initio hzreses suns
ilie quie Christuin quidem acceperunt, non autem
recte neque sicot apostolica tradidit predicatio,

ρυγμα * ἀλλὰ xol περὶ τῆς ἐμφανείας αὐτοῦ καὶ D sed de manifestatione ejus et incarnatione diversas

σαρκώτεως διαφόρους ἐδέξαντο δόξες. “τι δὲ καὶ
τὸν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὀρθὺν ἠθέτησαν λόγον.
Οἱ δὲ χαὶ Παραχλήτους ἑαυτοὺς ἀπεκάλεσαν ἀσεδῶς,
καὶ δύναμιν θεοῦ, ὡς Σίμων ὃ μάγος, διώκων τὸν
μέγαν Σίμωνα Πέτρον, καὶ Μάνης τις ἀλιτήριος,
οἴ χείρονες xal τῶν ἀθέων εἰσίν. “τι δὲ Κῆριν-
θό; τις καὶ Καρποκράτης οἱ μιαροὶ, ἐναντίοι τοῖς
ἀποστόλοις Χριστοῦ * καὶ πλεῖστοι ἄλλοι τῆς ἀλη -
θείας ἐχθροὶ, οἵτινες καὶ ἀθέως δύο ἀρχὰς ἐδογμά-
τιζον. Ἐξ ὧν καὶ νῦν εἰσιν οἱ Βογόμυλοι, ἀνθρώπια
δυσσεύδῆ, οἱ καὶ Κουδούγεροι καλούμενοι, Διὸ καὶ

ὑμᾶ; περὶ αὐτῶν ἀνάγκῃ μαθεῖν, ὡς καὶ πλησίον

ὄντων τῇ xavotxig. Ἐν πολλῇ γὰρ ὑκποχρίασει xai
τῷ προσ:ύχεσθαι σχηματίζονται, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον

tenuerunt opiniones, et insuper rectum de sancta
Triniltate sermonem rejecerunt. Qui impie semetip-
s08 vocaverunt paracletos et Dei virtutem, ut Si-
mon magus qui magnum Simonem Petrum perse-
quebatur, et Manes nequam, qui ipsis atheis pe-
jores sunt, insuper Cerinthus et Carpoerates  im-
mundi, qui Christi apostolis adversabantur, aliique
plurimi.veritatis inimici qui nefarie duo principia
ponentes falso doginatizabant. Ex quibus nunc ad-
μας sunt Bogomili, irreligiosa mul.itudo, qui et
Cudogeri appellantur. Propterea necesse est vos
de ipsis doceri, cum non procula vobi$ morentur ;
nam shwulatione multa. lipgunt. 86 deprecari, et
Evangelium quidem ae tueri simulant atque aposto-

Digitized by Google
