4 SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. 48

reges vel principes constituunt, inopesve et divites,
s$tgros et sanos, morientes et viventes, viles et ho-
worabiles, stultos et sapientes, bonos ei malos ; nam
impietatis est credere talia posse astra et nativi-
tatem, Sancta enim dixit. Scriptura: « Dominus
inopem facit et ditat, humiliat et. sublevat, » et
sic deinde, Et : « Dominus mortillcat et vivificat, du-
eit ad inferos et reducit, » equidem Juste secundum
uniuscujusque" electionem atque voluntatem, vl
autem minime, quoniam justus est Dominus et
justitiam dilexit ; et, « Tu redyes, inquit, unicui-
que secundum opera ejus. » Quomodo autem red-
det, si quis vi peccatum virtutemve operatur? nam
si vi agat, neque peccat iniquus, neque bene facit
justus, neque trucidat interfector, necadulterat ma-
. chus ; impurus non est impurus, neque far furatur,
neque salvat salvator, nec virgo virginitate claret,
neque sapit sapiens. Quomodo denique puniet Doni-
nus? quomodo justi et multa sive veterissive novae le-
gis exempla? Nobis vero eredentibus non solummodo
secundum  uaturam moveri ereduntur visibilia,
sed etiam jure super naturam. Nam qui creatu-
ras fecit potest eas, ut voluerit, itmnutare. Ideo
prodigia fecit supra naturam posita tam ante le-
gem, quam in lege, et post. legem orationibus ju-
storum, ei miraculum fecit magnum super omnem
mentem atque sermonem. Verbum propter nos
incarnatum et per vitam inter nos conversatum,
et carne passum, et redivivum et post resurrectio-
nem conspectum, tactum atque progressum,

necnon in celum cum carne ascendens, et per €

apos:olos naturam bumanam replens Spiritu sancto;
ei signa. fecit Deus atque prodigia, terramque ad
fidem traxit sola przdicatione εἰ miraculis, nec-
non usque ad hane horam prodigia patravit, et
mortuis sanctorum reliquiis precibusque sanctorum
mirabilia operatur, et ligandi atque solvendi po-
testas manifestatur ; qua omnia sunt supra natu-
ram, Deique opera omnipotentis, Propterea infirmi
precamur ut sanitatém accipiamus, et tentati ut
liberemur ex adversis, et dum elementa inordinate
moventur, postulamus ut secundum .ordinem wo.
veautur, et pleraque fiunt virorum sanctorum
precibus, velut pluvia póet zstum, üt hostium

elades, αἱ famis et. pestis solutio, et pleraque alia.

el intürmorum saustiones, el calamitatum exstin-
€.iopes, propter quae deprecatur Ecclesia, lgiwr
spem in Deum evertit falsa Je fortuna et fato opi-
nio, ipsumque Deum destreit, divinamque ejus
potentiam, et omnem Scriptaram sanctam, et ini-
quorum ponas, el justorum niercedem, et omuia
Dei mysteria. ldeo nolite Christianum ducere eum
qui de [ato et astrologia atque similibus studet.
Εἰ ei quis. dixerit se talibus doceri, ἃ daemone
deluditur et rejicitur, et ab Ecclesia fit alienus et
mendax. Ownis autem vir religiosus, cum sit
Christi, qui est virtus Patris, veritas, Verbum ou-
nipotens, speret in. Dominum, qui est: nunc et per
omne seculum, quouiam przterit figura hujus

A ἔτους, τῇ κινῆσε, τούτων αὖθις ἀρχὴν λαμθάνει.

καὶ διοικεῖται τὰ δρώμενα οὕτω, θελήσει θεοῦ καὶ
προστάγματι συμφερόντως, Οὐ μὴν δὲ ἀρχὴν ἔχει
τὰ κτίσματα, ἣ δυναστείαν ἐπάγει, ἢ γνώμῃ most,
8 τῆς ψυχῆς κατάρχει, ἣ ἁμαρτάνειν ἀναγχάζει, ἢ
ἀρετὴν ἐνεργεῖν, ἢ βασιλεῖς καθιστᾷν τε χαὶ ἄρχον-
τας, πενομένους τε χαὶ πλουτίου-, ὑγιαίνοντας χαὶ
ἀῤῥώστους, θνήσχοντας xai ζῶντας, ἀτίμους xe καὶ
τιμίους, ἔμφρονάς τε xat ἄφρονας, ἀγαθούς τε καὶ
πονηρούς, ᾿Αϑεῖας γὰρ τὸ τοιαῦτα δύνασθαι τὴν
γένεσιν χαὶ τοὺς ἀστέρας δοξάζειν. Ἢ γὰρ ἁγία
Γραφὴ, Κύριος, φησὶ, πτωχίζει καὶ πλουτίζει, τὰν
πεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, χαὶ τὰ καθεξῆς. 7 Kat Κύριος
θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ, χατάγει εἰς ἄδου xai àvá-
γει, καὶ τοῦτο δικαίως χαὶ χατὰ προλίρεσιν ἐχά-
στου xal κίνησιν, καὶ οὗ κατὰ βίαν, Ὅτι δίκαιος
Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἢγάπησε. Καὶ ὅτι «Sb ἀπο-
δώσεις ἑκάστῳ, φησὶ, κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Καὶ πῶς
ἀποδώσει, εἰ κατὰ βίαν ἁμαρτάνει, fj χατορθοῖ; ὅ
γὰρ κατὰ βίαν ποιῶν οὔτε ἄδιχος ἁμαρτάνων, οὔτε
δίκαιος κατορθῶν " καὶ οὔτε ὁ φονεύσας φονεὺς, ἧ
ὁ μοιχεύσας μοιχὸς, ἢ ὁ ἀχάθαρτος xui ἅρπαξ,
ἀχάθαρτος τε καὶ ἅρπαξ, οὔτε ὁ σώζων σωτὴρ,
xai ὁ παρθένος παρθένος, xoi σώφρων ὁ σώ-
φρων, καὶ ὁ δίκαιος δίκαιος.. Καὶ πῶς λοιπὸν xo-
λάζει Θεός ; καὶ πῶς δικαιοῖ καὶ πλεῖστα ἕν τε τῇ
Παλαιᾷ καὶ Καινῇ τὰ ὑποδείγματα ; ᾿Αλ) à τοῖς πι-
στοῖς ἡμῖν οὐδὲ τὸ χατὰ φύσιν κινεῖσϑαι τὰ ὁρώμενα
μόνον δόξα, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ φύσιν διχαίως. Ὁ γὰρ
ποιήσας τὴν κτίσιν ἰσχύει μεταθδάλλειν ὡς βούλε-
ται, Διὸ καὶ τέρατα πεποίηκεν ὑπὲρ φύσιν, τὰ πρὸ
τοῦ νόμου, τὰ ἐν τῷ νόμῳ, καὶ μετὰ νόμον προσ-
εὐχαῖς τῶν διχαίων, καὶ τὸ μέγα καὶ ὑπὲρ πάντα
νοῦν τε καὶ λόγον τὸ σαρχωθῆναι τὸν Λόγον ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ ἐμπολιτευθῆναι τῷ βίῳ, καὶ σαρχὶ πα-
θεῖν, καὶ ἀναστῆναι, χαὶ ὁραθῆναι βετὰ τὴν ἔγερ-
σιν, καὶ ψηλαφηθῆναι, καὶ τραφῆναι, xat εἰς οὐρα-
νοὺς μετὰ τῆς σαρχὸς ἀνελθεῖν καὶ πλῆσαι Πνεύ-
ματος ἁγίου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῶν ἀπο-
στόλων, xal σημεῖα καὶ τέρατα ἐνεργῆσαι, καὶ τὴν
οἰκουμένην εἰς τὴν πίστιν ἑλκῦσαι μόνῳ τῷ χη-
ρύγματι καὶ τοῖς ϑαύμασι, xol ἄχρι τοῦ νῦν
ἐν θαύμασιν ἐνεργεῖν, καὶ νεχροῖς λειψάνοις
ἁγίων, καὶ εὐχαῖς ἱερέων τερατορργεῖν τὸν Θεὸν,
xoi τὴν τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν φανεροῦσθαι δύνα-
μιν, ἅπερ πάντα ὑπερφυῆ, καὶ τοῦ παντοδυνόμου
ἔργα Θεοῦ. Διὸ καὶ ἀῤῥωστοῦντες εὐχόμεθα ὑγείαν
εὑρεῖν, καὶ περιστατούμενοι, λυτρωθῆναι τῶν δυα-
χερῶν, καὶ τῶν στοιχείων παραλόγως κινουμένων,
εἰς τὸ εὐφόρως κινεῖσϑαι, Καὶ πλεῖστα γίνεται εὑ-
yolk διχαίων ἀνδρῶν" ὡς ὑετὸς ἐξ αὐχμοῦ, ὡς χα-
παστροφὴ πολεμίων, ὡς λιμοῦ λύσις καὶ λοιμοῦ,
καὶ πλεῖστα ἄλλα" xal ἀσθενῶν ἀναῤῥώσεις, καὶ
ἀπαλλαγὴ λυπηρῶν, δι᾿ ἃ καὶ ἡ Ἐχχλησία προσ-
εύχεται. ᾿Ανατρέπει τοίνυν «hv εἰς Θεὸν ἐλπίδα τὰ
«ἧς τύχης τὸ καὶ γενέσεως χαὶ αὐτὸν ἀθετεῖ τὸν
Θεὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ θείαν δύναμιν, καὶ πᾶσαν
ἁγίαν Γραφὴν, καὶ κόλασιν ἀδίχων, xal ἀπόλανσιν
δικαίων, καὶ πάντα Θεοῦ μυστήρια. Διὸ xal μηδεὶς.

Digitized by Google
