43

gubernare ; eum siat in
ditiosi erunt, et potestate contrarii, οἱ noa lii. Quip-
pe verus Deus. est omnium Dominus, universorum
opifex, capasque omnia gubernandi. Sed «i multi
sunt et diversi, erent. et finiti; et si initi, infrmi ;
et proinde nequaquam omnipotentes. Ex eo quod
diversas habeant potestates, ostenditur ἐ03. non este
omaipotentes, et sibi invicem -coatrarios;
ideoque sibi mutuo adversantes. Insuper si, ut. di-
xeruat, masculi suni et feminsm, et secundum ge-
nus distincti eruat, et corpora babent (corpus enim
implicat sexus diversitas), οἱ passionibus obnoxi,
netnom omnibus quse ex boe iuent : eorruptioni et
jéxmunditis et pollutloni ; nam ad genus suum quie-
quéssovebitsr, Et ei initla. habuerunt, erent. primi

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.
modum melti(adiais, se- A καὶ οὐ δυνατοὶ ἔϑονται «b πᾶν συνέχειν' καὶ ὅτι ὡς

πλῆθος ὄντες, καὶ στασιώδεις ἔσονται, καὶ tvav-
«ἴοι τῇ δυνάμει, καὶ οὗ ϑεοί, Θεὸς γὰρ ἀληθὴς 6
πάντων δεσπότης, καὶ παντὸς δημιουργὸς, καὶ

.αᾷντα διακυθερνᾷν ἐξισχύων. ᾿Αλλὰ καὶ περιγρα-

πνοὶ, εἴ πολλοί εἰσι καὶ διάφοροι. Καὶ 4l περι-
γραπτοὶ, ἀσθενεῖς, καὶ οὐ παντοδύναμοι ἄρτι. Καὶ
«ὃ διαφόρους δὲ δυνάμεις ἔχειν οὗ παντοδυνάμους
αὑτοὺς δηλοῖ, καὶ ἐκ τούτου ἐναντίους ἀλλήλοις, χαὶ
μαχομένους ὅρα. El δὲ καὶ ἄῤῥενες καὶ 0i) at,
ὥς φασιν, εἰσὶ, καὶ xack τὸ γένος ἡλλοιωμένο!
τελοῦσι, καὶ σώματα τυγχάνουσι " σωμάτων γὰρ τὸ
Φῆλυ καὶ ἄῤῥεν * καὶ ἐμπαθεῖς, καὶ τομὴ, καὶ ῥεῦ-
σις ix. τούτου, καὶ ψθορὰ περὶ τούτονς, καὶ &xa-
φαρσία παρ᾽ αὐτοῖς καὶ μολυσμός. Πρὸς γὰρ τὸ

et posteri, οἱ alii qui post istos, ut effutiunt. Graeci, B γένος αὐτοῦ κινούμενος ἔσται ἕκαστος, El δὲ καὶ
inceperunt esse. Αἰ quomodo hi sunt principes? quo- ἀρχαὶ παρ᾽ αὑτοῖς καὶ πρῶτοι xal ὕστεροι, καὶ
4modo muni rectores? Etsieclum esi sine pria* μετὰ τούτους ἄλλοι, ὡς "Ἕλληνες φληναφοῦσιν, ἀρ»
εἰρίο, ot inepte ξαυτίυβι Graeci, quomodo quidam χὴν ἐσχηκότες εἰσί. Καὶ πῶς ἂν ἄρχοντες οὗτοι ; Ἢ
celum regunt, columque babitant, qui post elum — πῶς διοικηταὶ τῶν τοῦ κόσμου ; Καὶ εἰ οὐρανός ἐστιν
fseti sunt? Ex bis οἱ similibus ridendi sunt dicentes, ἄναρχος, ὡς Ἕλληνες ληδωροῦσι͵ πῶς ἡγοῦνταί τινες
plures esse deos. Si vero crealoras in numero «οὔ οὐρανοῦ, καὶ τὸν οὐρανὸν οἰχοῦσιν οἱ μετὰ τὸν
deorum δεδοότυπι Oreci, multo magisadhuc erunt οὐρανὸν γεγονότες ; "Ex τούτων καὶ τῶν ὁμοίων ἔστι
perridiculi; nam ipsm sus Ῥοίοδίδι6 οἱ virtale le- μυχτηρίσαι τοὺς πολλοὺς θεοὺς λέγοντας. Εἰ δὲ καὶ
etantur so esse setvas, οἱ exiguas οἱ infrmas, εἰ τὰ κτίσματα θεοὺς ὑπειλήφασιν Ἕλληνες, κατα-
vliende vim et metum accepere; imo, quouiam vir- γελασφότανοι μᾶλλον. Αὐτὰ γὰρ ἑαυτοῖς μαρτυροῦ-
tus earum et motos nobis bominibus cognoscuntur; σι ταῖς ἐνεργείαις τε καὶ δυνάμεσιν, ὡς δοῦλα καὶ
«ac coli siderumque motusí scient bomines ; [60 μερικὰ ταῦτα xal ἀσθενῆ τελοῦσι, καὶ ἄλλοθεν
“πὸ colum, nec astra nec quidquam eorum quis υἷ- ἔχει τὴν δύναμίν τε xal κίνησιν καὶ μᾶλλον ὅτι
δεηίαν, Deus est, sunt autem Dei universorum ἐΓ6.» χαὶ ἢ δύναμις τούτων καὶ κίνησις τοῖς ἀνθρώποις
türs ; 3b eo enim et potentiam εἰ exgistentiam acce- c ἡμῖν γνωστή, Καὶ οὐρανοῦ κίνησιν. γὰρ καὶ ἀστέ-
peront. Nequé etiam apiritoales virtotes dii sunt, sed — pov ἴσασιν ἄνθρωποι. Οὐχ ἄρα οὐρανὸς, ἢ ἀστέρες,
spirituales Del érestarm, quarum sliz quidem Deum ἢ τι τῶν ὁρωμένων εἰσὶ θεοὶ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
videntes atque. [audantes, Dei sunt ministri; alte ὅλων χτίσματα, παρ' οὐτοῦ καὶ τὸ δύνασθαέ τε xat
vero pessima voluntate ab eo recesseruntet vocantur οὗ εἶναι λαδόντα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γοηταί τινες δυνάμεις

demons que errorem Graecis imposuérgat.

εἰσὶ 6eot, xvleyata δὲ Θεοῦ νοερά. Καὶ τὰ μὲν τού-

τῶν, Θεὸν ὁρῶντα καὶ μέλποντα, οἱ xal. λοιτουργοὶ Θεοῦ εἰσι, τὰ δὲ προαιρέσει καχίστῃ ᾿ἀκοστατήσαντ

τούτου, ἃ καὶ δειμόνια λέλεκται, καὶ τὴν πλάνην τοῖς

CAPUT VI.
Contra o5 qui (eium EA ore" iupia decent, etde

Quidam vero de fortuna et fato, de genealogia et.
astrologia inepio garriun ; quod est maxime stul-

Gd» et impietads signum. Nam primum quidem p

Creatoris libertasem suferont qai ea ὁ nibilo fecit,
εἰ vere justeque, proat volaerit, guberust, Dein
&sferuat οἱ libertatem hominis, quippe cum ho-
wo sit animal ratione et libertate preeditum, illa
wero careant ratione et anima; quomodo. ergo.
anima ab eis agster? quomodo motu eorum simul
translata δίας portata? nam ne(as est irrationabi-
lia movere rationabilis. Quod si moveant, jam non
est virtus nec vitium ; frustra. leges, frustra do-
etrins, frustra. prophetis, frustra velera. ei nova,
frustra denique facta, est. Verbi Dei incarnatio ad
reRovandum homines et creatyras ; jam oeque de-
bet esse. poua neque vindicta quam sternam esse
flaivator demonstrat ; evertontur res. publice ; hoc,

Ἕλλησιν ἔϑηχε. :
KE9AA. ζ΄.

τῶν ἀσεδῶς δ. d

τύχην, al κερὶ dotpodo eg ΤΡ Mal

Τὸ δὲ καὶ περὶ τύχης καὶ εἱμαρμένης, γενεϑλια-
λογίας τε καὶ ἀσερολυγίας φλυσρεῖν τινας ἀλο-
γώτατον ἅ κα καὶ ἀθεώτατον, Πρῶξϊον μὲν γὰρ τὸ
τοῦ Δημιυυργοῦ αὐτεβούϑιον ἀναιρεῖ, τοῦ το σαντο;
αὐτὰ ἐχ μὴ ὄντων, καὶ διοικοῦντος ὡς βούλιται,
καὶ ἀληθῶς καὶ δικαίως. "Ἔπειτα δὲ χαὶ τὸ αὖτ: ξού-
σιον τοῦ ἀνθρώπον * εἰ γὰρ ἄνθρωπος λογικὸν ζῶον
καὶ αὐτεξούσιον, ταῦτα δὲ τὰ ὁρώμενα £o: d τε
καὶ ἄψυχα, πῶς ἄρα ὑπ᾽ αὐτῶν ἔσται ἡ ψνχὴ ἀγο-
μένη ; «καὶ τῇ χινήσει τούτων συνδιατιθεμένη καὶ
φερομένη ; Οὐ γὰρ τὸ ἄλογον κινήσει τὸ λογικόν "
εἰ δ᾽ οὖν ἔσται δυναστεία, xol οὔτε ἀρετὴ λοιπὸν,
οὔτε καχία, καὶ εἰς χενὸν Ῥόμοι, εἰς κενὸν διδλσκα-
λίαι, εἰς κενὸν προφητεῖαι, 6G εἰς χενὸν τὰ πα-
λαιά τε καὶ via, xat ἡ τοῦ Θεοῦ Αὐύγον τελευταῖο.
εἰς ἀνσκαινισμὸν τῶν ἀνθρώπων xal τῆς κτίσεως
σάρκωσις * καὶ οὔτε κόλασις, οὔτε τιμωρία, ἅπερ

Karà

Digitized by Google
