e DIALOGUS CONTRA ILERESES. 7
Θεὺς, [λάσϑητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, » δι᾽ οὗ ἐσώϑη A cuit in toto Evangelio ; verum precantes com üJa pe-.—

«ελώνης" καὶ τὸ, « “μαρνον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ
ἐνώπιόν σου, » δι᾽ οὗ ἐσώθη ὁ ἄσωτο; " χάριν τῆ;
φωνῆς ταύτης γὰρ προσεδέχθη μετὰ ἐπιατροφῆς τέ
καὶ ταπεινώσεως" xal τὸ, « Μνήσθητί μου, Κύριε,
ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, » δι᾿ οὗ 6 λῃστὴς
τὸν παράδεισον ἔλαδε" καὶ τὸ αἰτεῖσϑαι δὲ ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ- Χριστοῦ, ὅπερ αὐτὸς δι’ ὅλου τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἐδίδαξε" καὶ τὸ προσευχομένους αἰτεῖσθαι
μετὰ πίστεως καὶ λαμδάνειν ^ καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ
Χριστοῦ πλεῖστα καὶ πρὸ τῆς Διαθήχης, χαὶ ἐν τῇ
, διαθήκῃ προξευξαμένου, καὶ αἰτεῖσθαι xol λαμδά-
νειν ἡμᾶς ἐγγνησαμένου, xxi κάντα ὅσα ἂν ἐν τῇ
προσευχῇ αἰτώμεθα, πιστεύοντας λαμθάνειν διδά-
ξαντος * καὶ τῶν ἀποστόλων τοῦτο διενεργούντων,
καὶ οὐ μόνον τὸ, Πάτερ ἡμῶν, προσευχομένων,
ἀλλὰ καὶ μυρίας ἄλλας εὐχὰς, ὡς καὶ ἐν τῇ τοῦ
Μεεθίου ἐκλογῇ δείκνυται, Καὶ ἐν τῷ ὁποσερέψαι
«οὖς ἀποστόλους δαρέντας δπὸ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε οὗ
«ὸ, Πάτερ ἡμῶν, προσεύξασθαι δείχνυνται, ἀλλ᾽
διέραν ἣν γράφουσι προσευχὴν αἱ Πράξει:, καὶ
ἐπλήσθησαν &ylov Πνεύματος, xal ἐσαλεύθη ὁ τό-
oc ἐν ᾧπερ εἰστήχκεσαν, καὶ ἔτι πλείστας ἄλλα;
προσευχὰς πεποιήκεσαν οὗτοι * καὶ τὸ διὰ τοῦ ὀνόμα.
το; δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ τὰς θεοσημείας μᾶλ-
γοναδτοὺς ἐνεργεῖν καὶ τοῦ Κυρίου οὗ μόνον προσ-

tamos,et accipiemus ; nam Christus ipse plura prius
quam Testamentum morte firniaret et in ipsa mortis
hora petiit, οἱ nos acceptaros promisit, modo petie- —
rimus, omniaque quicunque in oratione petierimus, -
nos credentes accepturos docuit. Quod apostoli quo-
que feceruát, qui non tantum Pater noster precuptes
dixerunt, sed et sezcentas preets alias, pront. mon-
stratum in electione Matthize, veletiam quando rever-
sisunt apostoli a Judaeis pressi; tum enim scriptum est
eos oravisse, non diceado quidem, Paler noster, sed
aliam orationem quam referunt Actys, et repleti sunt
Spiritu saneto, et contremuit domus iu quam ingressi
fuerant, multasque adbue alias ist] fecerunt oratio-
nes. Praterea in nomine Jesu Domini nostri divina
magis ipsi operati eunt. miracula ; ἐξ non aolum
Dominus preces bymnosque tradidit ; scriptum esi
enim ia Evangelio : « Et- hymno dicto, exicrunt

n montem Olivarum ; » sed ipsi angeli εἰ pastores

'boc ezbibuerunt in nativitate Salvatoris Christi ;
angeli quidem, cum cecinerunt : « Gloria in ex-
eelsis Deo; » pastores autem gloriüicantes et laudans
tes Deum in omnibus qua audierant et viderent ; apo-
soli vero ita fecerunt post Ascensionem Domini, ut
scriptum est in. Evangelio : « Erant, inquit, semper
in templo, iaudantes et benedicentes Deum. Amen. »

εὐχὰς καὶ ὕμνους παραδεδωχότος, « "Yuvisavteq » γὰρ, φησὶν bv τῷ Εὐαγγελίῳ, « ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, » ἀλλὰ δὲ καὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ποιμένων τοῦτο παραδειξάντων ἐν τῇ γεννήσει τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ,
ἀγγέλων μὲν τὸ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » δοξολογούντων, ποιμένων δὲ αἰνούντων καὶ δοξαζόντων τὸν Θεὸν ἐ πὶ
πᾶσιν οἷς ἤχουταν καὶ εἶδον " xal τῶν ἀποστόλων τοῦτο ποιούντων μετὸ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, ὡς ἐν τῷ
Ἐυαγγελίῳ γέγραπται" ε Ὅτι καὶ feav διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν Θεόν. ᾿Αμήν.,

Οὗτοι οὖν πάσας τὰς προσευχὰς ταύτας, ῷ Igitur ΠῚ (bseretici) omnes istas preces divinos"

καὶ τοὺς θείους ἀποσείονται ὕμνους. Καὶ τὸ, Πἀ-
ξερ ἡμῶν, μόνον εἰς ἀθέτησιν τῶν ἄλλων δέ-
χοόνται δῆθεν. ᾿Δλλὰ χαὶ τῶν προφητῶν xal «οὗ
ἸΜωύσίως τοὺς ἐνθέους λόγους, καὶ τοῦ Δαδὶδ τοὺς
πανιέρους φαλμοὺ; ἀποδεχομένου τοῦ Σωτῆρος,
ἂν τῷ λέγειν τὸ ἱερὸν Ἐδαγγέλιον περὶ αὑτοῦ, ὅτε
« Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωῦσέως καὶ ἀπὸ πάντων

τῶν προφητῶν, διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς

Γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ" » καὶ αὐτοῦ λέγοντος,
« Θῦτοι οἱ λόγοι οὃς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὧν σὺν
ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν
φῷ νόμῳ Μωσέως καὶ προφήταις καὶ Φαλμοῖς περὶ
ἐμοῦ, » οὗτοι ἀσεδῶς ἀθετοῦσι ταῦτα * καὶ περὶ
τῶν &ylwv εἰχονισμάτων, οὐ τοῦ Μωσέως μόνον
νὐμοδετήσαντος τιμᾶσθαι ταῦτα διὰ τῶν ἐν τῇ
φκηνῇ xa) τῇ χιδωτῷ οὐρανίων ἐχμεμημάτων, εἰς
«αὖπον γὰρ ἦσαν ἐπεῖνα τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ καὶ διὰ
φῶν γλυπτῶν τῶν ἐπάνω τῇ; κιδωτοῦ χερουδίμ"
ἔτι δὲ καὶ τοῦ θείου Παύλον ἐσῦτα ἀποδεχομένου,
xai πρώτην σκηνὴν ταῦτα χαλοῦντος, καὶ τὰ ἐξώ-
4ερα μὲν ἅγια, τὰ ἐνδύτερα δὲ "Avia ἁγίων. Καὶ τὰ
ψλυπτὰ δὲ διὰ τὸ θείων τύπους elvat, καὶ οὐ δαιμο-
νἱκῶν εἰδώλων, ἧἦ ἀστέρων, ἢ χτισμάτων λοικῶν,
καῦτα γὰρ μιαρὰ καὶ πανασεδῆ, ἀλλ᾽ ἀγγελιχῶν
δυνάμεων ἱερὰς εἰκόνας, χερουδὶμ δόξης χαλοῦντος
πατκαασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον, xal διὰ πάντων πα-

golelopivev προσκυνεῖσθαι: τῶν φείων μοῤφωμά- ᾿

que respuunt hymnos, ceterisque abjectis, solam
orationem Pater noster. accipiunt ; insuper diviua
prophetarum Moysisque verba sanctissimosque Da-
vidis psalmos, qua laudavit Salvator quemadmodum
de eo dicit Erangeliam : « incipiens ἃ Moyse et om-
nibus prophetis, inverpretabatur illisin omnibus Scri-
pteris qux. de ipso erant.» Ipse etism dixit : « Hoc »
8uDL « verba quas locutus sum ad vos, cum adbuc
essem vobiscum, quoniam necesse est impleri
omnis ques scripta sunt ia lege Μογεὶ et Prophetis,
οἱ Psslsns de me. » lili autem imple bee. asper-
maatur. Porro de sanctis Imaginibus, non Moyscs
tantum jussit ia bonore baberi ex ecalo.tibus ezeme
plaribes qua ersnt in arca el tabergaculo; illa

D eaim in figeram coli facta. erant ; sed etiam. ex

cherubim super arcam exsculpiis: et divus Paulus
hiec laudavit, illa vocans prius tabersaculum et ex-
teriora quidem saueta diceas, interiora vero Sancta
sanctorum; opera autem sculptilia divinarum re-
rum eraut figure, non idolorum quidem d:mo-
miacorum, nee siderum, necallarum creaturarum,
quas [oda erant ei maximise impietatis, sed sanctas
erant angelicarumpotestatum imagines, eicut Apo-
stolus appellavit eberabim propitistorium obame,
brsne. idem etiau indixit Moyses ex omnibus divi-
nis figuris quas venerstion! proposuit, ut sicut ani-
ma per confessionem, ita corpore per «a qua sen-

Digitized by Google
