e
lerám epistolas οἱ Actus, sed. preter. ista. caeteras
prorsus reficiunt Scripturas, nse quidquam evange-
licorum et apostolicorum faciunt, sed potius contra-
ria committunt, quippe ab adversario acti omnibus
Domini verbia, operibus et traditionibus sdver-
santar. Verum porias student toto corde cogitatio-
nibws operibusque partium — Antichristi, quibus-
dam faroribus aguntur, preces in secreto. lascivos-
«uo cantus aliasque impia et turpia atque. iniman-
dissima operaatur, qum non fas est scripturss
eommiuere. Rejiciunt etiam cum fideomnia Chrisil
mysteris, etia ea evomunt blasphemlss, in divialssi-
mum beptisina, sacram communionem, cracisado-
sandm sigauos , sacras jmogines, templa augusta,
divinas legis et prophetarum Scripturse, justosom-
pes et martyres; hierárchiam et sanctos, üuo verbo,
in omnia 408: sancta sunt, secundum Satan aposta-
tam et daemones, quibus incitati solum in Trini-
tate Deum, Verbique lucarnationem et omaia quae
Del sunt turpiter blasphemant. Hac autem nobis
tradidit Salvator noster qui apostolorum suorum
operibus et sermonibus divinum baptisma commi-
sit, tremendamque corporis et sanguinis sul commu-
nionem sacrumque mivisterium, et. extera ejus. di-
vina mysteria, ipse etiam Dos orationem : Pater

noster, aliasque docuit preces qulbus ipse. Patrem.

deprecabatur. Debemus etiam legem δὲ prophetas
accipere qum ejus gratia premissa sunt. Divina
quoque veneremur templa ; boc eain nobis osten-
dit ex illo templo vetere, i&. quo nefarie vendentes
flagello expulit, quod orationis domum, suique Patria
domum appellavit, « Et non sinebat, ait Mareus, ut
quisquam transferret vaa per templum, » quibus nos
docuit venerationem divinis templis debitau. Crucis
autem füguram siguum suum vocavit, et ante adven»
tum suum posteriorem eam videndaa esse prasdizil :
« Tunc, inquit, apparebit signum Filii hominis in
eco, » id est cruz, quam imperatori Constentino
sursuui ostendit, οἱ εἷς eum ad fidem suam quasi
manu perduxit, quam eliam supra Gonsjautinum in
media die monustiavit. In hac cruce et Paulus
gloriatur, omnesque sancti. qui non apiritaliter
tantum, sed οἱ visiblliter esm coluerunt οἱ amplo-
zai sunt, ipseque l'etrüs illam pati, 6d est, cruci
afligi cupiebat, quod tecundum Salvatoris predictio-
nem ebtiauit, acenoon Aüdreas ejus frater, cxterique
emnes apostoli et aartyres qui hoc signem Christ
sigillum appellabant, Tremenda voro et salutifera
divinitusque data mysteria Paulus tradidit que 1pse a
Domino accepit. Dominus etiam nou solummodo nos
orsre docuit dicendo, later noster, sed et alias quas
ipsi dedecori habent, preces indicavit, verbi gratia :
« Deus, propitius esto mibi peccatori, » quo salvatus
est Publicanus ; et : « Peccavi incoslum et coram te;»
εἰ salvatus est ülies prodigus, quippe bujus verbi
gratis: susceptus est post. conversionemet. reditum.
Et : « Memento mei, Domine, cum veneris ià regnum
tum, » propter quod latro parsdisum accepit. Insu-
per petere debemus in nomine Christi, quod ipse do-

STMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

es
Α μὲν ὑποχρίνονται στέργειν, χαὶ τὰς τῶν ἀποστό-
᾿ λων δὲ ἐπιστολά; τε καὶ Πράξεις. Πχὴν xal αὐτὰς
καὶ τὰς ἄλλας καθάπαξ ἀθετοῦσι Γραφάς. Καὶ οὗ-
δὲν οἱ ἄθεοι ἐνεργοῦσι τῶν εὐαγγελιχῶν τε χαὶ
ἀποστολικῶν, . ἀλλὰ τἀναντία μᾶλλον, &x τῆς τοῦ
ἐναντίου κινήσεως ἐναντιούμενοι πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίου λόγοις καὶ ἔργοις καὶ παραδόσεσι, Τελοῦσι
δὲ μᾶλλον ὁλοσχερῶς ἐννοίαις τε καὶ ἔργοι; τῆς τοῦ
'Avttyolstou μερίδος, ἐνθουσιασμούς τινας καὶ
᾿προσευχὰς kv χρυπτῷ καὶ ἐκῳδὰς μιαρὰς, χαὶ ἄλλα
ἄθια ἐνεργοῦντες καὶ ἐναγῆ xat παμδέδηλι, ἅτινα
οὐδὲ θεμιτὸν γραφῇ παραδοῦναι. ᾿Αϑετοῦσι δὲ σὺν
«ἢ πίστει χαὶ πᾶντα τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια, ναὶ
εἰς αὐτὰ βλασφημοῦσιν, εἴς τε τὸ θειότατον βάπτι-
eua καὶ τὴν ἱερὰν κοινωνίαν, καὶ τὸν εὐπον τοῦ
Β τιμίον σταυροῦ, τὰς ἱεράς τε εἰκόνας, τοὺς σιθα-
σμίους ναοὺς, τὰς ϑείας τοῦ νόμου καὶ τῶν προψὴν
«ὧν Γραφὰς, τοὺς δικαίους πάντας καὶ μάρτυρας,
ἱεράρχας τε καὶ ὁσίους" καὶ ἁπλῶς εἰς πάντα τὰ
ἅγια, κατὰ τὸ» ἀποστάτην Σατὰν καὶ τοὺς δαίμο-
νας, τῇ τούτον κινήσει εἰς τὸν ἐν Τριάδι μόνον
Θεὸν, καὶ τοῦ Λόγου τὴν φάρχωσιν, καὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ πάντα εἰσὶ βλασφημοῦντες οἱ μιαροί ^ καὶ
ταῦτα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ τῶν ἀποστόλων αὖ-
τοῦ παῤαδεδωχότος ἔργοις καὶ λόγοις τὸ θεῖον fá-
Ἄτισμα, καὶ τὴν φριχτὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ
αἵματος; κοινωνίαν τε καὶ ἱερουργίαν, καὶ τὰ λοιπὰ
τούτου θεῖα μυστήρια" καὶ ἔτι οὐ τὸ, Πάτερ
ἡμῶν, μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας προσευχὰς, δι’ ὧν
καὶ αὐτὸς πρὸς τὸν Πατέρι προσηύχετο" xal
τὸ ἀποδέχεσθαι τὰ τοῦ νόμον τε καὶ τῶν προφη-
τῶν, χάριν αὐτοῦ προαγορευθέντα καὶ τὸ σέδε-
σθαι δὲ τοὺς θείους ναοὺς, ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐκείνου
«οὔ παλαιοῦ τοῦτο ἀποδείξαντος, ἔνϑα τοὺς θεοχα-
αήλους ἐχείνους ἐξεδίωξε φραγγελίῳ, xal προσφευ-
χῆς οἶχον, καὶ Πατρὸς αὐτοῦ οἶχον τοῦτον ἐχάλεσε.
Kol οὐκ ἤφιε, φησὶν, ἵνα τις σχεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ
εἰσενέγκῃ, τὴν πρὸς τοὺς θείους νανὺς ὀφειλομένην
διδάσχων εὐλάδειαν, Καὶ τὸν τύπον δὲ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον ἑαντοῦ ἐχάλεσεν ὁ Σωτὴρ, καὶ πρὸ τῆς
παρουσίας αὑτοῦ τῆς δευτέρας φανῆναι προηγόρευσε, ᾿
τότε φανήσεται, εἰπὼν, τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
᾿ ἀνθρώπον ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ σταυρὸς δηλονότι, ὃν
καὶ τῷ Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ ὑπέδειξεν ἄνω, καὶ

C

p "ποὺς τὴν αὐτοῦ πίστιν ἐχειραγώγησε, καὶ ἐπὶ Κων-

δταντίνον ἐν οὐρανῷ ἐν μέσῃ ἔδειξεν ἡμέρᾳ. Ἐν
τούτῳ δὲ τῷ σταυρῷ καὶ Παῦλος χαυχᾶται, καὶ
πάντες ἅγιοι, οὗ νοητῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσθητῶς.
αὑτὸν τιμῶντες καὶ ἀσπαζόμενοι χαὶ Πέτρος αὖ-
«ὃς, τοῦτο ζητήσας παθεῖν, τὸ σταυρωθῆναι, ὃ χαὶ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος προαγόρευσιν εἴληφε" καὶ "Av-
δρέας ὁ τούτου ἀδελφὸς, xai πλεῖστοι ἄλλο: τῶν
ἀποστόλων καὶ μαρτύρων. Καὶ σφραγῖδα Χριστοῦ
καὶ σημεῖον τοῦτον ὠνόμαζον. Τὰ φρικτὰ δὲ καὶ
σωτήρια καὶ θεοπαράδοτα μυστήρια καὶ Παῦλος
παρέξωχεν αὐτὸς λαδὼν ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Ὃ Κύριος
δὲ μὴ μόνον προσεύχεσθαι τὴν τοῦ, « Πάτερ ἡμῶν,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, » παρέδωχε 1G. προσευχὴν, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρας, ἃς αὐτοὶ ἀτιμάζουτιν" ὡς τὸ, ε« Ὁ

Digitized by Google
