DIALOGUS CONTRA HJERERES.

εν

καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγου: ἐν πλαξὶ λιθίναις Μωῦ- A Verbum esse in Doo, οἱ istum postea esse. iacar-

οἷς δπεδέξατο, τὴν δόναμιν τοῦ ζῶντος Αόγου δει-
κνὺς. ἐκδιδάσχων τε δι᾽ ἔργων θαυμαστικῶν, ὡς καὶ
Λόγος ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ, καὶ σαρχωθήσεται οὗτος,
καὶ παχυνθήσεται ὕστερον, ὡς ἐν πλαχὶ γραφεὶς τῇ
Θεοτόχῳ Παρθένῳ. Καὶ φωνῆς δὲ θείας ἤκουσε
φολλάχις Μωῦδσῆς ἐν τῇ σχηνῇ ἀνὰ μέσον τῆς κι-
Coto. Φωνὴ δὲ λόγου ἐστὶν ἀπήχημα. Ὃ δὴ τὸν
ζῶντα Λόγον τοῦ ζῶντος Πατρὸς ἐμαρτύρει. Ὑπε-
δέξατο δὲ καὶ Πνεῦμα ἅγιον Μωῦσῆς. Καὶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος δὲ τοῦ ἐπ’ αὐτῷ ἀφελὼν ὁ Θεὸς, μετέ-
ξωχεν ἀνδράσι πιστοῖς, ὡς γέγῥαπται ᾿Εὐδομήκοντα,
Καὶ οὗτοι δῇ ἀροεφήτενον, ὥστε καὶ τὸν Πατέρα,
καὶ τὸν Υἱὸν, ὅς ἔστιν ὁ Λόγος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, πρθέγνω xal προεχήρυξε Μωῦσῆς. Καὶ ἐν
τῷ λέγειν, ε Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, » καὶ,

€ Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω στερέωμα, » καὶ, « Εἶπεν.

ὃ Θεὸς, Βλαστησάτω ἡ γῆ, » τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον δι-
δάσχει, Καὶ οὗτος ζῶν καὶ εἷς καὶ μονογενὴς, ὡς
καὶ ὁ θεὺς κἀὶ Πατὴρ εἷς καὶ ζῶν καὶ “μόνος ἐστί.
Καὶ κερὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, « Καὶ Πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, » φησί" καὶ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου" « Kat ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόδσ-
«xov αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς " » xai ἐπὶ τοῦ Νῶς, « Οὐ
μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά pov ἐν τοῖς ἀνθρώποις
«οὔτοις * « καὶ, » Πνεύματος ἁγίου ἐπλήσθη ἢ
σχηνή. ν Οὕτω σαφῶς Μωσῆς διὰ πολλῶν περὶ
τοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος ἐκήρυξε τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸ αὐτοῦ ᾿Λόραλμ,

mandum necnen ín eorpore cosspiclendum, 15
utero Deiparsm Virginis velut in tabula seríptum.
Vocem divinam pluries audivit Moyses in taberaa-
eulo, in medio διε. Vox aatem nibil est aliud ac
sonus verbi; quod Verbum vivens viventis Patris
testabatur. Insuper Moyses sanctum quoque Spi-
ritum accepit, de quo Spiritu, sicut scriptum est,
Deus assumens partem, dedit viris &ádelibus Septua-
ginta, et isti prophetaverunt, [Δ ut Moyses Pa-
trem et Filiun qui est Verbum, οἱ Spiritum san-
cium prsecognoverit atque predizerit. Dicendo au-
tem : « Dizit Deus : Fiat lux, » et, « Dixit Deus: Fiat
firmamentum ; » et, « Dixit Decs : Germinet terra, »
Dei Verbum manifestat, quod est vivens, unum
et unigenitum, quemadmodum Deus Pater unus
est et vivens et solus. Et de Spiritu saneto : « Et
Spiritus Dei ferebstue super aquas, » inquit; οἱ de
. bomise : « Insufflavit in faciem ejus Spiritum vl-
Ue ; » et de Noo: « Non permanebit Spiritus meus
1n hominibus istis; ὁ et, « Spiritu sancto repletum
est tabernaculum. » lta sapienter Moyses in mulus -
' locis Verbum vivens et Spiritum ssuctum pradica-
vit. Αἱ ante eum Abraham tres viros sub quercu
Mambre suscipléns quos unum Deun: reete predi-
cavit, Deum in Trinitate proclamavit sub specie
trium virorum apparentem, propter proprietatem
personarum, unum tamen ab Abrabsm preedica-
tum propter unitatem naturz, quibus Trinitatem

τοὺς τρεῖ; ὑποδεβάμενος ἄνδρας ἐν τῇ δρυῖ C simul et unitatem Triadis signavit. Sed Isaac quo-

τῇ Μαμδρὴ, οὖς καὶ Θεὸν ἕνα σαφῶς ἀνεχήρυξε,
«ὃν ἐν Τριάδι Θεὸν ἐκήρυξεν, ἄνδρας μὲν τρεῖς
φαινόμενον διὰ τὸ ἰδιάξον τῶν ὑποστάσεων, ἕνα
δὲ χηρυττόμενον ὑπὸ ᾿Αὐραὰμ διὰ τὸ ἐνιαῖον
«ἧς φύσεως , δι᾽ ὧν τὸ τρισσὸν ὁμοῦ xoi τὸ
μοναδικὸν ἐσημαίνετο τῆς Τριάδος, ᾿Αλλὰ καὶ
Ἰσαὰκ, τὸ τῆς Τριάδος καὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ
Λόγου ἐπέγνω τε καὶ διέγραψε μυστήριον,
γεννηθεὶς μὲν, dvixa τοὺς τρεῖς ἄνδρα: ᾿Δόρφὰμ
εἶδε, τὴν σάρχωσιν δὲ δηλῶν, σταύρωτίν τε καὶ
ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ ἀναχθῆναι παρὰ
«210b, τὰ ξύλα τοῖς ὥμοις βαστάζων, τὸν Σταυρὸν
ἐχτυποῦντα, καὶ ἂν αὐτοῖς συμποδίζεσθαι, ὥστε

ϑυσίαν γενέσθαι Θεῷ καὶ σφαγιασϑῆναι, φωνῆς τε ᾿

que Trinitatis et Incarnationis Verbi. mysterium
precognitum descripsit, genitus quide quando
tres viros Abrabam vidit, inéarnationem vero,
crucifixionem et resurrectionem Christi declarans,
qusndo adductus est ἃ patre, lignum erueis figu-
tam in humeris portans, et in ipso ligatus, ut vi-
etima Deo fleret οἱ occideretur, atque audita est
vox Dei qui» Dei Verbum significat, qua patri
ejus dixit: « Noa. extendas manum .tuam super
puerum. » Quod esset Verbum Deus qui loqueba-
tur patet ex eis. qux ad Abraham dixil : « Nune
cognovi quod times Deum, et non pepercisti di-
lecto filio tuo propter me. » Hic igitur erat Angelus
magni consilii, Filius Altissimi, qui patri ejus

ó ívax Θεοῦ, ἢ τὸν τοῦ. Θιοῦ Λόγον διδάσκει, D Abraham locatus est, idemque Jacob luctam

10 λίγοντος τῷ Πατρὶ αὐτοῦ, « Μὴ ἐπιδάλῃς τὴν
χιῖρά cov ἐπὶ τὸ παιδάριον. » Ὅτι 0b. ὁ Θεὸς Λόγος
ἦν ὁλαλῶν, δῆλον ἐξ ὧν φησι πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ"
« Νῦν ἔγνων, ὅτι οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σὸν τοῦ
ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. » Οὗτος ἄρα ἦν ὁ τῆς μεγάλης
βουλῆς “Αγγελος, ὁ Υἱὸς τοῦ Ὑψίστου, ὁ xal τῷ
Πατρὶ αὐτοῦ ᾿Αδραὰμ διαλεγόμενος, ὁ καὶ τῷ Ἴα-
χὼδ τὴν πάλην στησάμενος, καὶ Θεὸν τῶν πατέρων
αὐτοῦ ἐσυτὸν ὀνομάσας, ὁ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
πρὸς ϑεωρίας ὕψος αὐτὸν ἀναγαγὼν, δι᾽ οὗ xat λό-
qov ὁ Ἰακὼδ ξενιτεῦσαι ἐδέξατο, χαὶ φεύγειν ἀπὸ
Ἠσαῦ, καὶ χλίμακα εἶδεν ἐν ὕπνοις εἰς τοὺς οὐρα-
νοὺς φθάνουσαν, xat ἐπ᾽ αὐτῆς, ἥτις ἣν εἰχὼν τῆς
«οὖ σαρχωθέντος Λόγου Μητρὸς, τὸν Θεὸν καθεζό-

intolit, et semetipsum patrum ejus Deum. appel-
lavit, eumque ad apicem contemplationis per Spi-
ritum sanctum adduxit, ἃ quo Jacob jussus ost
ab Esau aufugere et ad alienigenas perigrinari,
scalamque vidit ed celum pertingente:m, οἱ in ea
quse figura erat. Verbi incarnati, Deum sedenteu,
et rursum jussus est. propinquum fugere, tniras-
que vidit revelationes. Quz omnia Verbi Dei vir-
tutem αἱ Spirilus Dei potentiam in. justis. istis
operantem  preedicaverunt. Quid vero Joseph?
Nonne per somnia Verbum Dei suscepit * Nonno
Spiritu Dei movebatur ? Unde ipsi sapientis cajus
ope ab J/Egyptiis ad regem ejusque ministros
transeuntibus liberatus. est? Nonne virtute divun

Digitized by Google
