n NOTITIA ALTERA. 18
mpaío;, καὶ εἰρήνην διδάξαντος, καὶ δεῖ τοῦτον ix A Domini, οἱ qui pacem depradicavit, cujus vesti-

παντὸς τρόπον μιμεῖσθαι, xai λόγοις xal mpáy-
; βασιν. “Ἔπειτα τί ἔστιν ὅπερ εἴργαστο; ὅτι τοῖς
«τοῦ θεοῦ νόμοις ἐμμένειν παρήνει, καὶ τὴν εὐσέ-
Octav συνέδούλευς μὴ προέσθαι ; ὅτι μὴ κατεξανί-
στασθαι τῶν ἀρχόντων, ἀλλὰ τούτόυς, ὡς ἐκ Θεοῦ
προδληθϑέντας, ἐδίδασχε στέργειν ; Καὶ τί γε ἄλλο
προσῖκκεν ἐκείνῳ ψυχὰς ἀνθρώπων πρὸς Θεοῦ πι-
στευϑέντι; Ὅμως ἐκεῖνος καὶ οὕτως ἔχων ἐφ᾽ ἐχά-

evou σχεδὸν Ecouc ἠξίου τὴν πόλιν ἀπολιπεῖν καὶ

πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην γενέσθαι" ἴσως ἵν᾽ ἡμεῖς
δπὲρ ἑαντῶν φρονήσωμεν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἠνέχεσθε.

εἴϊα insistens modis omnibus et dicta factaque
sequi debet, solium promovetur. Deinceps quid
ille molitus est * An quod in legibus divinis per-
durate adbortabatur? Non 3 principibus descis-
cendum, quos veluti a Deo pronóotos exosculan-
dum esse docebat? Et tamen. in aliud incumben-
dum erat, cui mortalium anima- per Deum eraut
concredite. Nihilominus ille hoc modo dispositus
fere singulis annis ab urbe recederé volebat εἰ in
patriam reverti, forte ut nos nostra accuraremus.
Sed neque hac ratione passi estis. lta mente son-

nulli prediti sunt, quz cum quolibet mutationem
subiente sese immutat et variat,

. Οὕτω γνώμης τινὲς τετυχήκεσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν

τὸ τρεπτὸν χκεχτημένης, xal συμμεταδαλλομένης
τοῖς καιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν.

Mis Symeonis. cerjissima tempora teneo. Capta est Thessalonica anno Domini 1450, Martii die nona et
vicesima, Symeon e vivis excesserat ante sex menses, ergo preterito Septembri, qui primus anni Grz-
corum supputatione numeratar. Ergo sub Josnne Manuelis filio Manuele ipso, necnon Joanne Cantacu-
£eno vitam egit.

A

NOTITIA- ALTERA.

(Fabre. Biblioth, Gr. ed. Harles., tom. XI, p. $28.)

Pd

Simeon, Thessalopicensis archiepiscopus (a), sexto mense ante captam a Murate a. C. 1450, 29 Martii,
Thessalonicam (δ) defunctus, varia seripsit, quibus et ritus et dogmata Ecclesie Grecs illustravit
insigniter, et oppugnavit Latinos. Itaque Nic. Comnenus, Greeus licet, Latinorum propugnator acerri-
mus, p. 215 Prznot. mystag., Simeonem inter Phoiianos non Photiane plane ignorantia participem virum
appellat, et ni desipnisset in dogmatibus, nemini recentiorum theologorum imparem. (Fabr.) Conf. Henr.
Wharton et Rob. Gerius ad Cavel Hist. liter. S. S. Eccl. tom. WM, p. 115 seq.; uterque. citat quosdam
eodd.; prior autem scripsit, Sim. Tbessal. claruisse a. 1410 et obiisse a. 1429, mense Sept., sex men-
sibus ante Thessalonicgm ab Amurate iterum expugnatam : posterior autem prodit, eum claruisse
ἃ. 1448, et vita decessisse paulo ante captam suam mettopolin, a. 1450. — ÜOudin. Comment. de SS. Eccl.
10r. Iil, p. 2242 seq. ad a. 1410, qui multus est de ztate, potissimum de scriptis horumque codd. ct
ex aliis praecipue Lambecio et Goaro-multa exscripsit. — Hamberger Zuverizes. Nachr, tom. IV, p. 682
seq., ad a. mortis 1429, et Saxius in Onom. litt, part. n, p. $90 seq. qui, eum mortuum esse ἃ. 1450,
adjecit. (Harl.)

4. Pracipuum ejus opns est. De fide, ritibus εἰ mysteriis ecclesiasticis, quod integrum Graece lucem
vidit Jassii in Moldavia ἃ. 1683 fol., curante Dositheo, patriarcha Hieroselymitano, et merito, Joudatur
ab H. Whartono in Auctario historie dogmatice Usserii de Seripturis et sacris vernaculis p. 440; et
Rich. Simone in Bibl. Selecta, tom. 1; cap. 29, pag. 251 seq. (F'abr.) Fabricius noster infra in vol. XIV,
p. 49 seq. vet. ed. Simeonis Tbessalonic. Opus ecclesiasticum, quod beneficio Maurocordati, Hungaro
Walachie principis, acceperat, curatius el uberius descripsit, e& capitum ejus «elenchum et quxdam
specimina dedit. Auspiciis, ait,et sumptu Joannis ducis, labore Joannis Molibdi, Heracleensis, excusum,
Grzce lucem vidit Jassii in Moldavia a. 1685 fol. opus Simeonis hoc titulo : Συμεὼν τοῦ μακαρίου ἀρχιε-
πισχόπου Θεσσαλονίχης κατὰ αἱρέσεων, et cetera qua in [ronte operís infra leguntur.

(ὦ Eorenius Nomophylax in Synodico, Dominica
orthodoxis in ecclesia Thessalonicensi recitari
solito, apud Allatium, De Simeonibus (supra),
ubi celebrantur Thessalonic:e archiepiscopi [si-
dorus, Gabriel, Simeon, Gregorius et Niphon.
Etiam senforis Siinconis Thessalonicensis mcminit

Allatius, De copgsensu wiriusque. Ecclesie, p. 865.
ls est, qui Isidorum in archiepiscopatu Thossalo-
nicensi antecessit. .

(b) Joannes Anagnosta, ín Narratione de capta
Thessalonica, in Allatii Symmictis, p; 546 et 354.

Digitized by Google
