8 : | SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. 32
πατριὰς τῶν ἐθνῶν, ἀπὸ τῶν κάτω εἰς τὰ ἄνω " οὗ αὐτὸς κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Ἐξ ὧν εἷς ἐστι
καὶ 5 συγγραφεὺς τῆ; παρούσης βίδλου, ὁ τῆς θεσπεσίου καὶ ἀοιδίμου μνήμης Θεσσαλονίκης dpxrent-
σκοπὸς Zvpsóv. Σύνοψιν τῆς «s Γραφῇ;, καὶ τῶν Πατέρων, ἄριστα καὶ ἀσφαλέστατα ποιησάμενος, διὰ
τὸ εὐμάθητον τῶν ἀγραμμάτων, καὶ διὰ τὸ εὐκατάληπτον τῶν σπουδαίων, καὶ διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τῶν
σοφῶν. Τὴν γὰρ ἀκχεῖνα-τῆς θεαρχιχωτάτης αἴγλης, πληρέστατα εἰσδεξάμενος, ἥλιος πνευματιχὸς τῇ
᾿Εχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ χρηματίζει, χαταφωτίζων χαὶ σοφοὺς καὶ ἰδιώτας ταῖς ἀκτῖσι τῆς διδασχαλίας αὖ-
«οὔ, Καὶ ὡς ἐν χρυσίῳ μάλιστα ἢ βασιλικὴ εἰκὼν, οὕτω τῇ καθαρότητι τῆς μακαρίας αὐτοῦ ψυχῆς εἰχὼν
δρᾶται τοῦ Θεοῦ τετυκωμένη. Ath καὶ δεοφόροις Πατράσιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν πρωτοτόχων συναγάλλε-
ται, τῷ πανταιτίῳ τῶν τοιούτων σαλπίγγων Χριστῷ παριστάμενος (1). "Hv δ᾽ ἕως ἄρτι ὡς κῆπος κεχλει-
σμένος, καὶ ezyh ἐσφραγισμένη τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενος, ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντ᾽ ἄριστο; ὁ ἐχλαμπρότατος καὶ
εὐσεδέστατος αὐθέντης καὶ ἡγεμὼν πάσης Μολδοδλαχίας xaX Ὀχραίνας κύριος ᾿Ιωάνγης Δοῦκας βοεθό-
δας. Καὶ ἤδη ὑπὲρ Χριστοῦ πρὲσδεύσασιν ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλέσαντος δι’ ἡμῶν ἐνδιδοὺς οἷα φιλόχρι-
ὅτος τῇ παρακλήσει, ἤγαγε τοῦτον εἰς φῶς, ἰδίοις ὀρίσας τυπωθῆναι ἀναλώμασι, καὶ ὡς δῶρον πολύτιμον
τῇ μητρὶ αὐτοῦ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ χαρισθῆναι. Ἐντυγχάνοντες οὖν τῇ βίδλῳ (fj προστέθειται
καὶ ἡ τοῦ σοφωτάτου Μάρχου μητροπολίτου Ἐφέσου συνοπτιχὴ τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἀχολουθίας ἐξήγησις)
εἴτεσθε τὸ ταύτης ὠφέλιμον καὶ ἀναγκαῖον. Ὅθεν δόξαν μὲν δότε τῷ Θεῷ, τῷ παρέχοντι ἀεὶ διάφορα
᾿ χαρίσματα τῷ ἔθνει τῷ ἀγίῳ τῷ ὀρϑοδόξῳ λαῷ. Ὑπὲρ δὲ τῆς σωτηρίας καὶ εἰρηνικῆς χαταστάσεως τοῦ
ἐχλαμπροτάτου αὐθεντὸς καὶ εὐεργέτου εὔχεσθε. Σπουδάζετε δὲ, μὴ ἐν χτήσει μόνῃ, ἀλλὰ πολλῷ μᾷλλον :
ἐν χρήσει ἔχειν τὴν βίδλον, ἵν᾽ ἐνεργοῦντες κατ᾽ αὐτὴν τύχοιτε τῆς θείας μακαριότητος ἐν αὐτῷ τῷ ἐν Τριάδι
Θιῷ, ᾧ πρέπει δόξα ἀΐδιος ἐπ᾽ ῥῥῥίους αἰῶνας. 'Ayfiv. :

(1) Beate et celebratissime memoria archiepiscopus Thessalonicensis Simeon. qui compendium Scripture
s5ere et Patrum quam optime et solidissime compossit, ut εἰ ineruditi | facile discere, εἴ comprehendere
s'Ndiosi, et docti tenere memoria valeant. Divini enim splendoris radio plenissime imbutus, sólis. instar
spiritualis est Ecclesie Dei, qui radiis doctring sum doctos pariter indoctosque. illuminat. Ac sicut in
auro mqzime regia effigies, sic in beati illius animi puritate, Dei expressa imago cernitur. Quare etiam cum
divinis Patribus in Ecclesi primogenitorum beatus et Christo qui sanctarum hujuscemodi tubarum. auctor
«sl, prasens et assit;&na ez exultat,

Digitized by Google
