b

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

56

fpiritus * Nonrie omnipotenti. imperio viventis sa- À μένον, καὶ «bv κηδεστὴν δὲ φεύγειν λόγον ἐδέξα»

pienti» seu Dei Verbi? lta etiam fere in. omnibus
prophetis. scriplum est : « Verbum Domini qudd
factum est ad Isaiam filium Amos. » Et : « Verbum
Domini quod factum est ad Jeremiam filium Hel-
cim, » Et εἰς de ceteris : « Principium Verbi ad
Osee; » et : « Verba Amos qui vidit super Jerusa-
V-m;»et : « Factum est Verbum Domini ad Michzam
Moratliiten ; » e : « Verbum Demini quod factum
est ad Joel ülium Phatuel; » et : « Πας dicit Domi-
nus Deus, inquit Abdias, » quod est de Verbo,
quemadmodum omnes prophete locuti sunt : « Hec
dicit Dominus, » Verbura illius vivena pradicautes :
« Et factam est Verbum Domini ad Jonam filium
Amatbi diceus ; » Nabum autem : « Ouus Ninive, »
inquit; quod onüs dicendi Jeremias non accipit,
sed Verbum ; similiter et Nahum pergens : « Hac
dicit Dominus, ait, qui dominstur aquis multis ; »
et rursus : « Écce ego super te, ait Dominus .omni-
potens; » et: « Onus quod vidit Habacuc pro-
phelà. » Quod idem est ac si dicat se regi et. ferri
Spiritu. Quod onus sit Spiritus. sancti, addi di-
centem: « Terribilis egregius est,» id est Deus. « Ex
sometipso judicium ejus erit, » scilicet Verbum
«jus, nam judicium est Verbum, et, « Onus ejus ex
ipso egredietur. » Viden* virtutem Spiritus a.Pa-
ire procedentis?: Et. rursum : « Super. custodiam
meam siabo ; et contemplabor ut videam quod di-
eatur mihi, et respondit ad me Dominus; » en

«e, xat ἀποκαλύψεις σαφῶς ἐθεάσατο. " δὴ πάντα
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου δύναμιν καὶ τοῦ. Πνεύματος
Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν ἂν τοῖς δικαίοις ἐχείνοις bvep-
γοῦσαν ἐκήρυξε, Τὶ δὲ Ἰωσήφ ; οὐ δι᾽ ὀνείρων λό-

γους Θεοῦ ἐδέξατο ; οὐ πγευματοχίνητος ἦν ; Πόθεν
αὐτῷ 1j σοφία, καὶ διὰ ταύτης τῶν διάπορου͵ vov
τῷ βασιλεῖ Αἰγυπτίων xol τῶν τούτου ὑπηρετῶν
αἱ λύξεις ; Οὐ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος ; οὐ τῆς
ζώσης σοφίας τοῦ Θεοῦ Λόγου τῇ πᾶντουργι; jj δυ-
ναστείᾳ ; Οὕτω καὶ ἐν τοῖς προφήταις σχεδὸν ἅπα-
σι γέγραπται " « Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς.
*Hsofav υἱὸν ᾿μώς. Καὶ, «Λόγος Κυρίου, ὃς ἐ γένετο
πρὸς Ἱερεμίαν τὸν τοῦ Χελχίου. » Καὶ ἐν τοῖς λοι-
mol; οὕτω" ε᾿Αρχὴ λόγου πρὸς ὭὯσηέξ. « Καὶ,» Λόγοι
᾿Αμὼ;, οὖς εἶδιν ὑπὲρ Ἱερουξαλήμ, » Καὶ, « Ἐγέ-
vtto λόγος Κυρίου πρὸς Μιχαίαν τὸν τοῦ Μωραθί. »

Καὶ, « Λόγος Κυρίον, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωὴλ τὸν

τοῦ Βαθουήλ. » Καὶ, « Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς, »

"Αὐδιοῦ φησιν, ὃ κερὶ τοῦ Λόγου ἐστὶ, καθὰ xal
πάντες οἱ προφῆταί φασι, « Tábs λέγει Κύριος, »

κὸν Λόγον αὐτοῦ τὸν ζῶντα κηρύττοντες, Καὶ,
« Ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν «bv τοῦ
"Ayaft, λέγων. » Καὶ Ναοὺμ μὲν, « Λῆμμα, φησὶ,
Νινευῖ νὃ λῆμμα λέγειν Ἱερεμίας οὐ δέχεται,
ἀλλὰ Δόγον. “Ὅμως xai Ναοὺμ προϊὼν. « Τάδε
λέγει Κύριος, φησὶ, χατάρχων ὑδάτων πολλῶν. »

Καὶ πόλιν, ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, λέγει Κύριος παν»
τοχράτωρ. » Καὶ, « Τὸ λῆμμα ὃ εἶδεν ᾿Αὐδαχοὺμ ὁ

vursus Verbum. Qui insuper de dispensatione Del Q προφήτης.» Τοῦτο δέ ἐστιν εἰπεῖν τὸ χρατῃθῆναι xot

Verbi nos docet , et : « Audivi auditionem tuam,
et timul, 4 inquit; et: « Deus ex Pharan ve-
niet; » eL csetera plurima de illius incarna-
tione, Quod Verbum Dei esset. carnem. sumptu-
mom testatur. dicens : « Ánte faciem ejus ibit Ver-
bun; » et : « Verbum Domini quod factum est ad
Sophoniam (ilium Chusi; » et : « Factum est Ver-
hum Domini ip manu Aggzi prophetz, dicens ; »
et : « Factum est. Verbum Domini ad Zachariam
filium Barschis, dicens; » hic quoque de incar-
wstione Verbi plura. peedixit, Et ; « Onus Verbi
Bomini ad LIjrael. in manu angeli ejus, » seu Ma-
luchize, Eu iterum onus Verb?, et. virtus Spiritus
aique Verbi. Qui Malachias nomen. Uet. msgnum
esse in gentibus dizit, Vidistiu omnes prophetas
Verbum Uei et Spiritum predicavisse ?* Atheus igi-
tur qui ea. non praedicat. Et ipse David : « Omnia
in sapientis, fecisti, » ad, Deum clamsvit; et:
« Veibum tuum, Domine, permanet in colo iu
generationem et generationem usque in szculum ;»
et Veibo Domini cadlos. firuatos esse testatur, vir-
titemque eorum e Spiru oris illius ; quem Spiri-
tun postulat. in. visceribus suis venovari, et ἃ se
won suferri ; et recte Deum Patreiu. praedicat cum
Verbo et Spiritu, Et oumis quidem justorum chorus
Verbum Uci atque. Spiritum manifeste demonstrat.
«οὐ Θιοῦ Λόγον xat 55 Πνεῦμα ixtputav ; "Aft

ἄγεσθαι Πνεύματι. “Ὅτι δὲ Πνεύματος ἀγίου τὸ
λῆμμα, ἄκουσον λέγοντος" « Φοδερὸ; ἐπιφανής
ἐστιν, 0 ὁ Θιὲς δηλονότι. « Ἐξ αὐτοῦ τὸ χρίμα
αὐτοῦ ἔσται" » τουτέστιν 6. Λόγος αὐτοῦ" χρίμα
γὰρ ὁ Λόγος. Kat, « Τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξ-
εὐεύσεται.ε« "Opi, τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν τοῦ
ἐχ τοῦ Πατρὸ; ἐχπορενομένου ; καὶ πάλιν € Ἐπὶ
τῆς φυλακῆς μὸυ στήσομαι, τοῦ ἰδεῖν τὶ λαλήσει
ἂν ἐμοὶ, » καὶ, € ᾿Απεχρίθη πρός με Κύριος. ν
Ἰδοὺ πάλιν ὁ Λόγος. Οὗτος καὶ περὶ τῆς οἰκονομίας
τοῦ Θεοῦ Λόγου διδάσχει, Καὶ, « Κύριέ, εἰσακήκοα
τὴν &xofjv σου καὶ ἐφοδήθην, » φησί. Καὶ, « Ο Θεὸς
ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, ν Καὶ λοιπὰ πλεῖστα περὶ τῆς
σαρκώσεως αὐτοῦ. Καὶ ὅτι ὁ Λόγος σαρχωθήδεται

Ὁ τοῦ Θεοῦ, λέγει, « Πρὸ προσώπου δὐτοῦ προπορεύ-

σεται Λόγος. » Καὶ, «Aóyoc Κυρίου ὃς ἐγενέθη πρὸς
Συφονίαν τὸν τοῦ Χοναί. » Καὶ, « Ἐγένετο Λόγος
Κυρίου ἐν χεὶρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου, λέγων. »
Kal, « Ἐγένετο Λόγος Κυρίου πρὸ: Ζαχαρίαν τὸν
Βαραχίου, λέγων. e Οὗτος καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου
σαρχώδεως πλεῖστα προεφήτευσε. » Καὶ, « Λῆμμα
λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ἀγγέλου αὖ-
«οὔ, » ἦτοι τοῦ Μαλαχίον. Ἰδοὺ καὶ λῆμμα Λόγου
ἡ δύναμις τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Λόγου, ὃς Ma-
λαχίας χαὶ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπιφανὲς ἐν τοῖς
ἔθνεσί φησιν, 'Opic ὅτι πάντες οἱ προφῖται τὸν
τοιγαροῦν ὃ μὴ ταῦτα κηρύττων. Καὶ αὐτὸς δὲ ὃ

Δαδιδ, « Πάντα ἐν συφίᾳ ἐποίησας, » πρὺ᾽ς τὸν Θεὸν ἀναχράζει. Καὶ, «€ Ὁ Λόγος σου, Κύριε, δια-
μέπῃ dy τῷ οὐρανῷ sl; γενεὰν χλὶ γινεὰν ἕως τοῦ aliovo;. » Καὶ τῷ λόγῳ Κυρίου τοὺς οὐρανοὺς ἐστε-

Digitized by Google
