15
batur, similium malorum eum participem üeri.
Vita siquidem illius von erat aliis similis, εἰ se-
mitze diversa, nt cum Salomone loquar. Nos vero
improbitate plane repleti, i. cagitationibps cordis
nostri pessimi ambulantes, ut Jeremias inquit, εἰ
periude atque antiquus. Israel, murmurantes, u
nobis allubescit, rebus non succedentibus jure
merito mala, et solida calamitate. mactainur, et
tali viro orbamur, qui solus affliciissimis hisce
témporibus et in .tantis rerum diseriminibus so-
latium remanserat. Omnes siquidem eum, ut vi-
talem in nobis facultatem  reputabamus, illus
mortem tantummodo ducebamus adversus nos
justissimm Numinis punitionis exordium. Hoc eos
redarguit apertissime, qui indigna dieta iu eum
ingerunt et infamia onerant, quod proditionem
non suaserit, et quod eos propriis consiliis altius
quidpiam meditautes in se, represserit. Opinor
equidein ego, eum vellet Deus, ut. omnibus inno-
tesceret, quis vir ille sacer esset ei quorum di-
gnus, qui vero nos et quibus poenis obuoxii, qui-
bus imiseriis juste excruciaudi, id propier res
utriusque, in reu utrique disposuisse. Itaque tom

diro malo, obitu nempe illius adnexo et omnibus:

iu civitate viris, inulieribus, pueris, Latinis, Ju-
dxis quoque ipsis miserandum in modu sermo-
nes conferentibus, et. reliqua omnia, qua eos tum
affligebant, e memoria deponentibus, pastoris tau-
tum privationem in tentem revocentibus et szpe
sxpius proferentihus, asserentibusque, ut jam in-
nui, ef nou. temere eredentibus, indicium illad
esse et divinas punitionis οἱ subsecuti excidii, eic...
Sed cum liuc pervenerim, paucis compellabo hu-
jus, alteriusve insimulatores, Ubinam eratis vos,
cum bac Murates offerret? Nonue in urbe, et ve-
stris ea auribus usurpastis? Qua igitur ratione co-
giiatis usi. nou estis? Quare de quibus alios iucu-
satis, quod non feceriut, vos ipsi occasione pre-
menie. εἰ nulio impediente non perfecistis* Tum
enim nullus pastor erat, Namque aute sex menses
inter vivos ease desierat ; neque dirae erant, nec
alia, qux vos recensetis et per digitos exacte nu-
meratis. Quid igitur vobis impedimento fuit? aut
cujus opus eventus? Nullius, quilibet respondebit,
pie rem. computans, quam nostra improbitatis,
quz ab iracundia liberuu Deum in iraeundiawm
movit ek. ad. nostri punitionem, qui ineorrcete la-
bimur, excilavit, ut ad nosmetipsos redeuntes in
posterum sapiamus. Quod sí quis ante acta. teu-
pora coumvemoraus iterum nobís opponat, et Pa-
stori causam appingat, qui dedwre se volentibus,
etian sententia dicta coatradixit, Ynsanieutis cogi-
tationes suscipit, Primum enim non addecet pon-
εἰσι. rerum militarium jura, et. hunc. quideta
tyrannorum more principatu pellere, illum coutra
in. possessioni ininiltere, et inutguooum . et cx
diui, neenon dauimoruim, quie duin rerum. status
ünmutatur, eveniunt, anctorem. esse. N«qu* Cuir
{55 in tvrannicum, sed in sacerJjota's et ritis

SYMEON THESSALONICENSIS ARCHIEP.

16
ἃ ἴσων ἡμῖν “ ἀνόμοιος γὰρ ἦν τοῖς ἄλλοις ὁ βίος ἐκεί-
νου, καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίδοι, τὸ Σολομῶντος εἰ-
πεῖν" ἡμεῖς δὲ χαχίας γέμοντες ὅλως καὶ ὀπίσω τῶν
ἐνθυμημάτων τῆς καρδίας ἡμῶν τῆς πονηρᾶς.
Τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου, πορευόμενοι " καὶ χατὰ
τὸν πάλαι γογγυσταὶ τυγχάνοντες Ἰσραὴλ, χατὰ τὴν
ἡμετέραν ἐπιθυμίαν ἀπολαύειν ὅπως οὖκ ἔχομεν
τῶν πραγμάτων, δικαίως; οὕτω πεπράγαμεν δυστυ -
χέστατα, καὶ τούτου τἀνδρὴς ἐσνερήμεθα, μένου πε-
ριλειφθέντος ἐν τριούτοις καιροῖς xal τοσούτοις ávia-.
ροῖς παραμύθιον. Πάντες γὰρ ὥσπερ τινὰ δύναμιν
ζωτιχὴν ἐν ἡμῖν ἐνομίζομεν τοῦτον, xal τὴν τελευ-
τὴν ἐχείνου μηδὲν ἄλλο νομίζειν εἴχομεν, ἢ τῆς ἐφ᾽
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ δικαιοτάτης παιδείας οἷον mpool-
utov. Τοῦτο τῶν κατεικεῖν ἡρημένων ἐχείνου σα-
φέστατο; ἔλεγχο;, xol τοὺς ἀδικίαν xav' kxelvou
λαλοῦντας, ὅτε μὴ προδισίαν ἐσχέψαντο, μηδὲ τῶν
σφίσι. δοχούντων συνιέντας βαθύτερον ἐνδίχως ἕπι-
στομίζει " οἶμαι γὰρ ἐγὼ, δεῖξαι βουληθεὶς ὁ Θεὸς,
οἷος μὲν ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος &vkp, καὶ τένων ἄξιο; ἕν,
οἷοι δ᾽ ἡμεῖς, καὶ τίνας εἰσπραχϑῆναι δίκας δίκαιοι
ἦμεν, διὰ τοῦτο τὰ καθ᾽ ἐχάτερον μέρος οὕτω; dx^-
γόμησε συμφερόντως. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆς τε.
λευτῆς ἐχείνον φημὶ, προστεθείμένου τοῖς ἄλλοι:;,
καὶ πάντων τῶν ἐν τῇ πόλει ἀνδρῶν, γυναιχῶν, παί-
Suv, Λατίνων τε καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων ἐλεεινῶ; πρὸὺς
ἀλλήλους διομιλούντων, χαὶ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ὅσα τούτους
ἐπίεζε δηλονότι τῇ λήθῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ
ποιμένος δὲ στέρησιν ἐπὶ νοῦν λαμδανόντων, καὶ
συνεχῶς προφερόντων, τῆς τοῦ Θεοῦ τε παιδείας,
ὡς προὔῦφην, καὶ τῆς γεγενημένης ἁλώσεως, xal
λεγόντων σημεῖον τοῦτο, καὶ πιστευόντων... Et infra:
᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μιχρὸν ἐρήσομαι τοὺς κατηγοροῦντας
τοῦ δεῖνος, καὶ τῆς δεῖνος. Ποῦ ποθ’ ὑμεῖς ἦτε, £0"
ὁ Μουράτης τὰ τοιαῦτα ὑπέσχετο ; Οὐχ ἐν τῇ πόλει
xat αὐτήκοοι τῶν κηρυττομένων ; Πῶς οὖν οὐχ ἐχρή-
σασϑε τῷ λογισμῷ ; Πῶς ἃ διανοεῖσθε οὐχ εἰς πέρας
ἡγάγετε; Πῶς ἃ τῶν ἄλλων χατηγορεῖτε μὴ πεπρα-
χότων, ὑμεῖς οὐκ ἐπράξατε, καιροῦ χαλοῦντος, xal
τῶν ἀπειργόντων οὖκ ὄντων ; τότε γὰρ ποιμὴν οὐκ
ἧν᾽ μῆνας γὰρ εἶχεν ἕξ γενόμενος ἐξ ἀνθρώπων "
οὐδὲ ἀραὶ, οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἕτερ᾽ ἀπαριθμεῖτε. Τί λοιπὸν τὸ
κχωλῦσαν ἡμᾶς ἦν, ἢ τίνος; ἔργον, ὅσα συμδέδηχεν ;
Οὐδενὸς πᾶς τις ἂν εἴποι λογιζόμενος εὐσεξῶς, ἢ
D τῆς: ἡμῶν ἁμαρτία: ἐχάστου τὸν ἀόργητον εἰς ὀργὴν
καθ᾽ ἡμῶν χινησάσης, παιδείαν ἡμῖν ἐπενεγχεῖν,
πταίονσιν ἀδιόρθωτα, ἵνα γοῦν ἑαυτῶν γενόμενοι
xai τοῦ λοιποῦ σωφρονίσωμεν. Ei δέ τις τῶν πρὶν
ἀπομνημονεύων χρόνων, χαὶ πάλιν ἡμῖν ἀντιλέγῃ,
.xai τῷ ποιμένι τὴν αἰτίαν ἐπάγῃ, tol; προδεδόσθαι
ἐθέλουσι μὴ τὰ ἴσα φρονήσανιι, xzt βουλευσαμένῳ,
μεμηνότος οἶμαι, κέχτηται λογισμυύς. Πρῶτον μὲν
γὰρ οὐ τοῦ σχήματος τοῦ ἀρχιερέως στρατηγικῶν
πραγμάτων ἀντι) αμδάνεοσθαι, καὶ τὸν μὲν τυραννι-
χῶ; ἐξωθεῖν τῆς ἀρχῆς, τὸν δῇ ἀντειφάγειν, καὶ
πραγμάτων, xal φόνου; xat ζτμιῶν, τούτων δὴ τῶν
ἐν ταῖς ἐναλλαγαῖς τῶν ἀρχῶν συμθαινόντων, αἴτιον
διίκνυοθαι, Οὐ v&o ἐπὶ θρόνον αὐτὸν καθέξουσι τυ-
ΓΆΣΑΧν ἢ) ἀλλ᾽ ἐπὶ θρήνον ἱεκατιχὴν, χαὶ Δεσπότου

Digitized by Google
