80:

Θεὸς τῇ συφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν.» Τὰ ἐξαρχῆς
ἔργα δηλῶν. Καὶ τὸ, Πάντα ἐν σοφίῃ ἐποίησας,
Καὶ τὸ, Ὁ ποιήδας τὰ πάντα bv λόγῳ σου. Τὸ,
Κύριος δὲ ἔχτισέ με, φησὶ, καὶ ἀντὶ τοῦ δημιουργεῖν
καὶ χτίζειν τὰ ἔργα αὐτοῦ δι᾽ ἐμοῦ τῆς σο;ίας αὐτοῦ
πὐδόχησς. K-l ὁ Δαδὶδ τοῦτο μαρτυρ:ἷ " Τῷ λό-
γῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. Καθαρώτερον
δὲ τὴν διὰ σαρχὺς αὐτοῦ ἐπιφάνειαν τὸ, Κύριος
ἔχει σέ με, διδάσχει, ὡς ἔφημεν.

y. Κατὰ Μανιχαίων xal δυσσεδῶν ἄλλων, τὴν τοῦ
θεοῦ Λόγου οἰχονομίαν ἀθετούντων.
Τὸν δὺ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώκους.

Παύλου"
ὑπὲρ ἡμῶν͵ τίς καθ᾽ ἡμῶν; Ὃς γε τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ οὐκ
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παιρέδωχεν αὖ-
τόν. Kai, Ἐπειδὴ τὰ παιδία χεχοινώνηχε σαρχὸς καὶ
αἴματος. xal αὐτὸς παραπλησίως μετέαχε τῶν αὖ-
τῶν.

Καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν.

"leatov * Οὐχ ἄγγελος, οὐ πρέσδυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς. --- Πέερου" legt ἧ; σωτηρίας
ἐξεζήτησαν...» Εὐαγγελίου * Οὐκ ἦλθον ἵνα χρίνω τὸν
κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν χόσμον. Καὶ, ἵνα σωθῇ ὁ
πόσμος δι᾽ αὐτοῦ. Καὶ, Ὅτι ἡ σωτηρία ἐχ τῶν Ἴου-
δαίων ἐστί, Kal, Οὗτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ χόσμου ὁ
Χριστός.
V. Προφητικῶς κατὰ Νεστορίου xal λοιπῶν ἀσεθδῶν,

τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου μὴ λεγόντων σάρχωσιν, xai C

καταόλασφη μούνιων κατὰ φαντασίαν ἀγφθῆναι.

Κατειλθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν.
Ἀποστόλου" Ὃ καταδὰς αὐτό; ἐστι καὶ ὁ ἀναδὰς;
-- Eba;T&À ov - Ὅτι κιταδέδηκα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ.
—llaéAov* Ὃ γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέρψας ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας.
. V. Κατὰ τῶν ληρούντων αἱρετικῶν, ἕτερον σῶμα
καὶ μὴ ὁμοούσιον ἡμῖν ἀνειληφέναι τὸν Λόγον.

Καὶ σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἀγίου καὶ Ma-
᾿ plac τῆς Παρθένου.
"Hoatov- Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τό-

ξεται ΥἹόν. --- ξὐαγγαλίου * Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦ- D Filium 15.

το, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; Μὴ φηδοῦ, Μαριάμ, Ἰδιὺ.
συλλήψῃ Vv yastpl, καὶ τέξῃ ΥἹόν. 9.1 διΠΠνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσχται ἐπὶ ol, xat δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιά.
stt σης. Καὶ πρὸς τὸν Ἰωσήφ. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεν-
νηθὲν Ex {ΠἩνεύματό; ἐστιν ἁγίου. Καὶ οὐχ ἐγένω-
€xtv αὐτὴν, ἕως οὗ E ἐκεν τὸν YU αὐτῆς τὸν πρω-
*ésexov, -- Παύλου * Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ θεὲς τὸν
YUv αὐτοῦ γεν ὦμενον ἐχ vuva χό;. — Eóarre.Mov:
Καὶ ὁ Λόγος τὰρξ ἐγένετο, xat ἄσκήνωτεν ἐν ἡμῖν.

4“. Psal. xxxi, 6.

xirv, δ. 471 Petr. 1, 40. 9* Joan, xu,

*! Galat. 1ν,.8. 8 Joan. i, 44,
Parao0L, Ga. CLV,

EXPOSITIO SYMB)LU ALTE,
φίας ἡμῶν κατειργάσατο ὕστερον c xaX τὸ, Ὁ A in:er liomines,

** Hl Cor. iv, 15. Rom, vut, 3l,
47 ** Josn.
40, **Joam. τι, 54. * Ron. vip, ὅ, " luo. vis, 15. 5 Luc. 1, 20, 31, 54, 53.

8.0
per quam opera mírabitia nostrae
salutis in finem operatus est, Sicut et illud : θοὸν
in sapientia. fundavit terram ; principium operum
ejus ostendens. Et illud : Omnia in sapientia fecisti.
Et illud : Qui fecisti omnia in verbo tuo : et deoi-
que cum dici', Dominus posuit me, laudem habuisse
sapientie intelligitur antequam operaretur et. crea-
rel. Quod et David testatur. dicens : Verbo. Domini
cali lirmati suat ν᾽. Melius autem. docetur aani-
festatio ejus in carne bis verbis : Dominus fund;-
vit me, ut diximus.

8. Contra Manielieos et alios. impios qui Verbi Dei

«economiam rejiciunt,

Qui propter »os. homines,

« Τὰ γὰρ πάντα 8. ἡμᾶς. Καὶ, El ὁ θεὸς 8 Pali ; Omnia enim propter vos **, Et : Si Deus

pro nobis, quis contra. nos **? Qui etiam proprie

filio suo non pepercit, sed.pro nobis omnibuy (ra-

didit illum **, Et : Quia ergo pueri communieave-
runt carni et sanguipi, et ipse similiter participavit
cisdem **,

Et propier nostram aaiutem.

Isaic : Neque angelus; neque sacerdos, sed ip«e
Dominus salvavit nos **, — Petri : Dequa aaluto
exquisierunt *', — Evangelii : Non veni αἱ judicem
munduni, sed ut salvificem mundum **, Et : Ut sat-
vetur mundus per ipsum **; Et : Quia salus ex.
Judzis est "*. Et : Ipse. est vere Salvator mundi
Christus "*,

9. Prophet:ee contra Nestorium et ceteros impios
negantes Incarpationem Verbi Dci ; et adversus
eos qui eum blaspüemant apparuisse in phbanta-
s.nale,

Descendit de catis.

Apostoli : Qui descendit ipse estet qui ascendit ἴ3,
— Evangelii ; Quia descendi de codo '*, — Pauli :
Deus enin misit Filium suum in similitudinem carnis
peccati **. .
10. Adversus vanas bsercticoruus fabulas quibus Ver-

bum astumpeisse corpus di-simile nostro aflir-

mant,

Εἰ incarnatus es de Spiritu sanrto, ex Maria Virgine.

Isaias : Ecce Virgo. eoncipiet in utero et pariet
— Ewangelil : E& quomodo 8:1 istud,
Qquouiim virum nou. cognosco 7 Ne timeas, Maris.
Ecce concipies in utero, et paries filium ... Splri'us
ssnelus superveniet in te, et virtas Altissimi ebum-
brabit tibl. **. Etad Joseph: Quod enim in vea
natem est de Spiritu sancto esL... Et vou cogue-
scebateam donec peperit Filium summ. primogeni-
tum "5, — Pauli : Er wiisit Deus Pilinm aum factom
ex muliere "ἡ, — Evangelii Σ Et Verbum earo factum
est, et habitavit in nobis 75,

** ibid. 32, — t*llebr. y, 414. * isa. xxxn, 22;
17. 7* Joan. iv, 22. " rM Ha "n ἔρμο ",
12. Ι, " .

26

Digitized by Google
