395
quo msgls patet illud, seilicet οἱ purius apparuit A
spostolisque datum est et per eos eredentibus, non
temen hujus datam esse personam : quomodo
enim quod sine partibus. est multis partibus con-
stabit, et qued sine figura materiaque, in materia
et figura erit? ϑεὰ data sunt charismata et Christi
discipulis latiora quam prophetis. Non enim ad ns-
tjonem unam, sed ad omnes missi sunt, εἰ confe-
aüm proprium ipsis charisma : Loquebantur cnim,
inquit, linguis, et, prophetabart, lMaque pet ipsos
Spiritu afflatos renovatus. est. orbis, verum in
Trinitate Deum sgnoscons, et Deo. adhiesit Spiritus
gratiam accipiens,

SYMEONIS TDHESSALONICENSIS ARCHIEP.

1
τοῦ Σωτῆρος; Χριστοῦ μαθηταὶ τοῦτο ἔλλβον, Ezxa-
θίσαντος αὐτοῖς τοῦ Πνεύματος ἐν εἴδει τυρίνων
Ὑδωσσῶν * ὃ δὴ μᾶλλον δηλοῖ ὅτι εἰ καὶ χαθαρώτε-
ρὸν ἐπεφάνη, καὶ ἰδόγη τοῖς ἀποστόλοις, xal δι᾽ αὖ-
τῶν τοῖς πιστεύσχσιν, ἀλλ᾽ οὐχ βπόστασις . δέδοτο
τούτον" πῶς γὰρ τὸ ἀμερὲς πολυμερές ; xal *b
&eynpátiscov καὶ ἄῦλον, ὡς ἐν ὕλῃ xal σχήματες
ἀλλὰ τὰ χαρίσματα δέδοται. Καὶ ἑξήπλιντο μᾶλλον
ταῦτα ἐν τοῖς Χριστοῦ μαθηταῖς ἢ ἐν τοῖς xpoqt-
«αις. Οὐ γὰρ εἰς ἔθνος ἕν, ἀλλ᾽ εἰς πάντας ἔξαπε-
στέλλοντο᾽ xat οἔχεζον εὐθὺς τὸ χάρισμα, "EAddovr
γὰρ, φητὶ, γλώσσαις, καὶ προερήτενον. Δ'ὃ χαὶ
δι᾽ αὐτῶν Πνεύματι κινουμένων ἢ χετίσις ávexatol-

6θη, τὸν ὄντως ἐπιγνοῦσα Θεὸν τὸν ἐν Τριάδι * xai Θεῷ ἠνώθη, τὴν χάριν λαδοῦσα τοῦ Πνεύμττο;.

Qui locutus est per prophetas. B

Quia Curisti preecones isti et Dei Spiritu, wt di-
«tum est, acti, loquentes in utam, sanctam, catlo-
licam et apostolicam Ecclesiam. |n unam quidem,
quia idem legis et gratize Deus, et quia. una faeta
est angelorum οἱ bominom super fundamentum
apostolurum et prophe:arum fundata, e$ qui. uua
lides, unum baptisma, et unus. Christus, qui. eam
congregavit, bujus lapis angularis ct fundamen-
tum, Sanctam ero. lanquam ἃ Spiritu sauctili-
vatam et Christo unitam per. baptismuin εἰ ebri-
sma, sacerdotium et aliorum mysteriorum commu-
wionem, absque raacula et Christo desponsatam.
Catholicam auto tanquam e populis euactis
Christo congregatam, vera selentia ditatam, et a
prophetis fundamento posita per apostolos adilica- C
fam, nrartyrum, pontificum οἱ ascetarum laboribus
et sanguine detoratam et. amatam. et. peifectam
appareutem, Trinitatis scientiam pure habenteu,,
εἰν βίην qu. pridicatus est, unum e Triniiate in-
catnatam Filium Dei cum Petro confitentem. Apo-
stolicam vero tanqoadó specisliter ab apostolis col-
lectam, compositam, et firinatam, post Cbristui ap-
pirentibu. ipsis hujusfundamentis et conditoribus,
ex omni lingua et populo universorum Domino et
magno Pastori, gregem congregantibus conjunctim
upàstolis omnibus ; xueo vera Ecclesia in toto mundo
piorum. congregatio, et catholica, Ecclesia ortbodo-
»urum fidem «onütentium caelus, litet secundum
locum Ecclesise catholice quadam dicantur, propter
datum jllis a Patribus honorem, quas hoe rccte
jncedentes, nou malo cogitantes possederunt, cum
ipse Salvator, Petri non negationem, sed confessio-
nem petram vocaverit, scilicet : Tw ἐς Chrisius Fi.
lius Dei vivi, et super hanc. petram aedificatum | irl
suam.sit Ecclesiam. Proinde catholica Ecclesia hi
sunt qui recte cum Petro et ceteris apostolis couifi-
tentur (Ecelesiam dicit) tanquam e cunctis populis
convocatam ei super angularem lapidem Christum
consolidatam, semel ipsi unitara et integrum ejas ti-
dear servantem.

T? λωϊῆσαν διὰ τῶν προφητῶν.

Ὅτι χήρυχες καὶ οὗτοι Χριστοῦ, θείῳ κινούμενοι,
ὡς εἴρηται, Πνεύματι, καὶ λαλοῦντες εἰς μέαν, ἁγίαν,
χαθολιχὴν καὶ ἀποστολιχὴν ᾿Εχχλησίαν. El; μίαν
μὲν, ὅτι ὁ αὐτὺς Θεὸς τοῦ νόμου τε xai τῆς χάριτος,
χαὶ ὅτι μία γέγονεν ἀγγέλων τε χαὶ ἀνθρώπων, τε-
θεμελιωμένη ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xal
προφητῶν * καὶ ὅτι μία πίστι;, ἕν βάπτισμα, καὶ εἷς
ὁ Χριστὸς ὁ ταύτην συναγαγὼν, ὁ ἀχρογωνιαῦος λί-
θος αὐτῆς καὶ θεμέλιος " ἁγίαν δὲ, ὡς; τῷ Πνεύματι
χαθηγιασμένην, xai τῷ Χριστῷ ἡ ωμένην, διά τε
βαπείοαματος καὶ χρίσματος, ἱερωσύνης τε καὶ χοι-
νωνίας καὶ τῶν λοιπῶν μυστηρίων, ἄσπιλον οὖσαν.
καὶ νενυμφευμένην Χριστῷ * χαθολιχὴν δὲ, ὡς ἐκ
πάντων τῶν ἐθνῶν τῷ Σριστῷ συναχλιῖσαν, xai τὴν
ἀληθῆ γνῶσιν πλουτήσασαν, xal ἐχ τῶν προφητῶν
μὲν πκροδεμελιωθεῖσαν, ix. 910 τῶν ἀποστόλων δὲ
οἰχοδομηθεῖσαν, μαρτύρων τε xal ἱερχρχῶν καὶ
ἀσκητῶν πόνοι; τε xal αἷματι κατακοσμηθδεῖσαν χαὶ
στηριχθεῖσαν, καὶ τελείαν ἀναφανεῖβθαν, τὴν γνῶσιν
τῆς Τριάδο; χαθαρῶς ἐσχηχυῖζαν, τὸν mpoxnputeó-.
μενον Χριστὸν τὸν ἕνα τῆς Τριάδο; σεσαρχωμένον
μετὰ τοῦ Πέτρου Υἱὸν θεοῦ χαθομολογοῦσαν " ἀπο-
στολιχὴν δὲ, ὡς ἐξαιρέτως καρ᾽ αὐτῶν καὶ συνά»
θροισθεῖταν καὶ συσιᾶσαν χαὶ στηριχθεῖσαν, μετὰ

'Χριστὸν θεμ:λίων αὐτῶν αὐτῇ; xai οἰχοδόμοιν &va-

φανέντων, ἐκ πασῶν γλωτσῶν xal κάντων ἐθνῶν τῷ
Δεσπότῃ τῶν ὅλων, xai μεγάλῳ Ποιμένι, ποίμνην
συναγαγόντων τῶν ἀποστόλων πάντων ὁμοῦ, διὸ καὶ
ἀληθὴς "Pxxinola ἡ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τῶν εὖσε-
δούντων συνάθροισις " καὶ χαθολιχὴ Ἐχχλησία ἡ τῶν
ὁρθοδήξων ὁμολογούντων τὴν πίστιν ὁμήγυρις, εἰ καὶ
χατὰ τόπον ἐκχλησίαι καθολιχαΐ τίνες λέγονται διὰ
τὴν δεδομένην αὐταῖς ἐκ τῶν Πατέρων τιμήν. Καὶ
αὐταὶ δὲ τοῦτο ὀρθοτομοῦσαι χέχτηνται, οὐ xaxe-
φρυνιῦσαι" ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ Σωτὴρ οὐ τὴν ἄρνησιν,
ἀλλὰ τὴν ὁμολογίαν τοῦ Ὠέτρου πέτραν ὠνόμασε, τὸ,
Σὺ εἰ ὁ Χριστὲς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ
ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρῃ οἰχοδομηθῆναι αὐτοῦ ἔφη τὴν
Ἐχχλησίαν. Ὥστε χαθολικὴ Ἐχχλησία οἱ ὁμολο-
γοῦντε; αὑτὸν μετὰ τοῦ Πέτρου xai τῶν λοιπῶν

ἀποστόλων ὀρθῶς. Ἐχκχλησίαν λέγει, ὡς ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συναχθεῖσαν, xai ὡς συντεϑειμένην ἐπὶ
τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ Χριστῷ, ἠνωμένην αὐτῷ καθάπαξ, xal ἀσινῆ τούτου τὴν πίστιν φυλάττουσα».

Coufiteor unum baptisma in. remissionem peccatorum.
Bonorum maximum; mon enim legalis ablutio
quzJam, non oblauo sensibilis sot victima quat

Ομολογῶ ὃν Báxtiopa slc ἄφροσιν ἁμαρειῶν,
Καὶ τοῦτο τῶν δωρημάτων τὸ μέγιστον * «o y-p
νομική τὶς ἔχπλυσις, οὐδὲ λατρεία αἰγθητὴ ἢ θὺ-

Digitized by Google
