783 STMEONIS TBESSALONICENSIS AUCHLIEP. 794

Perro qui hoc denuntiant nen Ipsi. auctores eraat, .A δὲ τὸν ὅρον, ὡς ἀρχὰν παντὸς ὄρον. ἀσαλευτον πᾶν»
$ed 1b spostolorum  suocessáribus deducti qui et — τη μέχρι καὶ λέξεως cecnpfixass ^ καὶ πάντας eve
uaque ad sánguinem pro Chrislo certantey et ipsias τηρεῖν ἀκαινοτόμητον ἀπεφήναντο, καὶ τοὺς τολ-
stigmata ferentes confessionis Iaboribus coromati — jvtec σαλεῦσαε καθυποθάλλουσιν ἀναθέματι.
sent et divinis charismatibus fulgent. Ez: xx οἱ ἐχϑέμενοι τοῦτο, οὖχ οἱ τυχόντος
ἐτύγχανον, ἀλλ' οἱ τῶν διαδόχων τῶν ἀποστόλων διάδοχοι, ob xxi μέχρις efpico; ἀϑλήεαντες δαὲρ
τοῦ Χριστοῦ xai τὰ αὐτοῦ περιφέροντες στίγματα, xxi ὁμολογίας πόνοις εἰσὶν ἀστεμ μένοι, καὶ θείοι δ,

χαρίσματι διαλάμπκοντες,
kt in Spiritum sanctum. Dominum.

Quia Dominus Spiritus est ac Trinitatem . com-
piens. Dominus enim noster ia nomine Patris, et
Filii et Spiritus sancti baptizare discipulos wisit.
E! Spiritus sanctus ἃ prophetis x mon secus ac Fi-
lius annuntiatus eat.

Dosninum.

Sicut unius essentiz Patris et Filii. Sica" enim

Pater Doaiinus evFilius Dominus, οἰ fpiritus Do-
minus seriprus est, non tres Domiui, sed unus
VPominus, qnia wns trium divinitas, natura, domi-
uatio, potentia, euergia, voluntas.

Et vivificantem.

In ipso enim vivimus et movemur et sumus, a
Patró per Verbum in sancto Spiritu. creati et. vi-
*eutes ; eadem enim voluntate et motione et energía
wníus in Triuitate divinitatis omnia constant : 8
Spirit ergo vitam et motionem babemus, quia et
ongeli apiritus viventes sunt ex omnia vivificante
sancto Spiritu, etaniwas per eum spiritus. viven-
tes. kdeo scriprum est ; Jnsuflavit in faciem Adom
Beus spiraculum — vitm, Φέ in. onimam viventem,
testificante divini Spiritus vivlficautem virtutem
Scriptura, factus est homo.

Qui e Patre procedit.

Siquidem non de alia essentis substantiave, sic-
ut uec Filius. Sed genitus quidem ἃ Patre Filius,
exinde unigenitus, per processionem vero Spiritus
sanctus alio modo et ineffabili quemadmodum
Verbi generationis ratio ineffabilis, sieut et Pairis
essenti modus quo pacto sit dici nequit, sicut et
Deum Patrem nosse üde sola fas est, de quo testimo-
vium perhibet ereatura, et deFilio Verbo ejus fide
soia diseendum est, licet de eo apnuntiet creatura
Yeirbo ürmata atque ornamento decorata; et Spiri-

tum sanctum fide sola recipere oportet, cujus effica - D

ciam vwivificaptemque — virlutem enarrat. omnis
ereaturo.

Qui e Patre procedit.

Sic theologice effautur Patres, sicut. Deus Ver-
bum dixit, non temerariog se prabentes uec arro-
gautes nec mente superbientes, uec qua iu corde
sunt efferentes, sed qua ab iuitio a magistro didi-
cerunt. Verbum quod a Patre ést, non, A sme. pro-
cedit, ait, Spiritus, sed a Patre. (1). Tu vero quasi
«larisma melius. illud quod non de se ipso dixit,

Kal sic τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον.

“Ὅτι Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ συμπληρωτικὸν
«ἧς Τριάδος ὁ Κύριος γὰρ ἡμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος τοὺς
μαϑητὰς βαπτίζειν ἀκέοτειλε, Καὶ τὸ Πνεῦμε δὲ τὸ
ἅγιον παρὰ τῶν προφητῶν Ὅς καὶ ὁ Υἱὸς ἐκηρύχθη.

. Τὸ Κύριον.

Ὡς μιᾶς οὐσίας τοῦ Πατρὸς. καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὡς
γὰρ ὁ Πατὴρ Κύριος, καὶ ὁ Yfhc Κύριος, xai τὸ
Πνεῦμα Κύριος γέγραπται. Οὐ τρεῖς δὶ Κύριοι,
ἀλλ᾽ εἷς Kdpio; * ὅτι μία θεότης 308 χαὶ φύσις καὶ
κυριότης καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια xol δέλητις τῶν
τριῶν.

Τὸ ζωοποιόν.

"Ev αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα x2i ἐσμὲν,
kx τοῦ Βατρὸὴς διὰ τοῦ Λόγον ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
δημιουργηθέντες καὶ ζῶντες. Τῇ γάρ αὐτῇ. θελῆσει
xat κινήσει καὶ ἐνεργείᾳ τῆς μιᾶς ἂν Τριάδι θεότη-
τὸς τὰ πάντα μένει. "Ex τοῦ Πνεύματο; οὖν τὴν
ζωὴν καὶ χίνησιν ἔχομεν * ὅτι χαὶ ἄγγελοι πνεύματι
ζῶντα, ἐκ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα &ylou Πνεῦ-
ματος, καὶ ψυχαὶ δι᾽ αὐτοῦ πνεύματα ζῶντα. Διὸ
καὶ γέγραπται, ὡς "Eréxvevoav εἷς có πρόσωπον
τοῦ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς «νοὴν ζωῆς. καὶ eic ψυχὴν
ζῶσαν ὁ ἄγθρωπος γέγονα, μαρτυρούσης τὸ Qwe-
ποιὸν τοῦ θείου Πνεύματος τῆ; Γραφῆ;:.

Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.

Ἐπειδὴ οὐχ ἐξ ἑτέρας οὐσίας fj ὑποττάσεως, ὥσ-
wap οὐδὲ ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς ix τοῦ Πα-ρὸς
γεννητῶς, διὸ καὶ Μονογενὴς, τὸ δέ (€ ἅγιον Πνεῦμα
ἐχπορευτῶς καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον καὶ αὑτὸν &p-
ὁητον" ἐπειδὴ καὶ ὁ τῆς τοῦ Λόγον γεννήσεως τρ΄-
To; xal λίγο; ἄῤῥηκος, ὡς καὶ ὁ τοῦ Πατρὸς πῶς
ἔστιν ἀνέχφραστος. Ὡς; γὰρ τὸν θεὸν καὶ Πατέρα
εἰδέναι πίστει. μόνῃ γνῶναι ἔστι, χαΐτοι v& τῆς
κείσεως αὑτὸν μαρτυρούση;, καὶ τὸν Υἱὸν καὶ Α΄-
yov αὐτοῦ πίστει μόνῃ δέξασθαι ἔστιν, εἰ xal ἡ
χτίσις αὐτὸν διδάσχει λόγι συνεσττικυῖΐά τε. καὶ x4-
κοσμημένη, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πίστει μόνῃ
δέχεσθαι χρεὼν, εἰ καὶ τὸ ἐνεργὲς αὐτοῦ καὶ: ζωο-
ποιὸν πᾶσα ἀναχηρύττει χτίσις.

Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.

Οὕτω θεολογοῦσιν οἱ Πατέρες, ὡς ὁ Θεὸ; Λόγος
εἴρηχεν, οὐ τολμητίαι τινὲς ὄντες, οὐδὲ αὐθάδεις,
καὶ τῇ διανοίᾳ ὑπερνεφεῖς, οὐ τὰ ἀπὸ τῆς χοιλίας
λέγοντε;, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν ἔφθασαν πχρὰ τοῦ διδα-
σχάλου μεμαθηκέναι. Ὁ ἐχ τοῦ Πατρὺς Λόγος οὐχ,
Ἐξ ἐμοῦ ἐκπορεύεται, φηδὶ, τὸ Πνεῦμει, ἀλλ", ἐκ
τοῦ Πατρός. Σὺ δὲ"πολμᾷ:, ὁ καινοτομῶν, χαρίζεπθαι

(1) Error saltem ἰηδι δίας de proczssione Spiritus e 8019 Patre.

Digitized by Google
