503

SYXEONIS THESSALONICENSIS ARCHLIEP.

801

EKOEXIX TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ANATKAIOTATH

ΠΕΡῚ TON TOY IEPOY XZYMBOAOY PHZEON .

“Ὅθεν συνελέγησαν, xal κατὰ tirur αὗται συγχείμεναί εἶσιν.

EJUSDEM EXPOSITIO

UTILISSIMA

SACRI SYMBOLI VOCIBUS ET DICTIS

Ez quibus S. Scripture loeis collecta ei adversus quos. composita fuerint,

Opere pretium est exponcre quómodo sanetissi- α 8€ 3 Καλὸν ἐκθέσθαι καὶ ὅϑεν τὸ ἑερώτατον πνρὰ

wum Symbolum 2 Patribus inspirante Deo sit
exaratun, ut plano. scimus quam. ple sapilenter-
que illnd scripserint, scientiam εἰ sententias. non
ex seipsis, sed ex divinis oraculis omniso exquirca-
tet, Omney igitur fere sententias divini. Symboli
ex sanetis Scripturis desumpserunt, ut. hie brevi-
ter ostendetur,

4. Contra Grecos. οἱ Juimrog οἱ esMeros gentiles
sive qui Deum non confitentur, sive qui Deum
quitem agnoscentes. illum  tàmen non. creduat
Patrem. esse. unigeniti Verbi et produce:tem
Spiritum sanctum,

Credo,
Ev»engelii : Tu eredig ἰ Filium Deli. * Et :

τῶν θείων Πατέρων cuveción Σύμδολον. ἵνα γνῶμεν
ὡς οὐδ᾽ αὐτοὶ ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν θείων ypr.-
σμῶν ἐρανισάμενοι τὰς ῥέσεις τε καὶ τὴν γνῶσιν,
εὐσεδοφρόνως αὐτὸ συνεγράψαντο. Ὁ, ,εδὴν οὖν πᾶσαι
αἱ τοῦ θείου Συμδόλον ῥήσεις ix τῶν ἁγίων εἰσὶ

Γραφῶν, ὡς κατὰ μέρος ῥηθήσεται.

a', Κατὰ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων, καὶ ἐθνιχῶν, καὶ
λᾳιπῶν πάντων ἀσεδῶν, τῶν μὲν τὸν Θεὴν μὴ
ὁμολογούντων, τῶν δὲ Θεὸν μὲν δίϑεν λεγόντων, -
οὐ Πατέρα δὲ "τοῦ μονογενοῦς Aóyou, 1j προθολέα
«οὔ ἁγίου Πνεύματος,

Πιστεύω.
Εὐαγγελίου " Πιστεύεϊς el; τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

Creditls in. Deum, et ia me. credite*, — Apostoli : B Καὶ, Πιστεύετε εἰς τὴν Θεὸν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.

Arede la Dominsm Jesum *.
1n unum Deum.

Erangelii : Ut cogvoscant tesolum Deum verum *.
— Fratris Domini : Tu credis quis Deus unus cst *.
— Pasli : Et nobis unus Deus, Pater ex quo omnia
-^ nos ex ipso δ, et unus. Dominus Jesus. Christas
per quew omnia.

Pat* em.

. Eeangelii : Ascendo ad. Patrem meum οἱ Patrem
westrum ". Et : Parier. sancte, οἱ uundus. te non
«ognovit *. Et : Ad Patrem. meum vado ". Et : Ego
vogabo Patrem. meum 5, Et : An... non possum ro-
. garePatrem meum *!, Et : Pater mi, i manus tuas

“- Ἀποστόλου * Πίστευσον εἰς τὸν Κύριον Ae,
El; ἔνα Θεόν,

Εὐαγγελίου " "Iva γινώσχωσί o τὸν μένον δλη-
θινὸν Θεόν. — Τοῦ Θευδέϊλφου᾽" Πιστεύεις ὅτι ὁ Θεὸς
εἷς ἐστι. — Παύλου" Καὶ ἡμῖν εἷς 867, ὁ Πατῆρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ. Καὶ εἴ; Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα,

Πατέρα.

Εὐαγγελίου * '᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μοῦ
καὶ Πατέρα ὑμῶν. Καὶ, Πάτερ ἅγι!, κα ὁ xóspoz
σε οὐχ ἔγνω, Καὶ, Πρὶς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι.
Καὶ, Ἐρωτήσιο τὴν Πατέρα μευ. Καὶ, Ἢ οὐ δύναμαι
ἄρτι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου. Καὶ, Πάτερ pov,

eommendo spiritum. meum *5,-— — Petri : Denedi- ἡ εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ Πνεῦμά μον, — Πέ-

ctus Deas ct Pater Domini nostri Jesu. Christi **,
— Pauli: Deus et Pater Domini nostri Jesu Ghrisii
scit **,

«pov * Βὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. — Παύλου " Ὃ θεὸς χαὶ Π1-
*ho τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἶδεν.

Δ) δῆ. Ισ, 55. * Joan, xiv, ἃ. 5 Ἰησοῦ. 5 Josn. xn, ὅ. * Jac, νι. 19. *ECor. vit, 6. * Joan.
&* 11. jonn. xvi, 95, * Josn. τιν, 13. 15 ibid. 10: x", 40. '' Math. xxvi, 55. "5 Luc. zxul,
$6. '*imo Pauli, ll Cor. 1, ὅ. '* H Cor. χε, 51.

Digitized by Google
