89
menta sesciph mda , ad constitutionem. propr am A
€volvendam, χε tsndem ad. ejiciendum.supeiflua
eorporis; sie. a Dei Verbo, *Creatore natur; vir-
füte accepta. omnia faciendi in seipso secun-
duin verbum Del et convenienter et. naturaliter,
Ín. matrice. igur fetus. respirat per watricem;
sicut enim totum corpus mulieris naturaliter ordi-
natur, ita et fetus in ipsa sicut membrum corporis
ejns. Quidam cnim dicunt, quod bomo in imatrico
minime per respirationem vivit; sed, sicut philo-
sophi dixerunt, omnino nataraliter. Nam sient
plants non vivunt per respirationem, sed eo quod
. FAdices habeant fixas in ferra, ita ei in matrice
fetus per ienuem. ligaturam, in membranis fixam
matricis, introaccipit necessaria vitz ; parturitur
deinde ef per seipsum vivit alimentis et respira-
tione, sicut et estera non ratiopalia animantia. Agi-
fur anima  rationall qua est in ipso, et nutrilum
ab extra regitar. Sengim intelligentia proficit, non
quasi ex anima rationali. praexistente proccdat, ut
stuhis placuit Gracis, scd prolectu sus ipsius
anima que a principió in ipso est, Dei«Creatoris
virtute cum spermste infusa, ut loquitur. sanctas G

SYME NIS THiESSALONICENSIS. AHCTHRD.,

840
μιν αὐτῇ δεδωκότος, πάντα κατὰ λόγον καὶ προτη-
κόνιως ἐνεργιῖν ὑπὲρ ἑαυτῆς, καὶ φυσιχῶς. "Ev τὸ
μέτρᾷᾳ δὰ τὸ βρέφος ἀναπνεῖ διὰ τῆς μητρή;. Ὡς γὰρ
ἅπαν τὸ σῶμα τῆς γυναιχὸς ἐξοικονομεῖται φυτ:-
χῶς, καὶ v) ἐν αὐτῇ βρέφος ὡς μᾶλος τοῦ σώματ'ς
αὐτῆς, Τινὲς δέ φαδιν, ὡς ὁ ἄνθρωπος ἵν τῇ μήτρᾳ
οὐ δι ἀναπνοῆς -ζᾷ, ἀλλ᾽ ὡς οἱ ἕξω σοφοὶ λάγουτ᾽ν,
οἷον φυτιχῶς. Ὡς γὰρ τὰ φυτὰ οὗ δι᾿ ἀναπνοῖς ζῇ,
ἀλλ' ix τοῦ τὰς ῥίζας ἐμπεπηγυίας ἔχειν τῇ γῇ,
οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ βρέφος διά τινὸς μορίου
ἐμπεφνκχότο; τοῖς μέλεσι τῆς μητρὸς, τὰ τῆς Qesg
ὑποδέχεται " ἀποτεχθὲν δὲ, καθ᾿ ἑαυτὸ ξῇ Γιὰ τῆς
τροφῆ: xal ἀνχπνοῆς, ὡς xal τὰ ἄλογα ζῶα. Τῇ
λογικῇ δὲ ψυχῇ ἐν αὐτῷ οὔτῃ ἄγεται, χαὶ τρχφὲν
ἐξοιχονομεῖται. Εἰς ἔννοιαν ἔρχεται ξὲ χατ᾽ ὀλέγον
ὕστερον, o5 τῆ; λογικῆς ὕστερον ψυχῆς ὑπαρξάσης,
οὐδὲ προῦπαρχούσης κατὰ τοὺς ἄφρονας Ἕλληνας.
ἀλλ᾽ οὔτης μὲν ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ἀρχῆθεν τῷ σπὲρ-
ματι δημιουργικῇ θείᾳ δυνάμει, ὡς ὁ Νύσσης «wot
Γρηγόριος θεῖος - ἔμψύχον γὰρ τὸ ζῶον ἐξ ἀρχῆ:
χκαταδάλλεται, τῆς δυνάμεως τῆς Ψυχῆς ἔμφαινο-

μένης δὲ τῇ τελειότητι τοῦ ὀργάνου.

regorius Nyssenus. Prim euin δηϊπιδίππε  ani-

mal inürmum est et. dejectum, et virtus. animse paulatim apparet cum perfectione organorum.

QUJESTIO 1.

(Que ratione angeli Deo adsisiant, el quomodo, ut in
Jobi libro, medius in'er ipsos. steterit diabolue.
liem unde. angeli. cognoscant quid Dens. velit , ei
qua rutione.demon ad. tenebras damnatus. possit
versari coram facie Dei?

De dubio autem qua forma assistant angeli Deo , €
quem non tamen cernere possunt, et quomodo,
ejus cognosesnt voluntatem, et quomodo diabo-
lus ipsi s»ssistst in. medio angelorum , dicemus,
quod sub aliqua forma angeli Deo appareant dicere
super nós est, et soli Deo notam atque angelis, et
Hlis forte qui cum angelis sant et hasc scire digui
sunt babiti, Quomodo ergo nos eum pulvis sinus,
ea quz de spiritualibus suat et conceptum nostrum
excedunt jnielligemus ? Modo quo per Scripturam:
possumus scire. Amori assistunt divino, quem im-
wobiles contemplantar, et eujus desiderio consu-
wuntur. Non quasi in loco, nam saper omnia Deus,
sed ipsi proximi sunt. vinculis. eharitatis , ei per
puram intelligente contemplationem, et insuper

Apso pleni, ejas splendoris fulgurantis sunt partici- D

pes; einime vero eum vident in subltantia ; cum
et ipsis osinino invisibilis sit nalura Dei et altra
tréaiuras ejus. non possiat aliingere, nec Creato-
tein videre. Si enim nos angelos qui super nos suot
sensibus non possuns videre, multo. minus ipsi
inereati naturam unquam  ssseqüentur. ldeirco
solummodo participes esie possunt Iumipis inde
erumpentis, et inde babere revclationes, spiri-
twmque babent ex. primo Spiritu ei sermonem ex
Verbo Dei viventis. Rationem habent per eum ct
sanctitatem et motum ex Spiritu, et sic. iutelli-
gunt voluntatem Dei, et quidem plena certitudine
eliam estra eorpus; et. ad opus ejus. auiinplen-
dum ferridissime et sinc intermissione feruntur.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Γ΄.

Ta τρόπῳ παρίστανται οἱ ἄγγεϊοι τῷ Bep; Καὶ
Süc ὡς ἐν τῷ ᾿Ιὼδ. μέσον αὐτῶν καὶ d Διάβο-
loc ἔστη ; Kal πῶς μανθάνουσι τὸ ϑέλημα οἱ
ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ; Καὶ πῶς d (ogepóc Δμων
ἐνώκιον τοῦ Θεοῦ;

Πρὸς δὲ τὸ ἀπόρημα sv παρίστανται τρόπῳ οἱ
ἄγγελοι τῳ Θεῷ, μὴ ἑωραχότες αὐτὰν, καὶ πῶς τὸ
αὑτοῦ μανθάνουσι θέλημα, καὶ πῶς ὁ διάδολος «αὐτῷ
παρίσταται μέσην τῶν ἀγγέγων, τοῦτο ipoüusv, ὅτι
τίνε. τρόπῳ παρίστανται ὁ ἄγγελοι τῷ Θεῷ ὑπὲρ
ἡμᾶς λέγειν καὶ μόνον soto Θεῷ καὶ αὐτοῖς γνω
στὸν τοῖς ἀγγέλοις, ἴσως δὲ καὶ τοῖς xat" ἀγγέλους
οὖσι καὶ 84 7παρὰ Θεοῦ ταῦτα μανθάνειν ἠξμένοι:.
Πῶς οὖν ἡμεῖ:, χοῖχοὶ ὄντες, τὰ περὶ τῶν ἀῦλων καὶ
ὑπὲρ ἡμᾶς ἐννοήσωμεν; ὅμω;, ὡς ἔχομεν ἀπὸ τῆς
Γραφῆς ἱννοεῖν, ἔρωτι παρίστανται θείῳ xai ϑεω-
pla. ἀχλινέῖ, καὶ τῷ πόδῳ περὶ αὐτὸν τελοῦσιν, οὗ
τοκικῶ; " ὑπὲῤ τὸ πᾶν γὰρ ὁ Θεός “ ἀλλὰ τῇ τῆς
ἀγάκης ἐγγύτητι, χαὶ τῇ νοητῇ θεωρία, ἔτι δὲ xax
τῷ πληροῦσθαι καὶ μετέχειν ἐκεῖθεν ἀπαυγαξούσης
ἀστραπῆς, Οὐ γὰρ xav' οὐσίαν αὐτὸν ὁρῶσι. Καὶ
τούτοις γὰρ ἀθεώρητος φύσει ἐστὶν ὁ Θεὸς, χτίσμα τ’
τελοῦσιν αὐτοῦ, καὶ τὸν ὑπὲρ τὴν φύσιν αὐτιὺν
καὶ χτίστην ὁρᾷν οὖχ ἰσχύουσιν, Ki γὰρ ἡμεῖς &:v-
νατοῦμεν ὁρᾷν ἀγγέλους, αἰσυητῶς ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντας,
πολλῷ γε μᾶλλον οὗτοι τὸν ἄχτιστον οὐ δεάοντει
φύσει. Διὴ τοῦ ἐχεῖδεν φωτὸς μετέχουσι μόνον, χὰ-
κεῖθεν ἀποχελύψεις δέχονται, χαὶ τὸν. νοῦν ix τοῦ
πρώτον νοῦ χινούμενον ἔχοντες, καὶ τὸν. λόγον ix
τοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος. Λογιχοὶ γάρ εἰσι δι᾿ αὐτὸν,
καὶ τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν κίνησιν ἐκ τοῦ Πνεύμα-
τος χατανοοῦσι τὸ θεῖον δέλημα" καὶ ἀσωμάτως
πληροφοροῦνται " xal πρὸς τὴν ἐργααίαν καὶ ἐχπλές
βώδιν τούτου θερμοτάτως κινοῦνται καὶ áxaudtux.
Ἰλ σον δὲ τούτων, κατὰ τὴν τοῦ Ἰὼδ ἱστορίαν, I:q

Digitized by Google
