791

EXPOSITIO SACRI SYMDOLTL,

"798

δία, ἃ καὶ οὐχ ἴσχνον καθαίρειν τελούμενα xa! moi- A purifleare. non valeant. offerentes. smepeque ite-

λάχις, xat ταῦτα ὑπὲρ λογιχῶν ἄλογα προσαγόμενα.
Μήπω γὰρ τῆς ἀληθείας ἀναφανείσης τοῦ ἀναμαρ-
τήτου Χριστοῦ, μηδὲ τῇ: ζώτης θυσίας τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ διὰ σταυρηῦ ἀνενεχθείτης, οὐδὴ χάθαρσις
τελεία, οὐδὲ ἀνακαίνισι; ἦν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονε,
καὶ Χριστὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐχ τῆς πλευρᾶς
αὐτοῦ τὸ ὕδωρ ἔχομεν καὶ εὸ αἷμα, τούτοις ἀναμοῦ-
φούμεῆα " xai τῷ μὲν αἵματι ζῶμεν, τῷ δὲ ὕδατι
ἠνωμένῳ τῷ Πνεύματι, τρὶς καταδυόμενοι, χαθαιρό-
μεθα τῇ ἐπικλήσει τῆς παντουργοῦ Τριάδος, εὐθύς
πε ἀναπλαττόμενοι, υἱοὶ φωτὸς; καὶ υἱοὶ Θεοῦ χατὰ
χάριν γινόμεθα, τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν ἐνδυόμενγι Ἴη σοῦν
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, Ebplaxezat γὰρ ὁ ὑπὲρ
ἡμῶν βαπτισθεὶς μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τὴν

rantes pro rationabilibus. icrationahilia adducta.
Qua'diu enim non apparuit innocentis. Christi
verias ; quaudin non per. crucem. ejus corporis
exaliata est viva vieta, nulla purificatio perfecta,
nulla renovatio fuit, Sed cum hoc factum est, et
propter nos immolatus 681 Christus, e cujus latere
aquam habemus οἱ sanguinem, his immutamur.
Mujus sanguine vivimus, in aquam vero cuj adjune
gitur Spiritus ter imersi, p^r. omnipotentis iuvo-
eationem Trinitatis mundamur, confestiidque  re-
formati filii lucis et Qiii Dei secundum gratiain cffi-
cimur, vorum. Filium Jesum Christum Dominum
nosu nm ind«ti, luvenitur enim. qui propter nos
baptizatus est nobiscum in. aqua et. incorruptionis

αὑτοῦ τῆς ἀφθαρσίας xal ἀγιωσύνης μορφὴν ἐντί- D sanctitatisque sue formam nobis. douat, quod ela-

θησιν ἡ ἵν, Καὶ Bod τοῦτο Παῦλος * “Ὅσοι elc Χρι-
στὸν ἐδιιπτίσθητε, Χρισεὸν ἐνεδύσασθε" καὶ
τούτου χάριν Χριστὸς βεδάπτισται, ἵνα τὴν χάριν
«οὔ Πνεύματος, καὶ τὸ εἶδος τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ
ἐνθῇ τῷ ὕδατι. Καὶ πᾶς βαπτιζόμενο: τῷ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ὕδατι, τῇ ἐπιχλήσει τῆς Τριάξος λα: ιδάνει τὸ
εἶδος τῆς ἐν σαρχὶ καθαρότητος καὶ ἀναμαρτησίας
xoi φωταυγείας Χριστοῦ. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ βάπτι-
. σμα" ἄνθρωκος ἐνδυόμενος τὸν Χριστὸν ἀοράτως,
καὶ ἀναμάητητος ὅλως καὶ πλήρης Πνεύματος γίνε-
παι" χαὶ εἰ φυλάξει: τὴν χάριν, ὦ; τῶν κεχαριτω-
μένων ἔφη τις προφήτης, ἀπόστολο;, χαὶ ἄγγελος
γίνεται. Καὶ οὐ θαυμαστόν εἰ γὰρ σύμμορφος Χρι-
στοῦ υἱοθετηθεὶς χατὰ χάριν, πολλῷ γε μᾶλλον χαὶ

ἀγγέλων γενέσθαι σύμμορφος δύναται, Ταύτην τὴν c

δωρεὰν δέδιμχκεν ἡμῖν ὁ Χριατὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ὁ πλάπα; ἡνᾶς 3E ἀρχῆς, καὶ νῦν ἀναπλάσας ἐπὶ τὸ
κρεῖττον, ὅστις ἀπαθῶ; σαρχωθεῖ; ἐχ Παρθένου, xxt
ἀπαθῶς γεννηθεὶς, ἀπαθῶς καὶ fad; ἐξ τῆς πλευ-
μᾶς αὐτοῦ χαὶ πνευρατικῶς τίχτει, xol ποτίξιι, xal
τρέφει, καὶ ζωογονεῖ Πνεύματι, Αἴματος γὰρ καὶ
ὕδατος ἐκ τῆς αὐτοῦ ῥευσάντων πλευρᾶς, τῷ ὕδατι
piv, ὡς εἴρηται, ἀναγεννᾷ σὺν τῷ Πνεύματι, τῷ
αἴματι δὲ ζωοποιεῖ, Καὶ οὐχ ἔστι χωρὶς τούτου σω-
υῆναι, "θῦεν καὶ ἀσυνετοῦντες τῶν εἰρ:τιζόντω»
πολλοὶ μετὰ ἀσεδούντων, πρὸς τοῦτο τῶν δαιμόνιον
συγχινούντων αὐτοὺς, χατὰ τῶν S11 ἱερῶν τούτων
xit σωστιχῶν τοῦ Χριστοῦ μυττηρίων ἐξόχως; φέ-
ρονται, τοῦ βαπτίσματος Sn. δῇ τοῦ θείου, καὶ τῆς
ἱερᾶς μεταλήψεως, ὡς ἂν μὴ τούτων ἐπιτυχόντες,
τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀποτύχωσιν. ᾿Απόφασις γὰρ φρι-
τὴ καὶ xacà τῶν μὴ τὸ βάπτισμα δεξαμένων, xxi
κατὰ τῶν Wh τυχόντων τῆς ζωοποιοῦ χοινωνίας.
Ἐὰν μὴ ἀναγεννηθῆτε γὰρ, φητὶ, δὲ ὕδατος καὶ
νεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν» βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν" καὶ, Ἐὰν μὴ gáynre τὴν σάρκα
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὑτοῦ τὸ
αὖμαᾳ, οὖκ ἔχετε ζωὴν αἰώγιον ἐν ἑαυτοῖς, "Ev οὖν
15 θεῖον βάπτισμα, ὅτι καὶ εἰς Κύριο; ὁ τοῦτο πα.
ραδιδωκὼς καὶ ἅπαξ αὐτὸς σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ ἅπαξ αὐτὶς ἐχχέας τὸ αἷμα, xat θυσίαν αὐτοῦ
τῷ Hlazoi ὑπὲρ f κῶν δ. διυχώ;, Καὶ αὶ τοῦτό φησι Παὺ-

4o, , Εἷς Νύριος, piu αίσεις, ἕν βάπτισμα, Οὐκ —

mat Paulus : Quicumque in. Christo baptizati eatis,
Christum. induistis ; cujus causa Cbristus baptisatug
est ut Spiritus gratiam et sanctitatis. ejus formam
in aqua poneret. Et quivis Spiritus aqua baptizatus
cum. Trinitatis invocatione, Christi in carne. puri-
tatis, innoceutiz: et splendoris formam | assumit. Et
hocestbaptisma : bomo Christum invisibiliter iudu-
tus, innocens prorsus Spirituque plenus flt; quam si
servat gratiam, sicut. e graiia sanciificatis ait qui-
dam propheta, apostolns etangelus (it. Nec mirum:
qui enim similis cum Christo formzsecundam gra-
liam Filius adoptatus est, muito magis et angelo-
runí formam participaro valet, Itane gratiam dedit
nobis Christus Dei Verhom, qui nos in principio
plasmavit, et nunc in melius recreat ; qni sine ear-
vali opera incarnatus e Virgine editusque sine ear-
nis opera et nos e latere soo spiritualiter parturit
et 'poculo donat, nutrit et in Spiritu vivifleat, Ex
ejus enim Jatere manantibus sanguine et aqua qui-
dem, ut dictum est, in Spiritu nos paruit, san-
guine vero vivilicot; nec est 2bsque hoe salus,
Exinde imprudentes inter hsreticog molti, cum
ipiis quos ad id. agunt d:emones, adversns s2uvta
hafe et. salutaria. Christi mysteria. ardenter invo-
huntur. nempe baptismum Jivioum sacramque
participationem | sicut nee illa adipiscentes, zierna
vita frusirantur, Damnatio enim horrenda et eorum
qui baptiswa non receperuat, et corum qui vivi-
licantis communionis non participes (unt : Nisi,
inquit, renati fueritis ex adua ei Syíritu, non in-

- rabitis in regnum calorum ; et, Nisi manducaveri--

lis carnem | Filii hominis, et biberitis ejus. sargai-
nem, qiernam non habebitis vitam in. vobie, Unum
igitur. divinum baptisma, quia et. unus qui dedit
Dominus, qui semel pro nobis erucilixus sangui-
nem effudit, hostiam se Patri pro nobis dando,
Qued dicit Paulus : Unus Dominus, wna fides,
πηι baptisma. Non. est igitur baptisma alterum
post illud, nec altéra socundum gratiam reinissio ,.
regeueratio, reformatio, né similis a peccato libe-
ratio. S: autem dieitur altera, preniventia est quae
per labores multos fii; confessione enim opus est.
tt buniliatione, lacrysis et coutiitione, lucta pro-

Digitized » Google |
