RESPONSA ADGADRIELEM PENTAPOLITANUM.

80

ἔχθρα, μῖσος, μιαιφονία, καὶ τῶν τριῶν ὑψηλῶν ἃ gratus animus, ceca mcotis calige, animique de-

καὶ κεφαλαιωδῶν ἀρετῶν ἀναίρεσις, ἐλπίδος φημὶ,
καὶ «στεως; καὶ ἀγάπης, αἵ καὶ τρεῖς οὖσαι εἰς
, φιμὴν τῆς Τριάδος, ὁλοτελῶς ἐνοῦσι τὸν ἔχοντα αὖ-
«ip τῷ ἐν Τριάδι Θεῷ, καὶ ᾿Θεὲν κατὰ χάριν ànvte-
λοῦσιν. Ὅθεν κοὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τῇ μὲν ὀρθῇ επί:
στει τὸ λογιχὸν ἐκκαθαίρωμεν, ταῖς ἀρεταῖς δὰ, καὶ
μᾶλλον ταῖς γενιχαῖς, ἀνδρίᾳ διλαδὴ, καὶ σωφρο-
αὐ ἢ. δικαιοσύνῃ τε καὶ φρονήσει, ἐν al; καὶ el
λοιπαὶ χεφαλαιώδεις ἀρεταὶ καὶ πᾶσαί εἰσι, μετὰ
τοῦ λογιστικοῦ καὶ τὸ θυμοειδὲς καὶ ἐπκιϑυμητιχὴν
᾿ἢμῶν καθαγνίζοντες, εἰς ἀπάθειαν ἄγωμεν, καὶ
&o ζῶμεν κατὰ Χριστὸν, τὴν ἀληθῆ πίστιν Χριστοῦ
καὶ τὸν βίον ἐν ἑαντοῖς περιφέροντες, καὶ ἀγαπῶμεν
τὸν Χριστὸν, xoi ἐννοῶμεν Χριστὸν, αὶ ναοὶ γινώ-

missio. Uliiwo deuique, mansuetudine frangit iram
et contra fratres digbolicam invidiam ex qua eunt
omnes simultates, inimicitke, odia, neces, ct trium
ijsrum majorum εἰ capitalium ablato virtutam,
epei, inquam, &dei et charitatis, quie cam sint in
"honorem maizimum Trinitatis, eum in quo resi-
dent perfectissime Deo uni et trino conjungunt, et
quasi deificant per gratiam. Unde et nos, fratres,
dum vera fide rationem jindividuslem exeludi .
mus, virtutibus stsdemus megtem Instrucre, "his
preserüm qui cardinales sunt εἰ emieras omnes
ineládunt et generant, seilicet : fortitudine, tempc-
rantia, justitia et. prudentis, et sic ratione recta
jrsm et smbitionesb expisnte ot puri(icante in eao-

μεθα Χριστοῦ, xol εὐωδία ὦμεν Χριστοῦ. καὶ p etitatem jucedimus. Et perfecte viventes In Chri.

ἡγισομένοι ἐν Χριστῷ, ἵνα καὶ τῆς ἀθανάτου αὐτοῦ
ποῦ Χριστοῦ ζωῆς καὶ δύξης xat. βασιλείας ἐπιτύ-
χωμεν αἰωνίως, “Ὅτι αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τῶ

ζῶντος θεοῦ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύ-.

vagu, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ ζῳο-
«ποιῷ Πνεύματι «εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων.
᾿Δμῆν.

sto, veram Christi fidem δὲ vitam in nobismetipals
eircamfer. ntes, et diligimus: Christum et Christum
eogitamus, et populus facti Christi, Christi bones
odor-sumus atque in Chrísto sanctificati. Sicque
aeguiremus. in sterpuc vitam, gloriam et regnum

Cbristi Filii Dei viventis eui est. gloria, honor et.

adoraliu «wa cum  ingenito . Patre εἰ viviücánte
Syirite, in ssecnla seculorum. Amen.

TOY AYTOY

ΑΠΟΚΡΙΣΕΙ͂Σ

ΓΡῸΣ ΤΙΝᾺΣ EPOTHZEIZ APXIEPEOZ

HPOTHKOTOZ ΑΥ̓ΤΟΝ.

EJUSDEM RESPONSIONES . ..

AD NONNULLA QUAESITA EPISCOPI
QD! HJEC EX ILLO PERCONTATUS EST.

$3293 ΠΡΟΟΙΜΊΟΝ.

“Ἔδει μὲν τὰς τοιαύτας tov. ἐρωτήσεων ὑψηλοτἐ-
pic οὔσας xal ὑπὲρ fjpd;, ἡγιασμένε δέσποτα, xol
ἐν Χρισνῷ ποθεινότατε ἀδελφὲ, πρός τινα τῶν κι-
καθαρμένων καὶ διαδατιχὸν ἐχόντων τὸν νοῦν xal
τὰ ὑπὲρ τὴν γῆν ἐννοοῦντα ποιήσασθαι, ᾿Ημεῖς γὰρ
σχωλήχων δίκην περὶ τὴν γῆν εἰλισπώμενοι, καὶ
ὡς ἐκ πηλοῦ τὸ σῶμα λαύόντες, xai τὰ περὶ τοῦ
κη οὔ λογιζόμενοι, καὶ ὅλοι τῆς σαρχὸς ὄντες, καὶ
μηδένα λόγον τοῦ ἐν ἡμῖν χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ xal καθ᾽
ὁμοίωσιν ἔχοντες, οὐδὲ λογίσασθεί ci περὶ τοιούτων,
ἡ ἐννοῆσαι περὶ τῶν ὑψηλοτέρων ἰσχύομεν. El δὲ
ναὶ ἔννοιά τις ἡμῖν ἐπέλθοι σωτηρίου τινὸς, ὃ δῇ
συμήαίνει φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ, πάντοτε ἡμᾶς
εἰς ὑπόμυγσιν ἄγοντος τῶν πρὸς σωτηρίαν xai θείων,

€

PROGENIUM.

, litas questiones. altiasimas et nos excedentes

satius fuisset, sanctissime domine, et iu. Christo
desideratissime irater, cuidam horum integrorum
proponi, qui spiritum habent iranscendentem et
fc& supernaturales contemplari solent, Nos enim

' Jumbricorum nere super terram quasi repentes, et

leteo corpore de luto disserentes, pene toti in earne
sepulti, et vix ullum habentes sermonem buic cou-
scntaneum quod in nobis est δά imaginem οἱ si-
milittdinem Dei ,, non possumus de istis sublimio-
ri*.us loqui, sed nec cogitare valemus. Si tamen
quidam nobis salutaris cogitatio supervenerit, op-
time quidem philanthropiz, qua nos plene impel-
Jat ip memoriam rerum ad salutem pertinentium

Digitized by Google

-—
