801

EXPOSITIO ΒΑΘ SYNDOLI.

pec τοῦτον λόγος ; εἰ τέλου χολάσφως, καὶ τέλος βα- À terminus? οἱ non est justitia apud Deum? Sed justus

σιλείας, καὶ οὐ διχδιοσύνη παρὰ τῷ Θεῷ. "AX δίς
καιος ὁ Κύριος xal δικαιοσύνας ἠγάπησε. Ady καὶ
δικαίως ἀπκοφαίνεξαι λέγων περὶ τῶν τῆς ἀριστερᾶς
μερίδος, ὡς, ᾿Απαλεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν
αἰόνιον, οὗ πρόσχαιρον" περὶ δὲ τῶν τῆς δεξιᾶς,
Kal οἱ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, 0) λήγουσαν
ὅλως. Καὶ κάλιν περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, Ὁ σκώληξ
αὑτῶν ob te Jevcg, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδέννυται. Καὶ
δικαίως, Ἐνταῦθα γὰρ ὁ τῆς ἐπιδιορρθώσιως τῶν
ἐπταισμένων καιρὺς, καὶ ὁ τόπο: ie, ὅτε τὸ αὐτεξ-
οὔσιον ἐν ἡμῖν, Τότε Uk καιρὸς εἴς, καὶ καιρὸς δια-
ατάσεως καὶ ἀνταποδόσεως τῶν xas' ἀξίαν ὧν ἕκα-
οτος ἠρετίσατο. ᾿λλλὰ μυδεὶς ἀπογινώσκων ἑαυτοῦ,

Dominus et. justitias dilexit, Proptere» juste. de
lis qui ad sinistram erunt deceruit dicens quod ibrnt
hl in supplicium eterum, non temporarium ; da iis
vero qui ad dexteram erunt : Et. justi in. vitam
eternam. diullo molo cossantem. Et iterom. de
peccatoribus : Verntis eorum now meritur, et. ignis
mon exstinguitur ; οἱ merito. Nam Japsorum nune
€orrectionis tempos et locus, ubi liberum nostrum
est arbitrium. Tunc autem. dies unica, divisionis
dies οἱ retributionis juata meritum prout elegit
quisque. Sed hemo sui. conselentiam babens , aut
peccatis illectus, ant errore quadam irretitus, sihi
in talibus illudat : seternum .non ponmitentibus

f| καϑηδυνόμενος ἁμαρτίαις, ἢ πλάνῃ τινὶ κατεχός supplicium, ideo posnitentia sd extremum  usquo
μενος ἑξαπατάτω ἑαυτὸν τοῖς τοιούτοις * ἡ γὰρ κό- B apiritum ; qna οἱ ibi opus est, illie nequaquam
λᾳτις sol" μὴ μετανοοῦσίν ἀϊώνιος. Διὰ τοῦτο xal — dibitur. Quid mirum Salvatoris economia operata
μετάνοια, xal αὕτη ἄχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς εἴ epit, si illie esset poenitentia vel sepplicii terminus?
TÀp ἐχεῖσε χρεία ταύτης ὑπῆρχεν, οὐκ ἂν ὅλως ἐν- Vides imp'orum insipientiam? Sod. quandoquidem
ταῦθα δέδοται. ᾿Αλλὰ xai τί θαυμαστὸν ἂν ἡ τοῦ Σως- — Deus apud homines et Dei mysteria data sunt, οἱ
τῆρος οἰκονομία αἰργάσατο, εἰ μετάνοια ἦν ἐκεῖσε ἢ — sermones usque. ad passionem, οἱ aibletse usque
τέλος κολάσεως ; 'Opd; τῶν ἀσεδούντων τὴν ἀφροσύ- — ad sanguinem οἱ pornitentia flaalis, confiteamor
LE Ll ἐπεὶ xol Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, χαὶ μυστῆ- quod nobis a Salvatore.mostro οἱ apostolis εἰ
ρία Θεοῦ δέδοτσι, καὶ λόγοι μέχρι παθῶν, καὶ οἱ Patribus traditum est, Kxspecio | resurrectionem.

ἀγωνισταὶ μέχρις αἵματος, καὶ μετάνοια τελευταῖον,
ὁμολογήσωμεν ὃ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν
ἀποστόλων ἡμῖν παρεδόθη, καὶ τῶν Πατέρων, Προσ-

tnortuorum, dicentes, et vitam venturi eeculi, zter-
nsm videlicet. Et Amen subsequens pronuntiantes
totius sane sancti Symboli confirmationem “εἰ

δοκῶ ἀνάστασιν ψεχρῶν, λέγοντες, καὶ ζωὴν τοῦ — sigillum ,: quasi clave quadam nis qui foris simt
μέλλοντος αἰῶνυς, αἰώνιον δηλαδή, Καὶ τὸ ᾿Αμὴν — viam elaudentes, In optimo gazopliylacio Eeclesiz
krstnóvee;, 0 δὴ τοῦ παντὸς ἱεροῦ Συμξόλου βεδαιω- (C δάεϊ thesaurum servemus, ne quis ab eo quidquam

«ixóv ἔστι xol σφραγὶς, οἷόν τις χλεὶς ἀποχλείουσα
«οὺὑς ἔξωθεν, καὶ φυλάττουσα ὡς ἑνὶ ταμείῳ τινὶ
καλλίστῳ τῆς Ἐχκχλησίας τὸν τῆς πίστεως θησαυ-
£v, ἵνα μὴ τίς τι ἐχ τούτου ἀφέληται, ἢ νόθον τι
ἐπεισαγάγῃ, αὐτὸ τὸ θεῖον xat ἱερώτατον xal τέλειον
πάντοθεν τῆς εὐσεδείας ἡμῶν σημεῖον, τὴν ὁμολο-
γίαν τῶν Πατέρων, τὸν ὄρον τῆς ἀληθοῦς πίστεως.
ἐνστερνιζόμενοι καὶ ἀσπαζόμενοι, ταῖς ψυχαῖς καὶ
τῇ γλώττῃ καὶ χείλεσι μετὰ παῤῥησίας ὀμολογοῦν-
τες, ἀσινῆ ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἀχίόδηλον καὶ ἀπαράθραυ-
στον πάνξη, ὡς θεοφορήτων καὶ θεοδοξάστων xal

auferat aut spurium quid. introdacat ; divinum id,
sanetissimum omninoque perfectum pletatis. nostras
signum, Patrum confessionem, vere fidei regnlam
amanter amplectentes, animabus, lingua, labiis cum
fiducia confitentes, integrum in nobis ipsis, inviu-
latum , nequaquam adulleratum , quasi ἃ Deo
affiatorum , glorificatormn οἱ actorum. Patrum
sacrum depositum: usque ad (inem custodiamus ;
ui per intercessionem sanctorum qui illud expo-
suctuut servaveruntque, et eorum qui aute illos.
vixerunt, a quibus ipsi Symboli scientiam aceepe-

θεοχινήτων Πατέρων ἱερὰν παρακαταθήχην, μέχρι — runt, εἰ omnium simul sanctorgin ; et per ece'e.um
τέλους φυλάξωμεν " ἕνα ταῖς πρεσδείαις τῶν &xÜc-" angelorum preces atque Salvatoris nostri et Dei
. μένων αὐτὸ καὶ φυλαξάντων ἁγίων, καὶ τῶν πρὸ Jesu Christi semper virginis Matris solius sanctis-

αὐτῶν, ἐξ ὧν τὴν γνῶσιν οὗτοι τοῦ Συμδόλου παρέ- D

Va6ov, xai πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν τε ἱερῶν
Ὑγέλων λιταῖς, xal τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ
Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀειπαρθένου Μητρὸς, τῆς μό-
νης Παναγίας καὶ ἀληθῶς Θευμήτορος, ὡς δῶρον
καθαρὸν τὴν καλὴν ταύτην ὁμολογίαν προδενεγκόν»
16; τῇ Τριάδι, τῆς τε αἰωνίον ἐλευθερωθῶμεν κολά-
στως, καὶ τῆς διαιωνιζούσης σὺν Χριστῷ ἀπολαύσω-

sims et vere Dei Genitricis, tanquam purum donum
pulebram hanc Trinitati offerentes. confessionem,
εἰ ab eterno liberemur supplicio, et zterno cam
Christo ipsius Cristi fruamur regno, gloria et
deliciosa possessione, perpetuo eumdem Dei vi-
ventis unigenitum Filium Christum glorilicantes
cum ejus Patre, qui est ante. &xeula, et sauctitatis
perfectas Spiritu. Amen.

μὲν θείας αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ βασιλείας xat δόξης καὶ ἀπολαύσεως, αἰωνίως αὐτὸν τὴν Χριστὸν τὸν μο»
νογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος δοξάζοντες, τὖν τῷ προχιωνίῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματιο

"μήν.

Digitized by Google
