139

EXPOSITIO SACRI SYMBOLE;

710

οὐδ᾽ ἐν τῇ Παρϑένῳ συνελέφθη 499. ἂν, ἢ ἐτέχθη, A est aut natus, aut propter nos panos est, ant mor-

ἢ ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, ἢ θανὼν ἐξανέστη. El χατὰ
φαντασίαν σεσάρχωται, πῶς ἂν οἱ τὸν θάνατον εἰλη-
φότες ἡμεῖς πρότεροι τῇ παρακοῇ, δι᾽ αὐτοῦ ἀνεζή-
σαμεν; "Al ἀπόλοιντο οἱ οὕτω φρονοῦντες. Τοῦ

ἀπαρχῆς γὰρ πατρὸς τοῦ φεύδους τελοῦντε; υἱοὶ,

xal πὰ ψευδῆ ληροῦσι xa) ὄντως μὴ ὄντα φάσματα.
Ὁ τοῦ Θεοῦ δὲ Λόγος ἀλήθεια ὧν, ἀληθείᾳ πάντα
mrt - xol ὡς ἐκ μὴ ὄντων οὐρανὸν πεποιηχὼς καὶ
γῆν, ἀληθείᾳ ταῦτά εἰσι, καὶ τὸν ἄνθρωπον πλάσας
ἐξ ἀρχῆς, ἀληθείᾳ καὶ οὗτός ἔστιν, οὕτω, xal ἀνα-
πλάττων αὐτὸν ἀληθείᾳ καὶ αὐτὸς σεσάρχωται, καὶ
' δίχα σπορᾶς ἀληθῶς συνελήφθη ἐν τῇ Παρϑένῳ, καὶ
ἐτέχθη παναληθῶς, μενούσης ταύτης παρθέγου *
ἐπεὶ καὶ ἀληθείᾳ παρθένος Xv. Καὶ οὕτω πάλιν δι-
ἐμεινε, καὶ συνανεστράςη ἀνθρώποις ἀληθῶς, κα.
. Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, x3 ἄνθρωπος ὥφθη δι᾽ ἡμᾶς
. ἀληϑινὸς ἐν μιᾷ ὑποστάσει, διπλοῦς ταῖς φύσεσιν ὁ
αὐτὸς, καὶ τοῖς φυσιχαῖς πᾶσι τῆς τε θεότητος "καὶ
p ἀνϑρωπότητος γνωριζόμενος, διπλῶς 4ε θέλων
xdi ἑνἐῤγῶν, obx ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῶν
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ὑποτασδομένων αὐτοῦ τῇ
θεότητι, ὅϑεν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὅσαπερ ἔπραξεν,
ἀληθῶς καὶ σωτηριωδῶς ἔπραξε. Καὶ τοῦτο μᾶλλον
τῆ; αὐτοῦ φιλανθρωπίας τὸ δεῖγμα, καὶ εἰς δόξαν
αὐτῷ ταῦτα τὴν ὑπερέχουσαν. El γὰρ οἱ οὐρανοὶ
᾿ διηγοῦνται. δόξαν Θεοῦ ὡς ποιήματα, πόση γε ἄρα
δόξα τῷ Θεῷ ὑπὲῤ τῆς σωτηρία; τοῦ πλάσματος σε-

tuus resurrexit. Si per phantasium incarnatus est,
quomodo qui mortem prius ex inobedientia contra-
ximus, per eum revivisceams ? Pereant qui sic
opinantur, quippe qui ab initio mendacii patris
perfecti filii, falsa delirant soneque inania commen-
ta. Dei Verbum veritas est, in veritate onmia agit
et.quemadmodum e non exsistentibus ccelum fecit
et terram, et in véritete sunt, et heuminem ab ini-
tio plasmavit, et in veritate est ; sie: humanitatem
suam plasmans, in veritste οἱ ipse incarnatus est
et absque corruptione sincere in Virgine conceptae,
quem penitus vere peperit manens virgo quis rei-
psa virgo erat, el eic iterum perseveravit; eum'
hominibus vere conversatus est Deus verus et
homó , apud nos visus est vcrus in wnica persooa ;
quoad naturas duplex idem, οἱ divinitatis et huma*
nitatis natoralibus omnibus- cogaitus, duplex ve- ὑ
luntaie εἰ operatione, non secum ipso pugnans,
sed bumanitatis ejus actibus divinitati ejus. subje-
ciis, unde quzennque propter. nos fecit, sincere εἰ
salutariter fecit ; quod praecipuum ejus philanthro-
pis argumeutum et ad gloriam ipsi supereminen-
tem. 81 enim coll enarrant gloriam Dei tanquam
creature, quie Deo pro plasmatis, salute incarnato
gloria, et corpus quod pro homine pateretur
danti cujus livore: s2n3ti simus, ut scriptum est?
Deinde dicit :

σωματωμένῳ, xat δεδωχότι τὸ 'σῶμα παθεῖν ὑπὲρ ἀνθρώπων, ἵνα τῷ μώλωπι αὑτοῦ ἰαθῶμεν, ὡς γό-

γραπται; Εἶτά φησι"

Καὶ σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας € Et incárnatus ttd Sphit sancto ez Maria Virgine.

τῆς Παρθένου.

Ὁ μὶν γὰρ Πατὴρ εὐδόχησε xal συνεδημιούργησε
tip ἑαυτοῦ Λόγῳ τὸ σῶμα" τὸ δὲ Πνεῦμα συνυπούρ-
γῆδε. Μία γὰρ ἢ ἐνέργεια καὶ ἡ δύναμις τῶν τριῶν.
. Μόνὸς δὲ ὁ Λόγος σεσάρχωται, καὶ οὐχ ὁ Πατὴρ f τὸ
“Πνεῦμα. Τοῦτο δὲ, ὡς ὁ μέγας φησὶν ᾿Αϑανάσιος,
"fva μένῃ ὁ Υἱὸς Υἱὸς, καὶ ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς Υῇς
. ἀπαθῶς icu, καὶ Υἱὸς ἀληθῶς ἐκ τῆς Παρθένου
. γεννηθεὶς μείνῃ, Υἱὸς ἀληθινῶς καὶ ὧν. χἄὶ 'καλού-
εὐμάνος. Τῆς σαρχώσεως αἴτια δὲ τὰ αἴβατα τῆς Παρ-
θένου. Ὡς γὰρ ἠδύνατο μὲν ἐξαρχῆς ὁ Θεὸς χαὶ ἐξ
ἑτέρας ὕλης δημιουργῆσαι τὸν ἄνθρωπον, οὐ« t06-
λησε δὲ, χαὶ τοῦτο δικαίως, ἵνα μὴ ἀχοινωνήτως
πρὸς ταύτην ἔχων τὴν χτίσιν, οὐ δύνηται μένειν, ἢ
κοινωνίαν ἔχειν ἐν αὐτῇ οὕτω δὴ xoi τὴν ἀνάπλα-
, σιν ποιῶν τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἑτέραν ὅλην προσὶα-
δέσθαι ἠθέλησεν, ἵνα μὴ ἡ παραπέσυῦσα φύσι: ἡμῶν

ἐναπομείνῃ τῷ «τώματι. Εἰ γὰρ μὴ ἀπὸ τῶν alpá- .

εσῶὼν τῆς Παρθένου, τῆς ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ χαταγομένης,
τὴν cápxa ἦν εἰληφὼς, πῶς ἂν τὸ συγγενὲς πρὸς
ἀνθρώπου; εἶχεν; ἢ πῶς τὺν ἀπὸ Θεοῦ ἁγιασμὸν
ἐλαμδάνομεν ; ἣ πῶς ἂν ἐξωώθημεν οἱ νενεχρωμέ-
vot, μὴ τῆς ζωῆς ἐλθούσης ἡμῖν; Διὸ, Καὶ σαρχω-
θέντα, φησὶν, ἐκ Πγεύματος ἁγίου. ᾿Αῤῥεύστως

Pater bonum cogitans Verbo $90 corpus creavit,
Spiritus eonditor una fuit. Unica enim trium. ener-
gia et potestas, solui autem Verbum incarnatum
est et non Pater, nec Spiritus, sicut doce magnus
Athanasius, ut maneat Filias Filius, et quemadmo.
dum e Patre sine libidine Filius est et. Filius vere
e Virgine genitus saneai, Fllius vere. qui. sit. et
vecetur, Incernatiónis .autem causa, Virginis .sau-
guis. Quemsdmoduim enim poterat ab initio Deus
ex allera materia hominem ere»re nec voluit (t
merito, eum qui ifon eamdem. quam illam facturam
materiam eommunem haberet, forie manere sut .

' eum ipsa societatem babere nequiret) sic sane ct

bominis reparationem agens alteram assumere
moteríam noluit nelapsa natura nostra iw lapsu -
remaneret ; quippe qui non e virginis de Adam or-
Ue sanguine carnem sumpsisset, quomodo cognatio-
nis couimunitatem cum hominibus habuerit? Aut. .
:quemodo 5 Deo sanctifücationem — acceperitius,
vél inortui reviviscemus, ad quos non advenerit -
vita? [deo incarnatum dicit de Spiritu sancto ;
ineffabiliter et absque libidine etiam seeundum
carpem factus est, sancti Spiritus operatione.

γὰρ καὶ ἀπαθῶς καὶ κατὰ σάρχα γεγέννηται θείου πνεύματος συνεργείᾳ.

Καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου.
“Ὅτι ἐξ αὐτῆς χαὶ σεσάρχωται xal γεγέννηται
ἀληθῶς, ὡς Ἡσαῖας καὶ οἱ λοιποὶ τῶν προφητῶν

- Ex Maria Virgine.
Quia exea vere incarnatus et. faetus. est, aicut
preedixerunt ]aalas et reliqui prophete. Etaimilis

Digitized by Google
