uu.

καὶ ὁ διάθολος, οὐ

τῶν ἀγγένον. Πῶς γὰρ ὁ ix τοῦ οὐρανίου χώρου
πεσών ; ὡς ὁ Σωτὴρ ἔφη" « “Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν
ὡς ἀστραπὴν ἐκ τόῦ οὐρανοῦ πεσόντα, ν Ἐνδιαί.

*npa γὰρ τῶν ἀγγέλων ὁ οὐρανός: Καὶ γὰρ εἰ καὶ

ἀσώματά εἶσι πνεύματα οἱ ἄγγελοι, ἀλλ' ὅμως πε

ριγραπτοὶ καὶ ἐν τόπῳ, ὥς xoi ὁ ἡμέτερος νοῦς.

Μόνον δὲ τὸ Θεῖον ἀπεριόριστον, Ἴστατο οὖν ὁ πό--

γηρὸς ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέλων, οὐ τῷ τόπῳ καὶ τῇ

στάσει, ἀλλὰ τῇ ἑπάρσει τῆς ἀλαζονείας αὑτοῦ, καὶ
τῷ ὀψινεφεῖ τε xal ἀντιδέψ τοῦ φρονήματος, οὐ

. Υδρ περαιτέρῳ τοῦ ἀέρος δύναται βαίνειν ὁ χατα-
κριθεὶς μᾶλλον ὁπὴ. τὴν γῆν xal τὸν ἄδην εἶναι
ἀεξς Ἴστατο οὖν χομπάξων, καὶ χατὰ Θεοῦ τοῦ ποιῆ-
σαντὸς αὐτὸν, καὶ ἀθάνατον καταστήσαντος, χινού-
μενος δυσπεδῶς, καὶ χατὰ τοῦ θεράποντος αὐτοῦ
Ἰὼδ, ἐπαιρόμενος φθονερῶς, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαν σπεύδων ἀποδεῖξαι ψευδῆ. Αλλὰ
καὶ τῇ θείᾳ θελήσει δέδοται αὐτῷ χώρα τὰ τῆς μα-
νίας ἐνεργεῖν εἰς ξοχιμὴν καὶ προχοπὴν τοῦ μαχα-
flou Ἰὼδ ἐχείνου, ἵνα μὴ τολμᾷ λέγειν δ᾽ πονηρὸς,
ὡς οὐ δεδοχίμασται ὁ δίκαιος, οὐδὲ ἀνεφάνη τῇ
πείρᾳ δίχαιος Gv. Ὃ γὰρ χοινὸς ἐχθρὸς οὐχ ἰσχύει
τι παρὰ γνώμην Θεοῦ χατὰ τῶν χτισμάτων αὐτοῦ,

. αἰ καὶ τὰ μὲν τῶν ἐπερχομένων ἀφίητι Θεὸς εὐδοχίᾳ
γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, τὰ δὲ ἐγκαταλείψει παρα-
χωρεῖ, ὡς ἐκ πάσης σχεδὸν τῆς Γραφῆς διδασχό-
μεθα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν βραχεῖ περὶ τῆς τρίτης
ἐρωτήσεως. :

EPOTHEIZ Δ΄.

? [^
Tóc ἐξερχομένας ψυχὰς ἄγγελος slc Jag6dve:, ἢ

αολλοί; Καὶ εἰ χωρὶς dry£lov ἐξέρχονται. Καὶ
πῶς λαμθάνεται ἡ ψυχὴ ἄθλιος οὖσα; καὶ ποῦ
soprósta: ; Καὶ ei δύνατσι ψυχὴ κατέχεσθαι
ὡς ἡ τοῦ πλουσίου ὑπὸ πυρός; )

Περὶ δέ γε τῆ; τετάρτη;, ὅτι εἰ εἷς ἄγγελος 1j
φολλοὶ λαμδάνουσιν ἀνθρώπου ψυχὴν, καὶ εἰ χωρὶς
ἀγγέλου τοῦ σώματος οὐχ ἐξέρχεται, καὶ πῶς λαμ-
βάνεται ὑπ᾽ ἀγγέλου, ἐπεὶ xal ἄμφω πνιύματα, καὶ
ποῦ ἀπέρχεται, εἰς τὸν οὐρανὸν 8 εἰς τὴν γῆν, ἣ εἰς
τὸν (yv, καὶ πῶς ἐν φλογὶ ἀσώματος οὖσα, ταῦτα
«ατὰ δύναμιν λέγομεν" "Ὅτι μὲν ὑπ' ἀγγέλων ἁγίων
᾿αμθάνονται αἱ τῶν διχαίων ψυχαὶ, αἱ δὲ τῶν ἀδί-
κῶν ὑπὸ δχιμήνων, ἀπὸ πολλῶν ἱστοριῶν χαὶ πατρι-
x&v λόγων ἔγνωμεν " καὶ τὸ ἱερόν φησιν Εὐαγγέ-

RESPONSA AD GABRIELRM PENTAPOLITANUM,
κατὰ τὸν τόπον xal στάσιν τὴν Α n. medio eorum seeundum Job bigtoriam stetit

8i?

diabolus yon in loeo εἰ sede angelorum. Quomodo
enim ille e celesti choro cecidit t sicut dixit Sal-
vator : « Videbam Satsnam sicat fulgur de cclo
cadentem : » nam cosium habitatio est angelorum.
Etenim quamvis angeli spiritns sint incorporeles,
sed tamen. cireunseripii, et in loco sedent sicut et
spiritus noster : unas enim Deus est infinitas, Ste-
tit igiter Malus ia medio angelorum, non locum ec«
cupans et sedem hahens, scd in elatione jactantis
et superbiz sus, et cogitans se esse ynper nubes.
et qualem similemqne Deo. Se non potest ascen-
dere ultra serem, seu potius damnatur sd eore-
morandum semper sub terra et in inferno. Stetit
igitur plenus jactantia, et impie motus adversus
Deum: qui fecit ilium et. constituit immortalem, et
contra Job servum Dei invillose inflatum , falsum
esse ostendere voléns quod de illo protulerat Deus
testimonium. Sed et voluntate Dei da:uc est ei

Me vesaniam ostendere in experimentum δὲ pro-

eessum ipsius beati Job, ot malus non possit dicere —

quia noh est expertus justns, εἰ quia tentstiune

non manifestata est justitia ejus. . Impurus ergo
hestis nihil potest. contra cresturas preter lei
scientiam : et ei quse eveniunt bominibus, bsec in-
sis benevolentia permittit. Deus Beri , et emnibus
qu£ permittit utilia reddit, sicut ex omni fere Scrip-
iura discimus, Et hec breviter in tertiam quiestite
nem.

QUJESTIO 1V.

Egressas a corporibus animas num singnli an plures
angeli excipiant, et num sine. angelo egrediantar.
Quomodo possit excipi anima ezpers materie, et
quorsum abeat. Num. possit αὖ igne contineri sicut
anima Divitis ?

Ad quartam. 3utem. quastionem utrum unus aot
plures angeli auferant auimam hominis ; et an sine
angelo non exeat e corpore ; quou:odo auferatur ab
angelo cum sint. uterque spiritus; et quo abeat, in
calum, aut ín terram, aut ín isfernum; et quo-
τοοῦο comburatur-cuwm nom habeat corpus : heec
pro posse dicemus : quod anime justorum a
sanctis angelis, impiorum vero a damoniis su-
ferantur, et hoe multorum historicorum et Pa-
irum sermonibus cognoscimus; idemque dixit

λιον περὶ τοῦ πένητος Λαζάρου ἀποθανόντος, αὐτὸν D Evangelium de paupere Lazsro mortno, quod

ὑπὸ ἀγγέλων ἀπενεχθῆναι εἰς τὸν κόλπον τοῦ
᾿Αδραάμ. Μαρτυροῦσι δὲ xal αἱ θεωρηθεῖσαι τῷ
Milo ᾿Αντωνίῳ ψυχαὶ, ἢ τε τοῦ Νητριώτου 'Αμοῦν,
καὶ ἡ τοῦ Θηδαίου δὲ Παύλου, ὡς ὁ μέγας ἐχτίθη-
σιν ᾿Αθανάσιος, καὶ πολλῶν δὲ ἄλλων ἁγίων μαχα-
ριώτατα: ψυχαὶ, οὐ μόνον ὑπὸ ἀγγέλων θείων mpos-
λαμδανόμεναι, 498. ἀ᾿λὰ καὶ ὑπὸ ψυχῶν ἁγίων δο-
βυφορούμεναι, εἰς παράχλησιν αὐτῶν, οἶμαι, καὶ τι-
μὴν, ἀπυστελομένων τούτων παρὰ Θεοῦ. *Apto shy
δὲ οὐκ ἔγνωμεν ἀγγέλων, Moxdxig δὲ zat ἕνα, ὡς
Εὐθύμιος ὁ μέγας ξδλεψεν ἄγγελον κατέχοντα τρίαι-
vav, ἠχούδαμεν ἐν τοῖς τῶν Ποτέρων λόγοις, χαὶ
δύο δὲ χαὶ πλείονας ἀγγέλους παραγεγονότας, ἐπὶ
τῷ λαδεῖν ψυχὴν. Οἶμαι δὲ τοῦτο τατὰ τὴν
VatnoL. 65. CLV.

ab angelis sublatus sit in sinum Abrahs. Te-
siantut enim. sanetum Antonium. contemplatum
esse animas exeuntes, ut narravit maguus Athapa-
sius de anima Pauli Thebani, et multoram aliornm
beatissimas sanctorum animas. Neque solum a
sanctis angelis ablatze sunt, sed ei custodite s sanc-
t 5 animabus a Deo missis in proteciionem quidem
€t honorem ipsarum. Numerum auteni non scimus
angelorum ad hoc deputatorum. Smpe uuum legi-
mus in sermonibus Patrum ; vidit Éutiymius mag-
nus custodientem Triznam et duos vel plures ao-
gelos prapositos ad suscipiendam suimam, et illut
forte propter dignitatem suimarum s»scipiendarum:
et animas justorum ἃ pluribas angelis suscipi pro
21

Digitized by Google
