1791

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

792

sicut ait Patris Verbum, quandoquidem solus eau- Α τῶν. Ἔστιν οὖν ix τοῦ Πατρὸς ὡς καὶ ὁ Υἱὸς τὸ

88 principiumque cst Poter'seternorum illorum qui ex
€o sunt, Filii unigeniti et Spiritus: cum Verbo
autem et Spiritu, natara Dominus adbuc idem ct uui-
versorum causa conditoris ratione, non exsistentibus
omnis exsistentia constituens, Pater scilicet cum Ver-
bo et Sylritu. Itaque. nusquam separatus a Filio Spi-
ritus, sed quemadmodum absque principio Pater
semper est,ita secundum naturam similiter sine prin-
cipio Filius et Spiritus, et bsec ex ipso in ipsoque na-
iwraiiter : sine imperfectis enim motibus et corpore
Pater et. perfectus et. perfectorum fona est, ideo
una síue initio, prout dictum est, exsistentibus ex
ipsius vatura. Filio et Spiritu, individue et iu se
invicem hec sunt, et. una potentis, motione
et energia. agnoscuntur ; et sicut divinus ait. Ma-
ximus, in Filio est et. iu Spiritu Pater, et Filius
jn Patre εἰ Spiritu, et Spiritus. sanctus in. Patre
et. Filio, opiimeque. diviua affiati sapientia Patres,
divinam veritatem docent , Christo obsequentes,

Πνεῦμα τὸ ἅγιον προανάρχως " καὶ ἀδιαίρετον τοῦ
Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ ἐστιν ὦ; συμφνέξ᾽ xai τιῖς
ἀγτέλοις δὰ καὶ ἡμῖν κατὰ καιρὸν φανεροῦται. "Ex. τοῦ
Υιοῦ δὲ οὐχ ἔχει τὴν ὕπαρξιν, ὡς xat ὁ θεῖος γράφει
Δαμασχηνός. Αἴτιος γὰρ τῶν ἐξ οὐτοῦ μόνος ὁ Eia-
41,9. Εἰ οὖν ἐγίνωσκε τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
καὶ ἐξ αὐτοῦ ὁ Σωτὴρ, οὐκ ἂν ἐσίγησεν ἀγαθὸς ὧν,
καὶ διὰ τοῦτο ἐλθὼν, ἵνα μαρτυρήσῃ τῇ ἀληθεῖ.
Ἔστι τοίνυν τὸ Πνεῦα £x. τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ τοῦ
Πατρὺς ἔφη Δέγος " ἐπεὶ καὶ μόνο; αἴτιος καὶ ἀρχὴ
ἐστιν ὁ Πατὴρ τῶν ἀϊξίων ἐξ αὐτοῦ ὄντων, μονογε-
γοῦς Υἱοῦ τα χαὶ Πνεύματος. Σὺν τῷ Λόγῳ δὲ καὶ
τῷ Πνεύματι 208 φύτει Δεσπότης πάλιν ὁ αὐτὸς,
καὶ μία τῶν ὅλων αἰτία δημιουργικῶς, ἐξ οὐκ ὄντων
πάντα ὑποστησάμενος, ὁ Πατὴρ δηλαδὴ μετὰ φοῦ
Λόγου καὶ Πνεύματος. Διὸ οὐδὲ κεχωρισμένον τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ποτε, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνάρχως ἀεὶ
ἐστιν ὁ Πατὴρ, xe κατὰ φύσιν ἀνάρχω; ὁμοῦ ἐξ
αὐτοῦ ὁ YU, καὶ τὸ Πνεῦμα" καὶ ἐπεὶ ταῦτα ἐξ

αὐτοῦ, xal ἐν αὐτῷ φυσιχῶς" ἀκαθὴς γὰρ ὧν ὁ Πατὴρ xai ἀσώματος καὶ τέλειος, χαὶ τελείων ἐστὶ
τηγῆ. Διὸ xal συνανάρχως, ὡς εἴρηται, ὄντω» ἐξ αὐτοῦ φύσει τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀδιλερέ-
τως ταῦτα xai ἐν ἀλλήλοις εἰσὶ, xai μιᾷ δυνάμει καὶ χινήσει καὶ ἐνεργείᾳ γνωρίζονται, Καὶ ὡς ὁ
θεἰός φησι Μάξιμος, ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἔστι xai τῷ Πνεύματι’ xx ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ xot τῷ

Πνεύματι" καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Καὶ χαλῷ; οἱ

θεολογοῦσι, τῷ Χριατῷ ἐφεπόμενοι.
. Qui ez Patre procedit. .
De causa testimonium perhibentes quia Pater est:
dicunt vero, qui cum Patre et Filio adoratur et glorifi-
€ulur, propter nateram eamdem et individuam ejus e
Patre et Filio sortem, imo exinde ὁ Patre divina
scientia loquentes Spiritum clare ostendunt; Eru-
bescant ergo. novitatem spargentes ; primo quidem
dixerunt Patres : Qui ex Patre procedü . nullo
modo statuentes. et e Filio ; deiode, qui cum Patre
et Filio simul «doratur et conglorificatur ; omwui-
bus ergo patet quod Spiritus cansam s Patre docet
. esi6 illud, e Patre Spiritum sicut. et Filium dicen-
tes , illud voro: Qui cum Patre et Filio simul adora-
tur et. conglorificatur , Trinitatis individuum docet
et voluntatis potentiasque in tribusunitatem. Nemo
ergo blasphomet, nemo dicere audeatquod Verbum
Deus homo factus divinam pandens scientiam non
enarravit ; nee adhuc: Mita m, ei, De moo accipiet, et

Πατέρες xai ϑεοσίφως

Τὸ àx τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.

Tiv αἴτιον μαρτυροῦντες, ὅτι ὁ Πατὴρ ἐστι, Τὸ
t, σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ προσκυνούμενον καὶ δοξα-
ζόμεγον, λέγουσι διὰ τὸ ὀμοφυές τε xat ἀδιαίρετον
τούτου kx τοῦ Πατρός τε καὶ ΥἹἱδῸ * καὶ μᾶλλον ἂν-
τεῦθεν ix. τοῦ Πατρὸς ϑεολογοῦντες τὸ Πνεῦμα δεί»
ἄνυνται ἀριδήλως. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ xatvoto-
μοῦντες, Πρότερον μὲν γὰρ εἰρήχασιν οἱ Πατέρες,
τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορενόμενον, μὴ προσθέντες
μηδαμῶς, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὕστερον δ᾽ αὖ, τὸ σὺν
Παερὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον καὶ συνδο-
ξαζόμενον. δῆλον οὖν ἅπασιν ὅτι ἐκεῖνο μὲν τὴν ix
«οὔ Πατρὸς αἰτίαν τοῦ Πνεύματος διδάσχει, ἐκ tob
Πατρὸς τὸ Πγεῦμα ὡς καὶ ὁ Υἱὸς, λέγοντες, τὸ δὲ,
σὺν Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συμκροσκυνούμενον καὶ
συνδοξαζώενον, τὸ ἀδιαίρετον. τῆς Τριάδος, καὶ
«b ὁμοδουλές τε καὶ ὀμοδύναμον. Μηδεὶ,, τοίνυν,βλ19-
φημείτω, μηδὲ τολμάτω λέγειν, ὅπερ 6 Or); AC-

similia, ρτειοσίι ad blasphemandum novotorinve- p γος ἐνανθρωπήσας θεολογῶν οὐκ ἐϑέσπισε. Καὶ

nire δηραϊ : bsec futuri temporis et propter nos, Spiri-
tuis vero »nte tempora,nosautem posterius facti, plas-
wiati, et chárisuistibas donati snuus, et accepto Spi-
ritu nou Spiritus personam accepimus nec divinitatis
natura, sed gratiam et donum, qued et pro viribus
aostriset ordine congruo, οἱ hic Christi propheta,
Wie apostolus, iste magister et ling:sts lequens el
sanationos efficiens, liuic sapientiae sermo, illi scien-
tie datus est,alil. interpretatio ; alii discretio spiri-
tuum : Uxc autem omuia operatur unus etitem Spiri-
tüs, dittribuens singulis prout vult, ut ait. Paulus.
Ceterum charisma Spiritus, non naturam accipit qui
Syiritum accipit; et insufDas:c et dizisse, Accipite
Byiritum sanctum, non tunc processisse docel. Spi-

πάλιν μὴ τὸ πέμψω, καὶ «b ἐξ ἐμοῦ λήψεται, καὶ
πὰ τοιαῦτα, προφάσεις εἰς τὸ βλασφημεῖν ὁ xacvoto-
μῶν εὑρισκέτω. Ταῦτα γὰρ μέλλοντος χρόνου καὶ
Ur ἡμᾶς’ τὸ δὲ Πνεῦμα κροῖν. Ἡμεῖς δὲ γεγόνα-
μὲν καὶ ἀνεπλάσθημεν καὶ ἐχαριτώϑθημεν ὕστερον"
καὶ λαδόντες Πνεῦμα, οὖχ ὑπόστασιν ἐλάθομεν
Πνεύματος, οὐδὲ φύσιν θεότητος " ἀλλὰ χάριν καὶ
δωρεὰν, καὶ ταύτην τῆς δυνάμεως ἡμῶν καὶ τάξεως
ἀναλόγως. Καὶ ὁ μὲν ἔστι προφήτης Χριστοῦ, ὁ δὲ
ἀπόστολος, ὁ δὲ διδάσκαλος, καὶ γλώσσαις λαλῶν,
καὶ ἰάματα ἐνεργῶν. Καὶ τῷ μὲν λόγος σοφίας di-
δοται, τῷ δὲ γνώσεως, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία, ἄλλῳ δὲ ΄
διαχρίσεις πνευμάτων. Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ
ἂν καὶ τὰ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἐκάστῳ ὡς βούλε-

Digitized by Google
