825

hnpassibilis. Ejus autem anima animas redemptu-
re, descendit ad iuferos ; cjus vero corpus scpaltum
«et. et interdum neque ab anima neque ἃ corpore
unquam absens fuit ejus divinitas.

Septimum, quia propria virtute resurretit tertia
«e et pluries discipulis apparüit.

Octavum, quia quadragesima die post resurre--

ctionem suam ascendit in ccelum coram discipu-
lia et sedit ad dexteram Potris ubi collocavit
eonglórificandum οἱ eimul adorandum corpus
suum jam inseparabile ab anima et quasi deiflca-
ium.

Nowum, quis iterum veniet in gloria Patris et sor-
vis suis dabit regnum suoni, impiis vero. et pecca-
toribus justum reddet judicium et meritam po-
ham.

Decimum : sieut morte dissolvet omnem nostram
naturam, ita restituet. animas corporibus quibus-
«um vixerunt antea, ut. Hiedem non aliis denuo co-
pulentur ; et erunt corpora incorruptibilia.

Undeeimum quia Christus judicabit vivos et
mortuos secundum  diviaas leges, infideles et
injustos cendenmmabit, pios vero justosque gloria
coronsbit.

Duodecimum : quod denique post hasc. erit. vita
seterna, devicta jun mortis corruptione per puri& -
«stionem. carnis in libertatem Gliorum Dei, sicut
Joquitur Apostolus: « Et non erit amplius muta-
tio. ltaque infidelibus et injustis inter demones erit
pens mierna, sicut. d'xit. Dáminus; piis vero ot
justis, vita, gaudium et regnum com Christo s-
teraum εἰ inüuitam. Qus habebimus miseratione
Jesu Cbristi: Fjlii Dei et Dei nostri; si tamen or-
tho.loxe credamus ia nomine ejus et honorem ipsi
fdeliier exhibeamus, et ejus fidem constanter
avrvemis, ut in sevuin. [ruamnr — pace οἱ beatitu-
dine, precibus Virginis Deiparg et omniem ange-
lorui et sanctorum ejus.

Pravdicta igitur duodecim fidel espíté x quibusdam
dicta articuli, principia, fondamenta &dei, ut. ποία.
vimus, generatim et. breviter exposita inveniuntur
ta sancto. οἱ divinissimq ' Symbolo quod primum a

SYMEONIS TBESSALONICENSIS ARCHTEP.

82í

ἃ τὶς τῶν ψυχῶν κατῆλθεν εἰς ἄδην’ τῷ δὲ σώμοτ:
φξέθρπται. Καὶ οὐ χεχώρισται τῆς ἁγίας αὐτοῦ ψυ-
χῆς ἢ τοῦ σώματος ἡ θεότη:.

"E66ouov, ὅτι ἀνέστη αὐτεξουσίως τριῆμερος καὶ
«τοῖς μαθηταῖς ἐνεφανίσθη πολλάχε:.

γὍγξδοον, ὅτε μετὰ τεσσαραχοστὴν ἡμέραν τῆς
ἐγέρσεως αὐτοῦ εἷς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, καθορώντων
τῶν μαθητῶν, καὶ ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς πεχάθινεν,
ὁμόδοξον xal συμπροσχυνούμενον τὸ ἀχώριστον
καὶ ὁμόθεον αὐτοῦ ἀποδείξας σῶμα.

“Ἕννατον, ὅτι ἐλεύσεται πάλιν εἰς τὴν γῆν ἀπ᾽ οὖ-
ρανοῦ μετὰ τῆς Πατρικῆς δόξης, καὶ τὴν μὲν
:Rasüslav αὐτοῦ παρέξει τοῖς. δούλοις αὐτοῦ, τοῖς
B δὲ ἀσεδέτι καὶ ἁμαρτωλοῖς τὴν κἀταδίχην δικαίως
xat χόλασιν.

Δέκατον, ὡς ἐξαναστήσει πᾶσαν ἡμῶν τὴν φύσιν,
τῶν ψυχῶν ἐνωθεισῶν τοῖς ἐξαρχῆς σώμασιν οἷς
συνέζησαν, καὶ οὐχ ἀλλοτρίοις, εἰς ἀνταπόδοσιν
τῶν βεδιωμέναν. Καὶ ἄφθαρτα τὰ σώματα ἔσοντ::.

Ἑνδέκατον, ὅτι χρινεῖ ζῶντας xal νεχροῦ: κατὰ
τοῖς θείους αὐτοῦ ὁ Χριατὸς νόμους. Καὶ τοὺς μὲν
ἀπίστου: καὶ ἀδέχους καταχρινεῖ" τοὺς εὐπειθεῖς δὰ
καὶ δικαίου; δοξάσει.

Δωδέχατον, ὅτι ἡ μετὰ ταῦτα ζωὴ αἰώνιος
ἔσται, ὡς ἀφθαρτισθείσης τῆς: φύσεως τῇ ἐλευ-
θερίᾳ τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς φθορᾶς,
ὥς φῆσιν ὁ Ἀπόστολος " καὶ οὐχ ἔτι ἔσται ἀλ-
λοίωσις, Διὸ τοῖς μὲν ἀπίστοις: xal ἀδίχοις μετὰ
τῶν δαιμόνων ἡ κόλασις αἰώνιος, ὥς φησιν ὁ Κύ-
p1os* τοῖς δὲ εὐσεύέσι xaX δικαίοι; ζωὴ καὶ ἀπό-
λαυσις καὶ βασιλεία παρὰ Χριστοῦ αἰώνιος καὶ
ἀπέραντος. Ἧς καὶ τύχοιμεν ἐλέει αὐτοῦ Ἑησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Θεοῦ, καὶ Θεοῦ
ἡμῶν, οἱ εἰς τὸ ὄνομα τούτου ὀρθοδόξως πι στεύον-
τες, καὶ τούτῳ τετιμημένοι, καὶ τὴν κίστιν αὐνοῦ
κρατοῦντες εἰς τέλος ἀσινῆ xat ἀσάλευτον, εὐχαῖς
τῆς Θεοτόχου, χαὶ πάντων τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν
ἁγίων αὑτοῦ. . '

Τὰ προειρημένα τοίνυν ταῦτα κεφάλαια E
πίστεως δνοχαίδεκα, ἃ καὶ ἄρθρα πινὲς κχαλοῦ-
σιν, οἷον ἀρχὰς καὶ θεμελίους th. πίστεως. ὡς;
εἰρήκαμεν, περιεχτιχὰ τῶν καθόλου τυγχάγνο.τα,

wrecentis decem et oeto Patribus Nicas "exaratum D xal τὸ ἱερὸν περιέχει xal θειότατον Σύμδολον, 0 «p

εὐ et paulo. post, quasi profeetum est ἃ centum
quinquaginta Constaniinopolitanis sanctis Patribus,
«denique approbatum, eonsceratum et promulgatum
a ceteris quinque acumenicis synodis. Sed insuper
harum sancti Patres synodoruw inter omnes cele-
bres clarissime haec praedicant, qux cans illis gratia
Christi pie firmiterque conütemur.

Habei igitur ebvie primum caput. quod unus est
Deus, unus Dominas, Pater cum Filio. et Spirits.
Meinde l'atreri vocat Deum, Deum: quoque. Filiwin,
et Dominum Spiritum sanctum ; et profitetur unius
esee substantim totam Triuitatem ; οἱ unam. eam-

ὑπὸ τῶν τριαχοσίων δεχαοκτὼ μὲν ἐν Νικαίᾳ ἐξιτί-
θη τοπρότερον, τετελοίωται δὲ Óxh τῶν ἑκατὸν
πεντήχοντα ἐν Κωνσταντινουκόλει ἁγίων Πατέρων
μετ' ὀλίγον ὕστερον" καὶ αἱ λοιπαὶ δὲ τοῦτο ἐτε-
σφράγισαν καὶ ἀνεχῆρυξαν οἰκουμενιχαὶ ἅγιαι
πέντε σύνοδοι. ᾿Αχλὰ xal ol μέφον τῶν ἱερῶν τοὐ-
των $21 συνόδων ἀναλάμψαντες ἅγιο; Πατέρε:
τρανότατα ὡμολόγησαν. Καὶ ἐμεῖς δὲ τοῦτο καῦ-
ομολογοῦμεν χάριτι Χριστοῦ σὺν αὐτοῖ;.
Περιέχει δὲ εὐθὺς τὸ πρῶτον κεφάλαιον, ὅτι εἷς
Θεὸς, εἷς Κύριος, ὁ Πατὴρ σὺν Υἱῷ καὶ τῷ Πνιύματι,
ἐπεὶ xot θεὸν τὸν Πατέρα, xaX Θεὸν ix Θεοῦ τιν
Υἱὸν, καὶ Κύριον ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * καὶ
ὁμιοὐύσιόν φησι τὴν Τριάδα, xat ὁμόδοξον τὸν Πα-

Digitized by Google
