4,

119

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCRIEP,

780

elorificaverunt sive de angelorum, sive de homi- A ἐκάλεδε * λοιπὸν of th θελῆσαντε; τῆν δόξειν αὐτοῦ.

num natura, damnati juste ejicientur : et quía suis

gloriam suam quam manifestaverit, non. amplius

abcondet, erit & contra, proat seriptum est, deo-

Tum per eum faulgentium in medio Deus,

αὑτοῖς ὑποχρύψει, ἀλλ᾽ Estxi, καθὼς γέγραπται,
Judicare vivos εἰ mortuos.

Id est, omnes. homines : nou quia tune aliqui
non demortui atque ideo vivi, aut spiritaliter qui-
dem exsistentes, corpore autem defuncti sont, aut
quasi is qui eorpore resurrexit, tum snbsistet, Non
ita : sedomnes resuseitabuntur, et nemo mortalium
vita non defunctus, tuac resurget. Naw δἱ Dominus
ipse, qui nobis resurrectionis auctor est, quaad cor-

μηδὲ δοξάσαντες αὗτὸν, εἴτε Ex. τῆ: τῶν ἀγγέλων,
εἴτε ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως καταχριδέντες,
δικαίω;: ἐκδιωχϑήσονται“ καὶ ὅτι φανερώσας τὴν
δόξαν αὐτοῦ τοῖς οἰκείοις, οὐχ ἔτι ταύτην ὅλως

Θεὸς ἐν pip θεῶν τῶν ἐξ αὐτοῦ Σαμπομένων.

Κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς.

Τουτέστι πάντας ἀνθρώπους, οὐχ ὅτι τινὲ : ἔσον-
«αι τότε μῇ τεθνηκότε:, xal οὕτω ζῶντες, 4 ταῖς
Ψυχαῖς μέν τινες ζῶντες, νεχροὶ δὲ τοῖς αόμασι"
οὐδ' 6 μὴ ἀναπστὰ; τῷ σώματι ἔσται τότε. Πάντε:
YÀp- ἐγερθήσονται. Καὶ οὐδεὶς τῶν ἀνδρύπων μὴ
θανὼν ἔσται τότε καὶ ἀναστάς. Εἰ γὰρ τῇ σαρκὶ καὶ
6 Κύριος νέχρωσιν ὑπέστη, ὁ τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν

pus , mortem oppetiit, quanto magis ii qui morti B χορηγήσας, πολλῷ γε δὴ ob τῷ θανάτῳ καθυπεκύ-

δάδίοι! sunt! Nec. miram. Quotquot ehim Adami
filii, ideoque mortales sumus, moriemur, et a Sal-
vatore resuscitabimar, Nivos dicit et mortuos, Qui
enint olim a'principlo mortui gunt, ef qui resurrec-
Honis tempore it vivis erunt, vno. oculi ictu 36
esbito morte plexi, ut divns dicit Daulas. natura
pernmotata, resuscitabuntar.

Judicare vivos et. mortuos,
Omnes judicabit golus et verus judex, Verbum
Dei exsistens, Deus vivens, qui omnia fecit, omnia

scit, discretor cordis intentionum et. cogitationum, .

Usque &d ossa et. medu'ias pertingeus, sicnt serip«
lain est, solus. oniversorum Dominus. qui intima
omnium novit, et mnicuique secundum motus E!
actiones et. voluntatem retribnere valet ; quod et

Qavie;. Kat εἰκότως. Πάντες γὰρ οἱ t£ ᾿Αδὰμ, ὡς ἐξ
ἐκείνου θνηταῖ, καὶ θανούμεθα, καὶ παρὰ τοῦ Zee
τῆρος τὴν ἀνάστασιν εἰληφότες ἀναστησόμεϑα.
Ζῶντας λέγει καὶ νιχρούς. Ὅτι ἀναστήσοντιι μὲν
οἱ πάλαι καὶ ἐξ ἀρχῆς ϑανόντες, xaX οἱ ζῶντες ξὲ
τότε xatk τὴν ὥραν τῆς ἀναστάσεως, νεχρωθϑέντες
ἐν ἀτόμῳ καὶ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ὡς 5 θεῖος Παῦλός
φησιν, ἀλλοιωθέντες ἐξαναστήσινται.
Κρῖναι ζῶντας καὶ vexpobc.

Κρινεῖ γὰρ οὗτο; ἅπαντα, ὡς μόνος καὶ ἀληθῆ:
ὧν χριτὴς, τοῦ Θεοῦ Λόγος ὑπάρχων ὁ ζῶν, 6
ποιήσας πάντα, ὁ εἰδὼς πάντα, ὁ χριτιχὸς ἐνθυμή-
σεὼν καὶ ἐννοιῶν καρδίας, ὁ διιχνούμενος ἄχρις;
ὁστέων xal μυελῶν, χαθὰ γέγραπται, ὁ μόνο: τῶν
ὅλων Δεσπότης, ὁ τὰ τῶν ὅλων εἰδὼ;, καὶ ἑχάστῳ
ἀποδοῦναι ἰσχύων κατὰ χίνησιν, χαὶ πρᾶξιν, χαὶ

verum enm presertim. demonstrat Denn, sient C βούλησιν. Ὅπερ καὶ Θεὸν ἀληθῆ τοῦτον μαρτυρεῖ

supra diximus, tanquam natura. Dei Filium ; nam
judes solus, qni justas, verus, qui. &ervormm sue-
rum. judex. qui novit qua: ἐπ servis suut, qui retri-
buere valet, qui Dominus omnium est.
Cujus regni non erit fiuis.

Nane quilem qui peccatum in carae sus delevit,
solus innocens visus hemo et crucifizus et resur«
gens'super. mortem regnavit, εἰ malum- vinoulig

'μάλιστα, ὡς προείπομεν, ὡς φύσει Θεοῦ Υἱόν. Κρι-
«τὴς γὰρ οὗτος μόνος ὡς δίκαιος, ὡς ἀληθὴς, ὡς τῶν
δούλων αὐτοῦ κριτὴς, ὡς γινώσκων ek τῶν δούλοον,
ὡς ἰσχύων ἀποδιδόναι, ὡς Δεσπότης τῶν ὅλων Gv.
Οὗ efc βασιζείας οὐκ ἔσται τέλος.

Τὸ μὲν γὰρ παρὸν, εἰ καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
ξαυτοῦ σαρκὶ κατήργησε, μόνος ἀναμάρτητος ὀφθεὶς
ἄγθριοπος, καὶ στανρωθεὶς καὶ ἀναστὰς βεδασίλευχε

Tigavit, adhuc vero et rex. est tanquam Deus, Sed κατὰ τοῦ ϑανάτου, καὶ τὸν πονηρὸν δεσμοῖ; ἐπέ-
similltee vere super agnoscentes emn Ipse ser- δήσεν, ἔτι ἔξ xat βασιλεὺς ἐστιν ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽
vientes tantum regast, Super impios autem et ad- ὅμως ἀληθῶς βασιλεύει μόνον τῶν ἐπιγινωσκόντων

versantes ei contra legem viventes qui. ipsorum eat
γόνον et Providentia non. perfecte regnat ; cjus
imperium nolunt, quinimo submisse serviunt da.
moni .eui a4 peccatum juxta propriam voluntatem
impellere concessum est, donec corroptus. adiiue
corrumpendus stat mundus. íste, ad bonorum glo.
riam 3c discretionem, Quando autem e οἷο de-
srendet Dominus ille et renovabitur quidem mun-
dus, sicut. seriptum δεῖ, penitus vero ligahitur
mz lirke auetor, tunc delebitur peccatum, et omnem
inimicnm suam sub pedibus sui« ponet, οἱ omnis
quidem malus foras enu diemionibus ejicietu ; sola
autem lux vera Christus eum. angelis οἱ sanctis
$uis, inveuta selerna vits, erit. Cujus itaque. regui
non crit fim», sicut dicit Daniel, iu nubibus iuce-
denteu "videns Filium hominis et usque ad Autl-

καὶ Aatpeuóvtov αὐτῷ, Τῶν δὲ ye ἀπίστων καὶ
ἐτεροφρόνων, καὶ τῶν παρανόμως διούντων, xxlivoy.
γε κτίστης ὧν αὐτῶν καὶ προνοητῆς, οὗ βασιλεύει
τιλείως τῷ αὐτεξουσίῳ αὐτῶν μὴ βουλομένων, ὅπο-
κυ πτόντοιν δὲ μᾶλλον τῷ πονηρῷ, Ecc δὲ καὶ αὐτῷ
τὴν ἁμαρτίαν κατὰ θέλησιν οἰκείαν ἐνεργεῖν παρι-
χιωρηθέντι, ἕως φθαρτὸς ἔτι ὁ φθειρόμενος οὗτος
ἴσταται κόσμος, πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν δοχιμόν τε
καὶ ἐκλογήν, "Ὅτε δὲ ἀπ᾽ οὐρανοῦ οὗτος δὴ ὁ Δεσπό-
τῆς κυτέλθοι, χαὶ ἀναχαινιαθῇ μὲν ὁ κόσμο;, ὡς
γέγραπται, δεσμευθῇ δὲ τελέως ὁ τῆς καχίας ἀρχη-
γὺς, τότε μὲν ἀργήσει ἢ ἁμαρτία " πάντα δὲ ἐχθρὸν
αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδα; αὐτοῦ θήσει" xal κᾶς μὲν
πονηροὺς ἐχόληθήσεται μετὰ τῶν δαιμόνων ἔξω"
μόνον δὲ. τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν
ἀγγέλων ἔσται χαὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, τῆ; αἰωνίοις

Digitized by Google
