<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    853 RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,1350">
    κφ, ἐν τῇ γενεᾷ πάσῃ αὐτοῦ, ἥτις καὶ κατακλυσμῷ
    ἐξωλθρεύεται, ἐν ᾗ πάντως γενεᾷ τῇ φθαρείσῃ, καὶ
    νήπια μυριάδες, 331 πάντα καὶ αὐτὰ κατὰ τοὺς
    Πατέρας μέλλοντα ζῆσαι. Καὶ ὡς Ἀβραὰμ ἐν Χαλ-
    δαίοις καὶ πάσῃ γ πλὴν Μελχισέδεκ καὶ τῶν ὁμοίων
    αὐτῷ, εἴπερ καὶ ἄλλοι κατ' αὐτόν· καὶ ὡς Λώτ ἐν
    Σοδόμοις, καὶ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τὸ ἔθνος
    τῶν ουδαίων μόνον ἐν γῇ, καὶ αὐτὸ πλεῖστα πολ-
    λάκις σφαλλόμενον. Τίς οὖν ἄρα  αἴτιος τῆς ἀσε-
    βείας τοῖς ἀσεβοῦσι; Θεός; Ὑπὲρ πᾶσαν τοῦτο ἀσέ-
    βειαν εἴ τις ἐρεῖ καὶ βλασφημίαν. Δῆλον γὰρ ὡς
    κολάζει τοὺς ἀσεβεῖς. Διατὶ οὖν τιμᾷ μὲν δικαίους,
    καὶ τούτων κήδεται, τιμωρεῖται δὲ δυσσεβοῦντας
    καὶ ἀποστρέφεται; Πάντως ὡς τοὺς εὐσεβεῖς μὲν
    ἀποδεχόμενος, τοὺς ἀσεβεῖς δ ἀποστρεφόμενος,
    ἐπεὶ οὐδὲ ἀφίησί τι τῶν πρὸς σωτηρίαν μὴ ἐνερ-
    γεῖν, ὥστε ἐπιγνῶναι αὐτόν· καὶ τὸν κόσμον γὰρ
    δι' ἡμς ἐποίησε τε καὶ διοικεῖ, κα τὰ τῆς ἀρετῆς
    ἔμφυτα ἔθηκεν ἐν ἡμν, καὶ δούλους ἀπέστειλεν αὐ-
    τοῦ τὸ αὐτο κηρύττοντας θέλημα· καὶ νόμον ἔθετο
    θεῖον, καὶ προφήτας ἔδειξε, καὶ τέλος ατὸς ἦλθε
    δι' ἑαυτοῦ· καὶ μαθητῶν χορὸν ἐξελέξατο, καὶ ες
    τὸν κόσμον κηρύσσειν ἐξέπεμψε, καὶ θαύματα κατ-
    ειργάσατο, ἅτινα δὴ καὶ μέχρι νῦν ἐνεργεῖται. Καὶ
    πρῶτον μὲν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ κηρυττομένου παντὶ
    τῷ κόσμῳ, ἔπειτα διὰ τῆς Παρθενίας αὐτοῦ πολι-
    τευομένης ἐν γῇ· εἶτα διὰ τῆς τοῦ κόσμου φυγῆς,
    παρὰ πολλῶν ἄχρι τοῦ νῦν πραττομένης, καὶ ἔτι διὰ
    τῆς μονογαμίας καὶ σωφροσύνης τῶν κατὰ κόσμον
    ὀρθοδόξων πιστῶν αὐτοῦ, πειτα διὰ τς κακοπα-
    θείας τῆς σαρκός, ἐν πολλοῖς τῶν δούλων αὐτοῦ
    ἐνεργουμένης ἑκουσίως τῇ ἀσκήσει καὶ ἀναχωρήσει
    τῶν κοσμικῶν, ὡς αὐτὸς διετάξατο, καὶ διὰ τῶν ἀπο-
    θνησκόντων ἄχρι τοῦ νν καὶ διωκομένων ὑπὲρ τῆς
    αὐτοῦ μαρτυρίας καὶ το ὑπὲρ τῆς πίστεως ζήλου.
    Καὶ δι' αὐτν δὲ τν ἱερν τόπων, ἐν οἷς τὰ ὑπὲρ
    ἡμν ἐνήργησε, τὸ θαυμαστὸν καθορᾶται, ὑπὸ τῶν
    βλασφημούντων αὐτὸν ἀθέων τὰ ἐκεῖσε ἀρχόντων μὴ
    ἀφανιζομένων, συνισταμένων δὲ μλλον ἁγίων ἐν
    αὐτοῖς οἴκων, καὶ τῷ το Σωτῆρος ὀνόματι τιμωμέ-
    νων, καὶ ἁπλῶς δι' ἑτέρων ἀναριθμήτων θαυμάτων,
    τῶν τε ἐν ἁγίοις ναοῖς, ἐν ἁγίοις ὕδασιν, ἐν ἁγίαις
    εἰκόσιν, ἐν ἱερος λειψάνοις ἐνεργουμένων, καὶ διὰ
    τοῦ μένειν αὐτὰ εὐώδη καὶ ἄσινη, ἔτι τε διὰ τοῦ
    μυστηρίου τῆς χάριτος τοῦ λύειν τε καὶ δεσμεῖν,
    καὶ διὰ τοῦ μένειν διωκομένην τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
    μέσον οὖσαν τῶν ἐθνῶν μισουμένην καὶ θλιβομένην
    κατὰ τὴν προαγόρευσιν τῶν θείων λόγων αὐτοῦ, δι'
    ὧν καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ς ἔφη, ἐλπίζομεν. Τὸ
    μεῖζον δέ γε, ὅτι καὶ χωρὶς μαχαίρας, χωρὶς τε στρα-
    τευμάτων, καὶ χωρὶς βασιλέων στρατευομένων ὑπὲρ
    αὐτο, δι' ἀλιέων καὶ πενήτων, διωκομένων, ἀπο-
    θνησκόντων, ἰδιωτῶν, ἀγραμμάτων, λοιδορουμένων
    καὶ καταφρονουμένων ἐπ' αὐτόν, πάντας νικῆσαι,
    καὶ τὰ μεγάλα κατωρθωκέναι. Ἀλλὰ καὶ τὸ μένειν
    αὐτοῦ τὴν Ἐκκλησίαν δίχα κοσμικῆς τῶν ἐξουσίας,
    διωκομένην παρ' ἐχθρῶν, ὅπερ καὶ τος πολλοῖς ἂν
    νομισθείη ἀσθένεια, δύναμις αὐτοῦ μᾶλλον καὶ κρά-
    τος ἔσται σαφῶς. Ἵνα μὴ καυχήσηται (Παῦλός φησι)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,1350">
    rum recta et pia manifestatur vita, ut fuerunt Abel
    et Sem, soli in generatione Cain, et Noe solus cum
    sua domo in omni ejus generatione quæ et diluvio
    consumpta est : et in illa omnino corrupta gene-
    ratione erant quoque infantes, et insuper omnes,
    ut notant Patres, qui modo ingressuri erant ad vi-
    tam; et Abraham in Chaldæis et in tota terra, præ-
    ter Melchisedech, illi similes, alii enim dicuntur
    secundum exemplum ejus vixisse; et sicut Lot in
    Sodomis, et Joseph in Ægyptio, et populus Israel
    solus inter populos terræ qui tamen et multum et
    sæpe deliquit. Quis ergo impiis causa est impietatis?
    Deus? Hoc si quis dixerit, super omnem impieta-
    tem et blasphemiam. Evidens enim est quantum
    puniat impios. Quare ergo honorat justos et de illis
    curat, dum castigat et ejicit impios? Omnino sicut
    pios glorificat et impios elongat : cum quidem
    nihil non fecerit propter salutem nostram et ut
    cognosceretur; et orbem universum condidit propter
    nos et gubernat; et in nobis posuit semina virtutis;
    et misit servos suos qui nobis annuntient ejus
    voluntatem; et legem statuit divinam; et prophe-
    tas misit; et denique ipse venit; et discipulorum
    chorum elegit quos misit in universum mundum
    prædicaturos; et miracula fecit quæ quidem et
    usque nunc operatur. Quorum primum fuit ut
    prædicaretur nomen ejus in toto orbe terrarum;
    deinde ut per virginitatem ejus alliceretur et quasi
    gubernaretur terra; deinde ut mundus desereretur
    et a multis etiam nunc deseratur; et ut credentes
    in eum de mundo didicerint et approbaverint mo-
    nogamiam et castitatem. Deinde ut servorum ejus
    permulti amplexi sint mortificationem heroicam
    carnis sponte sua per contemplationem et ana-
    choreticam aversionem a mundanis, sicut exem-
    plo igne docuerat, et ut multi mortem subierint
    et exsilium usque nunc in testimonium ejus et zelo
    fidei : et ut in locis sanctis ubi propter nos labo-
    ravit perpetuum conspiciatur miraculum quod
    blasphemiis atheorum non obscurata et præcisa
    sint quæ inibi principium habuerunt, sed potius
    stabilitæ sint in illis sanctorum domus et eorum
    qui Salvatoris nomen glorificant. Uno verbo innumera
    alia patrata sunt miracula in sanctis templis,
    in sanctis aquis, in sanctis imaginibus, in sanctis
    reliquiis quæ manebant plene incorruptæ et sua-
    vissimum efflabant odorem. Et insuper in mysterio
    gratiæ quæ solvit et ligat; in eo quod manet
    Ecclesia proscripta et quasi exsulans in medio gen-
    tium quæ eam oderunt et conculcant, ut adimplean-
    tur sermones ejus divini quibus etiam sperare
    jubemur regnum ejus. Illud autem maxime stu-
    pendum quod absque machæra, absque exercitibus,
    et absque regibus pro illo pugnantibus per pisca-
    tores miseros, ejectos, occisos, ignorantes, diffa-
    matos et contemptos propter ipsum, omnes vincere et magna dirigere potuit. Dum autem Ecclesia
    ejus omni manet mundana substantia et potestate
    destituta, ab inimicis repulsa et ejecta; quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,495,1050">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,1380,800,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>