813

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHTEP.

84

earum merito vel a paucioribus : aniwas. denique A ἀξίαν γίνεσθαι τῶν μεθισταμένων ψυχῶν, xal τῶν

peccalorom ἃ daemonibus rapi; sed non tamen
preter notitiam Dei aut contra sententiam ejus :
non enim absque prasentia angeli animae peccato-
ram separantur a corpore, ne inimicus regiones
cireumeat nequiter et sine modo hominem inter-
ficiens, et denique ne credatur dominus mortis et
vita '. Accipitur ab angelis immaterialibus ani-
yna, immaterialis et ipsa. consequenter, imo natu-
ya sua. Habent enim necessitudinem aliquam
cum immaterialibus angeli. Anim vero profici-
scuntur, ut a sanctis doctoribus diséimus, $d
loca earum vita et operationibus digna, et
be quidem in colo, quarum conversatio in colis
rat. Quelam vero ih culum cum- corporibus

translate sunt, sicut eodem mente raptus Paulus"

docet, qui postea. dissolvi cupiebat ét esse cum
Christo *, et ut flat illud Domini verbum : « Ubi
sum ego οἱ ipsi mecum sint *; » et. illi sunt in
paradiso , secundero illud : « Hodie mecum eris
in paradiso *, » lbi enim exse animas omnium
qui post peenitentiam morloi ennt, sicut οἱ ejus
animam cauti sapientisque latronis, credendum
est. Et juste quidem : qui enim Christum perfecte
sunt imitatiy ipsum ascendentem in coelum sequentar
et cum ipso in celo erunt. 15 paradiso quoque sunt
quos sicut latronem posnituerit ; nam et celum
ei paradisum aperuit Christus, Et anima quieqne
juxta vitium $tam accipiet ἃ Deo consolationem,
omaes enim sunt imperfecte usque dum veniat
Dominus, sieut docemur : Ut non sine nobis, inquit,
perfecti (lant *; οἱ consequenter qui. perfectionem
ex (de percipiunt, iion receperum mercedem suam.
Peccatorum vero atque infidelium animas in in-
fero esse credendum est, quemadmodum sanclorum
im cole, et in allis locis obscuris et tristibus,
peccatis eorvimdem et. inüdelitati corresponden-
bus, demonibus obnozim, a quibus veluti ty-
rannis waororibus ac laboWbus eruciabuntur.
Nune agtem preham non luunt perfectam cum non-
dum adsint corporibus quibuscum peccaverunt,
et cum nondum de colo descenderit. Dominus qui
judicabit omneg et reddet unicuique secundum
opera ejus. Sed neque est quaedam castigatio príma

ju quam peccatrices animse ingrediantur puaiende D

juxta malitiam suam et postea liberandse ab ulte-
Fiore poma, sicut pessime blaterantur quidam...

Cum enim sanctus Gregorius Dialogus dixit ani- —

mas in igne torqueri, hoe secündum  intelligen-
tias dixit; ita ut anima sint quasi captivse in quo-
dam loco postquam et secundum quod judicate et
damnatse fuerunt affligendas in. igne per conscien-
tiam ; ila ut insuper gratise Dei facte oxheredes,
d:emonibus subjiclantur ; sicut et loquitur Clryso-
stomus, afürmans in Commentariis suis in Acta
apostolorum animas crueiandas per conscientiam
et per separationem a Deo hanc ultimam el gter-

5 Pbilip. v, 25.

δικαίων τὰς μὲν ὑπὸ πολλῶν παρακχαλεῖσθαι ἐν τῇ
ἐξόδῳ κατὰ τὴν αὐτῶν προχοπὴν, τὰς δὲ ὑπὸ ἐλατ-
τόνων, τὰς τῶν ἀμαρτησάντων δὲ πάλιν ὅπ δαιμὴν
νῶν ἁρπάζεσθαι, ξέως γε μὴν οὐ παρὰ γνώμην
Θεοῦ. Καὶ γὰρ οὐδὲ τῶν ἁμαρτωλῶν αἱ ψυχαὶ χω-
p ἀγγέλου χωρΐζονται, ἵνα μὴ χώραν ὁ ἐν γρὸς
εὕροι θανατοῦν τὸν ἄνθρωπον, καὶ παρὰ χαιρὸν,
καὶ ἵνα μὴ νομισθείη χύριος εἶναι τοῦ θανάτου xat
τῆς ζωῆς. Λαμδάνεται δὲ ὑπ᾽ ἀγγέλων ἀδλων ἢ
Ψυχὴ ἄῦλος οὖσα, ἀκολούθως, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν.
Συγγενῶς γὰρ πρὸς τὰ δῦλα οἱ ἄγγελοι ἔχουσιν.
Al ψυχαὶ δὲ πορεύονται, ὡς παρὰ τῶν ἁγίων μαν-
ϑάνομεν, ἐν τόποις τῆς ζωῆς αὐτῶν xal πολιτείας
ἀξίοις " καὶ αἱ μὲν ἐν τῷ οὐρανῷ, αἷς καὶ τὸ πὸλὲ-
τευμα ἦν ἐν ᾿οὐρανοῖς, Αἴτινες δὴ xal μετὰ τοῦ
σώματος οὖσαι εἰς οὐρανοὺς ἀνηνέχθησαν, ὥσπερ ὃ
Παῦλος ἁρπαγεὶς ἐκεῖσε διδάσχει, χαὶ ἐπιθυμῶν
ἀναλῦσα: καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, καὶ ἵνα γένηται
τὸ, « “Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ αὐτοὶ Got μετ᾽ ἐμοῦ, ν
ὅπερ ἔφη ὁ Κύριος. Οἱ δὲ ἐν τῷ καραδείσῳ εἰσὶ,
χατὰ τὸ, ε Σήμερον μετ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-
ξείσῳ. » "Ev0a καὶ πάντων τῶν διὰ uatavola; ἔξερ-
χομένων εἶναε τὰς φνχὰς πιστευτέον, ὡς xat τὴν
τοῦ εὐγνώμονος ἐκείνου λῃστοῦ ψυχήν. Καὶ δικαίως,
οἱ μὲν ἐν τῷ οὐρανῷ’ ὡς τὸν Χριστὸν ὁλιχῶς μιμὴ-
σάμενοι, εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναληφϑέντι συνεῖναι,
οἱ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὡς ὁ λῃστὴς, μετανοήσαντες *
xal γὰρ ὁ Χριστὸς xal τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν παρά-
ἃ ὅδεῖσον ἤνοιξεν, ᾿Αναλόγως δὲ τῇ ζωῇ ἑκάστη δέχε-
και καὶ παρὰ θεοῦ τὴν καράχλησιν, πᾶσαι δέ εἰσιν
ἀτελεῖς, ἕως ἂν ὁ Κύριος ἔλθῃ, καϑὼς διδασκό-
μεθα" « ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν, qnot, τελειωδῶσι. »
Καὶ οὗτοι πάντες τελειωθέντες διὰ τῆς πίστεως,
οὐχ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν. Τὰς τῶν ἀμαρτω»
λῶν δὲ καὶ ἀπίστων ψυχὰς xal ἐν τῷ ἄδῃ πίστευ-
doy εἶναι, ὥσπερ xal ἐν οὐρανῷ τῶν ἁγίων, xal ἐν
ἑτέροις τόποις ἀφεγγέσι καὶ θλιδεροῖς, καὶ ἀναλόγως
«αἷς ἁμαρτίαις αὐτῶν; καὶ τῇ ἀπιστίᾳ, 6nb δαιμό-
νων ἄρχεσθαι καὶ τυραννουμένσς ὀδυνᾶσθαι" οὗ μὲν
δὲ νῦν τῇ τελείᾳ χολάσει παραδίδοσθαι. Ἐπεὶ οὕπω
τοῖς αὐτῶν ἠνώθησαν σώμασι, μεθ᾽ ὧν καὶ ἐξήμαρ-
τὸν" οὐδ᾽ ὁ Κύριος ἔτι ἦλθεν ἐξ οὐρανοῦ, ὃς κρινεῖ
πάντας, καὶ ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῖ.
'AXX οὐδὲ τις ἔστι χύλασις προτέρα, εἰς fiv αἱ
ἁμαρτωλαὶ ψυχαὶ ἐμδαλλόμεναι, xal δίκην τιννῦσας
ἀνάλογον τῇ χαχί, ἐλευϑεροῦνται τῆς τιμωρίας,
ὥς τινες φληναφοῦσιν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ θεῖός φησι
Γρηγόριος ὁ Διάλογος, ψυχὰς ἐν φλογὶ τιμωρεῖσθαι,
γοητῶς τοῦτό φησι, χαὶ τὸ εἶναι ὦ; δεσμίους τὰς
ψυχὰς ἐν τόπῳ τινὶ ὡς καταδεδικασμένας θλιδομέ-
γας, καὶ τῷ πυρὶ τῆς συνειδήσιτως φλέγεσθαι" ἀλλὰ
xai τὸ μὴ χάριν ἔχειν θεοῦ, καὶ ὑπὸ δαιμόνων ὀδυ-
νᾶσθαι, ὡς χαὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων τοῦτό φησιν iv τῇ
"Eppnvel «àv Πράξεων, τιμωρουμένας τῷ συνει-
bon, καὶ τῷ μὴ παρακαλεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ, καὶ τῷ
ἀπεκδέχεσθαι τὴν τελευταίαν ἐχείνην αἰώγιον χόλα-

* joan. xvii, 24. * Luc. xxi, 45. * Incerta lectio.

Digitized by Google
