855

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

t55

maultis judiearetur wirmlas, ejus potius erit vir- A πᾶτα σὰρξ ἐνώπεν τοῦ 'Gio9.» Καὶ g4X:v* « Ἢ γὰρ

ies et robur evidenter. « Ut non. gloriücetur, ait
Paulus, omnis earo in conspectu Dei *, » Et ite-
rom : « Virtus. autem moca in inrmitate perfici-
fur *, ». Εἰ sieut prius ἃ regibus ejecta. Ecclesia
Dei regnorum superavit potentiam, ita ei nane
per pietatem. refecta. regali infirmitate, Ecclesia
endem iterum manet iuter. gentes et Grwitor sta-
tuitar : pressuris et passionibus antecedentibus
splendor ejus magis acuitur et. baec clarius relucet,
Sed aliquis forte dicet : Potentiori permittebatur
humiliare piorum regnum et virtutem ?- Minime re-
fero. Quowodo enim? Deus ipsum dilexit, ipsam
posuit εἰ auxit, εἰ predixit illum esse mansurum
usque in Bnem seculorum, juxta Paulup, dicens :
«Noi; veniet lius iniquitatis, nisi resistens pereat.»
Pia certe ltomana potestas, εἰ tamen prona abivit
in ignominiam εἰ dejectionem per scelera, et con-
tez.uendo divina
Christi. Superbia et praesumptione prolapsa est iu

insolentiam οἱ dissolutionem , .et in spurcitlas -

gentium et in. jnjustas actiones, pauperum bona
sibi ut propria rapiendo ascivit, contra eos pratlia
non dubitsvit interserere, et Eeclesiz filios osien-
fui babuit : hoc igitur omn)bus fere devotis
accidit conjuratione di2monis, et ita. factum est ut
Paulus innuit dicens : « In novissimis diebus...
erunt homines seipsos amantes,... voluptatum
amatores, ... incontinentes, »-etc., et denique in
fiue : « Habentes quidem speciem pietatis, virtutem
auem ejus abnegantes '*, Nonne hoc similiter
hodie, frater? Quis inter credentes ut verus et
perfectus. Christi servus. vitas tenorem | instituit?
Quis Christ:anam vitam agit? Quis pontificatum
adeptus irreprebensibilem se custolit poniificem ?
Ubi zelautes episcopi? Ubi scientia doctorum ᾽ Ubi
immaculata vita ? Quis sacerdos sacerdotii munera
inoffenss servat? Quis monacbus intemeratam nio-
nachi- profcssionem agit ?* Nonne omnes simul inu-
tiles facti sumus? Quis igilur pretio perpendit
nativitotis gratiam ? Ad quid deinde aedifiegia sunt
templa? Ad quid monasteria ? Nonne. ut. sint offi-
cius salutis ?* Nunc autem, ut dixit: Christus, domos
Dei fecimus. speluncos. latronum : οἱ monachi et
sacerdotes invadimus sancta : impure et. arbitrio
wostio vivimus ; parentibus et amicis et proxiais
rostris quie.Uci sunt perperam effuseque impen-
dimus, scelestius ita peccantes quam infideles qui
disperdunt sancta, cum ut fideles Del rerum admni-
nisiri acá simus. Wdcirco multo minus ira Dei in-
venditur in gentes qux (de carentes sancta despi-
ciunt, quom in nos qui (idém babemus. Non ergo
sciscitetur quis quomodo sb impiis contumeliose
Wwacteutur res sacre aut quoniodo sancti fideles
3b inüdelibus exagiientur; sed potius wiretur
quomodo adhuc subsistamus in terra. tantam. Dei
coatemptionem ostepdentes. Quare enim imprimis

* | Cor. 1, 39. 511 Cor. xit, 9,

precepta regis omnium Jesu

δύναμίς po ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. » Kal ὥσπερ διω»-
χομένη πρὶν ὑπὸ βυσιλέων ἢ Ἐκχλησία αὐτοῦ τὴν
δαστιλείαν μᾶλλον ἑαυτῇ καδυπέταξεν, οὔτω xal νῦν
«ἧς εὐσεδοῦς βασιλείας ἀσθενοῦς γενομένης, ἦ "Ex-
χλησία πάλιν μέσον τῶν ἐθνῶν μένει τε καὶ συνί-
σταται, θλιδομένη καὶ πάσχουστ, καθὼς προεῖπεν
αὐτὸς, λαμπρύνεται pov, Καὶ ἐρεῖ τι; ἔσιος,
Λοιπὸν χρεῖσσον Ev τὸ ταπεινωθῆναι τὴν τῶν εὖθε-
δῶν βασιλείαν ; Οὐδαμῶς εἴποιμ:. Πῶς γάρ ; ἐπαὶ
Θιὸς ταύτην ἠγάπησε, xal συστησάμενος ηὔξενα,
καὶ διὰ Παύλου μέχρι τέλους αἰῶνος μένειν προέφη-
ctv, 400 μὴ ἔλθοι, λέγων, ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας. εἰ μὴ ὅ
κατέχων ἐκ μέσου γένηται.» Ἡ Ῥωμαϊχῇ βασιλεία, ἢ
εὐσιδὴ; διλαξὴ, f| χαὶ συνεχωρήθη ταπεινωθῆναι διὰ
τὰς ἃμαρτία., καὶ τὸ μὴ συντηρεῖν τὰ τοῦ βασιλέως
τῶν ὅλων "Hjso9 Χριστοῦ θεῖα θελήματα, ὅπερητανίᾳ
δὲ καὶ οἰήσει χαταπεσεῖν, xal τρυφαῖς καὶ ἀνέσεσιν,
&xaÜapslatz τε ἐθνικαῖ;, καὶ ἀδίχοις ἔργοις, καὶ τὰ
«àv 33,84 πενήτων οἰχειοῦσθαις ὡς ἴδια, xaX xas' αὖ-
τῶν ὁμόσε χωρεῖν, xat τῶν τῆς Ἐχχλησίας περιφρο-
νεῖν, Τοῦτο οὖν καὶ τοῖς εὐσεύέδι σχεδὺν ἅπασι vé e
viv ἐπιθέσει τοῦ πονηροῦ, καὶ οὕτω συνέδη, χαθῶς
ὁ [ὰξαῦλός φησι λέγων ε Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἔσονται οἱ ἄνθρωποι φέλαντοι, φιλήδονο:, ἀχρατεῖς, »
xal τὰ ἐξῖς" xai τέλος, εμόρφωσιν ἔχοντες εὐσεδεΐας,
τὴ νδὲ δύναμιν αὐτῆς ἡρνημένοι.» O0 τοῦτο σήμερον,
ἀδελφέ; Τίς τῶν πιστῶν ἄρτι ὡς τοῦ Χριστοῦ δοῦ-
Ao; γνήτιος πολιτεύεται; τίς τὴν Χριστιανιχὴν ζῇ

€ (uv ; τίς τὰ τῆ; ἀρχιερωσύνης ἄμεμπτα συντηρεῖ

τῶν ἀρχιερέων ; ποῦ ὁ ζῆλος; τῶν ἐπισχόπων; 5. ὃ
ἡ διδασκαλία τῶν διδασχάλων ; ποῦ ἡ καθαρότης.
τοῦ βίον; τίς ἱερεὺς τὰ τῆς ἱερωσύνης φυλάττει
ἁλώδητα ; τίς μοναχὸς τὰ τοῦ μοναχοῦ ; οὐ πάντες
ὁμοῦ ἡκρειώθημεν ; τίς οὖν ἄρα θαυμάσοι τῶν γι-
νομένων τὴν χάριν ; διατί δὲ συνέστησαν οἱ ναοΐ ;
διατί αἱ μοναΐί ; οὐχ ἵνα ἐργαστήρια σωτηρίας ὦσι ;
Νὺν δὲ, ὡς ἔφη Χριστὸς, τοὺς θείους οἴχου; αὐτοῦ
σπήλαια. ποιοῦμεν λῃστῶν" ἁρπάζομεν τὰ ἱερὰ οἱ
μοναχοί τε καὶ ἱερεῖς, ἀκαθάρτως ζῶμεν, ἰδιοῤῥύϑ-
μος" τῶν προσευχῶν ἀμελοῦμεν, cot; συγγενέσι καὶ
«olg φιλουμένοις xal προξκειμένοι; ἡμῖν τὰ τοῦ
Θιοῦ πονηρῶς ἀναλίσχομεν, πλεῖον ἁμαρτάνοντες
τῶν ἀπίστοις ῥιπτόντων τὰ ἅγια, ὡς πιστοὶ ὄντες
περὶ τὰ θεῖα περιφρονητιχῶς διακείμενοι. Διὸ καὶ
οὐ τοσοῦτον τὸ θεῖον ὀργίζεται καρὰ τῶν ἐθνῶν
περιφρονούντων τὰ ἅγια, ἀπίστων ὄντων, ἢ παρ᾽
. ἡμῶν τῶν πιπτῶν. Μὴ διαπορείτω τοίνυν τις, πῶς
ὑπ᾽ ἀσεδῶν τὰ ἅγια καϑυύδρίζεται͵ ἢ πῶς οἱ πιστοὶ
διώχονται παρ᾽ ἀπίστων " ἀλλὰ θαυμαζέτω TG:
ὅλως μένομεν ἐπὶ γῆς, τοσοῦτον περιφρονηταὶ θεοῦ
δεδειγμλένοι. Διατί δὲ μᾶλλον. χαὶ τὰ παλαιὰ εἰς;
“προνομὴν οὕτω δέδοται, τὰ ποτὲ θείῳ νεύματι: δεδο-
μένα τῷ Μωῦσῇ, οὐ διὰ τὸ περιφρονητὰ; τοῦ Θιοῦ
γενέσθαι τοὺς νίοὺς τοῦ Ἰσραήλ ; Εἰ οὖν δι᾽ ἐκεῖνα
τοσοῦτος ζῆλος θεοῦ, δι᾽ ἀγγέλου τε δειχθέντα καὶ
διὰ δούλου δοθέντα, πόσῳ γε μᾶλλον ἔσται ζῆλος

** JI Tim. μι, 1-ῦ, 5

Digitized by Google
