851

SYM*ONIS THESSALORICERSIS ARCHIEP.

gis proficeret, suam imprimis obedientiam osten- A ἐνδειξάμενος. Καὶ ξύλον δὲ ἦν πεφυτευμένον Qut;

dens. Et plantatum erat lignum vit, cujus si
fructus. misuducaret tempestive, immortalis ma-
mere: non enim in vanum ero plantatum li-
gnum vite, Cum autem fecerit. hominem  ra-
tiouabilem, omnis qui rationem habet est liber, et
"qui liber est movetur voluniate, its ut, si bene et
feliciter gessisset juste approbaretur remuneratas,
8i vero peeeasset, puniretar. Propterea insuper data
sunt ci eum ratione intelligentia οἱ consilium et
precipue interdictio εἰ lex Dei, ut. non caderet :
minime ergo causa est Deus lapsua Adami, sed to-
tum aittribuendum est. ipsius negligentie et legum
contemptui, Εἰ si quodammodo illusio aut fallacia
Mali bujos occssto potuit esse, sed potius incuria
et improvidum male czuti consilium ; quid enim
potuisset crexture mala. &nasio contra desiderinm
Del, si vigilans fuisset Adam, et in. seipsum custo-
diendo firmissimus, ut oporicbat. Sed neque diabo-
Jum ereavit Deus, qui fecitangelum bonum;et. ille
diabolus est effectus, uluro conversus sd malitism,
et anti-deus factus, sed simul infirmus exsistens,
ut creatura sciens Deuni ease creatorem ; attamen
spud Ademum, Pei quoque creaturam, Deum ipsum
calumniovit, ut invidum ewm introducems, qui
Adamum vellet ab esu. fruetuam ligni pripedire,

ὡς ἂν μεταλαδὼν bv καιρῷ ἀθάνατες μείνῃ * οὐ γὰρ
εἰς μάτην τὸ ξύλον τῆς ζωῆς πεφύτενται. Ἐπεὶ οὖν
λογιχὸν τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε, πᾶν δὰ χυγιχὸν αὐτο
εξούσιον, αὐτεξουσίονυ δὲ τὸ χινεῖσθαι ϑηλητιχῶς, ὡς ἂν
f| κατορϑοῦν ἐπαινῆται δικαίως, ἢ ἁμαρτάνον κολάξη-
ται, καὶ γνῶσις δὲ τῷ λογικῷ καὶ σοφία δέδοται, καὶ
παραγγελία ἐξαιρέτως xal νόμος Θεοῦ πρὸς τὸ μὴ
πεσεῖν οὐκ ἄρα Θεὸς αἴτιος τοῦ περιπεσεῖν τὸν
Ἀδὰμ, ὀλλὰ τῆς ἀμελείας τοῦτο καὶ καταφρονήσεως
«οὔ ᾿Αδάμ. Εἰ δὲ xai ἡ κλάνη τοῦ πονηροῦ πρόξενος
τούτου γέγονεν, ἀπροσεξίας xal τοῦτο καὶ ἀφυ-
λάχτου τῆ; προαιρέσεως. Οὐ γὰρ ἂν ἴσχνε χτίσμα-
«og πονηρὰ συμδουλὴ χατὰ τῆς θείας βουλῆς, εἰ
γρηγορῶν ἦν ὁ "Abu, καὶ ἑαυτὸν φυλάσσων, καθὼς

B ἐτάχθη. ᾿Αλλ οἱδὲ διάδολον ὁ Θεὺς ἔχτισεν, ἄγγελον

δὲ ἀγαθὸν, οὗτος δὲ διάδολος γέγονε, προαιρέσει
πρὸς τὴν καχίαν τραπεὶς, καὶ ἀντίθεος γεγονὼς,
καὶ ἀσθενὴς ὥν " χτί:μα γὰρ. καὶ τοῦτο εἰδὼς τὸν
Θεὸν τὸν χείσαντα, αὐτὸς τὸ χτίσμα τοῦ θεοῦ πρὸ;
ἕτερον τὸν ᾿Αὔλμ, τὸν Θεὸν αὐτὸν διαδαλὼν, ὡς
φθονερὸν αὐτὸν εἰσάγων, καὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου φαγεῖν
τὸν ᾿Αδὰμ χωλύοντα, εἰδότα ὡς εἰ φάγεται ἀπ᾽ αὖ-
«οὔ ὡς θεὸς γενήσεται, Διὸ Σατᾶν γεγονὼς, χοὶ
ὠνομάσθη, ὅ ἔστιν ἀποστάτης. Ταῦτα ἱκανὰ πρὸς
τὴν λύσιν παντὸς τοῦ ζητήματος.

timens ne, δ manduearet, ut Deus fotarus foret. Indeque Satan factns, εἰ appellatos est: quod cit
apostata. Et bzec satia ad solutionem totius bujus questionis.

QUAESTIO-IX.

Ium Deus causa sit. transgressionis Adami et incre-
dulitatis gentium, siquidem inviti traduntur. Ac
si nog sit causa. Deus, quomodo puniantur qui
traduntur. inviti ? .
Ad nonam queflionem hiec ; Primo quidem gcn-

ie$ iste non sunt fact, ut sint infideles, sed

habeant fiuem : propter hoc a prinelpio omnia fa-
eta sunt, et iu. fioe super omnia Dei Verbum in-
earnatum, ejusque salutaris. priedícatio $n omnei
terram diffusa est, ut nullus baberet excus«tionem.

« Numquid enim non audierunt? dixit. Paulus ;

εἰ quidem in omnem terram ezivit sonus eo-

rum *. » EL evidens est quot ex omnibus genii-
bus crediderunt οἱ manserunt. credentes, et. quo-

EPOTHZIZ e,

"Apa αἴτιος ὁ Θεὸς τῆς παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ
καὶ τῆς ἀπισείας τῶν ἐθνῶν, ἐπειδὴ ἥκοντες
παραδίδονται ; el δὲ οὐκ αἴτιος, πῶς κοιλάζον-
ται οὗτοι, παραδιδόμεγοι ἄκοντες ;

Ἡρὸς δὲ τὴν ἐννάτην ταῦτα" Πρῶτον μὲν αὐτὰ τὰ
ἔθνη, οὐχ ἵνα ἄπιστα ὦσι γεγένηνται, ἀλλ᾽ ἵνα ὦσι
πιστὰ, xal δ' ἃ τοῦτο τὰ ἐξ ἀρχῆς πάντα γέγονε. Καὶ
πέλος ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου "ὑπὲρ ἀπάντων οἰκονομία,
καὶ τὸ σωτήριον τούτου χἤἥρυγμα εἰς τὴν οἰχουμένην
ἐξήπλωται, ἵνα μὴ εις ἀπολογίαν ἔχῃ. « Μὴ γὰρ οὔκ
ἤχουσαν; φησὶ Παῦλος, μενοῦν γε εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.» Καὶ δῆλον ὡς ἐχ πάν-
τῶν τῶν ἐθνῶν πεπιστεύχαόσι, xal μένουσι δὲ πιστοὶ,
ὦττε τὰ ἄπιστα ἔθνη ἔχ τούτου χατάχριτα. Καὶ

modo qui ex gentibus non crediderunt propter hoc Ὁ μᾶλλον ὅτι τά τοῦ Θεοῦ μυστήρια, κηρύττεται μέσον

condemnati sunt, cum przsserüm mysteria Dei jn
medio gentium splenduerint, et jn gentibus sint
Jota in quibus corpore habitavit et in. qvibus in-

Carnatus et passuy est. ipse volens. Sed ipsi mali.

unanimiter negant Verbi vitam inter homines, et
passionem, et. resurrectionem, et. divinitatem, οἱ
jncarnationem, idcirco cuum daemonibus poenam
]uunt, quia eorum sunt servi et complices ministri ;
ei sicut diabolus bomicida estet contra Deum
biasphemator, et. illi similiter, Deus quoque optime
novit mundum 8 d:xmonibus contra nos moveri;
sed illis spretis et quantumvis contra molientibus,
veri, legitimi et illustres servi Dei generantur, quo-

.! Rom. x, 18,

αὐτῶν, xal ol τόποι ἐν αὐτοῖς, ἐν οἷς σωματιχῶς
πεπολίτευται καὶ πέπονθεν ἐχουσίως ὁ σαρχωθεὶς.᾿
Αὐτοὶ δὲ καὶ τὸ ἐνανθρωπῆσαι καὶ τὸ παθεῖν xal
ἀναστῆναι xdi τὸ Θεὸν εἶναι xal. σαρχωθῆναι, ἀθε-
τοῦσι χαθάπαξ οἱ δείλαιοι. Διὸ xol μετὰ τῶν δαιμό-
γῶν οὗτοί γε χολασθήσονται, ὅτι καὶ τούτων εἰσὶν
ὑπουργοί τε καὶ συνεργοί, Καὶ ὡς ἀνθρωποκτόνος
ἐκεῖνος xal χατὰ Θιοῦ βλασφημῶν, xal οὗτοι, Καὶ
τὸ μὲν χινεῖσθαι τοῦτο x20" ἡμῶν ὑπὸ τῶν δαιμόνων
τὸ ἔθνο;, γινώσχων ἐστὶν ὁ Θεὲς, οὐ χωλύει δὲ, ἵνα
οἱ γνήσιοι τούτου δοῦλοι φανεροὶ γένωνται, καὶ εἰ
χατωρθωκότες ἀναφανῶσιν, ὡς χαὶ ὃ "Αἴελ καὶ Zh,
Βόιοι ἐν τῇ γενεᾷ Κάϊν, Kal Νῶε μόνος obv τῇ ol-

Digitized by Google
