511

EXPOSITIO SACRI SYMBOLI.

TIS

καὶ ὅτι ὁ τριττὸς ὠφελήθη χόσμος, ὁ νοητὸς fiot A qui per Salvatoris resurrectionem, Trinitatis perce-..

οἱ ἄγγελοι, ὁ αἰσθητὸς, τὰ ἐρώμενα δηλαδὴ, xal ὁ
ἐξ ἀμφοῖν τούτωγ ὁ ἄνθρωπος, ὃς καὶ διὰ τῆς ἀνα»
σιάσοως τοῦ Σωτῆρο; τὴν γνῶσιν ἔλαδε τῆς Τριά-

ς τριήμερος fj ἀνάστασις. ᾿Αῤῥαδῶνας τοίνυν
«ἧς ἀφθαρσίσς ἄνθρωπος τῇ ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος
AeCóv, ἐν τῷ τέλει μετὰ τοῦ ὁρωμένου χόσμου

pit scientiam, Ideo trinm dierwm resurrectio : arrbis

ergo incorreptibititaus Salvatoris resurrectione

aeceptis home in. mundi quidem visibilis fine im-
mutabitur, οἱ incorrnptibilitatem hzreditabit : ipsa
euim creatura liberabitor, ut dicitur, a corruptiouig
servitute, in libertatem glori filiorum Del.

ἀλλοιωθήσεται, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομήσει. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἢ κείσις ἐλευϑερωθήσεται, φησὶν,
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευϑερίαν «ἧς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἀναστάντα τῇ c κατὰ tà
AM ἡμέρᾳ | ς

Πᾶτι κηρύττουσιν οἱ Πατέρες, ὡς οὐχ ἀφ᾽ ἑχυτῶν
ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν Γραφῶν λέγουσι, καὶ ὅτι προ».
φῆται xal ἀπόττηλοι τούτων μάρτυρες, οἱ μὲν
πράγμασιν, οἱ 5k γράμμασι τὰ περὶ τῆς ἐλεύτεως

Resurrexit tertia die secundum Serioturaa,

Omnibus proclamant. Paíres, tanquam non a
seipsis, sed e Serptaris, et testibus propaetis et
spostolis, hi factis, scriptis illi, que de Christi ..
redemptione, vita, morte et. resurrectione aunune

«οὔ Χριστοῦ xai ζωῆς, καὶ τοῦ ϑανάτον καὶ τῆς D tiant.

ἀναστάσειις χαταγγεΐλαντες.
Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς.

Καὶ ὧδε τὸ μέγα καὶ θαυμαστόν. 'H γηΐνη γὰρ
φύσις εἰς τὸν ἄνω ἀνήχϑη χῶρον. Ὁ γὰρ κατελθὼν
πρὸς ἡμᾶς ναὶ ἐν τῷ Ἠατρὶ μένων, αὐτός ἐστι καὶ
6 ἀναδὰς, τὸ μὲν ὁραϑεὶς ἡμῖν τῇ σαρκὶ, καὶ ἐπὶ
«ἧς γῆς συναναστραφεὶς, τὸ δὲ ἀνυψώσας ὅπερ ἐξ
ἡμῶν εἴλήφει, καὶ ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ δυνά»
ἵμεο;; οὐρανίου θέμενος, καὶ συνεδριάσας τῷ Πατρί,
Αὐτὸς γὰρ ἐγχύλπιος ὧν τοῦ Θεοῦ Λόγος αὐτό τε
«προσελάθετο, καὶ ἑαυτῷ Éxpo; ἐνώσας, τῆς ἴσης
μετέδωχε τιμῆς, ἐπειδήπερ ἀχώριστον αὐτῷ, καὶ
- ζδιον αὐτοῦ κατειργάσατο σῶμα, καὶ εἷς ὁ αὐτὸς τῇ.
ὑποστάσει, εἰ χαὶ διπλοῦς τοῖς φύσεσιν, εἷς Υἱὸς
μονογενὴς, εἷς Χριστὸς Κύριος, ἐν δυσὶ φύσεσι xal
ἐνεργείαις φυσιχαῖς καὶ θελήσεσι γνωριζόμενος.

Καὶ καθεζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός.

05 γὰρ παρίσταται μετ᾽ ἀγγέλων ἐνδιδυμένος τὸ
σῶμα. οὐδὲ λειτουργεῖ τῷ Πατρί " συμπροσχυνεῖται
δὲ μᾶλλον, ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal σεσαρχωμένος
μετὰ Πατρός τε καὶ Πνεύματος, Καὶ οὐ προστίθεται τῇ
Τριάδι τοπαράπαν οὐδέν" ἐπειδὴ οὐδ᾽ ἄλλο; ὁ σαρκω-
θεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Αόγος, ὁ xal πρὸ τοῦ σαρχωθῆναι
μένων ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ σαρχωθεὶς μένων ὁ αὐτός.
Κιὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης νρῖναι ζῶντας

καὶ γεκρούς.

“Ὅτε μὲν γὰρ ix Παρθένου σαρχωθεὶς ἦλθεν, ἐν
ὑπερδαλλούσῃ πτωχείᾳ ὥφθη καὶ ταπεινότητι, καὶ

Et ascendit in. caos, .

Ecce magnum et mirum : terrestris natura. in
situm adducta est locam ; nam qui ad nos descen-
dit in Patre adbue roanens, ipse est qui ascendit,
tum in carne visus ἃ nobis et super terram conver-
satus, tui elevans quod de nobis assumpserat et
supra omnem priocipatum et potestatem ccle-
stem reponens et una cum Paire sedere faciens :
ipsum cnim quod in sinu Patris est. Verbum hoc
assumpsit qued sibi plene unitum eidem - bonori
sociavit, a seinseparsbile, 4uum sibi fecit corpus
et unum secum in. persona, licet naturis duplex,
unas Filius unigenitus, «nus Christus Dominus In
duabus naturis et operationibus moturalibus οἱ
voluntatibus cognitus.

Sedet. ad dexteram i'atris.

Non enim: cum angelis. constituitur qui corporea
amictus esi, nec sacrificium Patri. offert. Quin
simul adoratur sicut. Dei Filius incarnatus, cum
Patre εἰ Spiritu ; nec Yrinitati quolibet modo. su-
peradditur, siquidem non alius est. incarnatus et

'aliud. Verbum, quod priusquam carnem assumeret

in Patre manebat, manebat et idem assumpta carne.
Et iterum venturus. est. cum. gloria judicare. vitos
ei mortuos.
Quaudo e Maria qui.lem venit incarnatus, in ni-
mia paupertate visus est et. abjectione, nec homi-

οὐ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀγγέλοις ἅπασι D nibus. tantum, nec. etium angelis omnibus agno-

«στὰς ἣν καὶ τοῦτο ἄχρι xol τοῦ ἀναδαίνειν
ἄνω τελέσαντα τὴν οἰ χονομίαν αὐξόν’ οἱ γὰρ ὑπεράνω
μὴ -γινώσχοντες ἔφασχον, ε Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασι-
λὺ; τῆς δόξης ; » "Ost δὲ ὕστερον ἐλεύσεται, μετὰ
δόξης φανήσεται πολλῆς, ὁ αὐτὺὴς μὲν ὧν ἐνδεδυμένος
«τὴν πάρκα, καθὰ δὴ xal ἀνελήλυθε, ταῖς ἀστραπαῖς
Uk τῆς θεότητος ὑπεραυγάζων τὴν χείσιν, ἀγγέλων
παρισταμένων, ἀνθρώπων ἀνισταμένων, 303 δαι-
μόνων καταργονμένων καὶ εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ πα-
ραπιμπομλένων, ἀσεδῶν χαὶ ἀμχρτωλῶν διηνεχῶφι
κλταχρ'νομένω",, καὶ 620160, καὶ διχαίων αἰωνίως
στεφα ουμένων. Διχαίως οὖν. μετὰ δόξης ἐλεύσεται"
ὅτι Κύριος τῆς δύξης ὧν, πάντα; πρὸς τὸ δοξασθ)-
ναι παρὶ τῆς δόξης αὐτοῦ xai ἐδημιούργη τε καὶ
PaT&oL. On. CLV, '

scendus ; et sic erat donec perfecta a&couomia in
altim ascendit; non agnescentes cuim dicebant

'eeslites : «Quis est iste rex glorie ᾽ν Quando aate.

iterum veniet, multa cum gloria apparebit, idem -
quidein, corpore amictus, quemadmodum ascendit,
divinitatis vero fulgoribus creaturas itluminans, -
sssistentibus angelis, resurrectione stantibus .ho-
minibus, debellatis d2 monibus et Ἰὼ seteruum mis
sis ignem, ii perpetuum damnatis. impiis el pec-
catoribus, :üernaliter e contra coronotis piis
jestisque. Merito. igitar. cum gloria venict. qui
glorie Domiuus cum sit, omnes ut ad glo-
riam exalaret suam et creavit et. vocavit, Do
ctero qui g'oriam ipsius noluerunt, nec eum

95
Digitized by Googlé
