119 .SYMEONIS TRESSALONICENSIS ARCBIEP. 7.6

Χριστὸ; ix ἀλευρᾶς, τῷ μὲν ὕδατι τὸν προσερχόμενον ἀναπλάττει, ζωοπϑιεῖ δὲ τῷ αἵματι" καὶ αὐοὰ ἢ γῆ, καὶ
γλῶσσα πᾶσα νῦν ἐξομολυγεῖται τῷ Κυρίῳ. Τοιαῦτα ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ θαυμαστὰ διέκρεξε τῷ σεχυρῷ,

Et passus. est.

Vere in earne passus est, impaseibilis ut Verbum
remanens, qui vere nec phantastiee, sicut impie
affirmant. quidam, crucifixus est, flagellatus. vibi-
eibus contusus est, qui verum corpus babuit, liga-
18. est, in crucem ascendens super basim stetit,
manibus expansis, quibus mediis. infxi sup clavi
pedibusque ; amaritudinem eum acelo gustáyitet do-

loribus oppressus, est. Sicut enim Deus. perfretus -

et hono. perfectus visus, humans naturá passibilis

erat, qui eo amplius passus est, quo omnium ποτ΄ |
. Jie αὐτός. τι πλέον, τὸ πάντων ἡμῶν ἀποδιδοὺς

strum peuas dabat, ut Dei amicus dixit quidam.

Et sepulTus.
Passus et mortuus, etsi ἃ divinitate non separa-

) kal παθόντα.

Ἔπαθε γὰρ ἀληθῶς; τῇ σαρχὶ, ἀπαθὴς μένων ὡς
Αόγος " ἐπεὶ xal ἀληθῶς καὶ o) φαντασίᾳ, ὥς τῖνας
ἀπεδοῦσιν, ἐσταύρωται " καὶ φραγγελωθεὶς, μεμω-
χὠώπισται" σῶμα γὰρ ἀληθῶς εἶχε" xal δεσμευθεὶ;
ἐδέδετο " xai ἀνάδὰς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἔστη ἐπὶ τῇ
βάσει" καὶ ἐξηπλώθη τὰς χεῖρας " xat ἦλοι διήλασαν
αὐτὰς μέσον, xal ἔτι τοὺς πόδας αὐτοῦ " χαὶ ἐ πι-
χράνθη γευσάμενο; ὄξους " xal ὠδυνήθη" xai γὰρ
à; Θεὸς τέλειος, ζαὶ ἄνθρωπος τέλειο; ὀφθεὶς, τοῖς
ἀδιαδλήτοις ἀνθρωπίνοις ὑπέχειτο" xai ἔπεσχε

ἔφλημα. ὡς τίς ξησι τῶν θεοφιλῶν.
Καὶ ταςέντα.
Παθὼν γὰρ καὶ ἀποθανὼν. εἰ xal μὴ κεχώρισται

[um est. sanctissimum corpus, ncc ipsius deposita B τί θεότητι τοῦ παναγίου σώματος, xai τῆς τεθδιυ-

aima, sed ab ea corporis fuit divisio ; cnjus mor-
tui Jatus. transfigitor et vitalia seasturiuut ; anima ad
inferos descendit inferos vastans, mortem  de-
siruens, animabus qua ibi aderant redemptor appa-
ruit, linteis ligatum cum myriha ejus eorpus et
sepultum cortüptionem non sustinuit, tanquam
: Deus resurgit, tertia die, ut praedixerat, corpori ejus
unita anima.

Et resurrexit, "
Ecce mysterii pro nobis (inis. omnis, natura no-
. Strab reparaijo, resurrectio οἱ cum. Deo societas ;
aec enim ad. moriendum conditi, nec ad deceden-
dum in nibilum plasmatl sumus, sed qui maneamus C
et sinus, Ideo mortales factos assumens imniorta-
lia erexit, et mortale corpus indáens divinitate sua ,
a morte liberans ."penitus — immortales. effet,
et quo Verbum incarnatum corpus reparavü, nos
per ipsum reparat sumus, δὶ quando. e. mundo
prorsus delebitur. mortale, scilicet. corruptio, nos
quoque viventes simul cum vivente Christo erimus.
ἐντημεν δι᾽ αὐτοῦ. Kal ὅτε τὸ θνητὸ" πάντη ix

μένης ψυχῆς αὐτοῦ, ἀλλά γε τῇ ψυχῇ τοῦ σώματος
ἐχωρίσθη. Καὶ οὕτω νενέχρωται μὲν τῷ σώματι,
καὶ πλήττεται τὴν πλευρὰν, καὶ βλύξει τὰ τῆς
ζωῆς, τῇ ψυχῇ δὲ-εἰς τὸν ἄδην χατέρχεται, Καὶ
ποῤθῆσας τὸν ἄδην, καὶ ἀφανίσας τὸν θάνατον, καὶ
παῖς ἐχεῖσε ψυχαῖς ἀποδειχθεὶς λυτρωτὴ;, τὸ εἴληθὲν
αὐτοῦ σῶμα, χαὶ σμυρνισθὲν, καὶ ταφὲν, μὴ &a-
φθορὰν- ὑπομεῖναν, ὡς Θεὸς αὐτὸ ἐξεγείρει; «ἧς
θείας ψυχῆς αὐτοῦ. τῇ τρίτῃ, ὡς πῤοέφη, ἡμέρᾳ
ἐνωθείσης τῷ σώματι. .
-  . “Καὶ ἀναστάντα

Ἰδοὺ καὶ ὁ σχοπὸς ἅπας τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς puctn-
ploo, ἢ τῆς ἡμῶν φύσεως ἀναζώωσίς τε καὶ ἕγερ-.
σις, καὶ μετὰ τοῦ Θιοῦ κοινωνία. 02 τὰῤ εἰς τὸ
θνήσκειν ἐχτίσθημεν, οὐδὲ εἰς τὸ μὴ εἶναι ᾿χωρεῖν
ἐπλάσϑημεν, ἀλλὰ μένειν καὶ εἶνχε, ὡς xal ὁ κτίσας
ἡμᾶς ὧν ἐστιν ἀεὶ, εἰ xal ἡμεῖς 303 x τοῦ μὴ ὄντος;
γεγόναμεν, καὶ μένειν ἐτάχθημεν. Δι) ὑνητοὺ; ve-
γονότας, ἀναλαδὼν ὅ ἀθάνατος ἀνωρθώσδατο" καὶ
θνητὴν λαδὼν σῶμα, χαὶ ἀπαθανατίσας τῇ οἰχείᾳ
θεότητι, ὅλους ἀθανάτους εἰργάσατο. Καὶ ὅπερ ὁ
Λόγος σαρκωβεὶς ἀνέϑτη τῷ σώματι, καὶ ἡμεῖς ἀν-
τοῦ κόσμου sesaprateln , Maid δηλονότι, ἰω

ἡμεῖς ζήσαντες, ἅμα σὺν τῷ ζῶντι “Χριστῷ ἐσόμεθα. ᾿

Tertiadie, —
In. Christi resurrectione. Trinitatis panditur my-
sterium : dierum trium ejus resurrectio, pront, pe«
dixit ipse, et facis. probavit, tertia. «ie resurgens,

apparens et divinam nobis insufflans graiíam, tria -

dona hzc maxima nobis tribuens in tertiz iiei evi-
gilatione, resurgere propter nos, apparere et pacem
dare, et nobis Spiritus gratiam. afferre. Vere igltur
trium dierum Solvatori$ resurrectio et. Trinitatis

signum : sicut per Trinitatem omnia nobis bona,

et ipsa Cbristi incarnatio οἱ resurrectio ; nam
selum caro faetutp est. Verbum, sed bonam banc
voluntatem. Pater habu't ei una operatus est Spiritus,
et in reliquis mysteriis ulem evenit, Patrelonam vo-
luntatem, operationem unitam habente Spiritu. Scd
quia trinus lucrum habuit orbis, spiritualis sive an-
geli, sensibilis aive vislbilia, et ex ambobus homo

E τρίτῃ ἡμέρᾳ. ᾿
Καὶ ἂν τῇ ἀναστάσει Χριστοῦ τὸ τῆς Τριάδος
'φανεροῦται μυστήριον. Τριήμερος γὰρ o. "οὗ ἢ ἀνά-
δτασις, ὡς αὐτὸς προέφῃ, καὶ ἔδειξεν ἔργοις, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστὰς καὶ ἐμφαν:σθεὶς, χαὶ θείαν
p ἡμῖν ἐμφυσήσας χάριν, καὶ τρία δῶρα ταῦτα τὰ
μέγιστα ἡμῖν. παρασχὼν ἐν τῇ τριημέρῳ ἐγέρσει,
τὸ ἀναστῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ ἐμφανισθῆναι καὶ τὴν
εἰρήνην δοῦναι, καὶ τὸ παρασχεῖν ἡμῖν τὴν χάριν.
«τοῦ Πνεύματος. ᾿Αληθῶς οὖν τριήμερος ἢ τοῦ 'Σω-
τῆρος ἀνάστασις, καὶ τῆς Τριάδος σημαντικὴ, inl
xal διὰ τῆς Τριάδης τὰ πάντα ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ αὐτὴ
ἢ τοῦ Χριστοῦ σάρκωσι; καὶ ἀνάστασις. Et γὰρ καὶ
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο μόνος, ἀλλὰ xol ὁ Πατὴρ
ηὐδέχησε, καὶ τὸ Πνεῦμα ϑυνήργησε. Kat ἐν τοῖς
λοιποῖς δὲ μυστηρίοις οὕτω συνέδαινε, τοῦ Πατρὸς
εὐδοχοῦντο;, xa τοῦ Πνεύματος συνεῤγοῦντος. ᾿λλλὰ

Digitized by Google

