£51

RESPONSA AD GABRIELEM TENTAPOLITANUM.

6

ὅ wv, Πάτερ καὶ ἀδελτὲ, Θεὸς ἂν εἰδείη καθαρῶ:, A num, Pater. οἱ (roter, solus Deus videt distiucte,

ὁ xol πάντα ἐχ μὴ ὄντων πεποιηχὼς, xai τὴν ςύσιν
ἑκάστου τῶν Bvtuv καὶ τοὺς λόγους μόνος εἰδώς "
ἡμεῖ; δὲ παρὰ τῶν ἁγίων ὁπτασίας μὲν ἀγγέλων
ἐμάθομεν" ὅπως δὲ γίνονται οὐχ ἐμάϑομεν, καὶ οὐχ
ἀνθρώπου μόνον ἐν εἴδει, ἀλλὰ καὶ Ev ἄλλαις vivo-
μένας ἰδέσις. Καὶ γὰρ τετράμορφα μὲν τὰ Xepou-
Gp χαὶ πολυόμματα καὶ τετραπτέρυγα, καὶ xt-
φαλὰ; τέσσαρας χεκτημένα * xai τὴν μὲν ὁμοίαν
ἀετοῦ, τῇ» δὲ βοὸς, τὴν δὲ λέοντος, τὴν δὲ ἀνθρώ-
“του καὶ περὶ Exástou τούτων οἰχείας ἐννοίας xal
διτφόρευς οἱ ἅγιοι ἔφησαν. Καὶ τὰ Σεραφὶμ δὲ
ἐξαπτέρυγα εἶπον οἱ προφῆται, χαὶ θερμαίνοντα,
xai πυρόεντα, καὶ χαλούμενα οὕτως ἔμπυρα, ὡς
καὶ τὰ Χερουδὶμ γνώσεως χύσιν, καὶ πόδας εἰ-
χονίξειν xal χεῖρας ἐμάθομεν. Καὶ ἄγγελον δὲ 6v B
εἶδεν Ἴησυῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, ἄνδρα ἑσπατμένον ῥὸμ-
qgalav, καὶ ὃν εἶδε Δανιὴλ, ἄνδρα ἐνδεδυμένον ποδήρη,
καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλλξ πυρός * xaX ἡ φωνὴ
αὐτοῦ ὡς φωνὴ ἤχλου, Καὶ ἄλλοι δὲ ἐν ἀνθρώπου
σχήματι ὥφθησαν. Kal ὁ μὲν παλαίων, ὡς ὁ ἐν τῷ
Ἰαχὼδ, ὁ δὲ δειχνὺς αὐτῷ χλίμαχα᾽ ὁ δὲ λαλῶν
᾿Αδραὰμ δ'ὰ τὸ μὴ σφαγῆναι τὸν Ἶσχάχ" ὁ δὲ ἐν
τῇ βάτῳ δειχνὺς τὴν θεωρίαν τῷ Μωῦσῇ᾽ ὁ δὲ τῷ
Ζαχαρίᾳ φαινόμενος * οἱ δὲ ἄλλοις τῶν προφητῶν " ὁ
δὲ τῇ Πιρθένῳ εὐαγγελιζόμενος " οἱ δὲ ταῖς γυναιξὶ
«ἣν ἀ ἀπτασιν λέγοντες " ὁ δὲ τὸν Πέτρον λίων τῶν
δεσμῶν καὶ τῆς εἰρχτῆ;, καὶ οἱ μὲν ὡς θρόνοι, ol
, δὲ ὡς τρηχοὶ, οἱ δὲ ὡς φλὺξ πυρὸς, οἱ δὲ κατέχοντες
 ἐάδδου:, οἱ δὲ λευκὰς ἐνδεξυμένοι ἐσθῆτας, xal
ἁπλῶς ἐν διαφήροις ταῖς μορφαῖς ὥφθησαν. Τί οὖν;
φύσις ἄρα ταῦτα αὐτοῖς ; Οὐδαμῶς * ἀσχημάτιστοι
τὰρ xai ἀνείδεοι, ὡς μανθάνομεν ἀπὸ τῶν Πατέρων"
ἐπεὶ xal ἀσώματοι. Πᾶν δὲ νοερὸν ἀνείδεον. Καὶ ὁ
Διονύσιος περὶ τούτου φησὶ, καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων
ἐν τοῖς περὶ τῶν Σιραφίμ τε καὶ ἀλλαχοῦ, καὶ οἱ
τῶν Πατέρων λοιςοί, Τί δαί; ἄρα ταῦτα πάντχ
φενδῆ ; Οὐδαμῶς" ἀλλὰ θείων εἰσὶν εἰχόνες, ἑχάστον
τῶν ἀγγέλων τὸ ἔργον καὶ τὴν δύναμιν ὑπεμφαίνου-
σαι. Καὶ κατὰ μὲν τὸ δδλον καὶ ἀσώματον ἀσχημά-
«tato: τελοῦσιν οἱ ἄγγελοι " κατὰ δὲ τὴν ἀποστολὴν
καὶ τὸ ἔργον εἰχονίζοντες τὴν οἰχείαν. εἰσὶν ἐνέρ-
χειάν τε καὶ δύναμιν, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἐφιχτὸν
ἀνθρώποις ὁρώμενοι. 02 λέοντες οὖν ἢ μόσχοι, ἢ
ἄνθριστοι, ἢ ἀετοὶ φύσει τυγχάνουσιν οἱ ἄγγελοι"
ἀλλὰ τὸ μὲν δηλοῖ τούτων τὸ ἐπηρμένον xal νοερὸν
καὶ κοῦφον τῆς φύσεως, xat τὸ ἀξενῶς ἐνορᾷν πρὸς
«ὃν νοητὸν ἥλιον καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ ἀετός " τὸ àv-
θρωπόμορφον Ub τὴ περὶ τῆς ἀναπλάσεως ἡ λῶν συν-
' εργὸν δπαινίττεται καὶ τὸ τῆς σαρχωσεως τοῦ Aó-
1ου, καὶ τὸ πρὸς τὴν θείαν εἰκόνα σπεύδειν (yd:
ἐπανορθοῦν, καὶ τὸ ἐπιμελὲς αὐτῶν xal σπουδαῖον
᾿ φᾳρὴς τὸ σώζεσθαι τὴν ἄνδρωπον" τὸ τοῦ μόσχον δὲ
τὸ τε δουλιχὸν πρὸς τὸν Θεὺν, x:t τὸ πρὸς ἐργασίαν
ἀκάματον, ἔτι δὲ xal τὸ χαϑαρὸν πρὸς τὰς ἀδλου;
θυσίας" τὸ τοῦ λέοντος δὲ τὸ βασιλικ᾽» τε xal θεῖον
καὶ ζήλον πλῆρες καὶ ὁρμῆς κατὰ τῶν χινουμένων
κατὰ νοῦ χείσαντος. "Ev τούτοις καὶ αἱ ῥάδδοι καὶ
αἱ ζῶναι τὸ ἀρχιχὸν τούτων καὶ ἰσχυρὴν σημα!-

Ὁ nis, neque aquil naturam habent angeli

cum ipse otnia de nihilo fecerit, solusque naturam
ek sermones cujusque entium noverit, Nos vero a
sanctis angelorum apparitiones discimus , non au-
tem quomodo fiant; quas.non in sola forma et spe-
cle hominis, sed in aliis quoque forn.is fleri scimus.
Ftenim Cherubim dieurtur babere quatuor formas,
plures oculos, quatuor alas et.quatuor Capita ,
aquibe scilicet, bovis, leonis et hominis, et in una-
quaque barum specierum sancti ipsis attribuu- t
wotiones proprias et diversas. Ec prophetas dicnnt
Seraphim sex alas gerere, οἱ calore ardere, ct ful-
gure pracingi, unde et (empyra) quasi ignea vo-
cantur : et quia per Cherubim scientise adumbratur
diffusio, illis discimus affipgi pedes el. manus. kt
angelum scimus quem vidit Jesus illius Nave quasi
hominem, acutam babentem romph:zeam , ei quem
vidit Dauiel hominem vestitum, οἱ oculi ejus ut
flamma ignis, οἱ vox ejus sicut zox multitu.linis.
Et alii in specie homipis visi sunt; uli luctans,
et Jacob illi ostendens scalam ; qui loquens
2d Abraham, vetuit ne immolaret Is23€6; qni
in rubo Moysi demonstravit virtutem et jussionem
Dei ; qui Zachariz et aliis prophetis apparueremnt ;
qui Virgini nuntium attulit ; qui mulieribus resur-
rectionem annuntiaverunt ; qui. Petrum solvit e
carcere vincula rumpens; et qui sunt sicut. throni,
sicut currus, sicut fbunwa ignis; οἱ qui ferunt
virgas; et qui vestiantur stolis albis εἰ tandem
variis in formis appsrueruut. Quid igitur? Num-
quid hoc eorum est natura? Minime. Sunt. enim
absque figura et absque specie visibili, sicut a Pa-
wibus discimus, cum sint absque corpore. Ownis

enim creatora pore intelligens invisibilis : et de —

hoc ita babent Dionysius, et Chrysostomus in ser-
monibns de Seraphim, et esteri Patrum. Quid igi-
tur? Num ista siinul falsa? Minime. Sel cunt ima-
gines divinorom et cujusque angelorum ministerin
et' virtutem ' snbindicant ; eam onim angeli sint
immateriales et lucorporales, sunt quoque omnino
absque flyura ; quod autem ad missionem et ope-
rationem spectat propria uniculquo imagine a tri-
buitur energia et virtus, hominibus ut conveuit vi-
sibiles, Non ergo leonis neque tauri, neque i
se

illud eorum natura demonstrat sublimitatem, in-
telligentiam et snbüilitatem, et perseverantiam - ja
eonteu;platione solis intellectualis : quod s'gnifieat
aquila. Forms deinde hominis mystieo lunuit eo-
rum im reformatione nostra cooperstionem et in-
earnationem Verbi, et prompltitudinem «d redinte-
grandum nos secandum imaginem Dci, et denique
eorum sollieitudinem et zelum ad salutem hominis.
Forma tauri. ostendit submissionem Deo, eonstan-
Uam infarigabilem in agendo, et insuper munditiem
ad saerificianon moterialia. Forma denique leonis re

gnum signilcat et divinitatein, et plenitudiner zeli
contra eos qui contradicunt Creatori vebemen-
Uam. Et in ipeis virge et zeam imperium dicunt et

Digitized by Google

hy
