Ἰδὸ

ἜΕΧΡΟΘΙΤΙΟ SACRI SYMBOL, .

«οὔτο, ὕπερ αὐτὸς οὗ περὶ αὐτοῦ φησι; Καὶ τίς ἂν A dare audes novitates seminans ? Ei de duobu:, ipea

εἶδεν αὐτοῦ τε xat σοῦ μᾶλλον τὴν τοῦ θείου Πνεύ-
ματος ἐκπόρβευσιν ἄναρχον ; Πάντως ἂν γνοίης, εἶγε
νοῦν ἔχοις ὅλως, ὡς: ὁ ἐχ τοῦ ἀνάρχου Πατρὴς συν-
ἄναρχος μετὰ τοῦ Πνεύματος Αόγο-, τὰ περὶ τοῦ
Τινεύματο; οἶδε " χαὶ σοῦ διδάσχει σαφέστερον καὶ
πιστότερον, Σὺ δὲ μὴ ἐπόμενο: τῷ Σωτῆρι, 6v.
σεάμενος φαίνῃ, καὶ τὴν ἀλήθειαν μὴ λέγειν λέγεις
τὸν ἀλήθειαν ὄντα, καὶ ἐξηγητὴς ἄλλος τῶν λόγων
φὐτοῦ' τελεῖς, χαινότερος παρὰ τοὺς. Πατέρας. Et
τὰρ οὗτοι μὴ τολμῶσι λέγοιν παρ᾽ ὅπερ ἐχεῖνος ἔφη,
καὶ ὄρον τιθέασι, τοὺς ἐκείνου σέδοντες λόγους, καὶ
οἱ διάδοχοι τούτων οὐχ ἄλλον παρὰ τοῦτον συγτεθεί-
waGtv ὄρον. ὄρα πρὸς κόσην τόλμαν ἐλήλυθας, ἄν»
(purs, περὶ τοῦ ἀκαταλήπτον λέγων, ἅπερ ἐκεῖνος
4οὖχ ἀπεχάλυψε, καὶ τοὺς μύστας: ἐχείνου καὶ θεολό-
τοὺς ἀθετῶν. Εἰ δὲ συνάγειν λέγεις τὴν οὴν καινο-
*oylavkx ῥημάτων τινῶν f) Γραφικῶν ἢ καὶ Πατρι-
κῶν, τοῦτο μὲν ὅλως οὐχ ἔστιν. Οὐδὲ “γὰρ ἂν ἔλεγον
ἐνανεία αὐτοί τε ἑαυτοῖ;, καὶ τῷ Συμθόλῳ μὲν
ὡμολόγουν ἕτερα, ἐν ᾧ χαὶ τὸ βάπτισμα, καὶ ἱερω-
οσύνην, καὶ τὸ «οὔ βίου τέλος ἐδέξαντο, ἄλλα δὲ τοῖς
συγγράμμασιν ἔλεγον, ᾿Αλλ᾽ ἐκείνων μὲν ὁ νοῦς ὁρ-
θὸς πρὸς τὸ Σύμδολον, ἐπείπερ ἐκεῖνο τῆς εὖσε-
δείας κρηπίς" σὺ δὲ, χαταθρασυνόμενος ἄλλα ἀπ᾽
ἄλλοις λέγεις, ἐκ τούτου δὲ τό τε σὸν μαρτυρεῖς
ὑπερήφανον, καὶ τῶν ἁγίων χαταψευδόμενο; φαίνῃ,
μεταίρων ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες aov, Εἰ
τὰρ ἤδεσαν οὗτοι, ὡς αὐτὸς τὰ ἐχείνων παρεξηγῇ,

et tu, quis. magis divini -Spiritus processionem
absque initio movit? Sane, si recte intelligeres,
persuasum baberes quod e Pat-e qui εἶδα initio e-t
absque initio ipsum cum Spiritu Verbum novit
quod est de Spiritu, teque-elarius et. flilei-coufor-
mius docet: iu vero Salvatori pon obsequens ad-
versarius appares, veritatem non dieere dicis eum
qui veritas est, οἱ sermonum ejus. interpretator
alter insurgis novitatum -pra Potribus magis do-
eior. Qui si. dicere nou audent prater id quod
dixit Filius, et regulam tenent ipsius venerautes
sermones, eorumque successores non aliam ae
illam statuerunt regulam, vide ad qualem progre-
deris temeritatem , homo, de incomprebensibili
predicsns que ipse non revelavit, et doctores ejus
theologosque contemnens. Si vero novitatem tuam
£ quibusdam Seripturie Patrumve. verbis. colligere
diéis, profecto boc non est: non enim suis ipsi
contraria dixerunt, et cum symbolo quidem caetera
confiiebantur, ijo quo baptisina οἱ sacerdotium, et
vitae finem recipiebant, aliá vero scriptis dicebant,
sed eorum quidem recta iens juxta symbolum,
quippe quod pietajis fundamentum ; (ut vero au-
dacis tumens, alia post »lia asseris quibus tuám
nedas arrogantiam et de sanctis mentiens appares,
stlernos quos posuerunt Patres tui (iucs excedons.Si
cognovissent. illi quomodo ipse quod tradiderunt
false interprejaris, regulain statuissent ne unqu i»

ἔϑισαν ἂν καὶ τῷ ὄρῳ, μῆποτε ψευδομάρτυρες εἶεν. ( falsi testes. invenirentur. Si vero. regulam qualem

El δὲ τὸν ὅρον ὡς ἡμῖν ἔδωχαν διεφύλαξαν, καὶ ἐν
αὐτῷ τετελείωνται, xol παρὰ τοῦ θείου ἐδοξάτϑησαν
Πνεύματος, δῆλον ὡς καὶ πᾶσα τούτων γραφὴ πρὸς
φὴν τοῦ ὄρου ἔχϑεσιν ἀνατρέχει. Καὶ ὄρα ὅσον σοι τὸ
δεινόν. Τὸν χοινὸν ὄρον τῆς εὐσεδείας, 306 τὸ τῆς
πίστεως σύμδολον, τὴν σφραγῖδα τῆς τῶν Πατέρων
θεολογίας, ἀνατρέπεις ἐξ ὧν πκροστίθης " τῆς συμ-
φωνίας τῶν ἱερῶν συνόδων δαντὸν ἐξάγεις " ὑπὲρ
τοὺς πολλοὺς καὶ θείους ἐχείνους ἄνδρας ἐπαιρόμε-
voe φαίνῃ. Τὴν περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ Σωτῆρος
θεολογίαν καταλύειν ἐπιχειρεῖς " τοὺς πνευματοφό-
geo; Πατέρας ἐφ᾽ οἷς ἡρμήνευσαν καὶ διωρίφαντο,
παραγράφῃ " τὸ συναφὲς τῆς θεολογίας ix τῶν ἀπο-
στόλων μέχρις ἡμῶν, καὶ τὴν τῆς πίστεω; ápyalav
παράδοσιν, ἀνατρέπεις " τὴν τῆς Ἐλχλησίας εἰρή-
vr» ἣν παραχαταθήκην δέδωκεν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ, xa-
ξαλῦσαι τετόλμηχας " σχανδάλων xal σχισμάτων
ταῖς ἐκχλησίαις αἴτιος γέγονας " χατὰ «60 Πνεύμα-
τος φέρῃ, ὡς Ux τῶν σῶν καιτνοτομιῶν τε xol λόγων
ἔλαττον Υἱοῦ τε xoi Πατρὸς ἀποφαίνων * τὸ μυστή-
ριον φυνθολοῖς τῆς Τριάδος, καὶ δύο ἀρχὰς ἐπεισά-
quie * μόνον σεαντὸν τῶν ὅλων καθίζεις χριτὴν, τῶν
Πατέρων τοῦτο μὴ δεχομένων" ὁμοῦ γὰρ αὐτοὶ τὰ
ei Θευῦ σκεπτόμενοι διετύπουν. Τὴν κατὰ πάν-
. *wv ἐξουσίαν ἔχειν αὐχεῖς, ὅπερ μόνου τοῦ Σωτῇρός
ἐστιν. Ὁ δὲ Πέτρος σύνδουλυν ἑαυτὸν καὶ τοῦ Kop-
νηλίου χέγει" καὶ μετὰ τοῦ Ἰακώθδου xai τῶν λοι-
κῶν διασχέπτεται. Καὶ Παῦλος τρέχει ἀναθεῖναι
4b Εὐλγγέλιον᾽ xai χαθεξῆς οἱ λοιποί, “Ἔμαθον γὰρ

nobis dederunt servaverunt, in ea initiati sunt, et
9 divino Spiritu gloria insiguiti, patet. quod ownis
horum scriptuta ad regulie expositionem reducitur,
Et vide quam terribile tibi : communem pietatis re»
gulam &dei syuibolum, Patrum tbeologue sigillum
de:truis per ea qui superaddis. E sanctarum con-
seusu synodorum teipsum ejicis, contra plurimos et
divinos Los viros superbiens appares, Salvatoris
de Spiritu tbeologiam solvere conaris, Spiritu sancto
affiatos Pstres in. his qua interpretati suit. atque
delünieruut contradicis, theologia ah 3pustolis ad nos
connexionem et fldei antiquam traditionem disturbas,
Ecclesise pacem, quam depositam dedit nobis S1

vator, dirimere audes, scandalorum et scuismatu,

D ip ecclesiis causa facius es, adversus Spiritu

inveheris quem tuis novitatibus sermonibusque,
Filio et Patri. inferiorem contendis, Trinitatis my-
sterium turbas ac duo principia introJucis ; solum
te universorum constituis judicem, non accipieuti-
bus Patribus ; nau hi una, mente qux de Deo sunt
considerantes delincabant, tu io omniaauctoritatem
habere gloriaris, quod solius Salvatoris est, con-
servum vero. et: Coruclii se dicii Petrus, et cum
Jacobo et reliquis res perpendit, et. Paulus Kvan-
gelium  dilataturüg currit, οἱ cominuuiter reliqui ;
. ἃ Salvatore enim didicerant et servaverant : Qui
wolgerit in vobis primus esse, sit omnium et ultimus,
Quod patet per Romer etiam synodorun temporibus
beatos Pontifices. Contcmptu enim babiti illj, cum et

' Digitized by Google
