gl

&RPICULI XH DE. FIDE.

διπλῆν τὴν Τριάδα ἔχει τῶν χεφαλαίων. "Ἔτι δὲ xaX 4 cst, ἀυρίεξ espitam trias ipsi dedicatur. Tribus

τρία κεφάλαια περὶ τῇ: συντελείας elo εἰς τιμὴν
καὶ ταῦτα τῆ; ἀνάρχου Τριάδος, ἢ πάντα ix μὴ
ὄντων π᾿ιήσασα, ἀγαϑῶς συνέχει xal χαλῶς διακυ-
δερνξ. ᾿

Καὶ πρῶτον μὲν τῶν κεφαλαίων, ὅτι ἕν τὸ
θεῖον τῇ φύσει, καὶ οὐ πολλὰ, καὶ ἔν τῇ δυνάμει
καὶ ἀρχῇ καὶ παντοχρατορίᾳ καὶ χυριότητι,

Δεύτερον δὲ, δτ; τρία τοῦτο τὸ θεῖον, και οὐχ iv
πρόσωπον, εἰ χαὶ ἕν xo ἀδιαίρετον τῇ θεότητι, καὶ τῶν
τριῶν προσώπων ἢ ὑποστάσεων εἰπεῖν ἢ ἰδιοτήτων,
οὐ πλέον ὅλως ἔστί, Τῶν τριῶν δὲ τούτων τὸ μὲν
ἀγέννητον, ἀναίτιον γὰρ καὶ οὐκ ἔχ τινοξ, τῶν ἐξ

αὐτοῦ δὲ αἴτιον. μόνον, ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς" τὸ δὲ

denique totum »bsolvitur capitibus in honorem Tri-
nitatis absque principio, qus onmia ex nibilo
creavit, optimeque omnia conservat et pulchre ga-
beruat.

Primum quidem eaput, qu'a una. est Divinitas in
(natera) substantia, non autem mulüplez οἱ una
(in) virtute, auctoritate, omnipotentia et domina-
tione,

Secundum, quia in. Deo tres sunt persoug, non
una tantom, quamvis uoa sit et individua divinitas,
et trium harum personarum seu hypostasium op-
time inter se distinetarum nulla omnino major
sse potest. Hae autem tres persons ingenite, sire
et ex nullo sunt. (acts; sibimet causa ipsis uni'a

γεννητὸν ἐξ αὑτοῦ τοῦ ἀγεννήτον * τὸ δὲ ἐχπορευ- B causa sunt, sterne et impassibiles, Generatio

«᾽ν, ME αὑτοῦ καὶ τοῦτο τοῦ ἀναιτίον xal ἀγεννή-
«o». Καὶ τὸ μὲν ἀγέννητον καὶ ἀναίτιον χαλεῖται
᾿ Πατὴρ, τὸ δὲ γεννητὸν Υἱὸς, τὸ δὲ ἐχπορευτὸν
Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ' ἀδιαίρετα ταῦτα xal ἄχρονα
xai αἰώνια. Kal οὐ «pst; θεοὶ, ἢ τρεῖς χύριοι, ἀλλ᾽
εἷς Θεὸς, εἷς Κύριος ἡ Τριὰς, ὡς καὶ οἱ ἄγγελοι μέλ-
κουοιν, 3230 “Αγιο;, ἅγιος, ἅγ oc, Κύριος Σαδαώθ.
Ἐπεὶ χαὶ μία φύσις ἀχώριστος τῶν τριῶν, μία
οὐσία, μία δύναμις, μία δόξα, μία θέλησις, μία
xivqst; καὶ τὰ τρία ταῦτα, ὁ τρισυπόστατος εἷς
Θεὸς, μία τῶν ὅλων ἀρχῇ, χαὶ ἐνέργεια μία τούτων,
ὡς καὶ μία λάμψις ἡλίον &xtlvo; καὶ φωτὸς, xat
μία αὐγὴ καὶ θέρμη πυρὸς χαὶ ἀπαυγάσματος καὶ
φωτὸς, καὶ μία χίνησις τυῦ Λόγου χαὶ Πνεύματος,

euim et creatio ex quodam ingenito et incrcatri
Εἰ proccssío ex quodam íncreato et iogenito. Ft il-
lud ingenitum et increatum vocatur Pater, et. geni-
tum Filius, et procedens Spiritus santus. Et. hi
tres indivisibiles sunt οἱ setecni et immortales. Et
non supt tres dii neque tres. domini, sed unus
Deus et unus io Trinitate Dominus: sicut et an-
geli canunt : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
Sabaoih. Cum vero horum trium una eademque
sit atque inseparabilis natura, una suhstantia, una
virtus, una gloria, qna voluntas, una. motio, hi
tres. unus sunt jn tribus personis Deus; una quo-
que borum in omnia suprcma auctoritas, uua po-
tentia, Εἰ sicut in. sole radius et fulgor unum ba-

bent splendorem et in igne lucis et caloris una est fulgida productio, ita una est Verbi εἰ Spiritus

p. otio, processio.

Τρίτον δὲ κεφάλαιον, ὅτι αὔτη ἡ Τριὰς τῶν ὅλων 5. Tertium deinde eaput, quia. hec ipsa Trinitas

ἐστὶ δημιουργὸς, ἐχ μὴ ὄντων ταῦτα ποιήσασα vot-
τὰ τε χαὶ αἰτθητὰ, ὁρατὰ καὶ ἀόρατα, ὑπὸ χρόνον
τάντα παραγαγοῦσα, ὅτε ἠθέλησεν αὐτὴ, μὴ προ-
ὑτάρχοντός τινος ὅλως, μὴ εἴδους, μὴ ὕλης, ἐξ οὐκ
διτων δὲ παραγαγοῦσα τὰ πάντα, Αὕτη ἡ Τριὰς ὁ
Θεὺς, καὶ πάντων τῶν ὄντων προνοητὴς, ὡς καὶ
sets, ὁ Πατὴρ μετὰ τοῦ Λέγου xai Πνεύματος,
ὡς καὶ οἱ προφῆταί φασι, xai τὸ Εὐαγγέλιον» ἐχδι-
ξάσκει.

Tésaptov, ὅτι διὰ τὸ προνοεῖσθαι ἡμῶν τὸν
iv Τριάδι Θεὸν, εὐδηυχίᾳ Πατρὺς, καὶ συνεργείᾳ
Πνεύματος, ὁ Λόγος μένων ἀναλλοίωτος καὶ ἄτρε-
πῖὸος «τῇ θεύτητι, ἀπαθῶς xal ἀῤῥεύστως δι᾽ ἡμᾶς
ἐγέν:το σὰρξ, τελείαν τὴν φύσιν ἡμῶν προσλαθό-

«reator est omnium et opifex, qua, πολ ex nibi-
lo produxit, intelligibilia et sensibilia, visibilia et
invisibilia ; in tempore fecit omnia quando ipsa
voluit neque secundum formam quamdam prex -
sistentem, neque ex wateria qux fuerit prius, sed
ex nibilo fecit omuia, lpsa Trinitas, unns Deus ea
excogitavit et fecit ; Pater scuicet per Verbum et
Spiritum, ut loquuntur. prophetz et. dozet. Evau-
gelium.

Cognito jam nobis uno trivoque persons Deo,
quartum caput nos docet, quia voluntate Patris
οἱ operatione Spiritus, Verbum idem et iminutabile
permanens divinitate, impassibile et incorruptum
propter nos caro factum est, integram nostram

μενος ἐξ ἁγίας γυναικὸ;, σῶμα ἔμψυχον, ψυχῇ Ὁ naturam accipiens ex muliere sancta: corpus sci-

ἡνωμένον νοερᾷ καὶ θελητικῇ,, ὅλον τὸν ἄνθρωπον
ἀγιάξων καὶ ὁ ἀπλοὺς γέγονεν διπλοῦς, xat εἷς
ἐστιν ἐχ δύο τελείων τῶν φύσεων.

Πέμπτον, ὅτι Ex Παρθένου ἀσπόρως γεγέννηται, μὴ
πεῖρα» λαδούσης ἀνδρὺς, ὡς καὶ πρὸ τόχου, xai
ἂν τόχῳ xav μετὰ τόχον φυλάξας αὑτὴν [Παρθένο..

"Ex:ev , ὅτι σαρκὶ πέπονθε δι᾽ ἡμᾶ;, καὶ ἐσταῦυ-
ρθη, xa τέδνηχιν ἑκουσίως, χαὶ οὐ τῇ 0:55: "
αὔτη yXo ἀπὶ ἀπαθής. Καὶ τῇ μὲ» Ψυχῇ, ἀντρω-

licet vivens, animae intelligenti εἰ volenti copula-
tum, totum consecrans hominem, e£ prius simplex
factum. est. duplex, et tamen unum omnino est in
duabus integerrimis naturis.

Quintum, quia sine semine ex Virgine natus est ;
qua, nunquam hominem caperta, sicut. ante par-
tum, ita et in partu et post partum Virgo permau-
sit intemerata.

Sextum, quis in carne passus. est pro nobis, et
«ruci(ixus est, ct mortuus est quia ipse voluit ; v04
quidem in divinitate, cum sit harc omnino et vere

Digitized by Google
