T89. EXPOSITIO SACRI SYMBOLI, 790
ἀλλὰ τέλειόν ἐστιν ἐξ ἀρχῆς. Ταῦτα δὲ τὰ Bópz A dem Spiriusque naturaliter, eum Verbo autem ac

xa:& καιρὺν fy lv παρεχόμενα, χαρίσματα τῆς μό-
νης Τριάδος, ix Πατρὸς 0v Υἱοῦ ἐν Πνεύματι χορη-
τούμενα, ὡς καὶ ὁ οὐρανὸς χαὶ γῆ Λόγῳ Θεοῦ καὶ
Πνεύματι δυνάμει δημιουργιχῇ ἐστερέωνται, pla
γὰρ ἐνέργεια τοῖς τρισίν, Εἷς αἴτιος ὁ Πατὴρ, xai
«οὔ Λόγου μὲν xai Πνεύμστο; φυσιχῶς, μετὰ τοῦ
Λόγου δὲ καὶ Πνεύματος xal τῶν χτισμάτων αἴτιος
δημιουργιχῶς. ᾿Αναλήγως οὖν ἑχάστοτε τὰ χαρί-
ὅαματα δίδοται, Καὶ Ἡσαΐας ἀριθμὸν χαρισμάτων
λέγει τοῦ Πνεύματος * καὶ Παῦλος ὡσαύτως, 9; xai

mph Χριστοῦ φησιν’ "Er ᾧ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλή-᾿

pena τῆς Θεύτητος σωματικῶς" οὐ μόνον τὴν
ὑπόπτασιν ἐνταῦθα λέγων τοῦ Λόγου, ἀλλὰ xal “τὰ
φυσιχὰ θεῖο χαρίσματα ὥσπερ ἔχων ἐκ τοῦ Πατρὸς,
καὶ μετὰ τοῦ Πνεύματος δίδωσι. Διὸ xai χατερχό-
μενον ἐπ᾿ αὐτῷ ἐφάνη τὸ Πνεῦμα " καὶ ἔμεινεν ἐπ’
αὐτῷ. Οὐχ ὅτι xal αὐτὸ σεσάρχωται, ἢ ὑποστατι-
xig ἐν τῷ θείῳ ἐχείνῳ χατῴχησςε σώματι’ ἀλλ᾽ ὅτι
πάντα ὅσαπερ ἔχει δωρήματα, ἐνέθηκε τῷ θείῳ ναῷ
ἐχείνῳ ὡς καὶ 6 Πατῆρ, εὐδυχήσας ἐν αὑτῷ ὁμοίως,
γχαὶ ἀγαπητὸν Υἱὸν αὑτὸν ὀνομάσας, ὡς καὶ ὁ προ-
φήτης ἔλεγεν: 'O ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκη-
σεν ἡ γυχή μου. Θήσω τὸ Πγεῦμά μου ἐπ’
αὐτῷ. ᾽Ὃ μὲν οὖν Λόγος ὑποστατιχῶς ἤνωται τῷ
Usüp προσλήμματι" οὐχ ὑποστατιχῶ; δὲ ἐν αὐτῷ ὁ
[ατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα, Μόνος γὰρ ὁ Λόγος σεσάρ-
xutat. Ei οὖν ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότη-
τὸς σωματιχῶς, xa τὸ Πνεῦμα ἐν αὑτῷ χατῆλθέ
καὶ ἔμεινε, κατὰ τὰ ἐνεργήματα xal τὰς δωρεὰς
ἔμεινε, xal χατὰ τὸ συνεργεῖν τῷ Υἱῷ. Οὐχ ἄρλ
x20' ὑπόστασιν £x τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, καὶ ὃ δὲ
ἡμεῖς λαμόάνομεν, χάρισμα λαμδάνομε». Καὶ ἐκ
τοῦ πληρώματος γὰρ, φησὶν, αὐτοῦ ἡμεῖς πάγτες
ἐϊ' δομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. Πολλοὶ δὲ ἡμεῖς,
γαὶ διάφορα λαυθδάνομεν τὰ χαρίσματα. ᾿Ακολούθως
οὖν οἱ ἅγιοι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τιθέασι τοῖς ῥητοῖς,
"Ex τοῦ ἐμοῦ, qnT, λήψεται, xal ἀναγγελεῖ
ὑμῖν, τουτέστιν ἐκ τῶν ἐμῶν λόγων, xai ἐκ τῆς
ἐμῆς γνώσεως. Καὶ ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς, Ad-
(ceca νεῦμα ἅγιον" περὶ τοῦ ἑνὸς χαρίσματο; τοῦ
λύειν καὶ δεσμεῖν αὐτὸ ἐχλαμθάνοντες * καὶ, ET. τις
μνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει" ὅτι ἐν αὐτῷ χατοικεῖ τοῖς
χαρίσμασ. πᾶσι χαὶ σωματιχῶς" χαὶ, ᾿Εξαπέστει.18
τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ" ὅτι ἐν αὐτῷ ὡς ὁμοφυὲς
ἔστι, καὶ ἀδιαίρετον αὐτοῦ μένε!" xal ταῖς δωρεαῖς
ἀποπυτέλλεσθα: λέγεται. Τὰ τοιαῦτα οὖν δι᾽ ἃ λέγεις τὴν
ἐκπόρενσιν δηλοῦσθαιτοῦ Πνεύματος, τὸ, Ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, λέγει, δεικνὺς κἀνταῦθα, ὅτι
xal ἐχ τοῦ Πατρός ἐστι, xal ἔρχεται θελήτει τούτον
χαὶ τῇ ἑαυτοῦ δι᾽ ἡμᾶς, ὡς μεταδῶσον ἡμῖν χάριτος xai
eogías τῆς ὑπὲρ νοῦν, πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς xat ΥἹοῦ
xal αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος κατανόησίν τε χα΄ χοινω-
νίαν ὡς; δυνατόν. Ὃ δὴ καὶ ἐπράχθη, τῶν ἐν γόσμῳ
πάντων πιστευσάντων ἐθνῶν, καὶ τῆς χάριτος; x&xo:-
νωνηκότων τῆς Τριάδος. Kat δηλον ἀπὸ τοῦ Banz(spa-
455 ἕν Ῥριάδι τελουμένου, xat τῶν ἄλλων ἱερῶν τελε-

(ἢ) &rror aperte continuaiu ;.

Spiritu conditoris vi crealuraum causa; simili-
ier ergo lic ei illic data sunt. charismata, et nu-
merat i$aias Spiritus charismata, numerat quo-
que Paulus de Christo. dicens: Ja quo inhabi-
tat. omnis  pleniiudo — divinitatis. corporaliter, ibi
Verbi non solum personam diceus, sed et natura-
lia divina cbarismata quia Patre habens cum
Spiritu dat: ideo super eum descendens 08.
tensus est Spiritus et mansit'super eum ; non quia
et ipse incarnatus est, aut p rsonaliter divinum hoe
habitavit corpus, sed quia omnia quotquot babet
dona in divino illo deposuit templo, sicut et Pater
similiter in co bene sibi complacens, atque dilec-
tum Filium vocans, ut aiebat propheta : Dilectus

B meus in quo sibi complacet. anima mea, pcuam

Spiritum meum super. eum, Verbum ergo persona-
liter divine assumptioni unitum est, non perso-
naliter vero in eo Pater et Spiritus ; solum Verbum
incarnatum est. itaque in. eo si. omnis. plenitudo
diviuiiatis corporaliter, et Spiritus super eum de-
scendit et mansit, secundum inspirationem οἱ dona
mansit et se. undum cooperatiodem Filio, non οὐ -
sequenter secundum personam e Filio procedit (1);
Quod antem non accipimus, donum gratie accipi-
mus, E'cnim de plenitudine ejus, inquit, nos omnes
accepimus et gratiam. pro gratia. Porro multi. nps
et diversa accipinius charismata. Consequenter
sancti imerpretazionem. dictis apponunt. De mao,
aH, accipiet ei evangelizabit vobis, hoc est, de ser-
mopibus meis et. dortrina mea. ΕΓ insufflavit. et
dicit eis : Accipite Spiritum sanctum ; hoc. de eharis-
mate solvendi atque ligandi. illud accipientes ; et,
Si quis Christi Spiritum non. habet, boc, quia in
€o habi'at ebarisuatibus omnibus et. corporaliter,
et, Eni;it Spirium Filii sui ; hoc, quia in eo utpote
ejusdem ua.urxz est, et individuus cum eo manet, et
donis milii. dicitar, Verba igitur per qua Spiritus
demoustraii processionem contendis: Ego mittam
vobis a Patre, illa. profert Salvator ibl ostendens
quod e Pa:re est et. voluntate. Patris eaque. prop-
ter uos venit. Spiritus, gratiam nobis daturus. et
sapientiau super sensum ad Patris et Filii ef cjus
Spiritus intelligentiam et societatem quantum licet ;.

D quod et factum. est, credentibus in. orbe populis

omnibus et Trinitatis gratiam communicantibus ;
quod patet de Bapt.smo in Trinitate collato ct de
aliis sanctis operationibus. Est ergo e Pate. sicut
et Filius, Spiitus sanctus absque initio , insepaia-
bilis a Patre et Filio est, sicut et ejusdem | naturze,
εἰ angelis atque. uobis in tempore opportuno ma-
nifestatur; de Filio vero. subsistentiam nou babet,
sicut divinus scribit Damascenus ; causa euim eozuin
qui ex ipso sunt solus Pater. Si igitur causam qua
labuit esse Spiritus novisset Salvator ase μεθ, non
siluisset, qui bonus est, et ideo veniens ut testino-
nium perbiberet de veritate. E Patre Spiritus. est,

Digitized by Google
