831

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIKP.

εἰ xd Dosim, tine eísl cognoscamus ex parte iati- Α xal τότε δὴ γινώσχο τες ix μέρους ἡμῶν τὸ λίαν

ias nostram sbjectionem alque tenuitatem , quie-
dam tamen de rebus super nos positis cognoscere
gestioius, quas. ex Patribus mutuamur, et in eis
' sullicientes egse nitimur, nihil harum inscrutatom
felinquentes ; persaepe quidem interrogati errorem
extimescimus : cum autem peccata nostra sol.
lici reeogitamus, illa desuper nobis. ignosci pre-
camur, ut noa incauta εἰ incerta loquemur ; et
idem caters swsdemus, de bee propterea fisio-
res et mulas allocutienes in. Ecclesiis habentes,
hisputare aptóm δὲ inquirere de. vanis. dubiis ere-
dimus esse quadi. leviorie et iuutijie curs circa
lporem- rerum domesticarum ; οἱ quis autom sol-
licitus sit quomodo pessioncs depellat, et aliquam
acquirat sanitateu et ad boc Deum. habeat miseri-

cordem ei prepitium, hóc Inter wiilissinia mibi vis

dclur, eum aptum sit ad salutem. Cum vero Trater
yeeesao babent. interrogare, qui pro possa suo re-
spondet, et ipse meritum babet cheritatis et οὐδ.
dictis uimulque multam inde refert utilitatem :
« Frater enin (nt. ait. Seriptura) qui adjavatur &
frhire quasi civitus τιν *.» Interrogare de veritate
signum csi alve humilitatis ; respondere autem sine
Ῥρειοπεῖ froctas eat charitatis et bumHitaris : ecco
hyitur eedimus petitioni twe pro bono tuo ecopo ;
propter obedientiam tenuitatem nostram oblivisci-
wur, et quibus. ciremmveniinur occupationes, -ne-
&otia et inürmitstes parum curamus. [loc enim in

va vttvóy τε xal yapspxk:, πὲρὶ μὲν τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐχεῖνα σπεύδομεν ἐννοεῖν, ἔσαπκερ ἐλάδομεν παοὰ
πῶν Πατέρων, καὶ ἐν αὐτοῖ; ἀρκεῖσθαι σπονλάζο-
μεν" οὗ γὰρ ἐκείνοι: τι ἀζήτητον ὑπολέλειπται" τὰ
«πλείω δὲ παραιτούμεθα, τὸν ὄλισθον δειλιῶντες.
Περὶ δέ γε τῶν ἡμὲτέρων ἁμαρτιῶν μεριμνᾷν, ὡς
ἀτφαλὴς λογιζόμεθα, χαὶ εὐχόμεθα τοῦτο ἄνωθεν
ἐμῖν ϑραδευθῆναι, καὶ τοῖς λοιποῖς εἰσηγούμεϑα"

διὸ δὴ καὶ ἐπ᾽ ἐκκλησία; τοὺς περὶ τούτου ἐπὶ πλδον
ποιούμεθα λόγους. Καὶ τὸ μὲν θεολογεῖν καὶ δεα-
πορεῖν λεπτοτέρας τινὸς xal ἀμερέμνον διὰ καθα-
ρόυγτα περὶ τὰ οἰκεῖα μελέτης νομίζομεν" τὸ δ᾽
ἐμμέριμνον εἶναί τινα ὅπως τῶν καϑῶν καθαρϑιέη,
καὶ ἀπαθείας τι μέρος χτήσηται, καὶ διὰ τούτον
Ὦεων εὕροι Θεὸν, τῶν ἀναγχαιοτάτων ἐμοὶ δοκεῖ καὶ
πρὸς σωτηρίαν ἀγόντων. Ἐπεὶ δ᾽ &vayxalev καὶ
παντὶ τῷ ἀδελφικῶς ἐρωτῶντι κατὰ δύναμιν ἀπ7-
κρίντσϑαι, ἅμα μὲν διὰ τὴν ἀγάπην τε καὶ ὅπα-
κοὴν, ἅμα δὲ καὶ διὰ vh» ἐπομένην ὠφέλειαν,
«Abk yàp ὅπ᾽ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις
(φησὶν) ὀχυρὰ, » καὶ τὸ διερωτᾷν δὲ ἐν ἀληθείᾳ δεῖγμα
μὲν ταπεινώσεως τῆς ἀνυφούσης ἐστὶ, τὸ &xopsá-
cto δὲ ἀποκρίνεσθαι αὖϑις καρπὸς ἀγάπης καὶ τὰ»
πεινώσεως " ἰδοὺ κατὰ τὴν σὴν αἴτησιν εἴκομέν eve
τῷ ἀγαθῷ σκοπῷ καὶ κελεύσματι, διὰ τὴν ὑκακοῖν,

καὶ τῆς ἀσθενείας ἡμῶν ἐπιλαθόμενοι, ναὶ τῶν Exv-
κειμένων φροντίδων xoi θλίψεων κατολιγωρήσαντες..

Τοῦτο δὲ xai ἐν αλείστοις εἴδομεν «ὧν Βετέρων,

p'erisque Patribus videmus οἱ ab ipsis facere ἀυ- C χαὶ παρ᾽ αὐτῶν ἐδιδάχϑημεν, ἐξαιρέτως δὲ παρὰ

cem, presertim In tbeologis divino Amphilochio et
v«f6 waximo Basilio, qeos vicissim videre eit et
: «urstiones ponere et dare responss : uterque au-
t^m thesaurus Spiritus sanoti : quare ex alterutro
qnisque mutuster. Panlum imitanter qui €09p0810-
l.s Evangelii doctrinam .suggerebet, οἱ quod ipee

verat hoc. nhtidiesime: doeste nitebatar, Basilius.

lbenlogus qui fespondabat ante proftebetar'ee. e»
AP preicere , et qua responderet non ex
.ipsb, ecd ex. antecessoribus desélupeisse, et re-
'sp maa siatiHebet sicut stabilis ab ilis eraat.

τῶν θεηγόρων, ᾿Αμφιλοχίου 900 θείου καὶ φοῦ μο-
γίστου ἀληθῶς Βασιλείου, ὧν ὁ μὲν τὰ τῶν ἐρωτή-
δεων, ὁ δὲ τὰ νῶν ἀποχβίσοων, ἐποιεῖτο, Καίτοι γε
ἄμφω οὗεος Πνεύματο; ὀγίου δοχεῖα, ἀλλὰ 9
ἀσφαλὲς ἐξ ἑκατέρου ἐλάμδανεν ἕκαστος, μιμούμε-
vot τὸν Παῦλον οἱ χατὰ Παῦλον, «ol; ευνάποστόλοι; ^
τὰ τοῦ Εὐαγγελίου χοινούμενον. Καὶ ὁ μὲν ἅπερ
ἔδει, καθαρώτερον ἐζήτει μαϑεῖν " Βεσίλειος δὲ ὁ

τῶντος ὠφελεῖσθαι προοιψιάζετο. Καὶ ὄφεπερ ἀπο.
κρίνατο, οὐκ ἀφ᾽ bauvou, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν πρὸ αὐτοῦ,

jpsorum precibus nunc δὲ moa εοπδεὶ im Christo. ᾿αϑὼς' παρέλαδεν, ἔλεγε, ναὶ νὰ παρ᾽ ἑαυτοῖς ὁμοίως

tivi, qui doctior nolis es, fraterne'qua possemus
dicimus propter ebedientiam et charitatem. Et hoe
dederit Dominus qui est Verbum Pauris, vivens sa -
p'entia, qui ct omnium novít sermones, qui omnia
verbo suo operatus est et ueque modo operatur,
. dans nobis sermopem convenientem ad solvendam

qum ja quistionibus his iscludunter, Unde οἱ sd
pricam quisionem respondemus.

: QUAESTIO L..

Qus ratione enptluo ἐαρό eub komiaie ferma: epoa--

real, δὲ quomodo demon iransfignuretur in

[um lacia! Quomede versetur adus élle., espe
walerie: οἱ incorporeus. ΚΙ mum angeli sub aliis
opperere formis valeant 5 ΄.

Foriusm quideu harum: sngelicarem separe

; F'rov. xv, 19.

ἐκείνοις ἐξετίθει, Ταῖς εὐχαῖς τοίνυν αὐτῶν καὶ
ps ϑαῤῥήσεντες ἐν Χριστῷ, oci τῷ εἰδότι ὁπὲῤ
ἡμᾶς ἀδελφικῶ; τὰ κατὰ δύναμιν λέγομεν διὰ τὴν
ὁπανοὴν καὶ ἀγάπην. Καὶ δῴη Ἰκύριος ὃ τοῦ Θουῦ
. Βατρὸς 484, Λόγο;, ἢ ζῶσα oopla, ὁ καὶ τοὺς λό-
γοὺς πάντων εἰδὼς, καὶ πάντα χατὰ λόγαν ποιήσας
τὸ καὶ τοιῶν, καὶ λόγαν ἡμῖν διδοὺς ἀρμοξίως ci-
ρβηχένιι τὰ πρὸς τὰς πεύσεις αυντέΐνοννα. Ὅθεν
«ρὸς τὴν πρώτην δρότησιν φορεύτην παυόμεθα viy

ἀπόχρισιν.
. ἘΡΏΤΗΣΙΣ A.
e τρόπῳ φαίναται πολιϊάκις ὡς md anri δ
Καὶ εἰ δύνανται οἱ érredo

; Καὶ πῶς ὁ δαίμων LIES
H
γνεσθαι

μὰ Srrtlor φωτός: Kal κᾶς
Tow τρόπον μὲν τῶν. "τοιούτων ἀγγελικῶν ipis

Digitized by Google
