T7

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

7:3

ejusdemque, naturse nobiscum, nec alienum assuai- A προὔλεγον" καὶ ὅμοιον ἡμῖν xal ὁμοφυὲς, xal eüx

psit corpus.
Et homo. fnctus est.

Illud eo quod perfeete homo factus sit, et in ma-
Irice quidem confestim perfectus festus conceptus,
naturaliter nutritus infansque est editus: qui non
naturam abolebat cujus conditionem erigcbat, tic-
Ut ait magnus Athanssius, ziate crescens, nutri-
u$, dormiens et Matri existimatoque patri subditus.
Si ergo supra naturam «us sius erant, sed. pariter
quantum licebat, probatissiwa secundum naturam
non aversabatur et perfectio in eo erat, tum corpo-
ris, tum anima, intelligentem habens et rations-
lem ipsius actionem et voluntatem. Hoc ergo, komo
factus. est, ostendit contra blasphemos dispositam,

ἀλλότριον εἰλήφει σῶμα.
Καὶ ἐἑναγθρωπήσαντα.

Τοῦτο διὰ τὸ τέλειον αὐτὸν ἄνθρωπον γεγονέναι,
xa ἐν τῇ μήτρᾳ τέλειον μὲν εὐθὺς͵ ἀποδειχθῆναι
βρέφος, τρέφεσθαι δὲ φυσιχῶς, καὶ ἀποτεχϑῆναι v,-
πίον, Οὐ γὰρ &vípst τὴν φύσιν, ἐπηνωρθοῦτο δὲ τὰ
αὐτῆς, ὡς ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθανάσιος, καϑ᾽ ἡλικίαν
αὐξανόμενος, καὶ τρεφόμενος, καὶ ὑπνώττων, καὶ τῇ
ἀληθῶς Μητρὶ καὶ τῷ δοχοῦντι πατρὶ χαθυποτασ-
σόμενο:. Εἰ οὖν καὶ ὑπὲρ φύσιν τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽
ὅμως, ὅσον ἐνεχώρει, τὰ ἀδιάδλητα 800 κατὰ φύ-
σιν οὐ παρῃτεῖτο" καὶ τὸ τέλειον ἣν ἐν αὐτῷ τοῦ τὰ
αὐματος τῆς τε φυχῆς, νοερὰν αὑτὴν ἔχων xat λο-
αικὴν, αὐτεξούσιόν τε xal θελητιχήν. Τοῦτο οὖν τὸ,

qul uon animam Dominum assumpsisse conten- B ἐναγθρωπτήσαντα, δηλοῖ, κατὰ τῶν βλασφήμων τε-

dunt, loco animse divinitatem suflicere ineptientes,
qui el irrationale insipienter suspicabautur illius
sanctissimum corpus, nec anims usu proprio froens
qua Patri subderetür ; sie noa perfectum bo-
winem asgompeisset Verbum Patrique obtulisset
pro completo lapso homine, sed imperfectum. Quo
imprimis, juxta impios istos, lit ut pretiolssima pars
nostri sanatione careat : si enim hominis pretiosius
anima intelligeus et rationalis, et per ipsam
yrius-inobedientiam asdmisimus, ipsi enim servivit
corpus, nec animam rationalem cum corpore 838-
eumpsit incarnatum — Verhum, sanatione i(erum
iudigemus, nec iucorruptibilitatem accepimus, uec
toti renovati sunius, quin imo nec corpore sancti-

flcati sumus, si irraonale de nobis corpus assum- C

ptum est. Propterea fugiendi quidem qui talia
delirant, nos vero quemadmodum ab initio duplices
per Verbum. plagimati sumus, corpus simul cum
anima accipientes, el dupliciter rursum plasmati ab
ipeo Verbo. sumus, perfectum simul cum anima
corpus assumente in hominem reparandum.

Crucifixus etiam. pro nobis «ub Pontio Pilato.

Magnum mysterium de quo. multis indissolubilis
quisestio, et magis quam quomoJo Deus cum sit, in-
carpari sustinuerit, Sit, fatentur, adunatione natu-
ram ut dicitur sanctiicons, et ad ejus reparationem
omnem cconomiam adhibeat prout. et fecit : fleri
e twuliere et secundum salem crescere. debuit
egeus et pedibus gradiens , exinanitione reparatum
mundans nec habens ubi caput reclinaret, secundum
Scripturas : quz omnia 96 reparandam naturam,
siquidem mirabiliter per ea qui stupenda fecit et
sermones quos protulit, illam erexit. Sic vero pa-
ti, dehoc magis qu:estionem movent, et crucis igno-
miniocm tantam passionem pati! Sane Dei opus
(illud, el de quo stupere nibil mirum, quia mirabi-
lia opera Domini et inscrutabiles vie ejus. Fide
hec accipimus, non humane sapientie verbis
gloriamur ; ut non evacuetur crux Christi, sicut
scriptum cst. Sed pariter colestes de his sermones
et incarna crucifixique Dei opera supernaturslia

0a: p£vov, τῶν μὴ ψυχὴν εἰληφέναι λεγόντων τὸν Κύ-
piov, φληναφούντων δὲ ἄντὶ ψυχῆς ἀρχεῖν αὐτῷ τὴν
θεότητα * οἵ καὶ ἄλογον ὑπενόουν ἀφρόνως τὸ παν-
ἄγων τούτου σῶμα, καὶ μὴ τῇ τῆς, ψυχῆς αὐτεξοῦ-
διότητ: τῷ Πατρὶ τοῦτον καθυποτάσσεσθαι, xai οὐ-
δὲ τέλειον ἄνθρωπον λαδεῖν τὸν Λόγον χαὶ προσ-
ἐνεγκεῖν τῷ Πατρὶ, ὑπὲρ τελείον παραπεπτωχότος
ἀνθρώπου, ἀλλ' ἀτελῆ" ὥστε μᾶλλον εἶναι κατὰ
τοὺς ἀσεθοῦντας ἐχείνους τὸ τιμιώτατον ἡμῶν ἀθε-
βάπευτον. El γὰρ ἀνθρώπου τιμιώτερον ἢ ψυχὴ,
γοερὰ τελοῦσα καὶ λογιχὴ, καὶ A αὐτῆς πρότερον
τὴν παρανοὴν ἐνηργήσαμεν, ταύτῃ γὰρ τὸ σῶμα
παρηχολούθησεν, οὐ Ψυχὴν δὲ νοερὰν μετὰ τοῦ σώ-
ματος εἴληφεν ὁ Λόγος σαρχωθεὶς, ἀθεράπευτοι πᾶ.
λιν ἡμεῖς " καὶ οὐ τὴν ἀφθαρσίαν ἐλάδομεν, οὐδ᾽
ὅλοι ἀνεχαϊνίσθημεν᾽ μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ σώματι
ἡγιάσθημεν, εἴπερ ἄλογον σῶμα ἐξ ἡμῶν προσελή-
φθη. Διὰ τοῦτο φευχτέοι μὲν οἱ ταῦτα ληροῦντες,
ἡμεῖς δὲ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς διπλοῖ παρὰ τοῦ ἰλόγου
ἐπλάσθημεν σῶμα ὁμοῦ λαδόντες μετὰ ψυχῆς καὶ
διπλῶς ἀνεπλάτθημεν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου, τέ-
λεῖον ἀναλαδόντος τὸν ἄνθρωπον σῶμα ὁμοῦ μετὰ
ψυχῆς.
Σταυρωβφέντα τς ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου.
Τοῦτο τὸ μέγα μυστήριον * καὶ πολλὴ τοῖς πολλοῖς
ἐπὶ τούτῳ ἣ &nopla* καὶ πλέον, ἦ πῶς Θεὸς ὦ",
ἠνέσχετο σαρχωθῆναι ; Τοῦτο μὲν γάρ φασιν ἵνα τῇ
ἑνώσει ἁγιάσῃ τὴν φύσιν, ὡς λέγεται, καὶ πρὸς
ἐπανόρθωσιν αὐτῆς πάντα γε ἐξοικόνομήσῃ, καθὰ δὴ
xat διέπραξε, Τιχτόμενος γὰρ ἣν ὑπὸ γυναιχὸς. καὶ
καθ᾽ ἡλικίαν αὐξόμενος, πτωχεύων-τε χαὶ πεζοπο-
ρῶν, χαθαίριυν ταπεινώσει τὸν ἐπηρμένον, xal μὴ
ἔχων ποῦ χλῖναι τὴ» χεφαλὴν, ὡς γέγραπται, Ταῦτα
δὲ πάντα διὰ τοῦ ἀναπλάσαι τὴν φύσιν" ἐπεὶ χαὶ
θαυμασίως αὐτὴν οἷς ἐνήργησε παραδόξως, χαὶ λό-
γοῖς οἷς εἴρηχεν ἐπηνώρθου. Τὸ δὲ παθεῖν οὕτω. δια-
ποροῦντες πλέον εἰσὶ, καὶ παθεῖν οὕτω πάθος τὸ διὰ
σταυροῦ ἐπονείδιστον, "AXX ὄντως ταῦτα ἔργα Θεοῦ.
Καὶ τὸ διαπορεῖν ἐπὶ τούτοις οὐ θαυμαστόν" ὅτι xat
θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ
ὁζοὶ αὐτοῦ. Καὶ ἡμεῖς πίστει ταῦτα δεχόμεθχ" οὐχ
ἀνθρωπίνης δὲ σοφίας λόγοις καυχώμεθα, ἵνα μὴ
κενωθῇ. ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καθὰ γέγραπται,

Digitized by Google
