845

RES7ONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

816

σιν. Εἰ οὖν xoi μετρίως τινὲ: αὐτῶν ἐξήμαρτον, À nam ponam exspectantes. Si vero aliquis ex iisdom

xai μόνον μετανοίᾳ τοῦ βίου τούτου ἐξῆλθον, διὰ
τῆ; ἱερωτάτης θυσίας xal εὐποιιῶν xal λοιπῶν ἄλ-
λων, δύνανται ἐλευθερίας τυχεῖν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὸν
xpttfv. Καὶ τοῦτο διχομένη fj Ἐχχλησία, τὰς ὑπὲρ
πῶν ἀποιχομλένων ποιεῖται προσευχὰς xat θυσίας"
καὶ πολλοὶ τοῦτο μαρτυροῦσι, xal οἱ λνόμενοι ὃες-
μοῦ μετὰ θάνατον ὡς λνομένων χαὶ τῶν σωμάτων
αὐτῶν. Διὰ τοῦτο καὶ φλόγα τοῦ πλουσίου ἐχείνου
τὴν τῆς συνειδήσεως τιμωρίαν νοητέον,, xaX τὸ μὴ
μετέχειν χάριτος. Τὸ μακρόθεν δὲ τὸν ᾿Αδραὰμ
καθορᾷν τὸ μαχρὰν εἶναι θεοῦ σημαίνει, καὶ ὑπὸ
δαιμόνων θλίδεσθαι; Οὐ μὴν δὲ τελεία S399 νῦν δί-
δοται κόλασις, Εἰ δὲ διὰ τὸ τὸν Κύριον εἰρηκέναι
ἐν γεόννῃ εἶναι τὸν πλούσιον, πιστευτέον ἐν χολάτει
εἶναι αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ταῖς τῶν ἀμαρτωλῶν χό-
λασὶς ἐστι ψυχαῖς, αἰώνιος ἔσται, ἀῤῥαδὼν τῆς μελ-
λούσης χολάσεως. Πλὴν ὅσον ἔστιν ἐννοεῖν ἀπὸ τῶν
ἁγίων Γραφῶν, ἐπεὶ οὔπω ὑπὸ τὰ δεσμὰ καὶ τὸ πῦρ
45 ἡτοιμασμένον αὑτῷ ὁ διάδολος σὺν vol; δαίμοσι,
ἀλλ᾽ ἔτι τὴν καχίαν ἐνεργοῦσι τῷ κόσμῳ, καὶ οὕπω
δὲ ἡ ἀπόφασις xat τοῖς ἁμαρτωλοῖς γέγονε τὰ, « Ho-
ρεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ el κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ
«αἰώνιον: » ob τελείᾳ χολάαει αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ
παραδίδονται, εἰ καὶ ὁ Πλούσιος λέγεται ἐν γεέννῃ.
Πάντως γὰρ ἔσται μὲν ἐν χολάσει, οὐ τελείᾳ δὲ, χαὶ
οὐδὲ δι᾽ αὐτὴν τὴν ἐν μέρει χόλασιν ἀπαλλαγήσεται
«ἧς πελείας, ὡς οἱ Λατῖνοι περὶ τοῦ Πηυργατωρίονυ
qac!, Καὶ δῆλον, ὡς καὶ χάσμα εἶπεν εἶναι ὁΑὐραὰμ

moderate deliquerit, et. cum pouitentia ex hac
vita excesserit, per sacrosanctum sacrificium et lio-
na opera et alia possunt. libertatein consequi aute-
quai judex advenerit, Et hoc. probans Ecclesia pre
defunctis preces et sacrificia peragit. Et lioc. multi
iestantur, οἱ inter. eos qui post mortem solvun-
tur vinculo, non alia ratione qua eorumdem corpora
dissolvuntur Et per hoc facile intelligere possumus
et ignem quo comburitur dives ille, et erueiatum
yer conscientiam, et privationem gratiz. Cum dein:ze
longe et iufra positas dicuntur a conspectu Abrah:e
boc iunuit eas longe esse a Deo, et torqueri sub
lyrannide demonum : sed tamen nunc non plena

p itur pona, Inde Domino testante divitem esse

in gelenna, eredenduin. cst ipsum esse in poenm,
et consequenter panam iustare animabus pecca-
torum, future poene qua erit aeterna, arrbabo-
nem. Etenim hoc insuper' cognoscimus ex sacra
Scriptura quie nobis ianuit diabolum nondum cum
damonibus esse in vinculis et in igne praparato
ipsi, sed adhue inspirare maliiam in mundo, et
nondum cousummatam esse peccatorum separae
tioneffi nec prolatum terribile hoc : « Discedite a
me, maledicti, in igneu aereum. δ.» Perfecta
pena non afüciuntur anima peccatorum : etsi
enim dives dicatur esse in. gehenna, omniuo erit
in. poena, non. perfecta quidem, sol por banc qua
est ex parte poenam zeigrnam non elfugiet, sicui di-

ἀνὰ μέσόν τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ διχαίων, τὸ ἀδύνα- C cunt Latiui de purgatorio. Et certo quide ; cum

τὸν ^f; ἑνώσεως παριστῶν, xal μηδὲ δύνασθαι ὑπο-
στρέψαι sl; τοὺς ζῶντας μετανοεῖν" ὅτι οὐχ ἔστιν
ἐν τῷ ἄδῃ μετάνοια, ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰς τῶν ἁγίων οὔ πω
τελείαν τὴν χάριν ἀπολαμδάνειν, οὕτω καὶ τὰς τῶν
ἁμαρτωλῶν οὕπω τιμωρίας καὶ χολάσεως πεῖραν
εὑρίσχειν τελείαν δοξάζομεν, ἄχρις ἂν τὸ τέλος ἐκά-
ctp. γένηται, τοῦ Κυρίου ἐλθόντος. Ὑπὸ δεσμὸν δὰ
ἔσται xal ὀδύνην τὸ ἄῦλον πνεῦμα ἐν τῇ γεέννῃ
κατὰ λόγον προσήχοντα. Καὶ τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ
τῶν ἁγίων Γραφῶν, πλὴν καὶ ἀπὸ τῶν γινομένων
ἐν ἡμῖν ἐνταῦθα γνῶναι ἔστι. καὶ στοχάσασθαι περὶ
τῶν μελλόντων δυνατόν. Πολλάκις γὰρ καὶ μὴ βα-
σανιζομένου τοῦ σώματος, fj ψυχὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ὁδυ-
γνᾶται xat θλίδεται, περιστατικοῦ τινο; ἐπενεχθέντος
εὐτῇ καὶ παρὰ τὴν γνώμην αὐτῆς, ἀτιμία: δηλαδὴ,
ἣ ἀποστροφῆς ἀνθρωπίνης, f| φόδον, ἢ αἰσχύνης, fi
κιϑὼν ἐπιθέσεως, 9 λογισμῶν ἑτέρων αὐτὴν θλι-

ἔέντων χαὶ κιεζόντων. Ἐπεὶ δὲ καὶ σώματι δὲσ χεἴ- ὦ

ται νῦν ἢ φυχὴ, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι πιστεύεται ἐν.
ωθῆναι σώματι, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ πυρὶ χολάζε-
ται, καὶ μάλιστα τότε, ὅτε πάντα ἀλλοιωθήσονται,
καὶ εἰ; τὸ ἄφθαρτον ἀμειφθήσονται; xal ταῦτα
κολάσεως ἡτοιμασμένης τῷ διαῤύλῳ, ὃ; ὑπάρχει
ἀσώματος χαὶ λεπτοτέρα; φύσεως, ἥπερ ἡ ψυχή.
El οὖν αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἡτοίμασται
«Up αἰώνοον εἰς τιμωρέλν καὶ χόλασιν, πῶς οὐδὲ
ταῖς ψυχαῖς ἔσται τοῦτο, ταῖς ὑποταγείσαις τῷ πο»

4 Matth, xxv, 41.

Abraham dicat esse chaos magnum inter peccato-
τοῦ οἱ justos, unde apparet.non posse sibi prosen-
tes esse proximos, et neminem inde remeare inter
vivos ad penitentiam agehdum , quia non est
in infernis p«enitenlia, sed sicut animabus justo-
rum nou datur jam nunc plenam accipere gra-
tiam , sic nondum datur animabus peccatorum ,
nostro judicio, suppliciorum et castigationis per^
fectum adipisci experimentum , usquedum fnis
vnicuique adveniat, descendente Domino. [n vin-
culis ergo erit et in dolore spiritus immateria-
lis in. gehenna secundum quod modo de his di-
cebamus : illud ἃ sancta Scriptura discimus, et
jam ab bis qux hie nobis contiugunt. cognoscere
possumus et conjicere qua postea (lent. Sipe
euim, s&ospite cerpore, anima in seipsa dolore
afücitur et. conteritur, infortunio quodam ipsam
pertinaciter insectante in intellectu : videlicet
infaniia, aut defectione hominum , aut timore, aut
confusione, aut casibus ingruentibus , aut de-

nique considerationibus alienis qux ipsam ferunt

et cireumveniuut. Nunc autem vinculis detinetur
corporis anima, et cum illud deposuerit, iterum in
futuro sperat assumere. Quid ergo mirum si per
ignem puniatut, eo tempore prsesertim quo muts-
buntur omnia ut in incorruptonem vertantur ἢ
O«nino ergo ponam luet quz. parata fuit diabolo,

Digitized by Google
