$85

SYMEONIS TIIESFALONICENSIS ARCHIEP.

fortitslinem. Quod autem) splendeant wt. igRis cL A, νουσι τὸ ςωτιστιχὺν δὲ καὶ λευχὴν, τὴν xa6ap^-

albis indusntar, il'ad indicat puritatem sanctita- -

temque et similitadinem Dei in eis et. per eos in
mobla. Quod deiade iguiformes diesntur, vitiorum
et malitie consumptio signiüicatur et in tenebris
illuminstio, Quod denique alas habeant, illos esse
spirituales ipnuitur et in aera ferri volantes : uno

'verbo singularitas (ormárum in quibusque incorpo-

relium.et spiritualium. angelorum Hlorum manife-
siat saper nos vim et energiam et veritatem barum
appatitiongm, et wirifice confert ad nostrám eru-
ditionem. Quamobrem et bse imaginibus pingi-
mus, et honore $rosequimur οἱ plane divina
«sse. judicamus et teéttamur. Omnia vero. quse de
wwlo feruntar et falsa sunt et plantastica εἰ

et dicit, qui tenebrosus totus est, transformat
in angelum lucis; οἱ varias induit formas εἰ

"m fraudem et. ruinam videntium facta, Se enim , B

pecies belluarum , leonum et serpentium sicut. .

ipsum decet, et scorpionum, et canum et cx-
ierorum, sicut ante. sauctum Antonium flguratus
et phantasmatos est, eL ante coteros sanctos : quae
quidem omuia vana esse. oportet, Neque uua vi:e
lc phantastico ostendit, cum sit absque corpore,
persepe pessimus ille spiritus, et trangformat et
wultat se, ipsum spiritum hominis simulate gestit
su& voluntate agere; se verit εἰ transfigurat. ver-
Mis, sensibus et formis, et sepe aub forma liominis
homines seducit et decipit. Non solum ergo huc:
sed rebus quibusdam sceleratus damon et tenebris
effusus adnecttur. Latet in fumo et camino, et
fragosus in aera. movetur, et sspe videtur pulsare,
et corpora dejicit. Et quidem hzc omnia facit deci-
pere volens et in. errorem inducere sicut. deceyit
Griecos, a quibus anibiebat vivorum hominum sa-
erificia, ut, inter fumum eorum phantsstice appa-
rens, sibi quamdam honoris gratam ex ipsis ob-
tineret. Et bec usque ad hanc diem, sicut novi-
wug et per quasdam quierit incantationes. Cum
autem sceleratus ille munusculum sliquod ab ali-
quo hominum acceperit ut. vult, hunc miserum
in ruinam certo inducit, Sed interea , dum ille
malus de ruina eorum exsultans, sibi aliquid
poase videtur, omnino tamen inanis et. impo-
(665 virtuti. et potestati Christi mei subjicitur.
Non secundum hanc formam agunt angell, sed
apparent jn. imagine vera et inter. divinas conce-
plienes et. sanctissinas actiones : segunt. quidem
quasi prz se fereutes. virtutem divinam; sermo-
vies et sonos emittunt non corporaliter et malteria-
fiter, sed quasi in nos ducatum exercentes, et sicut
saneti spiritus. spiritui n»stro divinitus e vere
appropinquaptes et bona intentione se nobis jun-
gentes, Dei voluntates manifestantes, non iu fragori-
bus οἱ tumultibus, sed in aliqua diviua virtute et
$ratia, in wdificationem audientium , in paceet
£audio, Non insuper querebant fumum sacrificii
qvo propitius Dens haberetur, sed ut in Maaoc scri-
eun est : « Tetigit virga carnes angelus (virtute

[«

«nta xal ἁγιωσύνην, xal τὸ θεοειδὲς αὐτῶν καὶ $c
αὐτῶν ἐν 39 ἡμῖν τὸ πυροειδὲς δὲ τὸ “χαταφλέ-
(0v τὴν κακίαν, xal καταυγάξον τοὺς ἐν σχότει " τὸ
πτερὰ δὲ ἔχειν τὸ νοερὺν καὶ ὑψιπετὲς τοῦ νοός " καὶ
ἀπὶ ὥς ἕκαστον τῶν σχημάτων διὰ τῶν ἀσχημστί-
Gtuv ἀγγέλων καὶ ἀσωμάτων τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὖ-
τῶν ἐμφαίνει ἐνέργειαν " χαὶ ἀληθῶς ὁρώμενα ταῦτα,
εἰ καὶ ὑπερφυῶς πρὸς διδασχαλίαν ἡμῶν εἶσι. Διὸ
καὶ εἰκονίζομεν ταῦτα, xai τιμῶμεν, καὶ θεῖα ἦγού-
palo. Τὰ τοῦ πονηροῦ δὲ mávia ψευδῆ καὶ qavts-
στικὰ, καὶ κατὰ πλάνην καὶ ἀπώλειαν τῶν ὁρώντων
γινόμενα. Μετασχτματίζεται γὰρ. φησὶ, σκότας ὧν,
εἰς ἄγγελον φωτὸς, καὶ εἰς Üiágooz σχῆματα, καὶ
θηρίων δὲ μορφὰς, λεόντων τε xal ὄφεων, ἀξίος
ἑαυτοῦ, καὶ σχορπίω» καὶ χυνῶν καὶ Ἑτέρων, ὡς
καὶ ἐν τῷ θρίῳ "Avtuvlo σχτιματιζόμενος xai φαν-
τασιούμενος ἦν, καὶ λο:ποῖς ἄλλοις τῶν ἁγίων, ἅξαρ
δεῖ πάντα χαταργεῖν. Οὐ μόνον δὲ ἀφ᾽ ἑαντοῦ qav-
καττικῶς ταῦτα δείχυνυσιν, ὡς ἀσώματος ὧν, συνε -
χῶς “ποικίλλων ἔἐαντὸν ὡς πονηρότατος γοῦς, καὶ
μετασχηματιζόμενος καὶ μεταδαλλόμενος, ὃ δὴ καὶ
ἀνηρώπινος νοῦ; ποιχιλλόμενος πολλάχις πάσχει θε-
λητικῶ;, μεταστρέφει texal μετσμορφοῖ λόγοις καὶ
ἐννοίχις xal σχήμασιν ἑαυτὸν, xal ποιχίλως λέγει
ἔσαπερ βούλεται xol πολλάκις ἐξαπατᾷ ἄνθρωπος
ὧν ἀνθρώπους. Οὐ μόνον οὖν τοιαῦτα, ἀλλὰ xal δικῶν
τίνων ὁ ἐναγὴς δαίμων καὶ σχοτεινὸς ἅπτεται, xal
κνίσσῃ ὑπεισέρχεται καὶ xazwp, καὶ χτύλους εἰς
ἀέρα χινεῖ, καὶ τύπτειν δηοχεῖ πολλάκις, καὶ ὕπεισ-
ἔρχεται! σώματα. Ταῦτα δὲ πάντα ποιεῖ, φαντάξει»ν
βουλόμενος καὶ ἑξαπατᾷν, d; χαὶ τοὺς “ἕλληνας
ἐξνπάτητε, καὶ θυσία: ἐζήτει ζώων, ἵνα x1v διὰ
τῆς κυίστης αὐτῶν φαντάξῃ, xal δοχῇ λαμδάνειν τι
ἐξ αὐτῶν, Ταῦτα δὲ μέχρι τοῦ νῦν, ὡς ἐμάθομεν,
καὶ παρά τινῶν ζητεῖ ἐπῳδῶν, τὸ μὲν λεμδάνειν 6
δείλαιος ὥς τι δῶρον παρά τινος τῶν ἀνθρώπων
βουλόμενος, ἕλχων αὑτὸν εἰς ἀ: ὠλειᾶν, τὸ δὲ xal
ἐπιχαίρων τοῖς τοιούτοις ὅ ἄθλιος, ὥς τι δοχῶν
ἐνεργεῖν, πάμπαν ὑπάρχων τῇ τοῦ Χριστοῦ μου ξυ-
νάμει ἀσθενὴς xal ἀνίσχνρος. Οὐ κατὰ τοῦτον τοὶ

νυν τὸν τρόπον ἐνεργοῦσιν ol ἄγγελοι" ἀλλ᾽ εἰκον:-
χῶς ἐπιφαίνονται ἀληθῶ; καὶ κατὰ θείας ἐννοίας
xai πράξεις ἀγαθωτάτας, καὶ ἐνεργοῦσι θείᾳ δυνά-

D pet τὰ πρόσφορα, καὶ λόγους xax φωνὰς ἐνεργοῦσιν,

οὗ σωματιχῶς xat παχέω;, ἀλλὰ τὸ ἡγεμονικὺν τυ
ποῦντες ἡμῶν, καὶ ὡς νόες ἅγιοι, τῷ ἡμετέρῳ vot
θείως xal ἀληθῶς ἐγγίζουτες χαὶ ἀγαθοτ-Σδῶς Evod-
pivou χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ βουλήματα ἀπαγγέλλοντες.
οὐδὲ χτι ποις xal ταραχαῖς, ἀλλὰ θεῖα τινὶ ξυνάμει
xai χάριτι, πεὸς οἰχοδολὴν τῶν ἀκουόντων, ἐν εἰ-
εἧνῃ τὲ xal γαγήνῃ Καὶ οὐδὲ χαπυὸν ὑπεισήρχοντο
θυσία; cposavouávrc Θεῷ 10:2, ἀλλὰ καθὼς γέγρα-

ται ἐν τῷ Μανωὲ, «c Hyaso τῇ ῥάξδῳ τῶν χρεάτων
ὁ ἄγγελος, τῇ θείᾳ δννάμει δηγαξὴ, καὶ ἐξελθόντος
ἐχ τῆς πέτρας πυρὸς, ταῦτα xasígaye. » Τοῦτο δὲ
xil διὰ τῆς πρυσευγῃ: τοῦ λιοῦ γέγονε, xri! ἄνα-
φθέντος πυρὺς, τά τε χρίατα καὶ τὰς σχίίακας χαὶ
τὲ Dep καὶ τοὺς λίθους χατέταγε Καὶ ἄλλοι ἔξ

Digitized by Google
