81

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

848

. ui nunquam babuit corpus et, est subüilioris na- A vapij, τῇ ἀπιστίᾳ, ἢ πονηροῖς ἄλλοις ἔργοις, καὶ

turae. Si enim paratus fuit ignis sempiternus in sup-

μᾶλλον ἐνωθεῖσαις τοῖς σώμασιν ;

plicium et poenam diabolo οἱ augelis ejus, quomodo non trit. ipsis animabus, his prssertim anlmabes
que malo servierunt, errantes a fide, pessimis sctibus folatz εἰ magis corporibus se implicautes.

QUASTIO v.

Que ratione spiritus quidam sint personales, ut án-
geli el anime, ac sub ferma apparentes, licet ez-
pertes materie : alii autem destituti forma, ut aer
et omni ἢ
Ad quintam questionem bae dicenda : Neque an-

. &eli, neque demones formas et species habent cor-

porsles, neque anim, eive a corporibus separate,

. ive cum sunt ia corporib&s priesentes. Angeli

quidem quoties jn quadam videntur Agura, non ut

suut conspciuntur, sed per imaginem, at dictum est,

Jn qua a nobis. videri possint. In imaginibus antem

et visionibus cum apparent angeli, vere el üdeliter

reprzesentantur potentia Dei, αἱ spiritus sancti, in
nosiram utilitatem. lta. quoque vere apparent ani-

m.e sanctorum et esierorum mortuorum cum Deus

concedit e& jubet. Quod ad demones attinet ,

qui gratiam nom hesbent Dei, phantastice, fal-

Jaciter, varia fraude, ei nequissimo (fne formas

iuümsas et semper alteras. induunt, et uno ver-

bo dolose ei mendaciter nobis spparent. Aer

vero οἱ ventus quamwis vocentur spiritus, mi-

nime similes. sunt angelis neque auimabus; sed

5unt corpora subtiliora corpórum nostrorum adju-
tricia sicut et animsntum et. vegeiabilium, per ae-

Temn enim respiramus ; οἱ ignis est aere levior, sed

ipse corpus est et corpora alia adjuvat et cseteris

elementis circun.labitur, Deniqne, ut omnes dieuot,
a^r est unum ex quatuor. elementis, ex quibus
etiam eorpora nostra coalescunt: corpus ergo est

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ε΄.
Τίσι τρόπῳ τὰ μὲν εἰσιν ὡς ἐνυπόστατα Iireó-

τα, ἄγγταῖοι καὶ ψυχαὶ. καὶ ὡς ἐν σχήματι,
7l καὶ dba, τὰ δὲ ἀσχημάτιστα ὡς ὁ ἀνὴρ
καὶ δὶ ἄνεμοι; . ᾿

Ἐ!ς δὲ τὴν πέμπτηνἐρώτησιν λεκτέον castas Οὔτε οἱ
ἄγγελοι μετὰ σωματικῶν σχημάτων εἰσὶν, οὔτε οἱ δαί-
μονες οὔτε αἱ φυχαὶ τῶν σωμάτων χωριόθεῖσαι, ἢ σὺν
“ἧς σώμασιν οὖσαι, ἐπειδὴ τὸ σχῆμα ἐνσώματι, 'θρώ-
μένοι δὲ ἐν σχήματι, οὐ καϑὼς ἔχουσιν ὁρῶνται ol
ἄγγελοι, ἀλλὰ καθόσον ὅρᾶσϑαι δύνανται ὑφ' ἡμῶν
εἰχονικῶς, ὥσπερ εἴρηται. Καὶ οἱ μὲν ἄγγελοι ἐν
«αἷς εἰχόσι καὶ ὁπτασίαις ἀληθῶς εἰκονίζονται δυ-
νάμει Θεοῦ ὡς νόες ἅγιοι, εἰς ὠφέλειαν ἡμετέραν.
Καὶ αἱ τῶν ἁγίων δὲ ψυχαὶ, καὶ λοιπῶν ἀπελθόντων,

p ὡς ὁ θεὸς δίδωσί τε καὶ βούλεται, Οἱ δαίμονες δὲ μὴ

χάριν ἔχοντες Θεοῦ, φανταστιχῶς καὶ ἀπατηλῶς,
ποιχλω; τε xal πονηρῶς μορφὰς ἐναλλάξτουσε, καὶ
«b ὅλον εἰπεῖν φευδῶς. ᾿λὴρ δὲ καὶ ἄνεμο; οὐ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους τελοῦσιν ἢ τὰς ψυχᾶς, εἰ καὶ καλοῦν
ται πνεύματα, ἀλλ᾽ εἰσὶ λεπτότερα σώματα’ συνεργὰ
τῶν ἡμετέρων σωμάτων xal τῶν ζώων καὶ τῶν. φυ-
τῶν * διὰ τοῦ ἀέρος γὰρ ἀνάπνέομεν, Καὶ τὸ πῦρ δὲ
ὃν τοῦ ἀέρος λεπτότερον, καὶ αὐτὸ σῶμα τυγχάνει,
καὶ τοῖς σώμασι συνεργὸν, χαὶ τοῖς λοιποῖς στοιχείοις
συμπεριέχεται. Καὶ ὡς πάντες φασὶν, ἕν τῶν τεσ-
σάρων στοιχείων ἐστὶν ὁ ἀῆρ, ἐξ ὧν καὶ τὰ ἡμέτερα
σύγχειται 399^ σώματα. Σῶμα τοίνυν ὁ ἀὴρ, sl καὶ
κουφότερον γῆς τε καὶ ὕδατος χαὶ λεπτότερον χαὶ εἰς
ἀνέμου; κινούμενον xaX ἐν τοῖς κούφοις πᾶσι χωροῦν"

&er, etsi levior torra et aqua, et tenuior, in ventos C καὶ οὐδὲν τῶν σωμάτων xsvóv ἐστι τοῦ ἀέρος.
1noveatur et subiliora quique peneirat, et nullum c corporibus vacuum ab ipso esse permittitur,

QU/ESTIO VI.

Quomodo sermó internus. sermonis. nomine veniat ,
externus enim. merito appelletur sermo quem lo-
quimur, Et gnomodo sermo sonum edat cum sil
eapers materie?

Hzc sd sextam quastionem : Sermo im mente ἢ

toucep!us maxime et excellenter es sermo, qui
quasi per guttur, per linguam et. per labia carnem
assumit, motione spiritus interioris et exterioris,
et sic prolatus generatur. In ipso est imago incst-
nstioniset per carnem intcr liomines manifestatio-
nis Verbi Dei viventis. Primo quidem invisibile
et Patri coreternum etin. $pso ab aeterno manens,
qui pct illud omaia ut. voluit fecit, deinde Verbum
de Spiritu saneto. ex. Virgine carnem sumpsit, et
wobis vere manifestatum. ext. ΕἸ in Patre. totus
erat et in Matre pariter totus secunoum ear-
nenr: et crat ín coelo iliumiwans angelos, et in
terra visus cst et cum bominibus conversatus est.
Omuia hxc in seipso vivide cxprimit et reprz-
sentat homo. Animas quidem ejus intelligentia in
seipsa suum producit sermoaeth, verbuip : quare
ergo vocatur rationabilis, et sine eono et lingua,
e jütelligit in seipsa, et loquitur. immaterialiter

ΕΡΏΤΗΣΙΣ G'.
Πῶς ὁ ἐνδιάθετος Aóroc καλεῖται Adyoc ; Ὁ πρὸ.
Ἢ ρικὸς γὰρ εἰκότως Jóyoc, ὡς JaoU C.
Kal τίνι τρόπῳ ἠχεῖται ὁ Aóyoc, ἄθλος ὦν; ἡ

πρὸς δὲ τὴν ἔχτην ἐρώτησιν tata" Ὃ ἐνδιάθε-
τὸς λόγος μᾶλλον ἐξαιρέτως λόγος ἐστὶν, ὃς οἱονεὶ
διὰ τοῦ γαργαρεῶνος καὶ τῆς γλώττης καὶ τῶν χει-
λέων σαρχούμενος ἐν τῇ χινήσει, τοῦ ἐκτός τε xal

Ὁ ἔνδον πνεύματος προφοριχὸς. γίνεται, εἰχονίζων τὴν

σάρχωσιν xal διὰ σαρχὸς φανέρωτιν ἐν ἀνθρώποις
τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ Θεοῦ. Πρώην μὲν γὰρ οὗτος
ἀόρατος ὧν χαὶ συνάναρχος τῷ Πατρὶ χαὶ ἐν αὐτῷ
μένων ἀεὶ, δι᾽ οὗ xal πάντα, ὅτε ἠθέλησεν, ἐποίησεν,
ὕστερον Πνεύματι ἁγίῳ zopxeoüsl; ix. Παρθένου,
ἀληθῶ: ἡμῖν πεφανέρωται. Καὶ ἐν τῷ- Πατρὶ ὅλος
ἦν, καὶ ἐν τῇ Νητρὶ μετὰ σαρχὸς ὅλος, καὶ ἐν τῷ
οὐρανῷ ἦν, xal τοὺς ἀγγέλους ἐφώτιζε, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς ὥφθη χαὶ τοῖς ἀνθρώποι: συνανεστράφη, Τοῦτο
οὖν εἰκονίζει ἐν ἐχυτῷ καὶ ὁ ἄνθρωπος. Καὶ ἢ μὲν
ψυχὴ αὐτοῦ νοερῶς ἐν ἑαντῇ τίκτει τὸν ἑαυτῇ; λό-
(9v " E, καὶ λογικὴ χαλεῖται " xal χωρὶς φθόγγου
xai γλώττης vos! τε ἐν ἑαυτῇ, χαὶ λέγει ἀθλως,
καθὰ xx οἱ ἄγγελοι " ἀσωμάτως γὰρ ἀλλήλοις τὴν

Digitized by Google
