811.

EXPOSITIO SYMDBOLLI ALTERA.

8:4

νεφελῶν. Ka* τότε χαϑίσει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ A jestatis gus, el conzregabuntur ante eum. omnes

θρόνον 3137 δόξης: αὐτοῦ, καὶ συναχθήσωνται ἔμ-
προΐθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη. — Πράξεων " Οἴτινε;
συνεφάγομεν xat συνεπίομεν αὐτῷ, μετὰ τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτὸν ἐχ νεχρῶν. Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν
κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι, ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χριτὴς ζώντων xat
νεχρῶν. — Δανιήλ" ᾿Ἐθεώρουν ἕως οὗ θρόνο: ἐτέθη-
sav, xal Παλαιὸς. ἡμερῶν ἐκάθισε. Καὶ ἰδοὺ ὡς
TU ἀνθρώπου ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενος, καὶ ἕως
«οὔ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔγϑασε, Καὶ αὐτῷ ἐδόθη
καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ ἐξουσία.
Οὗ εῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.

AarujA * Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος,
xii ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ. ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσε-
«αι. — Εὐαγγελίου " Καὶ βασιλεύει ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
οὐκ ἔντα. τέλος.

ιδ΄, Κατὰ Μεχεδονίον τοῦ Βννευματομάχον.
Καὶ slc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Εὐαγγελίου. Βχπτίζαντες αὐτοὺς εἰς τὺ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος τὸ ἢν:ῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου. — Δαδίδ " Τὸ
Πνεῦμά aov τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ.

Τὸ Κύριον.

HaíAov * '0 05 Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Ὅπον δὲ
Τινεῦμα Κυρίου, x«t ἐλευθερία. --- Πέτρου * "Iva τί
ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις,
ἀλλὰ τῷ 6:0.

. Τὸ ζωοποιόν. .

E$ayyeAlov * Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν, ἡ
σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν, — Δαδίδ᾽" Ἐξχποστελεῖς τὸ
ἹἸΙνεῦμά σου, καὶ χτισθήσονται, χαὶ ἀνακαιν!εἴς τὸ
πρόσωπον τὴς γῆς. — Μωθσόως * Καὶ ἐνέπνευσεν ἰς
4b πρότωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. — Ἰεζεκιή " Υἱὲ
ἀνθρώπου, πρυφήτευσον ἐπὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ ἦλθεν
ἐπ᾽ αὑτὰ Πνεῦμα, καὶ ἔξτσαν.

ιε΄, Προφττικῶς κατὰ τῆς χαινοτομίας Λατίνων.

Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον...

Εὐαγγείου * Ὅταν ἔλθῃ 6 Παράκλγτος, ὃν ἐγὼ
πέμψιο ὑμῖν παρὰ τοῦ llasp^e τὸ livtüya τῆς ἀλη-
θείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεται, Καὶ εὐθέω;
ἀναδιίνων ἀπὸ τοῦ ὕξατος, εἶδε σχιζομένους ποὺ;
οὐρανοὺς, xai τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν χαταδαΐ-
vo? ἐπ᾿ αὐτό; — Παύλου " Kal ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα
τοῦ κόσμου ἐλάθομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ix Θεοῦ.
— Δαδ:δ' Τῷ λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστεεεώθησαν,
χαὶ τῷ. Πνεύματι τοῦ στόμχτος αὐτοῦ πᾶτα ἡ δύνα-
μι: αὐτῶν,
te^, Ὅτι μία μὲν ἡ δόξα καὶ προχύνησις τῆς Τριά-

δο;, εἷς 85 αἴτιος ὁ Hacho, ὥσπερ μόνος τοῦ Mo-
νογενοῦς, χαὶ μόνος τοῦ Πνεύματος, Τὸ μὲν γὰρ
πρῶτον εἰπεῖν, Τὸ £x τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
ὕστερον δὲ τὸ, Σὺν Πχατρὶ xai Υἱῷ συμπροσκυνού-
μῖνον, τοῦτο ἀριδήλως διδάσχει.

** Matth, xxv, 31, 52. **, Act. x, il, 42.

*? Luc, 1, 92, $5. * Math, xxvin, 49.

47. *Act. v, ὅ: 4. 7 Joan. vit, 65.
6. '" Marc. 1, 10, ! E Cor. i, 12.

3 Joan. 1v, 90.
* Psal. cui, 80.
1 Pal. xxSH, 6.

gentes ** , — Aciorum : Qui manducavimus et. bi-
bimus cum illo postquam resurrexit a mortes,
Et praecepit uobis pradicare populo et testificarl
quia ipse est qui constitutus est a Deo julex. vivo-
rum et mortuorum ** . — Daniel : Aspiciebam do-
nec tlironi positi sunt et Antiquus dierum sedit...
Et ecce quasi Filius hominis cum nubibos veniebat
et usque ad Ántiqnum dierum pervenit. ....et dedit
ei potestatem et honorem **.

Cujus regni non erit finis.

Daniel : Et. regnum ejus regnum slernum, et
regnum ejus alteri. non relinqu tur **. — Evan-
gelii : Et. regnabit in domo Jacob. in. seternum, e£.
regni ejus. non erit finis ** .

14. Contra MacedoniumSy!ritum sanctum negantem.
Et in. Spiritum. sanctum.

Evangelii : Baptizantes eos in. nomine. Patris, et
Filii, et Spiritus sancti* . Cum autem venerit l'a-
racletus * Spiritus sancius, quem inittet Pater in no-
wine meo * ,. — David ; Spiritum. sanetum tuum
ne auferas a me* .

Dominum.

Pauli: Dominus autem Spiritus est. Ubi autem
Spiritus Bouini, ibi libertas *, — Petri : Quare
mentitus es Spiritui sancto * ... non. es. mentitus

€ hominibus, sed Deo *.

Et vivificantem.

Kvangelii : Spiritus est qui v:vifical , caro aum
non prodest quidquam ' . — David : Emittes. Spiri-
Utm tium et ereabuntur, et r-novabis faciem teer *.
— Moysis : Et insp,ravit in faciem ejus spiraculum
vite*, — Ezechiel ; Fi howinis, vaticioare ad
Spiritum, et venit super isa Spiritus, et revixe-
runt "δ.

45. Prophetice adversus. novitatem Latinorum.
Qui ex Patre. procedit.

Evangelii: quando venerit Parscletus quem mit-
tam vobis a Patre; Spiritus — veritatis qui. a Patre
procedit ** , Et statim ascendens de aquavidit coelos
apertos, οἱ Spiritum tanquam. — columbam. desceu-
dentem in ipsum'*. — Pauli; Noe autem mon
spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qu
ex Deo est !5 , — Darid : Verbo Domini coli. fir-
mati sunt, eL spititu oris ejus omnis virtus corum ^^.

46. Quamvis una sit gloria et adoratio Trinitatis, uns
tamen Pater producensest, sicut solus ΕἸ ἢ unige-
tili et solus Spiritus sancti, Prim igitur di-
Cendum egt Spiritum a Patre procedere et jliuin
deuique simul adorandum cum Patre et Filio :
utrumque certatim ibi docetur.

95: Dao, vr, 9, H4. 98 Dan. up, 107 in, 44,
?Joan, xiv. ἐδ. * Psal. 2, 12. * E Cor. μὲν
"Gen, u, 7, 3. Ezech, xxiv 9. δ 30a xv,

Digitized by Google
