T8l

EXPOSITIO SACRI SYMBOLTI.

189

(2c ἐνεργου πένης. Ai xal τῇς βασιλείας αὑτοῦ A quum dierum Patrem ejus pervenientem et omnem

οὐχ ἔσται €Doc, ὥς φησι Δανιὴλ, ἐπὶ νεφελῶν αὐτὸν
θεωρήσας Υἱὸν ἀνθρώπιν ἐρόμενον, καὶ ἕως τοῦ
παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἰδίου Πατρὴς ἐφθακότα,
καὶ zdsav τὴν ἐξουσίαν εἰληφότα, τὴν χατὰ πάν»
τῶν ἀρ ἣν δηλαδὴ, xa ὡς ἄνθρωπον, fjv δὴ xat ὡς
Δόγο; ἀϊδίως ἔχει σὺν τῷ Πατρὶ, 30/6 ὅτε xat πάντες
ὁμολογήσηυτιν αὐτὸν Κύριον, καὶ πᾶν γόνν κάμψει,

ejus potestatem accipientem, scilicet. super omnia
principatum , et tanquam hominem qui priucipatum
ut Verbum eternaliter qum. Patre habet, Quod fict
quando Dominum illum confitebuntur omnes et
flectetur omne genu. et omnis lingua. con&tebitur,
ait Paulus, quod Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris, et nullus adversator erit.

καὶ πᾶσα γλῶσσα iCopoloyísatat, Παῦλός quoto, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θιοῦ Πατρὸς»

καὶ οὐδεὶς ὁ ἀνθιστάμενος; ἔσται.
Kal εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Ἢ μὲν ἐν Νικαίᾳ τῶν τριαχοσίων δεκαοχτὼ ἁγίων
Πατέρων τῆς πίστεως ἔκθεσις, ἄχρι τούτου τὴν
- Τριάδα κηρύττουσα, καὶ μηδὲν ἐλλειπὲς ἔχουσα "
τὸν μὲν γὰρ Θεὸν καὶ Πατέρα ἐν πρώτοις ἐχήρυξε,
καὶ τὸν Υἱὸν εὐθὺς πρὸ τῶν αἰώνων γεγεννημένον,
καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον" οὗ xai τὴν σάρκωσιν δι8-
«& ησεν ὕστερον γεγονυῖαν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἄνα-
πλάσεως, Πνεύματι ἁγίῳ τελεσϑεῖσαν ἐχ τῆς πανα-
μώμου Παρθένου τῆς Θεοτόχου. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ
τὸ ἅγιον ὡμολόγησεν, εἰ καὶ μὴ πλατύτερον ἐξέθετο
τὰ κερὶ αὑτοῦ, μὴ καλούσης τῆς χρείας. Ὅθεν καὶ
«ὃ τέλειον ἀνεχη οὕχθη τῆς θεότητος ἐχ τοῦ θείου ἐκεί-
voe τῶν δίχτέρων χοροῦ" ὅτι Τριὰς; xal μονὰς ὁ
Ge; ἡ κῶν" ὅτι Πατὴρ ἄνα; χο; * ὅτι ΥἹὸς ὁμοούσιος,
φερκωθεὶς ὕστερον, ὡς εἴρηται, δι᾽ ἡμᾶς ὅτι
Πνεῦμα ἅγιον Θεοῦ, καὶ μία θεότης καὶ δύναμις
τῶν τριῶν, καὶ εἷς τὰ τρία Θεὸ;, καὶ Θεὸς ἄλλος
οὐκ ἔστιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ πλατύτεμον
7 εἴρηκεν "οὐχ ἦν γὰρ τότε ὁ ἀθετῶν τὸ Πνεῦμα" κατὰ
^ φοῦ Υἱοῦ δὲ μόνον βλασφημῶν ἦν ὁ δυσσεδέστατος
ἽΔρειος, Ἐπεὶ δὲ καὶ χυτὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
πὸ τοῦ πονηροῦ κινούμενος πνεύματος, Maxsb4-
vto; ἀνεδείχθη, χαθαιροῦτι μὲν καὶ αὐτὸν οἱ τοῦ
ϑείου Ἠνεύματος, τόπος δὲ τῆς πάλης ἡ Κωνσταν-
τίνυν. Ad, καὶ χωρίον αὕτη τοῦ Πνεύματος ᾿ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος ἀγωνιζομένη,
τᾶταν κάκωσιν φέρει, xol μάρτυς αὕτη τοῦ θείου
Πνεύματος, καὶ τῶν χωρούντων χατὰ τοῦ Πνειύ-
pete; ἐλατὴρ, καὶ τῶν λαμδανόντων τὸ Πνεῦμα
καὶ δοῦναι δυναμένων ὑπηρέτις καὶ ἀρχηγός. Ἐν
«τὐτῇ τοίνυν τῆς δευτέρας συναχθείσης συνόδου,
καὶ τῶν ἁγίῳ Πνεύματι κινουμένων τυγχανόντων
ἱεραρχῶν, τὸ ἱερὸν ἀπαρτίζεται Σύμδηλον ὑπὲρ

C

Et in Spiritum. s&uctum.

Nicxe trecentorum. decem οἱ octo. sanctorum
Patrum fidei expositio usque ntc Trinitatem. pro-
elamans, nililque imperfectum habeus, Deum qui-
dem Patrem in primis proountiavit et statim Fi-
lium ante ssecula genitum P.trique. consubs'antia-
lem, eujus incarnationem deinde factam. propter
reparationem noslram explanavit a Spiritu. sancto
ex immaculata Dei Matre Virgiue operatam, ct
Spiritum sanctam. confessa est, licet non. latius
quie de ipso sunt, lllud niliil exigente, cxposuerit,
Hinc perfectum de Divinitate conclawatum est 8
diviuo illo Patrum choro, quod Trinitas et. unitas
Deus uoster, quod Pater. absque principio, quod
consubstantialis Filius, novissimo, sicut dictum est,
propter nos incarnatus, quod Dei Spiritus sanctus,
et una trium divinitas e potentia , οἱ unus tres
Deus et Deus alius von est. Sed de Filio fatus
explanatum est, non enim (tune erat. qui Spiritum
despiceret, in. Filimn tantum blasphemante impiis -
simo Ario. Sed cum οἱ contra Spiritum sanctum.
ἃ spiritu malo exagitatus inventus est. Macedonius,
excommunicant quidem eum qui Spiritu Dei aguntur,
et pugna locus Constantinopolis, Quee igitur Spici-
tus pr:edium est et usque adbuc pro Spiritu sancto
prelians omnem malitiam sustinet, saueti Spiritus
martyr, Spiritui sancto adversantium bellatriz, ct
Spiritum acciplentium darcque valentium adjutrix
et princeps. Iu illa. igitur, secunda adunata synodo,
Spiritu saucto agente, Pontificibus assistentibus»
$anctuu consummatur symbolum tum. pro divino
Spiritu, tum contra impios Apollinarium et Macedo-
nium, alteram Verbi humanitatis. assemptionem,
alterum Spiritum sanctum blasphemantem, proli-

αὑτοῦ τε τοῦ θείου Πνεύματο;, xai x1vk τῶν δυσ- D xius expositum, quod per prophetiam exposuerunt

τ σεδῶν, ᾿Απολλιναρίου τε χαὶ Μακεδονίου πλατύτερον
Ax1sOtv, ὡ; τοῦ μὲν τοῦ Aóyov τὴν ἐνανθρώπησιν,
«οὔ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων βλασφημούντων, ὃ xat
προφητικῶς οἱ ἅγιοι συντεθείχασιν. οὐ τὰς mp)
αὑτῶν καὶ τὰς τότε, ἀλλὰ καὶ τὰς μετὰ ταῦτα πάσας
καταθραῦον αἱρέσεις xal κατλισχῦνον. Ὃ δὴ καὶ
αἱ λοιπαὶ πᾶσαι ὡς θεῖον ἐδέξαντο ἱερώταται σύνο-
δοι, xa: τούτῳ χαθυπετάγησαν, οὐδὲν τούτῳ ftoos-
θεῖναι, fj ἀφελέσθαι τι ἐξ αὑτοῦ τοπαράπαν ἀνα-
σχόμενα:, καίτοι γε πολλῶν ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ σχαν-
δάλων ὑπὴ τῶν χατὰ καιροὺ; αἱρετιχῶν εἰσχχθέν-
των. Ἃ δὴ καὶ σχεδάξοντες θείῳ Πνεύματι οἱ «ἧς
Ἐκελησίας συναθροιζόμενοι Πατέρες, ἄλλοις μὲν
ὅροις ἑλυτῶν τὴν ἀλήθειαν ἐπεσφράγιζον " τοῦτον

sancti, quippe qui non precedentes prasentesquo
bzreses, sed et omnes qua postea invecte sunt
Írangebant et. confusione suffundebant; quod tan-
quam divinum reliquie omnes acceperant sanctis-
sime synodi, anteriori baie submissa, nihil prorsus
δὶ vel minui sinentes, multis tamen iu. Ecclesia
scandalis ab bzreiicis pro tempore suscitatis qu.
dissipare in sancto Spiritu. curantes adunsti Eccle-
sie Patres aliis quidem propriis regulis verita-
tem obsiguarunt, regulam vero illsm tanquam
omnis regule principium sine mutatime vcl ad
voculam unam servaverunt, ct omaes aic absque
novitate qualibet servaturos se praebuerunt ;et
qui adulterare audent hos anatherrati subjiciunt.

Digitized by Google

