849

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

80)

ϑείαν γνῶσιν διαπορϑμεύονσι. Καὶ ὁμιλοῦσιν ἀλλή- A sicut et ipsi angeli, qui incorporaliter sibi invi-

λοις νοερῶς δίχα γλώττης, xal σχήματι δὲ καὶ νεύ-
ματι ἡ ψυχὴ τὸν αὐτῆς ἀπαγγέλλει λόγον. Γλώττῃ
δὲ καὶ γράμματι παχυνόμενον xaX οἷον σαῤχούμε-
νον, τοῖς ἄλλοις ἅπασι φανεροῖ, "O; xai ἐν αὐτῇ
πάλιν μένει καὶ οὐ διῖσταται, Καὶ ὅλος ἐν πᾶσιν
ἔστι τοῖς ἀχούσασι, καὶ ὅλος ἐστὶν ἐν αὐτῇ. Μᾶλλον
OUv τὸῦ προφοριχοῦ ὁ ἐνδιάθετο; λόγο; λόγο;,
μάλιστα δὲ ὁ αὐτὸς οὗτός ἐστιν, εἰ xal sol; ἔξω σο-
qol; ἄλλος μὲν ὁ ἐνδιάθετος δοχεῖ, ὃν καὶ διάνοιαν
λέγουσιν, ἄλλος δὲ ὁ προφορικό;. Τῇ ἀληθείᾳ γὰρ εἷς
ἔστι. Καὶ οὗτος τὸν μονογενῆ εἰκονίζει Aórov. Καὶ
ἐνδιάθετος μὲν λόγος μένων ἐντὸς xal πολλοῖς; uh
νοούμενος. Παχυνόμενος δὲ, καὶ $ τοῖς φθόγγοι; ἢ
«οἷς γράμμασι φανερούμενος ὁ προφορικὸς, εἰχονί-

cem traosmitlunt. ποι δι Dei, atque ad aíteru-
trum confabulantur absque lingua et intellectuali -
ter. lta anima sibi ipsi figura quadam et signo
suum enuntiat sermonem: deinde lingua aut. lit-
lera. coucretus €t vere. incarnatus, onibus aliis
appare! ; qui et in ipsa iterum wanet ποῦ omuino
separatur ; ei totus est jo omnibus audientibus et
totus simul est in anima pernaneus. Potius ergo
in nente conceptus quam exterius prolatus. sermo
est sermo : maxime enim de illo hoc prazdicatur.
Quamvis exteris. philosopbis alius videatur sermo
conceptus in mente quem cogitationem  vocaut,
Alius vcro exterius expressus ; in veritate unus est,
unigeuitum Verbum reprzsentaus, primum in mento

(wv τοῦ Λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν, "Yottpov γὰρ ὁ B conceptus et Iatensintus et pluribus ignotus, deinde

Θεὸς Λόγο; σαρχωθεὶς πιφανέρωται,

coneretus, ei tum sonis, tum litteris manifestatus»

sonat cxierius, εἰ pingit Verbi in humanis vitai) quod posterius Deus Verbum in carne apye&-

ruit.
EPOTHZIZ Z'.

Εἰσὶν ἕτερα συστήματα ἔν τῷ οὐρανῷ óvo ὑδά-
των παρὰ τὰ χάτω ; καὶ πῶς Ἰστώνται;

Εἰς τὴν ἐδξδόμτν δὲ ἐρώτησιν “ταῦτα * "Yüata —

ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν πιστεύεται εἶναι τοῖς ἁγίοις.
Καὶ περὶ τούτου φιλοσοφοῦσι στέργοντε; τὰ τῆς
Γρχφῆς οἱ ἱεροὶ Πατέρε: ἡμῶν Βασίλειος xat Χρυ-
σόστομος, οἷς ἕπεσιαι ὑπὲρ πᾶν ἄλλο ἀναγκαῖον.
Τινὲς δὲ καὶ ὕδατα ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν τὰς ἀγ-
γελικὰς νοοῦσι δυνάμεις, ὡς Πνεύματι κινουμένας
ἁγίῳ, καὶ ὡς πλήρεις àyicu Πνεύματο;, ὅτι καὶ ὕδωρ
πὸ Πνεῦμα καλεῖται τὸ ἅγιον, ᾿Απλοῦν μὲν ὅν καὶ

QUAESTIO Vil.

Num preter. infcriores aquas. sint. alia. sgstemata
aquarum su;racelestium, et. quomodo illa: subsi-
stant ?
liec ad septima:n quastioneu : Opinantur saneti

aquas esso. desuper ecloruu : quo de argumento

Scriptura sacrze assentiunt. disputantes ὁ sanctis

nostris Patribus Basilius οἱ Chrysostomus, qui.

bus videlur necesse -aquas — esse super omnino
aliud. Quidam aquas quz sunt. desuper colorum
angelicas autumant esse virtutes, quia a sascto

Spiritu moventur et quia Spiritu eodem suut plenze,

et quia jnsuper aqua dicitur Spiritus san-

τὸ αὐτὸ xal ἕν, ὥς φησι Παῦλος, ἐχάστι δὲ διαιρυῦν (C, clus. Spiritus quidem sanctus simplex et. unus,

τὰ χαρίσματα, ὡς xoi τὸ ὕδωρ ὑπάρχον ἕν, ἑκάστῳ
^» φυτῶν, καὶ ἐχάστῃ τῶν βοτανῶν ἰδίαν παρέ-
χει χατὰ τὴν φύσιν τὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν. Καὶ
περὶ τούτου οὕτω σοφῶς ὁ μέγας φητὶ Μάξιμο;" Ἔτε-
pot δὲ τὸ διὰ τῶν νεφελῶν ὕδωρ λέγονσιν * ἐπεὶ xal
ὃ ἀὴρ οὐρανὸς ὀνομάζεται παρὰ τῇ Γραφῇ. Τὰ πε-
«εἰνὰ γάρ φησι τοῦ οὐρανοῦ, Ὅμως ὕδωρ εἶναι
ἐπάνω τοῦ στερεώματος, ὡς γεγραμμένον πιδτευ-
«lov, Οἶδε γὰρ ὁ πάντα πεποιηχὺς τίνι τρόπῳ τοῦτο
ἐχεῖσε τέθειχε. ᾿

330 ΕΡΩΤΊΣΙΣ rm.
Διατί παραλαμδάνουσιν οἱ ἄθεοι τοσαύτας μυ-

᾿ριάδας πιστῶν τε καὶ νηπίων, καὶ ἐν τοσούτοις Ὦ

toic zpóroic* τὰ βρέρη δὲ μᾶλλον βεδακπει-

σμένα, καὶ μηδὲν γιγώσχοντα, οὐκ ὄμε.1.16

τούτων εἰς εἶναι εἰς ἀποδοχὴν Θεοῦ ; καὶ διατί
dxartec παραδέδονται;

Ἡρὰς δὲ τὴν ὀγδόην ἐρώτη τιν λεκτέον" Οὐδὲν μὲν
δίχα τῆ; τοῦ Θεοῦ προνοίας, οὐξὲ γεγονός τι παρὰ
τὴν γνῶσιν αὐτοῦ" οὐ πάντω δὲ χατὰ θέλησιν χαὶ
εὐδχκίαν αὐτοῦ. Καὶ δῆλον ἀπὸ τὴς τοῦ ᾿Αδὰμ ma-
ραδάσεω: * ἤδει γὰρ αὐτὴν γεγονέναι " xal τὸ ξύλον
«ἧς γνώσεως αὐτὸς ὁ φυτεύσας ἦν, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα ὁ
᾿Ἄδὰμ παραδῇ, ἀλλ᾽ ἵνα, κατὰ καιρὸν αὐτοῦ μετα-
λαδὼν, ὠφεληθῇ πλέον, πρῶτον ἑαυτοῦ τὴν ὑπαχοὴν

ut loquitur Paulus, distribuens charismata sin-
gulis, sicut el aqua. qux una quidem est, οἵ sin-
gulis arborum et herbarum propriam distribuit se-
C€undum natiram uniuscujusque vim et energiam ; et
de hoc sic loquitur sapienter Maximus magnus :
Alii dicunt aquam esse ex nubibus, cum et aer eo -
Ium áppellatur a Scriptura, quas dicit de avibus quia
suni volatilia coli, Siwiliter et credere. oportet
aquam esse super firmamentum, sicut scriptum est,
Viditque. qui fccit. o:nia. qua forma aquas illic
stare fecit.

QU.ESTIO VIII.

Quare aihci. (Sluhammedawni) tot myriades. fidelium
εἰ iu[autium et tam longo Jam tempore, puerosque
maixire baplizatos e! omuium rerum ignaros ra-
puit ? Num. Deus nuliivs ex hie ratiouem habet ,
et quare xuiversi sic traduntur ἢ

Ad octasam quzestionem dicendum. Neque enim
sine Dei priescientio, neque. przeter ejus cognitio
neis quid vom evenit: ueque omuia. secundum
ejus beneplacitum et beuevoleutiam. Quod evideu-
ter constat per culpam Adz : sciebat enim illam
perpetratam esse: οἱ lignum scientim plantaverat
ipse, non quidem ut Adam reus fieret, sed ut op-
portunc et commode de fructibus cius sumens ima»

j
Digitized by Google
