793

EXPOSITIO SACRL SYMBOLT.

198

«m, καθά φησι Παῦλος. Λοιπὺν λάρισμα καὶ οὗ A ΗΠ τι qui absque initio e«t, nec πποσσιπΐοηρ dar

φύσιν λαλδάνει Πνεύματος ὁ λαμόάνων τὴ Πνεῦμα.
Καὶ τὸ ἐμπνεῦσαι δὲ καὶ εἰπεῖν, Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον, οὐ τότε πιρίστησιν ἐχπορευθῆναι τὸ Πνεῦμα"
καὶ γὰρ ἄναρχόν ἐστιν, οὐδ᾽ ὑποστατιχῶς δίδσται.
Μία δὲ χάρις τοῦ Πνεύματος, τὸ λύειν τε χαὶ δεσμεῖν,
ὡς καὶ αὐτὰ διδάσκουσι τὰ ἑπόμενα" "Ay τι» Ων γὰρ,
φησὶν, ἀφῆτε τὰς ἀμαρείας, ἀφίενται αὐτοῖς"
dv τινων κρατῆτε, κοκράτηνται. Καὶ τὰ λοιπὰ
«οἴνυν, ὡς εἴρηται, τῶν Γραφικῶν τε xal Πατριχῶν
ῥητῶν, τὴν ἴσην ἔννοιαν περιφέρουσι, περὶ τῶν εἰς
ἡμᾶς δωρεῶν τοῦ Πυεύματο: δοθεισῶν ὕστερον ἐχ-
διδάσκοντα. Ὃ καὶ γινώσχοντες οἱ Πατέρες καὶ
μαρτυροῦντες, οὕτω μὲν οὗτοι ἐν τῷ Συμδόλῳ τῆς
πίστεως ἀκεφήναντο" xat οἱ μετ᾽ αὐτοὺς δὲ πάντε:

ἔστερξαν ὁμοθυμαδὸν " καὶ πάντες ἐν «ούὐτῳ B«6a- B

πισμένοι vip Opp, xal πάντε; ἐν τούτῳ thv ἱερω-
σύνην λαθόντες, καὶ τὰς ψυχὰς Θεῷ παραθέμενοι,
θαυμάτων δυνάμεσι xai πολλοῖς χαρίσμασιν ἄλλοις
«αρὰ Θιοῦ ἐδυξέσθησαν, Μηδεὶς οὖν παρερμηνευέτω
τὰ τούτων ἔνθεα ῥήματα, μηδὲ χαινοτομείτω τι,
δῆθεν ἄλλα συνάγων ἐκ τῶν συγγεγραμμένων αὐτοῖς,
μήτε συνεὶς τὰ λεγόμενα, μήτε μὴν τὸν σχοπὸν αὖ-
«ὧν ἐννοῶν. Στηχέτιυ δὲ ἄτρεπτος ἅπας πιστὸς ἐν τῇ
409 ός λλεῖ τῶν Πατέρωνόμολογίᾳ τῆς πίστεως, ἣν
ὁμοῦ τε πάντες ἐξέθεντο, xat ὁμοῦ πάντες διεφυλά-
ξαντη. Καὶ οὕτω φιλονεικία μὲν ἔσται πόῤῥω πᾶσα

tur ; una vero ep'ritus gloria, solvere et Ligare, eieut
et ducent 4185 sequantur : Qxorun. remiseritis pec-
eata, remittuntur eie; quorum retinueritis, retenta
eunt. ἘΠ reliqui, sicut dictum est, Scripturas et Pa-
trum sermones ad cumdem sensum. tendunt, de
Spiritus donis nobis collatis adhue doeentes ; qnod
cognoscentes Patres testimonium perhibent et. rl:
in Symbolo flJei exposue runt, οἱ qni post ees om-
nes unanimiter cónsenseruut, ei omnes in. liae re-

| gula baptizati, in bac, sacerdotio accepto, anima-

busque Deo traditis, prodigiorum gratia atque
mulis aliia chsrismatibus apud. Deum glorift aii
sunt. Nemo ergo diverso eorum divina verba In:er-
pretetur, nec novitatis quidquam spargat, alia sci-
licet e seriptis ab eis. concludens, nec intelligens
qux dicuntur, nee eorum finem comprehendens, Stt
nutem fidelis om nis in tuta irmus Patrum fidei con

fessione, quaw unanimiter omnes et proposuerunt
et servaverunt ; sic procul quidem erit liy. omnis,
et schisma et tumultus ; pax. vero quam insevit
Cbristus in Ecclesiis orietur. Nam sequitur quidem
lis qui in litibus sunt disceptatio, de disceptatione
pugna, et de pugna quid, quod uon. sit terribile?
Servum vero Christi disputare non. oportet, Itaque
iuius manero si velie, ne slernas iumutes quas
posuerunt Patres. tui regulas,

καὶ σχίτια xai ταραχή " εἰρήνη δὲ ἣν ἐφύτευσεν ὁ Χριστὸς ταῖς Ἐκχλησίαις ἀνατελεῖ. Ἔπεται μὲν γὰρ
τοῖς φιλονείχως ἔχουσιν ἔρις, ἐξ ἔριδος δὲ μάχη, ἐχ δὲ μάχης τί τῶν μὴ δεινῶν; Δοῦλον δὲ Κυρίου οὗ
χρὴ μάχεσθαι. Εἰ οὖν βούλει μένειν ἀσφαλὴς, μὴ μέταιρε ὅρια αἰῶνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες a^».

Τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον. C

Μία γὰρ λατρεία παρὰ τῆς κτίσεως ἀναφέρεται
καὶ τιμὴ τῇ Τριάδ: «Ἐπεὶ καὶ τῆς Τριάδο; πάντα
δημιουργήματά. .

Καὶ συνδοξαζώμενον.

Τῇ γὰρ αὑτῇ δυνάμει, δόξῃ τε xal θεόξητι γνωρι-
ζόμενόν ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ ἔατρός τε xal Υἱοῦ,
x4V προνοούμενόν ἐστι τῶν κτισμάτων xal ζωοποιοῦ"
πάντα᾽ καὶ ἴσως μετὰ τοῦ Πατῤὸς καὶ τοῦ Λόγον δο-
- ξάξεται. ᾿
Τὸ JaAijcar διὰ τῶν προφρητῶν᾽ εἰς μίαν, ἁγίαν,

πκαθοξιπὴν καὶ ἀποστολικὴν ᾿Εχκλησίαν.

Οὐδὲ γὰρ μόνον kv τόῖς ἀπουτόλοι; ὕστερον πεφα-
νέρωται, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἦν, εἰ χοὶ
ἀμυδρῶς πὼς ἐδείκνυτο." καὶ οὐδεὶς ἐχεένων ἐλάλει

δίχα τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ Μωῦσῇς Πνεῦμα εἶχε " D

καὶ Πνεῦμα ol ἐδδομήχοντα ἄνδρες ἔλαδον “ καὶ Az-
διδ Πνεῦμα ἐζήτει χαὶ εἶχε * καὶ οἱ λοιποὶ τῶν δι-
παίων καὶ προφητῶν bx τῶν χαρισμάτων τούτον
ἀναλόγως ἕκαστος * καὶ ἐν τῇ δημιουργίᾳ τῶν ὅλων
συνδημιουργὸν ἦν τῷ Ἠατρὶ καὶ τῷ Αόγῳ, ὡς καὶ ὁ
Δαδιδ μαρτυρεῖ, Τῷ 1όγῳ Κυρίου, λέγων, ctepsu-
θῆναι τοὺς οὐρανοὺς, καὶ τῷ Πνεύμαει τοῦ στό»
patoc αὐεοῦ τὴν ἐχοίνων δύναμιν" καὶ ἐν τῷ
νόμῳ προὴῆν τὸν 'λαρὼν τελειοῦν, xal χρίσμα wapé-
xov καὶ τελετὰς ἐνεργοῦν ". καὶ Πνιῦμα Κυρίου τὸ
ἐμπλῆσαν Βεσελεὴλ" καὶ ὁ τῶν προφητῶν δὲ χορὸς
«οὗτο δείκνυσι, Πνεύματι Θιοῦ προορῶν xal τερα»
πουργῶν. ᾿Αλλὰ χαθαρώτερον καὶ λαμπρότερον οἱ

Qui cum Patre δἰ Filio simul adoratur.
Unica enim latrla a creatura, unus et. hbopor
Trinitati tribultur, eo quod CTiiuitatig omnia
opera.
Et conglorificatur.
Eadem enim virtute, gloria, divinitate noscitur
Spiritas ac Pater et Filius e&. ereaturarum | provi-

dens est, cuncta vivificans, et pariter cum Paire ct
Verbo. glorificatur. N

Qui locutus est per Prophetas ; in unam, sakctam,
catatolicum εἰ apostolicam. Ecclesiam.

Non enim tantuni in Apostolis recens manifesta-
tus ext, sed εἴ in Proplietis, licet quasi per nebu'am
0»t-nderetur ; quorum nullus siub Spirit loqueba-
tor. Itaque Syiritum habuit. Moyses et. acceperant
s^puaginta viri; quesivit et habuit David, ct
justorem. propherarumque cateri proportionate ex
ejus chsrisimatibus unüsquisque aliquid babuit ; et
in universorum creutione, una cum. Patre οἱ Verbo
creator erat, testante David ditente, Verbo Domini
frmates celos. et Spiritu oris ejus omnem. com
virtutem ; et in lege autea Aaron perticiens. Spiri-
1us οἱ clirisma praebens et consecrationos op raus,
et Domini Spiritus — Bezeleel replevit ; demcustrat
illud prophetarum chorus. in Dei Spiritu pravideng
et portenta. operans. Sed purius et splendidius
Salvatoris Christi. discipuli acecperunt. scientem
super eov sub iguitarum linguarüm spccie Spiritum :.-

Digitized by Google
