gt:

RESPONSA AD GABAIELEM PENTAPOLITANUM.

| gu

πλεῖστοι τῶν ἀγίων πολλάκις ἴσα col; ἀγγέλοις θεὶᾳ Α δ] scilicet); et exiens ignis de petra has eonsam

δυνάμει ἀληθῶς καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν ἐνέργησαν.᾿

“Αλλὰ xat ἐξαιρ'τως θεῖαι εἰκόνες αἱ τῶν προφητῶν
«οὔ Θεοῦ ὀράσεις καὶ ἀληϑεῖς ϑεωρίσι. Καὶ πάντα
«αὖτα λόγους κέχτηται θειοτέρους, καὶ. ὑπὲρ ὦφε-
λείας ἀνθρώπων γίνεται “ xal καθ᾽ ὁμοίωσιν “τῶν
θείων τούτων ὁράσεων, καὶ τῶν ἀγγέλων αἱ θεωρ΄ας
ἀληθεῖς, εἰ καὶ εἱκονικῶς 8v ἡμᾶς καὶ ἐν σχήυατι,
διὰ τὸ καὶ ἡμᾶς ἐν μορφῇ εἶνα: τοῦ σύματος καὶ ἐν
σχήματι. Καὶ ταῦτα μὲν δι᾽ ὀλίγων περὶ τῆ; πρόὸ-
τῆς ἐρωτήσεως.

psit. » lloc enim factum est per prece Elke : « et
descendens ignis οἱ enrnus, et ligna, et quam, et
lapides consunrpeit. » Et eateri plerique saneto-
vun, fepe eadem per angelos οἱ virtutem divinam -
vere et non phanstustiee opgrati saut. Sed et pras.

serm divine imagimes, oreeula propbetoru
Dei et verte histor. Quibus omnibus sermones
Dei constitnuntur, 1n utilitatem homiünm prolati :
et sic lec diviua oracula , ita οἱ angelorum fliele:
' histortze, qui venerant. ln imaginibus, propter nos

et quadam specie et fügura, qvia et nos sumus in forma e figura eorporis. Et hiec qnidem breviter ad

primam questionem.
EPOTREIE B.

'H ἀναπνοὴ πῶς ὃν ἡμῖν γίνδται ; Καὶ πῶς τὸ
βρέφος ἀνωπνεῖ ἐν τ ἢ μήτρᾳ; Καὶ κῶς, xparn-
θείσης τῆς πνοῆς, ἐξέρχεερι ἡ γυχὴ;

Πῶς δὲ tv τῷ ἀνθρώπῳ ἡ πνοὴ, καὶ πότε bv αὐτῷ,
καὶ εἰ ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ βρέφος ἀναπνεῖ, 826 καὶ τί
αὖ ἐνεργοῦν αὐτὴν, καὶ πῶς χωλυθείσης νεχροῦται
ὁ ἄνθρωπος, λέγομέν χατὰ δύναμιν οὕτω. Πρῶτον
μὲν, ὅτι ταῦτα φυσικωτέρας ζητήσεως, καὶ οὐ χρεία
περὶ τοιούτων λέγειν ἡμᾶς" ἔπειτα δὲ οὐδὶ λύσεως
θειοτέρας εἰς ταῦτα χρεία. Διό φαμεν, ὡς ἐπειδὴ δι-
πλοῦς ὁ ἄνθρωπος, ἰδίᾳ μὲν xat τὰ τῆς ψυχῆς, ἰδίᾳ
δὲ χαὶ τὰ τοῦ σώματος κέχτηται:, εἰ χαὶ ἕν ἐστι
ξῶον, καὶ ἄνθρωπος aT; ἄμχ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώ-
ματι. Ἢ ψυχὴ δὲ εἰ καὶ τὸ σῶμα ζωοκοιεῖ, ἀλλὰ xal
καθ᾽ αὑτὴν ἐστι, Καὶ δῆλον ὡς μένει καὶ ἔστι, λυο-
μένου τούτου, καθὰ δὴ xa fj ἘἜχκχλησία δυξάξει, καὶ
δείκνυσι, διά τε τοῦ ζωοποιοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
tà σαρχὸς θανάτου, χωρισθείσης τῆς ἁγίας αὐτοῦ
ψυχῆς τῷ θανάτῳ 09 δώματος, καὶ πάλιν ἐνωθεί-
σης τῇ ἀναστάσει, xol διὰ, τῶν ἀγίῳν αὐτοῦ, ὧν
μένουσιν αἱ ψυχαὶ καὶ μετὰ θάνατον ζῶσαι καὶ
ἐνεργοῦσαι, ἐν αὐτῷ φαινόμεναι. Κέχτηται οὖν τὸ
σῶμα φυσικάς τινας ἐνεργείας πρὸς τὸ ζῆν καὶ μέ-
vtt» αἰσθητῶς, al καὶ ἔμφυτου τῆς σαρκὸς τελοῦσι
δυνάμεις, κατὰ μέμησιν τῶν τε ζώων καὶ τῶν φυ-
τῶν " ἐπεὶ ὡς καὶ ταῦτα Ex τεσσάρων στοιχείων, καὶ
τὸ ἀνθρώπινον σῶμα σύγχειται, καὶ τούτοις Grot-
μείοις συμπάσχει, καὶ τοῖς χαιροῖς συναλλοιοῦται .
καὶ κατὰ τὰ ἄλογᾳ σπείρεταί τε καὶ τίχτεται , καὶ
γένεσιν καὶ αὔξησιν ἔχει xal φθίσιν, xal νεότητα
xai γῆρας, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ σώματος. "Ὅθεν νόσοις
τε χαὶ μαχαίρᾳ, καὶ πνιγμονῇ, καὶ λοιποῖς ἄλλοις
συμπτώμασιν ἀποθνήσχει. Ἡ λογικὴ δὲ ψυχὴ εἰ χαὶ
αυμπάσχει τῇ ἐνώσςι, ἀλλ’ οὐ συναποθνήσκει τῷ
σώματι. "Οὐεν xai ἡ ἀναπνοὴ χατὰ φύσιν ἐν αὑτῷ
ἐνεργεῖται τῷ σώματι, καὶ ὀργανιχῶς διὰ τῶν ῥινῶν
καὶ τοῦ στόματος καὶ αὑτοῦ τοῦ γαργαρεῶνος oixo-
νομεῖται. Καὶ ἡ μὲν χαρδία ἀπωθεῖτδι εἰς τὸ ἔξω
τὸ ἐν αὑτῇ τυγχάνον θερμόν’ XAap6áve δὲ ix τῶν
ἔξωθεν τὸν εἰσπνεόμενον ἀέρα, xol οὔτω ζῇ καὶ
ααινεῖται, xal ἐνεργεῖ τὸ ξῶον, ὁ ἄνθρωπος. ὡς καὶ
διὰ τῶν λοιπῶν ἄλλων ὀργάνων τά τε τῇς τροφῆς
κατεργάζεται, καὶ τὰ πρὸς σύστασιν οἰχείαν οἶχο-
νομεῖ, καὶ τὰ περιττὰ ἀποῤῥίπτει τὸ σῶμα, τοῦ
Θεοῦ Δόγον, τοῦ thv φύσιν δημιουργήσαντος, δύνα-

QUESTIO 1t.

B Quomodo fiat in nobis respiratio , qua ratione infans
respires in utero matris, εἰ quomodo respiratione
intercepta homo exanimetur?

Quomodo in homine respiratio, et unde sit hsec,
et utrum fetus in matrice respiret, el quid respira-
lionem. producat, et quo. modo hac. cessante mo-
riatur howo? fia δὰ hac respondeius pro posse.
Primo quidem cum hzc quaestio sit potissime na-.—
turalis, nec. utile uec. necessarium nobis esset d«
isiis rebus Jis«erere, Neque insuper summa utili-
taà im solvenda ista questione ab altioribus et
quasi divinioribus principiis, Ideirco tamen respon-
demus, quia, eum. homo sit. duplicis substantig,
propria attributa animz, et propria corporis attri-
buta accepit, et est. unim animal et unus hono in
anima simul et in corpore. Anima quidem corpus
vivificat et insuper vitam snau habet propriam. Et

"certum est quod manet οἱ superest, ipso soluta,
sicut et. praedicat Ecclesia, illud confirmans exem-
plo Salvatoris nostri, vite auctoris, cujus anima
sanctissima, per mortem ejus secnudum carnem,

a corpore vita functo, primum separata est, cui per

resurrectionem rursum presens facia est, et per
' sanctos ejus quorum anis. post. mortein. manent

in eolo viventes, et in. ipso viventes et agentes
postes apparebunt. Aecopit igitur. eorpus quasda:w
naturales virtutes οἱ energias ad vivendum et ma-
nendum sensibile : naturalia enim carnis sunt ver:
facultates, in. similitudinem animalium et. planta-
rum qua& ex quatuor elewentis coalescunt, ct idem
B de humano corpore, quod sieut et. hzc. elementa
afficitur, et pro temporibus mutat, et sicut irra -
tionabilia seminatur et parturitur, habetque gene-
rationem, augmentum, incrementuin, consu:xnptio-
nem, adolescentiam, et senectutem et cetera prop:ia
corporibus. Unde morbis, et gladio, et suffocatione,
et ceteris casibus iuterire potest. Rationalis autem
anima etsi^simul corpore patitur, non tamen co:
ipso moritur. Unde respiratio natura in torpore
producitur et narium et oris mipisterio exer-
cetur et gutturis, sfomaclius autem aerem  respi-
ratum cum calidus evaserit, oxspirat, novum
respirandum de foris accipiens, et ita lomo
vivit et movetur οἱ scipium vivum  przbet
agendo, et exiterís omnibus organis utcudo ad ali«

C

Digitized by Google
