E25

ARTICULI Xll DE FADE.

828

πέρα τῷ YBp xai Πνεύματι, xal ἅμα αἰώνιον, καὶ A demque gloriam liabere Patrem, eum Filo et Spiritu,

παντοχράτορα, xal ποιττὴν ἔνα ταῦτα, ὡς xai εἰ
προφῆταί φασι, τὸν Θεὸ» xox Πιχτέρα μετὰ τοῦ Δό-
vov xai Πνεύματος xol οἱ ἄγγελοι ἐν τρισὶν ἁγια-
σμοῖς ἕνα Κύριον μέλήσυσιν.

Εἴτα καὶ τὸ δεύτερον τρανήτερον χαταγγέλ- ,

às, ὅτι οὗτος ὁ μόνος Θεὺς, Τριὰς ὧν τοῖς
προτώποις, xal μονὰς τῇ θεότητι, Πατίρ ἔστι
xd Yi; καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ὁ μὲ» Πατὴρ
ἀγέννηνος xal ἀναίτιος, αἴτιος δὲ τόνυς τῶν ἐξ
aóio8. Ο Υίὸς δὲ γεννητὸς πρὸ αἰώνων kx τοῦ
Πατρὸς ^j10053:0;, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸς tx Θεοῦ" κοὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Kóptov, ζωοποιὸν, bx. τοῦ Πιτρὺς
ἐκπορενόμενον᾽ xal ὅτι μία φύσις xai δύξα wpoai-
ὦνιος τούτων xal. μία δύναμις καὶ πρησχύνηστις
τῶν τριῶν. Φηδὶ γὰρ περὶ τοῦ Πνεύματος, « Τὸ
σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον, xal συν-
δοξαζόμενον. »

Τρίτον δὲ ἐχδιδάσχει, ὅτι δημιόυργὸς d, Τριὰς,

kx τοῦ μὴ ὄντος τὰ πάντ), ὁρατὰ xdi ἀόρατα, οὐ-
συώσαφα xal ποιήσασα. "Uüsy τὸν μὲν Πατέρα
ποιητὴν φησιν οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ ἁπάντων, τὸν
δὲ Υἱὸν, Δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Τὸ δὲ Πνεῦμα
λέγει ζωοποιὸν, ἐπεὶ τετελείωχε καὶ ζωοποιεῖ χαὶ
συνέχει τὰ σύμπαντα.

"Ἔπειτα δὲ τὰ τῆς σαρνώσεως καταγγᾷλων τοῦ
Λόγον, τὸ τέταρτον ὑπογράφει χεφάλαιον, ὅτι ἐχ
νεύματος &y(ou καὶ τῆς Θεοτόχου Μαρίας ὁ A?-
γὸς σεσάρχωται. -

Καὶ Παρθένον ταύτην φησὶ τὸ πέμπτον χεφάλαιον,
βεδαιοῦν; ἔτι xaX πρὸ τόχου, ἐν τόχῳ καὶ μετὰ τόχον
ταύτην lilapüévov ἐφύλαξε. Καὶ σαρχωθέντα καὶ
ἑνανθρωπήσαντα λέγει, ὅτι ἁπλοῦς ὧν οὗτος ὁ Δό-
196» Ὑέγονε διπλοῦ; δι' ἡμᾶς, σῶμα ἔμψυχον λα-
δὼν, ψυχῇ νοερᾷ καὶ θελητικὶ, εἷς ix δύο τελείων
τῶν φύστων.

Καὶ τὸ ἕχτον δὲ κηρύττει, τὸ σαρχὶ αὐτὸν σταυ-
ρωβῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ παθεῖν, fivot ἀποθανεῖν
xai ταφῇναι.

Καὶ τὸ ξύδομον δὲ, ὅτι ἀνέστη τριήμερος.

Καὶ τὸ ὕγδοον, ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, καὶ
ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς κεκάϑιχε.

Καὶ τὸ Évvasov μαρτυρεῖ, ὅτι ἐν τῇ συντελεΐ, οὗτος
πάλιν ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐλεύσεται μετὰ δόξης LÀ τῆς
1*-.

Καὶ $$ δέκατον ἐπιφέρει, ὅτι χρινεῖ ζῶντα; xal
νεχρούς. ᾿

Εἴτα, Πρ᾽σδοχῶ ἀνάστασιν νεχρῶν, λέγει τὸ
ἐνδέκατον, ἐπιθεθαιοῦν τὴν τῶν σωμάτων ἡνῶν τῶν
ἰδίων καὶ ὀχ ἑτεβων ἀνάστασιν, ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν
ἐνωθέντων.

Καὶ τὸ δυδέχατον δὲ τὸ «ἧ; χολάϑεως xal τῆς βα-
σιλεῖας αἰώνιον ἐχδιδάσχει, λέγων, « Καὶ ζωὴν τι τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, ᾿Αμήν. »

Τάῦτα μὲν οὖν τὶ χεφάλαια τὸ θεῖον Σύμδολον πε-
ριέχει, τῆς χατὰ Χριστὸν ὄντα ἐν θεωρίξ quioao-

Οἱ simol cum cie essc ceternum, οἱ omnipotentem,
et creatorem omnium, sieut. loquuntur. proplietze,
Dcum vocantes tres simul Patrem cum Filio et Spi -
ritu, juxta angelos, qui in Trisagio unum Dominum
cannnt,

Dcinde secon.lum apertius. :locet. hine. unicum
Deum, trinum iu person:s οἱ unum. Divinitate. esse
Pareii et Filium et Spiritum. Pat. qui icu ingenitus
€t inereatus, unica ipse causa omnium, quie aunt ex
ivso. Filius autem ex Patre genitus ante. ssecula,
ipsi cousubstantialis, Lumen de lumine, Deus de
Deo. Εἰ Spiritus sanctus, Doininus, viviüicons, ex
Patre procedens : et horum una est natura. et. ea-
dem gloria ab δίόγζηο, et una. quoque potentia et
virtus et adoranda majestas : dicit enim- de Spi-
ritu : « Qurcum Patre et Filio simul adoratur et
conglorificatur. »

Tertium postea docet Trinitatem creatorem fuisse
et omnia visibilia et invisibiliaex nibilo formasse et
creavisse. Uude l'atrem vocat « Creatorem cali «
terrz ; » Filium « Per quem omnia facta. suni, » et
denique Spiritum dicit,« viviicantem » cum: perfc-
cerit οἱ vivificaverit et ordiuaverit omuia sinul,

Subinde inearuationem Verhi docens caput quare
wn memorat Filium Dei carnem assumpsisse de
Spiritu sancta ex Maria Deipara.

Quam virginem appellat quintum capnt, affirmans
hanc nailum virginitatis passam fuisse detrimentum
uec ante parium, nec in partu, nec post partum; ^
Verbumque dicit incarnatum et in humanis commo-
ταί, quia Verbum cum esset simpler, doplez pro
wobis effectum. est, corpus animatum accipieus,
animo intelligenti et volenti copulatur, unus homo
es duabus integris naturis,

Sextum porro procianist Verbum ipsum in carne
erucixum osse pre nobis, passum esac, vere mor-
tuum et sepultum.

S^piimum, quia resurrexit tertia die.

Octavum, quia ascendit in coelum et sedit ad dexte-

D ram ΕἸΠΕ

Nonum testatur quod in consummatione sxeuli
Verbum iteram descendct cum. aloria de calo in ter-
ran.

Ex decimum &ddit quod judicabit vivos οἱ inor-

tuos. .
Deinde endechnum dicit : « Exspecto resurre-
etienem morteorum, » his verbis innuens eadem
ipsa nostra corpore, non alia nobis esse reddenda et
animabus propriis iterum unienda. .

Duodeciarum denique docet suernitatem et pana
et mercedis in regào Dei dicens : « el vitam venturi

'ereuli, Amen. »

KLre igitur. esplta. divinum complectitur Syeho-
ud dee quidem efformsant quasi. rationem pie

Digitized by Google
