SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP,

visibüs et wisericordia et a liuc precibus continuis, Α ἔστιν οὖν ἄλλο βάπτισμα μετὰ τοῦτο, οὐδ᾽ ἄλλη wav

ut illam assequamur, Est alia remissio , βοΐ eon-
fessio el martyrium pro Christo; quie vix εἰ in
tempore opportuno offertur. ideo. anum baptisma
in remissionem. peccatorum,

χάριν ἄφεσις, οὐδ᾽ ἀναγέννητις ἢ ἀνάπλασις, eM
ἀπολύτρωσις ὁμοία ἐξ ἀμαρτίας. Εἰ δὲ xai λέγεται
δευτέρᾳ, ἡ τῆς μετανοίας ἐστὶ, καὶ διὰ πόνων ὅτι
πολλῶν αὕτη γίνεται " ἐξαγορεύσεως γὰρ χρεία καὶ

ταπεινώτεως, δαχρύων τε καὶ συντριζῆς, ἀγώνων τε κατά δύναμιν καὶ ἐλέους, καὶ προσευχῶν ἔτι συν»
χῶν, ἵνα ἐπιτύχωμεν ταύτης, "Ἔστι καὶ ἄλλη ἄφεσις ἡ τῆς ὁμολογίας καὶ μαρτυρίας Χριστοῦ" καὶ αὕτη
μόλις καὶ κατὰ καιρὸν πλρέχεται. Διὰ τοῦτο ὅν βάπτισμα εἰς ἄξεσιν ἁμαρτιῶν.

Exspecto tesurreclionem mortvorgm.

Multa de. μος plerornuque quxstio dubitantimn
de resurrectione tum infdeiium, tum (üdelium quod
insipiens est. presertim. indubitantibus Qüdelibus ,
verhi$ ct opefibus mortuorom resurrectionem
docente Domino, qui a n.orteis fesurrexit. Propter
10$ ciim Fesurresit, ul Tesurgauius : itaque dubitas
tor Christ. resurrectionem. spernit, Vere. tamen
Christus. surrexit, de quo iettimoniam  prabet
sewinata radicibusque delixa iu toto mundo ejus
des. Et Christi virtute. resurgent. wortui , quod
verbis olim multi. resuscitati mortui clare testati
νηὶ, omnisque creatura illud enarrat tum luminis
refulgentia et. vi, tum omnium rerum per. partes
motu, tun hominum aniwaliumque orto, (suctuum
gertwinatiene seminumque 5010 ingestorumi quam
docuit Pou'us. corruptionis fore terminum. Mun-
dus euim incorrupti. creatura et semper exsisten-
us illud omne, et aliquando cessabil corruptio. Sic
Poulus tcstimouium reddit, et renovabitur quidem
«reatio, sicut scriptum est, imprimis vero ompium
pretiosissimus bomo, qui solus dignus xstimalus est
"i corpore suo organis instructo rationalis viveque
aum possidendsg, et cum corpore aui opere
agendi; et hoc aliquando recipiet ul animal per-
ieeium inveniatur glorificandum aut castigandum.
Quin et propter animal illud corruptio facta est :
quemadmoduá igitur novum corium, nova terra in
melius immutabitur, et homo perfectus corpore et
anima erit, in. melins ifimultatus; obtemperansque
Evcclesio magistro suo Jesu Christo, qui disit : Deus
Wom est moriuorum , sed vivorum, mortuorum
aununtial resurrectiouem iu. Symbolo dicens; Ex-
specto reswrrectionem mortuorum, hoc est corporum
nostrorum, non aliorum animabus nostriy unitorum,
Pergit :

Et vitam venturi seculi, Ann.

Que sine decessu tiueque erit, et quemadmodum
vita perpetua, et sors unicuique sivé remissionis,
Sive castiga:ionis, nullo (ine, nullo terwino prafinita,
S«4 ex hac parte impiorum multi in seipsos dclirant,
future damnationis slernitateu auferre audeutes ;
quod diaboli fraude doloque ipsis accidit, ut
castigationis flue sperantes, nibil malibise quod
non agant relinquant, Si enim pornarum. termi-
nu$, peccatum omna tandem. remittendum, et qui
Deui negaverunt. et male pii ct ipii. cum piis
sanctisque erum aliquando. glorificati; porro quis
meis impius sermo? Si castigdionis, et regui

i3

Προσϑοκῶ ἀνάστασιν vexpówv.
Πολλὴ περὶ τούτου τοῖς πολλοῖς ἡ ζήτησις, &xt-
ὅτων τε καὶ πιστῶν περὶ τῆς ἀναστάσεως διαπο-
ρουμένων. Ὃ δὴ χαὶ ἀλόγιστόν ἐστι χαὶ μᾶλλον τοῖς

γε, δια ποροῦσι πιστοῖς, τοῦ Κυρίου καὶ λόγοις διδά-

qxovto; τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν, καὶ ἔργοις, ὡς
ἐκ νεχρῶν ἀναστάντος " δι᾿ ἡμᾶς γὰρ ἀνέστη, ἔν"
ἡμεῖς ἀναστῶμεν. Ὁ οὖν διαπορούμενο; ἀθετεῖ Χρι-
στοῦ τὴν ἀνάστασιν, ᾿Αλλ ἀνέστη Χριστὸς ἀληθῶς.

B Καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ ἡ σπαρεῖσα καὶ ῥιζωθεῖσα πέξτις
αὐτοῦ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, Καὶ οἱ νεχροὶ ἀναστήσονται

δυνάμει Χριστοῦ * ὡς xai λόγοις τοῦτο πολλοὶ πρό-
"&pov ἀναστάντες νεχροὶ σαφῶς ἐμαρτύρησαν, πά-
σης τῆς χτίσεως xal τοῦτο κηρυττούσης ἀπό τε ἀνα-
λάμψεως καὶ ἐνεργείας τοῦ φωτὸς, ἀπό τε τῆς κατὰ
μέρος πάντων χινήσεως, ἀπό τε γενέσεως ἀνθρώπων
καὶ ζώων, ἐκ φύσεώς τε καρκῶν, καὶ τῶν χαταθλλ-
λομένων σπερμάτων, ὡς xai Παῦλο; ἐδίδαξε" καὶ
ὅτι τῆς φθορᾶς ἔσται τέλος 6 γὰρ χόσμος ἀφθάρτου
κιίομα, καὶ τοῦ ἀεὶ ὄντος, τόδε τὸ miy * xal στήσε-
ταὶ ποτε ἢ φθορά. Καὶ τοῦτο Παῦλος ἐπεμαρτύρη τα.

Καὶ ἀναχαινισθήσεται μὲν ἡ χτίσις, ὦ; γέγραπται."

τὸ τιμιώτατον δὲ μᾶλλον ἀπάντων ἄνθδρωτος, ὁ
σὥμα μόνον ὀργανιχὸν λογικῆς καὶ ζώσης ψυχῆς
ἀξιωθεὶς χεχτῆσθαι, καὶ σὺν αὐτῷ μετὰ τῆς ψυχῆς
ἐνεργεῖν " καὶ λήψεται τότε τοῦτο, ὡς ἂν τὸ ζῶον
τέλειον εὑρεθῇ, ἢ δοξαζόμενον, ἣ κολαζόμενον " ἐπεὶ
καὶ μᾶλλον διὰ τὸ ζῶον τοῦτο ἢ φθορὰ γέγονιν.
“Ὥσπερ υὖν καινὸς ὁ οὐρανὸς, καὶ καινὴ ἔσται 13) ἐπὶ
τὸ χρεῖττον ἀλλοιωθέντα * οὕτω xat ἄνθρωπος vi-
Mog ἔσται μετὰ ψυχῆς τε καὶ σώματο;, ἐπὶ τὸ
κρεῖττον ἀλλοιωθείς. Καὶ ἡ Ἐκχλησία τῷ διδασχὰ v
ταύτης ἐφεπομένη, ὃς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰρη-
χότι, Ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι vexpirv, ἀ.11ὰ ζώντων,
ἀνάστααινιχηρύττει νεχρῶν, λέγουσα τῷ Συμδόλῳ"
προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν, τουτέστι σωμάτων
τῶν ἡμετέρων, χαὶ οὐχ ἑτέρων, ἐνωθέντων τότε ταῖς
ἡμετέραις ψυχαῖς. πάγει δέ"
Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. ᾿Αμήν.

Ἥτις ἀπέραντο; ἔσται καὶ ἀτελεύτητος " xai ὡς
ἡ ζωὴ διηνεχὴς; xal ὁ χλῆρος ἑκάστῳ, εἴτε ἀνέσεω;,
εἴτε χολάσεω;, ἀπέραντος ἔσται xal ἀτελεύτητος.
᾿Αλλὰ χαὶ ὧδε πολλοὶ τῶν δυσσεδυύντων καϑ' ἑαυτῶν
φληναφῶτσι᾽, τὸ διαιωνίζον ἀνχιρεῖν τολμῶντες τῇς
μελλούσης χολάσεω;, Τοῦτο δὲ γέγονεν αὐτοῖς ἐξ-
ἀπάτῃ καὶ δόλῳ τοῦ πονηροῦ, ὡς ἂν τέλος προσδο-
κήσαντες 819 τιμωρίας, μηδὲν ἄπραχτον &xoM-
πωσι πονηρίας. Εἰ γὰρ κολάσεως τέλος, ἁμαρτία
πᾶσα συγχωρητέα «ποτὲ, καὶ οἱ Θεὸν ἀρνησάμενοι
καὶ ἀσεδοῦντε; καὶ δνασεθδεῖ; ἔσονται σὺν τοῖς ebsa-
θέσι καὶ ἁγίοις ποτὲ δοξαζόμενοι. Καὶ τίς ἀσεδέσιε-

Digitized by Google

΄
