778

EXPOSITIO SACRI SYMBOLI.

TA

*AXX" ὅμως εἰσὶ xat λόγοι τούτων οὐράνιοι, καὶ xoá» A veritati testimonium perhibent, et Greci quidem

Ett; θεοῦ τοῦ σαρκωθέντος καϊοστσυρωθέντος ὑπερ-
φυεῖς τὴν ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦσαι. Καὶ Ἕλληνες
μὲν ἐπὶ τῷ σταυρῷ ἀσυνετοῦντες γελῶσιν, Ἰουδαῖοι
δὲ βλασφημοῦσι, καὶ τῶν ἀθέων ἄλλυι πολλοί, ᾿Αλλ᾽
αἰσχννθήτωθαν οἱ ἀνομοῦντε; διακενῆς" dv τῷ
σταυρῷ γὰρ Χριστοῦ, καὶ τῷ μώλωπι καὶ θανάτῳ,
«ὃ ϑεγαλεῖον αὐτοῦ φανεροῦ ὕται μᾶλλον τῆς ἰσχύος τε
xal θεότητος. Καὶ ὅρα τί σταυρωθεὶς ἐχτετέλεχεν.
Οὐ τὴν τῶν ἀσυνέτων Ἑλλήνων πλάνην πᾶσαν
ἐδίωξε τῷ σταυρῷ ; Οὐ τὴν ἀϑεῖαν πᾶταν ἀπήλασε;
Τίς νῦν ὁ πολυθεῖαν νοσῶν ; Τίς ὁ χνωδάλοις καὶ θη-
ρίοις τὴν θείαν ἀπονέμων τιμήν; Οὐ τὴν τῶν ἔξω
σοφῶν σοφίαν μωρὰν ἀπέδειξεν; οὐ σιγῆσαι τοὺς
λήρους φιλοσόφων εἰργάσατο; ἁλιεῖς γὰρ τοῦ σταυ-
ρωθέντος ἀπίστολοι αὐτὸν τὸν σταυρωθέντα θεὸν
ὁμολογεῖν πάντας ἔπεισαν. Ποῦ νῦν εἰδωλεῖον ; ποῦ
εἴδωλον ἐναγές ; ποῦ μαντεῖον : ποῦ ζώων καὶ ἄν.
θρώπων σφαγαὶ, xal τελεταὶ δαιμόνων ἀχάθαρτοι ;
ποῦ τις ᾿ἄλλη νῦν ἐν χάσμῳ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν
ἐχείνου λατρεία ; Πάντα ταῦτα ἐξεῖλεν ὁ σταυρωθείς"
καὶ τύπος μόν:ς σταυροῦ διώχει τοὺ; δαίμονας,
θεοὺς πεότερον νομιζομένους τοῖς Ἕλλησι, Καὶ μᾶλ-
λον ἐν τούτῳ θαυμαστὴ τοῦ σταυρωθέντος ἡ δύνα-
qi. ὅτι καὶ οὕτω πένης ὀφθεὶς, xal οὕτω πτωχείαν
σαρχὺὴς ἐνδυσάμενος, καὶ τῷ κόσμῳ μέτριος φανεὶς
«αὶ πτωγὺς, χαὶ χαταχριθεὶς ὡς καὶ παθεῖν σταυρῷ,
xal ἀποθανεῖν, καὶ οὕτω παρὰ τῶν μαθητῶν ἔσταυ-
ρωμένος διολογούμενος xal καλούμενος, αὐτὸς το!-
αὖτα 801 ἰσχύει. ὥστε τὸν xósuov ἕλκειν εἰς ἑαυτὸν
δίχα μαχαίρας, δίχα πολέμον, ἐξουσία c χωρὶς, πλού-
του, καὶ τῶν ἄλλων, ἐν οἷς χοτορθοῦσιν ἄνθρωποι, οὐ
τοὺς Ex γένους εἰς ἀγάπν,σιν ἐφελχόμενος μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸν χόσμον ἅπαντα. Μωσῆ: μὲν γὰρ τοὺς χατὰ
Ὑένος αὐτῷ, καὶ τούτων μέρο; ὠφέλησε βραχύ" ὅτι
καὶ ἄνθρωπος Μωῦσῆς, καὶ τοῦ Σωτῆρος εἰς τύπον,
καὶ ὁ δ'θεὶς αὐτῷ νόμος, σχιώδης καὶ ἀτελὴς, καὶ
«οὺς ἀπὸ Ἰαχὼδ πάντας οἰχονομῆσα: μὴ δυνηθείς " ὁ
δὲ Xpisch;, Υἱὸς ὧν Θεοῦ καὶ τῶν ὅλων Θεὸς, τὰ
ἔθνη πάντα, χἀὶ γένος ἅπαν, καὶ γλῶσσαν &rácav
καὶ φυλὴν προτηγάγετο᾽ xa ἔχαστος ἀπ᾽ od) τόπου
αὐτοῦ διὰ τῆς γλώσσης αὐτοῦ δοξάζει τὸν Θεὸν xoi.
Πατέρα, ὃν οὐχ ἤδει πρότερον, διὰ τοῦ μονογενοῦς
Ἀδγου τοῦ σαρκὶ σταυρωθέντο: χαταμαθειν, Τοῦτο
y3p τὸ πανάγιον σῶμα΄ ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγοι fpa,
αὑτῷ ἐνωθὲν ἀδιαιρέτως τε xal ἀφύρτως, θεῖον ὅλον
καὶ ἀναμάρτητον μόνον καὶ ἅγιον, 6v, ὑπὲρ τῆς ὁμο-
ληγίας“ τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆ: ἡμῶν σωτηρίας χατα-
κριθὲν ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἀποθανεῖν, ἐκουσίως ὑπὸ τοῦ
λαθδίντο» αὐτῷ Λόγον τῷ Πατρὶ προτηγέχθη " xal
.qucía μόνη καθαρὰ τοῦτο ὑπὲρ ἁπάντων γέγονε *
καὶ θέλων ἔπαθεν ὁ Δεσπότης, τῶν πονηρῶν μὲν
ἐπιδειχνυμένων τὰ ἑαυτῶν, καὶ τὰς ὕόρετς ἐπιφε-
ρόντων καὶ τὸς . πληγὰς καὶ τὸν θάνατον, αὐτοῦ δὲ
«οὔ Σωτῆρος τὰ αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐνεργοῦντος.
Ὅθεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐχχέχυται μὲν τὸ αἷμα αὖ-
«09, τὴν δὲ γῆν, τὸν ἀέρα, καὶ πᾶσαν τὴν γχτίσιν
ἡγίασεν, ὡς πανάγιον αἷμα τοῦ σώματος τοῦ παν-

de cruce insipientes rident, blasphemant. vero Ju-
dai, atheorumque alii multi ; sed ernbescant ín
vanum peccantes, Christi eruce, livore et. morte
amplius apparet ipsius virtutis et divinitatis magnis
ficeutia. Et vide quid perfecit eruciüxus : nonne
insipientium Grzcorum omnem cruce fugavit erro-
rem ? nonne atheismum omnem espulit * Quis nunc
multorim deorum cultui ingervienz? Quis maris
eUsylvarum — bestiis. divinum -offereng. honorem ?
Nonne alienorum sapientium insanam convicit
sapientiam ? Nonne philosophorum ineptias tacero
coeg!t ? Piscatores crucifixi apostoli erucifizum
Deum confiteri omnibus suaserunt, Ubi nunc ido-
lorum templum ? ubi idolum maledictum ?*. ubi
oraculum ? ubi animalium et hominum sacrificia
et ritus demonum impuri* ubi nune in orbe qua-
vis alia diaboli οἱ ejus operum adoratio ? Cuneta
hzcdestruxit crucifixus et daemones fugat sola
erucia figura quos antea deos habebant Graci : ia
quo potissimum mira .crucifixi virtus, quod sic
egenus visus, carnis paupertate vestitus εἰ mundo
modestus appareüs et psuper ac damnatus. qui
crucem mortemque pateretur, atque sic ἃ discipa-
lis erucitizus confessione proclamatus οἱ Yocatus,
ipse tantum ^vzleav ut orbem ad seipsum trahat,
sine gladio, bello, possessionibus, divitiis aliisque
in quibus prospere hominibus ssccedil, non suos
secundum carné in dilectionem attrahens tantu,

( $ed et mondum universum, Moyses quideu eodem

genere orüis et horum parti cuidam opere parum
contulit, quippe qui bomo erat et in. Salvatoris
figura, et lex ipsi data «mbram ha5ens.et imperfe-
etionem, Jacob fllius in domum Dei introducero
neqnibat. Christus vero Del Filius, cunctorumque
Deus omnem populum et fawiliam et. linguam et
tribum introduxit, οἰ unusquisque de loco suo per

, linguam suam Dcum glorificat Patrem quem antea
.non noverat, ab unigenito Verbo in carne crucili-

x6 doclus. lllud enim sacrosanctum corpus, ut»
pote Dei Verbi corpus ei unitum absque divisione
et confusione, totuin divinum et solum innocens et
sanctum pro l'atris adoratione saluteque nostra ad
nioriendum per manus hominum damnatum, liben-

D iter ab accipiente Verbo Patri oblatum solaque pura

pro omnibus hosiia factum 6581, Εἰ sponte passus
est Dominus ; malis quz ipsis in animo erant osten-
dentibus, injurias, plagas, mortem congerentibus,
Salvatore vero qua ipsum docebant pro nobis agente.
Exinde in cruce fusus sanguis ejus terram, aerem
et creata cuncta. aanctilicavit, tanquam  sacrosan-
ctus corporis ubique exsistentia Verbi sanguis ; sta-
tim ergo ablutus jnnovatus est homo, et e latere
aquam cum sanguine effundens Christus, illa. qui-
dem accedenteny reparat, hoc vero vivificat ; et
emnis terra et lingua nunc Christum confi-*
tetur. Tam mira tantaque, qui mirabilia facit per
crucem operatus est.

“αχοῦ ὅντος Λόγου, Εὐθὺς οὖν ἐκπλυθεὶς, ἀνεμορφώθη ὁ ἄνθρωπος" καὶ ὕδωρ σὺν αἴματι ῥεύσας

Digitized by Google
