et1 — ' — SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHLEP.

«9g

vivendi in Christo, ew tenorem pbilosophia sccun- ἃ φίας.. Φιλεσοφεῖ δὲ καὶ περὶ τῆ; κατὰ πρᾶξιν φίλο-

- ἀπο Christum : tractat enim de actibus peragendis
sapienter cum Christo εἰ per Christum"; éujus para

potior est de moribus digne instituendis, μὲ nog in--

struens ad salpters perducat. Unde docet. Curistum
descendisse et inter homines fuisse, ut nog vitam
ejus imitantes salvemur. Tilum deinde fuisse passum
et mortuunr pro nobis proclamat, οἱ bujus. imitati
: passionem δὲ mortem, firmam. οἱ veram in. ejus
retutrectigae ct vita gloriesa spém habeamus. Dum
autem eum memorat venturuui ad judicandum om-
εἶδ, «08 wonet ut ex:péctemus Dominum. nostrum
et ita nostram in hoc provocat aitentionem et solli-
eitudinem. Vitam deniqne prsedicat eteruam "t o0s
jn spem aliiciat felicitatis, dum pane timorem incu-
tit. Et slc tres facultates animarum nosirarom 88-

᾿ Mal. Primo quidem rationem per confessione: pim
"Frinitais, atque Verbi Ineaenationis, οἱ per bapti-
amatis doctrinam, [ram deinde per wemoriam vite
Jcsu inter homines nec non Passionis cjus satutsris,
docens bunillitatem in omnibus cum mànsuetudine
εἰ p3ienila. Et denique desiderium, ambitionem

ye prsedícationem resurrectionis οἱ ascensionis ejus:

et ips.us adventus in gloria et. posterioris. vite in
mietma felicitate, ut, lure jm desiderio habentes,
»atsgamus currere bene ut feliciter attingaumue.
€um auiem septem sint. virtutes cardinales : hu-
wil tas, odiem vanitatis, paupertas, jcjuniwm, ca-
stitas, patientia et amensuetudo, septem quoque
sunt vitia Bis opposita : superbis, vawa gloria,
maritis, lellustio, luxurie, acedis, ira.- Sanctise
sium ergo Symbolum vitia retundit et. pujillat,
virtuteg vero commendai susdetque. Adhuuiilitaiem
enim nos excitat, dum Verbum Del descendisse de
velo et caruem assumpsisse profitetur. Odium vani-
iatis docet, eum dicit ipsum ih humanis quasi velia
latüasec ; simal docens paupertatem, jejunium,
castitatem cum ioter bomines vivens non. habuerit
tibi caput. seciiuaret,: εἰ jejunaveril, et perpetuo
vizgo et impollutus vixerit, et ez Virgine natus sit,
«t denique virginitatem .predicaverit εἰ suaserit.
laieetium  esendit, quia fult miis εἰ humi-
fis corde, sponteque et. tacite sustinuit opprobria,
Ad mansuetudinem allicit posiremo, cum a discipulo

σόφίας τῆς ἐν Χριστῷ, ἧς ἐξαίρετον τὸ ἐθικόν ἔστι
μέρος, παιδαγωγοῦν καὶ πρὸς σωτηρίαν ἄγον
ἡμᾶς. Ὅθεν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθεῖν
φησι τὸν Κύριον καὶ ἐνανθρωπῆσαι, ἕνα τὴν ζωὴν
αὐτοῦ μιβησώμεθα xal σωθῶμεν. Καὶ τὸ παθεῖν

αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀποϑανεῖν καταγγέλλει, ὥστα

μιμεῖσθαι ἡμᾶς αὐτόν. Καὶ τὸ ἀναστῆναι καὶ ζᾷν

/ el; ἐλπίδα. φησὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἡμῶν ἀληθῆ. Καὶ

τὸ μέλλειν ἔρχεσθαι κρῖναι τὰ ούμπαντα, εἰς ἀπεπ-
δοχὴν αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου, καὶ ἑτοιμασίαν ἥμῶν
ἐνταῦθα καὶ προσοχὴν. Καὶ τὸ ζωὴν αἰώνιον e! a*,
εἰς ἐλπίδα ἀπολαύσεως, καὶ φέθυν κολάσεως. Ac ὧν
τὸ τριμερὲς κῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐχκαθαίρει᾽ καὶ τὸ
λογιστεκὺν μὲν διὰ τῆς εὐσεδιῦς τῆς Τριάδος ὄμο-
λογίας, xai τῆς τοῦ Λέγου σαρκώσεως, καὶ τῆς
παραδόσεις τὸῦ βαπτίσματος, τὸ θυμοειδὲς δὶ διὰ.
«ἧ; ὑπομνήσεως τῆς ἐνανθρωπήσεως καὶ τοῦ φὦ-
τηρίου πάθους αὐτοῦ, ταπείνωσιν διὰ τούτων μετὰ
πραότητος xal ὑπομονῆς ἐχδιδόσχων τὸ ἐπιθυμτ,-
εικὸν δὲ διὰ τῆς ἀνακηρύξεως τῆς ἀναστάσεως αὖ-
τοῦ καὶ ἀναλήψεως, μετὰ δόξης τε ἐλεύσεω;. καὶ
«ἧς αἰωνίου ζωῆζς, ὡς ἄν, τούτων ἐπιϑυμπτικῶς
322 ἔχοντες, τρέχωμεν βαδίζειν ὀρδῶς, ὥστε vod-
των ἐπιτυχεῖν. Καὶ ἐπειδὴ ἑπτὰ μὲν αἱ sapunxti-
καὶ ἀρεταὶ, ταπείνωσις, ἀχενοδοξία, ἀκτημοσύνῃ,
νηστεία, ἀγνεία, ὑπομονὴ καὶ μαχρηυθυμία. ἐπτὰ
δὲ xal χαχίαι ἐναντίαι ταύταις εἰσὶν, ὑπερηφανία,
κενοδοξία, φιλαργυρία, γαθτριμαργία, πορνεία,
ἀκηδία, καὶ ὀργιλότης * ἀποτρέπεται μὲν τὰ; κιχίας
τὸ ἱερώτατον Σύμδολον, προτρέπεται δὲ dud; x ὃς
τὰς ἀρετάς, Καὶ πρὸς μὲν τὴν ταπείνωσιν διεγείρει
διὰ τοῦ κατελθεῖν ix τῶν οὐρανῶν εὖν Θεὸν Λότονς
χαὶ σαρχωθῆναι ὁμολογεῖν, «pig ἀχενοδοξίαν δὲ
διὰ τοῦ ἐνανθρωπῆσαι εἰπεῖν ἔτι δὲ πρὸς ἀχτημο-
αὐνην, νηστείαν τε χαὶ ἀγνείαν ἐκ τούτου, Ἐπιὶ 6
ἐν ανθρωπήσας χαὶ μὴ ἔχων ἦν, tO τὴν xega ἣν
χλῖναι, xai νενήστευχε, xal παρθένος fv καὶ
ἁγνὸς, καὶ ἐκ Παρθένον γεγέννηται, καὶ παρθενίαν
ἐδίδασκε' πρὺς ὑπομονὴν δὲ, ὅτι πρᾶος ἦν χαὶ τα-
πεινὺς τῇ χαρδίᾳ, xal ὕδρεις ὑπήνεγχε * χαὶ πρὴς
μεκχροθυμίαν τὸ τελευταῖον, ὅτι καὶ προεδόθη, xoi
ἐσταυρώθη, καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων ἀπέθανε,
xai ἐν τῷ πάσχειν εὐχόμενος ἣν ὑπὲρ αὐτῶν. Ὅθεν

gtod.tus, cruci affizue, in€race spiri. emiserit, D καὶ διὰ τουτωνὶ τῶν προειρημένων ἀρετῶν πᾶσαν

- eiin ipsa μϑβδίοιμ: preces fuderit pro persequeniibus,
Unde ct ipsis virtutibus p:zedictis Salvator ow-
nia vepressit vilia : humanitate primum superbiam
ex qua procedunt ivfldelitas et blasphenia in Deum;
vilit.te. sua δὲ simplicitate vanam bominum exclu-
*it gloriam ex qua sunt vesania, livor, bemicidium;
paupertate sanavit avaritiam ex qua oriuntur furta,
doli et fraudes, inüdelitas quoque εἰ perduellio
erga Deam οἱ odium fratrum. Jejunio gulam, ex
qua ebrietas, comessatio, libido et ownes pessimae
possioues. Virgiuitate lasciviam, ez qua procedunt
quiccungue spurcitis et tandem aversio et elouga-
tiv a lico sauctissimo. Deinde patientia. sanovit
ac. diam et. pusillanimitateim ex qua despetatio, in-

xaxiav χκατήργησεν ὁ Σωτὴρ" τῇ μὲν ταπεινώσει
τὴν ὑπερηψανίαν, ἐξ fi: ἀπιστία καὶ βλασφημία
Θεοῦ, τῇ εὐτελείᾳ δὲ τὴν κινοδυξίαν, ἐξ ἧς μανία
καὶ φθόνος καὶ φόνος τίχτεται * τῇ ἀχτησίᾳ δὲ τὴν
φιλαργυρίαν, ἐξ ἧς χλοπὴ, δόλος, ψεῦδος, ἀπιστία,
καὶ προδοσία Θεοῦ τε καὶ τῶν ἀδελφῶν᾽ τῇ νηστεί
δὶ τὴν γσστριλαργίαν, ἐξ ἧς μέθῃ, ἀσωτείχ, ἀτα-
ξία καὶ πᾶν πάθος πονηρόν’ τῇ παρθενίᾳ δὲ τὴν
πορνείαν, ἐξ ἧς μολνσμὴὸς &mag χαὶ paxpusub;
ἀπὸ τοῦ ἁγίου Θεοῦ" τῇ ὑπομονῇ δὲ τὴν ἀκηδίαν τε
xat μικροψυχίαν, ἐξ ἧς ἀνελπιστία, ἀχαριατία, α..6-
τωσις νοὺς, καὶ Ψυχῆς ἀπόγνωσις" xai ἔσχατον τῇ
μακροθυμίᾳ τὴν ὀργιλότητα xai διιμονιιυδη χατὰ
τῶν ἀδελφῶν χαταθριτύει μανίαν, ἐξ ἧς ndis μὴνις,

Digitized by Google
