721

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIIIEP.

158

ipsi Christi et ejus apostolorum discipuli essent, non A ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος xai τετηρήχασιν, Ὁ θέλων εἶναι

in se de pietate confidebant, sed jn. communi fra--
trum agnitionis signo; qui eom aliis stgnum dabant
Ecclesie obsequentes uananimitati : qnippe qui
jilud Salvatoris agnoscebant Christi dicentis : Ubi
sunt duo vel ires congregati. in. nomine meo , ibi
sum in medio eorum, Tu vero contra omnes gra-
diens non adversus symbolum sanctum insurgis
solim, sed et de Baptismate et reliquis Ecclesie
moribus similiter agis : Baptisma eoim sine chri-
smate perficiens, chrisma vero nop opportune
donans, οἱ baptizatorum multi absque chrismate

Mütiantwr et. communionis non fiunt. participes.

Non sic seribit Dionysius, apostolorum aequalis,

won sic sacra celebrare et per azyma: ron sic

πρῶτος ἐν ὑμῖν ἔστω κάγτων ἔσχατος. Καὶ τοῦτο
δῆλον bx τῶν τῇ; ᾿ρώμης αὐτῆς ἐν τοῖς τῶν συν-
ὁδων χαιροῖς μακαρίων ἀρχιερέων. Τατεινούμενοι
γὰρ οὗτοι, τοῦ Χριστοῦ ὄντες xal τῶν αὐτοῦ μαθη-
ταὶ, οὐχ ἑαυτοῖς τὰ τῆς εὐσεδεία: ἐθάῤῥουν, ἀλλὰ
τῇ κοινῇ διαγνώσει τῶν ἀδελφῶν, Ἐπεσφράγιζον δὲ
μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ οὗτοι, τῇ συμφωνίᾳ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐπόμενοι. "“Ἔγνωσαν γὰρ τὸ τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ, Ὅπου sloT δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι,
λέγοντος, εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμε ἐν μέσῳ
αὐτῶν, Σὺ δὲ χατὰ πάντων χωρῶν οὐ κατὰ τοῦ ἱεροῦ
μόνον. ἑπανέστῃς Συμθόλον, ἀλλὰ καὶ περὶ βαπτί-
eyatoz, καὶ λοιπῶν ἄλλων τῆς Ἐχχλησίας ἐθῶν, τὸ
μὲν βάπτισμα δίχα χρίσματος τελῶν, τὸ χρίαμα δὰ

manus imponere episcopos et sacerdotes in unctio- B μὴ χατὰ καιρὸν διδούς * xal πολλοὶ τῶν βαπτιζο;κέ-

nis oleo, non episcopum unum episcopi consecra-
nionem. adimplere. Sed sicot apostolicus per Cle-
mentem scribit canon et. Ecclesia desuper aesum-
pta usque ad. id tempus servat, et una cum ea
westificantur desuper ipsius primevi prosseriim
D;ory-ius. et Maximus; ille apostolorum  suc-
«essor visus in Ovcideute testimonium — perli-
bens, οἱ Eeclesig mores mysteriaque — conscii-
hens hic in confessoribus maynous apparens,
4e divinis sapieus, qui diu Rome vixit et de
Ecclesim et sacrificii fateris prosertim sieut
»pmd nos lii interpretatur et. eonscribit, divini
bionysii librum laudans ae. extollens. Nonne ergo
mazimum illud vobis crimen de immultatione di-
vinaiuim ab jniio MHaditiendm? Teme'e, inquit
Apost.lus. traditiones quas didicitis, sive per. ser-
sionem, sive per episiolam. Ex de fide εἰ sacro-
rum traditione sic ait; St quis vobis evanyelizal
preier id quod accep'siis, anathema. sit, Nonue
eigo terribile adversum vos dc fide et. τοι μι
Ecclesie iunovantes verbum ?. Sed et adversus vos
sauciarum synodorum sbrenuntialiones, prim qui»
dem el secunde regulam exponentium; quinque vero
post hac illis sub»equeutium, et. anathema iis qui
regule apponere vel diminuere attentant imprecau -
thin. liaque non erübescis de his et eonfunlevs ?
Seas quod Trinitas ante seeula. et. solus. Pater
diviriatts fons, sicut dicit. Dionysius, ct Pater
Jaminum, ut ait Domini. frater (Jacobus); lumitia
et Filjus et Spiritus naturaliter ex ipsu costerna.
Si ergo erat Spiritus simul absque initio in Patre,
et ex. Paure est, et. Filius. unitus. exstat, nec. ab
«ΦὉ separatur ; iudividua euim Trinitas, absque ini-
110 ergo ejus processio, Et vox, Accipiet, el Spi-
ritus. Christi , ek emisit Deus, inspiravit, insefflavit,
effundit, fons manat. εἰ shuilia, hac novissime
propter nos ; non autem de novo quidquam accepit
byiritus, sed perfectus ab initio est ; haecautem do-
na in tempore opportuno nobia tributa, solius
Trinitatis charismata, e Patre. per Filium in Syi-
ritu impeusa. el iufusa sicuti caeltin et. teita. Dii
Nerbo Spiritusque crealrice. virtute fjemata suut.
Trio eucrgia una; causa 5. [αν l'air, Verbi. qui-

wow χρίσματος χωρὶς τελειοῦνται xal χοινωνίας
ἀμέτοχοι. Οὐχ οὕτω δὲ Διονύσιος γράφει, ὁ τοῖς
ἀποστόλοις ἴσος, οὐδ' οὕτως ἱερουργεῖν, xai δι'
ἀζύμων, οὐδ᾽ οὕτω χειροτονεῖν ἐπισχόπους καὶ ἱερεῖς
ἐν ἐλαίῳ χρίσεως. οὐδ' ἐπίσχοπον ἕνα ἐπίσκοπον
χειροτονεῖν, ἀλλ᾽ ὡς; ὁ ἀποστολιχὸς διὰ Κλήμενιο;
γράφει χανὼν, καὶ ἢ Ἐχχλησία ἄνωθεν εἰληφνῖα.
φυλάσσει μέχρι τοῦ νῦν. Καὶ συμμαρτυροῦσιν αὐτῇ

. eb ἄνωθεν ἔξαρχοι ταύτης, καὶ μάλιστα Διονύσιός τε

καὶ Μάξιμος, ὁ μὲν διάδοχος τῶν ἀποστίλων ὀφθεὶς
ἐν δύτει τε μαρτυρήσας, καὶ τὰ τῆς Ἐχχ)ητίας
ἔθη τε χαὶ μυστήρια συγγραψάμενος, ὁ δὲ μέγας ἐν
ὁμολογηταῖς φανεὶς καὶ τὰ θεῖα σοφῆς, τῇ Ῥώμῃ τε
διατρίψας ἐπιπολὺ, καὶ περὶ τῶν μυστηρίων τῆς
᾿Εχχλησίας καὶ τῆς ἱερουργίας μάλιστα ὡς τὰ καθ᾽
ἡμᾶς ἔχει ἐφερμηνεύων χαὶ συγγραφόμενος, xat thy
τοῦ θείον Διονυσίον βίόλον θαυμάζων xai ἐκϑειά-
ζων. "Ap! οὖν xal τοῦτο μέγιστον ὅμῖν ἔγκλημα, τὸ
τὰς θείας ἐξ ἀρχῆς ἀλλοιοῦν παραδόσει;. $vldc-
C€$t8, ψησὶν ὁ ᾿Απύστολο;, τὰς παραδόσεις dc
πορειλάδετς, εἴτα διὰ AÓyov, εἴτε δι' ἐπιστοιῆς.
Καὶ περὶ τῆς πίστεω; δὲ καὶ τῶν ἱερῶν παρλδί-
σ:ων οὕτω λέγει’ EI εἰς δὐαγγειϊέζοτωι ὑμῖν πυρὶ
ὃ παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Οὗ φοδερὸν οὖν χαθ᾽
ὑμῶν τὸ ῥῆμα περί τε τὴν πίστιν καὶ τὰ ἔϑη xac
νουοτομούντων τῆς ᾿Εχχλησίας ; ἀλλὰ xa τῶν ἁγίων
συνόδων αἱ ἀποφάσεις χαθ᾽ ὑμῶν, τῆς πρώτης μὲν
καὶ δευτέρας ἐἰχθεμένων τὸν Ópov, τῶν πέντε Ck μετὰ

Ὁ ταῦτα ὡς ἑπομένων αὐταῖς, καὶ τοὺς προσθεῖναι τῷ

ὅρῳ ἢ ἀφιλεῖν πειραθέντας ἀναθέματι παραπιμ-
πουσῶν. Θύχ ἐρυθριᾷς οὖν ἐπὶ τούτοις xal περιχα-
λύπτῃ; Γνῶθι γὰρ ὡς ἡ Τριὰς προαιώνι΄ς, καὶ
μόνος ὁ Πατὴρ πηγαία θεότης, ὥς φησι Δισνύσιο;,
καὶ Πατὴρ τῶν φώτων, ὥς φῆσιν “ὁ Θεάδελφυς,
Φῶτα δὲ ὁ Υἱὸς xal τὸ Πνεῦμα xh συναΐδια ἐξ αὐτοῦ
φυσιχῶς. ΕἸ οὖν ἣν τὸ Πνεῦμα συνανάρχως ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ tx. τοῦ [Ιατρός ἔστι, χαὶ ἡνωμένον ἐστὶ
τῷ Υἱῷ, 8077 καὶ οὐ κεχώρισται τούτου " ἀδιαίρετος
γὰρ ἡ Τριάς, "Avapyo; οὖν αἰτοῦ ἡ ἐχπόρευσις. ΤΆ
ὃὲ Δήγεται, καὶ τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ, καὶ τὸ ἐξαπό-
στειλεν ὁ Θεὸς, καὶ τὸ ἐνϑαρύσησα καὶ ἐνέακνευσε,
καὶ προχέει κιὶ βιιύζει καὶ τὰ «odds, ὕστερον
καὶ &' ἡμᾶς, Οὐ λαμδάνει δὲ ὕστερόν τι τὸ Πνεῦμα,

Digitized by Google
