539
ΚΕΦΑΛ. TKA.
Περὶ τῆς πρώτης ὥρας.
Ἢ δέ γε δοξολογία τῆς πρώτης ὥρας τελεῖται
3) μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρον εὐθὺ;, ἑορτὴς οὔ-
σης, ἣ συναπτῶς τῷ δρῦρῳ, ὕστερον τῆς ἀπολύ-
σεως γινομένης, ἐπειδήπερ, ὡς προειρήχαμεν, μία
σὺν τῷ ὄρθρῳ ὑμνολογία ἐστί. Λέγομεν οὖν «b,
« Δεῦτε, προσχυνήσωμεν τῷ βασιλεῖ ἡμῶν Χριστῷ
τῷ Θεῷ, » τρὶς, ὅτι οὗτος ἡμῖν μόνος βασιλεὺς καὶ
αἰώνιο; ὡς καὶ φύσει Δεσπότης σὺν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι μόνος, καὶ τὸ χράτης τοῦ δισδόλου xal
τὴν τυραννίδα καταξαλὼν, καὶ ἐλευθερώσας ἡμᾶς
ποῦ σχότους xal τοῦ θανάτου. Εἶτα xai Ψαλμοὶ λέ-
γονται τρεῖς εἰς τιμὴν τῆς Τριάδη;, κατὰ τὸ aput
λεχθέντες ποτὲ τῷ Aa€:5, εὐχαριστίαν Θεοῦ περιξ»
χουτες, καὶ τὸ ἐλθεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐτοῦ τὴν ϑείαν
λαμπρότητα, xoi τὰ ἔργα ἡμῶν χατευθυνθῆναι, χαὶ
πονηρὸν μὲν ἅπαν ἀποστῆναι ἡμῶν, ἀγαδοῦ δὲ
παντὸς ἡμᾶς πληρωθῆναι. Μετὰ τοὺς ψαλμοὺς δὲ
«ροὐπάρια τῆς αὐτῆς ἐννοίας, xal ἕτερον st; τὴν
Θεομήτορα, χεχαριτωμένην αὐτὴν μετὰ τοῦ ἀγγέλον
κηρύττον, καὶ οὐρανὲν, ὡς τὸν τῆς δικαιοσύνης
ἥλιον ἀνατεΐλασαν, καὶ παράδεισον ὡς τὸ ξύλον τῆς
ζωῆς Χοιστὸν τετοχυῖαν, καὶ Παρθένον, ὡς ἀειπάρ-
9«vov μένουσαν, Οἰχείως δὲ τοῦτο λέγεται τότε, διὰ
«ἣν αἰσθητὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολὴν, καὶ τὸ τὸν πα-
ρᾶδεισον κατὰ ἀνατολὰς εἶναι. Εἶτα ἡ τοῦ Τρισαγίου
καὶ τοῦ « Πάτερ ἡμῶν » ἀροσευχὴ, ὅτι o0 δυνατὸν ἐν
παντὶ καιρῷ μὴ μνησθῆναι ταύτης.

ΚΕΦΑΔ. TKE.

luat ἐν ἑκάστῃ ὥρᾳ xal ζαῖς λοιπαῖς ἀκολου-
θίαις τὸ, « Κύριε, ξλέησον, » τεσσαράκοντα.

Καὶ τὸ, € Κύριε, ἐλέησον, » «τεσσαράκοντα, εἰς
ἁγιασμὸν τοῦ καιροῦ παντὸς τῆς ζωῆζς ἡμῶν. Τῶν
γὰρ τριακοσίων ἐξήχοντα πέντε ἡμερῶν ἀποδεχά-
τωσις, ὥς aal τινες, αἱ τεσσαράχοντα, ἐν αἷς fj με-
γάλη νηστεία, καὶ ἐν ἐχάστῳ χαιρῷ προσευχῆς, τὸ,
€ Κύριε, ἐλέησον, » τεσσαράκοντα, εἰς ἐξάλειψιν τῶν
ἐν πάσῃ ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ ἀμνθήτων ἡμῶν ápap-
«ιὧὥν. Διὸ xal μετὰ «b, « Κύριε, ἐλέησον, » τὴν
ἀναγχαιοτάτην λέγομεν πάντοτε εὐχὴν, τὸ 4998
€ Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ καὶ πάσῃ ὥρᾷ,» πάντα πε-
ριέχονσαν, καὶ ὑπὲρ πάντων οὖσαν τῶν ἡμετέριον
καὶ ψνχῶν καὶ σωμάτων, καὶ λογισμῶν καὶ ἐννοιῶν
καὶ ἔργων, ἅπαντα αἰτουμένη καθαγιάζεσθαι, καὶ
παντὸς λυτροῦσθαι πειρασμοῦ, καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἀγγέχων τειχίζεσθαι καὶ φυλάττεσθαι, καὶ ἐν ἐπι-
Ἱνώσει γίνεσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ἤτοι κατ᾽ ἐνέρ-
Ὑειαν ἀπολαύειν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀπροσίτου φωτοχνυ-
σίας καὶ χάριτος, Uc. ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς alio-
νας. Εἶτα τὴν Θεοτόχον ὡς τιμιωτεραν τῶν Σερα-
φὰμ ἀνυμνοῦμεν * καὶ παρὰ τοῦ ἱερέως ἢ τῷ ᾿Δλα-
. ιβὼν δοθεῖσα ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσευχὴ λέγεται, ἢ xol

πιρὰ τοῦ Δαδὶδ ἐχεεθεῖσα, τὸ, « Ὁ Θεὸς οἰχτειρή-
εσαι ἡυᾶς. » Καὶ εὐθὺς ἢ εὐχὴ ἁρμοδία τῇ πρώτῃ
ὥρᾳ, « Χριστὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν * » xal οὕτω
παρὰ τοῦ ἱερέως ἀπόλυσις.

DE SACRA PRECATIONE,
Δ

C

590
CAPUT CCCXXIV.

De prima hora.

Sed enim hors prim: doxologia perficitur vcl,
siam post inem seu dimissionem matutini officii,
vel conjuncte cum hoc officio, dilata dimissione,
quoniam, pront diximus, una cum matutinis pre-
cibus est laudatio, Ter ergo dicimus : « Venite, ado-
remus regem nostrum Christum Deum, » quoniam
hie nobis solus rex et zternus, uipote solus cum
Patre ét Spiritu Dominus, qui imperium et tyranui--
dem diaboli confregit, nosque a tenchris ct morte
liberavit. Deinceps tres dicuntur psalmi in honorem
Trinitatis a. David olim mane dicti, quibus gratie
aguntur Deo, et obsecratur ut. supet nos veniat
divinus splendor ejua, et opera nostra dirigantur,

B ac omne quidem a nobis.malum arceatur, omni
autem bono repiesmur. Verum post psalmos di-
cuntur versiculi ejusdem sententi:e, et alius in lio-
norem Del Genitricis quam eum angelo praedicat
gratia plenam eclumque, utpote ex qua ortus est
$0] justitize, atque paradisum tanquam quz ligoum
vita Christum genuit, necnon virginem, ut qux
semper virgo permansit. Apte vero istud tunc dici-
tur, ob sensibilem solis ortum et quia paradisus aid
orientgm versus exstitit. Deinde dielter Trisagion
at oratio, « Pater noster,», quoniam ejus ia. omni
tempore non meminisse non possumus. —

CAPUT CCCXXV.

Quare kora. qualibet, et in ceteris. ordinibus. offlcii
ecclesiastici, oramus, « Domine miserere,» mala.
ginta. (dies).

Postea quadragies dicitur : « Kyrie eleison, » ad
sanctiüicandum totum tempus vita nostra»; nau
trecentorum ct sexaginta quinque dierum decina
pers, ut quidam aiunt, quadraginta constat, in
quibus magnum fejunium, et in. singulis precum
hor s, «Kyric eleison,» quadragies recitatur in dele-
tionera peccatorum quie sine numero in omni die
ac hora perpetramus. Quamobrem post , « Kyrie

eleison, » valde necessariam semper dicimus ora- —

tionem, nempe, «Qui in omni tempore omniqua
hora,» que omnia complectitur et de omnibus
nostris versatur animisve et corporibus et consiliis
οἱ cogitationibus atque operibus, deprecans ut
omnia sanetiüicentur, et ab omni tentatione libe-
remur, atque a sancus angelis muniti cnstodiamur,
necnon in scientia gloris Dei instruamur, id est,
sbundanter potiamur ínaccesso Dei lamine ac gra-
tja, qui est benedictus in ssecula. Dein Dei Genl-
tricem utpote Seraphim majore dignam honore
celebramus; et a sacerdote dicitur cratiu. Aaron
data pro populo, et deprecatio a. David instituta :
« Deus miserestur nostri. » Et statim fit oratio hora
prime accommodata : « Christe, lux vera, » et ita a
sacerdote absolvitur.

Digitized by Google
