561

DE SACRA PRECATIONE.

tta

ἡμέραν λέγομεν ἐνταῦθά «s, xol τῇ τρίτη ὥρᾳ, A ler. in. die recltamus: nunc quidem ac in hora

καὶ τῇ τῶν ἀποδείπνων δοξολογίᾳ, ἥτις xol παρὰ
«pt; παλαιοῖς ἀδομένη εὑρίσχεται, ὡς xal ἐν τῇ
δθλήσει τοῦ μεγαλομάρτυρος Εὐστρατίου τὸ, « Δέ-
αποταὰ θεὶ Πάτερ παντοχράτορ, Κύριε Υἱὲ μονηγε-
vk: Ἰησοῦ Χριστὲ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μία Θεότης,
pls δύναμις,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ταύτης τελεσθείσης,
wal τὸ ὥσπερ μεσώριον λέγεται τοῦ μεσονυχτιχοῦ,
καθά τινες ποιοῦσι xal ἐν ταῖς τῶν ὡρῶν ἄκολου-
θίαις. ᾿Αλλ' ἐχεῖνοι μὲν ὡς θελητὸν αὐτοῖς ὡς καὶ
ἄλλα: ἀκολουθίας προθυμίᾳ ἑαυτῶν x«l διακρίσει
Πατέρων διενεῤγείτωσαν * τὰ νενομισμένα δέ εἶσι
ταῦτα. Ἐγὼ δὲ τοῦτο εὐχὴν ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ
ἀπελθόντων νομίζω συντεθ:ἴσθαι. AD, « Δεῦτε,
προσχυνήσωρεν, » αὖθις λέγομεν μετὰ τὴν εὐχῆν,
καὶ δύο ψαλμοὺς, χαὶ Τρισαργίου εὐχὴν, καὶ εὐθὺς
ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων τροπάρια, τὸ, « Κύριε,
ἐλέησον, » διυδεχάχις, xal τὴν ὑπὲρ αὐτῶν εὐχὴν,
«ὃ, « Μνήσθητι, Κύριε, » χαὶ οὕτως ἀπόλυσις γίνε-
4αι. ᾿λναγκαῖον γὰρ xal ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων με-
μνῆσθαι, ὅτι xat ἡμεῖς τεθνηξόμεθα, καὶ μάλιστα
κατὰ τὸ μεσδονύχτιον ἐλπιζομένης τῆς τῶν νεχρῶν
ἀνασιάσεω;, χαὶ ὑπὲρ τῶν κατὰ σάρχα δὲ οἰκείων
καὶ πάντων ἀπελθόντων εὔχεσθαι ἀναγχαίως * ἀγά-
πὴ γάρ. Εἶτα ἡ ὑπὲρ πάντων χοινὴ εὐχή τε καὶ
δέησις γίνεται, τοῦ Ἱερέως ἀρχομένου, πάντων δὲ
συνευχομένων ὑπὲρ τῶν πιστῶν βασιλέων, τῶν
ὀρθοδόξων ἀρχιερέων, τοῦ χαθηγουμένου Πατρὸς, καὶ
πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἡμῶν ἀδελφότητος καὶ λοιπῶν
ἄλλων Χριστιανῶν, καὶ τῶν ὀρθοδόξως χεχοιμημέ-
νων πάλιν Πατέρων καὶ ἀδελφῶν ἡμῶν, χρειωδέστα-
τὸν γὰρ ἐν τῷ τῶν εὐχῶν τέλει ὑπὲρ ἀπάντων
μεμνῆσθαι. Ὅτι τοῦτο ποιοῦντες; ἅπαντες ἀπαντα-
χοῦ, ὑπὲρ ἀλλήλων εὐχόμεθα, καὶ οὕτω κἀτὰ τὸν
Θεάδελφον ἔσται ἰαθῆναι ἡμᾶς καὶ σωθῆναι καὶ Exóv-
«τας καὶ ἄχοντας. Τὰς xowà; δὲ εὐχάς χαὶ ὁ πρῶτος
ἐπισφραγίζει, διὰ τῶν εὐχῶν τῶν ἀγίων ἡμῶν Tla-
«ἔρων Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν εἰς ἔλεον ἐχκαλούμενος,
ΚΕΦΑΛ. Te.

Hep! εἧς τοῦ ὄρϑρου ἀκολουθίας, καὶ πρῶτον τί τὸ
ἀνοίγεσθαι cür &vAOr τοῦ ναοῦ τὰ βηλόθυρα,
φαὶ εἰσέρχεσθαι ἔνδον, καὶ τὸ θυμίαμα.

Καὶ οὕτως ὁ μὲν μεσονυχτιχὸς ὕμνος τετέλεσται.

ΑἹ πύλαι δὲ τοῦ ναοῦ ἀνοίγονται ὡς ὁ οὐρανὸς, xal

tertia δίφηϑ in officio Completorii quod post οὦ-
nam peragitur, qux etiam ab antiquis contata
fuisse invenitur, sicut et in agone mazni martyris
Eustratii qui dicebat : « Domine Deua Pater ownni-
potens, Domine Fili unigenite Jesu Christe, et sanete
Spiritus, una Deitas, una virtus, » ἃ! cetera. Qua
finita, media dicitur officil nocturni. deprecatio;
quemadmodum faciunt quidam in. ordinibus hora-
rum, sed isti quidem libenter illud sicut. et alios
Ordines pro sus pietatis ardore et Patrum judicio
observant ; hac autem ista sunt prxcepta. Ego vero
banc orationem censeo pro fidelibus in Christo
defunctis peragi, ldeo rursum post orationem dici-
mus : Venite adoremus, atque duos psalmos et
precailonem Trisagii, statimque pro dorinientibus
versiculos recitawus, « Kyrie, eleison » duodecies,
et oralionem pro ipsis : « Memento, Domine» et
its. absolvitur. Nam necessarium est. meminisse
etiam mortuorum quotiam nos quoque moriemur,
et przcipue media nocte sperata mortuorum resur-
rectione, ct necesse est pro propinquis secundum ὁ
tarnem ac pro omnibus defunctis exorare; hae
enim est charitas. Deinde fit cororhunis pro omni- .
bus oratio et postulatio, incipiente sacerdote οἱ
omnibus simul deprecantibus pro regibus fidelibus,
pro orthodoxis pontificibus, pro patre prseside, pro
universa nostrorum in Christo fratrum familia
exterorumque Christianorum, atque pro patribus
et fratribus nostris qui olim in fide dormierunt ;
quippe perutile est in fine precum de omnibus me-
moriam facere, quoniam ita faciendo omnes in
omni loco pro invicem oramus, et sic, secundum
fratrem. Dowini, sanabimur omnes et salvi. erimus
libentes et inviti. Communes autem preces. supe-
rior perficit precibus sanctorum nostrorum Patrum
Christi Dei nostri misericordiam flagitando.

CAPUT CCCIX.

De ordine matutini offlcii, et primum quid significet
vela portarum. templi aperiri, atque. per illas in-
troire, el svffitus.

Et sic nocturuum perficitur officium. Ports vero
templi aperiuntur tanquam colum, et velut a terra

ὡς ἀπὸ τῆς γῆς εἰ; αὐτὸν εἰσερχόμεθα. Καθὰ δὴ xo D in. illud ingredimur, quemadmodum et tune qni

«ὅτε ἀρπαγήσονται οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν γεφέλαις.
Καὶ οὕτω κάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα " καὶ ὡς νε-
φέλη δὲ τὸ θυμίαμα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχτυ ποῦν"
ἀλλὰ καὶ τὸ μεταδοτιχὸν τῆς θείας αὐτοῦ χάριτός «ε
καὶ εὐῳδίας. Εὐθὺς γὰρ εἰσελθόντων ἁπάντων, τοῦ
piv χαθηγυνμένου διὰ τῆς βασιλιχῆς $918 ox»
ὡς τοῦ Χριστοῦ τοῦ διὰ πύλης εἰσελθόντος ἐν ἡμῖν
πεχλεισμένης, τῆ; Θεοτόχου, xal τῶν οὐρανῶν ἡμῖν
τὰς πύλας ἀνοίξαντος, τῶν δὲ λοιπῶν ἐχ πλαγίου,
ὡς ὑπὸ τὰς πτέρυγας ὄντων αὐτοῦ καὶ δούλων αὐτοῦ,
ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου εὐλογεῖ, ὡς τοῦ
Χριστοῦ ὑπουργὸς, αὐτὸν εὐλογῶν μετὰ Πατρός τι
καὶ Πνεύματο; ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ τῶν ἀγίων
αὐτοῦ. Καὶ οἱ μὲν πάντε; ἄξουσι τὸν Τρισάγιον, καὶ

sunt Christi rspientur in qubibus, εἰ sic semper
cum Pomino erimus; suffiuus autem quasi nubes
quo Spiritus sanctus. exprimitur, necnon divine
ejus gratix bonique odoris communicatio. Omnibus
enia ingressis, preside quidem per portam rega-
lem, velut Christo per portam intrante in nobis
clausam, scilicet Deiparz, ecelorumque nobis januas
&daperiente, ceteris vero a latere quasi essent sub
alis ejus et illius servi, sacerdos ab altari benedicit
utpote Christi minister, eum benedicens cum Patre
et Spiritu in'conspectu throni el sanctorum ejus.
Et omnes cantant Trisagion ac Pater noster, Tri-
nitatem celebrantes eum angelis, οἱ traditam di-
centes orationem: De qua Trisagii orationc dignum

Digitized by Google
