*

575

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP,

Ey]

minus propter unam Divinitatem, atque pleni suni À Διὸ xat τρὶς τὸ Ἅγιος φησὶ, διὰ τὰς τρεῖς ὑποστά-

coli et terra gloria ejus, propter cognitionem ter
sancti. Dei, sauctissime Trinitatis, gentibus datain

ope divine dispensationis per angeli- οἱ Christi

apostolos, in qua instaurata suut omnia quie in
eclis et. qux in terra. sunt, Gloija. ejus, in uit,
quoninm una est Trinitatis gloria, una virtus et
voluntas, et volitio et oper: ratio, unusque in Tiini-
tate. eus, :

CAPUT CCCXVI.

Qua sententia Trisagii hymni, «Sancte Deus, sancte
fort.a, sancte immortalis, miserere nosiri.

' ftaque. Patres antiqui ex angelis quidem loe
accipientes * « Sanctus, sanctis, sancius ; » verum
8 Davide laudonte Deum in Trinitate, et dicenie ;
« Sitivit anima mes ad Deum. fortem vivum; »
hymnum. Trissgion egregie composieruut, ex ipso
Pavide iterum eumentes ad deprecandam.; « Mise-
rere nobis. » Ideo dixerunt ; Sanctus Deus, vocem
sanctus ob angelis, οἱ Deus a Davide. excipientes ;
similiter sanctas. Fortis, hoc quidem sanctus, ab
»ugelis, istud autem Fortis, a Davide sumentes;
et terio , Sauetus. Immortalis, sancius etiam ab
angelis, vocem vero Imnortalis pro voce virus a
Davide, ἃ quo etiam hac verba, Miserere nobis,
excipientes, Hic enim ipse quoque locutus eft. in
sancto Spirita, quod Salvator testatur. dicens :

σεις, καὶ ἅπαξ τὸ Κύριος, διὰ τὴν μίαν Θεότητα,

Καὶ, « Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης a0-

τοῦ, ν διὰ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ τρισαγίου Θεοῦ τῆς

πκαναγίας Τριάδο; τοῖς ἔθνεσι δωρηθεῖσαν ix τῆς
θείας οἰχονομίας διὰ τῶν ἀγγέλων χαὶ ἀποστόλων
ποῦ Χριστοῦ, χαὶ τὰ ἄνω πληρωσάσης καὶ τὰ ἐν γῇ.

Καὶ, « Τῆς δόξης αὐτοῦ, » φησὶν, ὅτι μία δόξα τῆς

Τριάδος, καὶ μία δύναμις xal βουλὴ καὶ χίνησις

xai ἐνέργεια, xol εἷς Θεὸς ἐν Τριάδι.

2923 KEt44. TIG".

Tic ὁ λόγος τοῦ Τρισογίου, « Ἅγιος ὅ Θδὸς,
ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἀλόησον
ἡμᾶς. »

Διὰ τοῦτο καὶ ol Πατέρες ἄνωυθεν, ἐκ μὲν τῶν
ἀγγέλων λαδόντες τὸ « ἽΛγιος, ἅγιος, ἅγιος, » ix δὲ
τοῦ ΔΑχόιδ, ὑμνοῦντο; τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, καὶ Me
qovto;, « Ἐδίψησεν fj Ψυχή uou πρὸς τὸν θεὸν, τὸν
ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα, » τὸν Τρισάγινν ὕμιον χαλῶς
συντεθείχασι, xai τὸ « "EXéroov ἡμᾶς, » εἰς ἔχε-
σΐαν ἐξ αὐτοῦ πάλιν τοῦ Δαβὶδ προσελάθοντο. Διὸ
xal φασιν, « Ἅγιος ὁ Θεὸς, » τὸ Ἅγιος ἀπὸ τῶν
ἀγγέλων, τὸ ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ Δαθίδ, Ὁμοίως,
€ Ἅγιος ἰσχυρὺς, » τὸ “Δγιος ἀπὸ τῶν ἀγγέλων,
*b ἰσχυρὸς ἀπὸ τοῦ Aa605. Καὶ τρίτον, « Ἅγιος
ἀῃάνατος, » τὸ ἍΤιος ἀπὸ τῶν ἀγγέλων, τὸ d9d-
vutoc ἀντὶ τοῦ ζῶντος λαδόντες ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ,
χαὶ τὸ, e Ἐλέησον ἡμᾶ;, » ἐξ αὐτοῦ, Καὶ οὗτός
γὰρ ἐν ἁγίῳ ἐλάλησε Πνεύματι. Καὶ ὁ Σωτὴο αὐτὸ

« Dixit. David in spiritu. » Consequenter de Patre c, μαρτυρεῖ, ε Εἶπε Δαδὶδ, λέγων, ἐν πνεύματι" »

loentus est dicens : Deus, quoniam ille cst fons ra-
disque Doitatis, Filiique ac. Spiritus priucipium ;
de Filio autem hac voce Foris, quoniam brachium
est Patris virtusque substantia is ; « Christus enim

"Del virtus et Dei sapientia; » ait Paulus; Spiritum

veto. per hane vocem indicavit ; « Immortalis, »
quoniam Spiritus cst vita ; Spiritus est. qui vivifi-
€at omnia, inquit, et quia Del fortis est. fortitudo,
et semper viveutis vita est imsortalis.

CAPUT CCCX VIT.
Contra Petrum: Fullonem.
Ineoquodattinet ad anc lrymnin-Trisagion qam
stultissima facta est hzereticorum propositio ἃ nefa-
r:o quodam Petro Fullone qui volebat huic hyinno

. Trinitatis ad quam passio accedere non potest, se-

quentia addere : « Crucifixus propter nos. » Quod
erat immanis blasphemia ; passionis enim est. ini-
munis atque incomprehensibilis et incorporea Tri-
nitas, Deus vero Verbum solum incarnatum, una
scilicet indivisibilis Trinitatis persona, minime ες
vinitate passum est, sed earne, divinitue ejus im-
yassibili permanente ; nec ullo modo cruci affiza,
quenisdinodam cum tunditur patiturque ferrum
ardens, B0 patitur ignis eut eo, neque mutatur
meque ullo modo afficitur, sed magis fulgidum et
iguituin facit, prout divas dixit Dasilius, lile autem
haresis, postquam ssiuantia tentamipa per lon-
gum lempus in Ecclesia succendisset, ipsa quoquo

xai &xoA,02o; ἐπὶ piv τοῦ II 1:55; τὸ ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
« Οὗτος πηγὴ xal fita Θεότητος, καὶ Yio3 καὶ
Πνεύματος αἴτιος, ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ. τὸ ἰσχυρὸς, διι
xil βραχίων τοῦ Πατρὸς καὶ ἰσχὺς ἔνυπόστατος *
€ Χριστὸς yàp Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, »
Παῦλός φητιν " ἐπὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύμα“ο; τὸ ἀθά»
y'atoc, ὅτι τοῦ Πνεύματος ἡ ζωὴ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ
ζωοποιοῦν, φησὶ, xai ὅτι τοῦ Θεοῦ ἰσχυροῦ Óv-
τος ἰσχυρὰ fj ἰσχύς. Καὶ ζῶντος ἀεὶ, ᾿Αθάνατος
ἡ ζωή.
E KE?AA. TIZ.
Κατὰ τοῦ Kragfuoc Πέτρου.

Et; δὲ τὸν Tpisáytov τοῦτον ὕμνον xal πλείστη
γέγονεν ἐπίθεσις τῶν αἱρετιζόντων ἀφρονεστάτη

D διά «ivo; δυτφήμον Πέτρου Κναφέως προστιθέναι

βουλομένου ἐν τῷ τῆ; Τριάδος Üavp τῆς ἀπαθοῦς,
τὸ, ε Ὃ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς » ὃ βγατφημότατον.
ἣν. ᾿Απαθὴς γὰρ καὶ ἀπερίληπτος χαὶ ἀσώματος ἢ
Τριὰς" χαὶ ὁ Θεὺς δὲ Λόγος μόνος σαρχωθεὶς, ὁ εἷς͵
«ἧς ἀχωρίστον Τριάδος, οὐ πέπονθε τῇ θεύτητι,
ἀλλὰ τῇ σαρχὶ, τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀπαθοῦς καὶ
ἀπταυρώτον μευούτης, ὡς καὶ τοῦ σιδήρου τυττον
μένου xal πάτχοντος ἐμπύρον ὄντος, οὗ πάσχει τὸ
πῦρ σὺν αὑτῷ, οὐδ᾽ ἀλλοιοῦται, καὶ μεταδάλλεται *
μᾶλλον δὲ λαμπρύνει καὶ ἐκκυροῖ τὸν σίδηρον, ὡς
ὁ θείός φησι Βασίλειος. “Ὅμως δὲ ἢ αἵρεσις αὕτη,
ἐπὶ πολὺν ἤδη χρόνον πειρασμοὺς φλογώδεις ἀνά-
φλσὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ κατεσδέσθη πάλιν Θεοῦ δυνά-
pst, τέρα; ἐκτελέσαντος θαυμλστὸν ἐν τῇ Κωνσταν»

-——

Digitized by Google
