53
rst in memoriam. velut
ti«ua est oratio ex antiquis Patribus composita.

Wieo Trissgion continuo cantat Ecclesia, et in di- ^

vina sacrificii oblatione et in. (ine precum, et vete-
res quosda.n. b:ereticos Triesgio quidquam adji-
cientes anstbemati subjecit, utque a coelo atceptum
ope pueri inde erepti cceleste hoc carmen concinit.
Hoc autem Trisagion et omnis sequens oratio ad
Trivitatem solum Deum nostrum dirigitur. Trisa-
ion quidem ex hymno angelíco atque ex Davide
venit; ex angelis quidem cantantibus : « Sanctus,
sanctus, sanctus » ex Davide vero dicente : « Sitivit
snima mea ad Deum fortein vivum, » qui etiam :
* Miserere. mei, » clamat ἴω psalmo quinquage-
simo. igitur Trinitatem personarum et unitatem
nature ae virtütis Trinitatis hic hymnus sine inter-
missione predicat. Similiter et illud : « Sanctis-
sima Trinitas, miserere nobis, » trinitatem et uni-

(atem -edocet, Insuper istud. quoque : « Domine, -

propitius esto, » ad Patrem spectat ; illud vero :
« Parce, Dowjne, » ad Filium ; hoc autem : « San-
€te, oculos in nos dimitte, » ad Spiritum sanetum,
et eorum indivisibilitas liquet dum dicitur : « Pro-
pior nomen tuum. » Et jure Patri quidem dicimus :
« Propitius esto, » per Filium ejus reconciliati,
Filio autem : « Parce, » utpote secundum nos nato,
el pro nobis passo, atque ab hominibus offenso,

: SYMEONIS THESSALONÍCENSIS ARCHIEP.
summatim dicere quis an- A τὰ τοῦ, « Πάτερ ἡμῶν, » τὴν Τριάδα ἀνυμνοῦντας

by τοῖς ἀγγέλοις, καὶ τὴν παραδεδομένην προσευ-
χὴν λέγοντες, Περὶ ἧς προσευχῆς τοῦ Τρισαγίου
ἄξιον πρὸς ὁπόμνησιν ὡς ἐν συνόψει εἰπεῖν, ὅτε ἀρ-
χαία αὕτη ἡ προσευχὴ, καὶ ἐκ τῶν ἀρχαίων . Πατέ»
pev συντεθέιμένη: Διὸ καὶ τὸν Τρισέγιον ἄδει ἢ
Ἐχχλησία διηνεχῶς ἔν τε «fj. θείᾳ ἱερουῤρτίᾳ, καὶ
ἐν τῷ τέλει τῶν προσευχῶν" xai παλαιούς τινας.
αἱρετίξοντας, προσθέντας τι τῷ Τρισαγίῳ, καθυκο-
δάλλει τῷ ἀναθέματι * καὶ ὡς ἀπ᾽ οὐρανοῦ λαδοῦσα
διὰ τοῦ ἀρκαγέντος παιδὸς, τὸ οὐράνιον τοῦτο &pog«
ἀϑει μέλος, Ἔστι δὲ τοῦτο δὴ τὸ Τρισάγιον, xal dj
σὺν αὐτῷ πᾶσα προσευχὴ, el; τὴν Τριάδα τὸν μόνον.

B Θεὸν ἡμῶν ἀναφερομένη. Καὶ τὸ μὲν Τρισάγιον ἐκ

τοῦ ἀγγελικοῦ ὕμνου xal τοῦ Δαδίδ ἐστι, τῶν μὲν
ἀγγέλων δόντων, € Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ν τοῦ δὲ
Δαδιδ, « Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς. τὸν Θιὸν, τὸν
ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα, » ὃς xal τὸ, ε Ἐλέησόν με, »
ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἀναχράξει. Τὸ τρισσὸν οὖν τῶν
ὑποστάσεων, καὶ τὸ ἑνιαῖον τῆς φύσεως xal δυνά-
μεως τῆς Τριάδος, οὗτος ὁ ὄμνος ἐν ἐχτενείᾳ χηρύτο
ttt... Ὁμοίως δὲ xal τὸ, « Παναγία Τριὰς, ἐλέησον
ἡμᾶς, » τὸ τρισσὸν καὶ ἕν ἐχδιδάσχει" καὶ τὸ « Κύ-
ορῖξ, άσθητι, » τὸν Πατέρα, τὸ, « Δέσποτα, συγχώ-
|: ρῆσον, » τὸν Υἱὸν, xoi «b, « "Apte, ἐπίσχεψαι, » τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ ἀδιαίρετον αὐτῶν, ἐν τῷ
λέγειν, « “ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σον. » Καὶ καλῶς

neénón 8 nobis ipsis qui eum in baptismo et un- C 7? μὲν τὸν Πατέρα, « ᾿Ἰλάσθητι, » $i τοῦ Υἱοῦ

΄

guento induimus eique per communionem (εἰ οθ-ὀ διαλλατιόμενοι λέγωμεν " πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, e Συγ-

teris mysteriis conjungimur, ad iracundiam incenso
et lacessito, necnon quoniam potestatem ipse dedit
solvendi atque ligandi, aliisque parcere nos jussit,
verum Spiritui saneto recte dicimus : « Oculos in
nos demitte, » quoniam vivificat nos et exhilarat
alque corroborst, et absque ejus potestate ac dono,
uihil est in nobis. Hoc vero : « Domine, miserere,»
Trinitatem predicat ; vnus enim Domiuus Trinitas.
Qnod ter repetitum eam rursum annuntiat, utque
wüsereatur nostri invocat, Istud autér, « Gloria
Patri et Filio et Spiritui sancto, » et caetera, patet
esse. velut confessionem unius Trinitatis, ejusque
glorificationem, in seternum ipsi decantatum. Meo

"semper illud dicimus in initio et i fine precum ;
oratio autem : Pater noster, etsi δὰ Patrem diri-
gatur et a Filio fuerit iustituta, cum tamen indivi-
sibilis sit Trinitas, unumque nomen Patris οἱ Filii
et Spiritus sancti, Deusque sit Pater luminum
nempe Filii et Spiritus, et Pater sit in Filio et Spi-
ritu, Filiusque et Spiritus in Patre. illa quoque ad
Trinitatem fertur, οἱ dum dicitur : Pater, Filii
quoque et Spiritus recordatur; quod Ecclesia testa-
tur dicens : « Tuum est. regnum Patris et Filii et
Spiritus sancti, » ᾿

χώρησον, » ὡς γεγονότα καθ᾽ ἡμᾶς, xal ὑπὲρ ἡμῶν
πεπονθότα, καὶ παρ᾽ ἀνθρώπων παθόντα, καὶ ὡς
παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἐνδυσαμένων αὐτὸν τῷ βαπτίσματε
καὶ τῷ μύρῳ, xal ἑνουμένων τῇ Χοινωνίᾳ καὶ τοῖς
λοιποῖς, παροργιξόμενον καὶ θλιδόμενον, xal ὅτι τὴν
Ἰξουσίαν δέδωχεν οὗτος τοῦ λύειν τε χαὶ δεσμεῖν,
καὶ τὸ συγχωρεῖν νενομοθέτηχε * πρὸς δὲ τὸ ἅγιον.
Πνεῦμα «5, « ᾿Ἐπίσκεψαι, » ὅτι ζωοποιεῖ, xai Ba-
póvst, xal ἐνισχύει ἡμᾶς, xat χωρὶς τῆς δυνάμεως
"αὐτοῦ καὶ δωρεᾶς οὐδὲν ἐν ἡμῖν. Καὶ τὸ, « Κύριε,
ἐλέησον, » τὴν Τριάδα χηρύττει " εἷς Κύριος γὰρ
ἡ Τριάς. Καὶ τρὶς λεγόμενον αὐτὴν χαταγγέᾶλλει
πάλιν, καὶ εἰς ἔλεον ἡμῶν ἐκχχαλεῖται. Καὶ τὸ,

Ὁ Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, » καὶ τὰ

ἑξῆς, πρόδηλον ὡς ὁμολογία τῆς μιᾶς Τριάδος καὶ
δοξολογία ἐστὶν, αἰωνίως αὐτῇ ᾿προσᾳδομένη. Διὸ
καὶ συνεχῶς τοῦτο καὶ ἐν τῷ τέλει τῶν ὕμνων καὶ
ἐν ταῖς ἀρχαῖς λέγομεν * καὶ τὸ, « Πάτερ ἡμῶν, »
εἰ xoi εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέρεται, xal παρὰ τοῦ
Υἱοῦ δέδοται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀδιαίρετος ἡ Τριὰς, χαὶ ἕν
ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ»
μᾶτος, xal ὁ θεὸς Πατὴρ τῶν φώτων ἐστὶ, τοῦ Υἱοῦ
xd τοῦ Πνεύματος, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ καὶ τῷ
Πνεύματι, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. ἐν τῷ Πατρὶ,

καὶ ἡ προσευχὴ αὕτη εἰς τὴν Τριάδα ἀνάγεται " καὶ ἐν τῷ, Πάτερ, εἰπεῖν, xal Yioo xa Πνεύματος βνη-
μονεύει. Καὶ ἡ Ἐκκχλησία μαρτυρεῖ τοῦτο λέγουσα, Ὅτι, 4 Σοῦ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ

Υἱιοῦ, καὶ «60. ἁγίου Πνεύματος, »

Porro -sacerdog altare incensat templumque et
Ownes, quoniam omnia sunt sanctificata, alia *qui-
dem honorans ut divina, adstantes vero sanctifi-

Ὁ ἱερεὺς δὲ τό τε θυσιαστήριον θυμιᾷ, τὸν ναὸν,
καὶ ἅπαντας, ἐπεὶ καὶ πάντα ἡγιασμένα, τὰ μὲν
τιμῶν ὡς θεῖα, τοὺς παρεστῶτας δὲ ἁγιάζων. διὸ

Digitized by Google
