551

SYNEONIS THESSALON ICENSIS AUCIHEP.,

503

lem pacemque mentis ας cirea divinam laudatio- A νοὸς περὶ τὴν θείαν Gol. Aoylov, καὶ τὴν ἀ᾿ ἀτταξιν"

46} versalgr, hecnon resurrectionis gratia ; nam
valdé maue una Sebbatorum surrexit Dominus;
veletiam propier secündum ejus sdventum quem
Qdeles exspectamus omnes, quaudo velat e somno
nos excitlibil ἃ morte, et ipse animarum sponsus,
sieut dixit, veniet media nocte, itaque nos oportet
viglare; Loudwm vero matutinarum, quoniam ad-
venit dies, ad grotiag ei qui lucem adducit agendas,
propler eum qui solvit. noctem erroris et. pietatis
lumen nobis impertivit. Lieo hora prima cum laudi-
bus conjungitur, quoniam h:ec est ipsa diei primi-
tig, δὲ velut. donum laudisque sacriücium cum
matutina laudatione Deo offertur, εἰ quoniam om-
ne& »pparnerunt creaturas luce collusirate, Qua-
propter ad glorificandum cum angelis Dei istse nos,
cónvocant. Hora autem tertia hymnos eanimros in
bonorem Trinitatis, et quoniam e mundo quatoor
elementis coagmentato quarta. pars. diei - transiit,
necnon propter adventum in bora tertia sanctissimi
Spiritus. Siiniliter et in hora sexta, in gloriam Tri-
nitatis omnis producentis, et quia e mundo qua-
tuor principiis eonstanti alia transiit. pars quarta
trium. hoserum spatiunt, et jsm adest meridies, in
eadem hora sexta Deos pro nobis incaruatos cru-
€.üxus est prüpter nos. In nona. D-um celebres
quonlun (res.post sextam elapsa eunt hors, in
honeregm Trinitatis, Similiter autem. dicuntur Ve-
eper;s in. hora duodeciua, tribus boris à Nona

Ὀφὲ yàp Σαδδάτων ἐξηγέρθη ὁ Küpre; * καὶ διὰ
τὴν δευς pzv αὑτοῦ παρουσίαν, ἣν πιστοὶ πάντες
ἀπιχξεχόμεθα, ὅτε ὡ; ἐξ ὕπνου ἡμᾶς ἐξεγέρεῖ τοῦ
θανάτου, καὶ αὐτὸς δὲ τῶν ψυχῶν ὁ νυμφίος, ὡς
ἔφη. ἐλεύσεται ἐν τῷ μέσῳ τῇ: νυκτὸς, κα δεῖ γρη-
γορεῖν ἡμᾶς * "Opbpou δὲ, διὰ τὸ ἔρχεσθαι τὴν ἡμέ-
ραν, εἰς εὐχαριστίαν τοῦ ταραγαγόντος τὸ φῶς,
καὶ διὰ τὸν λύσαντα τὸ σκότος τῆς πλάνης, xd. τὸ
«ἧς εὐσεύείας φῶς fjv χορηγήσαντα, Διὸ καὶ ἢ
τῆς πρώτης ὥρας μετὰ τοῦ Ὅρϑρου δοξολογία ouv-
ἀπτεταί, διὰ τὸ ἀπαρχὴν εἶναι τῆ; ἡμέρα: καὶ αὖ-
τὴν, ὡς δῶρόν τε μετὰ τοῦ “Ορῦρον καὶ θυσίαν alvé-
σεως προσφέρεσϑαι τῷ Θεῷ, xal ὅτι πάντα τῷ φωτὶ
φωτιαθέντα ἐδείχθη τὰ χτίσματα; Διὸ καὶ εἰς αἷνιν
«a5ta σὺν τοῖς ἀγγέλοις προσκαλούμεθα τιῦ Θεοῦ
Τὴ τρίτη δὲ ὥρᾳ ὑμνοῦμεν εἰς τιμὴγ τῆς Τριάνς,
χαὶ ὅτι καρῆλθε «v0 tx τεσσάρων στοιχείων κόσμον
«ἧς ἡμέρας τὸ τέταρτον, καὶ διὰ τὴν ἐπιδημίαν ἂν
τῇ τρίτῃ ὥρᾳ τοῦ πανλγίου Πνεύματος. Ὁμοίως δὲ
καὶ ἐν τῇ Ἔχτῃ; εἰς δόξαν τῆς Τριάδος τῆς παρα-
γαγούσης τὸ πᾶν, καὶ ὅτι ἄλλο παρῆλθε τέταρτον
τῆς ἡμέρας τοῦ τετραμεροῦς κόσμον τριῶν ὡρῶν
διάττημα, καὶ τὸ μεσαίτατόν ἐστι ταύτης. ᾿Εν αὖ-
τῇ δὲ τῇ Ἔκχτῃ καὶ ὁ σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν ἑσταύ-
εωται δι' ἡμᾶς. Καὶ ἡ τῆς Ἐννάτης δοξολογία διὰ
τοῦτο, ὅτι τριῖς μετὰ τὴν ἔχτην ὧραι περῆλθον, εἰς
τιμὴν τῆ; Τριάδος, Καὶ τοῦ ἙἭ.““περινοῦ ὁμοίως, ἐν
τῇ δωδεκάτῃ ὥρᾳ, τριῶν ὡρῶν παρελθουτῶν μετὰ

«lapsis, Ἐταδοι απ. vero Tertize insiitutà est oratio C c, "εν ἀτην. ἝΞαιρέτως δὲ ἡ μὲν τῆς Τρίτης δοξο-

propter san. Cm, sicul diximus, Trinitstem, Deuu
universorum solumque Deum nosirum, et quoniam
$n hac bora lata est contra Salvatorem sententia,
ac in exdem in apostolos duscendit Spivitus sanctus
in quo fidrlos universe terras. illoüinati sumus.
fexto autein gratiarum fit actio et. propter. nferi-
dicii, et quia erucilizus est in. ea Dominus, et to-
nebre faeim sunt" super ontem teuom, eum
Salvator pro nobis carne pateretur. Nong veto
hymnus ordinatus. esi et quouiam δὰ fiaem venit
dies, ct propter. Trinitatem quam nonus mumerus
ter prxdicat, et. precipue quoniam ipsa bac hora
Salvator noster exclamavit οἱ commendavit Patri
Alivinam animam suam, ας consummatum pro nobis

factum est sacrilicium, anima et corpore pro oimui- D

bus Deo et Patri oblatus, quando terra mota est, et
μεῖτα: aeissoo sunt, et wonumentiy apertis in prooe-
mium communis resurreclionis, multa — corpora
sanctorum qui dormierant snriexerupt, quoniam
morte Domini mors tuertua est, et qui eraut in in-
feino libeiati suut, Nam propter sanctam ejus api-
wan Deo commen:l.tim corpusque ejus libenter in
aacrilicium per crucem datam, animu nostre 6
manibus disboli fuerunt erutze, et corpora nostra,
ipso resurgenie, immortalitatem acreperunt. Igitur
graUas agimus οἱ qui carne pro nolis mortuus est
&uimasque positas per suanr saDc'ap anitam in
nianus. Potris commendavit et per mortem ejus nos
viviiqavit. Hymnus autem vespertinu». osundil nos

λογία, διὰ τὴν ἁγίαν, ὡς ἔφημεν, Τριάδα, τὸν τῶν
διὼν θεὸν καὶ μόνον θεὸν ἡμῶν, χαὶ ὅτι ἐν αὐτῇ ἢ
xátà τοῦ Σωτῆρος ἀπόφασις γέγονε, καὶ ἐν αὑτῇ τῇ
ὥρᾳ τς τοὺς ἀπιστόνους κατῆλθε τὸ [νεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐν ᾧ οἱ τῇ οἰκουμένῃ πιστοὶ ἀφωτίσθημεν.
"Hl. δὲ τῆς Ἔχτη; εὐχαριστία, καὶ διὰ τὸ μεταίξχτον
τῆς ἡμέρας, καὶ διὰ τὰ σταυρωθῆναι ἐν αὐτῇ «ὃν
Κύριον, χαὶ τὸ γενέσθαι σκότος ἐπὶ πᾶσαν τὴ» γᾶν»
ὡς τοῦ Σωτῆρος: ὁπὲρ ἡμῶν σαρχὶ, κάσχοντος. "OU
τὶς Ἕννλτης δὲ ὕμνος, καὶ διὰ τὸ πρὸς τὸ τέλος ἔρ-
χεσθαι τὴν ἡμέραν, καὶ διὰ τὴν Τριάδα *óv ἐννία
τριστῶς αὐτὴν κηρυττόντων, καὶ Expl; διὰ τὸ
ἐν τῇ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἐκφωνῆσαι, καὶ
παραδοῦναι τῷ Πατρὶ τὴν θείαν αὐτοῦ ψυχὴν, x.V
τελείαν ὑπὲρ ἡμῶν «τὴν θυσίαν γενέσθαι, καὶ ἀν-
ἐνεχθῆναι ὑπὲρ ἁπάντων ψυχῇ τε καὶ σώματι τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅτε καὶ ἡ γῆ ἐτείσθη, καὶ αἱ πέτρι
ἐσχίοϑησαν, καὶ τῶν μνημείων ἀνεῳχθέντων εἰς xpo-
olatov τῆς χοινῆς ἀναστά:εως, πολλὰ σώματα τῶν
κεχοιμημένων ἁγίων ἐγήγερται, ὅτι τῷ θανάτῳ τοῦ
Kvpiou ὁ Üzváxo; νενέχρωται, καὶ οἱ ἐν £307 tiv
θερώθησαν. Διὰ γὰρ τῆς ἁγίας αὐτοῦ ψυχῆς, τῷ
Πατρὶ παρατεθείσης, καὶ τῆς σαρκὸς ἑἐχουσίως εἰς
θυσίαν διὰ σταυροῦ δοθείσης, αἱ ψυχαὶ ἡμῶν τῶν
διαδόλου χειρῶν ἐῤῥύσθησαν, χαὶ τὰ σύματα ἡμῶν,
214 ἀναστά τὸς αὐτοῦ, ἀθανασίαν εἰλήφασιν, E
χαριαστοῦμεν οὖν τῷ ἀποθανόντι σαρχὶ δι᾽ ἡμᾶς,
xai εἰς τὰ; τοῦ Πατρὸς χεῖρας διὰ τῆς ἀ ἰας αὐτοῦ

Digitized by Google

P
