51
φησὶ, τὸν Kó, «ov ἐκ τῶν οὐρανῶν, οἱνεῖτε αὐτὸν
ἂν τοῖς ὑγίστοις * αἰνεῖτε αὐτὸν, πώντες οἱ ἄγ-
γελοι αὑτοῦ αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαν ol δυνάμεις"
οὐχ ὅτι ὡς ph αἰνοῦντας παραχινῶν, ἀλλ᾽ ὡς μΆλ-
λον ἴδιον ἔργον τοῦτο τοὺς ἀγγέλους χεχτη μένους
xal ἀκατάκαυστον τῷ κρὸς Θεὸν πόθῳ, οἷον Ec αινῶν
οὐτοὺς καὶ Gupsüitev, xa) ἐνῶν ἐχυτὴν αὑτοῖ,"
δει καὶ ἔργον ἀσίγητόν τε xal ἄληχτον ἡ 7poc-
ενχὶ, καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ αἶνος. Πρὸς τοῦτο ἐξ ὁ χαλὸς
καὶ ἀγγελικὲς ὀμνῳδὸς οὗτος Δαδὶδ χαὶ τὴν οἰκούμέ-
νὴν ἅπαϑαν ἔχχα εἶται. προφιίνων, οἶμαι, τὴν autf-
piov ἐπιφένειαν, x33 oh» διὰ ταύτην ἐπίγνωσιν τῆς
Τριάδος τῷ, ἐθ. ὧν Q08 καὶ δοξολογίαν ἀνελλειπῆ,
Kat, Αἰνεῖτα, φητὶ, τὸν Κύριον, πάντα τὰ Borg:
ἐππιγέχατο αὐτὰ", αἰἷντες οἱ λαοί. Ὅτι δὲ ἐσ!-
Y5*0; ὕμνος; Θεῷ παρὰ τῶν ἀγγέλων ἐστὶ, χαὶ ὁ
'Hsats, διδάτχει, ἰδὼν τὴν δόξαν 8:00, χαὶ ἐχχτα-
παίστως τοὺς ἀγγέλους tbv Τρισάγιον Movza;* xal
6 ᾿Ἱεζεχιὴλ δὲ ὁμοίως * ὃ δὴ ἔργον χαὶ τῶν πρώ: ων
τυγχάνει τἀξεων, τῶν Σεραφίμ τε xal Χερουδίμ.
Καὶ τὰ μὲν αὑτῶν ἔμπυρα διὰ τὸν πόθον τε χαὶ
«ὃν ἐν ζήλῳ ὕμ"ουν, xal ἔνθερμα καλοῦνται " τοῦτο
γὰρ τὸ Σεραφίμ" τὰ δὲ χύσις διὰ τὸ πλάτος τῆς
γνώσεώς t€ καὶ τῆς αἰνέσεως" καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ
Χερουδία. "À xai πολυόμματα, διὰ τὸ πολὺ καὶ
λεπτὸν xal διορατιχὴν τῆς θεωρίας τε καὶ δοξολο-
Υἱὰς καὶ ἀχατάπανστον. Διὸ vai ἔνθεσμοι παρ᾽
. dul: ἄνδρες ὅσιοι, χαὶ ἔμπυροι τῇ ἀγάπῃ τε καὶ
τῷ ζήλῳ καὶ τῇ ἐγκαρδίῳ προτευχῇ, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον, Ἐξεκαύϑη ἡ καρδία μου ἐντός μου, καὶ
ἐν τῇ μειέτῃ μου ἐκκαυθήσεται “πῦρ, καὶ, Οὐ-
xi ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν; καὶ,
Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
xi τῷ Πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες,
ταῖς προσευχαῖς πμοτχαρτεροῦντες. Καὶ πολ)οὶ
παρ ἡμῖν χύτιν θεοῦ γνώσεω; ἔχοντες, καὶ ὡς
ὕδυνρ πολὺ πρὸς τὸν θεῖον ἐκχεόμενοι πόθον, κατὰ
τὸ, Εξεϊύ)η ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου" καὶ,
Ἐπλάτυνας τὴν καρδίαν μου " καὶ, "Ἔχχεον τὸ
διεός σου ἐξ" ἡμᾶς, καὶ ὅλον ὀφθαλμοϊ, ὡς Θεὸν
ἐρῶντες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Οἱ ὀφθαλμοί μον
διὰ πεντὸς πρὸς τὸν Κύριον, καὶ, Προωρώμην
τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, οἷ καὶ ὡς
xaf)epot τὴν χαρδίαν, ὁρῶτι τὸν Κύριον. Καὶ ἔτι
πεῖν τρίτην τάξιν τῶν θρόνων καὶ dv faiv τινε;
ἐχμιμοῦνται, Καὶ ὡς ἐν αὐτοῖς 0.50. ἀναπαύεται,
ἀνάπαυσι: γὰρ καὶ χεθέδρα ὁ θρόνο:, οὕτω δὴ καὶ
ἂν τούτοι;, τὸν Θεὸν τιμῶσιν ἐννοίαις καὶ ὕμνοις
καὶ λόγοις xil πράγμασιν, οὗπερ ἡ ἀνάπαυσίς
ἔστε τιμῇ, χατ᾽ ἐχεῖνόν τε ζῶσι, τὸν λέγοντα,
V.ráornüi, Küpis, elc τὴν ἀνάπαυσίν σου, καὶ,
Ὁ üpóroc σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
voc. Οἵ; καὶ ὁ 8.5; ἀρεσκό!ενος, ᾿Ενοικήσω ἐν
αὐτοῖς, eng, xal ἐμπεριπατήσω, καὶ, Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ
σποιήσομεν, καὶ, Οὐκ οἴδατε ὅτι Χριστὸς οἰκεῖ ἐν
ἡμῖν; εἰ μὴ τι ἄρα ἀδόχιμοί ἔττε, Τοῦτο οὖν τὸ
«bv Χριστὸν ἔχειν, τὸ περιφέρειν αὐτὸν ty τῇ xec-
δίᾳ καὶ τῷ vel, καὶ ἀδ'αλείπτω; αὐτοῦ μεμνῆσθαι,

- “αὶ

Dg SAC PRECATLONE.

533
angrli ejus; laudate eum, omnes. virtutes, ». fon
perinde quasi. non laudantes incitaret, sed, potius
quam istud sit opus angelis proprium et nunquam
iter adiisum ex eorum erga Deum dilzctione, quasi
tos laudaret et. hortaretur et seipsum eis. adjunge-
ret, quoniam opus esi neque requiem nec intermis-
sionem habeus oratio Deique laudatio. Insuper
egregius et angelicus psaltes iste David terram uni-
versam convocat, prinüntians, me jujice, saluti-
feram. manife-tationem et. per. istam — Trnituis
€ogu'toanem gentibus dandam earumque perennen
Uei glorificaionem. « Lawate, inquit, Domi um,
omnes g^nte- ; Jaulote eui, omnes populi. » tunc
by »num Dco sine intermissone ab ang [is cactari
lpse eUam Isaias docet, dum videt gloriam fei et
angelos sine fine concinentes : Sanctus, sanetus,
sanctus. Similiter et Ezeepiel, Quod opus est. pri-
morum ordinum, nempe S raplin ct Cherubim, Al i
enim ex ipsis iyniti propter eorum amorem bym-
no:que stadio vehementes et fervidi vocantur, boc
eviin sonat vox Seraphim ; alii vero éffusio dicuu-
tur propter amplitudinem scientias et laudationis, et
istud ostendit vox Cherubim. Qui etiam multo
oculei appellantur propter imultituJinem, subtilita-
tem ac perspicacitatem atque perennitatem. eorum
contemplationis eL glorificstiouis. Propterea fervidi ἢ
quoque apud nos dicuntur viri saucti et iguiti chao
ritate, studio et oratione qu: ex corde proceJit,
prout dictum est : « Incaluit cor meum intra me
el in meditatione mea exardéscet ignis ; » et : « Non-
ne cor nosirirm ardens erat ia nobis ? » et: « Quis
yos separsbit a charitate Christi? » et : « Spirita
ferventes, Domino servientes, orationi instante.., »
Multi etiam sunt apud nos. diffusam habentes Dei
notitiam, et velut aqua copiosa ia divinum deside-
rium effus! secundum illud : « Diffusa est. gratia
in labiis tuis; » et: « Dilatasti. cor meum ; » εἰ :
« Effunde misericordiam tuam super nos, » ac vel-
uit. oculi in Deum aspicientes, quemadmodum scri-
ptum est : « Oculi mei semper ad Dominum ; » et :
« Pravidebam Dominum in eouspectu ineo. sem-
per. » qui utpote mundo corde Poiinum vident,
Tertiwm — iusuper Thromotum ordinem in nobis
quidam imitantur, et Deus in eis requiescere vide-
D tur, thronus enim sedes est οἱ cathedra ; itaet in
illis, qui Deum cogitationibus, hymnis, veibis et
operibus "honorant, cujus requies est honor, qui
vivunt eodem more ac dicens : « Surge, Domine,
in requiem tuam ; » et : « Türonps tuus, Deus, in
srculum szculi », in quibus sibP complacet Deus,
« Inbabitabo, inquit, in cis οἱ inambulabo ; » et :
« Ezo et Pater veniemus, et mansionew apud eum
faciemus ; » et : « An nescitis quoniam- Christus,
habiiat in. nobis ? » uisi sitis tamen | indigni. lilud
ergo : Cliristum habàre, eum in corde circuinferre
et in mente, ejus sine intermissione recurdari, in
co ineditari et ardere ejus desiderio more Seraphim, ᾿
eum semper videre ut Cherubim, in. corde eum
halere requ'escentem v.]ut Tbromi, loc est opus

C

Digitized by Google
