60]

DE SACRA l'RECATIONE.

"

evvastl) λέγεται; "Anavtag συνάγει εἰς lv, καθά- A, haec oratio? Universos eonjungit in. enum, prout

περ ὁ Σωτὴρ ηὔξατο. Μετὰ τοῦ λαοῦ μὲν οὖν xdi
οὑς βασιλεῖς συνῆψε xal ἄρχοντας xoi στρατόν.
νλλλ᾽ ἐπεὶ ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ ἀγωνιζόμενοί εἰσιν o5-
“οι, καὶ ἰδίᾳ τυύτων μέμνηται, εὐδεδῶν μόνον τυγ-
ἐσνόντων. {λὲν ὅρα ὡς xal ἐνταῦθα xol ἐν ταῖς
μυστικαῖς εὐχαῖς εἧς ἱερουργίας, καὶ ἐν τοῖς bertus
| qoe, xat ἐν τῇ τελευταίᾳ εὐχῇ, fic; ὀπισθάμδωνος
Χέγεται, προντίθησιν ἢ Ἐχκλησία τοὺς ἀρχιερεῖς τε
καὶ ερεῖς, χαὶ πάντα τὸν κλῆρον, Εἶτα ἐπιφέρει
βηῖς βασιλεῖς, καὶ τοῦτο νόμιμον θεῖον ἄνωδεν, Ὁ
γὰρ χορηγῶν τὰ τοῦ ἀγιασμοῦ προτιμότερος τῶν
ἁγιαζομένων ἐστί" ch ἔλαττον γὰρ ὑπὸ τοῦ xpsic-
τονὸς εὐλαγεῖτας, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἕν τισι τὰ τῆς
κάξεως πάντη ἐλλοιώθην καὶ τῶν χοσμιχῶν οἱ ἐε-
βθωμένοι ἐν ἐλάττονι πολλάκις δείχνυνται τάξει, οὐχ
ὑφειμένης τάδεω; ὄντες, ἀλλὰ καταδυνα στευόμευοι,
ὡς καὶ ἐν ἄλλοις κἀνταῦϑα περὶ τὰ 0:lá τινων περι-
φρονήσει χρωμένων. Εὔχεται οὖν Ἐχκχλησία, χαλῶς
τὸ» τοῦ ἸΣαύλου νόμον τηροῦσα, ὁπέρ τε τῶν βασιλέων
καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ, χαὶ μάλιστα νῦν, τρλούντων
τούτων πιστῶν, χαὶ ὑπὲρ τοῦ συμπολεμεῖν αὖ-
«οἷς τὸν Θεὸν, ὑποτάττειν τε αὐτοῖς τοὺς πολς μίου;,
ἵνα καὶ ἡμεῖς fiospov xal ἡσύχιον βίον ἄγωμεν, τὰ
«τῆς εὐσεδείας ἐν σεμνότητι συντηροῦντες, Ἐπεὶ δὲ
καὶ φρουρίου χρεία ἡμῖν, ὡς καὶ τῶν φρουρούντων
ἀρχόντων, xoi τῆς φρουρούσης ὑπερευχόμεθα πό-
. Mos, χαὶ διὰ τὴν ἀγάπην, xa λοιπῆς πάσῃ: πόλεω;"
ἔτι δὲ χώρας ἁπάσης, ὅτι οὐκ ἐν πόλεσι μόνον, ἀλλὰ

precatus est. Salvator. ἰρίίωγ cum plebe quidem
reges conjunxit principesque et exercitum, sed
cum isti pro conimuni bono luctentur, peculisren
horum mentiopem facit, eorum autem tantum qui
pie vivunt. Ceterum aspice quomodo hic et in. my-
stieis sancti sacrificii orationibus, io diptychis et in
ultima deprecatione quse ox cathedra dicitur, prie-
ponit "Ecclesie pontilices et. sacerdotes omnemque
clerum, deinde adjungit regos. Hoc. enim. justum
est et divinitus Ineitulum ; nam qui tribuit ea quz
sanciita.em conferunt sanctificatis est honorabilior ;
quod euiu minüs est a majore benedicitur, Sed
uescio quare quibusdam in locis bic ordo mutatus
omnino fucrit, οἱ saepenumero sacerdotes in mi-

B avri ordine quam laici videntur , minime quia in-

ferioris sint ordiuis, sed quia deprimuntur, non-
nullis sicut in aliis casibus, fta etin istis quemdam
circa divina contemplum ostentantibus, Orat igitur
Ecclesia, recte servata Pauli lege, pro regibus et
omhibus qui ia subliiitale sunt, et nunc praserüim
cum isti fldeles. Sint, ut Deus cum eis pugnet, εἰ
ivi :icos eis subjiciat, ut nos quoqug quietau et
tranquillam vilam ago.nus, pieiatem οἱ castitatem
servantes, Insuper cum custodia indigeamus, etiam
pro custodientibus principibus et pro custodienti-
bus civibus obsecramus , ad hoc enim charitas in-
vitat, necnon pro reliqua civitate, imo et pro re«
gione universa, quoniam non in urbibus tantum, -

xai ἐν κώμαις οἰκοῦμεν. Ἐπεὶ δὲ σκοπὸς τοῦ τὰς C sed in vicis quoque habitainus ; verum cum urbes

πόλεις μένειν διὰ τοὺς ἐνοιχοῦντας, xal τῶν πέστει
φησὶν οἰχούντω» ἐν αὐταῖς, ὅτι οὐχ ἐξὸν ἀσεδῶν
ὑπερεύχεσϑα:, Ἐπεὶ δέ γε πάλιν τῶν συνιστώντων
τὰ σώματα ypficoautv, ταῦτα δὲ ὡς καὶ ἡμεῖς ἐχ
Θεοῦ, ὑπὲρ εὐχρασίας ἀέρων, φησὶ, διὰ τὸ ὑγιεινὸν
τῶν δωμάτων, εὐφορίας τῶν καρπῶν τὴς γῆς; διὰ
*b τῆς τροφῆς χρειῶδες, χαὶ καιρῶν εἰρηνικῶν, διὰ
«ὃ συστατικοὺς τούτους τῆς ζωῆς εἶνα:, χαὶ τῆς
χρείας ἡμῶν καὶ πολιτείας". στενώσεως γὰρ καὶ
φθορᾶς αἱ ταραχαὶ πρόξιν,ι, Ὅτι δὲ πάλιν πλεῖστα
πὰ συμθαΐνοντῳᾳ ἐν tol; ζῶσ΄, καὶ διάφορος μὲν ἡ
βιοτὴ καὶ τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ τὰ συμδαίνοντα δὲ
«διάφορα, ὑπὲρ ἁπάντων ὁμοῦ χοινῶς εὐχομένη φη-
σὶν, ὑπὲρ πλεόντων, διὰ τοὺς ἐν θαλάσσῃ, ὁδοιπο-
ρούντων, διὰ τοὺς ἀποδημοῦντας διὰ ξηρᾶς, νοσούν-
τῶν, οἵαν τὶς νοσεῖ νόσον, καμνόντων xal τῶν xo-
ᾳιώντων, καὶ τῶν περιστατουμένων αἰχμαλώτων,
τῶν ἐν.δουχεία:; ὄντων, καὶ πάντας συναγαγοῦσα,
τῆς σωτηρίας αὐτῶν ὑπερεύχεται. Ὁρᾷς τὴν Ἐχ-
χλησίαν τὸν Θεὸν μιλουμένην xal προνοουμένην
ἀπάντων ; Μανθάνεις δὲ καὶ ὅπως πάντας συνάπτει,
χαὶ ὑπὲρ ἁπάντων εὔχεται; Διὰ τοῦτο ἄρα συναπτὴ
αὔτη ἡ εὐχὴ λέγεται, :

Eita μετὰ τὸ 931, χαλέσαι πάντας εἰς τὴν ὑπὲρ
πάντων εὐχὴν, καὶ δεηθῆνα; ὑπὲρ ἀλλήλων χε-
λεῦσαι, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν ἐντολὴν, πρὸς τὸν
δυνάμενον δοῦναι πάντα στρέφεται xal ἀνατείνε-
«αἱ Κύριον’ xal φησιν, « ᾿Αντιλαύοῦ" » ὅτι σὺ
μόνος ἀντίληψις τῶν ἀσθενῶν καὶ ἀπολλυχένων

non maneant uisi propter incolas, precamur etiam
« pro fidelibus, inqdit, babitantibus in eis, » quia
non licet pro iufidelibus: deptecari. Et rursus.quo-
niam bis indigemus quibus sustentatur corpus, haec
autem sicut ei nos sint ἃ Deo, oremus «pro tem-
perie aeris, inquit, pro sanitate corporum, pro eo-
pia (ructuum terre ; » propter otilit3tem ciborum,
necnon « pro tranquillitate temporum , » cum ista
vitam sustincant ususque nostros et conversatio-
nem; angustias enim morteutque generant tumul-
tus. Verum quoniam mulla sunt qus» viventibus ac-
cidunt, et diversa quidem vita moresque diversi ,
diversa etiam ea qux accidunt, « pro universis si-
mul in communi deprecemur, » inquit, pro navi-

D gautibus, eorum gratia qui in. mari sunt, pro via:

turibus, eorom gratia qui in terra peregrinantar ,
pro wgrotantibus, quocunque morbo :egrotet. ali-
quis, pro laborantibus ét fatigatis, pro captivis et
pro sefvis ; qua oratio omnes complexa pro eorum
salute deprecatur, Videsne Ecclesiam Deum imi-
tantem et omnibus providentem? Discisne euam
quomodo omnes conjungit ef pro omnibus orat ?
Ideo igitur coujuncta vocatur hzc oratio.

At postquam oues vocaverit sd orandum pro.
onibus, et jusserit pro invicem deprecari, secun-
dum immandatum Apostoli, ad eum quí omnia dare
potest Dowinum convertitur et intendit, dicens :
« Adjuva, » quouiau tu solus nobis adjutor esinfir-
mis ct percuntibus ; «salva,» quoniau tu solus poii-

Digitized by Google
