557
ΚΕΦΑΛ. TX.

Περὶ εοῦ μεσονυκεικοῦ καὶ τί τὸ κροῦσαι τὸ
» , ξύλον “

Κατὰ τὸ μεσονύχτιον ἢ μετ᾽ ὀλίγον, τοῦ ξύλον
προύσαντος, εἰς τύπον τῆς τελευταίας ἐχείνης ὑπὸ
ἀγγέλον σάλπιγγος, πάντες ἐχ τοῦ ὕπνου ὡς ἐκ
θανάτου ἐγείρονται, καὶ πρὸ τοῦ ναοῦ ἐν τῷ νάρ-
θηκι ὡς ἐν γῇ πρὸ τοῦ οὐρανοῦ, τοῦ ἱερέως εὖλο-
γῆσαντος, ὃς δὴ τυποῖ τὸν Χριστὸν, οὗ καὶ τὴν ἱερω-
σύνην ἔχων ἐστί" τὸν ἱερέας γὰρ δεῖ τῶν εὐχῶν
ἀπάρχεσθαι, xal 4o0cov δὲ καὶ πάντας ἀπὸ Θεοῦ
ἄρχεσθαι χρὴ, οἱ ἀδελφοὶ ὁμοῦ πάντες, τὸ «Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι, » λέγοντες, τὰ συνήθη ἐπι-
λέγουσι. Πρῶτον γὰρ διΐ δόξαν ἀναπέμψαι Θιῷ,
καὶ οὕτω λέγειν τὰ καθεξῆς.

ΚΈΦΑΛ. TE.

TI «à, « δι᾽ εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, »
εἰς τὸς ἀρχὰς λεγόμενον, ἀπόντος ἱερέως.
Ετδὲ μὴ ἐστιν ἱερεὺς, ὁ πρῶτο; τῶν ἄλλων ἀπ-

ἄρχεται, ἣ καὶ μόνος τις, καὶ οὐχ εὐλογεῖ, 916 ὅτι

οὐ τὴν χάριν ἔχει" ἀλλὰ διὰ τῶν εὐχῶν τῶν lllasi-
pur τὸν Χριστὸν ἐλεῆσαι ἐπικαλεῖται, ταπεινούμενος
ἐν Χριστῷ xat μὴ θαῤῥῶν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τὰς εὐχὰς
τῶν Πατέρων ἐπιχαλούμενος ἐν οἷς εἰσιν ἀρχιερεῖς

DE SACRA PRECATIONE.
A

*& καὶ ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἀγίων ἅπας χορὸς ,᾿

o0; καὶ Πατέρας κατονομάζει. Εἶτα τὸ Πνεῦμα ἐπι-
καλοῦνται τὸ ἅγιον, τὸ τελειοῦν τὰς προσευχὰς,
ἐλθεῖν καὶ ἐνσχηνῶσαι, xa χαθᾶραι, xot σῶσαι
ἡμᾶς. Τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα, χαϑὸ δεῖ, οὐχ οἴδα-
μὲν, ἐὰν μὴ ὁδηγηθῶμεν ὑπὸ τοῦ θείον Πνεύματος,
ἐπεὶ ναὶ δι᾽ αὐτοῦ ζῶμεν, xal δι' αὐτοῦ προσευχό-
μιθα, Παῦλός φησι" καὶ ἐν αὐτῷ χράζομεν, ε 'A66À
ὁ Πατήρ.» Καὶ τὸν Τρισάγιον εὐθὺς τοὺς ἀγγέ-
λους μιμούμενοι, καὶ τὸ, « Παναγία Τριὰς, » διὰ
«τὸν ἀπὸ τῆς Τριάδος ἔλεον, xal τὴν ἴσην αἴνεσιν
φῶν ὀγγέλων χαὶ τὴν ὁμολογίαν τοῦ ἐν Τριάδι μόνου
Θιοῦ. Εἶτα xal τὴν παραδοθεῖσαν προσευχὴν ὑπὸ
«οὗ Κυρίον, ἧς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ χατὰ δύναμιν ἐροῦ-
μὲν τὴν ἑρμηνείαν. Μᾶλλον δὲ πολλοὶ τὴν περὶ
, φαύτης θείαν γνῶσιν ἡρμήνευσαν, καὶ ἐξαιρέτως ὁ
Νυσπαέων θεῖος Γρηγόριος. Καὶ τοῦ ἱερέως τὸ ve-
λενταῖον τῆς εὐχῆς εἰς δοξολογίαν εἰρηκότος, τὸ,

« Κύριε, ἐλέησον » δωδεχάχις λέγεται, διὰ τὸ δω-
δεχάωρον τῆς γυχτὸς ὡς xal τῇ ἡμέρᾳ, διὰ τὸ αὐὖ-
τῆς δωδεκάωρον, καὶ τρὶς εἰπόντες, « Δεῦτε, τῷ
βασιλεῖ ἡμῶν Θεῷ προσχυνήσωμεν, » à; ψάλλει
δαθιδ, καὶ ᾿Αϑανάσιος ὁ μέγας φησὶν ἐν προοιμίοις
«οὔτο τῶν εὐχῶν ἡμῶν λέγεσθαι, διὰ τὸ εἶναι βασιλέχ
μόνον αἰώνιον ἡμῶν τὸν Χριστὸν σὺν τῷ Πατρὶ xai
*p Πνεύματι, xa προσχυνοῦντες, τὴν δουλείαν
δεικνύντες, τοὺς κατὰ τύπον ψαλμοὺς λέγομεν.

ΚΕΦΑΛ. TQ.
Περὶ τοῦ πεντηκοστοῦ yadpov.

. αὶ πρῶτον μὲν τὸν πενιηχοστὸν, ὅς δὴ ἔξομο-
λογήσεως xat ἱλεώσεως τυγχάνει ψαλμὸς, χαὶ συγ-
χώρησιν ἀμαρτήσαντος ἐξαιτεῖται, χαὶ μὴ ἀποστῇ-
ναι αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐγκαινισθῆναι
μᾶλλον ἐν- αὐτῷ διὰ τῆς ταπεινώσεως καὶ συντριδῆῇς
καὶ xapófaz. Ὃν δὴ ψαλμὸν καὶ ἐξαρχῆὴς ἐν τοῖς

c

558
CAPUT CCCIV.
De officio media nocte peragitur, et deno-
oficio quad tet ligni puisatio. ed
Media nocte vel paulo post, ligno crepitante, in
figuram ultim» illius tubes qua personabit angelas,

-omnes e somno velut ἃ morte ezeitantur, et omni-

bus ante templum in narifece velut in terra ante.
colum sstantibus, benedicit sacerdos qui Chri-
stum refert cujus gerit sacerdotium, unde oportet
sacerdotem preces inchoare, hic. et omnes a Deo
iucipere debent, fratresque. universi simul dicen-
te$ : € Gloria tibi, Deus noster, gloria tibi, » s0-
lta perso?vnnt. Nam primum oportet. gloriam Deo
reddere, et ita quie sequuntur dicere.

CAPUT CCCV.

uid significet, quod absente sacerdote initium pre-
" cum rent a [orummlis SS. Petre noHrorum.

Verum εἰ non adsit sacerdos, qui aliis. preecellit,
incipit vel simpléx monachus, et non beuedieit,
quouiam non habet gratiam, sed per preces Patrum
Christi. misericordiam invocat, semetipsum lumi-
lions in Christo, neque sibi confideus, sed preces
Patrum adhibens inter quos «unt pontifices et
sarerdotes, sed et. omnis sanctorum chorus quos
Paires appellat. Postea. sanctum invocat. Spiritum
qui preces sanctiflcat, ut veniat et commoretur
nosque purget et salvos faciat ; nam quid oremus
sicut oportet nescimus, nisi institasmur a. divino
Spiritu, quoniam per eum vivimus, el. per eum
oramus, ait Paulus, etineo clamaius : « Abba Pa.
ter; » et statim angelos imitantur dicentes trisa-
glen ac istud : «Senctissima Trinitas » , quia ἃ
Trinitate venit misericordia, et propter parem
angelorum landem soliuaque in Trinitate Dei. con-
fessionem. Deinceps traditam ἃ Domino recitant
orationem, eujus in alio loco pro viribus dicemus
interpretationem, aut potius cujus divinam senten-
tiam multi interpretati sunt, et prsecipue Gregorius
divus Nyssenus episcopus. Et postquam sacerdos
orationis (inem in modum dozologie d'xerit, Kyrie
eleison. duodecies profertur, propter duodecita
noctis sicut et diei horas, et ter dicentes : Venite,
Hegem nostrum Deum adoremus, quemsdmodum

D psallit David, et Athauasius maguus declaravit huc

dicendum esse in initio precum nostrarum, quo-
niam solus rez noster seternus est Cristus. cum
Patre et Spiritu, et adorantes quo servitutem
testamur, psaluwos secundum exemplar dieimus.

CAPUT CCCVYI.
De psalmo quinquagesimo.

Primum quidem psalmum quinquagesimum re-
citamus, qui psaimus. est confessionis et propitia-
tionis, veniam peccatoris deprecatur, et Ülagitet ro
auferatur ab eo. Spiritus. sanctus, scd potius reno-
vetur in eo per hunililatem et cordis contritionem ;
quem psalinum in principio dicimus in hymnis ple»

Digitized by Google
