523

DE 5. EUCIIEL.EO, )

53

Ὑλυένου, ἀπέρχονται. Mask. τὸ τεγέσαι δὲ πάντας A tentium affatus queni de malitiis nostris poenitet ,

τὰ εἰθισμένα, ἐκτενοῦς δεήτεως γινομένης, τάλιν ὃ
πρῶτος τῶν ἱερέων τελευταίαν εὐχὴν συγχωρέσεως
ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἀναγινώσκει τοῦ δεχοιένον τὴν
τιλετὴν, πάντων τῶν ἱερέων ἐφαπτομίνων αὑτοῦ
ταῖς; χερσὶν ὦ; συνεργῶν χαὶ συνευχο;; ἔων. Διὸ καὶ
τούτων ὡ; συλλειτουργῶν xal συμπιεσδυτέρων ἐν
τῇ εὐχῇ μέμνηται. Καὶ τέλο; Θ:ὸν τῶν μεταγνοούν-
τῶν ἰχφώνως αὐτὸν ἀντειπὼν, καὶ ἐπὶ ταῖς καχίαις
ἡμῶν μετανοοῦντα, καὶ δοξολογίσας ὡς χρεὼν, τὴν
εὐχὴν ποιεῖται τῆς ἀπολύσεω:. Καὶ οὕτως ὁ συγχα-
λίσας αὐτοὺς, καὶ τὰ τῆς τελετῆς ποιησάμενος,

eoque ut oportet glorificato, orationem absolutionis
peragit. Sicque qui cos convocavit et sacramentum
suscepit rursus postremo coram sacerdotibus pra

volutus, ter -ab cis veuiam flagitat, et ah omnibus
accipit, et certus fit de accepta peccatorum reis
sione, Verum posterius a primo sa: erdctum instru tf»
quoniam, accepta venía, vigilare debet ne iu. poste.
run delinquat. lloc àutem est Salvatoris. mouitum.ad
priorem paralyticum. Ideo et iile capat inclinans 1»n-
quam doctrinam accipiens, ab omnibus bencdicitur,
et revertuntur sacerd:tes. [lec igitar de sancto o'e

τελευταῖον πάλιν ὑποπέκτει τοῖς ἱερεῦσι, xal συγχώρησιν ἑξαιτεῖται map! αὐτῶν splq* καὶ map
πάντων λαμ΄ νει, καὶ πεπλυ,οφορημένος ἐστὶν, ὡς τὴν ἄφεσιν εἴληφεν. Ὅμως ὕστερον καὶ παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν ἱερέων κατήχησιν δέχεται " ὡς ἐπειδῇ τὴν συγχώρησιν εἴληφε, προσοχὴν ἔχειν ὀφτῦεῖ, xal
μὴ el; τὸ En; ἀμαρτάνειν, Τοῦτο δὲ παράγγελμα τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν πρίπερον παραλελυμένιν, Διὸ
xai αὐτὸς ὑποκλίνων τὴν χεφαλὴν ὡς τὴν διδασχαλίαν δεχό!ενος, εὐλογεῖται παρὰ πάντων" xal áva-

χωροῦσιν οἱ ἱερεῖς;,

RE9AA. Zhi,
"Oca lvep;.^ dor ἔλαιον.

Ὃ δὴ καὶ πάνια Χ ιοτιανὸν σπουδάτειν χρὴ ἐχ-

τελεῖν, καὶ avyxalsis^ — οοὗς τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς, 205
καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ «Óyr ι ἐξαιτεῖσθαι, καὶ τούτῳ
᾿ χρίειν αὐτόν. “ἔγνωτε γὰρ ὅτων θείων χαρισμάτων
μεγίστων τυγχάνει παρεκτιχὸν, ἀπαλλαγῆς ἀῤῥωσ-
τημάτων, ἀφέσεως ὁμαρτημάτων, ἁγιασμοῦ χορηγὸν,
ἀνισχύσεω; θείας, χαὶ τέλος βασιλείας τῶν οὐρανῶν
πρόξενον, Καὶ μή τις εἴποι τῶν δυσφημούντων,
“λαιόν ἔστι, xol τί ἂν ἐξισχύσῃ τὸ ἐκ φυτοῦ
ἐλαίας ; Ἕλαιον μὲν ἔστιν, ἀλλὰ χεχαριτωμένον ἀπὸ
τῆς θείας ὀνομασίας. “Ὅπου γὰρ Θεοῦ κλῆσις, 0. ἴα
πάντα xal δύναμιν Θεοῦ ἔχοντα" xai μᾶλλον ὅπου
καὶ παρὰ θείων ἢ τοῦ Θεοῦ γένηται κλῆσις. Θεῖοι δὲ
οἱ ἱερεῖς οἱ τῇ χειροτονέχ τὴν τοῦ Θεοῦ πλουτή ταν-
«ες ἐύναμιν. Διὸ θεῖον τὸ ἔλαιον ὡς παρὰ τῶν [:-
ρέων εὐλογηθὲν ἐν ἐπιχλήσει Θεοῦ xal ἅγιον, vol
θείας χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος πλῆρες, ὡς καὶ
τὸ τοῦ βαπτίσματο; ὕδωρ, καὶ ὕδωρ ὃν, καὶ πλῆρες
«οὔ Πνεύματος, καὶ ἀνακαθαῖρον ᾧψυ ἀς, xal ἀνα-
πλάττον τὸν ἄνθρωπον, καὶ υἱοποιυῦν τῷ Θεῷ καὶ
ἀναμάρτητον ἐργαζόμενον, Τοῦ ὕδατος piv οὖν μό-
νου χατὰ φύσιν ἐστὶ τὸ καθαίρειν τὸν τοῦ σώματος
ῥύπον, καὶ δίψος χαταπαύτιν * τοῦ ἁγίου δὲ ὕδατος;
5b ἐχπλύγειν ἄμφω σὺν τῷ σώματι τὴν ψυχὴν, καὶ
ἁγιάζειν, xal ἀναπλάττειν, καὶ δροτίζειν πνευματις
χῶς xa υἱοποιεῖν τῷ Θεῷ. Ὡς καὶ πᾶν μὲν ἁπλῶς
μύρον εὐωδιάζει καὶ χατευφραίνει μόνην τὴν αἴσθη-

Τοῦτο χυὶ περὶ τοῦ ἁγίου ἐλαίον.

CAPUT CCXCI.
Que et quanta sacrum oleum operetur.

Cui sibi conficicndo omnem Christianum $tuderé
oportet, et proinle sacerdotes Dei c nvocare qui
pro eo orent et deprecentur eunique. isto. olco
inungant, Nam scitis quot saneta. et maxima Di
eharismata impertiatur : ab infirmitatibus allev'a*.
peccata dimittit, sanctitatem. largitur, divina»
robur et denique reguu:n. celorum ρα οι. Neque
quis ex blasphemantibus dicat : « Oleum est, et
quid valet quo! ex planta olea exprimitzr ? » Ohvum
quidem est, sed gratia plenum divini noon fu-
vocatione, Nam ubi est Dei invocatio; divina sunt
onmia, Deique viriatem. habent, et prisscriim uhi

c? divinis viris Dei δι invocatio ; divini vero, suut

sacerdotes qui in impositione manuum divin: vir-
fetis. abundantiam consecuti sunt, ideo divinum
est istud oleum utpote a prebyteris benedictum in
invocatione Dei, sanctumque et. gratia. sarcti. Spi-
ritas. plenum, quemadmodum aqua. baptistui, etsi
mera sit aqua, repletur. Spiritu, et purgat aniwas,
et recreat. bominem, et lilium Dea. efficit, et à
peceato liberam reddit. Solius quidem est aquae et
Corporis sardes emundet sitimque restinguat, san-
εἴπ autem est aqua animam simul cum corporó
abluere, et sancüiflcare, et recreare, el spiritali
vore. levare, οἱ filios Deo facere. Quemadmodum
quodlibet niermn unguentum suavi odore reecrcat
et solum obícetat. sensum sive effuuJatur si e in

σιν χριύμενον ἢ κρατούμενον" τὸ μύρον δέ γε τὸ D vascu'o possideatur, sanctum autem. unguentum

ἄγων ζωὴν kp x4 θείαν" μᾶλλον δὲ ἀναζωοῖ καὶ
ἀναχαινίζεε ἐν Πνεύμχτι, xol τῶν χαρίτων τούτον
τῆς εὐωδίας ἡμᾶς ἐμπίπλησι, καὶ τὴν σφραγῖδα καὶ
«ἣν ἔμπνευσιν ἐν Χριστῷ τῷ ζῶντι μύρῳ παρέχει
πῆς χάριτος" οὐ χαθὺ μύρον μόνον, ἀλλὰ καθ᾽ τῇ
πελετῇ pozo) ἅγιον, τὴν χάριν "yov τοῦ Πνεύματος.

Οὕτω τοίνυν xat ἔλαίον μὲν τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔλαιον ἅγιον ᾿

«ἢ ἱερᾷ τελετῇ, xol πεπληρωμένον ϑείας δυνάμεως,
καὶ μετὰ τοῦ ἱλαρύνειν αἰσθητῶς, χαὶ τὰ; ψυχὰς
λσμπρύνειν καὶ ἁγιάζειν ὁμοῦ, σώματά τε io,00v

vitam inspirat divinam, vcl potius iterum — vivificat
et in Spiritu renovat, et bono gratiarum hujus odo-
re replet, ac. €haracterem et inspirationem graiia
in Christo viventi unguento impertit; it« ergo
istud quideu merum est oleum, sed oleum sanctum
persacram sanctifientionem, et. repletum — d/vina
virtute; et dum seusibiliter delectat, potest. simul
animas illuminare et sancüflcare corpus quoqte
et spiritum,.et vulnera adimere, neci ἢ ipnfirmita-
tes sanarc et ἃ luto peccatorum emundare, Uci

Digitized by Google
