511

DE SACRA PRECATIONE. —— ,

b18

«vou τῇ φιλοχρίστῳ, Θεοδοσίου τοῦ Νέον τὰ τῆς A fuit exstincta Dei virtute, qui mirabile fecit signum

-

βασιλείας διέποντος, λιτανενούαης τῆς Ἐχχλησίας,
παιδὸς ἀρπαγέντος sl; τὸν ἀέρα &x μέσου, καὶ πά-
λιν χκατολθόντος, καὶ οὕτω βοῶντος ψάλλεσθαι ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων, «€ "Ayo; ὁ Θεὸς, ἅγιος ἐσχυρὸς,
ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς, » καὶ ἐν τῷ λέγειν
καὶ χατελθεῖν τελευτήσαντος, Ἰδοὺ οὖν xat ἡ Ἐχ-
x)ncla οὖκ ἀπὸ τῶν προφητῶν póvov, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾿
τῶν τέχνων αὐτῆς ἐν Πνεύμχτι ἁγίῳ, τὸ Τρισάγιον
- κοῦτο ἔλχδε μέλος. Καὶ ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς, ἀγγέλων
ὕμνον αὐτῇ Τριάδι ἀσιγήτως ἀδόμενον θεοδότως
ἐπεμαρτύρησεν. Ὅθεν ἔχτοτε τοῦτο μῶϑλον ἡ Ἐχ-
χλησία παραλαδοῦσα ἐχ τοῦ θεοῦ, τοῦ xal τὸν γινό-
p&vov τῆς γῆς χλόνον τότε παρευδὺς τῇ ὀρθοτομίᾳ
ποῦ ὕμνου στήσαντος, πάντοτε ἄδει σὺν τοῖς ἀγγέ-
λοις ἐν πᾶσι καιροῖς προσευχῶν, ἐξαϊρέτως δὲ μετὰ
ἐ θέον μέλους, κατά τὸ τὴν μεγάλην δοξολογίαν ἐν
τῷ τέλει τοῦ ὄρθρου, xal ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργία. Ἡ
μὲν οὖν μεγάλη δοξολογία, οὕτω χαϑημέραν ᾷδεται
ἕν τε ἑορταῖς καὶ μνήμαις ἑορταζομένων ἁγίων * ἐν
ἄλλαις δὲ ἡμέραις χατὰ τὴν τάξιν τὸῦ Τυπιχοῦ à;
χαὶ ἐν κατανύξει ὑν᾽ dvb; αὕτη λέγεται, καὶ
προσευχὴ ὕστερον τοῦ Τρισαγίου, περὶ ἧς καὶ ἐν
συνόψει ἐρεῖν ἀναγκαῖον δι᾽ ὑμᾶς ἐρωτῶντας.
2256 ΚΈΦΑΛ. ΤΙΒ'.
Περὶ τοῦ Τρισαγίου, καὶ τῆς τοῦ, « Πάτερ
ἡμῶν, » αροσευχῆς ἑρμηνεία δεντέρα.
ὅτη γὰρ d προσευχὴ, χαὶ ἐν προοιμίοις, καὶ
κατὰ μέσην λέγεται καιροῦ Éxágtou ἀκχολουθίαν,
καὶ dv τῷ τέλες πολλάχις " δτι εἰς τὸν ἐν Τριάδι
μόνον θεὸν ἡμῶν αὕτη ἄπ:σα ἀναφέρεται." xat τὰς
ἀρχὰς ix τοῦ ἀγγελικοῦ φέρει ὕμνον, καὶ τέλος τὴν
ὃπὸ τοῦ Σωτῆρος προσευχήν. Τὴν μὲν οὖν τάξιν
«ἧς προδευχῆς οἴδατε ἔννοιαν δὲ τοιαύτην αὕτη

in Constantini civitate Christo amiea, Theodosio .
juniore regaum agente, et Ecclesia supplicante ,

cum infans eincdio im aerem rapus et inde do- ^
scendens clamavit cantari ab angelis : « Sanctus
Deus, sanctus Fortis, sanctus Immortalis, miserere
nobis, » et dum descendens loqueretur. occubuit.
En igitur Ecclesia non a prophetis tantum, sed a
pueris suis spiritualibhs Trisagion hoe carmen ac-
cepit, et Trinitas Deus angelorum hymnum ipsi
Trinitati sine (ine cantatum divinitus institutum
esse comprobav:t. [160 ex hae hora Ecclesia hunc
bymnum 3 Deo scceptum qui. insuper ejus grauia
meto teri: compressit , semper cantat cum au«
gelis in. omnibus precum temporibus, praecipue
autem cum sacro cantu in magna doxologia in fine
officii matutjni et in sancta sacrificii oblatione,
Magna ergo doxelogia ita per singulos dies cantatue
in fesiis ei commemorstionibus sanctorum quos

rum solemuia celebrantur, in aliis vero diebus se-

eundum ordinem Typici et in compunciione seorsim
dicitur ; postea autem fit oratio Trissgii, de qua vel
breviter dicere necessarium est propter vestrae in-
Aerrogatiónes.

CAPUT CCCX Vill.

JD Trisagio hymno et oratione « Pa:er noster,» iterata
expositio.

[εἰ enim oratio οἱ in initio el in medio cujusque
hors et spe in fine dicitar, quoniam ad so!'um la
Trinitate Deum nostrum tota dirigitor, incipit
ab oratione. Salvatoris, Ordinem quidem oretionis
coguoscitis , similem vero babet interpretationem,
Ter dicitur Trisagion, ut ter laudetur gaucta Tri-
nitas, quemsdmodum dizimus.

δὴ περιέχει. Tp λέγεται τὸ Τρισάγιον, εἰς τὸ τρισσῶς ἀνυμνεῖοθαι τὴν ἁγίαν Τριάδα, χαθάπερ

εἰρήκαμεν.
. ΚΈΦΑΛΔ. .TI&.

Πρρὶ τοῦ, s Δόξα Πατρὶ) καὶ ΥἹῷ καὶ ἀγίῳ Πνεῦ
part * » καὶ odo τίγων vec

Εἶτα Érepoc ὕμνος: ὁπὴ τῶν Πατέρων συντεθεὶς

εἰς δόξαν αὐτῆς τῆς ἀγία; Τριάδος, ὥς φασί «vro,
ϑπὸ Μελενίου xal Φλαδιανοῦ τῶν ἐν ἁγίοις "Avtio-
yelac πατριαρχῶν, « Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ xai ἀγίῳ
- Ἠνεόματι, καὶ νῦν xoi δεῖ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. ν Τοῦτο u21à 'Αρείου καὶ Z26:2-
λίου εὐσεδῶς συνθεμένων. Καὶ τὸ μὲν ε Δήξα » xasà
Ἀρειανῶν, ὅτι μία ἡ δήξα τῆς ἁγίας Τριάδος, ὅτι
καὶ ὁμοούσιος ἢ Τριὰς, τὸ δὲ ε Πατρὶ xal Υἱῷ xal
ἁγίῳ [{{νεύματι, » χατὰ Σαδελλίου, lu, πρόσωπον
τὴν ἁγίαν “Τριάδα βιασφήμως λέγοντος, τὸ δὲ,

« Καὶ νῦν καὶ ἀεὶ» xal τὰ -λοιπὰ, ὅτε ἡ αὐτή ἐστι,"

καὶ ἀεί ἰστ'͵ χαὶ ἀναλλοίωτός ἐστιν ἡ Τριάς, χαὶ ἡ
δόξα τῇ; Τριάδος καὶ νῦν καὶ ἀεί ἐστι, xal πάντοτε
Ἔγται. Εἶτα τὸ, « Παναγία Τριὰ;, ἐλέηϑον ἡμᾶς. »
Καὶ τοῦτο δὲ προσευχὴ καρὶ τῶν Πατέρων. Kat
Φρῶτον μλ. τὰ τρία πρότωτα ἅμα, ὅτι μία θεότης
αὐτοῖς κιὶ οὐσία xat δύναμις καὶ ἀδιαίῤετο; ἡ Τριάς’
εἶνε ὁ ἀριλμὸς τῶν προρώκων διὰ τὰς ἰδιότητας,
«οὗ Βλερὸς, « Κύριε, ἰλάσϑητι ταῖς ἁμαρτίαις

CAPUT CCCXIX.

De doxologia « Gloria Peli et Filio et "Spiritui
sancto, » et. & quibus. composite [uerit.

*Drindo alius. dicitur hymnus ἃ Patribus compos
situs in gloriam ejasdem sanct Tricitatis, ut
dicunt quidam , a Meletio εἰ Flaeiano e sanctia
Antiochi patriarchis : « Gloria Patri et Filio c
Spiritei sancto, et nanc et semper, et in secula

Ὁ seculorum, Amen, » Qesm adrersus- Sabellium cà

Arium ple sunt composita. ffoe quidem : Gloria
adversus Arianos, quoniam una et gloria sanetae
Trinitas , ct consubstantialis est Trinitos ; τι
vero : Patri οἱ Filio et Spiritui sancto , contra Sa-
bellium unam personam. sanctam esse Trini:aLin
ore blasphemo asserentes ; bis autem verbis : et
nunc et seuper, et eelera, ostenditur esmdem esse,
et semper esse, οἱ Immutabilem exse Trinitatem ,
necnon Trinitatis gloriam et nunc et semper esve,
δὲ in sxcula futuram esse. Déinde dicitur : « San-
eüissima Trinitas, tiserero aobis. » Quas orailo a
Patríbus accepta est, ac primum in ea invenire est
tres persomas siwl, quonitm una est eis divi-
nitas et essentia et virtus,ac indivisibilis triallas ,

M

Digitized by Google
