405

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

604

cliiantium et desperatorum, Salvator ; « miserere, » À ἡμῶν. « Σῶσον, » ὅτε σὺ μόνος τῶν κχινδυνευδν-

quoniam nihil habes ἃ nobis, nisi misertus fueris,
qui misericors es, «et custodi, » quopiam multi suut
irrneotes et tribulantes multi, solusque nos potes
custodire, Deus, in gratia lua, minime ex operibus
nostris , nec ex deprecatione nostra ; nam immundi
sumus, nostraque sant; immunda, sed in tua tan-
tum gratia; precipuum autem donum Unigeniti
incarnatio 408 et gratia oppellatur, His Dominum
misericordiarum obsecrat sacerdos ; at si diaconus
ea pronuntiat, easdem. per seccetam orationem intus
deprecatus sacerdós nos boriatur ut. erga. Deum
commendationis ritu fungamur. Disce vero salutare
et mirabile. « Sanctissima, ait, et. iimmaculatee, »
et czetera, praeconia admodum. laudabilis Deiparse,
prout decet, adjiciens. Postquam omnes sanctos
memoraverimus, videlicet aucem sanctorum et
auctorem sanctificationis, pecnon communem rme-
diatricem divinumque instrumentum per quod sal-
vati sumus stique omnium per eam sanctificatorum,
«um ex nostra sint natura δὲ de salute nostra sol-
lieiti nobis succurrere possiat quei pro gloria Dei
certaverunt, hos, inquit, postquam smemoraverimus,
luco vocis: ad auxiliandum advocaverimus, seu
recordaii eorum ut bene de nobis recordentur,
nosmetipsos, quis nos. Deo debemus totos, proxi-
mosque, quis nos invicem diligere jussi sumus,
oumnemque vitam nostram, utpóte cul. Deas provie
det, et pariter nostras in ea cogitationes, sermones

τῶν xal ἀκηλπισμένων Σωτήρ’ « Ἐλέησον., » ὅτι
οὐδὲν ἔχεις ἀφ' ἡμῶν, εἰ μὴ -ἐλεήσεις ὁ ἐλεήμων.

«€ Καὶ διαφύλαξον" » ὅτι πολλοὶ οἱ ἐπεμδαίνοντές τέ

xai θλίδοντες, καὶ μόνος δύνασαι φυλάττειν ἡμᾶς,
& Θεὸς, τῇ σῇ χάριτι" οὐκ ἐχ τῶν ἡμετέρων ἔργων,
οὐδ' ix τῆς ἡμῶν ἱκεσίας, ἀκάθαρτοι γὰρ, καὶ
ἀχάθαρτα τὰ ἡμῶν, ἀλλὰ τῇ σῇ μόνῃ χάριτι. Ἕξαί-»
βετος δὲ δωρεὰ ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησις,
ἥτις καὶ χάρις καλεῖται. Ἐν τούτοις οἷον Dewv
θέμενος ὁ ἱερεὺς τὸν Θεὸν, εἰ δὲ διάχονός ἐστι τοῦτο
λέγων, διὰ τούφου τε καὶ τῆς μυστιχῆς ἔνδον εὐχῆς
ὁ ἱερεὺς, τὰ τῆς παραθήχης πρὸς Θεὸν ἡμᾶς moii
σαι διαχελεύεται. Καὶ μάνθανε σωτηριῶδες xe
θαυμαστόν. « Τῆς Παναγίας ἀχράντου, » φησὶ, καὶ
τὰ ἑξῆς, ἐπιφέρων τὰ τῶν ἐγκωμίων τῆς πανυ-
μνήτου Θεοτόχου ὡς ἐγχωρεῖ, « Μετὰ πάντων τῶν
ἀγίων μνημονεύσαντες. »* Ἰδοὺ τῆς ἀρχηγοῦ τῶν
ἁγίων, καὶ τῆς χορηγοῦ τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ τῆς χοι-
νῆς μεσίτιδο;, καὶ τοῦ θείου üpyávo, δι᾽ οὗ σεαώ-
σμεθα, μετὰ τῶν ἡγιασμένων δι᾽ αὐτῆς πάντων, ὡς
ix τῆς ἡμῶν ὄντων φύσεως, xal κηδομένων ἡμῶν
καὶ δυναμένων ὡς ἢγωνισμένων ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, φησὶ, μνημονεύσαντες, ἀντὶ τοῦ, ἐπικαλεσά-
μένοι, ἢ καὶ ὡς ἀγαθῶς μεμνημένων ἡμῶν μνη-
σθέντες, ἑαυτοὺς, ὡς ὀφείλονξες ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ
Θ ᾧ, καὶ ἀλλήλους, ὡς xai ἀγαπᾷν ἀλλήλους λα-
(όντες ἐντολὴν, xal πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν, ὡς χορηκ
γουμένην. πσρὰ Θεοῦ, xai οἷον τὰ ἐν ταύτῃ διανοή-

εἰ opera, animasque-ac eorpora Christo Deo com- (; ματα xat ῥήματα ἡμῶν καὶ τὰς πράξεις xal τὰς:

»endemus, pro nobis immolato nos ipsos hostiam
viventem. offeramus ei. qui nobis semctipsum dedit
nos Lotos exhibesmus, commitiamus nos ei qui

uninam suam pro nobis posuit, ec jn cibum semet-.

ipsum donavit ; qui nobis providet nosque diligit
semper sollicitus semperque salvans et. solus. Sal-
vator, quoniam absque illo non possumus esse, nec
vivere, nec cogitare nec quidquam prorsus cogi-
lafe, ci autem commendata nemo potest eripere de
manibus Patris ejus ; manus vero sunt ipsum bra-
chium ejus οἱ sanctus. Spiritus ; en intelligentibus
mazimi omnibusque prestantes fructus. Quapro-
pter in aliis officiis astantes solummodo clamant :
« Kyrie eleison, » divinam implorantes misericor-

ψυχὰς καὶ τὰ σώματα, Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθώμεθα,
τῷ τυθέντι ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτοὺς θυσίαν ζῶσαν προσ.
άξωμεν. Τῷ δόντι ἡμῖν ἑαυτὸν, καὶ αὐτοὺς ἡμεῖς
ὀλιχῶς προσκομίσωμεν. Καὶ θαῤῥήσωμεν ἡμᾶς
αὐτῷ τῷ τὴν φυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν τεθειχότι, καὶ εἰς -
«ροφὴν ἑαυτὸν δεδωχότι, καὶ προνοουμένῳ ἡμῶν

καὶ φιλοῦντι, καὶ ἀεὶ χηδομένῳ. xal σώξοντι καὶ

μόνῳ ὄντι Σωτῆρι" ὅτι καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δυνατὸν
εἶναι ἢ ζῇν, ἢ νοεῖν, ἢ ὅλως τι ἐνεργεῖν" οὐδὲ τὺν
παρατεθέντα αὐτῷ δύναταί τις ἀρπάξειν ix τῶν
χειρῶν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, Χεῖρες δὲ αὐτὸς ὁ βρα-
χίων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἰδοὺ τοῖς συνιοῦσε
μέγιστα τὰ ix ταύτης τῆς προσευχῆς, καὶ τὰ vs-
λεώτατα πάντων, Διὸ χαὶ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις ol

diam ; hic autem : « Tibi, Domine, » inquiunt, id D παρεστῶτες τὸ, « Κύρις, ἐλέησον, » μόνον xpá-

est : Tibi nos ipsos. commendamus, Christe Deus.
Hzc est commendàtio máxhne necessario verbis
proütends ; nam reciam in Christum fidem nostram
acceptamque οἰδεῖ! oblatiouein ei ex fide factam,
nos Deoadunat, opem ejus consequitur, sanciissi-
ma Verbi Gepitrici sanctisque. conjungit, interces-
sionem eorum efficacem facit pro nobis. Hanc etiam
maxime necessario. debemus operibus perficere;
operibus auten.perficiemus si recte credamus, si
Christiane vivamus in. puritate, in veritate οἱ ju-
titia; si orationi vacemus, quoniam Deo devoti su-
inus, mysteriis sanctifica, confessione illius con-
secrati, οἱ cum Christo traditi. simus atque ab eo
empti, uihil aliud nisi que sunt Christi. operari

ζουσι, τὸν θεῖον ἐπιχαλούμενοι ἔλεον, ἐνταῦθα δὲ,
Σοὶ, Κύριε,» φασίν" ἤτοι, σοὶ ἑαυτοὺς, Χριστὲ ὁ
Θεὸς, παρατίθεμεν, Αὕτη ἡ παράθεσις ἀναγχαια-
τάτη καὶ λόγοις ὁμολογεῖσθαι, Τὴν γὰρ πρὸς Χρι-

στὸν ὀρθὴν πίστιν καὶ τὴν εἰς. αὐτὸν ἡμετέραν ix

πίστεως ποιεῖται ἀνάθεσιν " xal ἑνοῖ τῷ Θεῷ ἡμᾶς,
xai τὴν αὐτοῦ ἐπισπᾶται βοήθειαν, χαὶ τῇ τοῦ Λά-
yov ὑπεραγίᾳ Μητρὶ καὶ τοῖς ἁγίοις συνάπτει, καὶ
τὴν μεσιτείαν αὐτῶν ἐνεργὸν ποιεῖται ὑπὲρ ἡμῶνι
Καὶ ἔργοις δὲ ἐκτελεῖσθαι αὔτη παρ᾽ ἡμῶν τὸ ἀναγ-
καιότατον χρῆμα. Τὸ δὲ δι᾽ ἔργων ἐστὶν ὀρθῶς πι-
στεύειν, καὶ χριστιαγιχῶς àv καθαρότητι ζὴν ἀλη.
θείᾳ τε καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ σχολάζειν ταῖς προσ-
evxal;* ὅτι ἀνατεθειμένοι Θεῷ τελοῦμεν ἡμεῖς,

Digitized by Google
