5:5

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

55i

' secundum veterem ordinem ordinate eicat et {115 A καὶ κατὰ τὸν «dat τύπον συγχείμεναι, ὦ καὶ οἱ

qui per noclurnas vigilias recitantmr, necnon et
ipsa vespertina oratio quz ez illo ordine constat ;
illa enim offerunt preces per sacerdutem Deo quse
€antoreg concinunt, quod monstrat. quoquo quin-
quagesimi psalmi et laudum oratio. Ipse vero ean-
tionum ordo desiit in aliis urbibus, que admodum
egregie disponuntur, Deoque per psalmos et hym-
nos offeruntur, in bac autem sola piíssium civitate
néstra Thessalonies sccundum magnam Ecelesiam,
quemadmodum vides, frater, conservatur, δὲ per-
wianet seeundum veterem οἱ optimam m«gnarum
illarum Ecclesiarum cousuetudinem, scilicet. An-
tiochiz* et multarum aliarum.

CAPITA CCCII, CCCII.

Qnod retinendus sit ordo cantionum in Ecclesia,
εἰ de Typico lHlierosolymitano,

Deprecor vos in Christo, ut ordinem bunc in
perpetuum conserveris, οἱ veluti scintilla qusedam
divina traditio Patrum perseveret : quam cur et
ipsi velimus ut. incorrupta conservetur, et veluti
condimentum quod dulcedinem conciliat, persietat,
jii et canones subjunximus, ne qnis circa bona
murgurator, ei ordinis ignarus, quin lwo piger sc
segnis, nonnullis adinventis pretextibus illius
destructionem. macbhinetur ; non solitos inquiens,

ὅτων ἄλλων.
B

«ἧς παννυχίδος λεγόμεναι * xat αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ ἔσπε-
ρινοῦ εὐχὴ ἐκ τῆς ἀκολουθίας ἐχείνης οὖσα. Ἐκεῖνα
γὰρ ἀναφέρουσιν αἱ εὐχαὶ διὰ τοῦ ἱερέως τῷ 819.
ἃ οἱ ψάλλοντες ἄδουσι. Kal. ἡ τοῦ πεντηχοστοῦ δὲ
εὐχὴ τοῦτο δείχνυσι, καὶ fj τῶν αἴνων. ᾿Αλλ ἡ μὲν
ἀσματικὴ αὕὔτῃ ἀκολουθία πέπανται ἐν πόλεσιν
ἄλλαις, καλῶς οὖσα συντεθειμένη. καὶ διὰ ψαλμῶν
41 καὶ ἐφυμνίων Θιῷ ἀναφερημένη" ἐν μόνῃ δὲ τῷ
ἡμετέρᾳ ταύτῃ εὐσεδεστάτῃ πόλει Θεσσαλονίχῃ
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτῆς Ἐχκλησίαν, χαθὼς. ὁρᾷς,

"ἀδελφὲ, συντετήρηται καὶ μένει, χατὰ τὸ πάλαι

χάλλιστον τῶν μεγάλων ἐκχλησιῶν ἐκείνων ἔθο;,
«ἧς βασιλενούσης φημὶ καὶ ᾿Αντιοχείας, καὶ πλεῖ-

KEOAA. Tb", TT".

Περὶ τοῦ tnpsicóas τὴν ἀσματικὴν 1εγομένην
ἀχολουθίαν, καὶ περὶ τοῦ 'lepocoAupntixoU
πικοῦ.

Καὶ δέομαι ὑμῶν ἐν Χριστῷ συντηρεῖσθαι ταύτην
τὴν τάξιν μέχρι παντὸς xal ὡς; σπινθῆρά τινα θεῖον
μένειν ἐν ἡμῖν τὴν παράδοσιν τῶν Πατέρων. Ἣν
δὴ καὶ ἡμεῖς βουλόμενοι ἀςινῆ τηρεῖσθαι καὶ μέ-
νεῖν ὥσπερ ἥδυσμά τι xat ἄρτυμα γλυκαῖνον, συν»
ἡρμόσχμεν αὐτῇ καὶ τὰ τῶν ᾿χανόνων, ἵνα μή τις
γογγνατῆς περὶ τὰ καλὰ καὶ μὴ γνῶσιν ἔχων τῆς
κάξεως, ἀκηδιαστὴς δὲ μᾶλλον καὶ ῥάθυμος ὧν,
προφάσεις εὕροι τινὰς, xal χωρήσῃ πρὸς τὴν ταὖ-

et qu: ab omnibus canuotur canones. audiri, Nuno C "6 κατάλυσιν, λέγων, ὡς οὐ τοὺς συνήϑεις xal

«him εἰ hi additi sunt. At. his qui attentius. ani-
mut applicant, alacriuresque sunt, ordinalior, et
euavior eo, qui in. monasteriis et aliis fere omni-
Jius ecclesiis. fit, qui ez. Hierosolymitano Typico
anonasterii Sancti Saba ordo prescribitur, accedit,
«uod scilicet ab uuo eoque solo perfici potest,
4uando a monachis dispositum est, εἰ absljue
«anu sxpissime ia. conobiis absolvatur. Et haec
quidem tonstitutió, quam maxime necessaria, et
Petribus convenientissima est. Etenim sanctus
Pater noster Saba eam priescripsit ἃ sanctis Euthy-
mlo et Theoctisto acceptam :-hi porro ἃ majoribus,
' ethomologeta Charitone desumpserunt, Sacri vero
Sabe constitutioneni, ut. audivimus, locis iliig ir-

«αρὰ πάντων ἀδομένους ἀχούομεν xavóvac. Νῦν
γὰρ καὶ οὗτοι συνήφθησαν, xai τοῖς προτέχουσι
καὶ προθυμουμένοις εὐταχτοτέρα μᾶλλον καὶ ἦδυ-
πέρα αὔτη τῶν ἐν ταῖς μοναῖς ἀχολουθιῶν Ttvo-
μένων. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς μοναῖς χαὶ σχεδὸν πά-
σαις ταῖς ἐχκλησία:ς ἢ τοῦ ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων
Τυκιχοῦ τῆς μονῆς τοῦ ἀγίον Σάδδα τελεῖται τάξιε-,
Ὅτι δὴ καὶ παρὰ μόνον τινὸς δυνατόν ἔστι ταύτην
γίνεσθαι, ἐπεὶ καὶ παρὰ μοναχῶν ἐξετέθη, καὶ χω-
ρὶς ἀσμάτων πολλάχις ἐν χοινοδίοις ἐχτελεῖται.
Καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διάταξις ἀναγχαιοτάτη xal πά-
«ριχῇ, Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν Zx66ac ταύ-
τὴν διετυπώσατο, παραλαδὼν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἐν
ἁγίοις Ἐὐθυμέον καὶ Θεοχτίστον. Οὗτοι δέ γε ἀπὸ

ruptione Barbarorum vastatis, deperdita, sanctus Ὁ τῶν πρὸ αὐτῶν, καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Χαρίτωνος

Pater noster Sophronius, sanctae civitatis patriar-
clia, studio laboreque restituit ; et post eum rur-

sus divinus οἱ rebus theologicis pertractandia-

acerrimus Josnnes Damasceuus renovavit, scripto»
que demandatam tradidit,

flanc igitur subsecute sacre. omnes. imonastice
sociela'es ac ecclesi, preter quasdam proprias
institutiones secundum tempora statutas magna
, Constantinopolis Ecclesia ex antiquo ordine, et
quz in mundo sunt Ecclesiis, quoniam illi qui in
mundo sunt omnia nequeunt peragere; non. enim
: dicunt. Psalterium nisi in. sancta solaque magna
Quadragesima, sacra ita faciunt universa mcnaste-
ria.

παρειλήφασι. Τὴν δὲ τοῦ ἱεροῦ Σάδδα διατύπωσιν,
ὡς ἐμάθομεν, χαταφθαρέντος τοῦ τόπου ὑπὸ βαρ--
ὀάρων ἀφανισθεῖσαν, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Σω-
φρόνιος ὁ τῆς éylac πόλεως πατριάρχης, φιλοπὸ-
νήσας ἐξέθετο * καὶ μετ᾽ αὐτὸν πάλιν ὁ θεῖος ἡμῶν
καὶ θεολογιχὸς Πατὴρ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀνε-
γεώσατο, xal γράψα; παρέδωχε.

Ταύτῃ οὖν ἐπαχολουθοῦσαι πᾶσαι ἱεραί τε μοναὶ
καὶ ἐχχλησίαι, πλήν τινων ἰδίᾳ τεταγμένων χατὰ
καιροὺς, τῇ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ τῆς Κωνσταντινου-
πόλεως ἀπὸ τῆς πάλαι τάξεως, καὶ ταῖς χοσμικαῖς
ἐχχλησίαις, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν τελεῖν πάντα τοὺ:

ἂν τῷ κόσμῳ, οὐ γὰρ Ἑαλτήριον λέγουσι, πλὴν τῆς

ἁγίας καὶ μόνης μεγάλης Τεσσαρακοστῆς, al ἱεραὶ
“ἄται μοναὶ ποιοῦσιν οὕτω.

Digitized by Google
