δ0ὺ

μένος, ἅπαντα χατὰ τάξιν θυμιᾷ οὐχ ἀπλῶς ποιῶν τὸ
θυμίαμα, ἀλλὰ σφραγίζων, καὶ ἁγιάζων, καὶ τῷ Χρι-
età δι᾿ εὐχῆς ἀνατιθεὶς xal προσφέρων, καὶ προσδε-
χϑῆναι ἄνω ζητῶν, καὶ καταπεμφθῆναι ἡμῖν τῆν χά-
ρὶν τοῦ παναγίου Πνεύματος * ὥστε διὰ τοῦ θυμιάμα-
τος τὴν χάριν λαμδάνομεν " καὶ μηδεὶς ἀμελείτω τοῦ
ϑυμιᾷν. Ὅλον οὖν διελθὼν ταχύτερον τὸν ναὸν, καὶ τὰ
219 ἔξω, περὶ τὸ τέλος τῆς προσευχῆς τοῦ, c Πά-
περ ἡμῶν, » εἰσέρχεται τὰς πύλας, xal στανρὸν

. πυπῶν διὰ τοῦ θυμιατηρίου, φησὶν, « "Oct σοῦέστιν᾽

ἢ βασιλεία, » ἐπισφραγίζων τὴν εὐχὴν, ὡς ἔφη
. Χριστὸς, xol τὴν Τριάδα δοξσλογῶν. Εἶτα «v καθ.
ἡγούμενον θυμιᾷ ἐκ δεντέρου, τιμὴν διδοὺς ὡς τῷ
Χριστῷ, καὶ τὰς ἐν μέσῳ ἱερὰς ὁμοίως εἰχόνας,
καὶ τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, ἔμπροσθεν ἧς ἁγίας
τραπέζης στὰς, ὡς ἐπὶ τοῦ θείου θρόνον χαὶ τοῦ
ἱεροῦ Χριστοῦ μνήματος, τοῦ, « Εὐλόγησον, Πάτερ,
παρὰ τῶν ἔξω λεγομένον, ἐκφωνεῖ μετ᾽ εὐλαδείας
καὶ πόϑου, « Δόξα τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ καὶ Cuc-
ποιῷ xal ἀδιδιρέτῳ καὶ παντοδυνάμῳ Τριάδι πάν-
«οτε,» τὸν αἴτιον κάντων καὶ Δεσπότην, τὸν μόνον
πὧῶν ὅλων ἐν Τριάδι Θεὸν πρὸ πάσης ᾧδῆς θεολογῶν,
καὶ δοξολογῶν, καὶ ἀρχὴν τῶν ὕμνων τιθέμενος,
ταὶ ὡς ἀρχῆν ὄντα πάντων xal τέλος. Καὶ οὕτω τοῦ
᾿Αμὴν λεγομένου, ὅπερ ἐστὶ βεδαιωτικὸν καὶ ἀντὶ
τοῦ Ναὶ, πάντων σιγώντων, τὴν ἔνθεον σημαινόντων
ἀφθεγξίαν τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ φρικτοῖς
καὶ εὐλάδειαν, εἷς τῶν ἱσταμένων ἐχεῖσε χαὶ τε-

. DE SACRA PRECATIONE, (ln
καὶ ἃ πὸ τοῦ ᾿άγιου τῶν ἁγίων τοῦ θυσιαστηρίου ἀρχό- à cans. Quapropter Δ Sancio sanctorum, scilicet

΄

δ(ὅ

al'ari incipiens, omnia secundum ordinem incen-
sat, non sclum suffium faciens, sed δὲ signans
et sanctiflcans, Cbristoque per orationem adbibens
et offerens, ac deprecans ut. coitus accipiatur et
desuper nobis gratis sanciissimi Spiritusdemütatur, ὁ
ita ot per incensum gratiam accipiauus ; nemo igi-
tur. suffinentum negligat. Itaque 10to templo velo-
cius permeato, et forss egressus, circa finem ora-
lionis : Pater noster, porias intrat, et crucem
effingens in incensando dicit : « Tuuw est regnum, »
ebsignans orationem quam Christus docuit, et.
Trinitatem. gloríficans. Deinde przesidem. rursum
Iwcensat, honorem tribuens Christo, recuon pariter
sacras imagines ii medio positas ; deinde ad altare
progressus, stansque im conspectu n:ensa sacr,
t»aquam aute tironum Dei et sacrum Christi: mo-
.nunentum, cseteris qui foris sunt prolocutis : « Be-
nedicite, Pater, » exclamat eum pietate et amore :
« Gloria sanct et. consubstanjialt et vivifica, et
indivisibili atque omnipotenti Trinitati sit semper,»
omnium auctorem ac Dominum solum universorum
In. Trinitate Deum ante. quodlibet earmen predi-
cans et gloriicans, eumque hymnorum principium
ponens utpote principium finemque universoruw. ..
Sicque dicio « Àmen, » quod est affirmetivum et,
loco vocis : « Etiam » positunr, omnibus silentibus,
quo sacrum significatur angelorum silentium eo-
rumque pietos inter tremenda Dei mysteria unus

᾿ταγμένων, τύπον ἀγγέλου φέρων ἀποσταλέντος παρὰ C. ex stantibus ibique in ordine assistentibus, imagi-

Θεοῦ, τὰ τῶν ἀγγέλων προοιμιάξεται, τὰ ἀνυμνη-
θέντα ἐν τῇ τοῦ Κυρίου γεννήσει, ἅπερ εἷς μὲν πρό-
τερον ἄγγελος τοῖς ποιμέσι φανεὶς προΐδεν, Εὐϑὺς
δὲ πλῆθος στρατιᾶς ὀδρανίου ὀφθὲν, ἀνύμγησε τὸ,
“4 Δόβε ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » ὃ καὶ ἀπαρχὴ δοξολο-
vlc ἐστὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐπὶ τῇ ἡμῶν σωτηρίᾳ,
49 καὶ ὧδε εἷς προοιμιάξεται τοῦτο, καί φησι τρὶς
εἰς δόξαν τῆς ὑπερενδόξου Τριάδος, « Δόξα ἐν ὑψί.
στοις Θεῷ: » Καὶ δὶς εἰπὼν αὖθις τὸ, « Κύριε, τὰ
xs pou ἀνοίξοις, » τὸ τρίτον πάλιν φησὶν, εἰς τι-
μὴν καὶ τοῦτο τῆς Τριάδος, « Κύριε, τί ἐπληθύν-
θησαν οἱ θλίδοντές με, » καὶ καθεξῆς λέγει τοὺς
ἐξ τοῦ ὄρθρον ψαλμοὺς, καθ᾽ ἐχάστην Τριάδα ψαλ-
μῶν δόξολογίαν ποιῶν, εἰς ἀνόμνησιν «ἧς Τριάδος,
ὅτε xal ὁ ἱερεὺς τὰς ἑωθινὰς εὐχὰς καθ᾽ ἑαυτὸν
τῷ Θεῷ ἀναφέρει, μεσίτης ἐπὶ τοῖς λεγομένοις δει-
κνύμενος, καὶ ἐνεργὰ τελῶν τὰ ἀδόμενα, τῇ ἱερω-
σύνῃ vàp ἅπαντα τελειοῦται... Ὅθεν καὶ ὁ ἱερεὺς
ἄρχεται," καὶ ὁ ἱερεὺς τελειοῖ, Εὐθὺς οὖν ὁ μὲν
ποιῶν τὰς ἑωθινὰ; εὐχὰς τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον, τὰ εἰ»
ρηνιχὰ μετὰ τὸ τέλος τοῦ ἐξαψάλμου λέγει, πάντων
ὑπερευχόμενος * καὶ πάντα ἀνάπτεται τὰ φῶτα,
. διὰ τὸ, « Δόξα Kuptou περιέλαμψεν αὐτούς. » Καὶ
τὸ « Θεὸς Βύριος, » μετὰ μέλους ἐχφώνως ἔδεται
κατὰ μίμησιν τῶν δοξολογούντων ἀγγέλων, Kat ol-
χειότατον τὸ λεγόμινον, .« Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφα-
“εν ἡμῖν, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος σαρκωθείς. Εὐλογημές-
νὸς ὁ ἐρχόμενος, αὐτὸς ὡς Θεὸς διὰ σαρχὸς, « Ἐν
ὀνόματι Κυρίον, » τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἑαυτοῦ.

nem ferens angeli 8 Deo missi, angelicum inchoat
canticum in .pativitate Domini cautatum, quod an-
'gelus unus apparens pastoribus prius quidem pra-
ciuit, statim. vero multitudo celestis exercitus
vis& egt concinens : « Gloria in excelsis Ueo, »-

/ quod est initium laudationis ab ipsis angelis pro-..

pier éalutem. nosiram pefaci, Propterea (une
wnus illud incboat, et tet. dicit in gleriam ejus
que est auper omnem: gloriam Trinitetis : « Gloria
An excelsis Deo, » bisque rursum dicens. : Domine,
labia mea aperits, » terüo dicit iterum, et huc
quoque in honorem Trinitatis : e Domine, quid
multiplicati sunt qui tribulant me? » exterosque
recitat paslinos ez officio dilueuli, secundum sin-
gulos tres psalmo& doxzologiam faciens, id laudem
Trinitatis, quando sacerdos matutinas preces seor-
sim Deo nuneupal, in dicitis mediator apparens et
opere cantata perliciens; nam. omnia sacerdotio
sunt sauctificata. Unde sacerdos incipit, et sacerdos
perücit. Statim ergo qui preces matutinas facit in
conspectu Dei, finitis sex psalmis, verba pacis facit
pro omnibus deprecans, et omnia accenduniur lu-
wina propter illud : « Gloria Domini circumfuisit
6.5.» Deinde illud : « Deus Dominus » cum cantu
voce alta dicitur ad Instar laudantium angelorum ;
et convenientissimum est quod cantatur : « Deus
Dominus illuxit nobis, » nempe Verbum Dei incar-
natum : « Benedictus qui venit, » ipse scilicet Deus
per carnem ; « In nomine Domini, » nempe sui Pa-

Digitized by Google
