571

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHUEP.

^ t8

irs sunque nomine. Et ita si festum quidem fuerit, ἃ Kal οὕτως εἰ piv ἑορτὴ, τὰ περὶ τῆς "optic &-

bxc de festo cantantur ; si. vero sancti. cujusdam
fi:t memoria, de sancto eoncinuntsr, quoniam per
incarnatum natura fuit «anctilicala. Et merito my-
steria Nativitatis οἱ Epiplianise Salvatoris per car-
nem in nocte apparentis reprasentaniur, quoniam
in nocte istud fsctum est; ait enim Isaias : « In
tenebris εἰ iu umbra ignoranti nobis sedentibus
luz magna apparuit, » 1060 et noe qui in nocte liu-
jus roundi degimus, media noete venturum exspe-
«tamus dilectum animarum nostrarum. eponsuu
aumatoremque nostrum. Sicque deinde Psalterii re-
Citatio conlicitur, el post singulos tres psalmos,
dicto ε Aileluia, » fit 'oxologia : Trinitatis quidem
que per has voces : « Gloria Patri et Filio et Syi-

ται" εἰ δ᾽ ἁγίου μνήμη τινὸς, τὰ τοῦ &ylou. Ἐπὶ
διὰ τοῦ σαρχωθέντος fj φύσις ἡγίασται. Καὶ εἰχό-
τως τὰ τῆς γευνήτεω; xal ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος
τὸ κατὰ σάρχα ἐν τῇ νυκτὶ ἐχτυποῦται᾽ ἐπεὶ xol
ἐν νυχτὶ γεγέννηται " ὅτι xal τοῖς ἐν σκότει χαὶ
σκιᾷ τῆς ἀγνωσίας χαθημένοις ἡμῖν qi τὸ μέγα
ἐπέφανεν, ὁ Ἡταῖας φησί. Διὸ καὶ οἱ ὡς ἐν νυχτὶ
τῷ βίῳ τούτῳ, ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυχτὸς ἐλθεῖν τὸν
ἐρώμενον ἡμῖν τῶν ψυχῶν νυμφίον καὶ ἡμῶν ἐρῶντα
ἀπεκδεχόμεθα. Καὶ οὕτω καθεξῆς; fj τε «0 ζαλτῇ-
poe στιχολογία τελεῖται, κατὰ τρεῖς τε ψαλμοὺς
ξοξολογία μετὰ τὸ ᾿Αλληλούϊα γίνεται, τῆς Τριάξος
μὲν διὰ τοῦ Δόξα Πατρὶ xai Υἱῷ xat. ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δοξολογουμένης, τῆς σαρχώσεως δὲ τοῦ Áó-

ritui sancto, » οεἰοῦταιαν, Verbi veronrarnationis D γου διὰ τοῦ ᾿᾿Αλληλούϊα, ὁ Θεὸς ἔρχεται ἑρμημυο-

per illud « Alleluia » quod Deus venit interpreta-
tur ; quod cjus in terram adventum significat, tum
priorem per carnem in paupertate. factum, tum
posteriorem quem in gloria faciendum a colo ez-
spectamus. Postea lectiones &acrorum serinonum
ponuntur, in institutionem mysterii et. encomituin
sanctorum quorum solemnia celebrantur, quoniam
in illo futuri sseculi panegyrico et mysteria Dci, ac
presertiu Incarnationis celebrabuntur, et cum eis
2gones eorum qui pro illo certaverunt, quemadmo-
dum ip cpiniciis regis et illi qui pro eo pugnave-
rüDi commemorati coronantur, uL sepius dizit
Clrysologus. Verum post lectionem cantatur hym-
nus ab his incipiens : « Multum misericors, » qui
ést velut quoddam epinicion Dei nirabilia enar-
fans, et in primis animarum nostrarum ex Egypto
nempe peccato et errore ad fidem Christi transitum,
liberationem nostram ἃ Pharsoue et 4Fgyptiis,
diabolo scilicet. et daemonibus, iter expeditum ex
mari tenistionum vite qued in. sicco, Torti. vita
nullisque fluctibus agitata in virtute Dei et patlcn-
tía tribulationum velut virga erucis virtute in ba-
pismo roborati facimus, liberttionem ἃ deserto
peccati in quo versabamur propter nostraín in
adimpleadis proceptis ignaviam , nosiraaque ad-
versus Deum laborum causa. murmurationes, qui
tamen "nutriti eramus verbo vitas multo manna
przstautiori et pótati fluento sanguinis ex latere
Christi manantis, tanquam ex bac vita solutionem,
Ecclesi: redemptionem 3b Amalec, Seon. et Og
bisque οἰκο ρας, Diocletiano, Maximino, Apostata
(Juliano) eseterisque tyrannis imnpiissimis, utpote
destrucio illorum infidelium regno, ita et tyrannide
dirnonum quibus tribulauones accidunt sanctis ju
hac vits.et vari» tentationes, aecuon matisionem
in terra promissionis, et hereditatem caelestem per
Jesum Filiem Del vivi qui est pars et bzreditas
nostra, qui. nos ab infidelibus segregatos ad coele-
stem Hierosolyuam perducit, sacerdotii et sacrifi-
cii viventis dona tanquam m»gnus pontifex Jargi-
lus, et tanquam. solus rex per naturam regoum
fatorum nobis largiturus, et regni ejus non erit
&ünis. A! post hos cautus, electi alii psalmi et bymui

μένου, ὃ τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ παρουσίαν σημαίνε:,
τὴν τε πρότερον διὰ σαρχὸς ἐν πτωχεία γεγενημέ-
vq», χαὶ τῆν ὕστερον πάλιν μετὰ δόξης ἀπ᾽ οὖρα-
νοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπεχδιχομένην, Καὶ ἀναγνώσει: !c-
ρῶν λόγων τίθενται, εἰς διδασκαλίαν τοῦ μυστηρίου,
καὶ ἐγχώμιον τῶν ἀνυμνουμένων ἁγίων " ἐκεὶ
χοὴ ἐν τῇ πανηγύρει ἐκείνῃ τοῦ μέλλοντος ἢ τὰ
μυστήρια ἔτονται δοξολογούμεγα τοῦ Θεοῦ xal τὰ
«ἧς ἐνανθρωπήσεως μᾶλλον, ἢ σὺν αὐτοῖς xal τὰ
ἄθλα τῶν ἀγωνισαμένων ὑπὲρ αὐτοῦ, Q9 ὡς καὶ
ἐν τοῖς ἐπινιχίοις τοῦ βασιλέως, xal οἱ δι᾽ αὐτὸν
ἐναθλήσαντες ἀναγορευόμενοι στεφανοῦνται, ὡς
πολλάχις ὁ Χρνσοῤῥήμων φησί, Μετὰ τὴν ἀνάγνω-
σιν δὲ xal ὁ τοῦ πολυελέον ἄδεται ὕμνος, ἐπινίχιός
τις ὧν, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια διηγρύμενυ;,
xal μάλιστα τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῆς ἁμαρτίας δηλὸν-
ὅτι xai πλάνης τῶν ψυχῶν ἡμῶν πρὸς τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν διάθατιν, xal τὴν ἐκ τοῦ Φαραὼ
χαὶ τῶν Αἰγυπείων, τοῦ διαδόλου δηλαδὴ καὶ τῶν
δαιμόνων, ἐλευθερίαν ἡμῶν, καὶ τὴν ἐκ τῆς 0xi&s-
σης τῶν πειρασμῶν τοῦ βίου, διὰ ξηρᾶς, τῆς ἰσχυ-
ρᾶς καὶ ἀκυμάντου ζωῆς ἐν ἰσχύϊ Θεοῦ τῇ χαρτερίᾳ.
«Gv θλίψεων εὐσταλῇ πορείαν, ὡς ῥάδδῳ τοῦ
σταυροῦ τῇ δυνάμει ἐνισχυθέντας ἐν τῷ βαπτίσματι,
χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐρημικῆς καχώσεως διὰ τὴν ἐν
ἡμῖν ῥᾳθυμίαν ἐν τῇ ἐχπληρώσει τῶν ἐντολῶν, xal
κὸν εἰς Θεὸν γογγυσμὸν διὰ τοὺς πόνους, καίτοι γε
τρεφομένων ἡμῶν τῷ ζωῆς ἄρτῳ ὑπὲρ τὸ μάννα.

Ὁ Καὶ ποτιζομένων τῷ νάματι τοῦ ἐκ τῆς πλευρὰς

Χριστοῦ αἵματος, ὡς ἀπὸ τοῦ βίου τούτου ἐλενθε-
ρίαν, καὶ τὴν ix τοῦ ᾿Αμαλὴκ xat Σηὼν καὶ Ὧγ καὶ
τῶν ὁμοίων ἐκείνοις, Διοχλητιανοῦ τε xal Μαξιμί-
voo xai ἀποστάτον xal τῶν λοιπῶν δυσσεδεστάτων
τυράννων, τῆς Ἐχχλησίας ἀπολύτρωσιν ὡς τῆς
βασιλείας ἐκείνων τῶν ἀπίστων χαταπεσούσης, ἅμα
τ τυραννίδι τῶν δαιμόνων, δι᾽ ὧν αἱ θλίψει; τοῖς
ἁγίοις ἐν τῷδε τῷ βίῳ xal τὰ ποικίλα τῶν πειρασ΄
μῶν, χαὶ τὴν ἐκ τῷν πειρασμῶν τε xal πόνων, εἰς
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας χατατχήνωσιν χαὶ χλῃρθ-
νομίαν τὸν οὐρανὸν διὰ Ἰησοῦ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ζῶντος
Θεοῦ. Ὃς καὶ χληροδότης ἔσται, καὶ χληρονυμίᾳ
ἡμῖν, καὶ χωρίζων ἡμᾶς τῶν ἀπίρτων, καὶ εἰς τὴν
Ἱερονσαλὴμ ἐμδιδάζων τὴν ἐπουράνιον͵ x1t τὰ τῆς

Digitized by Google
