3

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ἈΠΟΙΠῈΡ,

Ha

incorporemin ita invi.lu à ac:dolosum. semperque A ἡμῖν ἀντιπαλαίξιν Q9 20), χαὶ οὕτω φϑουερῷ

lusidiosum. [0.56 igitur nos ab co libera , quoniam ,
taum est region. el. virtus οἱ gloria in secula.
Amen, Et quis. insultans conteret eos qui a te re-
gnantur omnium Deo ac Domino , qui ipsis angelis
donjnaris? vel qure potestas resistet. tibi ? hul'a,
quoniam ownes fecisti ae conservas. Vel quis ad-
versas gloriam tuam contradicet? aut. quis hwie
prorsus repugna^it qui& omnex fines transeenit ,
queniam pleni illa cceli et terra, ipsaque ante cortos
el angeles. exstitit, quoniam tw solus semper es ct
viernus, et gloria tua nempe lairís et Filii et Spi-
ritus sancti, rguumque et virtus in saecula. Aiwncn,,
Quod idem sonat ac si dixeris : vere et ex confesso
et firinier es in rex. et potens in. s:ecula. glorifi-

τε καὶ δολεοῷ xaX ἐπιδούλῳ ἀεί. "Pósszt οὖν abt
ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ. « Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βσσ'λεία χαὶ ἡ
δύναμις χεὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα:. "Apfiv, ν Καὶ
τίς ἐπτρεάσπε: xal θλίψει τοὺς ὑπὸ σοῦ τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ βασιλευολένους xal Δισπότον; τοῦ καὶ τῶν
ἀγγέλων δετπόξζεντο! ; ἢ τί; τῇ δυνάμει σου ἀντι-
στήσεξαι; Οὐδείς. Ἐπεὶ καὶ πάντας πεποίηχάς τε
«καὶ συντηρεῖς, Ἥ τίς πρὸς τὴν -δόξαν goo ἀστε-
ps!; ἢ ὕλως κατατολμήσει; ἢ περιέχει τὰ πέ-
ρατα, πλήρ:ς γὰρ aü:zq ἔστιν ὁ οὐρανὺς καὶ
ἡ Ὑῇ᾽" xat πρὸ τῶν οὐράνων αὕτη xal τῶν ἀγγέλων"
ὅτι σὺ μόνος; ἀεὶ ὧν xal αἰώνιος, καὶ ἡ 375a δον τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
ἡ βασιλεία xai δύναμις εἰς τοὺς αἰῶνᾳ:. ᾿Αμὴν.

caus. [Lec est euccinete. ἀϊία Trisozii virtus B. Τουτέστιν ἀληθῶς καὶ ὁμολογουμένως χαὶ βεδαίως

sancteque orationis Pater noster. Quam totam uo-
visse sine ulla controversia oportct omnem Chri-
stianum r^cie seutieniteur , eamque a somno sur-
gentem Deo offerre, necnon domo egredientem, in
sanctum "Dei templum intrauntem, aute cibum, post
cibum, ac. vespere, dumque δὰ dormiendum pergit ;
n&n universa iu se continet Trizagii et. Pater noster
oratio ; professionem Oei ejusque gloritieation2m,
bawilitatem , peccatorum confessionem, veniz pe-
titionem , futurorum spem, necessariorum postula -
tionem, superfluoruu contemptum, spem in Deu,
frationem ne tentetur'sed a malo liberetur, volun-
tatis Dei expletionem, divinam ado; tionem, regni-
que ejus dignationem. Propterea hanc orationem
plerumque facit Ecclesia die ac nocte. Itaque ecce
de ea ex parie locuti sumus, pro nostra facultate ,
finem vero watutinis precibus in Christo imponemus,

σὺ βασιλεὺς καὶ δυνατὸς καὶ δεδοξασμένος sl; τοὺς
αἰῶνας. Αὕτη ὡς Ev συνόψει: καὶ ἡ δύναμις τοῦ Τρισ-
αγίου, καὶ τῆς τοῦ, « Πάτερ ἡμῶν, » ἱερᾷς προ3-
ευχῆ:. Καὶ ταύτην πᾶσαν εἰδέναι χρὴ δίγα προφᾶ-
σεως más"; τὸν ὀρθῶς φρονοῦντα πάντα Χριστια-
Sóv. Καὶ ἐξαναστάντα τοῦ ὕπνον wp) Θεὸν ἀναφέ-
ρειν, καὶ ἐξερχόμενον τῆς οἰκίας, καὶ ἀπερχόμενον
εἰς νχὴν ἅγιον θ:οῦ. Καὶ πρὸ τῆς τροφῆς, καὶ μετὰ
τὴν τροφὴν, καὶ ἑσπέρας, xal εἰς τὸ ὑπνῶσαι πορευό-
μένον. Πάντα γὰρ ἡ τοῦ Τρισαγίου αὕτη χαὶ τοῦ,
« Πάτερ ἡχῶν, » προσευχὴ συνέχει ἐν ἐνυτῇ χαὶ
ὁμολογίαν Θεοῦ, καὶ δοξολογίαν, καὶ ταπεινοφρο-
σύνην, καὶ ἐξαγόρευσιν ἀμαρτιῶν, καὶ ἀφέσεως af-
τησιν, xat ἐλπίδα τῶν μελλόντων, καὶ αἴτησιν τῆς:
χρείας, xai παραίτησιν τῶν περιττῶν, καὶ τὸ si;
θεὸν ἐλπίξειν, καὶ τὸ εὔχεσθαι μὴ πειρασθῆναι, χαὶ
λντρωθῆναι τοῦ πονηροῦ, καὶ τὸ θέλημα ποιεῖν τοῦ

Θιοῦ, καὶ υδν αὐτοῦ εἶναι, καὶ τῆς, βασιλείγς αὐτοῦ ἀξιωθῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν προτευχὴν ταύτην ἢ
Ἔχαλησία πλειστάχις τῆς ἡμέρας xat τῆς νυχτὸς ποιεῖται, Ἰδοὺ «Uv χαὶ περὶ ταύτης εἰρέχαμεν͵ Ex
μέρ; κατὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχύν. Ἐπιθήσομεν δὲ ἐν Χριστῷ xal τὸ τέλος τῷ ὄρθρῳ.

CAPUT CCCXXI.

Quare misericordiam in ogimibus. precationibus. el
ante quaelibel precationes exposcimas.

Post mognam «oxologitm, ve] hujas loco. in
dielus communibus post Trisagion el Salvatoris
orationem, eontinens (it ἃ sacerdote deprecatio, in
qua primum misericordiam flagit-mus. a Dco iise-
r.corde, dicendo : « Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam; » et ezrtéra, quo-
niam. »wilil aliud poscimus, nisi ut misercatur
uostri ; nobis enim non est fiducia. vel libertas
depreeandi, quasi aliquid nostrum producaumus, vel

cogirandi nos nou peccavisse ; uude utpote Ῥγρῖτο

ricati et condemnati nibil aliud possumus vel au-
' drious dieere nigi, Miserere, ad miserieordem Do-
win nostrum, quem t3niim. contristavimus ct
rontristamus seinper, ut nibil aliud babcamus sive
sacerdus seu populus nisi clamare: Miserere. li!o
quidem dicit: « Miserere noatri, Deus, secuniua
wagnam- misericordibip tuam ;. deprecamue. te,
' exaudi nos, el miserere ». Quid hoc: « Deprecamur
(e, exaudi et. miserere? ». Non sumus digni qui

exaudiam, el propterea elamatus vt inisericore

KESAA TKA.

Διατί τὸν ξῖεον ἐν πάσαις προσευχαῖς xal παρὸ
αἄάσης εὑχῆς ἐξαιτούμεθα.
Μετὰ τὴν μεγάλην δοξολογίαν, ἢ ἀντὶ ταύτης ἐν

ἡμέραις κοιναῖς τὴν τοῦ Τρισαγίον χαὶ τὴν ὑπὸ

τοῦ Σωτῖ,ρος προϑευχὴν ἡ ἐχτενὴς δέτσις παρὰ τοῦ
ἱερέως τελεῖται, ἐν f, πρῶτον μὲν τὸν ἔλειν εἰς ἡμᾶς
ἐξχιτιῖται παρὰ νοῦ ἐλεῆμονος Θεοῦ, « Ἔλέητν

D ἡμᾶς, ν λέγων, 6 Θεὸς, val τὸ μέγα ἔλεός σον"

καὶ τὰ )οιπά Ἐπεὶ χαὶ οὐ GU ἄλλο vi^ αἰτιῖσϑυι,
ἀλλ᾽ ἢ τὸ ἐὐτηθῆναι, ὅτι οὐδὲ θάῤῥος olv ἢ παῤ-
ἐπ"ία, ὡς ἡμέτιρίν τι πρύσαγα᾿ εἶν, xal αἰτεῖσθαι,
ἢ λογίζεσθαι μὴ ἡμαρτηκέναι. Ὅθεν ὡς ἡμαρτη-.
χότας καὶ καταχεγριμένους μηδὲν ἄλλο ἰσχύειν ἢ
τολμᾷν λέγειν ἢ τὸ ἘΛόησον πρὸς τὸν οἱκτίρμονα..
δευτότην ἡμῶν, ὃν χατὰ τοσοῦτον παρολυπήϑαμε.
xoi παραλυχοῦμεν dit, ὥστε μηδὲν ἔχειν, ἢ τὸ
᾿ξ λέησον μόνον βοᾶν xa τὸν ἱερέα καὶ τὸν λαόν.
Καὶ ὁ μὲν τητιν, « "EX s.v ἡμᾶς, ὁ θεὸς, κατὰ τὸ
μέτα ἕλεύς; σου. » Δεῤμεθά σηυ, ἐ πάχυυσον ἡμῶν,
καὶ ἐλέησον. » ΤΊ ἐστι τὸ, « Δεόκεθά σου, ἑπάχου-
σον, xal ἐλέησον ; » οὐδέ γε ἄδιοί ἐσμεν εἰσαχρυ»
σῦῆυαι xol ἐλεηθῆναι βοῶντες. Δείμεθά ovo εὖν -

Digitized by Google
