5

^

DE£ SACRA PAECATiONE.

T*
ed

ψυχῆς ἡμῶν τὰ; ψυχὰς παραθεμένι, καὶ τῷ θανάτῳ A Ürealorem eos'ram gorifieare, quoniam sive m

αὐτοῦ ἡμᾶς ἀναζήσαντι. Ὁ δὲ γε ἑσπερινὸς ὕμνος
«0:5 τοῦτο δηλοῖ, τὸ δοξολογεῖν ἡμᾶς τὸν χτίστην
ἡμῶν, ὅτε ἤλθομεν εἰς τὸ τῆς ἕω ἤτοι τῆς ἡμέρας
πέρας, καὶ ἀνατιθέαμεν τὸ πᾶν αὐτῆς τῷ Θεῷ "
χαὶ ὑπὲρ τούτων εὐχαριστοῦμεν, ὑπὲρ τῆς ζωῆς
ἡμῶν xal τροφῆς καὶ τῶν ἐννοιῶν xai λόγων καὶ
mpá&:ov* αἰτούμεθα δὲ xoi τὴ» νύκτα εἰρηνιχὴν καὶ

orum sive ií occasum diei appropiuquemus, cam
totam Deo offerimus, el de his gratias agimus de
vita nostra οἱ esca, de cogitationibus verbisque εἰ
operibus; oramus vero noctem in pace sine peccato
et absque scandalo transigere. Quod est velut pro-
cmnium finis vitio nostra! ; nam sicut nox, ita «ors
venit,

ἀναμάρτητον xal ἀσκαυδάλιστον διελθεῖν. Ὃ καὶ ὡς προοίμιον τοῦ 16209; τῆς ζιυῖς ἡπῶν ἐστιν" ὡς

γὰρ νὺξ ὁ θάνατο; ἡμῖν ἔρχετει.
KEPAA. T...
Διατί ἀπὸ τῆς ἑσπέρας τῶν slc τοὺς ἁγίους *Gg-
γων ἀρχόμεθα, καὶ τὰς ἱερὰς ἑορτάς.

Διὸ xal ἀπὸ τῶν ἑσπερινῶν ὕμνων τῶν ἐγχωμίων
τῶν ἁγίων ἀρχέμεθα "ὅτι ἐν ἡμέρᾳ οὗτοι ζήσαντες
τῷ φωτὶ τοῦ Θεοῦ τῆς χάριτος, xal ὦ; ἐν ἡμέρῃ
$i βίῳ τούτῳ τελέσαντε; τὴν ζωὴν, ταῖς μὲν ψυ-
χαῖς ἐν τῷ ἀδύτῳ φωτί εἰσι, τοῖς σώμασι δὲ ἔτι
χαἀτίχονται τῷ θανάτῳ, τὰν τελευτχίαχ ἡμέραν τὴν
ἀνέσπεραν ἀναμένοντες, ὅτε xal κομισάμενοι τὴν
ἐπαγγελίαν, ἐξαναστάντες μεῦ᾽ ἡμῶν, καὶ τῇ capat
μεθ’ ἡμῶν τελειωθῶσιν ἐκεῖσε. Τὸ δέ γε ἀπύδει-
«vov εὐχαριστία ἐστὶν ὑπὲρ τῆς νυχιὸ; διὰ τὴν ἀπὸ
τῶν πόνων ἀνάπαυσιν xal διὰ. τὴν ὑπόμνησιν τοῦ
θανάτου, ὃς ἀχολούθως ἡμῖν ἐπέρχεται, xol ὡς
ἀπαρχὴ τῆς νυχτός * ἐπεὶ καὶ αὕτη δῶρον Θεοῦ, καὶ
τῶν χτισμάτων αὐτοῦ ἐν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς λοιπῆς
κιίσεως * καὶ ἵνα τλύτην ἀνεπτρεάστως διέλθωμεν,
ἀπὸ τῶν ἐπηρεχστιχῶν xai φθονερῶν xal σχοτεινῶν

CAPUT CCC.

Quare. vesperi hymnos in sanctos ei sancta festa. in-
choamtus. '

|dvirco ἃ vesperis sanctos laudare et celebrare
incipious, quoniam isli postquam vixerunt in
die luminis divinz grati et. velut iu. die ex hoc
mundo vita functi sunt, auima quidem sunt in lace
^1naecessa, corpate autem adliuc norte possideutur,
diem uliimam quie. vesperam nescit caspeclantes,
quando, jussu accepto, nobiscum resurgenies, ibi
Robisrum carne consummabuntur. Complctoriuim
autem est gratiarum actio pro nocte per cessatio-
nem a laboribus et mortis memoria: quis simul ad
nos approperat; hoc est morüs inilium, quum
ipsa sit donum οὶ uua ex ejus creaturis pro uobis
et pro reliqua creatione facta, utqué eam sine of»
fensa. tansigamus ab infestis ct moirtiferis necnon
tenebrosis et. valde atris demonibus, e quibus
Christus Deus noster nos croit. Ice autem precum

καὶ ζοφωβεστάτων δαιμόνων (v Χριστὸ; ὁ θεὸς (C. dispositio imago est et analogia cujuseumqie, αἱ in

ἡμῶν ἡμᾶς ῥύσαιτο. Kat αὗται μὲν al τῶν ὕμνων
“ἄξεις, a? καὶ αἰνέσεις ἑπτὰ παρὰ τῷ Δαδιδὃ λέγον-
«ται. Fivitas δὲ ἡ τούτων εὐταξία xa: δίατύπωσις

xa ἡ ἑχάστου ἀκολουθία, ὡς ἐν τῷ τῆς Ἐχχλησίας Τυπιχῷ γέγραπται. Τυπιχὰ δέ εἰσι διπλᾶ

typo Ecclesise scriptum est. Nam duo sunt typi ;
alius quidem Ecclesie catholice, qui iu. solo divini
sacrilicii ordine sicut iustitutus est, servatur.

καὶ τὸ

μὲν ἴστι τῆς καθολικῆς Ἐχκχλησίας, 8 δὴ xal χατὰ μόνην ὡς ἐξετέθη τηρεῖται τὴν τάξιν τῆς ἱεράς

λειτουργίας.
KESAA. TA.

“Ὅει ἡ θείᾳ «ἱειτουργία μόνη καὶ παρὰ τεῦ Xo.
κῆρος ἔργον τῶν ἱερέων". καὶ οὐ μετὰ τῶν ὅ.ἴ-
«ζω» συναπτομένη f) ἀριθμουμέγη προσευχῶν.
Αὕτη δὲ ἡ θεία καὶ ἱερωτάτη τῶν τελετῶν τελετῇ,

οὗ τῶν ἑπτὰ δυξολογιῶν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἰδία, x3 τοῦ

 Ἶκπσοῦ μένου, χαὶ ἔργον ἱερέων. Διὸ οὐδὲ περὶ ταύὐς

πῆς ἡμεῖς ἐν ταῖς δοξολογίαις ἐμνήσθημεν " ὅτι

CAPUT CCCI.

Quod sacra cene liturgia sola et a Salvatore tradita
sacerdolibus proprium opus sit, nec cum ali s cen-
sealur vel compultetur precationibus.

ipsa »utem divina et sacerrima mysteriorum obla-
tio now ceusetur inter septem laudationes, sed κί.
gularis est soliusquo opus Jesu. et sacerdotum ; pre-
pterea nequaquam do δα i. lawdationibus memini-

οὐδὲ σὺν αὑταῖς ἀρ. θμεῖται, Καὶ γὰρ ἐξαίρετόν. τί D«mus, quoniam minime eum els annumeratur ; nau

τοῦτο, χαὶ μόνον ὄργον Θεοῦ, xal ὑπὸ τῷ, ἑεξέων
αὐ"οὐ καὶ οὔ τινος ἄλλου τελούμενον. AL λοιπαὶ ὃὲ
diet ἀκολουϑίαι τοῦ τῆς μιγάλης Ἐχκχλησίαξ᾽ Τυ-
πικρὸ ἐν΄ τῷ παρόντι καιρῷ κατὰ μὲν τὰς ἄλλας
ἐχχλητίας οὐχ ἐνεργοῦνται, οὐδ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ φιλο-

χοίστῳ xaX βασιλίδι πόλει, διὰ τὸ xol αὐτὴν ποις.

ὑπὸ τῶν Λατίνων ἀλῶναι, xal τὰ τοῦ καλοῦ ἀπ'λέσαι
xal ἀρχαιοτάτον ἔθους αὐτῆς " οἶμαι δὲ χαὶ διὰ τὸ

. χρείαν ἔχειν ἱερέων πλειόνων τε χαὶ ψΨαλτῶν. Ὅμως

ἐχτελεῖ ταύτην τῇ ἑορτῇ τῆ; ὑψώτεω;, εἴγε ἀπμα-

τιχῆν τολέ7ει ἀχολουῆέαν, χαὶ ἐν τῇ χοιμήσει τῆς

Θεομήτορος. χαὶ τῇ τοῦ Χρυσοῤῥήμονο; μνὴ ἢ.

χὴν αἱ τοῦ ἀνχνιχοῦ εὐχαὶ xax τοῦ δρθρου, αἵ καὶ

buie λέγονται, μαρτυροῦσιν αὐτὴν, σωζόμεναι
“τ bant. 58. CLY.

hoe est. aliquid eximium et solum opus Dci a. sa-
cerdotibus ejus peracium, non autem ἃ quovis alio.
Cacteri vero disini officii ordines magna Ecclesie
Typici in boc tempore in aliis quidem flunt ecele-
siis, minime autem, jn ipsa civitate illa. Christe
dilecta et aliarum regina, quoniam ἃ Latinis quoo- ,
dam oppugnata fuit, e bonos suos ac nntiquissi-
mos usus amisit, vel etíam, me judice, quoniam
pluribus indizet sacerdotibus et cantatorib.ss. Verum
hoc simul opersiur in-fesío Exalt:tionis, si cen-
tont) ordinem perficiat, eL in. dormitione Dei-
para atque in commemoratione Clirysostomi. Cxte-
rum dilicnli et avrorse preces, qire. mating di-
Cuntur hanc litationem , tcstaotur. custodite. eg -

.18

Digitized by Google
