535

ἴσταται, «b, Δεόμεθά σου λέγων xa τὸ, 'Exdsovcor.,
Ὁ δὲ γε λαὸς τὴν δέησιν ἐπιφέρεε, τὸ, ε Κύριε
ἐλέησον. ν Τοῦτο γὰρ ἡ μεγίττη σου φιλανθρωπία,
«ὃ ἐλεεῖν, xai ἡμῶν ἀξία δέησις xal παράχλτσις τὸ
Ἐλέησον. Τούτου χάριν xai πρὸ πάτης ἄλλης εὑ-
χῆς ὁ μὲν ἱερεύς φησι, « Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, »
οἱ δὲ παρεστῶτες, δειχνύντες ὦ; τοῦτο fj δέησις,
€ Κύριε, ἐλέησον, ν ἀναχράζονσιν, ἅμα δὲ xal συν-
ἐργοῦντες τοῖς ἱερεῦσιν, ἐπεὶ e πολὺ ἰσχύει δέητις
δικαίου ἐνεργουμένην» Ὁρᾷς τὴν ἐν ταπεινώσει γνῶ-
σιν καὶ τάξιν τῆς ᾿Εχχλησίας; καὶ ὅπω; ἐυθμίξζει
καὶ ἑνὶ Θεῷ διὰ τἧῆἧς μετανοίας xal ταπεινώσεω; τὰ
τέχνα αὐτῆς; 'AXÀ' οὐ νοοῦμεν, ἀδελφοὶ, οὐδὲ τῶν
λεγομένων αἰσθανόμεθα, ἀπὸ συνηθείας δὲ χείλεσι μό-

νοῖς λαλοῦμεν, καὶ σπεύδομεν ὡς; βάρος τι ἀφ᾽ ἡμῶν B

πὰ τῆς; προσευχῆς 8.9.7 ἀποτινάξασθαι. Ἕτεροι δὲ
ἐφθυμοῦντες, οὐδὲ λαλοῦμεν ᾿Ελέησον, οὐδὲ τὸν νοῦν
ἔχομεν λεγομένου, xa οὐδ᾽ ἐλέους ἐπιτυγχάνομεν.
᾿λλλ᾽ ἴδε τὸν σχοπὸν τῆς Ἐκχλησίας, xal πρόσ-
σχες, ἀδελφὲ, σὺ χαὶ πᾶς εὐσεξής.

KAnpixóc. Καταμαυθάνω, δέσποτχ ἅγιε, χαὶ 0aj-
μάζων ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, λίαν συστέλλομαι" ὅτι
τηλιχούτων ἠξιωμένοι δώρων ὑπὲρ ἣμᾶ;, οὐδ᾽ αἵ-
σθησιν ἔχομεν iv τούτοις ὅλως.

᾿Αρχιερεύς. ᾿Αλλὰ συνετίσαι Κύριο; ἡμᾶς, ὁ
διδοὺς ἀνθρώπῳ γνῶσιν, καὶ ἐνισχύσαι ἡμᾶς, χαὶ
οἰχτειρήσαι, Πλὴν χαταμάνθανε ὅπως ἕν τε ἔσπερι-
vale προσευχαῖς, χαὶ τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, οὐδὲ δι-

ἀφίσταται " ἀλλ᾽, € Εἴπωμεν πάντες, φησὶ, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς διανοία; ἡμῶν εἴπωμεν" » καὶ τότε τὰ
λοιπὰ ἐπιφέρει.
KETAA. TK.
Ti τὸ * Σορία, » xal τὸ, « Πρύσσχωμεν, » xal
τὸ, « Σοφίᾳ ὀρθοῖ. »

Τὸ γὰρ, « Εἴπωμεν πάντα, ». καὶ τὰ ἑξῆς ὅπο-
μνήσεώς ἐστι καὶ διδασχαλίας, ὡς xat τὸ Σοφίω, καὶ
τὸ Πρόσσχωμεν, καὶ τὸ Eopig ὀρθοί" οἷον, Ἐν σοφίᾳ
ἴστασθε πάντες " ὅτι χαὶ σοφία Θεοῦ τὰ λεγόμενα
καὶ γινόμενα, χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ζώσης σοφίας. Ἐπεὶ
δὲ ἀρχὴ σοφίας ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ, xal μετὰ σοφίας
ἐσόμεθα xal εὐλαδείας ὁρῶντες καὶ ἀκροώμενοι *
xai προσέχομεν ἑαυτοῖς ἐν φόδῳ Θεοῦ, xai ὀρθοὶ
μετὰ σοφίας xal συνέσεω; κοὶ σώμασιν ἱστάμεθα
καὶ ψυχαῖς, καὶ ὀρθοὶ τὸ πίστει xol τῷ φρονή-
ματι, Κατανοεῖς καὶ τὰ μιχρὰ δοχοῦντα τῆς Ἐχκλη-
σίας ;

KAnpixóc. ἹΚατανοῶ καὶ θαυμάζω, ξέσποτα.

᾿Αρχωρεύς. ᾿Αλλὰ μὴ θαύμαζε" τῆς τοῦ Θεοῦ γὰρ
σοφίας τῆς ἐννποστάτου καὶ ζώσης ἐστὶν ἡ Ἐχκλησία,
ἥτις χαὶ ναὸν ἑαυτῇ διὰ τοῦτο τὸ θεῖον αὐτῆς ᾧχο-
δόμησε σῶμα, καὶ τοὺς ἄφρονας πρὸς γνῶσιν ἐχά-
Asst» * ὅδεν καὶ τὰ μιχρὰ δοχοῦντα ταύτης πλήρη
σηφίας εἰσί " καὶ ὅσῳ μικρά τισι νομιζόμενα, μᾶλλον
μείζονος γνώσεως" ὅτι xal τὸ τοῦ Θεοῦ μωρὸν δο-
ποῦν τοῖς ἀνθρώποις σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ,
xai τὸ ἀσθενὲ;, ἰσχυρότερον" χαὶ ὅτι μία μὲν xaj

Pareor. Gn, CLV.

: DE SACRA PRECATIONE.
ἐπάχουσον Diesen, Kot ὡς ptoícnz plv ὁ ἱερεὺς A diam eonsequamur, te ergo deprecamur ut. miso-

586

reatis, exaudi nos. Kt tanquam mediator stat
sacerdos dicens : « Te deprecamur, set, c Exaudi. o
Poplus autem orationem adjicit : « Kyrie, eleison.»
hoc enim | est. maxima. benignitas tua, videlicet
misereri, dignaque deprecatio et postalatio nostra :
t Miserere; » hujus gratia aute quamcunque pre-

cationem sacerdos quidein dieit : « Oremus Domi- ;
Rum,» prxsentes vero ostendentes ip hoc csse.
oralionem clamant : « Kyrie eleison, » simul cum ,
sacerdotibus deprecantes ; « multum eaim valet

deprecatio justi assidua. » Viden humilem scientiam
et onlinem — Ecclesie? et quomodo uni Deo per
poenitentiam et humilitatem liberos snos informat?
Sed non meditamur, fratres, non sentimus qu
dicimns, sed prs consvetudine labiis tantum. io-
quimur, satagimus ut tauquam pondus quoddam a

wobis oraijionis ofBeium amoveamas; alii vero .

ignavi neqne dicimus nüserere, neque dicto mentem
intendimus, ides misericordiam nonconsequimur,
sed vide finem Ecclesie, eique stede, frater, tu

-  emnisque vir religio us. :

, Clericus. intelligo, domine sanete, et de dicii
stopens angor nimis, quoniam tantis dignati. donis
qua super nos suRL, nec in eis emnino mentem
advertamus., :

Pontifex. Sed instruat nos Dominus qui dat
homini scientiam, et confirmet nos et miscreatue
nostri. Insuper dísce quomodo in vespertinis pro-

C cibus ei in sscra corporis oblatione, Ecclesia
Φασχαλίας τούτου χάριν καὶ διεγέρσεως ἡ Ἐχκλησία

nequaquam hnjus gratia a docendo et excitan:lo
desistat, sed, « D:camus omnes, inquit, ct ex teta
mente nostra. dicamus, » οἱ tunc cetera adjicit.

CAFUT CCCXXI.

Quid designent acclamotiones in precotionibus, «Sa-
pientia,» ei, « Atiendamus,» es, «Sapientia erecti.
lllud enim : € Dicamus omnia, » et eatera, hoita-

tionem et doctrinam eoatinel, quemadmodum istud *

«Sapientia, » et, «Atiendamus,» et, « Sapientia ere-.—

cti,» quasi diceret : In sapientia state omnes, quo-
niam sapientia Dei sunt dicta et facta vivzque Uei
sapientie. Verum quoniam initium sapientia timor
Dei, »tque cum sapientia et pietate erimus viden-
(e$ et audientes, nobismeüpsis attendamug in
timore Dei, et erecti cum sapientia ac iutelligentia
stabimus monte el corpore, necnon erecti fide ac
sensu. Num percipis hos asus Eeclesia qui viden.
tur parvi?

Clericus. Percipio mirorque, domine.

Pontifex. Noli mirari ; Dei enim sapientiz consnb-
siantislis et viventis est. Ecclosia, que templum
sibi per hoc divinum ejus corpus zditlcavit, stul-
tosque ad sensum vocavit, unde ea quz in ca
parva videntur plena sunt sapientis, ct quanto
minora ἃ "quibusdam censenLur, tanto. majorem
sensum continent, quoniam quod stultum Dei
videtar "hominibus, sapientius est hominibns, et
quod inürmum judiestur fortius. est, ei quoniam

19

Digitized by Google

ΕΝ
