559

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

550

risque, quoniam peccata Adam totiusque generis ἃ πλείοσι λέγομεν ὕμνοις, Ἐπεὶ xol ὥτπερ οὗτος τὰ

nostri εἰ Ecclesi:e que estex gentibus enarrat,
illius quidem per voluptatem et inobedientiam
mortui, hujus.autem, utpote prius infidelis, adul-
terium operats3e, necnon anims necem et mortem
wipole à Deo distantis, nunc vero misericordia
Dei revocat ut. Spiritus sanctus sbundanter in se
renovetue. obsecrantis.

CAPUT CCCYII.
De psalino CXV1II qui incipit : Μακάριοι οἱ ἅμω-
μοι.
Verum post hànc, psatmos : « Beati immaculati, »

secundum ordinem pronuntiamus, quibus in memo-
riam referuntur Dei regnum et judicia et justificatio-
nes, et testimonia verbaque et mandata, Quos psalnios

«οὔ ᾿Αδὰμ xoi τὰ τοῦ ἡμετέρου παντὸς γένους, καὶ
«ἧς ἐξ ἐθνῶν "ExxAnsíag διαγορεύτι, τοῦ μὲν θα-
νατωθέντο; δι᾽ ἡδονῆς τῆς παραχοῆζς, τῆς δὲ πρό-
τερον ὡς ἀπίστον, μοιχείαν ἐργαζομένης, ὡς ἀπο»
στάσης ἀπὸ Θεοῦ, καὶ φόνον ψυχῆς καὶ νέχρωσινς
ἐλέει δὲ Θεοῦ ἐπαναχληθείσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐν αὐτῇ δαψιλῶς ἐγχαινισθὲν δεξαμένης.
KE$AA. TZ. —
Περὶ τῶν γαμῶν τοῦ dpópov.

Μετὰ τοῦτον δὲ τοὺς τοῦ ἁμώμου ψαλμοὺς κατὰ
στίχον, τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, καὶ τὰ κρίματα,
x2i τὰ δικαιύματα, χαὶ τὰ μαρύτρια, καὶ τὰ Aur,
καὶ τοὺς νόμους, εἷς μνήμην φέροντας. Οὖς δὴ φαλ-

Jicimus etiam in. commemorationibus sanctorum B μοὺς καὶ ἐν ταῖς μνήμαις λέγομεν τῶν ἁγίων. Καὶ

a in sepuluma fileliu defunctorum, recordaii
sanctorua et;yis Salvatoris; h:e enim solus est im-
máculatis in via, necnon illi. qui eum imitati suot,
δι inde, Deo sibi propitiato, sancli evaserunt.

CAPUT CCCVIII.

Quamobrem mane. ac Pow recitatur Sumbolum
ei.

At statim istos post psalmos, confessionem fldei
dicimus secundum traditionem paternam, dicenti-
bus sanctis Patribus nostris : «Surge et Deum glo-
fifica, deinde tidem annuntia; » hac autem (ides
sacrum est Symbolum. Alius vero sanctorum dixit
. oportere fidem nuntiari mane et vespero, ita ut si
snors superveniat, noa ipveniat iu confessione, Rur-
δὴ post fldem dicitur oratio "Trisagii et « Pater
noster ; » nam in principio et in medio et in fine
Trinitatem oportet celebrare, quouiam ipsa est
omnium causa, et per eam facimus omnia, οἱ in
omnibus emundat sanctilicamur. Postea. dicitur :
« Ecce Syonsas. venil, » quo patcfaciunt. scopum
nocturna laudationis, et quadragies : « Kyrie, elei-
son, » perinde ac δἷ decimas dierum borarumque
mostrarum. Deo ín sacridcium offeramus; quod
facimus in. omnibus orationibus misericordiam a
Deo super omnia invocantes, quoniam. ipse solus
potest nos salvare, el quia miseratione digni sumus
qui deliquimus, necnon quia non possumus aliun-
de salvari, nisi sola Dei misericordia, nullam a

iv τοῖς ἀπελθοῦσι πιστοῖς, tig μνήμην τῶν ἁγίων
ἀγόμενοι καὶ τῆς ὁδοῦ τοῦ Σωτῆρος. Οὗτος γὰρ é
μόνος ἅμωμος iv ὁδῷ, καὶ οἱ αὐτὸν μιμνηπτάμενοι ,
καὶ διὰ τούτων ἱλεούμενοι τὸν θεὸν χαὶ ἁγιαζόμενοι.
ΚΕΦΑΛ. TH'.
Διατί πρωϊ xal ác zápac τὸ τῆς πίστεως 24γεταε
e Zópu6oAor.

Μετὰ τούτους δὲ εὐθὺς τὴν ὁμολογίαν τῆς πἴ-
στεως λέγομεν κατὰ παράδοσιν πατρικὴν, λεγόντων
τῶν ὁσίων ἡμῶν Πατέρων, ὡς « ᾿Αναστὰς δοξολό-
Ἴησον τὸν Θεὸν, εἶτα τὴν πίστιν ἀνάγγειλον, » καὶ
ἔστιν αὕτη ἡ πίστις τὸ ἱερὸν Σύμδουλον. Ἕτερος 84
«ts τῶν ὁσίων φησὶν, ὡς δεῖ τὴν πίστιν ἀναγγέλ) e

. πρωῖ καὶ ἑσπέρας, ἵνα ἐὰν ἐπέλθῃ θάνατος, ἡμᾶς

εὕροι ἐν τῇ ὁμολογίς. Μετὰ δὲ τὴν πίστιν αὖθις ἢ
τοῦ Τρισαγίον, χαὶ τοῦ « Πάτερ ἡμῶν, » προσευ-
xh. Ἕν ἀρχῇ γὰρ καὶ μέσῃ xol ἐν τῷ τέλει τὴν
Τριάδα διῖ ἀνυμνεῖν, ὅτι πάντων αὕτη αἰτία, xat δι᾽
αὐτῖςς ἐνεργοῦμεν ἅπαντα, καὶὲν ἅπασι τελούμεθά es
xai 4} 7 καθαιρόμεθα, Εἶτα ὅτι ἔρχεται ὁ Νυμφίας, ὁ
σημαίνοντες τὸν σχοπὸν τῆς μεσονυχτίου δοξολογίας.
Καὶ τὸ, « Κύρις, ἐλέησον, » «εσσαράκοντα, ὡς θδυ-
clay ἀποδεκατῴσεως τῶν ἡμερῶν ἡμῶν xal ὡρῶν
τῷ Θεῷ προσχομίζομεν. Καὶ τοῦτο ποιοῦμεν ἐν nd.
σαις ταῖς προσευχαῖς, τὸν àx Θεοῦ ὑπὲρ, πάντα ἔπι»
χαλούμενοι ἔλεον" ὅτι οὗτο; ἰσχύει μόνος σῶσαι
fud χαὶ ὅτι ἐλέους ἄξιοι πεκλημμεληχότες " xa
ὅτι οὐχ ἱκανοὶ ἄλλοθεν σωθῆναι, εἰ μὴ ἐλέει μόνῳ

vobis habentes propitiationem, sed potius habentes D Θιοῦ, οὐδὲν ἀφ᾽ ἐχυτῶν ὄχοντες ἐξῇασμα " εἰ μὴ τὸ

unde irascatur Deus propter ea quie. perpeiramus,
loquiünur 3c cogitamus, quorum causa indigni
sumus qui gratias agamus laudemusque ac. depre-
eemur, misi hoc solummodo dicamus : « Kyrie,
eleison, » et. in solum misericordein Deum spere-
mus, Verum dicto Kyrie, eleison, invocationem
Deipsre uipote vere Seraphim honorabilioris fa-
cinus, quoniam adhuc ipsa pro omnibus intercedit.
Et siotim fli sacerdotis oratio velut. sigillum :
4 Deus misereatur nostri», quam orationem Moy-
ses Aaroni dicere ἃ Deo prgcipit. Hanc autem
docte scripsit David Dei proavus in psalmo; ct
pow cam alia oratio Trinitati ab omnibus auncu-
patur, qua confessionis speciei exprimit, quam

παροργίζεσθαι μᾶλλον τὸν Θεὸν δ ὧν ἐνεργοῦμεν»
λαλοῦμέν τε καὶ διανοούμεθα, δι ἃ οὐδ᾽ εὐχαριστεῖν
ἄξιοι, ἢ δοξολογεῖν, ἢ αἰτεῖσθαι * εἰ μὴ τοῦτο μόνον
λαλεῖν, τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » xai εἰς τὸν ἐλεῆμονΣ

μόνον ἐλπίζειν θεόν. Μετὰ δὲ τὸ, « Κύριε, ἐλίη

σὸν, » τὴν ἐπίχλησιν τῆς Θεομήτορος ὡς τιμιωτέ
pas τῶν Σεραφὶμ ἀληθῶς ποιούμεθα, ἐπεὶ χαὶ πρὶ
κάντων αὕτη. μεσῖτις. Καὶ ἢ τοῦ ἱερέως εὐχὴ ὡς
σφραγὶς εὐθὺς, τὸ, « Ὃ Oi; οἰχτειρῆσαι ἡμᾶς" »
ἧνπερ δὴ εὐχὴν, καὶ Μωῦσῆς τῷ ᾿ΑΔαρὼν λέγειν ἀπὸ
Θεοῦ ἐπιιίθεται. Ταύτην δὲ σαφέστερον ἔγραψεν ὁ
Θεοπάτωρ Δ :δὶδ ἐν τῷ ψαλμῷ. Καὶ μετ' αὐτὴν ἐτί»
pa εὐχὴ ἀναφέρεται παρὰ πάντων εἰς τὴν Τριάδι,
ἥτις καὶ ὡς ὁμολογία ἐστί * xal ταύτην τρὶς τὴν

Digitized by Google
