591
CAPUT CCCXXVI.
De celeris boris, teria, sexia el mona : ac simul de
prima.

Itsque ille est ordo horse primas; " tertiam et
sextam similiter psallitur per diversos, sed his horis
consuetos psalmos et versiculos, "Trisagion vero
tantim ad tertiam, postquam benedixerít sacerdos,
dieitur, et duodecies : « Kyrie eleison, » qui ritus
etiam in hora nona, in Complevorio ct in Matutinis
precibus in honorem sanet:e Trinitatis servatur,
prout seorsum dictum est de simili oratione
Trisagii. Dicitnr autem, « Kyrie cleison,» duodecies
propter duodecim diei et duodecim noctis horas,
ἴῃ sanctificationem nostram et ad expisndas offen-
sas in eis commissas, quemadmodum quadragies
dieitur, « Kyrie eleison, » ob eas quas retulimus
causas.

CAPUT CCCXXVII.
De Psalmis hore tertie, sext et kona.
lgitar in horis singulis, primo, toriia, sexta. et
nona istud : Venite, adoremus, sequuniur propter
sanc:am Trinitatem tres psalmi ad horam accom-
medati in honorem Trinitatis et scientiam mysterii
quod in hac hora recolitur ; et quemadmodum hora
pria psalmos habet matutinum tempus mermoran-
tes. divinumque splendorem | indicantes propter
radiationem — solis, ita et tertize. psalwi narrant
dolos Jud:ieorum malaque eorum in Christum con«
silia ; ultimus vero utpote cuinquagesimus divini

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

m
u
mw

KKSAA. TK G.
Περὶ τῶν λοιπῶν ὡρῶν, τρίτης, Exrnc xal ἐννά-
tnc, μετὰ τῆς πρώεης ὁμοῦ.

Αὕτη οὖν ἡ τῆς πρώτης ὥρας ἀκολουθία, καὶ κατὰ
τὴν τρίτην ὥραν xat ἔχτην ὁμοίως ψάλλεται μετὰ.
διαφόρων ψαλμῶν τῶν συνήθων καὶ τροπαρίων,
Τρισαγίου μόνον πρὸ τῆς τρίτης Gpoc μετὰ τὸ εὖ-
λογῆσαι τὸν ἱερέα )εγομένου, καὶ «00, « Κύριε,
ἐλέησον, $ δώδεχα * ᾧ χαὶ ἐν τῇ ἐννάτη ὥρῃ καὶ
τοῖς ἀποδείπνοις xal τῷ ὄρθρῳ ἔθος ἐστὶν ὡς εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα, ὡς εἴρηται, ἰδίᾳ τῆς τοιαῦτες
τοῦ Τριταγίου ἀναφερομένης προσευχῆς. Kal t5,
« Κύριε, ἐλέησον, νδωδεχάκις λέγεται διὰ τὸ δωδε-
κάωρον τῇ; ἡμέρας, καὶ τὸ δωδεχάινοον τῆς νυχτὸς,
εἰς ἀγιατμὲν ἡμῶν καὶ κάθαρσιν ἀπὸ των ἐν ταύτα:ς
πταισμάτων, ὡς xal τεσσαράχοντα tb, « Κύριε, Üdn-
σον, » ἐν ἐχάστῃ ὥρᾳ δι᾿ ἃς εἴκοιεν αἰτίας. -

KE9AA. TKZ'. '
Περὶ τῶν Ψαλμῶν τεῆς τρίτης, ἕκτης xal ἐννάτης.

Ἐν ἐχάστῃ οὖν ὥρζ πρώτῃ, τρίτῃ, ἕκτῃ xot ἐννάτῃ
τὸ, « Δεῦτε προσχυνήσωμεν, » ἔχει τρὶς διὰ τὴν
ἁγίαν Τριάδα ψαλμοὺς τρεῖς χαὶ ἁρμοδίους πρὸς
τὴν ὥραν, διὰ τιμὴν τῆς Τριάδο; καὶ τὴν γνῶσιν
τοῦ ἐν τῇ ὥρᾷ μυστηρίον, καὶ ὡς $ πρώτη ὥρα τοὺς
μεμνημένους τοῦ πρωΐ φσλμοὺς χαὶ τῆς θείας λαμ-
πρότητος ἀπὸ τῆς ἀναλάμψεως τῆς ἡλιαχῆς, οὕτως
οἱ τῆς τρίτης, τὰ περὶ τοῦ δόλου τῶν Ἰουδαίω» καὶ
τἴς ἱἐπιδουλῆς τῆς εἰς Χριστόν. Ὁ δὲ τελευταῖος 6
πιντηχοστὸς ὧν, τὰ περὶ τῆς ἐπιδημία; τοῦ θεΐου

Spiritus adventum significot. Psalmi autem sext» ἡ Πνεύματος. Οἱ δὲ τῆς ἔχτης ὥρας τὴν ἐπανάστασιν

horz judeos ostendunt irrucntes. et quarentes
animam Dowini, eumque occidentes, quoniam
cirra loram sextam crucifixerunt. eum, necnon
eum afficicntes eonviciis el injuriis ac in ira gras-
f&:lcs, lerram quoque commotam et tenebris oper-
Iam, ae catera. Ultimus autem. auxilium a Patre
din tribularetar. prestitum. exhibet ; ait enim :
1 Qi habitat in adjutorio Altissimi, » et victoriam
ex inferno reportatam in his : « Super aspidew et
basihseum ambulabis, » et extera, Porro nonz
psalmi salutem nostram patefaciunt per mortem
Crisi et imeifectionem sancti ejus. tabernaculi
cemparatam, et quoniam Deus vivit, etsi carne
propter nos mortuus fuerit, et aitare pro nobis
factus cst, ct adjutorium tam vivis quam in inferno
in loco fletuum.  gementibus, necnon bona facias
est in terra exspectatio; et captivitatem nostram
convertit, scilicet animas nostras, el peccata nostra
remisit; et conversus viviicavit nos, et plebs ejus
letata est in eo, nempe in resurreetione ejus; et
pacem locutus est, necnon misericordia et pax
osenlatze sunt, et justitia de celo prospexit, quo-
niam per mortem Christus mortem interfecit ; οἱ
terra dabit fructum suum, videlicet Dominu carne
tessrzcntem. Ultimus autem psalmns : « Inclina,
Domine, » liec omnia significat, ct quoniam justug
est δὲ absque peccato qui pro nobis crucifixus est
(* mortuns, ei miserafoc el mulum miserirors et
verax, αὐ dedit notis. forlttudiuem ac. si*imetipsi

δηλοῦσι τῶν "loubalev, καὶ τὸ ζητῆσαι τὴν duykv
«οὐ Ἰυρίου, καὶ θανατῶσαι αὐτὸν, ἐπεὶ αὐτὸν κατὰ
τὴν ἔχτην ἐσταύρωσαν ὥραν, καὶ τὸ λυπεῖν αὐτὸν
ἐν τοῖς χλευασμοῖς καὶ ταῖς ὕδρεσι, xat ἐν ὀργῇ ἐγ»
κοτεῖν, xal τὸ τρόμον γενέσθαι ἐν τῇ γῇ, καὶ σχό-
4o; αὐτὴ» καλύψαι, xal τὰ λοιπά, Ὁ δὲ τελευταῖος
τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς iv τῷ θλίδεσθαι βοήθειαν,
€ Ὃ κατοιχῶν γὰρ, φησὶν, ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου.»
καὶ τὴν χατὰ τοῦ ἅδου vixrv, ὡς * Ἐπὶ ἀσπίδα xal
βασιλίσχον ἐπιδέσεται, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τῆς ἐννάτης
δὲ οἱ ψαλμοὶ, τὴν διὰ θανάτου Χριστοῦ καὶ τῇ; ve-
κρώσεως τοῦ ἀγίον σκηνώματος αὑτοῦ ἡμῶν Gutr-
ρίαν * καὶ ὅτι Θεὸς ζῶν ἔστιν, εἰ xal τέθνηχε σαρχὶ
δι᾿ ἐμᾶς " χαὶ θυσιαστήριον γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν

Ὁ χαὶ ἀντίληψις τοῖς τε ζῶσι xal ἐν τῷ Gp εἰς τὸν

τόπον οὖσι τοῦ κλαυθμῶνος * καὶ εὐδοχία γέγονεν
ἐν τῇ γῇ ᾿ καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν ἀπέστρεψε,
τὰς ἡμετέρας ψυχάς " x4 τὰς ἀνομίας ἡμῶν
ἀφῆχε " xal ἐπιστρέψας ἐζώωσεν ἡμᾶς, xal ηὔφρα-
γε τὸν λαὸν αὑτοῦ τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ * xal τὴν εἰ-
ρβήνην ἐλάλησς, καὶ ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησε "
xa διχαιοσύνη ix τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν, ἐπεὶ διὰ
θανάτου Χριστὸ: τὸν θάνατον ἔλυσε * χαὶ ἡ ἢ δώ-
Cic τὸν καρπὸν αὐτῆς, τὸν σαρχὶ ἀναστάντα. Καὶ ὁ
τελευταῖος δὲ τὸ, « Κλῖνον, Εύρ'ις,» πόντα ταῦτα
cnaaivit, xal ὅτι ὅτιος καὶ ἀναμάρτητος ὁ ὑπὲρ
ἡνῶν, στασρωῦεὶς soit ἀποθανὼν, xal εἰχτίρμων,
- χαὶ πολνίλεςς, χαὶ ἀληθινός " xzVET κεν ἡμῖν χρά-

οτος * 280 καὶ ἑαυτῷ, υἱῷ τῆς παιδίτχης αὐτοῦ γε-

Digitized by Google
