581

b& SACRA PRECATIONE.

δ

ὅμως θνητοῖ" καὶ τὸν ἐπὶ τῇ συστάσει τῆς οὐσίας Δ vilis nostre servand:z necessarium petimus ut ho-

ἡμῶν ἄρτον αἰτοῦμεν ὡς ἄνθρωποι, εἰδότες ὅτι xal
οὗτος παρὰ σοῦ, καὶ σὺ μόνος ἀνενδεὴς, ἡμεῖς δὲ
ἐπιδεεῖς. Καὶ ἐν σοὶ θαῤῥοῦντές ἐσμεν, Πλὴν ζη-
τοῦντες τὸν ἄρτον, οὗ περιττὰ ζητοῦμεν, ἀλλὰ τὸν
εἰς; χρείαν ἡμῶν σήμερον" ἐπεὶ καὶ περὶ «ἧς αὔριον
μὴ μεριμνῆσαι ἐδιδάχθημεν᾽ xal ὅτι σὺ εἴ ὁ xal
σήμερον χηδεμὼν xat αὔριον xat ἀεὶ ἐσόμενος. Καὶ
ἔτι τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὺς ἡμῖν σήμερον,
κὸν ζῶντα ἄρτοχ τὸν ἐπουράνιον, τοῦ ζῶντος Λόγου
*b πανάγιον σῶμα, ὅπερ ὁ uh φαγὼν οὗ ζήσεται
ὅλως ποτέ. Καὶ ἑπιούσιος οὗτος, ὡς τὴν ψυχὴν καὶ
τὸ σῶμα στηρίζων καὶ ἁγιάζων, xal ὅτι « Ὁ μὴ
φαγὼν αὐτὸν οὐκ ἔχει ζωὴν ἐν» αὐτῷ * ὁ δὲ τρώγων
αὐτὸν ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Kat ἄφες ἡμῖν τὰ
ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφει-
λέταις ἡμῶν. » Τοῦτο ἡ τοῦ θείον Εὐαγγελίου πᾶσα
γνῶσις χαὶ δύναμις. Διὰ γὰρ «Ὁ ἀφιέναι τὰς ἄνο-
ἡμῶν καὶ ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθε, καὶ σαρχωϑθεὶς, πάντα Enpatt, xal
«ἕλος τὸ αἷμα. ἐξέχεε * xxi διὰ τοῦτο τὰ μυστήρια
. δέδωχεν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν " καὶ τοῦτο ἐδίδαξε χαὶ
γενομοθέτηχεν. ε Ἐὰν ἀφῆτε, καὶ ἀφεθήσεσθε, »
φησί, Καὶ τῷ Πέτρῳ ποσάχι; ἐρωτήσαντι, « "Agfjoo
«τῷ ἁμαρτῆσαντι τῆς ἡμέρας, » ἕως ἐδδομηκοντά-
. te; ἔφησεν ἑπτά ἀντὶ τοῦ ἀπαύστως " xai κριτὴν
«ὃν προσευχόμενον καθιστᾷ ὡς εἰ χαταλλαγείη
καταλλαγήσεται. Καὶ εἰ ἀφῆχεν, ἀφεθέσεται αὐτῷ"
καὶ ὡς ἀφῆχεν ἀφεθήσεται. Καὶ τὰ εἰς τὸν ἀδελφὸν
καὶ εἰς τὸν πεποιηχότα ἀνάγεται, τοῦτο θελήσαντος
«o9 Δεσπότου. Πάντες γὰρ ἴσοι τῇ φύσει xol ὁμοῦ
δοῦλυι πάντες͵, καὶ πάντες σφαλλόμενοι, καὶ ὀλίγα
ἀφιέντες, πλεῖστα λαμδάνοντες, xal ἀνθρώποις συγ-
χώρησιν νέμοντες, ix Θεοῦ συγχωρούμενοι, « Καὶ
- μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. » "τὶ οἱ ἐπη-
ρεασταὶ πλεῖστοι, καὶ φθόνου πλήρεις, xat ἀεὶ ἐχ-
θροὶ, καὶ πολλοὶ οἱ πειρασμοὶ, ἐχ δαιμόνων, ἐξ àv-
Opi xov, ἐκ σώματος, ἐξ ἀπρυπεξίας ψυχῆς " xax ἐν
πᾶσιν οὗτοι ἀγωνιζομένοις τε καὶ ῥᾳθύμοις, εἰ καὶ
ἔμμισθοι μᾶλλον οἱ τῶν διχαίων πρὸς δοχιμὴν καὶ
ἀνάθδασιν * καὶ οὗτοι μᾶλλον ὑπομονῆς χρείαν ἔχον-
“ες " ὅτι xal, « Τὸ μὲν πνεῦμα ποόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής. » ᾿Αλλὰ καὶ ἕτεροι πειρασμοὶ, εἰ περ:ίδης
τὸν ἀδελφὸν, εἰ ἐπηρεάσει;, εἰ θλίψε:ς, xol τὸ xata-

φρονῆσαι τῶν θείων καὶ ἀμελῆσαι. Διὸ κἂν ὁπόσα D fratrem , dimitti poscimus ex eo quod

«ταίωμεν εἰς Θεὸν xal τὸν ἀδελφὸν, ἐλεηθῆναι ζη- ᾿

τοῦμεν, ἐχ τοῦ ἐλεῆσαι καὶ ἀφιέναι' καὶ μὴ εἰσελθεῖν ᾿

slc πειρασμόν. Εἰ δὲ καὶ δίχαιός τις υὐ χρὴ θαῤ-
ῥεῖν ἑαυτῷ, ὅτι καὶ ix τοῦ ττπεινοῦσθαι καὶ ἐλεεῖν
xài ἀφιέναι ἔσται τὸ δίκαιον εἶναι. ε« ᾿Αλλὰ ῥῦται
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. '» Ὅτι xal σὸς ἐχθρὸς καὶ
ἡμῶν, καὶ ἄσπονδος xat ἀχάματος, xol μανίᾳ φ: ρό-
μενος " καὶ ἀσλινεῖς ἡμεῖς πρὺς αὐτὸν, ὅτι λεπτοτέ-
ρα; καὶ ἀγρύπνου οὗτος τῆς φύσεως, καὶ πονηρὸς,
μυρία ἐφευρίσχων xal πλέχων, καὶ δεινὰ x30* ἡμῶν
ἀεὶ μηχανώμενος. Καὶ εἰ μὴ sb i Ξαρπάσεις 6 náv-
των, χαὶ αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ διαδόλου xal τῶ» σὺν
᾿αὑτῷ δημιουργὸς χαὶ Δεσπότης, ὦ; καὶ τῶν ἀγγέλων
καὶ ἡμῶν, τίς ἐξισχύπειε ῥύσασθαι ; οὗ γὰρ δύναμι;

mines quos non latet illum a te donari ; tu cnim
solus dives es, nos autem inopes, et in te con(idi-
mus, [usuper dum panem poscimus, non superfiuà
petimus, sed panem nobis hodie necessarium ,
quoniam de.crastino ne solliciti simus didicimus ,
ei quis tu. es protector noster, qui cras et semper
eris, [nsuper panem nostrum  supersubstantialem
da: nobis hodie, videlicet vivum panem culi, vi-
ventis Verbi corpus sanctissimum., quod qui non
manducaverit, non vivet unquam ; et hic est pan's
stpersubsiantialis, utpote animam et corpus susti-
nens ac sanctificans, et qui non manducat eum non
habet vitam in semetipso ; qui vero eam manducat,
vivet in ssecula. « Et dimitte nobis debita nostra,

B sicut et nos diwittimus debitoribus nostris. » Hac

est divini Evangelii doctrina. atque potentia, Nam
οἱ dimittantur delicta et peccata nostra Verbum
Dei in hune mundum venit , et incarnatum omr.ia
fecit, ae denique sanguinem effudit, et propterca
mysteria dedit in remissionem peccatorum , quod
docuit ἃς mandavit dicens : Si dimiseritis, dimitte-
tur vobis, ei Peteo seiscitanti quoties offendenti di-
mittam in dic, Usque ad septuagies septies, inqnit,
11 est semper , et precatorem constituit judicem ut
si ignoverit, ipsi quoque ignoscatur, et si dimiserit,
ipsi etiam dimittatur, et sicut dimiserit, ita et di-
mittatur ci ; et. simul offensiones erga fratrem sc
Creatorem addueit, quod voluit Dominus ; omnes

( enim sumus natura pares, servique omnes, omncs

erramus, et pauca dimittentes ac plura accipientes,
lominihus ignoscentes el ἃ Deo indulgentiam con-
sequentes. « Ei ne nos inducas in tentationem , »
Quoniaip ággressores multi sunt pleni invidiss
semperque luiwici, et tentationes multe e dzmo-
nibus, ex hominibus, e corpore, et ex imprudentia
animis, quie omnibus accidunt tam fortiter certan-
tibus quam ignavis, nisi quod justi potius mer-
cedem accipient ob superatam probationem, hil
vero magis indigent constantia quoniam « spiritus
promptus est , caro autem infirma. » Insuper sun
alie tentationes, nempe. si. fratrem despicias , si
sggrediaris, si couteras, si divina contemnag et
negligas. Ideo quacunque offendimus in Deum et
igno-

scimus ac dimitinus , εἰ oon intrare leuta-

"tionem. Verum si quis justus fuerit, non debet sibi-

metipsi confidere, quonisin Justus non est nisi qui
Se humiliat , qui misericordiam facit ac dimittit.
« Sed libera nos ἃ malo, » quoniam tous. ac noster
est inimicus infensissimus, infatigabilis, furore ac-
census, nos autem pra illo intirmi, quoniam subti-
lioris ac vigilis es! naturze, necnon ilie est per.
versus sexcenta moliens et sttuens, dammnaque
adversum nos semper machinans, a quo si tu*nos
non eruerís qui omnium es et ipsius diaboli nequam
ejusque consciorum creator et Dominus, sicut. et
angelorum ac hominum, quis nos eruere poterit ?
Non enim colluctari possumus contra adversarium

Digitized by Google
