$t$

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

55i

' secundure veterem ordinem ordinata sicat et ills A καὶ κατὰ τὸν πάλαι τύπον συγχείμεναι, ὦ καὶ οἵ

qui per nocturnas vigilias recitantmr, necnon et
ipsa vespertina orato quse ex illo ordine constat ;
illa enim offerunt preces per sacerdutem Deo qua
€anwreg concinunt, quod monstrat. quoque. quin-
quagesimi psslmi et laudum oratio. Ipse vero can-
tiotum ordo desiit ia aliis urbibus, qux admodum
egregie disponuntur, Deoque per pssimos et hym-
nos offeruntur, in hac autem sola piissiua civitate
nostra Thessalonica sccundum magnam Ecelesiam,
quemadmodum vides, frater, conservatur, οἱ per-
manet seeundum veterem et optimam. magnarum
illarum Ecclesiarum consuetudinem, scilicet. An-
tiochis et multarum aliarum.

CAPITA CCCII, CCCII.

Quod retineudus sit ordo cantionum in Ecclesia,
εἰ de Typico. Hierosolymitano.

Deprecor vos in Christo, ut ordínem bunc in
perpetuum conservetis, et. veluti. scintilla quadam
divina traditio Patrum perseveret : quam cura et
ipsi velimus ut incorrupta conservetur, et veluti
condimentum quod dulcedinem conciliat, persistat,
ΠῚ et eanoues subjunzimus, ne quis circa bona
murmurator, et ordinis ignarus, quin imo piger ac
segnis, nonnullis adiuventis prsetextibus illius
destructionem machinetur ; non solitos inquiens,

et qui 3b omnibus canuntur canooes audiri. Nunc C

«nim et lii additi sunt. At his qui attentius. api-
um applicant, alacrioresque sunt, ordinatior, et
&uavier eo, qui in monasteriis et aliis fere omni-
Jus ecclesiis fit, qui ez Hierosolymitano Typico
anonssterli Sancti Sabz ordo prescribitur, accedit,
«uod scilicet ab uno eoque solo perfici potest,
quando ἃ monachis dispositum est, et absiue
«amu sapissime n conobiis absolvatur. Et hzc
quidem constitutio, quam mazime necessaria, et
Patribus couvenientissima ost. Etenim — sanctus
Pater noster Saba eam praescripsit ἃ sanctis Euthy-
mio et Theoctisto acceptam :-hi porro ἃ majoribus,
et homologeta Charitone desumpserunt. Sacri vero
Sabe constitutioneni, ut. sudivimus, locis illis ir-

«ἧς παννυχίδος λεγόμεναι * καὶ αὐτὴ δὲ ἡ "τοῦ ἐσπε-
ρινοῦ εὐχὴ ἐκ τῆς ἀχολουθίας ἐκείνης οὖσα. Ἐχεῖνα
γὰρ ἀναφέρουσιν αἱ εὐχαὶ διὰ τοῦ ἱερέως τῷ θεῷ,
ἃ οἱ ψάλλοντες ἄδουσι. Καὶ. ἡ τοῦ πεντηχοστοῦ δὲ
εὐχὴ τοῦτο δείχνυσι, καὶ ἢ τῶν αἵνων, "AX! ἡ μὲν
ἀαματικὴ αὕτῃ ἀχολουθία πέπανται ἐν πόλεσιν
ἄλλαις, καλῶς οὖσα συντεθειμένη, καὶ διὰ ψαλμῶν
4818 xat ἐφυμνίων Θιῷ ἀναφερημένη" ἐν μόνῃ δὲ τῷ
ἡμετέρᾳ ταύτῃ εὐσεύεοτάτῃ πόλει θεσσαλονίχῃ
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτῆς Ἐχκλησίαν, χαθὼς ὁρᾷς,

᾿ἀδελφὲ, συντετήρηται xal μένει, κατὰ τὸ κάλαι

χάλλιστον τῶν μεγάλων ἐχκχλησιῶν ἐχείνων ἔθο;,
«ἧς βασιλενούσης φημὶ καὶ ᾿Αντιοχείας, καὶ πλεῖ-
ὅτων ἄλλων.

KEOAA. TP', TT.

Περὶ τοῦ τηρεῖσθαι. τὴν ἀσμαεικὴν Δεγομένην»
ἀχολουθίαν, καὶ περὶ tob "IepoooAvpntixoU
Τυκικοῦ.

Καὶ δέομαι ὑμῶν ἐν Χριστῷ συντηρεῖσθαι ταύτην
τὴν τάξιν μέχρι παντὸς χαὶ ὡς σπινθῆρά τινα θεῖον
μένειν ἐν ἡμῖν τὴν παράδοσιν τῶν Πατέρων. Ἣν
δὴ καὶ ἡμεῖς βουλόμενοι ἀεινῇ τηρεῖσθαι καὶ μέ-
νεῖν ὥσπερ ἥδυσμά τι xat ἄρτυμα γλυκαῖνον, συν-
ἡρμόσχμεν αὐτῇ xal τὰ τῶν ^ χανόνων, ἵνα μή τις
γογγυστὴς περὶ τὰ καλὰ καὶ μὴ γνῶσιν ἔχων τῆς
κάξιως, ἀχηδιαστὴς δὲ μᾶλλον καὶ ῥάθυμο; ὧν,
προφάσεις εὕροι τινὰς, καὶ χωρήσῃ πρὸς τὴν «aó-
της κατάλυσιν, λέγων, ὡς οὐ τοὺς συνήθεις xel

καρὰ πάντων ἀδομένους ἀχούομεν κανόνας. Νῦν

γὰρ xai οὗτοι συνήφθησαν, καὶ τοῖς προτέχουσι
καὶ προθυμουμένοις εὐταχτοτέρα μᾶλλον καὶ ἠδυ-
τέρα αὕτη τῶν ἐν ταῖς μονχαῖς ἀχολουθιῶν Ttvo-
μένων. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς μοναῖς καὶ σχεδὸν πά-
σαις ταῖς ἐχχλησία:ς ἢ τοῦ ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων
Τυπιχοῦ τῆς μονῆς τοῦ áylou Σάδδα τελεῖται τάξις.
Ὅτι δὴ καὶ παρὰ μόνου τινὸς δυνατόν ἐστι ταύτην
γίνεσθαι, ἐπεὶ χαὶ παρὰ μοναχῶν ἐξετέθη, χαὶ χω-
Pe ξσομάτων πολλάκις ἐν κοινοδίοις ἐχτελεῖται.
Καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διάταξις ἀναγχαιοτάτη xal κα-
sptxf. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν Σάδόας ταύ-
τὴν διετυπώσατο, παραλαδὼν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἐν
ἁγίοις Εὐθυμίον xal Θεοχτίστον, Οὗτοι δὲ γε ἀπὸ

ruptione Barbarorum .vaststis, deperditam, sanctus D τῶν πρὸ αὐτῶν, καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Χαρίτωνος

Pater noster Sophronius, sanct» civitatis patriar-
chia, studio laboreque restituit ; eL post eum rur-

sus divinus et rebus theologicis pertractandia-

scerrimus Joannes Damasceuus renovavil, scriptos
que dewandatam tradidit,

flanc igilur subsecate sacra. omnes inonasticae
societates ac ecclesim, preter quasdam proprias
institutiones secundum tempora statutas magna
Constantinopolis Ecclesia ex entiquo ordine, et
quz in mundo sunt Ecclesiis, quoniam illi qui in
mundo sunt oinnia. nequeuut peragere; non. enim
dicunt Psalterium nisi in. sapeta. solaque wagna
Quadragesiua, sacra ita faciunt universa menaste-
ria.

παρειλήφασι. Τὴν δὲ τοῦ ἱεροῦ Σάδδα διατύπωσιν,
ὡς ἐμάθομεν, καταφθαρέντος τοῦ τόπου ὑπὸ βαρ--
δάρων ἀφανισθεῖσαν, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Σω-
φρόνιος ὁ τῆς ὁγίας πόλεως πατριάρχης, φιλοπο-
νήσας ἐξέθετο * xa μετ᾽ αὐτὸν πάλιν ὁ θεῖος ἡμῶν
καὶ θεολογιχὸς Πατὴρ 6 Δαμασχηνὸς Ἰωάννης ἀνε-
γεώσατο, καὶ γράψας παρέδωχε.

Ταύτῃ οὖν ἐπαχολουθοῦσαι πᾶσαι ἱεραί τε μοναὶ
καὶ ἐχχλησίαι, πλήν τινων ἰδίᾳ τεταγμένων χατὰ
καιροὺς, τῇ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ τῆς Κωνσταντινου»
πόλεως ἀπὸ τῆς πάλαι τάξεως, καὶ ταῖς κοσμικαῖς
ἐκχλησίαι;, διὰ τὸ μὴ ἰσχύειν τελεῖν πάντα τοὺς

ἐν τῷ κόσμῳ, οὐ γὰρ Ἑαλτήριον λέγουσι, πλὴν τῆς

ἁγίας χαὶ μόνης μεγάλης Τεσσαραχοστῆς, αἱ ἱεραὶ
πᾶται μοναὶ ποιοῦσιν οὕτω.

Digitized by Google
