yn

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

-
M

quidem propter modieam corporis requiem , istnd À μικρὰν τἧς σαρκὺς ἀνάπαυσιν, τὸ δὲ ὅτι καὶ καθη-
vere quonhim et sedentes et stantes oportet Deum μένους. καὶ ἰσταμένους δεῖ τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν, ὅτα
. laudare, e sanciorum seriptis srgumenta de feso καὶ τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς εἰς διδασχαλίαν ml ix

ja couwmunem doctrinam leguntur.

CAPUT CCCXII.

De brevi εἰ diffusiore (n sancium vel festum aliquod)
hymuo.

Finito sexto cantico lt aimiliter, escerdote doxo-
Jogis: dicente, et dicitur. lectio brevis qux est
velut laus festi in versiculo contracts, ei jectio
quoque appellata olxo; seu domus, utpote comple-

ctens ia semetipsa totam festi materiam, vel vitam .

cujesque sanctorum, δ᾽ ia fine Jectivnis brevis
mora interponitar per brevem melodiam quod üt
etiam quando legitur hymous eui nomen συναξά-
ριον, in quo sunimatim dieuntur 4819 οἱ festum

sprttant vel Acta. sanctorum quorum in die agitur .

festivitas, simulque comprehenduntur ut in compen-
dio sgoncs ejus qui celebratur οἱ eseterorum, ac in
lembico carmine singuli. eorum laudibus exornan-
tur. At post octavum canticum n0no incipiente,
moguificat sacerdos prastantiorem pmuibus sán-
ctis. Dejparam, cui Deus vere fecil magna el mira-
lilia, utpote ex ea incarnatus, εἰ quam Seraphim.ac
Cherubim prascellentem. manifestavit, eujus gratia
divinum ejus canticam modulatar, Deinceps in (ine
CAPUT (CCXIIT.

De hymno in quo voz ἐξαποστειλον frequentatur, et
de laudibus et de magna dozologia.

Deinceps diciiur hymnus nomine emissarius
propter illud : « Emitte lumen tuum, » quasi lucem
infundens dictus ante psalmos laudativos. Qui
laudum psalmi totam convocant et adducunt crea-
tionem, angelos scilicet aliasque creaturas ad. lau-
dandum eum qui fecit ea, cum universa Dei opera
teste;tur se In. Verbo et Spiritu esse cresta, Dixit
enim, ct facta suut, inquit; ipse mandavit, et qreata
sunt; dixit, propter Verbum , mandavit propter
eperationem  Spiritas. Et pest tres accommodatos
δια; psalinos, rursum dicitar gloria in honorem
Trinitatis, seu magna conficitur doxologia. llzc est
quie ab initio jam dicta est in procmio operis :
« Gloria in altissimi» Deo; » nunc vero integra cum
cantu ab omnibus sipiul dicitur, cum mysterium
in tolo mundo fuerit manifestatum non pastoribus
tantum, sed εἰ gentibus universis. Ideo dicitur :
« Laudamus te, benedicimus te, adoramus te, glo-
rificamusg te, gratias agimus tibi propter maguam
gloriam tuam ; » pleni enim sunt coli οἱ lerra glo-
ria ejus. Cujus? Dei. seilicet. in Trinitah quapro-
pier de divinis. loquitur. Ecclesia clamans ; s Do-
wine, rez corlestig ,; Deus Patet omnipotens ;
VDomine, Fili unigenite Jesu Cliriste, et sancte Spiri-
tus. ». En tres personas praedicavit hymnus in una
Deitate, gam dicendo : « In altissimis Deo, et lauJa-
mus le, » patefecit unitatem, numero autem per-
sonas proclamavit. Deinde Dei Verbi incarna-
tionem claris verbis celebrat clamans : « Domine
Deus, agnus Del, » quod ab issia et pracursore

Kei μετὰ τὴν ἕκτην ὡσαύτως, τοῦ ἱερέως δοξο-
λογοῦντος, τὸ κοντάχων λέγεται, ὡς συνεπευγμένη
ἐν τρηπαρίῳ εὐφημία τῆς ἑορτῆς * καὶ ὁ λεγόμενος
οἶκος, ὡς περιέχων ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς λόγους -
«τῆς ἑορτῆς, ἢ τὴν βιοτὴν τῶν ἁγίων ἐχάστου, καὶ εἰς
τὸ τέλος λέγων τοῦ χοντακίου, ἐν μικρῷ μελῳδήματε"
ὅτε καὶ τὸ λεγόμενον ἀναγινώσκεται Συναξάριον, ὡς
ἢ τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς ἐν συνόψει λέγων, ᾧἢ τὰ περὶ
τῶν τελειωθέντων ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἁγίων, ἅμα καὶ τοῦ
ἑορταζομένον καὶ τῶν λοιπῶν ἐν ἐπιτομῇ περιέχον
τὰ σχάμματα, καὶ ἐν ἰάμδοις ἕχαστον αὑτῶν &v-
υμνῶν. Μετὰ δὲ τὴν ὀγδόην ἐν τῇ τῆς ἐννάτης ἀρχῇ
μεγαλύνει τὴν ὑπὲρ τοὺς ἁγίους ἄπαντας Θεοτόχον.
Ἧ μεγαλεῖα θαυμαστὰ ὁ Θεὸς ἐποίησέν ἀληθῶς, ὡς
ἐξ αὐτῆς σαρχωθεὶς, καὶ τῶν Σεραφὶμ καὶ Xepou-
Og. ἀνέδειξεν ὑπερτέραν, ἐν fj καὶ μέλκει τὰ τῆς
θείας φδῆς αὐτῆς. "Ev τῷ τέλει δὲ τῆς ἐννάτης alvel
τὴν Τριάδα μετὰ τῶν ἀγγέλων ὁ ἱερεύς.

noni cantici Trinitatem landat cum angelis sacerdos.

. KEeAA. TII*.
Περὶ é£asoct. (ov, xal τῶν alrer, xal εῆἧς
μεγάλης δοξοζογίας.

- Καὶ τὸ ἐξαποστελλάριον λέγεται διὰ τὸ « Ἐξαπό»
στειλον τὸ φῶς σου, » ὡς φωταγωγικὸν πρὸ τῶν αἵ-
vuv λεγόμενον. Καὶ οὕτω τὰ τῶν αἵνων ἐπάγεται
πᾶσαν συγκαλουμένων τὴν χτίσιν, ἀγγέλου; ἅμα xoi
κάντα τὰ χτίσματα, εἰς τὴν αἴνεσιν τοῦ πεποιηκότος
αὐτὰ, καὶ πάντα ἔργα Θεοῦ μαρτυρούντων ἐν λόγῳ

-καὶ Πνεύματι γεγονότα. ε Αὐτὸς γὰρ΄ εἶπε, καὶ

ἐγενήθησαν, φησὶν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐχείσθη-
σαν,» τὸ, Εἶχε, διὰ τὸν λόγον, τὸ "Evecei.Aaro διὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος. Καὶ μετὰ τοὺς &ppo-
δίους ὕμνους τῶν αἴνων, καὶ «b, « Δόξα καὶ rir, »

εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, fj μεγάλη δοξολογία τελεῖται.
Αὕτη δέ ἐστιν d) καὶ ἐξαρχῆς ῥηθεῖσα ἐν προοιμίοις,
τὸ, « Aófa. ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » νῦν δὲ τελεωτέρως
xai μετὰ μέλους καὶ παρὰ πάντων ἀδυμένη ὁμοῦ,
ὡς τοῦ μνστηρίου ἐν ὅλῳ φανερωθέντος τῷ κόσμῳ,
καὶ οὐ τοῖς; ποιμέδι μόνον, ἄλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
ἔθνεσι. Διὸ xal, « Ὑμνοῦμέν σε, ν» φησὶν, € εὖλο-
γοῦμέν σε, προσχυνοῦμέν σε, δοξολογοῦμέν σε, sü-
χαριστοῦμέν aoi, διὰ τὴν μεγάλην σον δόξαν. ν
Πλέρης γὰρ 6 οὐρανὸς καὶ fj γῆ γέγονε τῆς δόξης
αὐτοῦ. Τίνος ; Τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ. Διὸ χοὶ θεολογεξ
ἡ "ExxXqsla, βοῶσα, « Κύριε βασιλεῦ ἐπουράνιε,
Θεὲ Πάτερ παντοχράτορ" Κύριε ΥἹΣ μονογενὲς "Io-
σοῦ Χριστὲ, χαὶ ἅγιον Πνεῦμα. » Ἰδοὺ τὰς τρεῖς
ἐχήρυξεν ὑποστάσεις kv μιᾷ Θεότητι. Τῷ γὰρ, «Ἐν
ὑψίστοις Θεῷ, » λέγειν καὶ, « Ὑμνοῦμέν at, » τὸ
ἐνιαῖον ἐδήλωσε. 999 Τῷ δὲ ἀριθμῷ, τὰς ὑποστά-
σεις κατήγγειλιν, Εἶτα xal τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου
σάρχωτιν ἀνυμνεῖ λαμπρῶς, ἐχδοῶσα, « Κύριε ὁ

Digitized by Google
