581

SYMEONIS THESSALONiCENSIS ARCHIBP.

588

wna quidem est simplezque Dei vivens sapientia, Α ἁπλῆ fj τοῦ 6:00 ζῶσα σοφία, ἐν αὐτῇ δὲ οἱ Onsao-

sed in ipsa eunt ompes thesauri sapientie et
seieutite. At poft continentem deprecationem, fluat
petitiones ac capitis inclinatio, ombibus capita
inelinantibus et cum silentio stantibus, quod
eximie debitam sd Deum pietatem et servitutem
manifestat. Sacerdos igitur.a solo sanctoque
Domino qui in celis quidem per gloriam suam
inhabitat, cuncia sutem prospicit, cui animan
eum corpore ineliuamus, benedictionem divinam
et peccatorum quibus voluntas consensit vel etiam
et a quibus abfuit veuiam, bonorum tam eorum quise
ín mundo quam qua euper mundom sunt. largi-
tionem deprecatus, exsurgit velut a Deo corrobo-
ratus, et erectus cuo populo gratias agens clamat :

ροὶ τῆς σοφίας εἰσὶ καὶ τῆς γνώσεως. Μετὰ δὲ τὴν
ἐκτενῇ δέησιν αἱ αἰτήσεις, καὶ ἡ τῆς χεφαλοχλισίχς,
πλινόντων πάντων τὰς κχεφιλὰς, καὶ μετὰ σιγῆς
ἰσταμένων" ὃ δὴ τὴν καθ᾽ ὑπερδολὴν δημαίνει πρὸς
τὸν Θεὸν ὀφειλομένην εὐλάδειαν, καὶ τὴν Ἐνδειξ v
«τῆς δουλείας. Αἰτησάμενος οὖν παρὰ τοῦ μόνον Κ΄. -
ρίον xal ἁγίον ὁ ἱερεὺς, τοῦ ἐν ὑψηλοῖς μὲν xazov-
κοῦντος; τῆς αὐτοῦ δόξη:, πάντα δὲ ἐφορῶντο:, Ὁ
καὶ τὰς ψυχὰς σὺν τοῖς; σώμασιν ὁπεκλίναμεν, εὐλ»
γίαν θείαν χαὶ τὴν τῶν ἐχουσίων xal ἀχουτίι ιν
ἀμαρτημάτων συγχώρησιν, καὶ τὴν τῶν ἐγχοσμίων
ἀγαθῶν καὶ τῶν δαερχοσβίων χορηγίαν, ἑξανίστα-
και d; ἑνισχυθέϊς παρὰ Θεοῦ, xal ἀνεγερθεὶς μετὰ
τοῦ λαοῦ καὶ εὐχαριστῶν ἐχφωνεΐ, « Σὸν γάρ ἔστι

4 Tuum est enim misereri et parcere. » Tunc. facit pg τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν. » Καὶ τότε ποιεῖται τὰ τῆς

dimissionis ritum, Et iter. clamat: Sapientia,

ἀπολύσεως. Kal τὸ Zopía πάλιν ἐχδοᾷ διὰ τὴν ἐπα-

propter additam orationem, ut sudiamus, Sedqua γομένην εὐχὴν, ἵνα ἀχροασώμεθα, Τί; δὲ αὕτη;
est ἰεἰ 7 « Qui es benedictus Deus noster in δῷς «Ὁ ὧν εὐλογητὸς Θεὸς ἡμῶν πάντοτε, » Τοῦτο ix
cula, » quod ex libro Moysis sumitur, eternitatem τῆς βίόλου τοῦ Μωῦσέως ἐστὶ, τὸ ἀεὶ ὃν καὶ ἀναλ-
et immutabilitatem Dei £ignilicans, ab ipso Deo λοίωτον τοῦ Θεοῦ σημαῖνον, παρ᾽ αὐτοῦ λεχϑὲν τοῦ
dictum : «Ego sum qui sum, » et : « Qui est misit Θεοῦ" « Ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, » xal, «€ Ὃ ὧν ἀπέσταλκέ
me.» Deinde engelis venersbiliorem Deiparam με. » Κἴτα τὴν τῶν ἀγγέλων τιμιωτέραν Θεοτόχον
invocant omnes, uipote 4υῷ est super omnes pro ἐπικαλοῦνται πάντες ὡς ὑπὲρ πάντας μεσῖτιν οὖσαν

nobis mediatriz, saeerdote dicente; «Sanctissima
Deipara, succurre. nobis. » Et denique: « Gloria
Paui et Filio et BSpiritai sancto, ». iu ultimam
laudationem sancte Trinitais clamant stantes,
Sacerdos finem imponit per orationem, quod di»

ὑπὲρ ἡμῶν, τοῦ ἱερέως, « Ὑπεραγία Θεοτόχε, βοῆθει
ἡμῖν, » λέγοντος" Καὶ τελενταΐον τὸ, « Δόξα Πατρὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύμαέει, » εἰς $98 δοξολογίαν
τελευταίαν τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναφωνησάντων τῶν
ἱσταμένων, ὁ ἱερεὺς τὸ τέλος ἐπάγει δι’ εὐχῆς, ὃ

τοϊδεῖο appellatur, quoniam nulli lieet, relictis . καὶ ἀπόλυσις λέγεται" ἐπειδήπερ οὐκ ἔστιν ἐξουσία
bymois diviuis exire, sed data sacerdotis licentia. Ὁ «v τοὺς ϑείους ὕμνους καταλιπόντι πορεύεσθαι,

Quamobrem quemadmodum ise hymnos ipcopit,
ita idem et ünem facit precesque obsignat.

CAPUT CCCXXIII.

De precatione in. fime sive. dimissione officii. eccle
alastici.

Et nullum est aliad sigillum nisi qui propter
808 &d nos venit per carnem. ipso igitur Cbristo
vero Deo, ut dixit discipulus ejus Joannes : « Hic
est verus Deus οἱ vita eterna, » invocato per
intercessionem. sancte ejus Matris, ex qua Inear-
natus est, ompiumque sanctorun- ejus ; nam δά
ostendendam summam benignitatem suam bomo
facetus est, οἱ matrem habuit ehorumque sanctorura
qui ei placuerunt: « Miserere nostr. et salvos
fsc, » inquit; nihil enim s nobis habemus nisi
quod ipse propter suam bonitatem factus est homo,
et Mater sanctique illius a nobis suut. Et ila statim
preces pro defunctis persolvimus tum proceribus
ac patribus, tum secuodum caroem conjunctis, et
eis quibus debitores suus, Porro necessarium est
horum meminisse, quoniam nos er ipsis et eum
jpsis collocabimur, Dominusque, sicot. pro vivis,
ita et pro mortuis paseus est ac mortuus, atque ex
hoc multa est utilitas tum οἷ quorum recordatur,
tum ipeis récordantibus. Qua commemoratio fit
quoque post hymnum prima bora.

ἀλλ᾽ ἐνδόσει τοῦ ἱερέως. Διὰ τοῦτο ὥσπερ τῶν ὕμνων
οὗτος ἀπήρξατο, καὶ τὸ τέλος οὗτός ἐστιν ὁ ἀποδι»
διὺς, καὶ ἐπισφραγίζων τὰ τῶν εὐχῶν.
ΚΕΦΑΛ. TKT*.
Περὶ τῆς εὐχῆς τῆς ἀπολύσεως.

Καὶ ἢ σφραγὶς οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐλθὼν κρὸς ἡμᾶς διὰ σαρκός, Αὐτὸν οὖν τὸν Χρι-
στὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ὥς; φησιν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
Ἰωάννης, « Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς xat ζωὴ
αἰώνιος, » ἐπικαλεσάμενος διὰ τῶν πρεσδειῶν «fc
ἁγίας αὑτοῦ Μητρὺς, ἐξ ἧς ἐσαρκώθη, καὶ πάντων
τῶν ἁγίων αὐτοῦ" xal γὰρ δεῖγμα τῆς ἄχρας χρη-

D φιότητος αὑτοῦ τὸ ἐνανθρωπῆσαρ, καὶ μητέρα χτή-

sacÓm, καὶ χορὸν ἁγίων εὐαῤεστησάντων αὐτῷ,
€ Ἐλεήσαι ἡμᾶς καὶ σώσαι, » φησίν. Οὐ γὰρ ἀφ'
ἑαυτῶν τι κεχτήμεθα, ἢ τὸ γενέσθαι αὐτὸν δι' áya-
θότητα ἄνθρωπον, καὶ τὴν Μητέρα αὐτοῦ ἐξ ἡμῶν
οὖσαν, καὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ. Καὶ οὕτως εὐθὺς τὰ
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων ἐπιτελοῦμεν, χτιτόρων τε καὶ
πατέρων ἡμῶν, χαὶ τῶν xatk σάρχα οἰχείων, καὶ
ὧν ὀφείλομεν, ᾿Αναγκαῖον δὲ τὸ μεμνῆσθαι τούτων,
ὅτι xol ἐξ αὐτῶν ἡμεῖς, καὶ σὺν αὐτοῖς ταχθησό-
μεθα ""χαὶ ὁ Σωτὴρ ὥσπερ ὑπὲρ ζώντων, καὶ ὑπὲρ
τεθνεώτων πέπονθε xal τέθνηκε * καὶ τοῖς μγημὸ-
νευομένοις πλείστη ἐχ τούτου ἢ ὠφέλεια, καὶ τοῖς
μνημονεύουσιν ἡμῖν. Αὕτη δὲ ἡ μνήμη καὶ μετὰ φὸν
ὄμνον τῆς πρώτης γίνεται ὥρα;. .

Digitized by Google
