88] ᾿ DES. EUCHELAO. . | ie
᾿ Daregw ἑαυτῶν καὶ τελευταίαν ἁμαρτημάτων ἄφε- À mortem. infirmitas eis eit, ex hoc oleo quoddam

σιν. Καὶ el πρὸς θάνατόν εἰσιν, lx τούτου τηρεῖται,
xol χοιρηθέντας αὐτοὺς χρίοντιν οἱ Κροσήχοντες,
εἰς σφραγῖδα ἱερωτάτην τῶν δοίων τοῦ ἀπελθόντος
λειψάνων καὶ τιμὴν xat. ἁγιασμόν. "A£tor γὰρ οἱ
ἡγωνισμένοι τιμᾶσθαι τοῖς ἱεροῖς χρίσμασι" καὶ
σφραγίζεσθαι δέον σφραγῖδι Χριστοῦ τοὺς κατὰ Χρι-
στὸν ζήταντα;. Καὶ ἔτι ἐπιχέουσιν ἔλαιον ἐνταφια-
ζομένοις αὐτοῖς, τὸν θεῖον ἔλεον ἐχχαλούμενοι, 05-
τὸς ὁ σκοπὸ; τοῦ ἀγίου ἐλαίου, τοῖς ζῶσι διδομένου,
ὥστε ζῆσαι καὶ μένειν χεχαθαρμένου;" οὗ μὴν τοῖς
ζῶσιν ὥστε θανεῖν, xat μὴ προοδοχᾷν ἐγείρεσϑαι᾽
ὅτι καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον παρέχεται, ἵνα ἐγείρῃ τοὺς
'χρισϑέντας ὁ Κύριος, καὶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῖς
ἀφεθῇ. Καὶ τοῦτο πάντοτε καὶ οὐχ ἅπαξ ἔσται, Ἐπεὶ
καὶ, « Ἐξομολογεῖσϑε ἀλλήλοις, φησὶ, τὰ ἁμαρτὴ-
pata*» ἀεὶ δηλονότι xol οὐχ ἅπαξ, « καὶ εὔχεσθε
ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε," » οὐ μίαν, ἀλλὰ διηνε-
κῶ;, ὅτι καὶ διὰ παντὸς πξαίομεν. Τοῦτο δὲ τὸ χρ'ε-
σϑαι ὕστερον kx τῆς ἀναπτούσης ἐν τῷ ναῷ λυχνίας
διὰ σφραγῖδα καὶ ἀγιασμὸν τῶν λειψάνων τοῦ ἀπελ-
θόντο;, ὡς καὶ τοῖς μυστηρίοις προκαθαρθέντων τοῦ
Χριστοῦ xal ἡγιασμένων τῷ βαπτίσματι xal μύρῳ,
καὶ τῇ φριχτῇ κοινωνίᾳ. Ἐνταῦθα δὲ καί τινες τε-
λετὴν ποιοῦσιν ἐλαίον ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ κοιμη-
θέντων. Ἣν καὶ τῶν ἀρχιερέων τινὲς μὲν χωλύουσι
γίνεσθαι, ὡς μὴ παραδεδημένην οὖσαν ἐν τῇ Γραφῇ"
«ινὲς δὲ, o0, ὡς ὑπὲρ ψυχῶν γινομένην. "Epor
οὖν ὡς ἐνεχώρει περὶ τούτου ζητέσας, εὗρον ὡς

servatur, et postquam. dormierudt, prisentes eos

uegunt in sigillom angustissimum sanctarum obeup-
εἰς reliquiarum, honoremque et sanctificationem ;
nam digni sunt ín agone Iuctati, qui. sacris unctío-
nibus honorentur, et signari oportet signo crucis
eos qui secundum Christum vixerunt. Insuper eis-
dem sepultis oleum infuniunt, divinam invocautes
misericordiam. Hic est (tuis. olei. quad viventibus
datur, ut. vivant et maneant "purgati, sed vivis
nequaquam confertur nt moriantur, nec sanalio-
mem exspectare possint, quoniam potius δὲ boe
fuit institutum ut unctos alleviet Doininus, et péc-
cata ipsis dimittantur, Quod jugiter, et n»n semel,
erit, quemad nodum οἱ "illud : « Confitemini slter-
uirum, inquit, peccata. vestra, » scilicet semper,
minime autem semel : « Orate pro invicein ut sal«
vemini», non semel tantum, sed continuo. adim-

pleudum est, quoniam. singnlis diebus offendimns.

Sewel autemfit posterior bxe uuctio ex lampade in
templo ardente, in sigillum ei sanctificationem
reliquiarum illius qui vita discessit, utpote Christi
mysteriis purgatarum ei baptismo uegueutoque
et tremenda communione wauctiicatarum,  Naue
vero quidam — sacramentom olei coníieciunt su-
pereos qui in. Christo dormierunt, quod mon-
nu'li ez. pontificibus: ne fiat prohibent, cem iu
Seriptura traditum non δἷδ, nonnulli tamen. non
prohibent, cum pro animis flat. Ego igitur, oe-

ἀγαθὸν εἶναι γίγνεσθαι. Καὶ τοὺς βουλομένους wculv () C3sione data, de hae re interrogatus inveni. illud

οὗ χρὴ χωλύειν. Πλὴν οὐκ ἔλαιον 4020. τὸ παραδε-
δομένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων ἐστὶ,
περὶ οὗ τὸ μὲν Ε' αγγέλιον, ὡς; ἔφημεν, λέγει" Καὶ
ἥλϑειρον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώστους καὶ δθεριΐ-
πευον" 6 ᾿'Αδελφόϑιος δὲ ὅσα ἐν τῇ Καθολιχῇ περὶ
τούτων γράφει, "Ev γὰρ τοῦτο, xal οὐ πολλά, xq μία
“«λετὴ, xai lv τῶν ἑπτὰ Q09 μυστηρίων. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ

᾿φῶν κεχοιμημένων προσάγεται ἔλαιον εἷς προσαγω-
τὴν θεοῦ καὶ τιμὴν, ὑκὲρ ἐλέου; xal συμπαθείας
«τῶν ἀπελθόντων, ὡς χηροὶ καὶ θυμίαμα καὶ λοιπὰ
ἕτιρα ὑπὲρ αὐτῶν τῷ ναῷ καὶ ἐν τοῖς ἐνταφίοις
αὐτῶν προσφερόμενα. Ὧν προχειμένων ὡς δώρων,
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων ἡμεῖς ἱκετεύομεν, καὶ θείου
τυγχάνουσιν ἐχεῖνοι ἐλέους, ὡς ἡ Ἐχκλησία διενερ-
γοῦσα διδάσχει, χαὶ πάντες σχεδὸν οἱ Πατέρε: γρά-
φουσι, καὶ πρὸ πάντων ὁ μέγας τῷ ὄντι xal ἱερὸς
᾿Αϑανάδιος, περί τε χηρῶν καὶ ἐλαίου γράφων
ὥστε ταῦτα προσφέρειν ὑπὲρ τῶν τεθνεῴτων, χἂν
εἰς χοῦν, κἂν εἰς ἀέρα ὑπὸ πυρὸς διελύθησαν " xal
τὸ μὲν ὡς ὁλοκάρπῳσις, τὸ δὲ ὡς θυσία' ὑπὲρ αὐτῶν
τῷ Θεῷ καὶ προσάγειν ταῦτα διαχελεύεται, “Ὅθεν
καὶ τὸ ἀνάπτειν φῶτα ἐν τάφοις νεχρῶν, καὶ ἔλαιον
προάγειν ὑπὲρ αὐτῶν μετὰ ἱερωτάτων εὐχῶν, οὐ
κωλυτέον' ὅτι καὶ χὴροὺς ἀνάπτοντες, καὶ θυμ:ά-
ματα φέροντες, ὑπὲρ αὐτῶν Θεῷ προσευχόμεθα᾽ xat
ἔθος τῇ Ἐχκλησίλ, Ὅμως τὰ περὶ τοῦ εὐγχελαίου
κατίδωμεν,

Para0t. Gs. CLV.

fleri bonum esse, et eos qui facere volunt uon esse
probibendos. Attamem non adhibeatur oleum ἃ
Salvatore et apostol s traditam, do quo Evangelium
quod retulimus dicit : «et. ungebant. oleo multes
gros, et sanabant,». de quo etiam Dei [rater plura
jn catbolica sus scribit epistola. Unum enim est
istud, et non plura, Uunuarque sacramentum, et unum
ex septem mysteriis, sed pro dormientibus adhibo-
tur oleum in cultum et honorem Dei, in miseratio -
nem et clen:entiam defunctis conciliandaw, quemi-
admodum cerei, thus et csetera pro ipsis in tem-
plo vel etiam in. monumentis corum oblata, quibus
ut donis propositis, nos pro defunctis deprecamur,
et illi divinau consequantur. wisericordiam, ptout

D bec. operata. docet Ecclesia, et oumes fere Patres

scribun!, el ante omnes vere magnus sanetusque
Athanasius, de cerois et oleo scribens, quoniam,
duu ista offeruntur pro mortuis, etsi in cinerem et
in aera igne resolvantur, aliud quidem velut in ho-
locaustum, aliud vero tanqusm in sacrificium pro
illis offertur Deo, et-ilia precipit offerre. Unde non
prohibendum est ne aecendantur lumina in sepul-
cris mortuorum, oleumque pro ipsis cua sanctis
simis precibus offeratur, quoniam et accendendo
cereos, et thura ferendo, pro ipsis Deum exoramus,
et iste est mos Ecclesix. ftitus autem de Euchelzo
similiter inspiciamus.

11

Digitized by Google

£
