τι
καὶ ἀπαρτιῶν ἀπολύτρωσις, καὶ ψυχῶν καὶ σωκά-
tv ϑεραπευτήριον, xai φωτισμοῦ θείου χορηγὸς.
καὶ ἐλέους Θεοῦ βρύσις, xai ἀποχαλύψεων xoi
μνήσεων θείων ἐν ταπεινώσει βραδευτῆς, καὶ τὸ
μόνον σωτήριον, ἐπεὶ καὶ τὸ σωτήριον φέρε: ἐν αὐτῇ
τοῦ Θεοῦ ἡμῖιν ὄνομα" ὃ δὴ τὸ μόνο" 8.1} ὄνομά
ἐστι τὸ ἐπιχληθὲν εἰς ἐμᾶ;, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ
«κοὐ 8405. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ σωθῆναι
ἡμᾶς, ὥς; φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Διὸ χαὶ posto]
ἐστιν, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸν θεῖον ἐπιζητοῦμεν ἔλεον " καὶ
εὐχὴ, ὅτι παρέχυμεν ἑαυτοὺς Χριστῷ διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐπικλήπτεως " καὶ ὁμολογία, ὅτι τοῦτο ὁμολογήσας ὁ
Πέτρος, μεμακάρισται" xav Πνεύματος παρ:χ-ικὴ,
ὅτι c Οὐδεὶς λέγει Κύριον Ἰη σοὖν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ᾽ » καὶ δωρεῶν θείων χυρηγὸς. ὅτι εΔιὰ ταύτην
δώσω «ot, τῷ Πέτρῳ φησὶν ὁ Χριστὸς, τὰς κλεῖς τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν᾽ν καὶ κάθαρσις καρδίας, ὅτι
τὸν Θεὸν ὁρᾷ καὶ καλεῖ καὶ καθαίρει τὸν βλέποντα᾽
καὶ δίωξις διιμόνων, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐδιώχθ. σαν καὶ διώκονται πάντες οἱ δεί-
μονεξ" xal ἰνοίχησις Χριστοῦ, ὅτι τῇ αὐτοῦ μνήμῃ
ὁ Χριστός ἐδτιν ἐν ἡμῖν, καὶ διὰ τῆς μνήμης ἐνοιχεῖ,
καὶ εὐφροσύνη: πληροῖ, « Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ καὶ εὐφράνθην. » Καὶ πν:υμ-: τικῶν ἐννοιῶν καὶ
λογισμῶν ἐστι πηγὴ, ὅτι Χριστός ἔστιν ὁ θητχυρ᾽ς
πάσης σοφίας καὶ γυώσεω;, καὶ οἷς ἐνοικεῖ ταῦτα
χορηγεῖ" καὶ ἁμαρτιῶν ἀπολύτρωσις, ὅτι δι᾽ αὐτὴν,
«Ὅσα λύσεις, φησὶν, ἔσται λελυ ἐνα ἐν τῷ οὐρανῷ ν
καὶ ψυχῶν» xa σωμάτων θεραπευτήσιον, ὅτι, « Ἔν
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι χαὶ περ πάτει,»
φησί" xai, «Alvéa, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριοτός"» καὶ
φωτιτμιῦ θείου χορηγὸς, ὅτε Χριστὸς τὸ φῶς τὸ
ἀληθινόν ἐττ', καὶ τῆς λαιιπρότητος αὐτοῦ xa! χά-
ριτος μεταδίδωσι τοῖς αὐτὸν ἐπικαλουμένοις. « Καὶ πὶ
ἔττω, φησὶν, ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽
ἡμᾶς» καὶ, « Ὃ ἀχολουθῶν ἐμοὶ ἕξει τὸ φῶς τῆς
ζωῆς,» καὶ ἐλέους θείου βρύσις, ὅτι τὸν ἔλεον ζητηῦ-
μεν" καὶ ἐλεύμων ὁ Κύριος, καὶ οἰχτείρει πάντας
toU ἐπιχαλουμένους αὐτόν" xal ποιεῖ τὴν ἐχδίχησιν
kv τάχει τῶν βοώντων πρὸς aótóv χιὶ ἀποχα! ύ-
(cov χαὶ μυήσεων θείων ϑρχδευτὴς τοῖς ταπεινοῖ’,
ὅτι καὶ τῷ dust Πέτρῳ αὕτη δέδοται δι' ἀποχαλύ-
ψεως τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός. Καὶ Παῦλο; ἡοπάγη
ἐν Χριστῷ, καὶ ἀποκαλύψεων ἤχουτε " καὶ πάντοτε

DE SACRA PRECATIONE.

146
A ἃ peceatis, animarum et corporum medicina, di-
vini luminis largitor, misericordie Dei scatarígo,
areanoram mysteriorumque revelatio divinozcum,
$»lum saluta"e, quoniam in se continet salutare
nomen Dci nostri, quod. solum nomen. est. super
nos invocatum Jesa Christi. Filii Doi, et non est
aliud vomen in. quo oporteat nos salvos fieri, per-
inde ac dixit Apostolus. Lieo 651 oratio, quoniam
in es divinam imploramus misericordiam, est vo-
tin, quoniam per invocationem ejus Deo nosmet-
ipsos mancipamus; est confessio, quoniam Pe'rus
hoc confessus beatus decla-23(us est; est Sp ritus
largitor, quonia-n nemo potest dicere Dominum
Jesum nisi in Spiritu sancto; est divinorum mune-
rum dator, quoniam propter cam, « Psbo tibi, ait
U Christus Petro, elaves requi coelorum ; » est cinun-
datio cordis, quonism Deum videl οἱ invocat qui
spectantem porgat ; e t diemonum propulsio, quo-
niam in/nomine Jesu Christi propulsantar et ar-
ecntar. daemones. un'versi ; est inhab'tatio Christi,
quoniam per ejus memoriam Christus est in nobis
οἱ im nobis habita! ac hetitia replet; ait euin :
1 BRecocdatus sum Dei et Eetatus tm; » fons est
cogitationum et consiliorum spiritalium, quoniam
Christus thesaurus egt omnis sapientz et scienti.»
quas eis in quibus babitat impertit ; cst redemptio
a, pecratis, quouiam, propter eam, « Qu:'coaque
sol veris, ibquit, solventur io &elis ;» est animarum et
corporum medicina, quoniam dixit : « In nomino
Jesu Christi surge et ambula ; » et : « Jnea, sanat
te Dominus Jesus. Christus ; » est. divini Jumiuis
effusio, quoniam Christus est lux vert, suamque
lucem et gratiam communicat invocantibus eum.
« Et εἰ, inquit, splendor Domini Del nosiri super
Do£; » et : « Qui sequitur me non ambulat iu tenebris,
scd bahebit lumen vite ; » est divinse misericocui;u
seaturigo, quonium flagitumts. miscricordium, el
wisericors δεῖ Dominus, et miscre:tr. omnium qui
invocant eam, et cito faciet judicium elamantium
«80 eum; arcana et mysteria divina. hamilibus ro-
velat, quoniam ipsa data est piscatori Petro ex
revelatione Patris qui in colis est, et Paulus
aptus est in Christo areauaque. verba audivit, ac
semper hoc operatur ; est solum salutare, quoniam

“τοῦτο ἐνεργεῖ" xol τὸ μένον σωτήριον, ὅτι ἐν οὐδενὶ D non est aliud nomen, ait Apostolus, in quo opor-

ἄλλῳ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ἔστι σωθῆναι ἡμᾶς. Καὶ
οὗτ'ς ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χριστός, Διὸ xit
τοῦτο ἂν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ πᾶσά γλῶοσα ἐξομοχογή-
σεται χαὶ ἀνυμνήσε: ἐχοῦσα καὶ ἄχουσα, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Καὶ τοῦτο
«τὸ σημεῖον ἡμῶν τῆς πίστεως, ἐπεὶ xal Χριπτιανοῖ
ἐσμεν χαὶ καλούμελα, καὶ ἡ μαρτυρία ὅτι ἐχ τοῦ
Θεοῦ ἐσμεν. ἄν γὰρ πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ «Κύριον
Ἵ ,"σοὺν Χριστὸν, ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θενῦ
ἐστι, φησὶν, ὦ; προέφη μεν" xit τὸ μὴ ὁμολογοῦν
οὐχ ix τοῦ θεοῦ. Καὶ τοῦτό ἔστε τὺ τοῦ ᾿Αντιχρί-
στον, τὸ μὴ ὁμολογοῦν Ἰησοῦν Χρισνόν. Διὸ χρὴ
πάντας τοῦτο πιστοὺς τὸ δυομα ἀδιαλείπτως ὁμολο-
γεῖν, καὶ διὰ τὴν ἀνακήρυξιν τῆς πίστεως, καὶ διὰ

teat nos salvos fleri, et hic. est Salvator n.uai
Christus; ideo in ultima. die omnis lingna iliud
confitebitur et praedicabit libens vel invit^, quia Du-
minus Christus Jesus, in glorism Patris. Εἰ hoc
est signum fldci nostre, quoniam Christiani su-
mus et appellamur, et testimonium quo patet noa
ex Doo esse : nam omnis spiritus qui confitetur
Dominum Jesum Chbristum in carne venisse ex
Deo est, ait Joannes, quemadmodum svpra. dizi-
mus, et qui non confitetur ncn est ex Deo, et boc
est Antichristi non confiteri. Dominum  Jestim.
Quapropter oporiei fideles universos nomen istud
sine intermissione confiteri et propter pr:edicatio-
nem fidei, et propter charitatem ἃ qua nihi

Digitized by Google
