$13

Προδρόμου λαθδοῦσα, διὰ «b πάϑος καὶ τὴν σφαγὴν,
« Ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, » ἀπὸ τοῦ Ἐδαγγελίου πλου-
τοῦσα, « Ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον; ἐλέησον
ἡμᾶ:.» «'O αἴρων τὰ; ἁμαρτίας τοῦ χόσμου, πρόσ-
δεξαι τὴν δέησιν ἡμῶν, » ἀπὸ τοῦ "Hoatoo ἔχουσα,

« Ὁ καθήμενος ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, ἐλέησον
ἐμᾶς, » ἀπὸ τοῦ Ἐὐαγγελίον * ». τὸ δὲ, Πρόσδεξαι,
xai τὸ, ᾿Ελέησον, ἀπὸ τοῦ Δαδίδ. « Ὃτι σὺ εἴ μόνος
ἅγιος, σὺ εἴ μόνος Κύριος, Ἰησοῦ Χριστὲ, εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρός. 'Aufjv » ἀπὸ τοῦ Παύλου" « Kat
ἐχάστην ἡμέραν εὐλογήσω ct, xal αἰνέσω τὸ ὄνομά
δοὺ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" » ἀπὸ
«οὔ θείου Δασίδ" τὰ λοιπὰ δὲ etis x καὶ διβορως, καὶ
προφητιχά,

ΚΈΦΑΛ, TIA'.
Περὶ τοῦ τρισαγίου ὕμνου.
Καὶ τελευταῖον ὁ ἀγγελικὸς ὕμνος, δ; δὴ καὶ παν-
«ὃς ὕμνου σφραγίς * ὅτι xal εἰς τὸν μόνον θεὸν ἀνα-
φέρεται τὴν ἁγίαν Τριάδα. « "Apte ὁ Θεὸς, ἅγιος
ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς. ν Οὗτος δὲ ὁ
ὕμνος, ὡς καὶ προειρήκαμεν, ἄνωθεν συντεθειμένος
ἐστὶν ἀπὸ τῶν Πατέρων xal μεγάλη δοξολογία, ὡς
ἔγημεν, λέγεται " χαὶ κάντα πιστὸν δεῖ μελετᾷν xal
γινώσκειν αὐτὴν, χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν πρωΐ se

καὶ ἐσπέρας τῷ Θεῷ ἀναπέμπειν, ὅτι xal ὁμολογία,
καὶ δοξολογία τῆς ἁγίας Τριάδος ἐστὶ τοῦ μόνου.

θεοῦ, xal τῆς σαρκώσεως καὶ οἰχονομίας, σταυρώ-
δεώς τε xal ἀνυψώσεως τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος τοῦ
Θεοῦ Λόγου ἀνύμνησις, καὶ ἱκεσία εὐχάριστος, ἐν
ἡμέρᾳ τε xu νυχτὶ πάσῃ. ἑξαιτουμένη ἀναμαρτῆ-
τοὺς φνλαχθῆναι ἡμᾶς, xat τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ (ὡς
ἐλπίζομεν) ἐν ἡμῖν γενέσθαι, καὶ χαταφυγὴν ἡμῶν
γεγονότα τὸν Κύριον διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐλεῆ-
σαι ἡμᾶ;, «b. ε« Ἐλέησον, » μετὰ τοῦ Δαδ)ὃ ἐχδοῶν-
τας, καὶ « ἴασαι τὴν ψυχήν μου, ὅτε fiuaptóv σοι. à
Ἰδοὺ ταῦτα ἐξομολόγησις " καὶ ὅτι « Πρὸς σὲ κατέ-
φύγον τὴν τῶν ὅλων καταφυγήν" ν χαὶ, « Δίδαξόν με
«00 ποιεῖν τὸ θέλημά σου" ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεός μου, ὁ
Πατὴρ σὺν τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι. » Διὸ καὶ ἐπάγει,
« Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, » τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
« Ἕν τῷ φωτί σου,» τῷ Πνεύματι τούτῳ, « ὀψό-
μεθα φῶς,» τὸν Υἱόν, « Παράτεινον τὸ ἔλεός σου
' «olg γινώσχουσί σε, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν xal Πατέρα
σὺν τῷ Λόγῳ σον καὶ τῷ Πνεύματι διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ
σου σαρχώσεως. » Διὸ καὶ εὐθὺς ἐπάγει τὸν Tpio-
ἀγιὸν ὄμνον.

ΚΕΦΑΛ. TIE',
“Ὅρα elc ἡ γνῶσις τοῦ Τρισαγίου, « t Ἅγιος, dioc,
ἅγιος. » καὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Αλλὰ παρὰ μὲν τῶν ἀγγέλων ὁ ὕμνος, ὡς παρὰ
τοῦ Ἡσαῖου ἔγνωμεν, οὕτως ἔδεται’ € "Apex,
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαώθ, Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γὴ τῆς δόξης αὐτοῦ. » Τούτον δὲ ἡ γνῶσις αὕτη,
ὡς παρ᾽ ᾿Αϑανασίον καὶ τῶν λοιπῶν Πατέρων ἐμάθο-
μεν" ε Ἅγιος ὁ Πατὴρ, ἅγιος ὁ Υἱὸς, ἅγιος τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Ἰδοὺ αἱ τρεῖς ὑποστάεις.
« Κύριος Σαξαώθ, ν Ἰδοὺ τὸ ἐν τῆς Θεό- τος, χαὶ
«ἧς φύσεως τὸ μοναδιχὸν, καὶ ἐν:αἴον- τῆς δόξης.

᾿ DE SACRA PRECÁTIONE.
᾿ Θεὸς ὃ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, » ἀκὸ τοῦ "Hootoo καὶ τοῦ Α socip:t propter paselonem. et. occisionent ; « Filius

biá

Paus: ex Evangelio locupietatus. «Qui tollis peccata
mundi, miserere nobis ; qui tollis peceata mundi
suscipe deprecationem nostram, e quod -sumit sb:
Isaia, «Qui sedes ad dezteram Patris, miserere
nobis,» hoé ab Evangelio sumitur; illa vero:
Suscipe et miserere, à Davide. « Qnoniam tu solus
sanctus, tu solus Dominus, Jesu Christe, in gloria
Dei Patris. Amen, » quod a Paulo accipitur. « Per
singulos dies benedicam, tibi, et laudabo nomen
tom in secolum et ia siecului seculi » a divino
Davide mutuatur. Caetera autem ad orationis et
deprecationis modum referunt. εἰ ad prephetiam
spectant.

CAPUT CCCXIV.
De. hymno trisagio.
Postremo cantatur hymnus angelicus qui est
cujuslibet hymni sigillum, quoniam Deo solo $3n-
ets Trinitati exhibetür * « Sanctus Deus, sanctus
fortis, sanctus immortalis, miserere nobis. » Atqui
hymnus iste, prout jaw supra diximus, compositus
est ex verbis PRtrum, et inagos dicitur doxologia,
quemadmodum locuti sumus, (üdelemque omnem
oportet eam meditari ac cognoscere, diebusque
singulis mane et vespere eam Deo conservare,
quoniam confessio est et glorificatio saucts Trinits«
tis solius Dei, necnon. incarnationis, cconomim,
crucifixionis εἰ ascensionis unius e Trinitate pet-

^ sons, Dei Verbi laudatio] et invocatio cum grae

tiarum actione, qua omiii die ac nocte obsecramus
wt sine peccato custodiamur, utque misericordia.
Dei (sicut aperamus) fiat super nos, et Dominus
"refugium nostrum per incarnationem lactus iige-
reatur nostri, clamantes post Davidem, « Miserere
wei et sana. animam meam, quia peccavi tibi. »

* Ecce in his confessio, et insuper ; Ad te confugi,

qui es universorum refugium, et doce me facere

,Voluntarem -tuam, quoniam Deus meus' eg tu,

Pater cum Filio. et Spiritu. » ldeo pergit dicendo :
« Apud te est fons vite, Spiritus sanctus. In lumine
tuo, nempe, isto Spiritu, videbimus lumeu, Filium.

. Extende mísericordiam tuam eis qui cognoscunt

te verum Deum et Patrem cum Verbo tno et Spi-

D ritu per incarnationem Filii tui ; quapropter statim

quoque addit hymnum Trisagion.

CAPUT CCCXY.

Quenam sententia Trisagii, « Sanctus, sanctus, san-
ctus, » efc.

, Tum hymnus ab angelis quidem, prout ab Isaia -
didicimus, sic cantatur ; « Sanctus, sanctus, sancius
Dominus Sabaoth ; pleni sunt. cceli. et terra gloria
ejus ; » ejus autem hzc est notio quam ab Athana-
sio emierisque Patribus secepimus * « Sanctus
Pater, sanctus Filius, sanctus Spiritus sanctus. »
En tres personas. « Dominus Sabaoth, » ecce uni-
tas Deitatis, unitas nature, unilas glori. Ideo ter
dicit, sanctus, propter tres personas, ct semel Do-

Digitized by Google
