tio. | , DE SACRA PRECATIONE. EE.

Mv. Kal τὰ μὸν περὶ τούτον ἀρκείτω" ἐπεὶ καὶ τοῖς A debitum persolvenike. Qua quidem de liae materia

περὶ τούτου ζητοῦσι πλεῖστα εἰς διδλσχαλίαν ἐστίν.
Δρκτίον u ἤδη, és ὡς προετέθη πυρὶ τῶν θείων
προσευχῶν τῆς Ἐκκλησίας, αἵ κατὰ τάξιν ixvi-
λοῦνται, εἰπεῖν, δέε xal περὶ τούτων ἡ ζήτησις,
Καὶ δὴ κατὰ δύναμιν ἴδωμεν. Πρῶτον μὲ» οὖν λέγο-
μὲν, ὡς ἀγγέλων τοῦτο τὸ ἔργον, ὡς προειρήκαμεν"
καὶ πρὸς τοῦτο ὡς θειότατον ὃν xol ἡ "Exxino!a
τὴν σπουδὴν ἔχει. Καὶ γὰρ πᾶν μὲν ἔργον ἄλλο, Dus
βοσύνη δηλαδὴ καὶ διακονία ἀδελφῶν, καὶ ἐπίσκεψις
ἀσθενῶν, καὶ τῶν ἐν φυλακῇ πρόνοια, καὶ αἴχμα-
γώτων ἀνάῤῥυσις, καὶ τὰ ὅμοια, ὑπὲρ v7; ἀγάκα)ς
τελοῦσι τῶν ἀδελφῶν᾽ καὶ δι᾽ αὐτῶν εἰ; Θεὸν Ya
φέρεται. Ko: ἀκτημφσύνη δὲ καὶ νηστεία, καὶ ya-
μευνία, καὶ γονυχλισία, καὶ ἀγρυπνία, xal τὰ λοιπὰ
εἰς τῇξιν τοῦ σώματος ὄντα, διὰ τὴν καθαρότητα,
καὶ τὸ πλησιάσαι Θεῷ, καὶ φίλον γενέτϑαι,. καλὰ
καὶ ὡς θυσία Θεῷ, πλὴν οὐχ ἀμέσως παριατῶσιν
αὐτῷ. Ἢ δέ γε προσευχὴ αὐτῷ παρίστησι τῷ C16,
aa ἑνοῖ αὐτῷ, καὶ τὰ τοῦ φίλου ποιεῖ, καὶ ὁμιλεῖ,
xal θαῤῥεῖ, καὶ αἰτεῖται, καὶ ἕν ποιεῖ μετ᾽ αὐτοῦ,
"Ὥφειλεν οὖν ᾿ἀσίγητός τε xal ἄπανστος εἶναι ὥσπερ
χαὶ τοῖς ἀγγέλοις. Ἐπεὶ xoi τοῦτο μόνον ζητεῖ Θεὸς
παρ᾽ ἡμῶν, τὸ μεμνῆσθαι αὐτοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ εἶναι,
καὶ αὐτὸν μόνον͵ ζητεῖν καὶ ἀγαπᾷν χαὶ ὁρᾷν, ὡς ἂν
xat τὰ αὐτοῦ καθαρῶς λαμδάνωμεν καὶ ἀμέσως.
"Αλλ᾽ ἐπειδὴ τόῦτο ἡμῖν διὰ τὸ κάλυμμα τῆς σαρχὸς
καὶ τὰς ἀνάγκας ἀδύνατον,“ μόλις δέ τισι σπανίως
«Θεοῦ δωρεὰ ἐξεγένετο ἰσαγγέλοις, κατ᾽ ἀνάγχην τε-
τκαγμένους χαιροὺς καὶ ὡρισμένους ἀπαραιτήτους εἷς
φροσευχὰς ἐτάξατο ἡ Ἐχχλησία, καὶ ὀφειλὴν ἐν τού-
«οἷς ἅπας ἔχει πιστός.

ΚΕΦΑΛ. ZLH.

“ει ἐπτὰ οἱ τοῦ ἱδρογυχθίου, .
Ti«c, onere tüc ri pou
Ὀὲ δὲ xatpol καὶ αἱ προσευχαὶ ἑπτὰ τελοῦσι τὸν
ἀριθμὸν, χατὰ τὸν ἀριϑμὸν τῶν χαρισμάτων τοῦ
᾿Βνεύματος, Ἐπεὶ xai διὰ τοῦ Πνεύματος αἱ. ἱεραὶ
προσενχαὶ, καί εἶσιν αὗται, 813. οὔτω καλούμε-
voc* ᾿Μισονυχτιχὸν, "Opfpé; συναπτῶς μετὰ τῆς
Πρώτης ὥρας, Τῤίτη ὥρα, Ἕχτη τε καὶ Ἐννάτη,
""Esztpwóg καὶ ᾿Δπόδειπνον. Περὶ ὧν δὴ καὶ ὁ
προφήτης ἀέγει 4468 ^ « Ἐπιάκις τῆς ἡμέρας
ἥνεσά' σε" γκαὶ περὶ ἑκάστον μέμνηται καιροῦ "
« Μεσονύχτιον ἐξεγειρόμην, » καί " 087, ὁ θεός
peo, πρὸς σὲ ὀρθρίξω, » καί " « Τῷ πρωΐ εἰσαχούσῃ
τῆς φωνῆς μον, τῷ πρωΐ παριστήϑομαί cot, καὶ ἐπό-.
S6 με. ὁ Καὶ διὰ τὴν Τρίτὴν,. καὶ Ἕχτην, καὶ v
"Ésnidpav, οὕτω φησίν" « Ἱξοσπέρας καὶ - αρὼϊ καὶ
-μεσημδρίας διηγήσομαι,. xat ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσά-.
'πούσεται τῆς φωνῆς μου. » Περὶ δὲ γε τῶν ᾿Αποδεί-
"Cre € Λούσω καθ᾽ ἑκάστην νύχεα τὴν χλίνην μον,

ἂν δάκρνοϊ βου τὴν ΡΝ ἐν βρέξω. »

Ac ἣν αἰτίαν αἱ ἑπτὰ αἰνέσεις...

Αἰτίὰ δὲ ἑκάστου καιροῦ. τοιαύτη "- Μεσονυκτίου
plv, διὰ τὸ ἄγρυπνον τῶν ἀγγέλων καὶ τὴν ἀσίγη-
* wy αἴνεσιν, καὶ διὰ τὸ ἡσύχιον καὶ εἰρηνικὸν τοῦ

sufficiant, eum de ex sciscitantes plura inde hau-

riant documenta, δ ιν vero incipiendum est, prout.

premissum est, de divinis E-clesis precibus qu.e
secundum ordinem (lunt dicere, queniam de his
queque versatur interrogatio; itaque pro viribus
videauus. Primum quidem dicimus istud esse opus
angelorum, prout supra diximus, cui utpote dii-
nissimo Ecclesia studiose. iucumbit, Nam quolibet
aliud opus, scilicet miseratio et ministerium fra-
trum, a:grotantium visitatio, providentia detentorri m
ín carcere, captivorum redemptio et »in.ili , fiunt
propter &moreim fratrum, et. per eos od Deum ape
propinquatur ; paupertas vero, jejunium, bui cu-
bare, ξεπυδολίο, vigilia et cetera que ad debili-
ündum corpus ordinata sunt cástitatis gratia, vel
ad appropiuquandum Dro ad awicitram. ejus com-
parandam, egreyia sunt t4. sacrifieium Deo. obla-
Aum, sed. tamen non sine medio ad eum intradu-
cunt. Oratio autem ad. Deum aducit, οἱ ipsi ad-
jungit, et. partes am:ei adimplet, cum co collequi-
iur, eidem confidit, ab eo postulat, et. unum facit
€um 60. D-buit ergo esse perpetua ei absque inter-
missione, cum hoc solum Deus. » nobis poseat ut
ejus recordemur, et cum eo simus, et ipsum 4118.
ramus solum, amemus ac. videamus, ut ejus bona
pura mente et absque snedio suscipiamus; sed cum
istud nobis sit propter carnis integumentum et ne-
cessitates. vitae impossibile, et vix. quibusdam poer-
quam.paucis.ab.angelis non dissim libus hoc Dci do-
num fu rit bnperiitum, necessario prastitutas signa-
tasque lioras quibus urgeat oratiouis officium, con-

stituit: Ecclesis, in his pensum quilibet fidelis. habet.

CAPUT CCXCVIIIT.

(Quod intra diei ot noctis spatium septem celebrentur
laudatiónes, prier socram Missam.

Torz.autem εἰ preces septenum ennüciant Ὧν -
mernm, secundum numerum charisma Spiritus,
quoniam .per Spiritom sacre fiunt preces; iste
.vero ita. sunt appellate : Noetarhotn, Laudes, Ma-

- tutinz - conjunete eum hora Primas, Tertia, Sext»,

:Nena, Vespere. εἰ Completorium. De quibus pro-
.pheta. dieit. David : «-Septies in. die laudem dixi
bi ; » insuper de singulis meeminit horis : « Media

[3 ποῦς surgebatn ; » et : « Deus, Deus meus, ad te ve

Tace vigilo ; » et: « Mane exaudies. vocem méam,
mahe ss!abo tibi, et inspicies me. » De Tertia, de
Sexta εἰ Vesperis εἷς ait « Vespere et mane et
meridie narrabo et annuatiabo, et exaudiet vocem
meam. » Verum de Completorio: « Lavnbo per sin-

"quias noctes: lectum meum, in lacrymis meis stra-
«(61 meum rigavi. »

CAPUT CCXCIX,
Quam ob casam septem landationes sint.
C»usa vero cujusque lore bac est: Nocturnt
quidem propter vigilantiam angelorum eorumque
laudem nunquam silentem et propter. Τρ θα"

Digitized by Google

-—
