593

DE SACRA PRECATIONE.

» E

' vogévo τῆς Θεομῆτορος, xat σημεῖον εἰς ἀγαθὸν, A fllio puellae suz facto Deipars, signamque przbuit

τὸν σταυῤὸν αὐτοῦ καὶ τὴν ἔγερσιν, δι᾿ οὗ xot xaty-
σχύνϑησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, Εἶτα χαὶ τροπάρια, καὶ
- πὰ καθεξῆς " xal τελευταῖον τὰς εὐχὰς, ὡς εἰρήχα-
μεν, κατὰ τὴν ὥραν ἀρμοδίου;. Ὁ δέ γε ἑἐσπερινὸς
Ὑίνεται οὕτω "μᾶλλον δὲ πρότερον μὲν ἅμα τῇ τρι-

θέκτῃ τὰ λεγόμενα τυπιχὰ φψάλλεται. Καὶ Goo. εὖ-

ταξίαν xal γνῶσιν εὐσεδῆ xaX μεγίστην τῆς "Exxin-
9la;. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ συνεχῶς κατὰ διαστήματα καὶ
διακοπὴν ὡρῶν τοὺς ὕμνους ἀναφέρειν, ὥς τινα
ῥιθυμίαν τίκτει xal ἀκηδίαν, χαὶ μάλιστα ταῖς
πῶν ἀτελεστέρων ψυχαῖς, οἱ θεῖοι Πατέρες ἡμῶν,
θείῳ κινούμενοι Πνεύματι, καλῶς τὸ ῥηθησόμενον
ἐπινόσαν, ἄμα μὲν καὶ πάσας κατὰ διαδοχὴν γί-
νετῆαι τὰς δοξολογίας προμηθούμενοι, ἅμα δὲ καὶ
ἀκηδίας καὶ ἀμελείας σοφῶς διορθούμενοι.
. ΚΕΦΑΛ. TKH'..
Ὅτι πᾶσαι al dxoAov/at ἐν τρισὶ καιροῖς καλῶς

τελεῖσθαι ἐτάχθησαν, διά τα τιμὴν τῆς Τριά-

δος, καὶ τὸ μὴ ῥᾳθυμεῖν ἡμᾶς.
- Ac καὶ ἐν καιροῖς τρισὶν ἀπαραιτήτοις καὶ ἀνλγ-
καιοτέροις εἰς δόξαν χαὶ τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τῆς
ὑπερονσίου Τριάδος πάσας διετάξαντο γίνεσθαι.
Καὶ πρῶτον μὲν τὸν μετὰ τὸ μεσονύκτιον ἄχρι
πρωΐας καιρὸν, καὶ τρεῖς λέγειν ἀχολονθίας, xol
τοῦτο εἰς ἀνακήρυξιν τῆς Τριάδος xai δόξαν. Αὗται
δέ εἰσιν fj τοῦ μεσονυχτιχοῦ, ἢ τοῦ ὄρθρου, xoi ἢ
«ἧἣς πρώτης ὥρας, καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν οὖσα, ἐνουμένη
δέ γε τῷ ὄρθρῳ, χαὶ μὴ εἰς τὰς ἑπτὰ αἰνέσεις ἀριθ-

in bonum, crucem suam et resurrectionem, quibus
confusione operti suot. inimici ejus. Postea dunt
versiculi e£ eztera, sc. tandem preces, ut diximus,
loris accomnimnodatz, Similiter aguntur vespera,
dicta autem typica presertim in tertia sextaque
bora cantantur. Vide egregium ordinem piamque οἱ
eximiam Fcelesi scieníiam ; nam quia continuo
secundum intervalla et discrimen horarum hymnos
psallere quamdam generat segnitiem et vecordiom,
et precipue in imperf(ectorum animis divi Patres
nostri divino ποι! Spiritu recte dicenda invenerunt,
simul quidem curantes ut omnes Liudationes vicis-
sim (ant, siniulque vecordi: et δορὶ σον pru-
denter occurrentes.

*

CAPUT CCGXXVIII,

Quod wniversi sacrorum. agendorum ordines. tribus
femporibus. obeundi bene constitui aunt. propier
honorem. SS. Trinitatis, ac πὲ oliosi negligentes
simus.

Ideo in tribus temporibus ineluctabilibus valde-
que necessariis in gloriam et lionorem Dei. nostri
supersubstantialis Trinitatis omnes fieri laudes dis-
posuerunt; primum quidem a media nocte usque
ad wane tres dicuntur agendorum ordines ad pr:e-
dicandam et glorificandaom Trinitatem ; qux sunt
noctoruem et matutins laudes atque prüna hora
qua per sc quidem est, sed matutinis laudibus
jungitur neque ínter. septem lioras annumoratur.

povpévn. Μετὰ δὲ τὴν τρίτην τῆς ἡμέρας ὥραν C Verum post tertia: diei horam, ipse lit. borz ter»

ἀὐτῇ δὴ ἡ τῆς τρίτης ὥρας ἀχολουθία, xat fj τῆς.

ἕχτης μετὰ xal τῆς ἀκολουθίας τῶν τυπικῶν ἐν
«ούτῳ τῷ χαιρῷ ψάλλονται, τριάδα δοξολογιῶν xat
αὖται πληροῦσαι εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, εἰ καὶ ἡ
«ὧν τυπι᾽χῶν τάξις ταῖς ἑπτὰ αἰνέσεσιν οὐ συνάκτε.
ται σὺν τῇ ἔχτῃ ἢ τῇ ἐννάτῃ πάντοτε Ψαλλομένη *

tie ordo atque βασι cum ordine typicoru:m qu»
- in hioc tempore psafluutuf ; ipsa quidem triuis con-
stant doxologils et adimplentur in honorcm Trini-
Latis, etsi typicorum ordo septom laudationibus non
numero conjungatur, semper cum sexla ronaque
lora decantatus, licet ipse proprius sit ordo per sc

καίτοιγε ἰδία ἐστὶ xol xa0' ἑαυτὴν καὶ αὕτη, περὶ- constans, de quo moz dicemus. Porro circa (inem

ἧς καὶ πρὸς ὀλίγον ἐροῦμεν. Περὶ δὲ τὸ τέλος τῆς
ἡμέρας ἡ τῆς ἐννάτης ὥρας, fj τοῦ ἐσπερινοῦ xal
«τῶν ἀποδείπνων, συναπτῶ; εἰς τρία διῃρημένη καὶ
αὕτη. xal ἀλλεπαλλήλως ἐν ἑνὶ χαιρῴ Ψψαλλομένη,
τὴν Τριάδα καὶ αὔτη σημαίνουσα, χαὶ τρεῖς μὲν οἱ
τοῦ ἡμερονυχτίου καιροὶ, τρεῖς δὲ ἐν ἐχάστῳ χαιρῷ,
καὶ οἱ ὕμνοι ὡς χατὰ μὲν τοὺς τρεῖς χαιροὺς μι-

μεἴσγαι τὴν Ἐχχλησίαν τὸν μέγιστον Δανιὴλ, τρὶς D

καϑεκάστην τῷ Θεῷ προσευχόμενον, ὡς ἐν ταῖς
δράσεσι γέγραπται * κατὰ δὲ τὸ τελεῖν τρεῖς ᾿άχο-
λουθέας ἐν ἑκάστῳ χαιρῷ τῶν τριῶν, τὰ ἐννέα μι-
μεῖσθαι τέγματα, εἰς τρεῖς τριάδας ὄντα τῷ ἀριθμῷ,
καὶ ἀσιγήτως Θεὸν ἀναμέλποντα.
ΚΕΦΑΛ. TK6'.

Περὶ τῆς ἀπολουθίας τῶν λεγομένων τυπικῶν.

Ἦ δέ γε τῶν unix ἀκχολουθία τόνδε τὸν τύπον
ἔχει, εἰς εἰκόνα τινὰ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὅτε
ψάλλεται χωρὶς λειτουργίας" εἰ δέ γε τελεῖται xai
ἐν τῇ λειτουργίᾳ, ταῦτα προλέγεται, Ῥάλλονται
γὰρ ἱξαρχῆς μὲν δύο ψαλμοὶ δοξολογέαν πρὸς Θεὸν
ἔχοντες, καὶ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μεμνημένοι τῶν

diei dicitur ordo nonz horz, Vesperarum et Com-
pletorii, ipse quoque In tres partes continuas dis-
tinclus ac sine intermissione in uno tempore ee-
lebratus, ipse etlam Trinitatem ostendeus, quema.
modum tria nocturni officii tempora tresque hymni
in quolibet tempore esntati ; ita ut per tría tempora
magnun Danielem imitetur Ecclesia qui ter in die
precabatur, pront in visionibus scriptum est. At
dum tres ordines persolvit in singulis trium tem-
poribus, novem imitatur angelorum ordines qui in
tres triades numero distincti Deun sine fine. cou
celebraut.

CAPUT CCCXXIX.
. . De ordine typicorum,

Iste vero typicorum ordo hoc typi nomiae gaue
det, quoniam quamdam Labct imaginem sancti sa-
erificii, quando cantantur extra sacrilicium, quod
si in. »acrificio perficiuntur, tune prius priceinun-
tur. Nam 80 initio duo psallantur psalmi doxolo-
giai habentes ad Deum, et. beneficiorum cjus ad

Digitized by Google
