CAPUT CCNCY.
De sanctis Patribus nostris Callisto patriarcha CPol.
et [quatio,

Potissimum vero bac nostra. aetate de vita. mo-
nasliva. conseripserunt, Spiritu tanquam qui et ipsi
ex Deo cum sint, Deilcqui et De:feri, et Chísti-
feri, et ἃ Peo alflati vere existant, sanctus Pater
noster Callstus, qui Regim urbis πον fhomze ex
Deo. fuit patriarclia, et qui uns cuum ipso spirabat
el eze:citabatur confessor Ignatius, οἱ lihro pecu-
liari «b ils composito, spiritualiter, divine, et
ex^clse nimis pbilosophbati sunt, centum capitibus,
wuwtero perfecto, perfectum de ea. «oguitionem
tradentes, Qui urbis hujus αἰ γα αι reginae surculi,
emnibus simul derelictis, in virginitate el mona-
*Üca vita ae in. obedientia prius conversati, vila-
que ascctea. et coelesti. inseparabiliter posterius
peracta, et unitate in Christo, 4 το ipse Chris'us
Δ Patre. propter nos ommes postulavit inter. se
€3i^gle cosio ita, tanquam astra ᾿ς mundo, ut se-
c mjui Paulum loquar, verbum vitse habentes visi
sett. N.m fo:tasse supra mullos sanctorum uni-
tatem in Christo et dilectionem coluerunt, ita nt
cog tari Ae.uiverit unus ullum disc. im.n exsti-
sse vel in. ipso δα: δὶ et moribus, aut aliquam
, εἰδείην etiam. ad unum temporis punctum,
quod in hominibus ferc est. impossibile ect facti
hac agendi ratione angeli, pace Dei quam Bagitavit
iu ipsis servata εἰ comparata, qua. est. Christus

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP. 944
A KE9AA, XLE.

Hey! τῶν μαχαρίων ἡμῶν Πατέρων Καλλίστου
πατριάρχου καὶ "Irratíov.
Ἐξχιοέτω; δὲ ἐν ταῖ; ἡμέραι; ἡμῶν ταύταις
"περὶ αὐτῆς συνεγράψαντο Πνεύματι, ὡς καὶ αὐτοῖ
ὄντες dx θεοῦ, οἱ θεηγόροι καὶ θεοφόροι xol yot-
σ᾿ οφόρης, καὶ ἔνθεοι ὄντω; ἀληϑῶ", ὅ τε ἐν ἁγίοις
Πατὴρ ἁμῶν Κάλλιστος ὁ «5: βασιλευούσης γεγονὼς
νέας Ῥώμης Ex Θεοῦ πατριάργη:, καὶ ὁ σύμπνος
αὐτῷ καὶ συναανητῆς ὅσιος Ἰγνάτιος " xii βίδλῳ
οἰχείᾳ σὐυντεϑείσῃ παρ᾽ αὐτῶν πνευματιχῶ; «e καὶ
θεοφρόνως καὶ λίαν ὑψηλῶς ἐφιλοσόφησαν ἐν ἔκατ᾿";
κεφαλαίοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ
ταύτης γνῶσιν ἐχθέμενοι, Οἵ xal τῆ: βασιλίδος ταὖ-
«ἧς πόλεω; τελοῦντες βλαστοὶ, πάντα ὁμοῦ κατὰ t-
πόντες, καὶ παρϑενιχῶ; xxl μοναχιχῶς ἐν ὑποταγῇ
πρὶν πολιτευνάμενοι, xal ἀτχητιχῶς ὁμοῦ xai οὗ
ρανίωος ὕστερον καὶ ἀδιχιρέτω; ζήταντες, καὶ τὸ ἕν
ἐν Χριστῷ, ὅπερ αὐτὸς Χριστὸς πρὸς τὸν Πατέρι
περὶ ἡμῶν πάντων ηὔξατο, ἐν ἑαυτοῦ; ἐξτιρέτως δια -
φυλάξαντες, ὡς φωτεῆρες, κατὰ Παῦλον, ἐν κόσμῳ,
ζωῆς ἐπέχοντες λόγον ὥφθησα". Σχεδὸν γὰρ ὑπὲρ
πολλοὺς τῶν ἡγιλσμένων τὸ- τῆς ἑνώσεως ἐν Χριστῷ
καὶ ἀγάπης κατώρθωσαν, ὡς μηδὲ ὅπονον θῆναί ποτε
διαφοράν τινὰ ἄχρι καὶ νεύματο; xat ἥθου; ἐν τού-
τοις, fj πρὸς στιγμὴν τινα λύπην' ὅπερ ἐν ἀνθρώποις
σχεδὸν ἀμήχανον" καὶ διὰ τοῦτο ἀγγελικοὶ γεγονότες,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ εἰρήνην ὦ; ηὔξατο συντηρήσαντες
καὶ χτησάμενοι ἐν αὐτοῖς, ἥτις ἐστὶν Ἰησοῦς Χρι-

Jesus paz nostra, ait Paulus, qui fecit utraque C στὸς ἢ εἰρήνη ἡμῶν, Παῦλος ἔφη, « Ὃ ποιήσας τὰ

Wnun, cujus pax exsuperat omnem. sezsum paci-
fice defuncti, nunc iu alissimis perfeuuPtur tran-
quiate, e&. puriorem adhuc Jesum conspiciunt
«ποῖ vere. quasiveruut, et ubum sunl. cum eo
Jivinaque ejus ac suavissima lucis sine fastidio
tonsortes^cujus arrhis bis in terris acce, eruni,
facti tam imeirte quam. operibus mundi, et divinam
illuminationcur quemadinodum ja. monte. apostoli
cousecuti sunt, vultuque, quod multis in testimo-
nium clare monstratum est, fulgentes et seceundvm
Stephanum. conspicui, gratis won solum in corde,
sed et in facie eorum diffusa. Idco secundum
magnum illum Moysen. visi sunt, ut testati suut
qui viderunt, in modum solis vultu fulgentes; qui
utpote beatam hauc afectionein feliciter passi. et
experientia cognoscentes clari et sancti testes pr«-
ponuatur de divino lumine naturalis Dei operatio-
vis οἱ grati:xeac de sacra oratione.
xf; τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας xal χάριτος. Kal μάρτυρας
προτευχῇ ;.
CAPUT CCXCYI.
Quibus verbis sacra precatio contineatur.

la ue "divina hzc oratio, nempe Salvatoris
nostri invocatio : Domine Jesu Christe Fili Dei,
miserere mei, oraio est et votam, ae insuper
fidei confessio, Spiritua sancti largitor, divinorum
munerum dator, cordis emundatio, demonum pro-
pulsio, Jesu. Christi inhabitatio, fons spirita'ium
«ozitatiogum ct divinorum consiliorum, redemptio

παράγουτι τοὺς &ylov;, d;

ἀμφότερα ἕν, οὗ χαὶ ἢ εἰρήνη πάντα viov ὑπερέχει,»
ματαστάντες εἰρηνιχῶς, νῶν τῆ: ἀνωτάτω χατατρυ-
φῶσι γαλῆνης, καὶ χκαθχρώτερον ἄρτι τὸν Ἰησοῦν
βλέπουσιν, Cviip ix ψυχῆς ἠγάπησαν, xat δ, ἀλη»
θῶς ἐζῥτησάν" καὶ ἕν cla: μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τοῦ φωτὸς
αὐτοῦ τοῦ γλυνύτάτον καὶ θείου ἀχορίστως peté-
χουσιν" οὐ xal τοὺ; ἀῤῥαδῶνας ἔλαθο» ἀπὸ τῶν ἐν-
*870ev, χεχαδαρμένοι γεγονότες θεωρίᾳ καὶ πράξεσι'
xai τῆς θείας ἐχλάμψεως τῆς bv τῷ 0:6, ὡς; καὶ
οἱ ἀπόστολοι τετυχήχασι. Καὶ δέδειχται τοῦτο πολ»
λοῖς ἐναργῶ; εἷς μαρτύριον τὴν ὄψιν ἀστράπτοντες
κατὰ τὸν Στέφανον ὁραθέντες, ὡς οὐ τῇ καρδίᾳ
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῇ ὄψει τούτων ἐχχυδείσης τῆς χά-
ριτος" διὸ καὶ χατὰ τὸν μέγαν ἐχεῖνον Μωῦσὴν ὥφθη-
δαν, ὡς μεμαρτυρήγχασιν οἱ ἰδόνέες, ἀστράψαντες
ἡλιοειδῶς τῇ μορφῇ " οἵ xal à; τὸ μακάριον τοῦτο
καλῶς πεπουθότες πάθο, καὶ πείρῷ γινώσχοντες,
τρανῶς δηλοῦσι xal περὶ τοῦ θείου φωτὸς τῆς φυσι-
καὶ περὶ τῆς ᾿ερδΥ

KE9AA. Z4G*.
“Ὅσα ἐσεὶν ἡ ἱερὰ προσευχή.

Αὕτη οὖν fj θεία προδευχὴ, ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπίχλησις, τὸ, « Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θ:οῦ,
ἐλέησόν με,» καὶ προσευχή ἔστι xal εὐχὴ. xai ἐμο-
λογία τῆς πίστεως, καὶ Πνεύματος ἁγίου παρεχτιχῇ,
xai δωρεῶν θείων χορηγὸς, χαὶ χάθχροις καρξίας,
καὶ δίωξις ξαιμόνων, xat ἐνοίχησις Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ πνευματιχὼν ἐννοιῷ) xal λογιδμῶν θείων shy

Digitized by Google
