557
KESAA. T3.
Περὶ τοῦ μεσονυκεικοῦ : xal τί τὸ κροῦσαι τὸ
£oAor. . .

ἹΚατὰ τὸ μεσονύχτιον ἢ μετ᾽ ὀλίγον, τοῦ ξύλου
Ἀπρούσαντος, εἰς τύπον τῆς τελευταίας ἐχείνης ὑπὸ
ἀγγέλου σάλπιγγος, πάντες ἐχ τοῦ ὕπνου ὡς ix
θανάτον ἐγείρονται, καὶ πρὸ τοῦ ναοῦ ἐν τῷ νάρ-
Gt ὡς ἐν γῇ πρὸ τοῦ οὐρανοῦ, τοῦ ἱερέως εὖλο-
γῆσαντος, 8; δὴ τυποῖ τὸν Χριστὸν, οὗ καὶ τὴν ἱερω-
σύνην ἔχων deii τὸν ἱερέα γὰρ δεῖ τῶν εὐχῶν
ἀπάρχεσθαι, καὶ τοῦτον δὲ xal πάντας ἀπὸ Θεοῦ
ἄρχεσθαι χρὴ, οἱ ἀδελφοὶ ὁμοῦ πάντες, τὸ «Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι, » λέγοντες, τὰ συνήθη ἐπι-
λέγουσι, Πρῶτον γὰρ διξ δόξαν ἀναπέμψαι θιῷ,
καὶ οὕτω λέγειν τὰ χαϑεξῆς.

ΚΕΦΑΛ. TE.
ΤΙ «8, « δι εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, 5
εἰς τὸς ἀρχὰς Aerópsvor, ἀπόντος ἱερέως.

Ε δὲ μὴ ἐστιν ἱερεὺς, ὁ πρῶτο; τῶν ἄλλων &n-
ἄρχεται, ἣ καὶ μόνος τις, fal οὐχ εὐλογεῖ, 9136 ὅτι
οὐ τὴν χάριν ἔχει " ἀλλὰ διὰ τῶν εὐχῶν τῶν Πατίέ-
pure τὸν Χριστὸν ἐλεῆσαι ἐπικαλεῖται, ταπεινούμενος
ἐν Χριστῷ χαὶ μὴ θαῤῥῶν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τὰς εὐχὰς
«τῶν Πατέρων ἐπικαλούμενος ἐν οἷς εἰσιν ἀρχιερεῖς

DE SACRA PRECATIONE.
A

4€ καὶ ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἀγίων ἅπας χορὸς ,᾿

οὗς καὶ Πατέρας κατονομάζει. Εἶτα τὸ Πνεῦμα ἐπι-
καλοῦνται τὸ ἅγιον, τὸ τελειοῦν τὰς mpossuy;,
ἐλθεῖν καὶ ἐνσκηνῶσαι, καὶ καθᾶραι, καὶ σῶσαι
ἡμᾶς. Τὺ γὰρ τί προσευξόμεθα, καθὸ δεῖ, οὐχ οἴδα-
μεν, ἐὰν μὴ ὁδηγηϑῶμεν ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος,
ἐπεὶ ναὶ δι᾽ αὐτοῦ ζῶμεν, καὶ δι᾿ αὐτοῦ προσευχό-
μιθα, Παῦλός φησι’ καὶ ἐν αὐτῷ χράζομεν, « ᾿Α66ᾶ
ὁ Πατήρ. » Καὶ τὸν Τρισάγιον εὐθὺς τοὺς ἀγγέ-
λους μιμούμενοι, καὶ τὸ, « Παναγία Τριὰς, » διὰ
«εὺν ἀπὸ τῆς Τριάδος ἔλεον, καὶ τὴν ἴσην αἴνεσιν
tii ὀγγέλων χαὶ τὴν ὁμολογίαν τοῦ ἐν Τριάδι μόνου
θιοῦ. Εἴτα xal τὴν παραδοθεῖσαν προσευχὴν ὑπὸ
«οὗ Kupiou, ἧς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ xatà δύναμιν ἐροῦ-»
μὲν τὴν ἑρμηνείαν. Μᾶλλον δὲ πολλοὶ τὴν περὶ
᾿ φαύτης θείαν γνῶσιν ἡρμήνευσαν, καὶ ἐξαιρέτως ὁ
Nvasa£uv θεῖος Γρηγόριος. Καὶ τοῦ ἱερέως τὸ τε-
λευταῖον τῆς εὐχῆς εἰς δοξολογίαν εἰρηκότος, τὸ,
« Κύριε, ἐλέησον » δωδεχάχις λέγεται, διὰ τὸ δω-
δεχάωρον τῆς νυχτὸς ὡς καὶ τῇ ἡμέρᾳ, διὰ τὸ αὖ-
τῆς δωδεχάωρον, καὶ «τρὶς εἰπόντες, ε Δεῦτε, τῷ
βασιλεῖ ἡμῶν Θεῷ προσχυνήσωμεν, » d; ψάλλει
ἀλθιδ, xai ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας φησὶν ἐν προοιμίοις
τοῦτο τῶν εὐχῶν ἡμῶν λέγεσθαι, διὰ τὸ εἶναι βασιλέχ
μόνον αἰώνιον ἡμῶν τὸν Χριστὸν σὺν τῷ Πατρὶ καὶ
«ὦ Πνεύματι, χαὶ προσχυνοῦντες, τὴν δουλείαν

δεικνύντες, τοὺς χατὰ τύπον ψαλμοὺς λέγομεν.

ΚΕΦΛΑΛ. TQ.
Πορὶ tov πεντηχοστοῦ γαϊμοῦ.

. Καὶ πρῶτον μὲν τὸν πεντηχοστὸν, ὅς δὴ ἐξομο-
λογήσεως xai ἰλεώσεως τυγχάνει ψαλμὸς, καὶ συγ-
χώρησιν ἀμαρτήσαντος ἐξαιτεῖται, χαὶ μὴ ἀποστῆ-
ναι αὑτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ' ἐγκαινισθῆναι
μᾶλλον ἐν αὐτῷ διὰ τῆς ταπεινώσεως καὶ συντριδὴς
καὶ χαῤδίας, Ὃν δὴ ψαλμὸν καὶ ἐξαρχὴς ἐν τοῖς

€

55€
CAPUT CCCIY.
De officio qued media nocle peragitur, et quid deno-
tei ligni pulsatio.
Media nocte vel paulo post, ligno crepitante, in
figuram ultim: illius tubas qua personabit angeles,

-oiones e somno velat a morte exeitantur, et omni-

bus ante templum in narthece velut in terra ante.
colum sstantibus, benedicit sacerdos qui Chri-
stum refert cujus. gerit sacerdotium, unde oportet
sacerdotem preces inchoare, bic. et omnes a Deo
iucipere debent, fratcesque universi simul dicen-
tes : « Gloria tibi, Deus noster, gloria tibi, » so-
lita perso'vunt. Naio primum oportet. gloriam Deo
reddere, et ita qus sequuntur dicere.

CAPUT CCCV.

uid significet, absente. sacerdote initium pre-
0 cum. fec hant v foralie SS. Patrum nosirorum.

Verum si non adsit sacerdos, qui aliis precellit,
incipit vel simpléx monachus, et non beuedieit,
quouiam non habet gratiam, sed pcr preces Patrum
Christi misericordiam invocat, semetipsum bumi-
lians in Christo, neque sibl contideus, sed preces
Patrum adhibens inter quos sunt pontifices et
sacerdotes, sed οἱ omnis sanctorum chorus quos
Patres appellat. Postea. sanctum invocat. Spiritum
qui preces sanctiflcat, ut veniat et commoretur
nosque purget et salvos faciat ; nam quid oremus
sicut oportet nescimus, nisi lustituamur ἃ divino
Spirita, quoniam per eum vivimus, et. per cum
oramus, ait Paulus, etineo clamamus : « Abba Pa.
ter; » et. statiin angelos imitantur dicentes trisa-
gion ac istud : «Sanctissima Trinitas » , quia a
Trinitate venit misericordia, et proptor parem
angelorum landem soliusque in Trinitate Dei con-
fessionem. Deinceps traditam ἃ Domino recitant
orationem, cujus in alio loco pro viribus dicemus
interpretationem, aut potius cujus divinam senten-
tia multi interpretati sunt, et precipue Gregorius
divus Nyssenus episcopus. Et postquam sacenios
orationis (inem in modum dozologie d'xerit, Kyrie
eleison. duódecies profertur, propter duodecim
noctis sicut et diel horas, et ter dicentes : Venite,
Regem nostrum Deure &doremus, quomadmodum

D psallit David, et Athanasius magnus declaravit boc

dicendum esse ia initio precam nostrarum, quo-
niam solus rex noster seternus est C'iristus. cuu
Patre et Spiritu, οἱ adorantes quo servitutem
testamur, psalnos secundum exemplar dieimus.

CAPUT CCCVI.
De psalmo quinquagesimo,

Primum quidem psalmum. quinquagesimum rc-
citamus, qui psalmus. est confessionis et propitis-
Vionis, veniam peccatoris deprecatur, et flayitet io
auferatur ab eo. Spiritus. sanctus, δι ἃ potius renu-
vetur in eo per humilitatem et cordis contritionem ;
queo) psalinum in principio dicimus in hymnis ple«

Digitized by Google
