Lr ed

DE SACHA PILECATIONE.

598

εἰπεῖν, τρὶς τῆς ἡμέρας « ἁγίᾳ Τριάδι δοξολογίαι A quopiam, ut rursus dicam , ter in die sancte Tri-

τρεῖς εἰς ὁμολογίαν αὐτῇς καὶ δόξαν προσάγονται, ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου ἐξαιρέτως ἀρχόμεναι, καὶ εἰς τὸ
θυσιαστήριον δι᾽ ἱερέως τελευτῶσαι " ὁ ὄρθρος δη-
λαδὴ, fj τῶν τελετῶν τελετὴ, fj ἱερὰ λειτουργία, καὶ
ὁ ἐσπερινός * ἃς δὴ δυξολογίας καὶ ἅπας τῶν πιστῶν
καὶ λαϊχὸς ἀχούειν ἀπαραιτήτως καθ᾽ ἡμέραν ὀφεί-
λει, καὶ περὶ τῶν ἄλλων φροντίζειν ὁπόση δύναμις.
Τοῦ ἱερέως τοίνυν εὐλογήσαντο; tv τῷ θυσιτστηρίῳ
ὡς ἐν οὐρανῷ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὸ, « Δεῦτε πρ᾽σ-
χυνήσωμεν, » τρὶς παρ᾽ ἑνὸς διὰ τὴν εὐλάδειαν xal
τὴν τῶν λεγομένων σύνεσιν λέγεται. Καὶ εἰ μὲν ἡ
Ἡμέρα κοινῇ, ὁ ψαλμὸς ἅπας λέγεται, ὁ τὸν Κύριον

εὐλο; ὦν, καὶ τὴν δημιουργίαν αὐτοῦ ἅπασαν διηγού-.

μένος, καὶ ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστῶν * ἐπεὶ καὶ τελευ-
᾿ φώσης τῆς ἡμέρας, δέον ὑπὲρ ἀπάντων εὐχαριστεῖν *
εἰ δὲ ἡμέρα ἑόρτιος, ἄχρι τοῦ, « ᾿Ανοίξανφός oou τὴν
χεῖρα *» καὶ τότε παρὰ πάντων λαμπρότερον ἔδεται,
ἑκάστῳ σείχῳ τὴν Τριάδα πάντων δοξολογούντων,
ἥτις τῶν ὅλων δημιουργός. Τοῦ ἱερέως δὲ τὰ εἴρη-
γικὰ εὐξαμένου, xot ἐχφώνως δοξολογήσαντος, καὶ οἱ
ἕτεροι ἐπάγονται ψαλμοὶ τοῦ 9234 Ἰαλτῆρος, ὡς

καὶ οἱ ἐν τῷ ὄρθῥῳ τετυπωμένοι, εἴπερ ἡμέρα χοι-.

vh, ὡς ἂν ἡ τοῦ Ἑαλτῆρος βίδλο; εἰ; ὕμνους Θεοῦ

ἀπητεταγμένη τελεσθείη πάσῃ τῇ ἑδδομάδι" τῇ δέ

(6 τεσσιραχοστῇ δὶς, εἰς πλείω χόπον ἡμῶν, δόξαν

«t τοῦ Θεοῦ xal ὑπὲρ ἡμῶγ αὐτῶν ἐξιλέωσιν.
ΚΕΦΑΛ. TAB.

“Ὅτι οἱ τρεῖς πρῶτοι τοῦ, Vadrüpoc ψαλμοὶ ἐξαι-
ρότως εἰς τὸν Κύῤιον drapéporta:.

€
Εἰ δέ γε ἡμέρα ἑορτῆς, μετὰ τὰ τριαδιχὰ xai τὴν

συναπτὴν οἱ τρεῖς πρῶτοι τοῦ Ῥαλτῆρος ἄδονται
ψαλμοὶ, οὗ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἀναφέρονται ἐξαιρέ-
τως. Ἑνανθρωπήσας γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ Δόγος ; αὐτὸς
ὄντως μόνος μακάριος ἀνὴρ γέγονε, καὶ ἁμαῤτίαν
οὐχ ἐποίησε, καὶ ξύλον ζωῆς ἐστι, xal χαρπὸν πολὺν
ἡμᾶς τοὺ; εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας, δέδωχε." xal ζῇ,
ph ξηρανθεὶς, ὧν ἀθάνατος " οὐδὲ ἀποῤῥέει ἡμᾶς͵
ὡς φύλλον αὐτοῦ ἀειθαλὲς χαὶ καρπόν. Τοὺς δὲ ἀσε-

διῖς ὡς χοῦν καὶ τοὺς δαίμονας ἐχλικμήσει. Καὶ

ἐφρνάξαντο χατ᾽ αὐτοῦ βασιλεῖ; καὶ ἄρχοντες, οὖς
ἐμυχτήρισε μὲν νιχήσας, αὐτὸς δὲ βασιλεὺς κατέστη
τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, Καὶ Υἱὸς Θεοῦ ἐστι, καὶ τὰ

nitatis tres laudationes in confeasionem et gloriam

, iius adbibentur, ab altari insigniter incipientes et

in en per sacerdotem desinentes , videlicet matuti-
num, sacra corporis et. sanguinis Christi liturgia
et vespertinum officium , quas laudatíones singuli
fideles et. etiam laici quo'idic debent audire, aliis
vero interesse. quantum potuerint, [gitur data in
altari velut in coelo in conspectu Del benedictione

' sacerdotis, illud « Venite adoremus » ter ab uno

ad pietatem et. dictorum. Intelligentism dicitur, et
ai dies quidem communis fuerit, totus psalmus re-
citatur quo- benedicitur Dominus, universa ejus
creatio enarratur, gratieque aguntur. de omnibus,
quoniam die vesperascente, oportet. pro omnibus

B gratias agere. Verum si dies festivus fuerit, dicitur

ueque ad hunc locum : € Aperiente te manum, »
et tunc ab omuibus clariori voce eaotatur singulis
versibus Trinilatem celebrantibus universis, que
est omnium creatrix. Sacerdote sutem parjlica de- .
precasto, altsque voce dicta ab eo doxologia, alii

producantue psalmi psalterii, quales in. matutino

officio, si dies communis fuerit, designati sunt, ita
ut liber psalteril ad Deum laudandum dispositus in
hebdomade absolvatur, bis vero jn quadragesima
ad majorem laborem nobis Deique gloriam ejusque
pro nobis Ipeis propiliationem comparaudum.

CAPUT CCCXXXII.

Tres primores Psalmos peculiariter ad Clirttum. Do.
minum referri,

Cioterum post Trinitatis hymnum et orationem
subsequentem, ei dies festivos sit, tres primi psal-
terii cantantur psalmi qui peculiariter aJ Dominum
referuntur. Nau incarnatum Dei Verbum , ipsun
vere solum vir beatus.factam eat. Qui Deus Homo
peceatum non fecit, et est liguum vites, fructumque
multüm, nos scilicet ia eum credentes, produxit,
et vivit, utpote nequaquam siceatus, cum sit immor-
talis; aos vero non dellnet qui folium ejus jugiter
viride et (ruetus sumus, impios autem ut pulverem
demonesque ventilabit. Et fremuerunt. adversus -
eum reges et principes quos quidem subsannarit
devietos , ipse vero constitutus est rez Ecclesie

ἔθνη ἔσχε κληρονομίαν, xai τὰ πέρατα κατέσχε τῆς ἢ sui, οἱ Filios llei est, gentesque habuit beredita-

γῆς, καὶ ποιμήν ἐστιν ἰσχυρός, Καὶ ἐπληθύνθησαν
μὲν οἱ θλίδοντες αὐτὸν, καὶ διαλοιδορούμενοι καὶ
διώκοντες, οὗ xat? σταυρῷ αὐτὸν ἐθανάτωσαν * αὐτὸς
δὲ καὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς ἣν πάσχων σαρχὶ, ἀπαθὴς
ὧν τῇ ϑεότητι, καὶ ἀντιλήπτωρ ὥφθη ἡμῶν καὶ δόξα,
Καὶ εἰ ἐκοιμήθη θανὼν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπνῶν ἐξεγήγερται.
Διὸ καὶ, « ᾿Ανάστα, » φησὶ, καὶ, ἐ Σῶσόν με, ὁ Θεός "
ὅτι σὺ πάντας ἐχθροὺς συνέτριψας * » καὶ, « Παρὰ
τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου τὸν πι-
οτὸν ἡμᾶς fj διὰ τοῦ σταυροῦ εὐλογία σον. » Μετὰ
τοὺς ψαλμοὺς δὲ τοῦ ἱερέως συνήθως εὐχαριστήσαν-
τς, καὶ τὴν μεγάλην εἰρηκότος συναπτὴν, ἤτοι τὰ
εἰρηνικὰ, καὶ ἐχφώνως τὴν Τριάδα δοξολογήσαντος,
«ὃ, « Κύριε, ἐνέχραξα, » ἄδιται σὺν τοῖς σὺν αὐτῷ

ψαλμοῖς, ὡς πρὸ; ἑσπέραν συντεθειμένοι, xat ὡς θυ».

tem et possessionem suam terminos terrse, atque
est pastor fortis, Et multiplicati quidem .sunt qui
tribulant eum conviciis afficientes et persequentes,
qui eum etiam crucifigendo interfecerunt ; ipse-au-
tem cum Patre erat carne patiems, at divinitate
non patiens, protectorque noster et gloria apparuit;
et si dormivit mortuus, quasi et somno excitatus -

᾿ est; ideo inquit : «Exsurgoet sslvum me fac, Deus,

quoniamtu omnes inimicos percussisti ; » et : « Do
mini est salus, et super populum tuuni fidelem, nos
scilicet, tug per crucem benedictio. ». Porro post
psalmos, grauis ilico a sacerdote peractis, ma
&uaque dicta oratione subsequenti seu pacificis,
necnon ab eodem facta voce alta Trinitatis glorid-
catioue, psalmus : « Demine, clamavi; » cantatur,

Digitized by Google
