δὺῦ

SYMEONIS THESSALONICENS:S AUCHIEP.

rub

quosm modo utilia videantur, et secundum divinos A λεχθέντα διδασκάλους τῆς Ἐχχλησία;, ἀποδέξασθαι

Ecclesi doctores dicantur, illa in. charitate susci-
piant, fratribusue legenda permittant ; si sutem
aliquid videatur bonam non esse, precor ut qui
bene scit quo oportet. fraterno animo nos corri-
gere ; cupimus enim corrigi, bocque scriter pastu-
lamus, quoniam volumus esse subditi Matri nostre
Eccles, pstribusque nostris et fratribus'in Christo;
neque nos tales gestimamus quales correctione non
' ind'geamus, noc, quasi seienti apicem consecuti,
hzec ecepta aggredimor, minime, sed propter fratres
in necessitate. interrogantes, ut. debitum habentes
- loquendi ez mazima Spiritus gratia nobis supra
nos data, cam δὰ bunc .inem divins miseratione
&b Ecclesía Christi eonstituti sumus, ut de sacris

δι᾿ ἀγάτην, καὶ ἀναγινώσχειν ἀφιέναι τοὺς ἅδελ-
φού;" εἰ δὲ χατά τι δόξειε μὴ καλῶς ἔχειν, τὸν κα-
λῶς τὸ δέον εἰδότα ἀδελφικῶς διορθώσασθαι. Πο-
θοῦμεν γὰρ διορϑοῦσϑαι, καὶ ζητοῦμεν τοῦτο θερ-
μῶς, ὑποτάσσεσθαι θέλοντες τῇ τε μητρὶ ἡμῶν
Ἐχκλησίᾳ, καὶ τοῖς Πατράσιν ἡμῶν καὶ ἀδελφοῖς
ἐν Χειστῷ " καὶ οὐδὲ τοιούτους ἑαυτοὺς λογιζόμε-
θα, 6; μὴ xpisovta; διορθώσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς
ἄχροι τὴν γνῶσιν τοῖς τοιούτοις ἐγχειροῦμεν ἡμεῖς,
οὐδαμῶς" διὰ δὲ τοὺς ἀδελφοὺς xat' ἀνάγχην ζῆ-
τοὔντα:, ὡς τὴν ὀφειλῖὶν ἔχοντες λαλεῖν διὰ τὴν ἂν
ἡμῖν ὑπὲρ ἡμᾶς μεγίστην χάριν τοῦ Πνεύματος; "
ἐπεὶ καὶ εἰς τοῦτο θείῳ ἐλέει χατέστημεν ὑπὸ τῆς
Ἐχκλησίας Χριστοῦ, πρὶ τε τῶν ἱερῶν διδαγμά-

doctrinis εἰ dogmatibus ex sermonibus Spiitus B των τε xat δογμάτων ἐκ τῶν λογίων λέγειν τοῦ

loquamur, ut ὅδ sacerrimis Ecclesie disciplinis
cogitemus, et istas pari ratione impleamus et per-
peudamus, fratribusque ad interrogandum acce-
dentibus ex Scripturis respondesmus, ἃς salutaria
consulamus. lgiur hujus gratia ista quoque ex
sanctissimis Scripturis sudemus dieere. Sed si qui-
busdam fratvibus perspicacioribus hzc videantur
indigere correctiope, boe, desideramus, Ecclesie
Christi ardenti animo subditi, et qusrentes In cha-
ritate obsecramus. Loqui ergo inciplendum cst
de divinis Ecclesie precibus secundum vestram
sciscitationery,

Πνιύματος, xai τῶν ἱερωτάτων φροντίζειν τῆς
Ἐχχλησίας εὐταξιῶν, κατὰ λόγον τε ταύτας διξνερ-
γεῖν τε χαὶ νοεῖν, καὶ τοῖς προσιοῦσι τῶν ἀδελφῶν
ἐν ἐρωτήσεως τάξει ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποχρίνεσθαι,
καὶ τὰ σωτίρια παραινεῖν, Τούτου οὖν χάριν χαὶ
ἡμεῖς ταῦτα τολμῶμεν λέγειν ἐκ τῶν ἀγιωτάτων
Γραφῶν. Ei δὲ δόξειέ τισιν ἀχριδεστέροις τῶν
ἀδελφῶν ταῦτα διορθώσεως δεῖσθαι, ποθοῦμεν τοῦ-
το, τῇ "Exxins(g Χριστοῦ θερμῶς bv ταπεινώσει
ὑπυτα τσόμενηι, xil ζητοῦντες ἐν ἀγάπῃ παρᾶχα-
λοῦμεν. ᾿Αρκτέον τοίνυν λέγειν xal περὶ τῶν θείων
τσ Ἐκχλησίας προσευχῶν xatà τὴν ὑμετέραν
ἐρώτησιν.

ΒΕΡῚ

THX ΘΕΙΑΣ HPOXEYXHI.

'DE SACRA PRECATIONE. » 7

A

Sermo de oratiose, fraces, mulius-est et maxi- 5 Ὁ περὶ τῆς προσευχῆς λόγος, ἀδελφοὶ, πολύς c£

(vus, atque, ut. vere dicam, lioc est opus ἃ Deo
no:is commissum, et cujuslibet alterius. caput.
Üratio autem eit cum Deo fleri, sémper esse cum
Deo, eique conglutinatam (ut dixit David ) et inse.
parobilem habere animam, amentemque ita conjun-
etam ut avelli nequeat, Ait enim : « Conglutinata est
anima mes post te ; » et : « Sitivit auima mea ; » et :
« Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desi-
derat anima mes ad te, Deus, » ei: « Diligun te, Do-
mine, fortitudo nea, » et: « Anima mea in manibus
tvis semper, » id est tecum. ἐκ ο dixit. etiam :
ι Benedicam Dominum in omni tempore, et semper
Jans ejus in ore meo. » lloc vero f! cum ipsis an-
gelis, eum ipsis ndunelur homo  50na dilectione
bonoque desiderio, et ait : « Laudate Dominum de
ees, iaodate eum. in excelsis ; laudate eum omnes

xa μέγιστος, καὶ, ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, τοῦτο ἡμῖν τὰ
παραδεδομένον ἔργον ἀπὴ Θεοῦ, καὶ παντὸς ἅ λὸν
κεφάλαιον. Ἔστι δὲ προσευχὴ τὸ μετὰ Θεοῦ γενό-
σθαι, καὶ ἀεὶ συνεῖναι Θεῷ, χαὶ κεκολλημένην (ὡς
φήσιν ὁ A300) ἔχειν αὐτῷ καὶ ἀδιάσπαστον τὴν du-
χὴν, xo τὸν νοῦν ἀναπόσπαστον. ᾿Εκο,1.1ήθη γὰρ.
φησὶν, ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, καὶ, Ἐδίψησε σὲ
ἡ yox) μου, καὶ, Ὡς ἐπιποθεῖ ἡ δλαξρος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ γυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός" καὶ, ᾿Αγαπήσω σε, Κό-
pis ἡ ἰσχύς μου, καὶ, Ἢ ψυχή μου ἐν ταῖς χερσὶ
σοῦ διωπαντὸς, ἀνιὶ τοῦ, μετὰ σοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ,
Εὐλογήσω, φησὶ, τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ,
καὶ, Διαπαντὸς ἡ αἴνεσις αὑτοῦ ἐν τῷ ctópact
μου. Καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων δὲ γίνεται, ἐνούμενος
αὐτοῖς τῷ καλῷ ἔρωτι καὶ κόθῳ. Καὶ, Alrtita,

Digitized by Google
