£6)

DE SACRA FüECATIOAE, — EE 570

ἱερωτύνης xol θυσίας τῆς ζώσης ὡς μέγας ἱεράρ- A festis accommodati ve' sanctis wadulantur qui sunt

χῆς διδοὺς, καὶ ὡς μόνος βασιλεὺς χατὰ φύσιν δια-
θεῖναι μέλλων τὴν βασιλείαν τὴν μέλλουσαν. Καὶ
«ἧς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. Μετὰ δὲ τὰ
ἄσματα ταῦτα, καὶ ἐχλογαὶ ἕτεραι ὕμνων ψαλκιχῶν
ἀἁρμίζουσαι ταῖς ἑορταῖς 3) τοῖς ἁγίοις ἐπάδονται,

pradicatiopes mirabilium Dei. Sicque prati atur
Evangelium quod. omnia obsiguat et perficit. ae
mysteria prof. rt; per jpsum quod celebratur uy-
sterium chorea agilur οἱ per canones cantantur
epinicia, .

προχηούγματα οὖσαι τῶν ϑαυμασίων τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὕτω τὸ πάντα σφραγίζον καὶ τελειοῦν χαὶ τὰ

μυστήρια παριστῶγ χτρύττεται Εὐπγγέλιον,

Av αὐτοῦ δὲ τοῦ μυστηρίον φανερωθέντος ἡ χο-

ρείλ συνίσταται, xal διὰ τῶν κανόνων τὰ ἐπινίχια ἄδεται,

ΚΕΦΑΛ. Tr.

Περὶ τῶν ἐν τοῖς κανόσιν ἀδορένωγν ὡδῶν
ἐννέα.

Διὸ xai πᾶσαι παρὰ τῶν ἁγίων προφητῶν μελῳ-
δηθεῖσαι πρότερον ἀναμέλπονται ial ^ xax πρώτη
μὲν ἢ τῆς Μαριὰμ τοῦ Μωυσέως ἐπὶ τῇ διαδάσει

τοῦ Ἰσραὴλ" δευτέρα δὲ fj τοῦ Μωῦτειος μετὰ τὴν B

«ἧς ἐρήμου διάδασιν " τρίτη fj τῆς λννης μετὰ τῆς
στειρώσεως λύσιν xal thv ἱερὸν χαρπὸν τοῦ Σα-
μονὴλ εὐχαριστήριος προσευχὴ εἰς προτύπωσιν τῆς
στειρενούσης πρότερον Ἐκχχλησίας, Καὶ γευργὴ-
σάσης κατ᾽ ἐπαγγελίαν, καὶ τεχούσης ὕστερον ἱερεῖς
4«ε ὡς τὸν Σαμουὴλ, καὶ διὰ ἱερέων βαδιλεῖς ὡς τὸν
Δαδιδ, xol τοὺς ἐξ αὐτοῦ, τοὺς ἀποστόλους καὶ is-
ράρχας, καὶ δι᾽ αὐτῶν τοὺς Χριστιανῶν βατιλεῖς *
τετάρτη τε dj τοῦ ᾿Αὐδαχοὺμ, ὃς τὸν Θεὸν ἐκ θΘαι-
μὰν εἶδεν ἐξ ὄρους ἐρχόμενον χατασχίον, ἤτοι ἐξ
'λνατολῶν τὸν ἄδυτον Ἥλιον Χριστὸν ἐκ Παρθένου "
πέμπτη ἡ τοῦ Ἡσαῖον, ὃς τὸ τέρας προήγγειλεν,
ὡς « ᾿Ιδοὺ ἡ Παρθένος tv γαστρὶ λήψεται, καὶ τὸν
Ἑμμανουὴλ τέξεται, » καὶ τὰ λοιπὰ προήγγειλε
«οὔ ἀγαπητοῦ, καὶ τὴν τῶν νεκρῶν ἐξανάστασιν "
ἕκτη δὲ ἢ τοῦ Ἰωνᾷ Q55, ὃς τὸν τριημέρως ταφέντα
καὶ ἀναστάντα διὰ τοῦ χήτους προέγρμψε" xal d
«ὧν τριῶν παίδων ἐόδόμη πρὸς θεὸν μελῳδία, ἐν
«ἢ καμίνῳ μὴ φλεγομένων, εἰς τύπον τῆς θείας
ea * καὶ ἡ δοξολογία αὐτῶν ὀγδδη, fiv μετὰ
Li ἰοῦντο τῆς κτίσεως, thv τῆς οἰχονμένης

ani. capte δηλοῦντες ἐπίγνωσιν εἰς τὸν συγχα-.

καδάντα Θεὸν, καὶ ἐν τῇ χαμίνῳ τούτους &pocl-
€ x&cà τύπον τοῦ ἱερωτάτου Bentiouate*
καὶ ἐννάτη δὲ ἡ τοῦ Zoyapliu ἐπὶ φῷ vió προ-

enel. iv τῇ γεννήσει τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ Βχπτι-͵

στοῦ, ὃς ἀατὰ τὴν κλῆσιν προοίμιον xal πρόδρομος;
221 y A χάριτος * καὶ σὺν αὑτῇ xaX πρὸ ταύτης

CAPUT CCCX.

De notem hymnis Dibticis qui ex Cononum grascripto
ΤΙΝ

{Πεἴγοῦ prius cantantur. Cantica. a δαπειΐδ pro-
phetis. modulata ; primu. quidem Mari soro-
ris Moysis, dum Israel mare transiret, secuudum
vero Moysis post transitum ; tertium Annse post
solutam sterilitatem productumque sanctum fru-
ctum, nempe Samuelem gratiarum actionis oratio,
in figuram Eeclesice- prius sterilis posterius autem
parturieniis et (liorum ketantis, nempe sacerdo-
tum Samuelis Instar, et "per sacerdotes regum ut
David, et sentinis ejus, apostolorumque et ponti(i-
enm, ct per eos regum Christianorum, Quartum cet
Jlabacuc, qui vidit Deum ex Tbzwman venientem,
de monie obunibrato procedentem. Solem scilicet
qui nescit occasum ex Oriente de Virgine Christum
progredientem. Quintum Jsaize qui signum 2unun-
tiavit dicens 5 « Écee Virgo concipiet in utro, et
paret Eiomanuel; ceteraque de. desiderato przdi-
xit ae mortuorum resurrectionem. Sextum Jona
qui per triduum sepultus in celo resurrection. m
prefiguravit, Sepümum est trium puerorum ad
Deum canticum [n fornace nequaquam adustorum,
in. üguram divius incarnatiotis. Octavum est eu-
rum glorificatio quai cum tota creatione fecerunt,
recte palefatientes cognitionem  uuiversx terr
Dei qui cutn. eis perambulabat, eosque in camino
rore spargebat, Nonum denique est Zaclaris do

fiiio prophetantis, in nativitate Filii cjus Dapiisur,

qui secundum vocationem crat proguium et pre-
Cursor gratie, necnon. cum illo et ante. illud et
super omnia, canticum ejus qua eximie et sola est
prorsus intemerata ac sanctissima, casts scilicet
Deiparse Maris omul honore dignissinie, quod est

xal πασῶν ἱξαιρέτως, τῆς ἐξτιρίτως xal μόνης D propheticum simulque theologigum sauctunique et

παναμώμου xal óxspavíac ἀγνῆς δὴ τῆς Θεοτόχον
καὶ ὑπερενδόξου Μαρίας, προφῃτιχή τε xal θεολο-
τιχῇ, καὶ ἡγιασμένη xal μακαρία τελοῦσα παρὰ &á-
σας, ὡς ἐπὶ τῷ ἀπειράνδρῳ τόχῳ αὐτῆς ῥηθεῖσλ.
Ἔν ᾧ ἡμῶν τοῦ νέου Ἰσραὴλ ὁ ἐξ αὐτῆς σαρχωθες,
ὡς; ἱἐκηγγείλατο τῷ "A6píg, ἀντελάδετο. Ταύτας
«τοίνυν τὰς ἐννέα ᾧδὰς, εἰς τρισσὺν τὐπον τῆς Üntp-
ϑέου Τριάδος, ἡ “Ἐκκλησία καθ᾽ ἑκάστην ὥς; ἀπινί-
κιά τε xol χαριστήρι διὰ τῶν χανόνων μελῳζεῖι
Καὶ τρεῖς ἐν τούτοις π'ιεῖται στάσεις, xXv τούτῳ τὴν

pre omuibus prosperum, utpote de conceptu ejus
sine semine effecto pronuutiatum, in quo nos no-
vant. Israel Deus ex ea incarnatus, queimsdmodut
Abralam promissum fuerat, suscepit. Ixc igitor
novem cantica, io triplex signum divinissims Tri-
nitatis, Ecclesia, singulis dicbus, velut. epinicia et
gratiarum actiones, ex precepto canonutu modula-
tur ; (resque. in eis slationes facit, quo etiam TFri-
nitatem honorat, quarum unam. agit in. fiue. tertii
cantici, ascerdute doxologiam dicento,

Τριάδα τιμῶσα, μίαν μὲν xatà τὸ τέλος τῆς τρίτο; φξῆς, τοῦ ἱερέως δοξολογοῦντος.

' ΒΕΦΑΔ. TÍA".
Περὶ καθιαράτων.

Εἴτα χαϑι μένων xat ἀνυμνούνιων, τὸ μὲν καὶ διὰ
"»

D
'-

CAPUT CCCXI.
De Pialmis canticisque que a sedentibus ccncinuntur,
Deine sedentibus simslque laudantibus, illud

Digitized by Google
