121

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

58

iictam, qua et ipsa fit sanitaris gratia et redemp- A καὶ πρώτη ἐστὶ, xai εἰς ἐπήκοον λέγετα:, ὡς xal

tionis a peecatis, Putrem sancium invocens anima-
ium wedicom atue corporum, qui. misit Filium
»unm uiigenitum in mundum , sanantem omnem
morbum ct à morte redimentem, ut medeatur lapso
:jos servo ab omnimodo quo conficitur morbo, per
gratam Christi: ejus, illiumque viviücet , interce-
dente Deipara et ssnetis ipsius universis. Hane
igitur di it, dextera. capiti poenitens imposta ,
cestendens se ad imitationem Domini sanationem
facere, qui manum infirmis imponebat, taetu sana-
bat, necnon sc vi divinse τοι!» operari, eum sit
naunum imposit:one sanetificatus, ?sctuque manus
pur:ficans et sanctificang. Verum in finc orationis,
oleu uugit, in formam eiucis, frontem ejus prepter
internas. cogitationes sensus liniens in facie, et
denique ungit manus, a cogitatis operibusque per-
versis cum emundans et corroborans. olco sancto
signeque crucis, ae prorsus sanctificans dicens
quolie& sigu»l : « Adiutorium nostrum in nomine
Domini, » testang 8. nullo alio nisi a solo wiseri-
corde Deo adesse sdjutorlum. ΕἸ ilà enm mani
signans, recedit, illo manum sanctificam deoscu'ato,
. €ateri vero sacerdotes. eadem ordine faciunt. Due

ergo prim:e orationes institute eunt ad coxficien-
- dum οἱ conseciandum oleum. Ali vero duae mise-
raliocem vncto copcillant, et pro salute tam anime
illius quam. corporis Dco nuncupantur; prior qui-
dem clara voce, sltera vero oratio ab alio sacer-
dote dicitr, quemadmodum apostolici et evangelici

versiculi, omnes. antem ad opus accommodaniur, C

At posterior : Pater sancte, eadem. ab omnibus
secreto, prout dictum est, recitata, omnes in preca-
tione concordes ostendit, sauctosque universos in
idjutorium operis invocat cum communi advncata,
nempe sanciissima Deipara. Denique conclamant ad
perfectionem operis, etex vera causa dicentes : « Tu
es fons medicaminum, Deus notter.» Ita. ergo in
íronte, prout dictum. est, Jnunctus. ab omnibus
presbyteris mente. sanctificatur. Deinde iu formam
«ταὶς in facie sensuum qratia delinitar, et tandem
manu puiificant sacer«.o:es per sancium oleum in
Christo miscricorde, eoinquinutas sbusationes ani-
masque preci.us emundantes , et alisolutam sanc.
t ficstionem exhibentes signo et gratis. Quapropter
singuli. sacerdotes totum ordinem , quemadmodum
divimus, «cflicinnt, diacono. quidem vel lectore
Apostoium . legente, sacerdote. vero. Evangelium ,
prioremque sacram orationem ita. nt. audiatur, et
pesteriorew secreto, du ungit, pronuntante. 'Tan-
dem inunctum dextera siguantes , ifirmo post
P ened.ciionem manni. osculato , recedunt, Post-
quam omnia universi de more adimpleverunt, sol-
licita oratione facta, iterum. prius sacerdotum
ultimam oraciouem indulgentie in. capite ejus qui
sacran.enium recepit, pronuntiat, universis sacer-
dotibus eum manibus tangentibus , utpote simul
eperantibus simulque deprecaribus ; ideo eorum
tanquam ministerii et presbyteratus eomparticipum
in oralione meminit, Demum aitu voce Deom pomi-

τῶν λοιπῶν ἱερέων συνευχομένων. Kal μετ᾽ αὐτὴν
δεντίρα μυστικῶς ἄλλῃ λέγεται κατὰ τὸν προῤῥτι
θέντα τύκον ὑπὲρ ὑγείας καὶ αὕτη καὶ ἀμσρτιῶν
ἀπολυτρώσεως, τὸν Πατέρα τὸν ἅγιον ἐπικαλουμένη
τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων τὺν ἰατρὸν, τὴν καὶ
πέμψαντα τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν x:-
σμον, πᾶσαν vísov ἰώμενον καὶ ἐχ θανάτου λυτρού-
μένον, ἰάσα:θαι val τὰν ὑποπίπτοντα δοῦλον αὐτοῦ,
Ax τῆς περιεχούσης αὐτὸν παντοίας νόσεν, διὰ τῆς
χάριτος τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, xal ζωοποιῆσαι αὐτὸν
μεσιτείαις τῆς θεομήτορος, καὶ πάντων τῶν Alv
αὑτοῦ. Ταύτην οὖν 904 ἐπιθεὶς τὴν χιῖρα τῇ χεφαλῇ
τοῦ μετανοοῦντος λέγει, δειχνὺς ὅτι χατὰ μίμησιν
τοῦ Δεσπότου τὴν ἰατρείαν ποιεῖται, χεῖρα τοῖς ἀῤ-
ῥώστοις ἐπιτιθέντος καὶ τῇ ἀφῇ ἐξιωμένου. Καὶ ὡς
ἀπὸ τῆς χάριτος τῆς θείας ἐνεργεῖ, ἡγιχσμένο; ὧν
τῇ χειροτονίᾳ, καὶ τῇ ἁφῇ τῆς χειρὺς καθαέρων xà
ἁγιάξων, "Ev τῷ τῆς εὐχῆς δὲ τέλει ἀλείφει καὶ τῷ
ἐλαίῳ σταυροειδῶς αὐτοῦ τό τε μέτωπον διὰ τοὺς
ἐντὸς λογισμοὺς xal τὰ αἰσθητήρια χρίων, ἐν τῷ
προσώπῳ, καὶ τελευταῖον τὰς χεῖρας, Ex τῶν bavoz,-
μάτων καὶ πράξεων πονηρῶν ἀνακαθαίρων αὐτὸν,
καὶ τειχίζξων τῷ ἀγίῳ ἐλαίῳ χαὶ τῷ σημείῳ τοῦ
σταυροῦ, xal ἁγιάζων ὁλοτελῶς, τὸ, « 'H βοήθειχ
ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίον, » ἐν ἑκάστῃ λέγων σφρα-
qi * μαρτυρῶν, ὡς παρ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλὰ παρὰ
τοῦ ἐλεήμονος μόνου Θεοῦ ἡ βοήθεια. Καὶ οὕτω τῇ
χειρὶ σφραγίζων αὐτὸν, ἀπέρχεται, ἀσπαζομένου
kxs(vou τὴν ἀγιάσασαν χεῖρα. Καὶ χαθεξὴς ὁμοίως
οἱ λοιποὶ ποιοῦσιν ἱερεῖς. Αἱ μὲν οὖν πρῶται δίο
εὐχαὶ, διὰ τὸ τελεσθῆνχι xol ἁγια θῆναι τὸ ἔλαιον.
Αὗται δὲ αἱ δύο ἰλαστιχαὶ ὑπὲρ τυῦ χρ᾿οένο" εἰσὶ,
xal ὑπὲρ θεραπείας ψυχιχῆῇς αὐτοῦ καὶ σωματιχῆς
πρὸς Θιὸν ἀναφερόμεναι. Καὶ dj πρώτη μὲν ἐκτώ-
νως, καὶ ἄλλη παρ' ἄλλου εὐχὴ λέγεται ἱερέως,
ὥσπερ καὶ αἱ ἀποσκολιχαὶ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου περι-
χοποί * πᾶσαι δὲ np»: τὸ ἔργον ἁρμόδιαι. Ἡ ὃ υτέρλ

Σ τὸ, « Ilav:o. 2p5, 5» ἡ αὐτὴ καὶ παρὰ πάντουνν
μυστιχῶς, ὡς εἴρηται, λεγομένη, τὸ ὁμόφωνον
πά των ἐπιμαρτυροῦσα τῆς ἱχενία:, xal πάντας
συνεργοὺς τοῦ ἔργου τοὺς ἁγίους μετὰ τῆς χοινῇ:
μεσίτιδος τῆς παναγίας ἐπιχαληυμένη Θεοτόχον, xat
τελευταίαν ἐχφώνησιν εἰς τελείωτιν τοῦ ἔρτουν γα:

Ὁ αἰτίαν ἀληθῆ τὸ, « Ὅτι σὺ εἴ ἡ ἑηγὴ τῶν ἱεμάτων,

ὁ Θεὸς ἡμῶν, » ἔχουσα. Οὕτω μὲν οὖν τῷ μετώπω,
ὡς εἴρηται, παρὰ τῶν ἱερέων πάντων χριόμενος,
τὸν νοῦν ἁγιάξεται, Εἶτα σταυροειδῶς τῷ προσώπῳ
διὰ τὰ αἰσθητήρια " xaX τιλευταῖον τὰ; χεῖρας καῦ -
αιρόντων τῶν ἑ:ρέων διὰ τοῦ ἁγίου ἐλαίου ἐν Χρι-
στῷ τῷ οἰχτίρμονι, τὰς μολυνθεῖσας αἰσθήσει; xal
τὰς ψυχὰς ταῖς εὐχαῖς, xal à ιασμὲν nae, ὄντω,
ὁλοτελῇ, τῇ σφραγῖδί τε xai «fj, χάριτι, Ἕκαστος
οὖν ποιεῖται ἱερεὺς πᾶταν τὴν τάξιν, ὡς ἔφημεν,
τοῦ διαχόνου μὲν τὸν ἀπόστολον λέγοντος ἢ ἀναγνώ-
στου, τοῦ ἱερέως δὲ τό τε Εὐαγγέλιον, τὴν ἱερὰν
πρώτην εὐχνν εἰς ἐπήχοον, xai τὴν δευτέραν μν-
στιχῶς ἐν τῷ ἀλείφειν. Καὶ τέλος; σφραγίζοντες τὸν
χρισθέντα τῇ δεξιᾷ, ἀσταζομένου αὐτὴν τιῦ «220-

Digitized by Google
