531

SYMEONIS TUIESSALONICENSIS ARCH(IEP.

532

que misericordiam ae jucunditatem nobis com- Α καὶ πνεύματα, καὶ ἀπαλείφειν τραύματα, καὶ ἀῤ-

parare.

CAPUT CCXCH, “

Opertere asservari quod ex unctione. sacri olei reli-
quum manet. !

Ideo qnod ex olec superest servandum est et in
honore habendum, nec quidquam hujus negligen-
dom. Novi enim de hac re, sicut et de divinissima
baptismatis aqua quosdam esse qui, nescientes
mis'erium vel illud respuentes, eo utcunque ceci-

derit utun'ur, et sape ubi non oporteret, mittitur, -

vel ab animalibus consumitur, neque cura est mul-
(is de illo. Sciant autem, negligentes gravem eis
propter hoc imminere damnationem, Insuper de
lae re ratiocinentur. Si aqua sanctificata regenerat
el reformat hominem, nec absque es quisquam est
. hristianus; oleum vero sanat, ei peccatorum
remissionem. impertit, utque in ipsis propter me
superveni»& non dedignatur Spiritus sanctus, ei
autem placet adunari δήυ et oleo caeterisque crea-
wis ac elementis propter meam sanationem et
correctionem, quomodo damnatione non esset
dignus vir audax qui ilia effunderet et pedibus
conculcaret ? vel qui contemnens sinered ea ubi-
cunque projici et corrumpi? qui. in honore non
haberet ea quibus Dei virtus adumbratur? et in
quibus invocatum est nomen ejus, illiusque signum

ἐἑωστήματα θραύειν, xat βορδόρου χαϑαίρειν &pap-
τιῶν, καὶ ἐλέους Θεοῦ χορηγὸν ἡμῖν εἶναι, δύναμιν
ἔχον χαὶ ἱλαρότητος..

ΚΕΦΑΛ. ZLB.

Ὅει χρὴ συντηρεῖσθαι τ᾽ κἀταϊλειφθὲν μετὰ.
tiv κρίσιν τοῦ ἁγίου διλαίον. .

Διὸ καὶ φυλαχτέον τοῦτο, καὶ τιμητέον, καὶ
μὴ ἀμελητέον ὅλως αὐτοῦ. “Ἔγνων γὰρ καὶ
περὶ τούτον, ὡς καὶ περὶ «τοῦ θειοτάτου ὕδατος
τοῦ βαπτίσματος, ὅπως ἀγνοοῦντές τινες τὸ μυστί-
ριον, ἣ καὶ χαταμελοῦντες, ὡς ἔτυχε τούτοις χρῶν»
ται" xai πολλάχις ὡς μὴ ὥφελε ῥίπτεται, ἢ καὶ
ἀ"αλίσχεται ὑπὸ ζώων *. καὶ οὐ φροντὶς περὶ τοῦτον
τοῖς πολλοῖς, ᾿Αλλὰ γνωστὸν ἔστω τοῖς ἀμέλοῦσιν, ὡς.

B ραρὺ τὸ περὶ τούτου χατάχριμα. Ἐπεὶ xai τὸ κερὶ

τούτον συλλογιξέσθωσαν. Εἰ τὸ ὕδωρ ἁγιασθὲν &va-

Ὑεννᾷ χαὶ ἀναμορφοῖ τὸν ἄνθρωπον, xat ywpli τού-

tov οὐχ ἔστι Χριστιανὸς, χαὶ τὸ ἔλαιον δὲ θερα-
πεύει, καὶ ἁμαρτιῶν παρέχεται ἄφεσιν, καὶ ἐν αὖ-
τοῖς δι' ἐμὲ ἐπιφοιτᾷν οὐχ ἀπαξιοῖ τὸ Πνεῦμα τὸ
&;tov* εὐδοχεῖ δὲ ἐνοῦσϑαι τοῖς ὕδασι xal τῷ ἐλαίῳ,
καὶ λοιποῖς ἄλλοις κτίσμασι xal στοιχείοις, πρὸς
τὴν ἐμὴν ἰατρείαν τε xol ἀνόρθωσιν ^ πῶς οὐ τολ-
μητίας καὶ χαταχρίσεως ἄξιος ὁ ἐχχέων τε καὶ ᾿
χαταπατῶν ; ἣ. περιφρονητὴς ὧν, χαὶ καταμελῶν
ὡς ἔτυχε ταῦτα χυθῆναί τε xoi φθαρῆναι, καὶ μὴ
τιμῶν, ἐφ᾽ οἷς Θεοῦ δύναμις ἐπεσχίασε ; καὶ κλῇ-
σις αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς ὠνομάτθη ; καὶ σφραγὶς αὐφοῦ

per manuum δδοογάοιϊ factum est? οἷ ergo, ὁ ( διὰ τοῦ σταυροῦ τῇ ἱερατικῇ χειρὶ γέγονε ; Γινώ-

uegligeus, quoniam condemnaberis, atque eum illis
audies : « Videte, contemptores, et admiramini, et
cisperdim!ni, »: dicit Dominus. Verum ut istud non
sccidat, sed potius Deum glorificantes propter hioc
3 Deo glorificemini quem glorilicant coeli et terra,
el pleva. sunt. ownia gloria ejus, ut canunt angeli,
atre pietatis nostra. nostrique honoris erga res
divinas mercedem. abundanter participemus, hac
ut saneta honoremus, eL ut oportet accurate. ser-
wemus, utque in proprio sacroque loco deponantur
*iadeàinus, quoniam erit, iuquit, henor requies
ejus, piosque facite fios vestros, cisque qui res
* divinas ac domus ejus rerumque jn ea positarum
decorum diligunt, orat Ecclesia ut in. mercedem
virtute et gloria Dei glorilicentur. — '

Clericus. Admodum. est necessarium, sancte do-
mine, et perutile ac. obligatorium nobis, prout
docuisti, res sacras divinasque ac sanctificatas ho-
morare, atque gravissimum divina pariter et sacra
negligere.

Pontifex. Valde necessarium, frater, quemadmo-

dum nos diximus vobisque mandamus. Sed injuria.

ejas qui adversus sancta. progreditur, frequens est
negligentia, acerba vero damnatio, Imo non in
istis tantum plerorumque invenitur negligentia, sed
eliam iu decentia templi et sanctuarii, in tremendo
altari, in sacris vasibus, et in. ipsis, proh dolor!
wysteriis maxime melueudis. Nam tempore sanetz

σχων ἔσο, ὁ ἀμελῶν, ὡς καταχριθήσῃ, xai μετ᾽ ἐχεί-
νων ἀκούσῃ τὸ, « Ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, καὶ
θαυμάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, » λέγει Κύριος, AXI"
ἵνα μὴ τοῦτο «n, ὡς àk δοξάζοντες μᾶλλον Θεὸν,
διὰ «οῦ αὐτοῦ ἀντιδοξασθῶμεν παρὰ Θεοῦ, ὃν δ0-
ξάζει ὁ οὐρανὸς καὶ fj γῆ, καὶ πλήρη αὐτοῦ τῆς
δόξης πάντα, ὡς ὑμνοῦσιν ol ἄγγελοι, καὶ τοῦ
ὑπὲρ τῆς εὐλαδείας καὶ τῆς el; τὰ ϑεῖα 06 τιμῆς
μισθοῦ δαψιλῶς μετάσχωμεν, τιμῶμεν ταῦτα ὡς
ἅγια, χαὶ περιστέλλωμεν δεόντως, καὶ -ἐν ἰδιάξοντι
καὶ ἱερῷ κατατιθέναι χώρῳ σκουδάζωμεν. Ὅτι καὶ
ἔσται, φησὶν, ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή" xol εὐλαδεῖς
ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, χαὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὰ θεῖα

. καὶ τοῦ ϑείου οἴχον xal τῶν ἐν αὐτῷ τὴν εὐπρέ-
D τεῖαν τὸ ἀντιδυξασθῆναι θείᾳ δυνάμει xai δόξῃ $.^
, Ἐκχλησία εὔχεται.

Καληρικός. ᾿Αναγχαιότατον, ἅγιε δέαπατα,. xai
brote καὶ χεχρεωστημένον ἡμῖν, ὡς ἐδίδαξας,
τα ἱερὰ καὶ θεῖα καὶ ἡγιασμένα τιμᾷν" xoi βαρύ-

«τατον τὸ τῶν οὕτω θείων xat ἱερῶν ἀμελεῖν.

'

᾿Αρχιδρεύς. : ᾿λναγχαιότατον, ἀδελφὲ, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἔφημεν, καὶ ὑμᾶς παραγγέλλομεν. "AX
ἐπηρείᾳ τοῦ κατὰ τῶν ἁγίων χωροῦντος πλείστη
ἐστὶν ἡ ἀμέλεια, καὶ ἡ χατάχρισις δὲ χαλεπκῆ. Καὶ
o5 μόνον ἐν. τούτοις τῶν πολλῶν ἔστιν ἀμέλεια,
ἀλλὰ xàv τῇ εὐχοσμίᾳ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ βήματος,
καὶ τῷ φριχτῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ τοῖς ἱεροῖς σπεύε-
αι; xai αὐτοῖς, οἴμοι 1 τοῖς φρικτοτάτοις μυστη-

Digitized by Google
