t2

KEÓAA. σι.

“ 2 στήριᾶ ἐξ ὕϊης xal zveópato
Ot« διπιλὰ e nae Bex Mete e ματος
Καὶ τὰ μυστήρια δέδωχε διπλᾶ, ὁρατὰ μὲν ὄντα
καὶ ἐκ στοιχείων διὰ τὸ σῶμα ἡμῶν, νοητὰ δὲ xai
μυστικὰ καὶ πλήρη χάριτο; ἀοράτου διὰ τὸ πνεῦμα
ἡμῶν ὅτι τοῖς μυστηρίοις τούτοις, xat σώμασι xal
ψυχαῖς ἀναχαθαιρόμεθά «t καὶ φωτιζόμεθα, xat
ἰάσεως ἅμα μέτέχομεν xal ἁγιασμοῦ. Διὸ καὶ ὡς ἐν
«τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι τῷ ἁγιασμῷ τοῦ ὕδατος xal
τῷ μύρῳ διτταὶ εὐχαὶ, καὶ ἐν ταῖς χειροτονίαις διτ-
«αἱ, xal àv τῷ μοναχικῷ σχήματι αἱ πρῶται τελε-
φ-ικαὶ διτταὶ, οὕτω 6h: καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, καὶ
«ἧς πρώτης ῥηθείσης παρὰ πάντων, καὶ σφραγῖδος
σταυροῦ ϑείας τελεσθείσης,. ἡ δευτέρα παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν ἱερέων γίνεται, ἐν τῷ σφραγίξειν αὐ-
«ὃν, σφραγιζόντων ὁμοῦ καὶ πάντων τὸ ἔλαιον, ἢ
καὶ οὕτω φησίν᾽ « "Avapys, ἀδιάδοχε, ἅγιε ἁγίων.»
Θαυμαστὸν τὸ προοίμιον. « Σὺ 6 ἀκαρχῆφ καὶ ἀεὶ
ἐλεήμων, καὶ ὁ “μὴ διαδιχὴν ἔχων. Ὁ αὐτὸς γὰρ εἶ
᾿ϑὺν τῷ Υἱῷ σου xat Πνεΐρατί, ἀεὶ latkp ἀναλλοίω-
«ος, καὶ ἅγιος τῶν ἀγίων, τουτέστι μόνος ἅγιο,
καὶ τῶν ἁγιαζομένων ἁγιασμὸς, ἡμεῖς δὲ ἁμαρτωλοὶ
καὶ πλήρεισ παντὸς ῥύπου, καὶ ὡς ἀρξάμενοι ἀλ-
λοιούμενοι. Διὸ σὺ ὁ ἑξαποστείλας ἐν ἐλέει τὸν μονὸ-

(tvi, σου Υἱὸν, ἰώμενον πᾶσας τὰς νόσους xal τὰ.

φᾳάθη ἡμῶν, ἐξαπόστειλον τὸ ἅγιόν. σὸν Πνεῦμα,
καὶ ἁγίασον τὸ ἔλαιον τοῦτο. » Καὶ εὐθὺς σφραγίξει
αὐτὸ ὅ «s “πρῶτος ἱερεὺς, καὶ ἅμα ᾿ πάντες " καὶ
ἐπάγει, ε Ποίησον αὐτὸ γενέσθαι χριομένῳ τῷδε τῷ
δούλῳ σου εἰς «τελείαν ἀπολύτρωειν τῶν αὐτοῦ
πλημμολημάτων. » Μεγίστη ὄντως ἢ δωρεά. « Εἰς
ἀγιασμὸν ψυχῆς καὶ σώματος. » Ἰδοὺ καὶ δεντέρα
φιγίστη χάρις. « Εἰς βασιλεία: οὐρανῶν πληρβονο-
μίαν. » Ἰδοὺ xai τὸ τέλειον δώρημα, ἡ σωτηρία
ἡμῶν, καὶ ἡ κληρονομία τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας
καὶ δόξης. Καὶ τοῦτο πόθεν ἡμῖν τὸ ἀγαθόν ; « Ὅτι
Θεὸς ἑλέους καὶ φιλανθρωπίας ὑπάρχεις, ν φησί,
Καὶ δοξολογεῖ τοῦτον ἐκφώνως, τὸν Πατέρα σὺν τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι. Καὶ οὕτως ἤδη ὁγιασμένον
ἐστὶ τὸ ἔλαιον, καὶ δύναμιν πλοντεῖ θείαν, καὶ
κάντα περέχει τὰ Hc εὐχῆς τοῖς μετὰ πίστεως
χριομένοι;. Τὰ γὰρ τῆς εὐχῆς ἐνεργὰ πάντα (i
ματα, διὰ τοῦ. ἱερέως λεγόμενα, χάριν ἔχοντος; τῇ
χειροτονίᾳ θεοῦ. Μετὰ τὴν εὐχὴν δὲ εὐθὺς τὰ τοῦ
Θεαδέλφου ἀναγινώσχεται ἀποστολικὰ ῥήματα, σα-

φῶς ἡμῖν μαρτυροῦντα, ὅϑεν ἐμεῖς τὴν παράδοσιν.

φαύτην ἐλάθομεν. Εἶτα sb ᾿Αλλιλούϊα ψάλλεται, ὅτι
τε ἐπιδημία γέγονε θείας χάριτος, καὶ ὅτι ὁ Κύριος
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἔρχεται, Διὸ καὶ εἰς δόδαν αὐτοῦ
καὶ ἁγιασμὸν ἡμῶν θυμίαμα προσχομίζεται εἷς
ὀσμὴν εὐωδίας - καὶ μετάδισιν θείας χάριτος. Καὶ τὸ
Ἰξδαγγέλιον εὐθὺς ἀναγινώσκεται ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
τοῦ ἐχτελοῦντος τὴν τελετὴν παρὰ τοῦ πρώτον [ε-
ρέως εἰς ἀποτροπὴν ἐξ αὐτοῦ παντὸς ἐναντίου, él,
εὐλογίαν αὐτοῦ, εἰς κάθαρσιν τοῦ νοὸς xal τῶν
αἰσθήσεων ἀπαοῶν. Καὶ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον εὐχὴ
δεήσεως ὑπὲρ ἀφέσεως ἀμαῤτιῶν αὐτοῦ ᾿'λέγεται,
καὶ ἰατρείας χάριν σωμάτικῆς τε καὶ φυχιχῆς " f

DE S. EUCHEL RO.
"

56
CAPUT CCXC.
Sacramenta ez duplici re cgnstare. materiali et spiri-
tali, quoniam et nos ex duplici subetaniia swmue. —
Qui insuper duplicia dedit mysteria, visibilia qui-
dem ex elementis constantia propter corpus no-
s.rum, spirítalia antem et mystica atque Jnvisibilis -
gratie plena propter animam nostram, quoniam
bis mysteriis, et. corpore et spiritu mundamur at-
que illuminamur, simulque ssnationis et sanctifica.
tionis (imus participes. Quapropter sicut. in divino
baptismate ad sanctificandum aquam et unguentum
dus sunt oratione$ , dues in ordinationibus, dux
etiam principales in. conferendo babitu monastien,
ita οἱ in sancto oleo; et priore dieta ab omnibus,
factoque divinz crucis signo , posterior fit à primo
B sacerdote, qui cam signat, omnes simul oleum si-
gn3nt, et sic ait : « Ὁ ta cui nec initium est neque fi-
Ais erit, sancté sanctorum ;» admirabile principium !
« tu qui ab initio et semper es misericors, qui suc-
cessorem non habes, nam idem es cum Filio tuo
et Spiritu, semper Pater inimeltabilis, et Senctus
sanctorum, [d est, solus sanctus, et sanctilicatorom
sanctificatio , nos autem peccatores et pleni ownis
spurcitis, et quia initium habemus instabiles : tu
ideo qui misisti in misericordia tus Filium unige-
nitum s25n3ntém omnes morbos nostros vitiauuc
nostra universa, emitte sanctunf Spiritum tuum, et
sanctifica oleum is(ud. » Et statim illud signat pri-
mus sacerdos, simulque universi, et addit : « Fac
ut istud sit buic servo tuo in perfectam redemptio-
nem a peccatis ejus. (Jonum vere magnum), in
sanctificationem anims εἰ corporis. (en secunda
maxima gratia), In bsreditstem regni colorum. »
Ecce donum perfectum , scilicet salus nostra οἱ
hsereditas regni et glorie Dei. Et unde nobis lioc
bonum ? « Quoniam tu es, inquit, Deus misericor-
dise οἱ benignitatis, 5. Et illnm elara voce glorificat
Patrem cum Filio et Spiritu. Sic jam sanctlicatum
esp oleum, divinaque virtute gaudet, et ownia ἢ
orati-ne decl.rata fidelibus in 8de anctis. imperti-
tr, nam omnia orationis verba euat operstoria »
sacerdote prolata qui per ordinationem Del gratiam
induit. Verum post orationem apostolica fratris Dei
verba recitantur. rccte nobis testentia unde nos
p ἰβίδια acceperimus traditionem, Deinde cantatur
alteluia , quoniam factus est divinse gratizs: adven-
tus, et quia Dominus per evangelium venit, [deo in
gloriám ejus et sanctificationem nostram thus af-
fertor in odorem suavitatis, οἱ commupicationem
divinse gratis, et Evangelium illico recitatur super
eaput ejus qui escramentum ouscipit a primo sacer-
dote, ad averiendum ab eo ownem inimicum , in
benedictionem illius, ip purgationem mentis ct sev
suem omnium. Sed post Evangelium oratio deprc-
cadonis pro remissione peccatorum ejus, stique
$rata sansationis tam corporalis quam spiritalis;
qui prima est, οἱ ita "ut audiatur dicitur, eum
"taeteri sacerdotes etiam deprecentur. Post eom se-
tunda secreto dicitur alis secundum fiquiau su, ia

Digitized by Google
