94

SYMEONIS:THESSALUNICENSIS ARCHIEP. 58

prorsus nos liberabit unquain, et propter grátam τὴν ἀγάπην τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, ἧς

et indulgentiam, redemptionem ac sanitàtem ex hoc

: pomine derivatam, indeque ortam sanctificationem
et illuminationem ac ante omhbia saluteu ; in hoe
eniin divino nonne mirabilia fecerunt apostoli et
docuerunt. Divus sotem ait' évangelísta : « Hzc
scripta sunt ut credatis quoniam Christus est Jesus
Filius Dei « ecce fides, » et ut. credentes vítam ha-
beatis 1n nomine ejus; » co safus et vita.

CAPUT CCXUVIM.

Quod omnes Christiani , sacerdotes, monachi et laici,
debent. statis, quantum possuni, Lemporibus in no-
tine. Christi orare; (7

Voc igitur nomen, hanc orationem omois vir re-
ligiosus jugiter dicat, banc ín. mente et in ore hà-

beat et stando, οἱ iter faciendo, et sedendo, et

mense discombendo, omnia denique dicendo et
faciendo, ad id semetipsum accingat, et maximam
inveniet iranquillitatem atque letitiam, quemad-
modum ezperieniià noverunt qui de ea curam ha-
bent. Verum com opus istud vires nóstràs quan-
diu in hsc vits erimus exsuperet et. ipsorum qui
in medio tumulim degunt monachorum, oportet
singulos t"mpus babere ad hoc constitutum, om-
nesque exemplar habere bujàs orstionis pro viribus
adimplendz et sacerdotes δἰ monáchos εἰ [aicos.
Monachi quidem utpote ad hoc ordinati δὲ urgens
de.ea officium habentes, etái in tumulíu sínt. mi-
nisteriorum, semper temen conentur hoc orationis
sebitum persolvere, et Dominum orare sino inler-
missione, licet quadam molesiia angantur aut con-
fusione, {|| etiam qux: mentis appellatur vel vera
captivitate, caveant ne. negligendo ab inimico se-
ducantur, sed ad orationem redeant, et redientes
gaudeant, Sacerdotes vero buic operi indulgeant
tanquam spostolico sicut et divinz predicationi,
quoniam divinas adimplet operationes, εἰ ebarita-
tem. Christi producit, 1n. mundo autem viventes
tanquam sigillum auum suzque. fidei notam, ut
«ustodiam et eauctificationem omnisqbe tentationis
fugam pro viribus lianc operam pertielani. Unde
wniversos sacerdotes laicosque οἱ momachos' e
somno excitatos Christum cogitare primum oportet,
.Christique primum meminisse, et istas omnis con-
silii primitiag  hostiamve "Christo offerre, quia
Christi qui nos salvavit et tantum amavit aate quam-
eenque cogitationeu recordari debemus qui Cbri-
tiani sumus οἱ appellamur, qui eum in diríno
baptismate induiinus, qui wnguento ejus signati
Sumus, sanctzmque iHíus carnem et sangainem
participavimus et participamus, qui membra et

templum ejus sumus, qui eum induimus in. nobis.

euaneutem ; propterea diligere eum illiusque scm-
per meminisse debemus. Unde constijutum teu-
pus habeant singuli pro sua faculiate εἰ quamdam
eénsUram orationis perag-ndóe ei baud secus ac

ὀὐδὲν ἡμᾶς ὅλως χωρίδαι δεῖ ποτε, xoi διὰ τὴν ἀπὸ
τοῦ ἐνδματος αὐτοῦ yápiv καὶ ἄφεσιν κοὶ ἀπολύτρω-
σιν καὶ δέραπεῖαν, ἁγιασμόν τε xai φωτισμὸν καὶ
πρὸ πάντων τὴν σωτηρίαν. "Ev τούτῳ γὰρ «p θείῳ
ὀνόματι καὶ ϑαυμαστὰ ἐποίησαν οἱ &móstoXo: καὶ
ἐξίδεξαν. Καὶ ὁ θεῖος δέ φηὸιν Εὐαγγελιστῆς, «Ταῦτα
δὲ γέγραπται, ἵνα τιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν “δ᾽
Χριστὸς ὃ Τίς τοῦ Θεοῦ" » ἱδοὺ ἡ πίστις" e καὶ
ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ *»
ἰδοὺ ἡ σωτηρία καὶ $ ζωῇ. ᾿ 7
KEMAA. XuZ.
"Üri x
Voir ers trs erm ad
μάτι Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ δύναμιν £poc-

B εὔχεσθαι. ἷ ᾿

Ταύτην οὖν τὴν ὀνομασίαν ὡς; προσευχὴν πᾶς»
εὐσιδὴ H λεγέτω διαπαντὸς xal τῷ ἑαυτοῦ vot καὶ τῇ
Ὑλώσσῃ; καὶ στήκων, καὶ ὁδεύων, καὶ καθεξόμενος.
χαὶ ἀναχλινόμενος, καὶ πάντα λέγων καὶ ἐνεργῶν,
καὶ πρὸς τοῦτο ἑαυτὸν ἀὲὶ παραδιαζέσθω: καὶ με-
οΥίστην εὑρήσει 8.1.3 γαλήνην τε καὶ yspiv, ὡς καὶ
πείρᾳ εἰδότες εἰδὶν οἱ περὶ αὐτῆς μεριμνῶντε;. Ἐπεὶ
δὲ τοῦτο τὸ ἔργον ὑπὲρ τοὺς ὄντας ἐστὶ τῷ βίῳ, xot
αὐτοὺς τοὺς ἐν μέδῳ ὄντας δορύδων μοναχοὺς, κἂν
ὡρισμένον εἶναι &T ἐν ἑκάστῳ τὸ περὶ τούτον, καὶ
πάντας ὑποτύπωθιν ἔχειν ταύξην τὴν΄ προσευχὴν
ἐνεργεῖν χατὰ δύναμιν, χαὶ ἱερωμένους, μονάζοντάς
τε καὶ λαϊκούς, Οἱ μὲν οὖν μονάζοντές, ὡς εἰς τοῦτο
τεταγμένοι, καὶ ὀφειλὴν ἀπαραίτητον περὶ ταύτης

C ἔχοντες, εἰ καὶ ἂν θορύδῳ εἰσὶ διαχονημάτων, ὅμως

πάντοτε -βιαζέσθωσαν ταύτην ἐνεργεῖν ὀφείλονίες
"δὴν εὐχὴν, kal προσεύχεσθαι τῷ Κυρίῳ ἀδιαλείπτως,
κἂν μετὰ ῥεμδασμοῦ καὶ συγχύξεως ὥσι, καὶ τῆς
'καλουμένης τοῦ νοὸς καὶ οὔσης αἰχμαλωσία:, xol
μὴ διὰ τὸ κλέπτεσθαι ὑπὸ τοῦ ἐχϑροῦ ἀμελεῖν, ἀλλ᾽

ε᾿ἐπανέρχεσθαί πρὸς τὴν προσευχὴν, καὶ χαίρειν ἐπαν.

ἀρχομένους * οἱ ἑέρωμένοι δὲ ὡς ἀποστολιχοῦ τούτου
ἐπιμελείσθωσαν ἔργου καὶ ὡς θείου χηρύγματος.
καὶ ὡς θεῖα ἐνεργήματα ἐκτελοῦντος, καὶ ὡςτν
ἀγάπην παριστξῶντος τοῦ Χριστοῦ. Οἱ ἐν τῷ χόσμῳ
δὲ, 5; σφραγῖδα ταύτην ἑαντῶν καὶ σημεῖον τῆς
πίστεως, καὶ φυλακὴν καὶ ἁγιασμόν, καὶ πειρασμοῦ
παντὸς διωκτήριον, κατὰ δύναμιν ἐνεργείφωσαν,

Ὁ ὅθεν πάντας ἱερωμένους, λαϊκούςἠτε καὶ μοναχοὺ “.

ἐξαναστάντας τοῦ ὕπνου, Χριστὸν ἐννοῆσαι πρῶτον
χρῇ, καὶ Χριστοῦ μνησθῆναι πρῶτον, καὶ τοῦτο
πάσης ἐννοίάς ἀπαρχὴν καὶ θυσίαν προσαγαγεῖν τῷ.
Χριστῷ * ὅτι καὶ Χριστοῦ τοῦ σώσαντος bud; xA
τοσοῦτον ἀγαπήσαντος πρὸ πάσης ἐννοίας μνησθῆναι
δεῖ, ἐπεὶ καὶ Χριστιανοί ἔσμεν καὶ καλούμεθα, καὶ
ἐνεδυσάμεθα τοῦτον τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ ἐσφρα-
γίσθημεν τούτου τῷ μύρῳ, καὶ «ἧς ἁγίας αὐτοῦ
dapxbe καὶ τοῦ αἵματος μενεσχῆχαμεν καὶ patéyo-
psv, xai μέλη αὐτοῦ bagrv, καὶ ναὸς, xai τοῦτον
ἐνδεδύμεϑα, καὶ ἐνοιχεῖ ἐν ἡμῖν, χαὶ διὰ τοῦτο &rya-
κἄν αὐτὸν, καὶ ἀεὶ τούτον μεμνῆσθαι ἐφεῖλομεν

"Οθὲν καὶ ὥρισμένον ἐχέτω πᾶ; καιῤὸν κατὰ δύνα.

pev καὶ ἀριθμόν τίνα τῆς προσευχῆς ταύτης εἰς don

Digitized by Google
