539

servis Christi super omnia ; alia enim wioisteril
sunt οἱ secunda. Unde exteris angelis. qui divino-
rum). miniateriorum cegnomine.gaudent : « Benedi- "
eite Dominum, ait David, omnes angeli. ejus, po-

Ventes virtute, facientes verbum illias ad audiendam.

véácém sermonum ejus.» Nam, lieet tales siüt ato-
dio et ferventes in adimplendis: mandatis, bocque
sit opus vera obedientiam et bumilitate, attamen,
« Benedicite, inquit, et glorificote eum In szmeula, »
nequaquam. ista dicens quasi eos compelleret, sed
wi. illud cum aliis muneribus sine fine sgentes ho-
orans ei semetipsum eis omnesque conjungens,
quoniam hoc dolum Deo effertur. Etenim. ministe-
ria propter nos, quoniam nos quidem : indigemus,
Deo autem nulia re opus. est, ni-i ut bymnis. cele-
bretur tanquam propler lLeneücia dignus, quod
etiam fit eorum gratis quibus benefacit. Unde post
írés excelsissimog ordines, cateri ministratria ΤῊΝ
bent cognomina.: alii quidem Virtutes dicuntur et
s8ut, quoniam virtutem accipiuut a Deo et ordini-
Vus sibi superloribus et Inferioribus virtutem -cosa-
. muhieant ; alii sutem Potestutes, quoaian potesia-
Aem pariter consequuritur ἃ Deo et-prhnis ordiai-
bus. et inferioribus potestatem Wmnpertivnt, Siwilwer
et Dominationes, quibus Deus.et primi dominantur
angeli, ille quide v natura, hi vero dignitate etscien-
tia et qtiz ordinibus hbumilioribus dominantur. Pari
fatione liic' ordo tertius esi et medius, et. prestante
gaudét erga ultimum, quoniam refertur ad-Dyuip qui
potentes. facit et principes ac. dominos, et insuper
desiderio ditescit ac laude qux non. deficit, Rursus
autem "Principatus sppellautur. quibsg movendo
priucipatur primus solusque.principatus prineipa-
lissimx Trinitatis, et qux subduis principaptar ;
Archangeli veto utpote primi voluntatam. Dei
hujusque sermonum nuntii et inferioris erqinis
principes. Omnium ultimi-sunt angeli, ta. appeltaii
quoniam ad salutem nostram missi. divinas volun-
ἴδιες annuntiant. ἐπὰν bi omnes Del.quidem sunt
admjoistratorii in ministerium misi propter «eos
qui hereditatem capient salutis ; $ed jnsuper per-
petuse era ionis operze incumbuat, lileo dum nobis
apparent ad ministranda salutaris, nunquam abs-

que hymnis et oratione conspiciuntor, auctorem D τῶν ἄλλων ἄγγελοι, ὡς πρὸς.

rostrum nobis sununtiantes Deum, eumque solum
V yranis celebrare priecipientes, Quamobrem Moy-
δὲ angelus apparens : « Solve, inquit, calceamen-
tum de pedibus tuis, »- in honorem Dei, Jsaias eon-
cinentes audivit, necnon Ezechiel et Daniel;
pastores. vero, nato Christo, multitudinem- «ilitiss
celestis conspexerunt angelorum laudantium Deum
et dicentíum : « Gloria in altissimis : ». etin. Apo-
calypsi Joannes alos quidem cantantes. audivit ae
viginti quatuor s$'qnatosque propter Agnum φαΐ est
vivus Dei agnus Jesus Christus, necnon angelum
qui ei Apocalypsis arcana revelavit οἱ dixit :
* Noli me adorare, conservus tuus sum, Deum
adora. » Viden' quouiam omnes Deo louorem

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.
orationis. Quamobrem oratio opus est pr.ecipunm A

540
καὶ ἐν αὐτῷ γελετᾷν xal θερμαίνεσθαι τούτου τῷ
πόθῳ κατὰ τὰ Σεραφὶμ, καὶ ὁρᾷν αὐτὰν ἀεὶ ὡς τὰ
, Χερονδιμ, καὶ iv χαρδίᾳ τοῦτον ἔχειν ἀναπανήμε-
vev ὡς οἱ θρόνοι, τῆς προσευχῆς ἔστιν ἔργον. Διὸ
xai ἔργον ἐξαίρετον τοῖς Χριστοῦ δούλοις ἡ προσ-
εὐχὴ παρὰ πάντα" €à γὰρ ἄλλα διαχονίας εἰσὶ xat
δεύτερα. σϑεν xax τοῖς ἄλλοις ἀγγέλοις τοῖς δια.
πκονίδιν ϑείων ᾿ἐπωνυπἴτῷ χεχτηπένοις, Εὐ,ογεῖτα
tór- Κύριον, φηλὶν ὁ Δαδ)δ, πάντες ἄγγελοι ab-
τοῦ; δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τοὺς Aórovc ab-
τοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι εῆς φωνῆς τῶν 2όγων αὐτοῦ.
El γὰρ καὶ τοιοῦτοι τῷ ζήλῳ xol τῷ ἐχτλλέσαι τὰ
προστεταγμένα θερμοὶ, χαὶ τοῦτο τὸ ἔργον τῆς 5v-
tex ὑπακοἧζς τε καὶ τακεινώτεως, ἀλλ᾽ ὅμως xat

B εὐλογεῖτε xo δοξολογεῖτε αὐτὸν πάντοτε οὐχ ὡς

πρυερέπων αὐτοὺς τοῦτο λέγων, ἀλλ᾽ ὡς ποιοῦνέας
ἀπαύστως τοῦτο, καὶ μετὰ τῆς ἄλλης λειτουργίας"
«ἰμῶν, xal συνάπτων αὐτοῖς ἑαυτὸν καὶ πάντα:"
ὅτι τοῦτο καὶ μόνον πρὸς Θεὸν ἀναφέρεται" α
διαχονίαι γὰρ δι' ἡμᾶς, ὅτι ἐμεῖς μὲν χρείαν ἔχον
μεν, ἀνένδεης δὲ ὁ Θεὸς, καὶ μόνον. ὄμνεῖσθαι ὡς
ἐδεργέτη: ἄξιος, καὶ τοῦτο διὰ τοὺς εὐεργετουμέ-
voug. Ὅθεν μετὰ τὰς τρεῖς ἀνωτάτω τάξεις, at
λοιπαὶ τάξεις λειτουργμκὰς ὀνοιασίας͵ χέχτηνται,
Καὶ αἱ piv Δυνάμεις «lat. καὶ καλοῦνται, διὰ τὸ
ἐνισχύέσθαί τε παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν Ón'p αὐτὰς οὗ» ᾿
σῶν τἄξ:ων, καὶ ἑνισχύειν τὰς ὑποδεεὰτέρας". αἱ δὲ
Ἐξουσίαι, διὰ τὸ ἐξουτιάζεαθαι, ὁμοίως ix Θεοῦ
xat τῶν πρώτων, καὶ ἐξουσιάζειν τῶν ὑφ᾽ αὐτάς.

G καὶ α΄ Κυριότητες ὁμοίως ,. παρὰ Θεοῦ τε καὶ

πῶν προτέρων χυριευόμεναι, τοῦ plv. φύσει,
tüv δὲ τῇ ἀξίᾳ xal. γνώσει, καὶ τῶν ἄλλων χυ-
ριέύουσαι τῶν ὑποδεεστέρων αὐταῖς. Ὁμοίως δὲ
τρίτη τάξις αὕτη xal μέση ἐστὶ, καὶ τὸ ὑπεροχι-
xbv $09 ἔχουσα πρὸς τὴν τελευταίαν, ὅτι πρὸς τὸν
δυνατοὺς ποιοῦντα Θεὸν xal ἐξουσιαστὰς καὶ χυ-
ρίους ἀνάγεται, καὶ δευτέρως xai τὸν πόθον xal
τὴν αἴνεσιν ἀδιάλειπτον πλουτεῖ, Αὖθι; δὲ ἀρχαὶ
καλοῦνται, ἀπὸ τῆς πρώτης μιᾶς ἀρχῆς τῆς ἀρχι-
χωτάτης Τριάδος ἀρχόμεναί τε καὶ χιγούμενᾳι, καὶ
ἄρχουσαι τῶν δφειμένων". χαὶ ᾿Αρχάγγελοι δὲ, ὡς
τῶν θείων. θελημάτων xal λόγων ἐξαγγελτιχοὶ πρῶ-
«οι καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ξξαρχαι, - Ol. δὲ τελευταῖοι
lav. ἡμῶν ἀπὸο-
στελλόμενοί τεχαὶ τὰ θεῖα θελήματα ἀναγγέλλοντες.

Οὗτοι οὖν ἅπαντες μὲν λειτουργοὶ Θεοῦ xoi διάχονοι
. διὰ τοὺς μέλλογτας κληρονομεῖν. σωτηρίαν" «λὴν

καὶ τὴν προσευχῆν-ἀχατάπανστον ἔργον χέχτηγται"
ὅθεν xal, ἡμῖν τὰ σωτηριώδη διακονοῦντές, τε xal
ἐμφανιζέμεγοι, οὗ χωρὶς δμνων καὶ προσευχῆς ἐμ-

φανίζονται, τὸν alttov ἡμῶν Θεὸν ἡμῖν καταγγέλ-

λοντες, καὶ τοῦτον μόνον ὑμνεῖν. ἐγχολενόμενοι. Διὸ
καὶ Μωῦσῇ ἄγγελος ὀφθεὶς, ὁ Λῦσον, φησὶ, τὸ ὑπ’»
δημα ἐκ τῶν ποδῶν σὸν εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ.» Καὶ
ὁ 'Hsatac ὄμνιύγτων ἤἥχονσε, χαὶ Ἰεζεχιὴλ καὶ Aa-
γιῆλ.- Καὶ οἱ- ποιμένες δὲ; Χριστοῦ γεννηθέντος,
πλῆθος στρατιᾶ; εἶδον ἀγγέλων αἰνούντων τὸν Θεὸν,
xà τὸ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις, ν λεγόντων, Kol ἐν τῇ.

Digitized by Google
