»ὄ

E
CAPUT CCLXXX VIII.
be sacro euchelei rítu.

Congregontur ergo, ut diximus, septem preshy-
teri, quibus stola sacra jnduiis, quo signifeatur in
ipsis habitans gratia. Spiriius, postquam primus eo-
τῷ benedixerit gestans imaginem Cbristi qui est
ompium capu!, nocturnus canon dicitur pro eo cui
sanctum confertur oleum. Quo finito acrius instans
ft, oratio ; et dator absolutio, postquam ilie (er
procondbens ab omnibus veniam poscit, in 'eonfes-
s.0pem Trinitalis a qua omne donum perfectum, et
ad, confirmandam veniam in ieeniteniia obientàm ,
áyopisra, omnia confirmat Trinitas ; terque illi a
sacerdotibus dimiuitur, Deinde benedictione rursus

data a primo sacerdote, pax dicitur, quie ia omni- Ba

bus. eeremoniis proclamatur, utpote omnia centi-
nens de quibus oportet orare, et illius etiam qued

conücitur mysterii meuinit, pacemque Dei flagitat

et ejus misericordiam. Εἰ data pace, faciaque wi-
sericordis benediciione., quibusdam dictis versibus
2d movendasm Dei clementiam, : a primo sacerdote
οἱ cseteris vicissim, dicitur olei oratio, oleumquei in
wrceo vel. alio quodam vase immiltitur. Simul
septem sceendumtur lumina , juxta numerum
sacerdotum , et ad esprimenda Spirit: s ΩΣ
ata, necnon ut fa divi; a tit per ssnctum oleum .
€i quasi, holocaustum wundaque θεῖ eo eifer-
Aur, ut , consequamur ejus. mijericordíara. Oraiio
autem sic 3t : « Domine, in pielate iua et tuis

ami-erationibus sanans vuluera Βοδιτῶ, » refert €

eui» ἰδ nobis. savcii illius sauajionem , quem 'ex
Samaria ; suscipiens Jesus Marie Nirglals (lius vino
«f, olco "sanavit, mewpe proprio. sangulie. suis-
'que miseratienibus, Unde nonnulli Ín vasculum
ante oleum fundunt! vinum. Postea depreexntür ut

benedicaiay.oléum, 'unciísque liat in sanationeni, in

Mierationem ab opi. damno, 2 morbo éorporis , »
poltutióue i éarnis et spiritus, fecnon ab ΠΤ [ υἱεο,
scilicet ab omni peceaio et malitla , et in eo glori-
ücetur sogren ejus qui est in Trinitate Dcus. Fi-
' altis precibos ,  omalbusque orationem *próseeulis ,
: primus herum ez sacerdotibus siat, et secundam ,
que conticitur sacramentum , orationem pronün-
aL

λεστιχῆν εὐχὴν ἐπιλέγει.
*xPUT οὐἰχχχίχ.
"Quare ἐπ omnibus sacramentis duplices adiubeántur
prétes

Dee enim bic qut oraiiapes sacramentum €on-
&cientes,. quetiaduedum te omnibus uysteris, εἰ
vuplieis natura Jesum signiücent, qui cum. incom-
prebesaibilis exvet et incorporeus ac Jneffabilis ,

corpus propier pos accepit, et comprehensibilis &p-
perait, atque laver hoinioes conversatué est, per-

manens Deus iunnutabilis, nt nos duplici ratione

sanarel , nempo secundum invuibilo ei visibile,

avast dico et cotpus.

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

'&o9 ἂν Τριάδι θεοῦ. Καὶ τῶν «
Sev, καὶ φάντων εἰῤηκότων. δὴν εὐχὴν, κἄλιν ὁ πρῶτος ἐῶν ἱἐρέων foveat -

524
ΚΈΦΑΛ. ZnH.
Περὶ τῆς τελέτῆς ἐοὺ εὐχελαίσυ.

Συνάγονται τοίνυν οἱ ἑπτὰ, καῤὼς ἔφημεν, πρεσόύ-
περοι" xal ἐνδυσαμένων τὰς “ερὰς τούτων στολὰ,
τὴν ἐν αὐτοῖς δηλούντων χάριν τοῦ Πνεύματος, τοῦ
πρώτου αὑτῶν εὐλογήφαντος, τύπον ἐπέχοντος ^00
Χριστοῦ, ὃς χεφαλὴ πάντων ἐστὶ, παννυχὶς λέγετα
κανόνος, ὁπὲρ τοῦ ποιουμένου τὸ ἅγιον Βλαιον. Κὰ
μετὰ E «ἕλος ἐχτενὴ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ἀπόλυσις,
Μεθ' ἣν οὗτος προσπίπτων τρὶς, παρὰ, πάντων αἱ
«πεῖται συγχώρησιν εἰς ἀνακήρνξιν füs Τριάδος, παρ
fis ἅπαν δώρημα τέλειόν, καὶ εἰς βεθαίωσιν τῆς δ'-
μετανοίας συγχωρήσεως" ὅτι πάντα ἡ Τριᾶς βεδαιοῖ
καὶ τρὶς παρὰ τῶν ἱερέων συγχωρεῖται. Εἶτα πάλι.
ἡλογρῦντος τοῦ πρώτου ἱερέοις, τὰ εἰρηνικὰ λέγε
«και. "Adm πάρῃ ἰχφωνεῖται τελετῇ, ὡς περιέχοντ; ἢ
πάντα, ὑπὲρ ὧν δεῖ προσεύχεσθαι, καὶ αὐτῆς τῇ
ἐνεργουμένης τελετῆς μεμνημένα, xal τὴν εἰρῆνν,.
τοῦ Θεοῦ ἐξαιτούμενα καὶ τὸν ἔλεον. Καὶ μετὰ τὴν
ἐχφώνησιν καὶ ζοξ ολογίαν τοῦ ἐλεήμονος, τροπαρίων .
τινῶν εἰς Θεοῦ λεγομένων ἰλέωσιν, παρὰ τοῦ πρὸς
τὸν τῶν πρεσδυτέρων καὶ τῶν λοιπῶν χαϑεξῆς, ἢ
«οὔ ἐλαίου εὐχὴ ἐπιλέγεται᾽ xol Ἔλαιον ἐν φῶτα,
qorip ἱἐπιδάλλεται, ἢ ἐν σκεύει ἄλλῳ τινί, Ev ᾧ
xai ἑπτὰ ἀνάπτεται ψῶτα, κατ᾽ ἀριθμὸν τῶν ἱερέων,
καὶ εἰς τύπον τῶν χαρισμάτων 452 Dvaópevo; xal
ὅτι ὡς λυχνία θεία διὰ τοῦ ἁγίου ἐλαίου γένεται"
xai d; ὁλοκάρπωσις καὶ θυσία καθαρὰ Θεῷ ἀνα-
φέρεται, ἵνα τύχοιμεν ἐλέους αὐτοῦ xui ἡ εὐχὴ
τοῦτό φησι, εΚύριε, ὁ ἐν τῷ ἐλέει xal τοῖς οἶχτιρ-
υυὐῖς σου ἰώμενος τὰ συντρίμματα ἡμῶν. ἡ Ὑπεμ-
φαίνει γὰρ xal ἐν ἡμῖν τὴν τοῦ ᾿μωλιυικ: σθέντος
ἐκείνου [αφέν, ὃν ἐχ Σαμαρείας ἀναλαδόμενος Ἰητοῖς
ὁ ἐπὸ τῆς Μαρίας Παρθένον, οἴνῳ καὶ ἐλαίῳ αὐτὸν
ἐθεράπευσε τῷ αἵματι ἑαυτοῦ καὶ τοῖς οἰχτιρμοῖς.
“Ὅθεν καὶ ἐν τῷ σκεύει πρὸ τοῦ ἐλαίου καὶ οἶνόν᾽
«weg ἐπιδάλλουσί, Καὶ ἐπεύχεται εὐλογηθῆναι τὸ
xov, ὥστε γεγέθθαι τοῖς χριομένοις εἰς θερα-
πεῖαν, εἰς πάθους παντὸς ἀκαλλαγὴν, xal νόσο;;
σώματος, καὶ μολυσμοῦ σαῤκός τε xai Πνεύματος,
xai παντὸς κακοῦ, Lu Tágne ἀμαρτίας wal dove;
ρίας, ἵνα καὶ ἐπ᾿ ᾿αὐτῷ δοξαοθῇ αὐτοῦ τὸ ὄνομα
ρίων τελεσθέν.

v δευτέραν *€

ΚΈΨΑΛ. Z8.
διαεί διτεαὶ εὐχαὶ ἐν αἂσε vdi μυστηρίοις.

ἀύο γὰρ καὶ fata ᾿εὐχαί' εἰσι τελεσεέκαὶ ὡς
καὶ ἕν πᾶαι τοῖς μυστηρίοις, xav τὸν διφυὴ δημαί-

, vovv. "Ἰησοῦν. "Oc δχηπῖος Dv, ἀσώβατός τὲ καὶ

ἄφραστος, καὶ δῶμα Eae 403 δι" ἡγᾶς, καὶ πέρι-

Ames ὥφθη, xal solc ἀνθρώποις σὐνάνεστράψη,

μένων ἀναλλοιώτως. Uti, ἵνα καὶ ἡμᾶς διπλῶς κατά
τε τὸ ἀδῥάϊον καὶ δρατὸν ἀγιάσῃ᾽. "τῆν. ψυχὴν λέγω
καὶ τὸ sip.

Digitized by Google
