633 DE S. EUCBELEO. ; 24

ps. Kal γὰρ Es τε τῷ καιρῷ τῆς ἱερᾷ; μεταλή- Α
ἄᾧεω;, μὴ τὴν νοῦν Ἑχοντες | ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι Joel,
pr λογιξ ζόμαγοι, ὡς ἔοιχε, τίνα εἰσὶ τὰ θειότατα,
ὡς “ἔτυχε διοιχοῦσε, καὶ μερίδας καὶ ,ὁταγόνας ἐξ
αὐτῶν ἀπεριμερίμνως τοῖς igo. σχεύεσιν «ἀφιᾶσιν,
ἢ χαὶ ἀποῤῥίπτουσι uh. προέχοντες. Καὶ αὐτὰ δὲ
πάλιν προηγιασμένα͵ ὄγεα, καὶ up τῶν πιστῶν
κατ᾽ ἀνάγχην. φυλαφρόμεγα, καὶ θείαν “παρακαταθή-.
x)» ταῦτα χαλούμενα,, καὶ ὄντως τὴν, ἀληθῆ xal
ζῷσαν καὶ μόνῃν παρᾳχαταϑήχην τελοῦντα, οὐχ ὡς
ταύτην Θεοῦ παρακαταθήκην. ζῶσάν τε xa ἀξαι-
τρυμένην τιμῶσιν i ᾿διοιχοῦσιν, ἢ κατὰ δύναμιν
πυντηροῦσιν, ἀλλ᾽ el xai φρικτὸν τὸ γινόμενον,
λεχτέον ὅμως «πρρροχῇς. χάριν, φθείρεσθαι ἀφιᾶσιν,
καὶ ὡς. ἔτυχε τούτων ἄξπτονται, xal τιθέαδιν ἔνθα
οὗ δεῖ" χαὶ οὐ πολὺς ὁ περὶ τούτου λόγος 29395,
χαὶ μόλις τινὲς φροντίζουσιν.

KAnpixóc. Ἰδοὺ δειλιῶμεν ἐν τούτῳ, δέσποτα *
καὶ τί ἂν γένοιτο, εἰ παρὰ γνώμην τι γῶν, ἀδηκήτων
συμδαίη;

ΚΡΦΆΛ. Z4T".
*Qn χὰ τῶν ἱερέων σφάλματα ὑπὸ. dpxiepéor
δεῖ xarori(sc0at,

"Apxttpsic. Καὶ πὰ ἐπὶ τούτοις συμδῆναί τι τῶν
μὴ δεόγειον πρὸς τὸν ὑπερετοῦντα Θεοῦ ἐγχατάλει-
Ψψις. “Ὅμως εἰ τὰ κατὰ δύναμιν ἐκτετέλεχε, καὶ
τὰ τῆς προσοχῆς εἶχεν͵ ἂν ἑαυτῷ xal τῆς φυλαχῆς,
ἀπρησδυχήξως δέ τι συνήντησε, κἀν toti μετα-
νοεῖν χρὴ xol ἐξομολογεῖσθαι ἀρχιερεῖ. ἴδια τὰρ
τὰ τῶν ἱερέων, καὶ ὑπὸ ἀρχιερέων δεῖ κανονίζεσθαι. c
“Ὅμως συγγνώμη τις ἔσται τούτῳ, διὰ τὸ μὴ ἀμε-
λῆσαι μηδὲ παριδεῖν Pio, ἀλλ᾽ ἀπροδοχήτως καὶ
ἐπηρείᾳ ἐπισυμδῆναι τὸ γεγονός. El. δ᾽ ἀμελείᾳ
καὶ παροράσε: γέγονε καὶ τῷ μὴ πολὺν ποιεῖσθαι
“ερὶ τούτου τὸν λόγον, prb ve. μεῤριμνᾷν ὅλως,
πολὺ τὸ κατάχριμα᾽ καὶ ἐν μεγίστῳ ἔσται ὁ σφαλεὶς
διορθούμενος; τῷ κανόνι, εἴ γε καὶ ἀξίως μετανοεῖ,
καὶ κατὰ τὸ σφάλμα πενθεῖ, ᾿Αλλ ἴωμεν ἤδη xat
πρὸς τὰς ἱερὰς προσευχὰς, ὡς. ἂν καὶ τὰ περὶ
τῶν ζητουμένων εἰς τέλος ἀγάγωμεν..-

Κληρικπός. Περὶ τούτον λείπεται ἕτι, ἅγιε δέ-
eva, τοῦ γνῶναι ἡμᾶς τόν τε ἀριθμὸν καὶ σχο-
πὸν τῶν παραδεδομέγων ἱερῶν προσευχῶν, καὶ τὴν
περὶ αὐτῶν͵ ἡμῖν καλὴν. ἔπιθυμίαν ἐχπλήρωσον,

207 ᾿Αρχιερεύς, Καλὴ μὲν ὑμῶν ἡ ἐπιθυμία xo) Ὁ

ζήτησις, καὶ τὸ ἔργον, ὑπὲρ edv ἔργον &yatiov,
ἐπεὶ καὶ περὶ ἀγαϑοῇ" ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐμὲ, καθὼς πολ-
λάκις εἰρήκειν" xal χατᾳτολμῶν τῶν ὑπὲρ ἐμὰ δι'
ὑμᾶ; ἐν ἀγάπῃ, πτοοῦμαι μήποτε καὶ ὑπὲρ ἐμὲ
φρονεῖν δόξω, xal vy , μὴ ἀνηκόντων ἐφάπτεσθαι,
καὶ ἐγχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ ἐμέν "AX ὅμως ἐπεὶ δι’
ἀγάπην ταῦτα, τὰ κατὰ. τὴν ἐμὴν εὐτελῆ γνῶσιν
καὶ διάνοιαν ἀμυδρὰν οὐχ ὀχνήσω πρὸς ὑμᾶς ἐρω-
«ὥντα; λέγειν, εἰ xa παρὰ τὸ δέον τισὶ xal ἀγνώ-
στως ἴϑως δόξαιμεν λέγειν" ὅτι. θεῖον ἅπαν. τὰ δι"
ἀγάπην Χριατοῦ xol τῶν ἀδελφῶν, Ἐγὼ, δὲ. xe
«οὔτο πάντας ὑπὲρ τούτον τοὺς ἐντυγχάνοντας ἐν
ἀγάπῇ παρακαλῶ, ὡς εἰ μὲν τὰ γεγραμμένα ἐπω-
φελῆ κατά 1$ φανεῖεν, καὶ κατὰ τοὺς θείους εἴη

communionis, mentem non habentes ia h seuctipsis,
quam plurimi nequaquam perpendentes quanam
sint divinissima mysteria,. £a tractant. üteunque
ceciderit, ét eorum particulas guttasque iu vasibug
sacris absque ulla cura dimittunt, el minime at-
tendentes labi patiuntur. , Eadem insuper prsan-
ctificata et pro fidelibus, si necesse fuerit, asservata,
divinumque depositum appellata, eum reipsa ve-
yum yivum ac solum sint depositum, neutquam
velot tantum Dei depositum vivens ac exigendum
honoraot vel tractant aut pro. viribus custodiunt,
sed, etsi istud sit tremendum dignumque αἱ quam
Anarima adhibeatur diligentia, corrumpi patiantür,
eU prout acciderit, ea tangunt, ac ubi non oportet
ponunt, neque multa est multis de ista re ratio,
vixque qnidam curant.

. Clericus, Ecco. pavetus jn bacre, domine, et
.quid fleri oporteret si quid inopinatum conird pru-
positum ceciderit ?

CAPUT CCXCIIU.

Sacerdotum delicta ab episcopis corrigi e ceatiqari
debere.

Pontifex, Si quid ita ex iis qui non oportet ceci-
derit, Deus ministrant dimittet, Attamen si omnia

que potnerit, fecit, et attentionem habuerit in semet «. —

ipsà atque cautus fuerit, si quid tamen. inconsul e
acciderit, oportet de hoc poenitere et Pontifici istud
conüteri, nam siugularia sun! sacerdotum opers,
οἱ a pontificibus corrigi debent. Sed qu»dam
indulgentia erit huie; quoniam non negligenter egit
nec omnino despexit, sed inconsulte οἱ vi quad.in
accidit quod factum est. Si vero negligentia et
contemptu factum esset, vel quoniam non. multam
bujus rationem. fecerli, neque prorsus fuerit solli-
«itus, gravis erit damnatio, et in maximo Canone

. delinquens corrigetur, si digne punileat, et secun-

dum suum delieturh doleat, Sed jam eamus ad
preces sacras, ut verba de postulatis ad (inem addu.-
cantus.

Clericus. Mac de re, sancte domine, nobis adhue.
Superest nosse numerum et finem sacrarum precum
quz nobis traditze sunt, borum ergo de his deside-.
rium nostrum adiimnple.

.Powifez, Bonum quidem vestrem desiderium,
bonaque postulatio, et opus super omne opus bo»
num, cum de bono agatur, scd. vires meas exsu.

. perat, quemadmodum sepius. dixi, et dum propter

vos in cháritate audeo res que supra ine sunt, ve-
reor ne fortasse super me senile videar, necnon
opera viribus meis minime tonsentientia aggredi ac
ea qua supra ne sunt aticitare. Vernmotamen cum
istà amoris gratia dicta sint, secunduarievem meam
cognitionem modicamque scientiam vobis sciscitan-
tibus respondere me non pigebit, etái forte quibus-
dam videsralitér ac oportet εἰ de ignotis Joqui,
quoniain divinum est omne quod ob'aniorem Cirri-
sii et fratrum. efficitir. £go vero ombes qui adsant

ad hoc hortor inp: charitate ut, si scripta quide .

Digitized by Google

A
