δὲ] DE SACRA PRECATIONE /20M2

᾿ΑἈποχοαλύψει δὲ Ἰωάννης χαὶ ἄλλων μὲν ἀδόντων
ἤχουσε, χαὶ τῶν εἰχοφιτεσσάρων δὲ προσδυτέρων
καὶ «iv σφαγέντων διὰ τὸ ἀρνίον, 8; ἔστιν ὁ ἀμνὸς
ποῦ Θεοῦ ὁ ζῶν Ἰησοῦς Χριστός" xal ἔτι τὸῦ μυοῦν-
τὸς αὐτὸν τὰ τῆς ᾿λκοκαλύψεως, λέγοντος αὐτῷ,
ε Mh ἐμὲ προσχύνει' σύνζουλός σού εἰμι" θεῷ προσ-
πύνησον. » Ὁρᾷς, ὅτι πάντες Θεῷ τὴν τιμὴν ἀπο-
γέμουσι ; xal μετὰ τῆς διακονίας αὐτὸν ἐξαιρέτως
πάντοτε ἀνυμνοῦσι; Διὰ τοῦτο xal πρὸς fud; ὁ
Senyépo: Παῦλός φησιν, ὁ ἀγγελιχὸς, 2. δεραφιχὸς,
ὡς εἰς τρίτον ἀναδὰς πόλον. ᾿Αδιαιϊείπτως προσεύ-
χεσθε. Καὶ. τοῦτο μανθάνει ἀπὸ τοῦ Δεσπότου τῶν

(mv, διδάσχοντος, Γρηγορεῖτα οὖν ἐν παντὶ καιρῷ.

δεόμενοι, καὶ, Γρηγορεῖεο οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατο

'πρίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχατω, κα, 'pnropsire.

καὶ προσεύχεσθε, ἵνα. μὴ slcéA7gre εἰς πει-
ρασμὸν, καὶ, "Εστώσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιε-
ζωσμέναι, καὶ οἱ ἀύχνοι. καιόμενοι,. καὶ ὑμεῖς
ὅμοιοι ἀνθρώφοις ἐκδεχομένοις τὸν κύριον dqu-
τῶν, πότε ἀναλύσει ἐχ τῶν γάμων, ἵνα, ἐλθόντος
καὶ spoícartoc εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτόν, Ταῦτα
περὶ τῆς ἔνδον προσευχῆς, καὶ τῆς τοῦ ναοῦ φυλαχῆς,
xal τῆς ἀδιαλείπτου προσευχῇΐς ἐχδιδάσχει. Καὶ
ἐπιφέρει; ὅτι Μαχάριος d δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν δ ἰθὼν
ὁ κύριος αὑτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτω. Καὶ ἐπι-
φέρει τὰς διὰ τὴν γρήγορσιν καὶ τὰς προσευχὰς
δωρεὰς, τὸ, Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ

& tribuit, ét [nter ministrandum principali nunere
eum semper hymnís- celebrant !* Cujus gratía nobis
dixh: Paulus ille theologus, ille angelicus, ille seta-
phieus, ulpoté qui in tertium ccelum ascendit : :
«Sine. intermissione orate. » "Quod ipse didicit a
Domino universorum qui. docet : « Vigilate iisque
οιμπὶ tempore orantes ; » et: « Vigilate ergo quia
nescitis qua hora Dominus vester veuturos sit ; » el:
t Mois et orate, ut non intretis in tentationem ;.»

: € Sint lumbi vestri przcineti, et lücerna ardene
ts, et vos. similes hominibus exspeciantibus doni-
num suum quando revertatur a nuptiis, ut citm νου
nerit et pulsaverit, confestim aperiant 'ei . » Que de
interna vigilantia de templi. eustodia, de oratione

non intermissa edocet, et addil : « Beatus lile ser-
B vus quem, com venerit dominus ejes, invenerit sie

facientem. »" Et adjicit mercedem ' vigilantibus et
orantibus dandam : « Super omnia bona sua. con-
stiruel eos, » deos ostendet et reges coelestes supra
solem fulgentes, et ipse eis quodam nodo mini.
Birobit ; « Praecinget se, inquit, et faciet illos disg-
eumbere, δὲ transiens ministrabit eis, » » id es,
o:nuía bona sus communicabit eis. Viden' quanlum
Deus vigilantibus eiorantibus benefaciat quibus uti»
Bam nos quoque digni inveniamor, semper oranies et
siue intermissione obsecrantes, prout didicimus.
καταστήσει αὐτοὺς, θεοὺς ἀποδείξει, xai θααιλτῖς

οὐρανίους, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμποντας, χαὶ ὡς αὐτὸς ὑπηρετήσει αὐτοῖς. Περιζώσεται Ὑρι φησὶ, zal
drax.ursi αὐτούς" xal παρελθὼν διακονήσει αὑτοῖς, τουτέστι πάντων τῶν αὐτοῦ μεταδώσει. Ὁρᾷς
«ἀς εὐεργεσίας ἐχ Θεοῦ τῶν γρηγόρως spostoyopdvon ; ὧν καὶ ἐμεῖς ἀξιωθείημεν, γρηγοροῦντες ἀεὶ,

καὶ ἀδιαλείπτως προσευχόμενοι: ὡς ἐδιδάχθημεν.
ΚΈΦΑΛ. ΣηΔ'.

Περὶ τῆς σωτηριώδους ὁνομασίας xal. ἐπικλή-
σεὼς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, Χρισεοῦ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τῆς lepüc ὄντως καὶ θεοποιοῦ

προσευχῆς. |
Eist μὲν οὖν πλεῖσται mpostuyal, περὶ ὧν καὶ
κατὰ μέρος ἐροῦμεν, ὡς ὀξισχύσομεν" ἐξαίρετος δὲ
πάντων ἐστὶ καὶ ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἐν Εὐαγ-

γελίοις δυθεῖσα, πᾶσαν περιέχουσα ἐν βραχεῖ τὴν

εὐαγγελικὴν γνῶσίν «& καὶ δύναμιν, xai fj τρῦ Ku-
ρίου ἢ ῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σωτη»
pibe; ἐπέχληαις, περὶ ἧς μὲν καὶ πολλοῖς ἄλλοις
“ποπόνηεαι τῶν ὁσίων ἡμῶν. Πατέρων, τῷ τε χρυ-
δοῤῥήμονι Πατρὶ ἂν τρισὶ λόγοις περὶ τῆς θείας
ταύτης προσευχῆς διδάξαντι, καὶ τῷ τῆς Κλίμακος
ϑεοφόρῳ, καὶ Νιχηφόρῳ ἀσκητῇ; καὶ $10 Διαξόχῳ
τῷ ἐν ἁγίοις Φωτι" ἧ: ἀπισχ᾽ mo, xal Συμεῶγ ὁσίῳ
τῷ νέῳ θεολόγῳ, καὶ λοιποῖς ἄλλοις, ἀξίώς τοῦ ἐν
αὐτοῖς Θεοῦ Πνεύματος" ἐπεὶ καὶ ἡ προσευχὴ αὕτη
ἂν ἁγίῳ λέγεται «νεύματι, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησιν,
« Οὐδεὶς δύνάται͵ εἰπιῖν Κύριον ᾿Ἰηφοῦν, εἰ μὴ ἐν
Πνεύματι ἀγίῳ.ν Καὶ ἐκ dad θεοῦ ἐστιν ὁ λέγων αὖ-
τὴν. e Πᾶν γὰρ,. φησὶ, πνεῦμα,. δ ὁμολογεῖ Κύριον
Ἴησοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἔστιν. 0

CAPUT. coxa.

De satrifica "áppellütione et invocatione Domini mo-
stri Jesu Christi, que vere sancia ας divina. esi
precaiio,

Sunt quidem plures orationes de quibus singula-
tjm dicemus, prout poterimus ; omnium autem
praecipua. est ea qux a "Salvatore nostto jn Évau-
gellis. tradita fuit, tolam in paucis amplectens Evan-
gelii notitiam ac virtutem, et Domiui nostri Jesn
Chris.) Filii Dei salutaris invocato cui muli alii
, sanstorum Patrum .nostrórum dederun: operam,
nempe ehrysologus Pater qui de hac oratione in
tribus sermonibus verba fecit, necnon divus sca-
larins ( Joannes. Climacus ) οἰ asceta. Nicephorus

D e Diadochus in sancta Phboticz sede episcopus,
ac sanctus Simeon, novus theologus. aliique esteri;
digne locuti. divino in eis habitante Spiritu, quo-
niam divina oratio dicitur in divíno Spiritu, quem-
admodum dixit Paulus : « Nemo potest dicere
Jesun Christum, nisi ip Spiritu sancto, » Et ex
Deo est qui dicit eam. Ait enim : « Omnis spiritus
qui confitetur Dominam Jesum Chrisiuim jn- carne
veuisse, ex Deb est, »

Digitized by Google

-
