€o5

DE SACRA PRECATIONE.

608

καὶ τοῖς βυστηρίοις ἡγιασμένοῖ, χαὶ τῇ ὁμολογίξ A debemus. Dc hsccommendatione omnes meminerunt

αὐτῷ ἀφιερωμένοι, xat ὡς παραδεδομένοι Χριστῷ, καὶ
γορασμένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, μηδὲν ἄλλο ἣ τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ ὀφείλοντες ἐνεργεῖν. Περὶ ταύτης τῆς παρα-
θήκης πάντες οἱ ἅγίοι μέμνηντει, xat ὁ Σωτήρ"
καὶ τὴν παραθήχην πρῶτος πεποίηχεν αὐτὸς ἐν τῷ
μέλλειν πάσχειν, παραθέμενος ἡμᾶς τῷ Πατρὶ,
« Φύλαξον αὐτοὺς, εἰπὼν, ἐν τῷ ὀνόμᾳτί σον, καὶ
ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ. σου, » xai τὰ ἑξῆς"
ἀλήϑεια δὲ αὐτός, Ταῦτα τελέσας, ἐπισφραγίζει τῇ
ἐχφωνήσει ὁ ἱερεὺς τὴν δοξολογίαν τῆς Τριάδος, τὸ,
€ Ὧτι πρέκει σοι, εἰρηχὼς, » τῇ θεολογίᾳ καὶ δο»
ξολογίᾳ ὁμοῦ βεδαιῶν τὰ προειρημένα, καὶ μαρτυ-
ρῶν ὡς ταῦτα ἔσται ἡμῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Τῶν δὲ
ὕμνων ἐν τροπαρίοις ἣ ἰδιομέλοις ἅμα 43} λέγο-
μένων τοῖς στίχοις, τῇ μὲν Κυριαχῇ ἱσταμένων εἰς
δέκα στίχους, διὰ τὸ τοῦ ἀριθμοῦ τέλειον, ἐν δὰ ἑορτῇ
*tyoc τῶν ἁγίων εἰς στίχους ὀχτὼ, διὰ τὴν ὀγδόην
καὶ ἀχατάπαυστον ἡμέραν, ἐν fj ἔσονται οἱ τοῦ Θεοῦ
πάντοτε, καὶ νῦν εἶσι τοῖς πνεύμασι σὺν Χριστῷ "
εἰς ἐξ δὲ καθ' ἡμέραν διὰ τὸ ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν εἶναι
πενταδιχὴν οὖσαν τοὺς ἀγίους νῦν, καὶ δὶς τὴν Τριάδα
σημαῖνειν τἀ 0E, ἑκατέρωθεν οὗτοι οἱ ὕμνοι Ψψάλλονται,
εἴτε περὶ τῆ; ἀναστάσεως ὄντες, εἴτε περὶ ἑτέρας
προχειμένης ἑορτῆς ἣ ἁγίου. Τῷ τελευταίῳ δὲ στίχῳ
οἱ χοροὶ συνέρχονται, τὴγ συμφωνίαν δηλοῦντες,
καὶ τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος τοῦ κόσμου παντὸς ἕνωσιν.
τῦθεν ὁμοῦ πρὸς τὸ θυσιαστήριον χλίνοντες ἐχδοῶ-
σιν, € Ὅτι ἐκραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς "»

sancti, ipseque Salvator qui commendationem pri-
mus fecit jamjam passurus ; nos enim Patri. com-
mendavit diceng : « Serva. eos |n. nomine tuo, et
sanctifica eos. in veritate tua, » ipse autem. est ve-
ritas. Quibus jussis, clamans obsignat sacerdos do-
xologiam Trinitatis : « Te decet, » dicens, Del
confessione et. glorificatione simul conürmanus prius
dicta, testansque ists a Deo nobis fore. Porro  di-
etis-hymnis in versiculos strophasque distinctis quie
Dominica quidem decem strophis constant propter
numeri perfectionem, festo autem sanctorum in
octo strophas distinguitnr propter octavam et indefi-
cientem diem, in qua erunt semper qui Del sunt,
et nunc versantur animi cam Christo, singulis vero

B diebus ín sex stropbas, quoniam modo sunt sancti

supra quinque sensus, bisque Trinitatem significat

sextus numerus ; qui hymni, utrinque psalluntur,

sive in resurrectione, sive In alia solemnitate, vel
in festo alicujus saneti, At in. ultima stropha ehori
conveniunt, sympbhoniam ostendentes totumque -
mundum per Salvatorem adunatum. Undo. eimul
altare versus inclinantes clamant : « Quoniam con- ^
firmata est super nos misericordia ejus, » gentium
in Christo salutem signifleantes, quoniam in. mise-
ricordia sua pro nobis passus, virtute in cruce con-
firmata, victor nos in semetipso congregavit. EX
jterum simul modo etiam cantant, «Gloria, » sine
temporis intermissione seu divisione indivisam

τὴν ἐν Χριστῷ τῶν ἐθνῶν δηλοῦντες σωτηρίαν " καὶ c; laudantes Trinitatem, ac. insuper Deiparam virgi-

ὅτι ἐν ἐλέει αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν παθὼν, xal τῷ σταυρῷ
αὐτοῦ χράτος στησάμενος καὶ νικήσας, ἡμᾶς ἐν
ἑαυτῷ συνηγάγετο, Καὶ ὁμοῦ πάλιν τὸ, « Δόξα xal

nem in ἤμα glorificantes, inde confitendo incarma-
tionem cjus qui éx ea. incarnatus est. magnamque
et przepotentem ejus intercessionem.

vüv, » ἄδουσι, δοξολογοῦντες ἀδιαιρέτως τὴν Τριάδα τὴν ἀδιαίρετον * ἔνι δὲ καὶ τὴν Oeoufitopz κόρην
ἐν τῷ τέλει, διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς σαρκώζξεως τοῦ ἐξ αὐτὴς ταρχωθέντος, xaX τὴν αὐτῆς πολλὴν xa

δυνατὴν μεσιτείαν,

ἽΚΈΕΦΑΛ ΤΑΙ",

Tl σημαίνει ἡ τοῦ ἐσεερινοῦ εἴσοδος" καὶ τί τὸ
x Aivstr τὸν ἱερέα καὶ ἀνίστασθαι, καὶ ἀναθαί-
vai εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ εἰσέρχεσθαι.
Ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἱερεὺς ποιεῖται τὴν εἴσοδον, ἀπὸ

τοῦ θυσιαστηρίου ἀσχεπὴς ἐξερχόμενος μετὰ θυμια-

τοῦ τε xal θυμιάματος, xai μέσον τοῦ ναοῦ χλίνων

CAPUT CCCXXXIII.

Quid significent vesperiini ingressus, et cvr inclinal se
sacerdos, et ilerum surgit, ascenditque ad altare -
et ingreditur. :

Deinde sacerdos ingressum facit, ex altari nudo
eapite egrediens, cum tburibulo et thure, οἱ in me-
dio templi sese inclinans, sc surgens, signansque

καὶ εὐχόμενος, καὶ ἀνιστάμενος καὶ σφραγίζων τῇ D manu et thuribulo, rursumque ad altare revertens.

χειρὶ kal τῷ θυμιάματι, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον
ἐπανερχόμενος αὖθις. ΤΙ: τούτῳ δηλῶν ; "Oct xal ὁ
τοῦ Θεοῦ Μονογενὴς μέχρις μῶν ἀπὸ τῶν οὐρανίων
κατελθὼν ἀψίδων, πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελῆλνθε
καὶ ἡμᾶς ἐπανήγαγεν. “Ὅθεν καὶ τῇ ἐξελεύσει ταύτῃ,
καὶ τῇ χλίσει τῆς χεφαλῆς xai ἀνορθώσει, χαὶ τῷ
ἐχέοῖσαι, «Σοφίᾳ ὀρθοὶ, » καὶ σφραγίσαι τῷ θυμια»
κηρίῳ, ἢ ἀνυψῶσαι τὸ Εὐαγγέλιον, εἰ Εὐαγγελίου
εἴσοδός ἐστι, xai εἰς τὸ βῆμα ἐπανελθεῖν, πάντα τὸ
«ἧς οἰκονομίας δηλοῖ“ τὸ ἐξελθεῖν μὲν xal κατέρχε-
69a: τὴν χατάδασιν Χριστοῦ καὶ ταπείνωσιν " τὸ ἐν-
δεδυμένόν δὲ εἶναι τὰ ἱερατιχὰ, τὴν σάρχωσιν " τὸ
μέσον τε στάντα χλῖναι τὴν χεφαλὴν, τὸ μέσον τῆς
τῆς σταυρωθῆναι ὁπὲρ ἡμῶν χαὶ ἀποθανεῖν, καὶ

Quid his significat? Quod unigenitus Dei Filius
usque ad nos e coelestibus sedibus descendit, et
rursus in ccelum ascendit nosque ibi adduxit. Ideo
dum ita egreditur εἰ caput inclinat ac erigit, et
clauat : « Sapientia. erecti; » siguatque thuribulo,
vel Evangelium extollit, sí ingressus fuerit Evan-
gelil, atque ad gradus revertitur, omnia eeconomiae
mysteria. ostendit, Nam egrediendo quidem et de-
scendendo descensum Christi hujusque humilitatem
patefacit ; dum sacris induitur vestibus incarna-
tionem indicat ; dum in medio caput. inclinat, Sal-
vatorem pro nobis ἐπ medio terre crucifixum et
mortuum atque in infernum descendentem dccla-
rat, [460 in silentio esputque inclinans deprecatur,

Digitized by Google
