519 . SYMEONIS THESSALONICENSIS ABCHIEP. 58)
secundo persopsram nwmerum propter profrie- A ἡμῶν, » τοῦ Υἱοῦ, « Δέσποτα, συγχιύρητον τὰς
tates , Patiis. wellicet : « Domine, propitius este ἀνομίας ἡμῖν, » τοῦ ἁγίου Πνεύματος, « "Apa,
peccatis nostris; » Filii : « Domine, ignosce pec- ἐπίσκεψαι, xal ἴασαι τὰς ἀσθενεία: ἡμῶν" » καὶ

catis nostris; » sancti aotem Spiritus : « Sancte ,
inspice et s3na. inürmitates nostras; » et tertio
trium persomarum onitatem ex his :
nomen tuum, » Dominus quidem Pater, quoniam
Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus propter
consulistantialein natsram ; una enim trium est do-
minatio et unus solusque Deus est Trinitas; Do-
minus etiam Filius, quoniam Pater omnibus dowi-
watur, necnon Spiritus ssnctuí; sanctius autem
Spiritus , quoniam sancti aunt. Poter εἰ Filius.
Istud quidem : « Domine, miserere nobis, » ex
Daxid eumitur, B vero : « Propitius esto pec-

« Propter

φᾳάλιν αὖθις τὸ ἐνιαῖον τῶν τριῶν, « "Evextv τοῦ
ὀνόματός δου. » Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ Κύριος, ὅτε καὶ
Κύριος 6 Υἱὸς, καὶ Kópo; τὸ Πνεῦμα, διὰ τὸ 02000-
σιον, ἐπεὶ μία χυριότης τῶν τριῶν, καὶ εἴς ἔστε
Κύριος ἡ Τριὰς μόνος " ὁ δὲ YU Acomótn:;, ὅτι χαὶ
ὁ Πατὴρ δεσπίζει πάντων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον "
καὶ ἅγιον τὸ Πνεῦμα, ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς
ἅγιος. Καὶ τὸ μὲν, « Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ν ἀπὸ
τοῦ Δαδιδ, καὶ τὸ, « ᾿Ιλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν, » τελώνου φωνὴ ix τοῦ θείου Εὐαγγελίου "
τὸ δὲ « Συγχώρησον τὰς ἀνομίας ἡμῖν, » καὶ εὖὐαγ-
. Ὑελιχὸν ix. τοῦ « "Ἄφες ἡμῖν, » καὶ προφητικὸν, καὶ

eatis nostris , » vox est pablicani ex divino Evan- D τῶν Blatipov: τὸ δὲ, « Ἐπίσκεψαι καὶ ἴασαι tà;

gelio accepta ; verba autem ::« Parce peccatis
nostris, » tam ex evangelio dicente : « Dimitte
nobis , » quam de'prophetis ct Patribus excerpua-
- tur; at illa : « Inspice et sana infirmitates nostras
tum ab Evangelio, tum ἃ pssimis colligitur ; ex psal-
mis vero istud, propter momen tuum, Deinceps ter
recitatur : « Domine, miserere, » propter sanctam
Trinitatem. Unus euig Dominus Trinitas, quoniam
vero Sancius, sanctus, sanctos. Dominus, ter di-
eitur gratia. ssnctes Trinitatis. Et rursus. statius

ἀσθενείας ἡμῶν, » τοῦ Εὐαγγελίου καὶ φαλμιχόν *-
καὶ τὸ, Ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου, φαλμικόν. Εἴτα
sb, « Κύριε, ἐλέησον, » τρίς " τοῦτο δὲ εἰς «ἣν ἀγίαν
Τριάδα" εἷς γὰρ Κύριος fj Τριάς, Ἐπεὶ. καὶ,
“Δγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος " καὶ τρὶς λέγεται διὰ
τὴν ἁγίαν Τριάδα. Καὶ εὐθὺς αὖϑις τὸ, « Δόξα Πα-
τρὶ, » χαὶ τὰ ἑξῆς, διὰ τὸ ὁμόδοξον τῆς Τριάξ ς,
Καὶ τὸ τελενταῖον ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσευχὴ,
ἧς καὶ τὴν ἔννοιαν ὡς δυνατὸν ἡμῖν συνοπτιχώτερον
ἐροῦμεν.

Gloria Patri, et catera, propter communem Trinitads gloriam. Denique δὲ Salvatoris oratio, cuju
sententiam, quanium in oobis erit, vel brevissimam jamjam explicatari sumus.

CAPUT CCCXX.

KE9ÀA. TK.

Succincta interpretatio sanctissima: orationis, «Pater Q, Συνοπεικὴ.. ἑρμηνεία εἧς τοῦ '« Πάτερ ἡμῶν,

noster.»

« Pater noster, » ium quia noster est conditor,
qui nos ex nibilo plasmavit , twin. quia secundum
grati. Pater. per Filium ejus qui secundum na-—
turam factus est nobis similis. « Qui es in coelis ; »
nam ín sanctis requiescit qui sanctus est, prout
scriptum est , nobis autem sanciliate praatant qui
in colo suot angeli, terraque purius est ccelum ;
ideo in calis potius est Dens. « Sanctificetur nomen
tuum ; » quoutam sanctus e$, in nobis etiam nomen
(aom sanctiflcea ; 208 quoque sanetifica , ut tui
facti, nonien taum sanctificemus, et (anquam gan-
ctum praedicetur, et a nobis glorificetur, neque per
wos blasphemeiwr. « Advenist regnum ' tudm ; »

esto rex super nos per bona opera, minime vero D βασιλεὺς ἔσο ἐφ᾽ ἡμᾶς

iuimicus infensjssimus propter opera nequitiz.
* Adveniat regnum (uum , » ullima nempe dies,
quoniam super omnes et in ipsos inimicos regna-
bis, et regnum tuum erit seternum, sicuti est ; iliud
autem adveniet sanctis et ad hanc hzreditaten pa-
ratis. e Fiat voluntas tua sicut in ccelo et in terra ; »
«elut angelos nos eoustitue, ut. quemadmo.luin in
eis , ita et in nobis sc per nos voluntas iua adim-
pleatur, vel eiiam ne prava bumanaque voluntas
nostra, $ed tus flat pura at sancta , ut perinde ac
terrena coelestibus adunati , sic et in noDis qui in
terra sumus celestia conjungas. « Panem nostrum
supersubstantialem da nobis bodie ; » etsi coeleste
opds petierimus, mortales tamen suinus, panemque

. ἑερωτάτης προσευχῆς. —

« Πάτερ ἡμῶν. » “ὅτι δημισυργὸς ἡμῶν, ix. ei
Ih ὄντος ἡμᾶς ποιήσας, xal ὅτι κατὰ χάριν Uzehe
διὰ τοῦ κατὰ φύσιν Yloó καϑ' ἡμᾶς γεγονότος.
4« Ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Καὶ yàp. ἐν τοῖς ἁγίοις
ἐπαναπαυόμενός ἔστιν, ἅγιος ὧν, ὡς γέγραπται,
ἁγιώτεροι δὲ ἡμῶν οἱ ἐν οὐρανῷ ἄγγελοι, xai xafa-
ρώτερος τῆς γῆς ὁ οὐρανός, Aib. καὶ ἂν τοῖς οὐρα-
νοῖς ὁ Θεὸς μᾶλλον. « ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, »
Ἐπιίπερ ἅγιο; εἶ, xat ἐν ἡμῖν τὸ ὄνομά σον áylagov
καὶ ἡμᾶς ἁγίασον, ὡς ἂν ἴδιοί σου τελοῦντες, τὸ
διομά σου ἁγιάζωμεν, καὶ ὡς ἅγιον κηρυττόμενο.,
εἴη 885 καὶ δοξαζόμενον χαὶ &' ἡμῶν, καὶ uh Boe
φημῆται δι᾽ ἡμᾶ;, « Ἐλθέτω ἡ βασιλεία δου. » Σὺ
διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, καὶ
μὴ ἐχθρὸς ὁ σὸς διὰ τῶν ἔργων τῆς πονηρίας. « Καὶ
ἐλθέτω ἢ βασιλεία σου, » ἡ τελευταία ἡμέρα, ὅτι
πάντων βασιλεύσεις, καὶ τῶν ἐχθρῶν, χαὶ ἡ βασι-
λεία aov ἔσται αἰώνιος, ὡς ἔττι, Τοῦτο δὲ τοῖς ἀξίοι;
καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἑτοίμοις. « Γενηθήτω
τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς. »
Ὡς τοὺς ἀγγέλους ἡμᾶς χατάστησον, ἵνα ὡς ἐν
ἐχείνοις, καὶ ἐν ἡμῖν τὸ θέλημά σου, καὶ παρ᾽ ἡμῶν
ἐνεργῆται " καὶ ὅτε μὴ τὸ ἡμῶν θέλημα τὸ ἐμπαθὲς
καὶ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω τὸ ἀπαθές τε
xal ἅγιον : xat ἐπειδὴ ἥνωσας τὰ ἐν τῇ γῇ τοῖς οὐ-
βανίοις, καὶ ἐν τοῖς ἐν γῇ ἡμῖν οὖσι τὰ ἐπουράνια
γενέσθω, « Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὰς ἡμῖν
σήμερον. » Ἐξ καὶ τὸ οὐράνιον ἔργον ἡτήσαμεν, ἀλλ'

Digitized by Google
