i95

STMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

598

wos retordantes — prsesertim per incarnationem ἡ πρὸς ἡμᾶς, xal μάλιατα τῶν διὰ τῆς τοῦ Λόγου ἐν»

Verbi ; « Benedic, snima mes, Dominum ; » et:
* Lauda, amima mes, Dominum. » Deinde incarna-
yonis hymnus : « Unigenitus Filius. »

CAPUT CCCXXI.
De beatitudinibus Salvatoris, earumque succincta ez-
positio. UU

Et dicuntur beatitudines a Salvatore institutae quz
ipsum nobis solum bestum exhibent Dominum. Hic
euim propter nos vere pauper, mitis et humilis
corde apparuit, justusque solus, justitiam esuriens
et sitiens atque adimplens , necnon misericors et
niiserator, solusque mundo corde et sanctus et im-
maculatus, paeis anctor-et princeps, ac ipse pax ifsa,
qui convicia et persécutiones et iniqua subiit oppro-
hria, atque passis est propter. gloriam Patris ejus
nostramque saleem ; qui etiam gaudium ineffabile
et exsultatione habuit; insuper ill:e bostitudines
felicitate ab eo donandos testantor ejus imitatores,
qui secundum ordinem progrediuntur : postquam
pauperes facti sunt Christi gratia, mansaeti conspi-
eiuntur; dum autem vitio immunes visi sunt, justi-
tiam esuriunt, et a justitia procedunt ia misericor-
diam, s» misericordia ad munditiam. anims, et ex
ista sd amorem proximi ef ad procurationem pacis
illius ; deinde ad perfectiorem Dei charitstem a.Idit-
euntur et pro veritate ac justitia ejus persecntio-
wes patiuntur, vel adbuc graviora sulferunt, et con-
viciis propter pietatem atque fidem et persecutioni-

bus et calumniis amore illius afficiuntur . Ideo pa- ci

tiendo letantue εἰ Ietabuntur, tuneque exsultabunt,
quoniam merces sua inagna est in casis. Ils. ergo
learitndines et velut doctrinam Salvatoris et velut
Kvangtbum dieunt loco lectionis apostolicae epistola
divipique sacrificii, Dein confessionem latronis
quam in cruce confessus est ejusque deprecationem
recitant per quam paradisum invenit, qua: ter
captant, iterat» repetitione vocem illius confltinantes
et paradisum deposcentes. Postea dicunt. carmina
foris ab omnibus iu sacrificio dicta, hyunum ange-
lieum ; « Sanctus, Sanctus, 'Sanetus, » quam fidei
professionem ter faciunt, remitienda nobis flagiant
peccata omnia, Salvatoris quoque proferunt ora-
tionem, cujus 5n iine addunt versiculos ad dieu ac-

ανθρωπήσεως * « Εὐλόγει f) ψυχή μου, τὸν Kóptov* »

καὶ, « Αἴνει, ἢ Φυχὴ μου, τὸν Κύριον. » Εἴτα 6 τῆς

ἀτρχώσεως ὕμνος, « Ὁ μονογενὴς Υἱός...
KE9AA. TA'.

Περὶ τῶν μαχαρισμῶν τοῦ Σωτῆρος κατὰ eóvo-
ψΨιν ἑρμηνεία.

Καὶ οἱ παρὰ τοῦ Σωτῆρος μακαρισμοὶ, αὐτόν τὰ
ἡμῖν παριστῶντες τὸν Κύριον τὸν μόνον μακάριον,
καὶ πτωχεύσαντα ὑπὲρ ἡμῶν αληθῶς, xoi πραῦν
ὀφθέντα xal ταπεινὸν τῇ χαρδίᾳ, xaX δίκαιον μόνον,
καὶ τὴν διχαιοσύνην πεινῶντα xal διψῶντα xal
491 ἱνεργήσαντα, καὶ ἐλεῆμονα ὄντα καὶ οἰχτίρμονα,
καὶ χαθαρὸν τῇ καρδίᾳ μόνον, καὶ ὅσιον καὶ ἀμίαντον,

B x2 εἰρηνοποιὸν καὶ εἰρηνάρχην xal εἰρήνην, καὶ

Y Uv Θεοῦ φύσει, καὶ δεδιωγμένον ἀληθῶς δικαιοσύ-
νης Évexev, καὶ ὀνειδισθέντα χαὶ διωχϑέντα καὶ ὑδρι-
αθέντα ψευδῶς, καὶ παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν ἕνεχεν τῆς
δόξης τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, xoi τῆς σωτηρίας ἡμῶν,
xai τὴν χαρὰν τὴν ἀνέχφραστον xal ἀγαλλίασιν
ἔχοντα, καὶ τοὺς μιμησαμένους αὐτὸν μαρτυροῦντες
μεμαχαρισμένους ὑπ᾽ αὐτοῦ, of xat χατὰ τάξιν npo-
χόπτουσι, Καὶ ἀπὸ μὲν vo πτωχοὶ γενέσθαι διὰ Xov.
στὴν καὶ πραεῖς ἀποδείχνυνται " ἀπαθεῖς δὲ ὀφθέν-
τες, τὴν δικαιοσύνην πεινῶσι, xal ἀπὸ δικαιοσύνης
ποοδαίνουσιν εἰς τὸν ἔλεον " kx τοῦ ἐλέου δὲ el; τὴν
καθαρότητα τῆς ψυχῆς " καὶ Ex τούτου εἰς τὸ áya-
πᾷν τὸν πλησίον xal φροντίζειν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
αὐτοῦ. Εἶτα καὶ εἰς τὴν τελεωτέραν Θεοῦ ἀγάπην
ἄνάγονται " καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς διχαιο-
σύνης αὑτοῦ ζηλοῦντες διώχονται, καὶ ἔτι πάσχουσε
μείζω " καὶ ὀνειδίζονται ὑπὲρ εὐσεδεξας καὶ κίστεως,
καὶ διώχονται, καὶ συχοφαντούμενοι φέρουσιν ἕνε-
καὶ αὐτοῦ. Διὸ καὶ πάσχοντες yalpoust " καὶ χαρή-
σονται καὶ ἀγαλλιάσονται τότε, ὅτε ὁ μισθὸς αὐτῶν
πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Τούτους τοίνυν τοὺς paxa-
ριαμοὺς xal ὡς διδασκαλίαν τοῦ Σωτῆρος, xai ὡς
Εὐαγγέλιον λέγουσι, καὶ ἀντὶ περικοπῆς ἀποστολι-
xt; καὶ τοῦ θείου Εὐαγγελίου, Εἶτα τὴν τοῦ λῃστοῦ
θεολογίαν τὴν ἐπὶ τῷ σταυρῷ xal δέησιν, δι ἧς τὸν
παράδεισον εὗρεν, ἄδουσι τρὶς, βεδαιοῦννες ἐν τῇ
τριάδι τὴν παρ᾽ ixzivou φωνὴν, καὶ τὴν παράδεισον
ἐξαιτούμενοι, Εἶτα χαὶ τὰ dv τῇ ἱερουργίᾳ ἔξωθεν

commodatos, « Kyrie eleison, » quadragies socun- D παρὰ πάντων λεγόμενα λέγουσι, τὰ παρὰ τῶν ἀγγέ-

duin horarum ordinem. Et illico adjiciuntur psalmi
ad gratias Deo ageudas pro omnibus Dei beneflciis
ciboque in usum impertito, nempe ; « Benedicam
Dominum,» et, «Exaltabo te, Deus meus.» Detaque
eleemosyna in sauctificationem nostram , sic absol-
vitur.

λων, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, » ἐρὶς, τὴν ὁμολογίαν
«ἧς πίστεως * τὸ ἀφεθῆναι ἡμῖν πάντα τὰ ápaptf-
pata * καὶ τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσευχὴν, ἧς ἐν
τῷ τέλει τὰ πρὸς τὴν ἡμέραν τροπάρια ἀρμοδίως *
τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » τεσσαράχοντα, κατὰ τὴν τά»
ξιν τῶν ἀκολουθιῶν. Καὶ εὐθὺς ἐπάγονέαι οἱ ψαλ-

go, εἰς εὐχαριστίαν τῶν παρὰ Θεοῦ πάντων xal τῶν εἰς χρείαν τροφῆς, τὸ, « Εὐλογήσω τὸν Κύριον, » καὶ»
« Ὑψώσῳ σε, ὁ θεός μον. » Καὶ διαδιδομένου τοῦ ἀντιδώρου εἰς ἁγιασμὸν ἡμῶν, ἡ ἀπόλυσις γίνεται.

CAPUT CCCXXXI.

De vespertino officio, et quod tria precipua officia ab
altari initium capiunt, e( in eo desinunt, matuti-
mum, sucra corporis et sanguinis Chisti liturgia
et sespertinum.

Vespertinus autem bymnus perficitur, sicut εἰ

matutinas, mjori solemnitate atque diligentia ,

KE9AA. TAM.

Περὶ τοῦ ἐσπερινοῦ, καὶ ὅει τρεῖς ἐξαιρέτως τε-
λεταὶ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἄρχονται, καὶ εἰς
αὐτὸ τελευτῶσιν, ὁ ὄρθρος, ἡ θεία λδιτουργία
καὶ ὁ ἑσπερινός.

Ὃ ἐσπερινὸς δὲ τελεῖτας ὕμνος ὡς xdi ὁ ὄρθρος
λαμπρότερον τὰ καὶ σπουδαιότερον * ἐπεὶ καὶ αὖθις

Digitized by Google
