SYMEONIS THESSALONICRNSiS ARCHIEP.

600

€um alils sequentibus, tauquam ad vesperam com- A μίαμα νοητὸν προσαγόμενοι * ὅτε δὴ καὶ αἰ:θητῶς

positi et velut incensum spiritale directi, dum 800»
sibile incensum Deo offertur ab altari incipieus,
totumque templum implens in. gloriam Doniini et
nobis datum in sapnctificotionem , neenon quoniam
ez hymno cantato divina nobis datur gratia. Cura
de his agatur, oportet etiam pro facultate loqui de
precibus homine pacificorum dictis seu de majore
1e -inore subsequenti dieta deprecatione, de con-
tinent. supplicatione et. dé. ultimis orationibus.
Eteuiin cum in quolibet officii tempore et in sacra
mysteriorum liturgia hac ἃ sacerdotibus et diaconis
Jegantur, necessarium δδὶ nos de eis quxm poteri-
mus babere scientiam, non vero de eis ulcunque
evenerit. versari. Primum quidem aperimus quarc
dicantur pacilea et conjuncta deprecatio ; primo
quoniam ἃ Deo pacem iater utrosque flagitant, et
deinde quoniam pro omaibus simul conjunete de-
precationem faciunt. Nam facta ἃ sacerdote Dei
beuedictione prout oportet eum primum praelicare,
et celebrare velut. omnium auctorem et boui uni-
versi largitorem, statim inquit : « In pace Domini
deprecemur, » quo docemur pacem hostram cuum
Deo fleri in recta (ide anundeque conscientia ; in
hoc enim consiat pax cum Deo; docemur etiam
pacem cum omnibus babere, absque ira el conten-
tionibus slare, quemadmodum ait Paulus, « le-
vantes manus poras, » et, quemadmodum  disit
Salvator : « Cum steteritis ad deprecandum , di-
miuite si quid habeatis adversus aliquem, » ac pet
haec verba : « Pacem relinquo vobis; » et : « Pax
vobis, » qua ante omnia iu nobis debet esse, uec-
uon quoniam in pace necesse est noe depreca:i,
ideó ab initio dixit ; «Io paco Domini deprecemur,a
queniam, « Nisi vos ipsi dimiseritis, iuquit, neque
Pater noster dimitte! peccata vestra ; » verum cuni
Deo pax vera qui reconciliationem nobis et salutem
per suam uiisericordiam largitus est, adit : t Pro
superna pace et salute auimaruim oostratn.» Nam

δἰ Deus nos clementer prospiciat δὲ reconcilietur -

nolis, nostra erit salus. Deinde pro communi pace
obsecrat difens : « Pro pace munji universi, » ut-
pote bac a Deo impertita nobisque ad cam prorsus
prieparatis; vit:s quantum sit bonum paeis, ejus
gratia Deus descendit; «Pro felici statu sanctarum
Dei Ecclesiarum,» quod contipgel per pacem in file
vitamque ecclesiasticam ; similiter et quod sequi-
tur : € Et pro omnium unitate ; » nempe in recta
fide et eharitate Deoque grata conversatione. Post-
ea sancto domus meminit et intrantium in eam ,
petens ut bonum ordipem decoremque diligamus
Dei domos , »€ in es in una mente pioque animo
«ouveníamus. Postea "meminit pontificis ut fontis
sacerdotii omnisque Christianismi ; presbyteri, ut
«eoperantis sacris mysteriis; diaconatus Christiani
vt inysterio ministrantis ; cleri universi ut hymnis
sc reliquo culti. ioservientis, atque plebis ut fidelis
et sacerdotibus vita fldeque aduraue necnon per
tos saneliicaue. Viden' quare conjuncta dicatur

θυμίαμα τῷ Θεῷ προσχομίζεται ἀπὸ τοῦ θυσιαστη -
plov ἀρχόμενον, καὶ τὸν ναὺν πάντα πληροῦν εἰς 85-
ξαν Θεοῦ, καὶ ἡμῖν εἰς ἀγιασμὸν χορηγούμενον. Καὶ
ὅτι παρὰ τοῦ ὑμνουμένου ἡ θεία ἡμῖν δωρεῖται χά-
gi. Ἑνταῦθα δὲ ἡμῶν γεγονότων, καὶ περὶ τῶν λε-
Ἰομένων εἰρηνικῶν ῥητέον τὸ χατὰ δύναμιν, fiot
τῆς μεγάλης συναπτῆς καὶ μιχρᾶς λεγομένης, καὶ
τῆς ἐχτιγοῦς ἱκεσίας, καὶ τῶν τελευταίων αἰτήσεων,
Ἐπεὶ γὰρ ἐν καντὶ χαιρῷ τελετῆς χαὶ τῇ ἱερᾷ λει-
τουργίᾳ παρὰ τῶν ἱερέων ταῦτα xat διακόνων λέγε-
vu, δέον xal τὴν τούτων γνῶσιν ἔχειν ἡμᾶς ὡς
ἐγχωρεῖ, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε περὶ αὐτῶν διακεῖσθα:.
Καὶ πρῶτον μὲν φαμὲν, διατί εἰρηνικὰ καὶ συναπτὰ
λέγεται. Ὅτι πρῶτον μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xat ἐν

Β ἀλλήλοις ἐξαιτοῦνται εἰρήνην " ἔπειτα καὶ ὑπὲρ

ἁπάντων ὁμοῦ συναπτῶ; ποιοῦνται τὴν δέησιν. Εὐ-
λογήσδαντο; γὰρ τοῦ ἱερέως τὸν Θεὸν, ὡς δέον ἐστὶ
πρῶτον αὐτὸν χηρῦξαι χαὶ ἀνυμνῆσαι ὡς πάντων
αἴτιον καὶ. χορηγὸν παντὸς ἀγαθοῦ, 0907, « Ἐν εἰ-
ρήνῃ, φησὶ, τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν. » Τοῦτο δὲ τὴν
μετὰ Θεοῦ εἰρήνην ἡμῶν διδάσκει γενομένην ἐν ὀρθῆ
πίστει xal συνειδήσει, Τοῦτο γὰρ εἰρήνη μετὰ Θεοῦ.
Καὶ τὸ εἰρηνεύειν μετὰ πάντων, xal χωρὶ; ὀργῆς
xai διαλογισμῶν ἴστασθαι, ὥς φησι Παῦλος, € χεῖρας
ὁσίας αἴροντας.» χαὶ ὡς ὁ Σωτὴρ ἔφη, «Ὅταν στήχητε
προσευχόμενοι, ἀφίετε εἴ τι ἔχετε χατά τινος *» xat
διὰ τὸ, « Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν'» xot, « Εἰρήνη ὑμῖν"ν
ἢ καὶ πρὸ παντὸς; ἐν ἡμῖν ὀφείλει εἶναι * καὶ ὅτι μετὰ

€ τῆν εἰρήνης ἡμᾶ; χρὴ προσεύχεσθαι * διὸ καὶ, « Ἐν

εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν ἐξ ἀρχῆς,» εὐθύς φησιν"
ἐπεὶ, « ELO ὑμεῖς οὐχ ἀφίετε, φησὶν, οὐδὲ ὁ Πα-
τὴρ ἡμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν. » “Ὅτι δὲ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ f ἀληθῆ: εἰρήνη, καταλλασσομένου
fpi καὶ χορηγοῦντος ἐλέῳ τὴν σωτηρίαν, ἐπάγει ὑπὲρ
“ἧς ἄνωθεν εἰρήνης xai τῆς σωτηρίας τῶν ψυχῶν
ἡμῶν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸ; εὐμενῶς ἴδοι xa καταλλαγεΐη
433 ἐμῖν, καὶ ἡ σωτηρία ἔσται, Εἶτα ὑπὲρ τῆς
κοινῆς δυσωπεῖ εἰρήνης, λέγων, «Ὑπὲρ τῆς εἰρήνη;
τοῦ σύμπαντος χόϊμου, νὡς Ex. τοῦ Θεοῦ χορηγου-
μένης, καὶ ἡλῶν πρὸς τχύτην ὀλιχῶς ἑτοιμαζομέ»
νων. 'Opi; ὅσον τὸ τῆς εἐρήνης χρῆμα; διὰ ταύτην
6 8s, χατελήλνθεν, ὑπὲρ εὐσταθείας τῶν ἁγίων
κοῦ θεοῦ Ἐχχλησιῶν" xii τοῦτο διὰ τὴν ἐν τῇ

Ὁ πίστει εἰρήνην, καὶ ἐχχλησιαστιχὴν βιοτὴν, καὶ τὸ

knóp:vov ὅμοιον, καὶ τῆς τῶν πάντων ἑνώσεως, ἐν
ὀρθῇ πίστει καὶ ἀγάκτ καὶ θεοφιλεῖ πολιτείᾳ, Εἶτα
ποῦ ἁγίον μέμνηται οἴχου, καὶ τῶν εἰσιόντω) ἐν
αὐτῷ, διά τε τὴν εὐταξίαν, xax τὸ ἀγαπᾷν εὑπρέ-
πειαν δἴχου Θεοῦ, xci τὴν ἐν ὁμοτοίᾳ xa εὐλαδείᾳ
συνάθροισιν, καὶ τὸ προσάγειν ἐξ ὧν λαμδάνομεν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, Εἶτα μέμνηται τοῦ ἀρχιερέως, ὡς
πηγῆς ὄντος τῆς ἱερωνύνης, xoi παντὸς Χριστίιανι-
σμοῦ, τοῦ πρεσδυτερίον, ὡς συνεργοῦ τῶν ἱερῶν
σελετῶν, τῆ: ἐν Χριστῷ διαχονίας, ὡς λειτουργοῦ
ta) μυστηρίον, παντὸς τοῦ χλήρον ὡς ὑπηρέτου τῶν
ὕμνων xai τῆς λοιπῆς εὐταξίας, καὶ τοῦ λαοῦ, ὡς;
«πιστοῦ καὶ ἡνωμένον τοῖς ἱερωμένοις τῇ πίστει xat
τῷ βίῳ, καὶ δι᾿ αὐτῶν ἀγιαζομένον. Ὁρᾷς ὅπως

Digitized by Google
