901

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

£03

biseum, quod non sit nobis conjunctus, sed credat, A τοῦτο εἴρηχς, xal διὰ τὸ μὴ ὀρῆσῆαι vov μετὰ τὸ
" multe intervallo dissitum, nobiscum esse, unum-

que cum nobis, sois mysteriis, (leri. Tum vero vide-
bimus eum sicuti est, ut dileetus tradit. £t hac
ratione perpetuo una cum Domino erimus, ut Pau-
lus docet. Sed nune nescio qua ratione desitum
siteo tempore Presanctificata peragi : opinor autem
quod perfectum jejunium non sit, neque Missam,
wti moris est, perfectam fieri, ideoque etiam Pree-
saneliücata neglezisse. Adhuc etiam ex Hieroso-
iymitano Typico, quod proprium monzchorum est,
' et aliud a magnas Ecclesise Typico, quod universa
Ecclesie sequebantur ; continuam vero gentium ir-
ruptioues ordinem illius perverterunt, et nunc. ἴῃ
catholica tantummodo Thessalonicensiam Ecclesia
reliquum est. Sancta vero et magna Parasceve non
perfectam Missam celebràámus, quod tradens, feria
. Dominus mysteria in memoriam sum passionis,
feria sexta passionem volens subiit, ut dictum et,
et per crucem semetipsum sacrificavit, facultatem
praebens iis qui ipsum morti tradebant. Quapro-
pter veluti in divino ejus corpore sacrificio per pas-
sionem peracto, non est necesse rursus, ut nos,
quie δὰ memoriam passionis ejus faciunt, peraga-
mus, cum ipse tum eam subierit : proptercaque

. wbsolutem | sacrificium facere, eo tempore prorsus

traditam non recepimus. Verumtamen Prasancii-
ficota. proponere et ministrare accepimus, quemad-
modum in multis supra recensitis Constitutionibus,

ἀναλη φθῆνα: σωματιχῶς ἄχρι τοῦ ἐλθεῖν τότε, Tes
μὴ τις νομίσῃ, ὅτε γε μὴ ὁρώμενος ἡμῖν, μεθ᾽ ἡμῶν
οὖχ ἔστι νῦν, ἀλλὰ πιστεύῃ ὡς ἀδιαστάτως ἐστὶ
μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἕν γίνεται μεθ τἡμῶν cof; μνοτη-
plor; αὐτοῦ. Τότε δὲ ὀψόμεθα αὐτὸν χαϑώς ἐστιν, ὡς
xa ὁ ἡγαπημένο; φησὶ, xat οὕτω πάντοτε σὺν K .-
ρίῳ ἐσόμεθα, ὥσπερ ὁ Παῦλος διδάσχει, ᾿Αλλ᾽ οὐκ
οἵδ᾽ ὅπως τοῦτο νῦν ἡμέληται, τὸ ποοηγιασμένα
«ὅτε λειτουργεῖσθαι. Οἶμαι δὲ διὰ τὸ μὴ τελείαν ἴ-
vat νηστείαν, καὶ μηδὲ λειτουργίαν ὡς ἔθος τελείαν
γίνεσθαι, xal τῆς τῶν προηγιασμένων χαταμελῆσα:.
“Ἔτι δὲ xal ἀπὸ τοῦ Ἱεροτολυμητικοῦ τυπιχοῦ, ὅπερ
μοναχικόν ἐστιν, " Ezepov δ᾽ ἐστὶ τὸ τῆς μεγάλης
Ἐχχλησίας, ὅπερ δὴ χαὶ πᾶσαι εἶχον ἐκκλησίαι,
Αἱ συνεχεῖς δὲ τῶν ἐθνῶν ἐπιδρομαὶ τὴν τάξιν τού-
tou χατέλυσαν. Ἐν τῇ χαθολιχῇ δὲ μόνῃ ὑπολέλει-
πται τῶν θΘεσσαλονικέων Ἐχκλησίᾳ. Τῇ δὲ ἀγί καὶ
μεγάλῃ Παρασχευῇ οὐ τελείαν λειτουργίαν ποιοῦ-
psv, ὅτι παραδοὺς τῇ πέμπτῃ ὁ Κύριος τὰ μυστή-
pua εἰς ἀνάμνησιν τοῦ πάθους αὐτοῦ, κατὰ τὴν Π2-
ρασχευὴν τὸ πάθος ἐχουσίως ὑπέμεινε * xal διὰ τοῦ
σταυροῦ ἱερούργησεν ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ ἐθελουσίως,
ὡς εἴρηται, ἐχδοὺς ἑαυτὸν, καὶ οὐ προδοὺς, τοῖς;
βουλομένοις φονεῦσαι. Διὸ xal ὡς γεγενημένης ἐν
τῷ θείῳ αὐτοῦ σώματι τότε τῆς θυσίας διὰ τοῦ πά-
θους, οὐ χρεία πάλιν ποιεῖν ἡμᾶς τὰ εἰς ἀνάμνητιν
ποῦ πάθους αὐτοῦ, ὅτε αὐτὸς τοῦτο mixovÜs. A:
τοῦτο τελείαν μὲν τότε θυσίαν ἐνεργεῖν οὐ παρελά-

librisque reliquis antiquis, in quibus Evangelia C ὕομεν ὅλως " προηγιασμένα δὲ προτιθέναι xat λει-

seriptaque apostolica digeruntur, boc idem scri-
ptum invenies. Nihilominus nunc ex monastico
ffierosolymorum Typico in usu non est. Non itaque,
quod in allis jejuniis prasanctificata non fiunt,
ea contemnenda sunt, sed observanda potius ; cum
et in nisgno jejunio, Sabbato et Dominica, perfe-
etam missam celebramus, et in aliis etiam jejuniis,
quie violare nefas, veluti vigilia Christi natalium,
Jumioum, et magna Feria v, ita peragimus, nec ín
illis jejunium solvimus quod perfecto sacrificio uta-
mur. 1nio et magnum, sacro (Quadragesimam addi-
tum, olia quoque jejunia esse innuit : οἱ ob id
potius inter alias magna dicitur, quod et alis sint,
ipea vero alias superemincat. Apte igitur justeque

haec vocatur decina ; quia. etsi Deo, qui nos e ni- D

hilo ereavit, vitam omnem nostram rertituere de-

: bemus, insuper tamen, pravaricationibus inürmi

et debiles effecti, pluribusque sollicitudinibus car-
nis abrepti, tempora quedam prestituta et pripi-
guerata babere debemus, ia honorem et gloriam
ejus qui nos plasmavit; in quibus a rebus vita
avertentes, sancteque  cogi:antes de gratiarum
actioue et laudibus erga Creatorem, de petenda
ub ipse venia iufinitorum peccatorum nostrorum ;
propterea statuta. sunt. tempora, Dominica dies,
festa. et jejuoia, εἰ illud imprimis majoris hebdo-
wiads, integerrime' omnia Deo consecranda. Dautue

. eaim ca lege ut non prisoccupentur in agendo pro

- Meesseitatibus terrenis, nullique libertas reliuquitur

τουργεῖν παρελάδομεν ὡς ἐν πολλοῖς τῶν ἄνωθεν
διατάξεων. Καὶ ἐν εὐαγγελιχαῖς καὶ 8:58. ἀποστο-
λικαῖς βίδλοις ἀρχαίαις εὑρέσεις τοῦτο γεγραμ-
μένον. Ὅμως δὲ νῦν οὐχ ἐνεργεῖται ἀπὸ τοῦ
μοναχικοῦ τῶν ᾿Ιεροσολύμων τυπ' χοῦ. Οὗ κατὰ τοῦ»
τὸ οὖν ὅτι t) προηγιασμένη λειτουργία τελεῖται ἐν
ταῖς ἄλλαις νηστείαις, ἐχείνας παροπτέον, ἀλλὰ
τηρητέον μᾶλλον. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ νηστείᾳ
Σαδόάτῳ τε xo Κυριαχῇ τελοῦμεν λειτουργίαν
τελείαν καὶ. ἐν ἄλλαι; δὲ ἀπαραδάτοι; νηστείαε;,
τῆς τε παραμονῆς τῶν Χριστοῦ γέννων φημὶ, καὶ
τῶν Φώτων, καὶ χατὰ τὴν μεγάλην Πέμπτην, οὕτω
ποιοῦμεν" καὶ οὗ χαταλύομεν τὴν νηστείαν ἐν αὖ-
ταῖς, διὰ τὸ τελείως ἱερρυργεῖν. Καὶ τὸ μεγάλην δὲ
καλεῖσθαι τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν, καὶ ἄλλα; εἶναι
διδάσχει νηστείας. Καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον μεγάλῃ M-
yssas, ὅτι καὶ ἕτεραί εἰσιν" αὕτη δὲ τούτων ὑπερέ-
χει. ᾿Αποδεχάτωοις δὲ δικαίως αὕτη λέγεται " ὅτι εἰ
χαὶ πᾶσαν ἡμῶν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ ἀνατιθέναι τὴν
ζωὴν, ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο ἐκ μὴ ὄντων γεγόναμεν,
ἀλλ' ὅμως τῇ παρχδάσει ἀσθενεῖς γεγονότε;, καὶ τὸ
πιᾶον περὶ τῆς σαρκὸς μεριμνῶντε;, xiv xa:poUc
ἀποτεταγμένου; ἔχειν ὀφείλωμεν, εἴς τε τιμὴν xal
δόξαν τοῦ πλάσαντος, χαὶ ἀποχὴν τῶν βιωτικῶν,
καὶ φροντίδα τινὰ τῆς τε εὐχαριστίας καὶ δοξολο-
Υἱας τοῦ χτίστον, xal αἴτησιν à; ἔσξως παρ' αὐτοῦ
τῶν ἀμυθήτων ἡμῶν ἁμαρτιῶν" δι᾿ ἣν αἰτίαν καὶ
Kvp:axat, καὶ ἑορταὶ, καὶ νηστεῖαι͵ xat ἐξαιρέτως
αὕτῃ παραδέδοται, Καὶ ἀφιερωιμέναι πᾶται Θεῷ, καὶ

Digitized by Google
