EPOTHZIZ KA'.

Actel C μὲν zadac ἀρχιερεὺς ἐπὶ μὲν τῆς κε-
σαϊῆς xGupv slys, καὶ ἀνυπήδετος ἦν, ὁ
ἡμέτερος δὲ ἡσνεπὴς τὴν κεραϊὴν, καὶ ὑπο-
δεδεμένος τοῖς πόδας ;

Διατί ξὲ ὁ μὲν παλαρὶς ἀρχιερεὺς ἐπὶ μὲν τῆ: vt.
φαλ)ῖς τὴν χίδαριν εἶχεν, ἐπὶ τῶν ποξῶν 0b.025i»,
ἀλλ᾽ ἀνυπήδετος ἦν, χαὶ λύειν τὸ ὑπόδημα ἐχ τῶν
ποξῶν ἐχελεύετο ; Ὅτε ἀτελὴς; ἣν ἔτι xal περὶ τὴν
Già» “τοεφήμενος, xax τὰ ἐπὶ γῆς θύων, ὡς διὰ τῶν
ζέων ἱερουργῶν, καὶ τῇ axi μόνῃ λατρεύων, φκαὶ
ὑπὸ τοῦ ὅφεως τὴν πτέρναν τηρούμενης, καὶ θνήσχων
ὑπὸ τοῦ (so xpazodusvo;. ΑἸ τῶν δικτίων γὰρ ψυ-
χαὶ ἐν τῷ n χαὶ ὑπὸ γὴν ἦσαν ἔτι, Ἡμεῖς δὲ ἐν-
διδυμένηι μὲν τοὺς πόδα:, τὴν κεφαλὴν δὲ ἀπεριχά-
λυπτον Éyovtez, ὅτι δέδοτα' ἡ εἶν ἐξουσίχ τοῦ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων χσὶ σχορπίων, αὐ τὸ πολίτευμα ἡ κῶν
ἐν οὐρανοῖς, xaX τὰ ἄνω φρονεῖν καὶ ζητεῖν $2:5á-

εχϑημεν, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῖλθε Χρι-
ατὸς, ὅς ἐπτιν ἢ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἔχχλη-
σ᾽ας " ὃν καὶ τιαῶντες ἀπερικάλυπτοι τὰς χεφχλὰς

πρηπευχόμεδα, Καὶ ὅτι οὕτω τὴν χειροτονίαν O.3-

ἴομεν, καὶ fj χάρις τοῦ Πνεύματο; ἥτις ἐπεχάϑιτε

xai τοῖς ἀποστόλοις ὡς χίδαρις ἡμῖν ἔττιν ἐπὶ χε-

φαλῆ:. Καὶ ὅτι xatà τὸν ἱερὴν Διονύσιον, οὗ μίτραν

ἡμεῖς χειρητονούμενο: ἐπὶ χεφαλῖς λαμθάνοιλεν,

ἀλλὰ τὸ ἱερὴν Εὐχγγέλιον. ᾿
EPOTHEIS ΚΠ’,

Τί σημαίνει τὸ εἰΔητὸν, xal ἡ κουρὰ τοῦ dra-

qróccov καὶ ἱερέως ;

Τὸ σουδόριον δὲ εἰκονίζει τὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ
εἴλητὸν, xai τὸν ἀχάνθινον δὲ στέφανον, ἡ ἐν τῇ xs-
φαλῇ xoooà τοῦ ἱερέως, ἀπὸ τοῦ ἀναγνώστου διδο-
μένη, καὶ ὀφειλομένη SAQ διενεργεῖσθαι τοῖς ἱερεῦ-
ev? ἅπασι πάντοτε, ὡς xal τοῖς ἱερομονάχοις τοῦτο
σύνηθες ποιεῖν, εἰ καὶ ἐπὶ πλέον ἐκείνοις διὰ καὶ
τὴν τοῦ μοναχοῦ χουράν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΚΓ΄.
ἡ ἐπιστρέρων ἀπὸ dprijces

διατί μύρῳ χρῖσαι nde Dusriteraes “Δ e
Dv δὲ ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἀρνήπεω; ἄνθρωπον,
μύρῳ χγρίομεν, καὶ οὐ βαπείζομεν πάλιν, ὅτι τὸ
βάπτισμα τὸ εἶναι πιρέχ:ι ἐν Χριστῷ, Τὸ μύρον δὲ
εἰν κατὰ Χριστὸν ζωὴν καὶ πνοὴν χιὶ ἀγιωσύνην
καὶ σφραγῖδα. Ὥσπερ οὖν τοῖς νοεροῖς ἀγγέλοις ἐξ
$pyfis τὸ εἶναι καὶ ἀθανάτους μένειν δέδαεσι, τινὲς
$3 ἔπεσον ἐξ αὑτῶν, καί εἰσι μὲν ὡς ζῶντες τῇ ἀδλῳ
φύσει αὐτῶν, οὐ xatk Θεὸν δὲ ζῶτι:», οὐδ᾽ Ayvot
εἶσιν, οὐδὲ τὴν θείαν ἔχουσι σφραγῖδα ἂν ἐχυτοῖς͵ ἢ
πὸ θεομέμηταν, ἢ τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἀντίθ:οί εἶσι xal
σχοτεινᾷ σχεύη καὶ ἀλλύτριοι τοῦ Θεοῦ, οὕτω; δὴ xal
οἱ ἄνύριυποι τῷ βαπτίσματι τὴν τῆς Χριστοῦ áva-
στάσεως καὶ ἀφθαραίας ἔλαβον χάριν, xal τοῖτου
ἐνεδύσαντο τῷ βαπτίσματι, xai τὸν ἀγιασυὃν αὐτοῦ
x3 τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος ἔλαδον τῷ μύρῳ.
Ei οὖν ἐξ αὐτῶν τινε; ápvfjsovcat, ἔχουτι μὲν τὸ μέ-
νεῖν, καὶ ἀναστήσονται τίτε, καὶ ἄφθαρτοι ἔσονται.

PaT801, GR, CLV.

RESPONSA AD GADRIELEM PENTAFOLITANUM.

8
QUASTIOJ XXI. .

Quare. poutifez mas. tempore Veteris Test. cidarim

habebat in capite, pedibus vero. nudus erat : noster

, autem. episeopus. sacra obit. capite aperto, ei. cal-

ceatus ? .

Veterum. summus — pontifex. tigram in capita
gerebat, et niliil in pedibus, sed permittebat sibi
calceamenta solvi et nudipes incedebat, eo quod
imperfectus erat el. quasi in.umbra latebat, et. de
lerra habebat unde sacrilicaret,cum non. immola-
ret nisi animantia, et solum in. umbra adoralat,
^t ἃ serpente custodieliat caleaneum, et. moriens
in inferno detinebatur : naim. anima justorum in
juferno et sub terram. — eraut pariter, Nos vero
vestitos peies et apertum. caput. habemus, qnia

B nobis datur potesfas calcandi desuper serpentes

ei scorpiones, et nostra conversatio ju coelis, et
altiora cogirare etinquirere docti sumas, divino
Prodromo ante nos. incedenie. Christo, qui caput
est corporis Ecclesim. Quem honoris causa discoo-
perto capite deprecamur. fta enim accepimeg im-
impositionem manuum ut. gratia. sancti. Spiritus
qui in apostolos ante diffusa est, quasi tiara
in capite nostro impositam, Denique secunduti
sanctum Dionysium, non mitram nos ordinati
arcipin:us in capite, sed sanctum Evangelium.

QUAESTIO XXII.

fuid significet linteum cui corpus Christi el sarguis
*uperpouitur, εἰ quid tonsura lectoris ας sacer-
dotis

Pannus ille involutus quo. ad sacram synuxim
utendum est significat sudarium Christi, ct
corona spinea adambratur tonsurs qu capiti
sacerllotis imponitur, s die quo in lectorem est
conseeratus, et quam semper radere debent ompes
sacerdotes, sicui et monachi sscerdoto iuitioti
solent fseere ; isti autem magis Juxj& normam
rasurs monarehorum,

QUAESTIO XXIII.

Quare reversus. ab apostasia. tantum. secro ungueine
to ungatur, non iterum baptisetur. ΄

Eum qui αὖ apostasis se eonverterit inyro. un-
gimus, sed. non rebaptizamus, quia baptismate
elicitur ni quis sit in. Christo: unguentum. vero
exprimit vitam in. Christo, et Spiritum Christi, et
sanctitatem μας Christum, οἱ "sigillum amoris
Christi, sicut et angelis intelligentibus ex principio
dafum. est esse et manere immortales, Quidam
auiem ceciderunt ex ipsis, et sunt. quidem quasi
viventes in natura sua incorporali, sed non vivunt
seenudum Deum, et non. sent jam. immaculati, et
non habent.sigillum Dei in semetipsis, neque
similitudinem divinam, neqne gratiam, sed sunt
iufensi Deo, et tenebrosum quoddam. spolium. et
alieni a Deo. fia et. homines per. baptisma. gratiam
acecepérunt resurrectionis et — incorruptibilitatia
Cbristi ; Christunj ipsum induerunt in. baptismate;
consecrationem ejus et sancti sigillum Spiritus

28

Digitized by Google
