931

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

viri. principis, similibus castigabitur. remediis ac Α τί τινος εὑρηχὼς, xat μᾶλλον εἰ καὶ ἐντολὴ γέγονε"

reus blaspheuwis, modo avertat se-homo Ὁ peecato,
Quod primum pro posse studebit. azere, aicut ct
primum oportet ut ablatum redd»t. injuste retinens
vel [atro vol ille qui aliquid invenit alterius, wa.
xime sí jussus foerit; et nulla flet remissio nisl
reddatur possessori injuste spolíato, vel illi qui per-
didit, vel eorum &liis , vel erogetur. pauperibus
Iratríbus arbitrio Patris spiritualis; denique fn cse-
teris omnibus agendum est ut canones. Ecclesiam
przseribunt. Ideo oportet ut animarum praepositus
€os probe noscat, et eos ad apicem exsequatur, nee
ab«olvat inopportune, laxiori scilicet misericordia,
qua perdit, dum non cavet. ut. impensissima cura
innoceniam inquirat, ne in desperationem incidat.
Omnia in perfecta mensura sunt. facienda : per-
fecia autem. mensura sanctorum, per quos in nes
wt donum descendit; et in nobis erit, dummodo
eormm exempla sequi nitamur. Erit ergo judicio
ssuctorum indulgeniise ratio erga eos qui industriam
diligenter afferent , et fervide poenitentes longe a
malo discedent, judicem sic propitiatum habentes,
Íniro accipient mercedem ad mensuram fervoris et
pesitentise de bono promisso. Uno verbo in omn'-
bus viventium peccatis precipuum opis et efficacius
est captivorum redemptio, ad typum ercctionis
anims sb impietste et a βεγυί 16 peccati, quod
est a morte redemptio, primum jnter moxima
opera, et operit multitudinem peccatorum, ut scri-
ptum est ', Deinde «|. minus copiosz peccanu fue-
rint opes, eleemosyna , in cujus operibus preci-
puum locum obtinet orphani derelicti et fndigentis
soll eiiudo : et deinde infirmorum et in carcore de-
tentorum cora et consolatio. Postquam autem pec
«ator a peccatis fuerit evectus , et digne parniten-
Uam egerit, saerum offeratur. sacrificium ; in. cou-
demnationem enim esset ei qui peccavit participatio

saerse oblationis : et sieut qui communicet indigne

judicium sibi manducat et bibit, Juxta verba Pauli,
ita condennabitur qui offert indigne, festa Dei vel
sunctorum cjus celebrans quin deseruerit peecatum
et resipucfit, Sacrum autem oleum Inter septem sa-
cramenta otilissimum ut ad sanctificationem, pro
iufiemis, ut tradituim est nobis, οἱ pro omni fideli
qui accedit ad celebranda tremenda mysteria, nia-
xime cum peccatis cumulatus, canones parnitentise
adimplevit, remissionem a Patre accopit et ad com-
tiunionem properat : purgat enim peccata eonse-
crauio et unctio sancti olel, ut scribit frater Domini
opustolus, et ad lioc concurrunt orationes sacerdo-
twin, Mortuls. vero. maxime proficuum est aute
«ownia sacrificium aitarís, cielera autem secundaria,
quia post moriem homo ees-at ἃ peccatis, et Cliri-
$19 communicat per sacrificium, atque omni gau-
dio et gratia coelesti replelur ct ab omni dolore
vedimitur dieita wisericordia. Anteomhis ergo pzo
'eo offeratur sacilicium ; si. deinde οἱ sit copia fur-

* Prov, σ 12.

xai οὐδὲν ἔσται τὸ λύον, εἰ μὴ ἢ τῷ ἀδικηθέντι, ἢ
τῷ ἀπολέσαντι ἀποδῷ, ἢ vol; τέχνοις αὐτοῦ, ἢ τοῖς
πένησιν ἀδελφοῖς διαχρίσει πνευματικοῦ [Πατρός "
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσι ποιεῖν, ὡς οἱ xavóvs; δια-
χελεύονται. Arb χρὴ τὸν οἰκονομοῦντα φνχὸς τούτους
εἰδέναι, καὶ χατὰ τὸν ὅρον ποιεῖν, χαὶ ufite ἀφιέναι
ἀκαίρως, συμπαθῶς δῆθεν, ὅνι ἀκόλυσι, μέθ᾽
ὑπερδαίνειν 3618. ὡς δῖθεν ἐξαχριδούμενον xal
χαθχρὴν ὄντα, ἵνα μὴ παρχπέμψῃ τῇ ἀκπκογιώσει"
ἐν ἀρίστῳ δὲ μέτρῳ πάντα ποιεῖν" ἄριστον δὲ τὸ-

τῶν ἁγίων " ὅτι καὶ δι᾽ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς ἢ δωρεά" ᾿
καὶ ἔσται ἐν fjalv, εἰ τὰ ἐκείνων τηρεῖν σπουδάζο-
μεν. Ἔσται δὲ κατ᾽ αὐτοὺς χαὶ συγχαταδάσεως
τρόπος τοῖς προϑυμίαν ἐνδειχνυμένοις καὶ μετα-
νοοῦσι θερμῶς καὶ τοῦ καχοῦ ἀφισταμένοις, οὗ καὶ
*bv. χριτὴν ἱλεοῦνται, καὶ μεταδοῦναι τούτοις καὶ
Eviov τοῦ ὡρισμένου τοῦ ἀγαθοῦ διὰ τὸ θερμὸν καὶ
τὴν μετάνοιαν, ἀγαθόν. ᾿Απλῶς δὲ ἐν τοῖς τῶν ζών-
τῶν ἀπαρτήμασι πᾶσιν & τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυ-
σις προτιμοτέρα τῶν ἄλλων ἔργων ὅτι πρῶτον

: παντὸς ἔργου τὸ ψυχὴν ἐξαγαγεῖν ἀπὸ ἀσεδείας τε

καὶ δουλείας" 6 ἐστιν ix θανάτου ἐξαγαγεῖν" καὶ
τοῦτο χαλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν, ὡς γέγραπται.
Ἔπειτα ἐλεημοσύνη εἰ μὴ ἱκανὸς βίος εἴη τῷ
ἁμαρτήσαντι " dv ταύτῃ δὲ ὀρφανοῦ πρόνοια ἃ πο-
ρυμένου τε καὶ πτωχοῦ, προτιμηϑήσεται μᾶλλον"
εἶτα ἀσθενούντων xal τῶν ἣν φυλακαῖς καὶ τῶν
λοιξῶν ἐπιμέλεια. Τὰ τῶν λειτουργιῶν δὲ γινέσθω

ἃ μετὰ τὸ στῆναι τὸν πταίσαντα τῆς ἁμαρτίας, xal

μετανοεῖν γνητίως * εἰς χατάχριμα γὰρ ἔσται προσ.
φερομένη μερὶς ὑπὲρ ἐνεργοῦντος τὴν ἀμσρτίαν"
καὶ ὥσπερ ὁ κοινωνῶν ἀναξίως εἰς κρῖμα ἑαυτῷ
ἐσθίει xaX πίνει, φηϑὶν ὁ Παῦλος, οὕτω γατάχριμα
ἕξει xal ὁ προσφέρων ἀναξίω:, ἐν τῷ μὴ ἀφίστα-
602i τῆς ἁμαρτίας, 1j καὶ ἑορτὴν ποιεῖν τῷ Θεῷ ἢ
«ol; ἁγίοις αὐτοῦ. Τὸ δέ γε εὐχέλαιον ἀναγκαιότα»
sov ὡς ἱερὰ τελετὴ καὶ τῶν ἑπτὰ μυσττρίων ὑπέρ
4$ ἀῤῥωστούντων, ὡς παρελάδομεν, καὶ ὑπὲρ πιστοῦ
παντὸς βουλομένου προσελθεῖν τοῖς φρικτοῖς μυ»
στηρίοις, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ παντὸς περικεπτωκό»
to; ἁμαρτήμασι, xal τὸν κανόνα τῆς μετανοίας
φετελεκότος, καὶ κρὸς τὸ κοινωνῆσαι σπεύδοντος,

Ὁ Evboscy παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφότος “ ἀφίησι γὰρ d

τοῦ ἁγίου ἐλαίου ἱερὰ «τελετή τε xal χρίσις τὰ
ἁμαρτήματα, ὡς ὁ ᾿Αδελφόθεος γράφει" xat αἱ e)-
χαὶ πρὸς τοῦτο συντελοῦθι τῶν ἱερέων. Τοῖς δὲ xs-
χοιμημένοις λυσιτελεστάτη πρὸ παντὸς ἡ ἱερουργία "
τὰ δὲ λοιπὰ δεύτερα ὅτι πέπαυται μὲν ὁ ἄνθριυπος
ἀπὸ ἀμαρτίας ἀποθανὼν, κοινωνεῖ δὲ διὰ τῆς θυσίας
Χριοτῷ καὶ εὐφροσύνης θείας καὶ χάριτος ἐχπλη-
ροῦται, xal κάσης ἐχλυτροῦται ὀδύνης θείῳ ἐλέει.
Πρὸ πάντων οὖν ὑπὲρ αὐτοῦ τὰ τῆς ἱερουργίας τε-
λείσθω * ἔπειτα αἰ βίος ἐστὶν αὐτῷ, γινέσθω καὶ
λύτρωσις αἰχμαλώτων, χαὶ ἐλεημοσύναι τοῖς πένησι,
γαὶ οἰκυδομαὶ θείων οἴχων, καὶ λοικὰ ἕτερα πρὸς
σωττρίαν αὐτοῦ συντείνοντα.

Digitized by Google
