97 ᾿ RESPONSA AD ΘΑΒΆΓΕΙΙΞΜ PRNTAPOLITANUM.

ἀσνγχώρητον, Πλὴν τοῖς μὴ προσελθοῦσι τῇ πίστει Α cere, et sic negarent ipsi potestatem Dei propriam :

ἀσυγχώρητον ἔσξαι μόνοις " πᾶς δὲ πιστεύσας xoi
βαπτισθεὶς σωθήσεται. Καὶ περὶ τούτου πολλοί φασι
κῶν ἁγίων, xai Παῦλος ὁ πρώην βλάῤφημος καὶ
. χριστοχήρυξ ὕστερον μαρτυρεῖ,

EPOTHZIZ 068.

ΤΙ τὸ, « "Extáxic τῆς ἡμέρας -ἤνεσά σε" » καὶ
τίνες αἱ ἑπτὰ αἰνέσεις εἰσί;

Τὸ, ε« Ἕπτάκις τῆ; ἡμέρας ἤνεσά σε, ν τὸ πολ-
λόχις δηλοῖ διαπαντὸς, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ὁ αὐτὸς
Ψαλμῳδὸς προφήτης φησῖν, « Εὐλογήσω τὸν Κύριον
ἐν καντὶ καιρῷ. » Καὶ πάλιν, « Διαπαντὸς ἡ atve-
σι; αὑτοῦ ἐν τῷ στόματί nou. » Καὶ ὁ θεῖος δὲ
Τιτῦλος, « ᾿Αδιαλείπτιυς προσεύχεσθε, ἐν παντὶ εὖ-
χαριστεῖτε, » Ἐξαιρέτως δὲ ὁ μόνο: Σωτὴρ οὕτω
δι δάσχει * € Γρηγορεῖτε οὖν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμε-
vot. ν Διατί; Ἵνα ὦμεν ἣν μετὰ τοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἔρ-
Ὑον ἐστὶν ἀδιάλειπτον" ἢ προσευχὴ γὰρ ἕνοῖ τῷ
"Bei * ὃ πάντων ἔργων ἐστὶ μέγιστον. Καὶ τί κρεῖτ-
fov τοῦ ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ, καὶ εἶναι μετὰ Θεοῦ ; ὅπερ
ἔργον ἀγγέλων ἐστἔῖν ἀδιάλειπτον. Ἐν τούτῳ οὖν
καὶ ὡς ἄγγελοί ἐσμεν, καὶ λειτουργοὶ Θεοῦ, χαὶ
ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ, $31 χαθαροὶ τὴν xap-
δίαν, καὶ Θεὸν ὁρῶντες, καὶ Oi
δῳφειλὴν ἀποδιδόντες αὑτῷ. "Ex τούτου δὲ καὶ καθαι-
ρβόμενοι, καὶ λύσιν λαμθάνοντες τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ
λυτρούμενοι ἐκ τοῦ πονηροῦ χαὶ ἐκ παντὸς κειρα-

A θεῖοι; καὶ τὴν

hoc dixit irremissibile ; illis tamen tantuinmodo qvi
fidel meritum abnuent ; nam omnis qui crediderit
et baptizatus fuerit salvabitur. De δός loquuntur
plurimi sanctorum, et ipse Paulus primum blasphe-
mator, deinde Cbristi praedicator, testátur. —— l

QUJESTIO LXXIX.

Quis census verborum, « Septies per diem te laudavi E
et. quaenam sunt septem. ille laudationes?
Jilud :*« Septies in die laudem disi tibi ", » signi-
ficat pluries aut scmper, ut alibi loquitur ipse pro-
pheticus Psaltes : « Benedicam Dominum in omni
tempore *; » et iterum ; « Semper lans ejus in. ore
meo ὃ. » Et sanctus Paulus : « Sine intermissione:

B orate, in omnibus gratias agite *. » Excellentius

ipse Salvator boe docet : « Vigilate itaque omni
tenipore orantes *. » Quarenam? Ut. simus unum
enm. Deo , opere scilicet perpetao fungentes. Ora-
tone conjuagimur Deo; hoe est operum omnium
infximum. Quid enim dignios quam Dei colloquio
uU, et Deoadesse? Hoc opus angelorum assidtiuwm.
Dum igitor tali operi vaeamus sicut angeli sumus, ἢ

(δὲ Dei ministri, et voluatatem ejus perficientes, im-

maculati eonle, Dei spectatores, divini modulato-

: ves, ipsi Deo familiariter inservientes. Per oratio.

nem.enim mundamor, et peccatorum remissioneta
accipimus ; ἃ :alo et ejas tentationibus omnibus
liberamur, digni lumine et regne Dei habémur.

σμοῦ, καὶ ἐπ πάντων τῶν ἐπερχομένων δεινῶν, xot c, Tino vero quis enumerare vel saltem dieere poterit

ἄξιοι γινόμενοι τῆς αὐτοῦ παραστάσεως, καὶ. τοῦ
φωτισμοῦ abes) xal τῆς βασιλείας χαταξιούμενοι;
Καὶ ἔτι τίς ἀριθμήσει, ἢ τίς δυνήσεται ἐξειπεῖν
ὁξίως τὰ διὰ τῆς προσευχῆς fjulv χορηγούμενα ;
Wf; πᾶν B αἰτοῦμεν λαμδάνομεν παρὰ τοῦ θεοῦ,
ὡς αὐτὸς ἐπηγγείλατο, Καὶ σημεῖα δὲ καὶ τέρατα
γέγονς δι᾽ αὐτῆς καὶ γίνεται, καὶ σωτηρία πολλοῖς,
3 ἰαμάτων δωρήματα, καὶ κᾶν ὃ τι τῶν ἀγαθῶν"

«οἷς ἀποστόλοις καὶ τοῖς Πατρᾶσιν ἀνελλειπίς. Πάν-
«ott μὲν οὖν τοῦτο τὸ ἔργον ἡμῖν ὡς δούλοι; καὶ
πτίσμασιν ἀναγκαῖον καὶ χεχρεωστημένον προσφέ-

ρεῖν τῷ Θεῷ, xal. οὔτω λυσιτελέστατον ὅμως M.

quanta nobis per 'erstionem proveniaat bona ἢ
Quecnmque enim a Deo postulamus accipimus per
eum, ut ipse promisit. Per orationem miracula pro-
digiaque effecta sunt et quotidie fiant, etmulti sai-
vantur; üunt curationum dona ; εἰ si-quid bonum
omne ab ipsa, et sine illa nullum bonum. Deniquc
haee est ante omnia opus Ecclesi a quo nec Sal-

,, vatet, nec apestoli, pec Patres unquam recesserant,
καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν χωρὶς ταύτης " καὶ πρὸ πάνω
. ojo ἔργον τῆς Ἐκκλησίας, ὡς χοὶ τῷ Σωτῆρι καὶ

Nobis igitur comtasus necessitate iacumbit hoe
opus, εἰ eum. simus servi. Dei et creatur ut
munus debitum "nobis mandater summe item pro-
ficoum ; propter autem inürmitatem simul, quan
tium ego judico, eis qui negligenter agunt statnta
orstomibus deducuntur tempors, qum et ser«

διὰ τὴν ἀσθένειαν xal τοῖς ὀλιγώρως ἔχουσι xax D'vabet David et mune quoque serva Eecletit.

M ial xaqpot εἰσι τεταγμένοι, ὁὃς xal ὁ Δα(ὶδ
ἐτήρει καὶ ἢ Ἐχκλησία τηρεῖ. Διὸ καὶ, € Μεοονῦ-
'ππιον ἐξηγειρόμην, » φηαί. Καὶ ἡμεῖς τὰ τοῦ μᾷδο-

' ψαεικοῦ δὺν ἐκείνῳ Φάλλομεν, καὶ τὸ, « Ὃ Θεὸς, ὁ
Θεός pov, πρὸς σὲ δρθρίζω, » xal ἡμεῖς τὰ τοῦ
ὄρθρον, καὶ τὸ, « Βρωξ εἰσάχουσον τῆς φωνῆς ἱμου,
καὶ τὸ «pet? παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψει με,»
καὶ ἡμεῖς σὺν τούτῳ τὰ τῆς πρώτης ὥρας λέγομεν.
4 Καὶ ἑσπέρας καὶ πρωΐ καὶ μεσημόρίας διηγήσο"
pes δαὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσαχούσεται. τῆς φωνῆς
p » καὶ Apes τὸ τῶν ὡρῶν καὶ τοῦ ἐσπερινοῦ
9t Pul, eim, 484.
02. * Psal. Liu, ἢ. * Poal. v, * [bid. 5.

PatROL. Ga. CLV.

Meo dicebat Bavid ; « Media nocte surgebam *,

et nos media nocte: cum ipso psallimus ; et alibi : i
« Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo *. » Et
nos diluculi babemus lagdes. Aij iterum : « Mane
exaudies vocore seam *, » et: « Mane astabo tibi,
et videbis me *. » Et nos cum eo horre primes di--
ceimes orationes. δὶ οἷ, « Vespere ef msne et me»
ridie narrabo δὲ annuntiabo ; et exaudiet vocem
meam **. » Et nos cantamas. Dco. horas et canti-
cum vespeltinum. Ait porro : « Lavabo per sin- -
$ulas noctes Jecium meum, et ! erg mejs stta-

Peel. Yit, 9$. * fbij, *iThess. M 41, ᾽, 18. M Loe. 311, $5 M ' Prat. cxt,
4. 99 Peal,. Liv, 18.

30

Digitized by Google
