831

SYMEONIS 'THESSALONICENSIS ARCHIEP.

888

cousulalur oportet ut pluribus stipetur presbyteris Α πρεσθυτέρους ἔχειν καὶ διαχόνους. Καὶ τοῦτο μᾶλ-

et diaconibus ; qui δὶ deficiant δα! δῖ unus pr:ze-
sto sit presbyter et unus diaconus : presertimque
j^ ordinationibus oportet praesentes esse pregLy-
terós et. diaconos qui ordinandos introlucaut et
osculo recipiant qui sunt. ejusdem ordinis et sic
sanctae regulz plene adimpleantur. Videmus tameu
persepe pontificem sancta conficere solum defectu
clericorum, in Lasilcis quas inter. vias visitat.
Álium quoque tali posse gaudere indulgentia judi-
cabimus, qui inopinate et sine mora ad celebran-
dum quasi cogitur. necessitati ut mysteriorum
Christi alicui prastet communionem. Sed quamvis
quominus al.solute fiat. nihil obstal, rectus (aen
servandus 6.1} ordo, presertim in ordinationibus et
in majoribus Ecclesiis, quando frequens adest po-
pulus.

QU.£STIO XXXIX.

Quare ut. lectores. plures. simu! ordinat. episcopos,
uon eliam plures simul diaconos ei preebyteros
soleat ordinare, Et num decent extra celebrationem
sacra. Cone ordiaare sacerdotes ἢ

Plures simul ordinuos. lectores et sulidioconos
videmus et accepimus, qui et extra chorum et ante
$uggestum ordinantur : unn, vero diaconum, et
uuum presbyterum, et unum episcopum intus or-
dinastos ad sacram mensam. Qui hunc. ordinem
mutaverit ille innovat, et qui innovat non sequitur
Ecclesiam. Sed et extra missanr nullum. oportct

xa καθολιχοῖ;
B Vu.

Aov τυποῖ τὸ τὸν Κύριον μετὰ τῶν μαθητῶν ci-
ναι, Εἰ δέ γε σπάνι; χληρικχῶν, xiv εἷς ποΞεσξύ-
τέρος, καὶ εἷς διάκονος ἔστω, xai μᾶλλον ἐν ττῖς
χειροτωνίαις χρὴ πρεσδυτέρους εἶναι χαὶ Ζιαχύνγυς,
ἵνα καὶ παρ᾽ αὐτῶν προσάγηται ὁ χειροτονούμ:νυς,
καὶ ὁ ἀσπασμὺς γένηται μετὰ τῶν ὁμυταγῶν. xat
πὰ τῆς τάξεως ἐχτελῆται, Εἴδομεν δὲ χαὶ μόνυν ἐν
ἀπολημίαις βασιλικαὶς ἀρχιερέα διὰ σπάνιν κλὴ-
ρικῶν πολλάκι; ἱερουργήσαντα, Καὶ 94, 5 32v
ἔνδοσιν. εἰληφότα, καὶ χελλιχῶ; χατὰ χρεῖχυ. μό-
vov xal χοινωνίαν τῶν μυστηρίων ἱερηουργοῦντα.
Ἀλλ᾽ εἰ xai οὐδὲν τὸ χιωλύον, ὅμης xii τὰ πῆς
εὐταξία; τηρητέον, xal piso) ἐν γειροτονέσχες
ναοῖς, χαὶ λαοῦ πορίντο; ixai-

EPOTHEXIS AG,

Διατὶ ὡς ἀναγνώσταν πιίδίονης ὁμοῦ χειροτονεῖ
ὁ ἐπίσκοπος, μὴ καὶ sz4sforac ὁμοῦ χειροτον-δὶ
διακέγους xal πρεσδυτέρους * xa? εἰ χρὴ χω-
fic «διτκουργίας xeipororeir 14 €;

᾿λναγνώστας μὲν ὁμοῦ πλείονας, xat ὑποδ'σχόντυς

εἴδομεν χειροτονεῖσθαι, xa! παρελάδομεν, οἷ xai

ἔξωθεν χειροθετοῦνται τοῦ βήματος " ἕνα ἐξ διάκο-
vov, xai ἕνα πρε:δύτερον, xal ἕνα ἐπίσχοπον ἐντὸς
χειροτονουμένου; ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης. 'O 8i
ἀνατρέπων κχαινοτυμεῖ : ὁ δὲ χκαιντομῶν οὐ τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἕπεται. Καὶ χωρὶ; δὲ λειτουργίας οὐ χρὴ

ordinari : sic enim accepimus. Et hoc monet divus C χειροτονεῖσθαΐ τινα * οὕτω γὰρ παρελλδομεν. Καὶ

Diosysius apostolorum decessor, dicens omnes or-
dinandos ei consecrandos esse intra sacrilicium,

cet cum participatione mysteriorum Christi, et

prostratos aute altare, ei cum manuum imposi-
lione, et cum invocatione gratix qux. sigillum di-
vinum est, et inter. sanctas preces, cuu proctama-
' tione ei fraterno osculo; οἱ talibus. ceremoniis
complenda sunt ordiuationes. et cxteris similibus
quas tradidit. Qui igitur ita non ordicatus fuerit,
non secundum traditionem ordinatus est, Et nescio
. quid futurus sit, coi quonodo sancta cxercebit
qui non secundum normam fuerit, eonsccratus,
Non lieet etgo plures episcopos, vel plures diaco-
no», vel plures presbyteros ordinsri simul in una
wissa, aed episcopum unum, ei presLyterum οἱ
diaconum ; quemque autem eorum. tempore couve-
nienti et prefixo ritibus. Episcopum quidem post
sarcrum hymnum "Frisagium, ut spostolus sgno-
scatur. Deinde presbylerum postquam in. wensa ἡ
sacra deposita fuerint dona consecratda. Diaconum
denique post ultiinas. preces, ut significetur In ipso
esse memoriam reru omuium sanctarum, Εἰ tunc
episcopum in throno ease constitgeudem, quia iu
otdinem apostoloram inttoducilur. Presbyter vero
ordinatar post oblata doaa saera, quia eorum wi-
. nister constituitur. Disconus demum post ultimas
preces, quia ipse est in ultimo ordine, et quia non
* suscipit potestaiem deprecandi, aed ainistrandi ct
.Csbortaudi ad sanctas preces. -

ὁ θεῖος τοῦτο “παραχιλεύεται Διονύσιος τῶν ἀποστό-
λων ὁ διάδοχος, πάντας διχλ τῆς ἱερουργίας καὶ
κοινωνίας τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ λέγων τελει-
οὖσθαι, ἐν τῷ ὑποπίπτειν αὐτοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ
καὶ τῇ χειροθεσίᾳ xal σφράγἴδι καὶ ἐπιχλῆσει τῆς
χάριτος, καὶ ταῖς ἱεραῖς εὐχαῖς, τῇ ἀναχηρύξει τε

καὶ τῷ ἀσπασμῷ, καὶ ἐν τούτοις χαθιεροῦσθαι xal

τοῖς λοιποῦ; οἷς παραδέδωκεν. Ὁ οὖν μὴ οὕτω χεια
ροτονηθεὶς οὐ κατὰ τὴν παράδοσίν ἐστι χειροτ:-
νηθείς, Kat οὐκ οἶδ᾽ à τι οὗτος μὴ κατὰ τὴν τάξιν
τελεσθεὶς ἔσται. Οὐ πολλοὺς οὖν ἐ πισχύπους ἅμα ἢ
πρεσδυτέρους f| διακόνους χειροτονεῖν ἐν μιᾷ χξιτουρ-
Υἱᾳ χρὴ, ἀλλ᾽ ἐπίσχοπον ἕνα xal πρεσδύτερον xa:
διάκονον. Kat τούτων ἔχαστον ἐν τῷ ὅρμοδίῳ xav.
ρῷ καὶ τεταγμένῳ. Καὶ τὸν μὲν “ἐπίσχοπον μετὰ
τὸν Τρισάγιον ὕμνον tp» τοῦ τὸν ἀπόστολον &va-
γνωσθῆναι " πρεσδύτερον δὲ μετὰ τὸ ἀποτεθῆναι τὰ
ἅγια δῶρα kv τῇ θείᾳ τραπέζῃ * διάκονον δὲ μετὰ

τὴν τελευταίαν εὐχὴν, πρὸ τοῦ εἰπεῖν, « Πάντων τῶν
ἁγίων μνημονεύοαντες, » Καὶ τότε μὲν τὸν ἐπίσχο-.

πον ὡς ἂν ἐνθρονισθείη τῷ ϑρόνῳ * χαὶ ὅτι εἰ; τὴν
τάξιν τῶν ἀποστόλων ἐλήχυθε " μετὰ τὸ τεθῆναι δὲ
πὰ θεΐα δῶρα τὸν πρεοδύτερον, ὅτι -τοὐτων ἱερουρ-
γὸς καθίσταται * ἐν τῇ τελευταίᾳ δὲ εὐχὴ τὸν διά-
xovow, ὅτι τελευταία τάξις οὗτος͵ καὶ οὐ δύναμιν
εἴληφεν εὔχεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπηρετεῖν xal ρ'σκα) εἶσθαι
np ς τὰς εὐχάς.

Digitized by Google

-
