95

 SYMEONIS TRESSALONICENSIS ARCHIEP,

9:

tem meud vigalo !!-**, » Nor quoque. Domino;post A ὕμνου τῷ Θεῷ μελῳδοῦμεν᾽ xot, λούσω καθ’ Exá-

ccnam vieissim cantamus. Ille autetn semper can-
labat et orabat jaxta. illad : « Exaltabo Ye, Deus
fR6US, rex, el benedicam nomen tagm ia seculum. ».
Ft : « Per singulo$ dics benedicam tibi-; et laudebo
nomen tuum in esculum et In sseulum szcali !*.»
Et : « Adbizsit anima inea. post. 1e !'*. » Etiam nos
&dunatet invitat dicens : « Laudste Dominu: ", omnes
. gent.s, laudate eui, omnes popoli 35,» Nos quoque

E iiiter in, horis statutis Deum laudemus, 'et alacriter

surga3nius, et tot spiritusintelligentia eum cantemus,
.quia ipse est Dominus Deus noster, et ipse salvabit
no$. Primo quidem septuplicem laudem in Ecclesia
lobemus ; mcdis noctis cauticum et diluculi, cum
! prima bora, lora tertia, s^xta, nona, et.vespertinus

στὴν νύκτα τὴν xiynv, μου, ἐν δάκρυασί pou τὴν
στρωμνὴν μου βρέξω. » καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ἀποδεῖί-
πνὼν τῷ Κυρίῳ πρησάδομεν. Καὶ πάντοτε μὲν ἐχεῖνος
ὑμνεῖ καὶ εὔχεται κατὰ τὸ, c" ὙΨώσιοσε, ὁ θεός μου, ὁ

βασιλεύς μου, καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν
αἰῶνα" καὶ, « Καθ' ἑκάστην ἡμέραν εὐληυγήσω σε, καὶ

᾿αἰνέσω τὸ δυομά σου εἰς τὸν αἰῶνα xal εἰς τὸν αἰῶν2

τοῦ αἰῶνος » xal, «. Ἐχολλήθη ἡ Ψυχὴ μου διείσω
σου. » Καὶ ἐμᾶς προτκαλεῖται λέγων, ε Αἰνεῖτε τὸν
4065 Κύριον, κάντα τὰ ξῆνη, ἐπαινέσατε αὐτὸν, κάν-
τες οἱ λαοί. » μεῖς δὲ χἂν ἐν ταῖς ἀκιξεταγμέ- -

wis ὥραις τοῦτον αἰνέσωμεν, καὶ πρυθύμεος δτῶ-
μεν, “καὶ ὅλῃ διανοῆς αὐτὸν ἀνυμνήσωμεν' ὅτι εὐτὺς

Κύριος ὁθ:ὸς ἡμῶν, καὶ αὐτὸς δώσει ἡμᾶς, Τέως δὲ

post. camam cantus. ll ymnus autem medie noctis ἢ ἑπτὰ αἰνέσεις καρὰ τῇ Ἔκχλησίᾳ εἰσὶ, μεδογυκτικὸν,

, propter. Sa.vatoris resurrectionem? et. secundum
adventum, cum veniet ut sponsus gloria cíircumda-
1us, Dicit enim ipse : « Media nocte clamor factus
€st : Ecce sponsus venil, exite obviam ej !*.» Uym-

^. nus dileculi in gratiarum actionem quod [ngans

teneros nobis fecit iucem illucescers, ideo statim
. post illum agitur laus bore prime, ut ia principio
- diei δῷ Deum, canentes. gloriam ejus accedamus.
"Jn tertia hora de Spiritus sancti effusione gr&tias
canixutes agimus. Sexta hora crucifixioner -Sal-
vatoris recordamur qui in bac cruci affixus ext, ut
Adi culpam evacuatet, quse pariter hora sexta lo-
. eum habuerat. Hora nona Domini nostri mortem
canit vivilicantem in cruce, per quam Ade solvit

ὄρθρος δὺν τῇ πρώτῃ ὥρᾳ, τρίτη ὥρα, ἔχτη, ἐννάτη.

ἐσπερινὸς. καὶ. ἀπόδειπνα. Καὶ μεσονυχτικὸς μὲν
Ὄμνος διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν καὶ τὴν δευ-
τἰραν αὐτοῦ. παρουσίαν, ὅτε ὡς νυμφίος μετὰ δόξης
ἀχεύσεται. Καὶ γά2 qno: αὐτὸς, « Μέσης δὲ νυκτὸς
Χραυγὴ γέγονεν" ᾿Ιδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέρχεαϑε
εἰς ἀπάντησιν GüsdU- » ὁ τοῦ ὄρθρου δὲ δι᾽ εὖχα-
φιστίαν τοῦ λύειν τὸ σχότος, καὶ ἐγγίζειν ἡμῖν τὸ
φῶς. Διὸ συναπτῶς τούτῳ καὶ ἡ τῆ; πρώτης ὥρας

᾿λέγεται αἴνεσις, εἰς ἀπαρχὴν τῆς ἡμέρας, μετὰ δο-

ξολογίας προσαγομένη Θεῷ. Ἐν’ δέ γε τῇ τρίτῃ ὥρᾷ
διὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ θείου Πνεύματος εὐχαριστοῦ-
pr» καὶ μέλπομεν" ἐν τῇ ἔχτῃ δὲ διὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος σταύρωτιν, ἐν ταύτῃ τῇ ὥρᾳ σταυρωθέντος,

condemnationem. Cantus vespertinus ad hoc pro- ( ἐν fj καὶ τὴν παράδασιν ἐξιάτατο τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐν

:milur üt gratias Deo agamus, quod in diei (inem
pervenimus. et ad honorandam Salvatoris sepultu-

"ram, quie vespertinis horis adimpleta eat, Et deni-

que post cenam iterum laudamus Deum, quia post
- haborem nobis advenit requies; et ipsi connseeramus
initinm noctis, postulentes ut. tota labatur in pace,
et ut in pace dormientes iterum surgamus et lucem
videre possimus, atqne omnia subilius: et. divi-
niws ἃ nobis probe intclliyentibus cognostantur.
.Meminisse enim debemus somnum, esso mortis
- imaginem, dum evigilatio nobis indicat illan post
. morlem futuram resurrectionem. ltem noctis, et
diei suceessio nobis sperandum innuit post hanc
umbris offusam impacatamque et curis exercitam

᾿αὐτῇ τῇ ἔχτῃ γεγονυῖαν. 'H ἐννάτη δὲ διὰ τὸν ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ ζωσποιὸν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῖν θ1-

ἰνᾶτον, δι᾽ οὗ ἔλυσε τὴν κατάχρισιν τοῦ ᾿Αδάμ, Ὁ

-᾿σπερινὸς δὲ, εὐχαριστία ὅτι πρὸς τὸ τέλος χατην-
«ἤσαμεν τῆς ἡμέρας" ἔτι δὲ καὶ διὰ τὴν τοῦ Σοοτῆ-
gos ἡμῶν ταφὴν" ἐν ἐσπέρᾳ γὰρ τέθαπται. Καὶ τὰ
ἀπόδειπνα, ὅτι εἰς ἀνάπαυσιν χατηντήσαμεν bx τοῦ
κόπου, xal τὴν ἀπαρχὴν αὐτῷ τῆς νυχτὸς προσά-
γόμεν, αἰτούμενοι πᾶσαν ἔχειν εἰρηνιχῆν, xol ἵνα
ἂν εἰρήνῃ ὑπνώσαντες ἀναστῶμεν, ἰδόντες πάλιν τὸ
φῶς. “Ἃ πάντα καὶ λεπτοτέρως xal θειοτέρως νοοῦν-
παι τοῖς συνιοῦσι. Καὶ ἐκ μὲν τοῦ ὑπνώττειν xal
ἐξεγείρεσθαι τὸν θάνατον ἔστιν ἐννοεῖν χαὶ τὴν ix
τοῦ θανάτον μέλλουσαν. ἐχείνην ἀγάαστασιν" ix. τῆς

vitam fore ut. illucescat "tandem illa sine occasu D νυχτὸς δὲ flpépav τὴν Ex τοῦ σχοτεινουγεούτου καὶ

. dies et tranquilla síne fine vita. Cetera autem simi-
Jiter- oportet intelligat qui Deum diligit, ut alibi
0$ pro viribus exposuimus juxta placita Patrum.
* Septuplex igitor Deo laus est. dicenda ; sed pre
)ilis omhibus suam unicam, propriam et altissimam
ordinis rationem habet divina actio sanctse mysta-
gogie ; hxc enim proprium'est opus et Domini et
sacerdotum ejus, nec unquam adimpleri potest abs-
quesacerdoie vel altari, liec ergo que super
mente sunt. donat, et eum qui. diguo participavit
divina mysteria concorporslem efficit Christo, ct ut

15 Pgal, vi, 7,7

ταραχώδους βίου πρὸς τῆν ἀνέσπερον ἐχείνην ἡ χέ-
ραν καὶ ζωὴν μεταδίωσιν " καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ὁμοίως .
χρὴ νοεῖν τὸν θεοφιλῆ, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμεῖς περὶ
τούτου xxvà δύναμιν ἡμετέραν εἰρήχαμεν, &n) τῶν
ΤΙατέρων λαδέντε;, Καὶ ἡ μὲν ἑπτάχι; αἴνεσις ἐν
πούτοις" ἡ θείᾳ δὲ τάξις τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας
ἰδία παρὰ πάτα: ταύτας ἐστὶν, ὡς ἔργον οὔπα ἴδιον
τοῦ Κυρίῳ xa τῆς ἱερωσύνης αὐτοῦ, καὶ μὴ δυνα-
κὸν πελεῖσθαι ταύτην χωρὶς ἱερέως ὅλως, ἢ θυσιλ-
στηρίου. Αὕτη τοίνυν τὰ ὑπὲρ νοῦν δωρεῖται" καὶ
«ὃν μὲν χοινωνοῦντα τῶν μυστηρίων ἀξίως σύσσω»

1 Psal. σχεῖν, 1, 8. 20 Posl, 1xn, 9. !* Psal. cxvi, 1. !* Matth. xxv, 6.

Digitized by Google
