.

£03
QU,ESTIO LY.

Unde traditio de missa prasanctficatorum, et quare
per[eeta. uon sit, ct quare in. aliis jejuaiis non ce-
febretur, nnde quidam negant cetera. jejunia tra-
ta €3»6 αὖ apostolis,

Prasanetificatorum liturgia a. primis temporibns
et à. successoribus apostolorum descendit, ut te.
stantur preces ejusdem, et trdditio perantique, et
verc ab apostolis cam fuisse introduetam credimus,
et ex principio ordinatam propter hoe ipsum jeju-
nium, ut. doceremur lugere et festive non. agere
diehus penitentie et. uctus, ut. alibi dictum cst.
fia. Patres. ordinacerunt, ne gratie omnino ex-
pcries esseamns — qua labetur ex participatione
mysterioram Christi, et propitiationis. sanctarum
precum, Et. quidem. bora ^ nona qua. illud secroim
perficitur munus, integram servatur tempns jejunii,
quia monemur scimel esse edenduin versus. vespe-
fam ; precibus ad sanctitatem excitamur ; et simul
mente et quasi ietu oculorum. videmus Domiuum ἃ
sacerdotibus eusteditum, et aute nos in. propitia-
tonem positum, et se priebeotem dignis in. edu-
liwm. ad convesceedum.  Debeinus ergo interdum
f. rvile procumbere coraw illo genua flectentes, ct
Confessione peccatorum veniam postulare, omuium
fiiclium memoriam facere, sicque perüciuutur
mysterin, corpus scilicet et sanguis Chris, Et si
oblata digne ante.consccrationem praeparata hono-
rabilia siut, ut tvpiea et Deo destinata, multa ma-
gis postquam divina gratia οἱ actione. sacerdotis
consecrata fuerint, cum tunc. vere sint corpus ct
sanguis Christi, :

QUAESTIO LI.

Quare presanctificata non in aliis. etium jejuniis ce-
᾿ς debreniur.

Non fiunt. Przesanetificata in aliis jejuniis, quod
imer alia hoc solum primum est ct eximium, et
Doreini jejunium ; et in ee solo. quinque hebdoma-
dis diebus id. peragi traditum est, ad majus nostrum
eertamen : namque Cum apprime et ante alia ne-

. eessarium sit tremendum et saerosangum . hoc sa-

efificium, et mundi universi. salutare, noir est
visum opere pretium, i'lud omnino cessare, neque

SYMEONIS THÉESSALONICENSIS ARCHTEP,

901
351 EPQTHZIZ NE.

Πόθεν ἡ πωράδοσις τῆς προηγιασμένης Asitovp-
y'de* καὶ διατί οὗ τελεία" kal πῶς ἐν tuic
ὄλισις νηστείαις ob “1ειτουργαῖται" éx τούτου
1dp φασί τινες, ὡς οὗ παραδεδομένα: αἱ ἄλλαι
γηστεῖαι.

Ἢ προνγιασμένη λειτουργία ἄνωθεν χαὶ ἐκ τῶν
$iazÓquv τῶν ἀποστόλων ἐστὶν, ὡς xal αἱ εὐγαὶ

* μαρτυροῦπι, καὶ ἢ παράδοσις αὐτὴ ἀρχαῖα obs, xai

ἀληθῶ: τῶν ἀποστόλων εἶναι ταύτην πιστεύομεν,
ἐξαρχῆς γἱ γενημένην δι᾽ αὐτὴν τὴν νηστείαν" ὥστε
πενθεῖν xal μὴ ἑοοτάζει» fud; ἐν ταῖς τοῦ πένθους
ἡμέραις, ὡς καὶ ἄλλοις κερὶ τούτου πρότερον εἴρη-
ται, Ἵν᾽ οὖν πάλιν μὴ χαθόλου ἀμέτοχοι τῆς ἀπὸ
τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων τυγχάνωμε" yápitoz,
xa τοῦ διὰ τῶν ἱερῶν εὐχῶν λασμοῦ, τοῦτο ἐπινε-
γόηται τοῖς {Πχτράσι. Καὶ περὶ μὲν τὴν ἐννάτην
ὥραν ταύτην τελοῦμεν τὴν τελετὴν, ἀποτώζοντες
τὸν ὄρον τῆς νηστείας, ἅπαξ πρὸ; ἑσπέραν kofietv
τετυπωμένον ἀγιχζόμεϑα δὲ «χῖς εὐχαῖς, xai τῇ
ὄψει τῶν ὀφθαλμῶν ἅμα τῷ wl αὐτὸν ὀρὰ ντὲς τὸν
Κύριον χατεγόμενον ὑπὸ τῶν ἱερέων, xat εἰς 'λησμὴν
ἡμῶν προτιγέμενον, xaX μεταδιδόμενον τοῖς ἀξίο' ς
τῆς αὐτοῦ χοτυωνίας "..δ:εὲ χαὶ προσπίπτειν θερμῶς
αὐτῷ ὀφείλομεν ἐπ᾿ ἐδάφους, καὶ συγχώρησιν ἐξτι-
τεῖσθαι τῶν ἐσφαλμένων, καὶ πάντων μεμνῆσθαι
κιπττῶυ, δηλονότι χατὰ τὴν χαιρὸν τῆς εἰσόδου, ivi.
ἐπὶ κεφαλῆς αὐτὸν Χατέχει ὁ ἱερεύς. Καὶ γὰρ τε «-
λεσμένα εἰσὶ τὰ pusthpta, xa) αὐτὸ τὸ σῶμα xat
αἷμα τοῦ Χριστοῦ, Καὶ εἰ πρὸ τοῦ τελεσθῆναι ἄξια

€ τιμᾶσθαι τὰ δῶρα, ὡς ἀντίτυπα, xal ἀφιερωμένα

84, πολλῷ γε μᾶλλον τετελεσμένα ὄντα τῇ θείᾳ
χάρ-πι διὰ τῆς ἱερουργίας, xal σῶμα ἀληθῶς χαὶ
alua τελοῦντα Χριστοῦ,
ΕΡΩΤΗΣΙΣ N3'.
Διατί οὐ τελεῖται τὰ προηγιασμώνα καὶ ἐν ταῖς
Gic νηστείαις.

Οὐ τελεῖται δὲ τὰ προηγιχσμένα καὶ ἐν vot; ἄλλαις
νηστείαε;, 6t: αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας μίνη πρώτη
ἐστὶ xal ἐξαίρετος, καὶ τοῦ Κυρίου νηστεία. Καὶ ἐν
αὐτῇ μόνῃ ἐν ταῖς τῆς ἑβδομάδος πέντε ἡμέραις
τοῦτο Là παραδίδοται ἐνεργεῖν, εἰ; μεῖζον ἡμῶν
ἀγώνισμα, Ἐπεὶ γὰρ ἀναγχαιοτάτι, πρὸ παντὸς ἢ
φρικτοτάτη καὶ ἱερὰ τελετὴ, καὶ τοῦ κόσμου παντὸς
σωτήριον, οὐχ ἔδοξε δίχαιον εἶναι κοϑόλσυ πεπαῦ-

jn ipsa, quae Magno nuncupatur et est, Quadrage- D a^a: ταύτην, οὐδὲ xav ᾿αὐτὲν τὴν μεγάλην ὀνομ:-

sima, Quapropter et in. ea, Sabbato εἰ Dominica,

. l'atres constituerunt, sacrum nos sscrificium. pera-

gere, Domini preceptum | explentes, dicentis, D m

, [acite. in meam commemorationem ; omui nemp»

tempore, Quinque itaque diebus Prasanctificata
facere, ei nullo alio die ineruentum ac virum

sserificlum celebrare, lege sanxerunt, exceptis dua-
bus aliis diebus, feria nempe quarta et sexta lich-

dowmadis, -que 3b edendo casco nomen tabuit

"Tyrophag!, quas velitis sanctorum jejuniormn prece-

mia decreverunt, Quaudoquidem et hebdomas Ty-
rophagus excogitata evt ad purgatiunem - nostram,
et ad sacra jejunia spp.rawm, wt jejunio prins ex-
purgati accedamus, οἱ a cibis σαν νεῖν, que. pin-

ζομένην καὶ οὖσαν Τεσσαρακοστήν. Διὸ xal ἐν αὐτῇ
κατὰ Zá66210v uiv οἱ [[ατέρες διετυπώσαντο xal
Κυριακὴν, τῆν ἱερὰν ἐπιτελεῖν ἡμᾶς; θυσίαν, ἐχπλη-
ροῦντις τὸ τοῦ Κυρίου παράγγελμα, λέγοντος,
Τοῦτο ποιεῖτε slc τὴν ἐμὴ» ἀνάμνησιν, ἀντὶ τοῦ

᾿διαπαντό;. Ἐν ταῖς πέντε δὲ ἡμέραις λειτουργεῖν

προηγιασμένα, καὶ οὐδ᾽ ἐν ἄλλῃ τινὶ ἡμέρᾳ τὴν
ἀναίμακτον xal ζωόθυτον θυσίαν τελιῖσθαι οὗ νενο-
μοθετήκαδι»" εἰ μὴ ἐν ἄλλαις ἡμέραις δυσὶ χατὰ
τὴν Τιτράδα τι καὶ Παρασχενὴν τῆς Τυροφάγον
λεγομένης, καὶ κατὰ τὴν μεγάλην Παρασκευὴν. Καὶ
τὰς μὲν. τῆς Τυροφάγου 52o ὡς προοίμια ἔθεντο
τῶν ἱερῶν νηστειῶν, Ἐπεὶ xai ἡ Τυροφάγο; ἐδδο-
μὰς δ'ὰ τοῦτο νενομοθέτητει, εἰς προχάλτρτιν ἡμῶν,

Digitized by Google
