vt

. SYMEONIS THKSSALONICENSIS ABCHIEP

818

idoneum illis.qui propius acéedunt ad dignitatem A λὸν τῇ ἀξίς τῷ &' ἐμᾶ; σεαυρωΐέντι, x1 τὸ περ.

ejus qui pro. βονὶβ in cruce passus est; εἰ illud

excelsioris est ordinis. Si igilur episcopis, archie-

piscopis εἰ patiarchis vna est potestas et. virtug
εἰ erdinatiouis, δι diversa singulorum est. ratio
gradus, et Ricrarclr, οἱ sedis, etcurz εἰ honoris,
δἰεαὶ et ἴδ avgelis reperitur. intet. hos. ministros
principes Ecelesim, ut loquitur. sanctus Dionysius,
sunt ordine priuii, medii et ultimi. qui sipgiterum
ordipum. unam inter se babent disUnctionem, Primi
4 quidem suni potriorchz et excolaiores inter archi-
episcopos, qui induuntur saccis pablice εἰ aperte
.Chriktum passum imitantes, qui pro mobis saccum
per ludibrium induit, εἰ delnde la. eruc&. mortem
. subiit, Quare saccus plenus. est crucibus. Medii sunt
metropolitani omnes, qui polystaurja *geruot. et
vestibus téstimonium Crucifizo reddunt, non auteuy
sacco, Ultimi Senique suni episcopl, qui. Chrisil

μένυν τῆς τάξεως. El οὖν xal μία ἐπισκόποις ἀρ -
χιπισκόποις τε καὶ πατριάρχαις ἢ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἐνέργειά τε καὶ δύναμις, ἀλλὰ καὶ διαφορά ἔστι τῆς
τἀξεώ; τε καὶ τοῦ θρόνου. ἔτι τε τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ
ἔργον καὶ τῆς προνοῖΐας καὶ φροντίδος τὴς ὑπ᾽ αὐτοὺς,
ὡς καὶ ἐν ἀγγέλοις ἐστί, ρῶτοι γὰρ καὶ ἐν ταῖς
πρώταις αὐτῶν τάξεσίν εἰσιν, ὥς vuex Διονύσιος,
καὶ μέσοι, καὶ τελευταῖοι, καίτοιγε μιᾶς οὔτης χά"

στης τάξεως. Τοῦτο οὖν. καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐστὶ,
τὰ οὐράνια μιμουμένῃ, μᾶλλον t ὡς ἠνω μένῃ volg
οὐρανίοις. Καὶ πρῶξοι μὲν οἱ πατριάρχαι, καὶ ol
oy ἀρχιιπιρκόπων ἐξαίρετοι, οἱ καὶ ἐνδύονται eáx-
γους, προφανῶς μιμσύμενοι “επονθότα, τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν͵; cáxxov 4& ἐνδυσάμενον᾽ ξαικτικῶς καὶ "d
σταυροῦ, θάνατον ἐνεγχόντα, A9; ὶ πᾶ; 6 σάκκος
πλήρης σταυρῶν. Μέδοι δὲ μῆτροϊολξται πάντες,
«εἶ τὰ πολνσταύρια ἐνδιδύσχινται, τοῦτον poprp-

' passionem ib. genere tantüm per etucem toleratum, ὁ obvio ἐσταυρωμένον τοῖς φᾳιγολίοι:, » ob μετὰ

^ buwerali signilicant. Uniuseujusque est^ ut servet -

Tudwmnenta praescripta ordinis : nam superbia est
facere qua nón permittuntur, et assumere - quod
won tempetit. '

. QUESTIO XX.

Quid devotet mitra gestatio , el unde Romanes et
Alezandrinus morem illa utendi acceperint.; Mtem
quare celeri episcopi sacrum. officium peragant

. capite detecto?

Mitram in capite fert antistes Romana Éccleijn, c.

omnium ecclesiarum | vinculüm - jnitatis, sícut ei
. Mexandrinus pontifex. Quis autem llis id. conces-
serit, non- invenire est, nisi dicatur auram in
Wsum venisse propter qwandam BHmitationem
summi pontificis veteris legis, siquidem et 3pse

quondam copite gessit tiaram, Ut quidam dicunt, .

illud a primo rege Christiano divo Constantino

concessum fuit beosto pape Rómano Silvestro, ᾿

quod quidem Latini dicunt scriptum fuisse in
buMá aurez, quim ἃ magno Constantino. €onten-
dunt exaratam, ut sancto Silvestro Patri spirituali
. stemma Óaret regni, ad gloriam addendam sacer-
' dotio. Cyrillum Alexandrinum boc éaopitis indu-
meotum obtinuisse ferunt ἃ quadam synodo, quod

σάκχου. Τελεγταῖοι δὲ οἱ ἐπίφχοποι, διὰ τοῦ duogo-
plo, x3 μόνον τὸ πάθος Χριστοῦ τὸ διὰ. σταυβοῦ
φανεροῦντες. ὦ 3,39 Ἕκαστος οὖν χρὴ τηξεῖν αὐτοῦ τὰ
τῆς τάξεως. Ὑπερηφαν' ἃς γὰρ τὸ περὶ τὰ δεδομένα

. ποιεῖν, καὶ λαμδάνειν ὅπερ οὐχ ἔξεστιν."

EPOTHZIZ Κ'.

᾿ Tí P rie τὸ pipa φορεῖν. Kal πόθεν ὁ Ῥώμης

ὁ ᾿Αλεξανδρείᾳς ταὐτην ξλαδον φορεῖν.

Καὶ πῶς οἱ “λοιποὶ ἀρχιερεῖς ἀσκχεπεῖς τῇ κε-
φαλῇ λειτουργοῦσιν ;

'O Ῥώμης τὴν μίτραν καὶ ἠνωμένης τῆς "Ex-

χλησίας τύσης, ἐπὶ κεφαλῆς ἔφερεν, ὡς καὶ ὁ ᾿Αλε-

ξαγδρείας. Τίς δὲ ὁ δοὺς ἄδειαν, οὖχ ἔστιν εὑρεῖν,

᾿εἰ μῆρἀπό ys τοῦ παλαιοῦ ἀρχιερέω; τοῦτο ἐλήφθη
, κατά τινα μίμησιν, ἐπεὶ χἀκεῖνος χίδαριν εἶχεν ἐπὶ

«ἧς κεφαλῆς, Τινὲς δέ φασιν ὡς παρὰ τοῦ πρώτου
ἐν βασιλεῦσι Χριστιανοῦ. τοῦ θειοτάτου Kovatavsi-
νρῦ ποῦτὸ ἐδόθη τῷ μακαρίῳ Πάπᾳ τῷ Ῥώμης Σιλ-
δέστρῳ. Καὶ ἐν τῷ χρϑσοδούλλῳ δὲ, ὃ Λατῖνοι προ-
φέρουσι, τοῦ μεγάλου λέγοντες εἶναι Keovotavslvos,
τοῦτο γέγραπται, ὡς τὸ στέμμα τῆς βασιλείας πι-
βεῖχε τῷ θείῳ Σιλδέσερῳ ὁ Κωνστανεῖνος d; πυευ-
fatu Πατρὶ, τὴν ἱερωσύνην τιμῶν, Ἐπεὶ δὲ οὗ
κατεδέξατο διὰ ταπείνωσιν Σίλδεστρος, τὸν λῶρον
ἠνάγχασε λαδεῖν τὸν ἐπὶ τῆς (βασιλικῆς χεφλλῆς.

postulavii propter. inürmitatem. Alii dicunt illud D Κύῤιλλον δὲ τὸν μέγαν. τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἀπὸ τῆς

eidew a papa concessum, cum ejus loco Cyrillus
prefoisset tertie synodo, Nos vero certiorem

indieamus priorem sententiam, quia vetustissimo

- rum ritoom ibi videmus imitstionerà quoad in-
domenia sacerdotis, et jis qui ea- assumunt munus
gratie. Et εἰ qui nolint in hoc. babere memoriam
. ahüquorum, taltem ibidetn agnoscant typum spinea
corous et sacri sudarii. Quod autem omnes catcri
poutüces capite celebrent discooperto εἰ orent
similiter, secundum hoc qnod caput Labent
Christum, sicut loquitar. diviuus Paulus. Et. hoc
£nagis consentaneum sermoni divino.

αυνᾶδου λαθεῖν, τὸ ἔχειν ἐπὶ χεφαλῆς ἔνδυμα, te
ἀσθένειαν ζητήσαντα τοῦτο. Ἕτεροι δὲ φασι παρὰ
«τοῦ πάπα λαθεῖν, τὸν τόπον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς τρίτης
συνόδου ἔχοντα; ᾿Ημεῖς δὲ ἀναγχαιότερον ἡγούμεϑε
τὸ πρῶτον, b; κατὰ μίμησιν τῶν καλάιῶν ἐνδυμά- .
«ον τοῦ ἑερέως, xai τοῦτο λαδεῖν τοὺς τῆς χάριτος.
Εἰ δὲ χαὶ μὴ χατὰ μίμησιν ἐκιίγου, διὰ τὸν τύπον
τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου, fj τοῦ ἱερηῦ σουδ. piov. Οἱ
ἀσκεπῶς δὲ ἐερ:υργοῦντες xai προσευχόμενοι πᾶ-
τες ἄλλοι ἀρχιερεῖς, διὰ τὸ τὸν Χριστὸν ἔχειν κεφα-
λὴν, ὡς ὁ θεσπίσιός φησι Παῦλος. Ὃ δὴ und xal
xa:à λόγον ἐστὶ θειότερον.

Digitized by Google
