8)1
EPQOTHEZIZ ND
Τίς ἡ νηστείᾳ τοῦ Repicu, x πῶς Τεσσαρσκο-
στὴ «Ἰέγετωι, πιοίους τῶν τεσσπράκοντα ἦμε-
γῶν ἔχουσα, καὶ πῶς ἐποδεκάτωσις. Ἄπηδε-
χατοῦμεν ἡμέρας.

Νυστείαν νηστεύομεν ἣν ὁ Κύριος ἐνήστευσε τὴν
ἁγίων xaY μεγάλην χαλουμένην xai οὖσαν Τεησα-
pazosin9, εἰς κάθαρσιν ἡμῶν τε xal ἱλασμὸν, xal
óxapyhv wai δεχάτωσιν xaz! ἐνιαυτὸν τῆς Qo.
ἡἠαῦν, ἼἸϊτις ἄρχεται μὲν ἀπὸ δευτέρας ἡμέρας, 25-
γει δὲ συναπτῶς εἰς Παρασχευὴν, τῶν Κυριαχῶν
χαὶ Σαδδάτων εἰσαγομένων. Ἐπεὶ xat ἐν τούτοις τὰ
4:0 χανόνος τε ἐνεργοῦμεν, 0: τῇ «μέρας ἐσθίοντες,
χαὶ τὰ τῆς νηστείας τηροῖμεν, χρίατός «& xol τυροῦ
χαὶ ἰχθύος ἀπεχόμενοι, Καὶ ὁ ξωτῆ δὲ συναπτῶς ἡμέ-
ρας ὁμοῦ xal νύχτας νενήστευχβ τισσαράκοντα. Καὶ
Κλέμης περὶ τούτου ὁ Πέτρου ἐν Ῥώμῃ 5:ázoyoz 5»
«αἷς Διατάξεσι γράφει τῶν ἀποστόλων, zat οἱ ΠΠατὸ-
pis δὲ πάντες παραδελώχασιν, ὑ θεῖός τε Σάβδαης, χαὶ ὁ
S49 ix Δαμασχοῦ Ἰωάννης διὰ τοῦ Ἱεροαση)λυρή-
πιχοῦ tut (0. Οἱ ἐμελογηταὶ δὲ αὐτάδελφοι, "ust?
Θεσσαλονίνης, xii Θεόδωρης ὁ Στουδίττς, διὰ τῶν
ἐν τῇ Τεσοαῤαχοστῇ τῇ ἀγέᾳ ὕμνων αὐτῶν xai οἱ
πὰ lura Cb γεγραφότες Πατέρες, τῇ Dapzsueot
499 Aagiíp'u ψάλλειν ἐγθέμενοι τὴν ψΨυχωφελῆ πλτ-
εώσαντις Τευταραχηστῆν, πὴ» Ev:po/v τὸ τοῦ Λαξὰ-
ρὸν, xat τὴν ἑορτὴν τῶν Βαΐων ὡς Ez; ἑορτάζο"-
τὸς ἔογτὰς, καὶ ἔτι τὴν ἁγίαν. ἐδδομάδα τῶν τοῦ
Kuzíoo σωτηῤίων παθῶν, ἰδίᾳ παρὰ τὴ» νηπττίαν
ἄγοντες τῶν τετσαράχοντα ἡπερῶν͵ δι᾽ αὐτὰ ἐξχι-
ρέτως τὰ τοῦ Κυρίου ἀγιώτατα τάθη, ἃ ὑπὲρ ἡμῶν
ἥἔνιγκε, τὴν ἀπάθεια» ἡμῖν χορηγῶν. “Ὅθεν χαὶ
παντυυ ἔζομεν χαίροντες τῇ ἀναστάτει αὐτοῦ, Τοῦτο
οὖν πάλ!» καὶ ἐν ταῖς Διχτάξεσιν, ὡς εἴπομεν, γές
1025:2:, καὶ διὰ τῶχ ὕμνων ol Πατέρες μαρτυροῦσι
χαὶ ἡ ἀρχαία παρ΄δησις. “Ἀλλ᾽ οἱ Λατῖνοι καὶ ἐν-
42003 χαινοτομοῦτι, τὰ; δύων ἡμέρας τῆς ἁγίας νη-
στείας λύουτες παρὰ τὸν καν΄να, καὶ πᾶσαν ἀχρει-
οὗντες αὑτήν, Πλὴν οὖν τῶν Κυριαχῶν τισσαράχοντα
ἀριϑμοῦσιν ἄχρι τοῦ μεγάλου Σχδδάτου" ci καὶ
εὑρίσκονται μηδεμίαν ἡμέραν διὰ τὰ τίμιλ πάθη
«9 Κυρίου νηστεύοντες, χαθὰ παραδέδοται, οὐδὲ
τεσοαραχοδ.ὴν ἄγοντε " ἐπεὶ χα κατὰ τὰς Κυρια-
xX; οὔτε χριάτων, οὔτε τυροῦ ἀπογεύονται. Τινὰς

RESPONSA AD CGABRIELEM PENTAPOLITANUM.

813
QUAESTIO LII.

Quodnam. — jejunium. Domini , et. q«omodo. dicatur
Quadragesima, que pluribus quam. quadraginta
diebus coustat, οἱ quomodo decimatio, qua dies
decimumus.
jejuuium agimus ad. instar Domini por sanctam

et magnam, tb vocatur, et vere. est, Qaadragesi-

mam, in nostram expiatinueim οἱ propitiationem, et

Simul quasi in renovationem οἱ decimationem vite

nostra rer singu!os annos, Incipit illa a sccunda

die hebdomadis: (feria sceurda) ct explicit abso-
lute in. Parasceve, includens Dominicas et Sat-
lata qu». intercedunt. His omnibus dicbus ca ΟἿ᾽»
nia qux cosonibus. praseribantur facimus : bis in
die manducamus, et juxta Jejunii leges abstinemus

D a carne, a caseo ét. piscibus. Salvator elenics

iejunavit qnadesginta dies et^ noctes. contiuna-
Um sine intermissione, quol testatum Clemens,
qui Rou ze Petri successor fuit, in constibitronibes
apostolorum quas recensuit. 1t» et Patres onines
traciderunt : sanctus. bempo Sabhas et Joannes
ÜDamasrenus in. Typieo Ilierosolymitano. lem fa-
tentur. fratres. Joseph. Thessalonicensis et Theo-
corus Srudites in hymnis de sancta Quadragesima.
Jtem alii Patres. qui cantica. particularia scripse-
runt in Parasceve saucii Lazari, c&nt:ntes com.
pletàm Quadragesimam anime salutarem, et re-
surrectionem Lazari eum festo Pal varum singulari
solemuitote celebrantes. Post jejunium qua-lraginta
dierum, addimus οἱ ur hehdomadem, quam
sanctam vocamus, similiter jejenantes propter salu -
torem quam pro nobis Dominus sanctissimam pase
sionem pertulit, ut nos in immortalitatem et impas-
sibilitatem introduceret ; unde postea Letrantes. et
exsultantes resurrectionem ejus celebramus. Omnia
hee scripta sunt, ut dicimus, in Constit. apostolieis,
et Paves testantur in hymnis suis et vetus tradirin,
Latini vero. et in. hoe innovant, dnos. dies jeju-
nji sacri solventes contra canones, et βίᾳ totam
Quadragesimam vanam facientes. Numerant -au-
tem quadraginta dies, exceptis Dominicis usque »d
majus Sabbatum, et sic deprehenduntur ne unam
quidem diem jejunantes in honorem pretiose pos-
&ienis Domini, sicut a traditione moncmnr fsccre,

οὖν ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν ἐρωτήσαντε;, Ποίαν οὖν νηστείαν D Non ergo habent Quadragesimam, cum ct in Domi-

ὑπὲρ τῶν σωτηρίων παθῶν νηστεύετε ;. δια πορή-
σαντας εὕρομεν αὐτούς. Καὶ πάλι», ἐπειδὴ ἂριθ-
᾿μεῦσι τεσσαράχοντα πλὴν τῶν Κυριαχῶν, ἐρωτή-
cavtt;, διατί τὰς Κυριαχὰ; ἄνωθεν χατὰ παράδοσιν
vroteUst: ; πάλιν ἠπόρηϑαν, Αὕτη οὖν ἔστιν fj vv.-
στεῖα τοῦ Κυρίου ἡμῶν τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν,
. καὶ ἣ ἐὐδομὰς μετ᾽ αὐτὴν τῶν ἁγίων παθῶν αὐτοῦ,
Th» νηστείαν δὲ οὐκ αὐτὸς χρίζων τετίλεχε, πῶς
γὰρ ὁ μόνος ὧν ἀν: μάρτητο.; ἀλλὰ δι᾽ ἐμᾶς νενή-
Στευχε. Τοῦτο δὲ πεποίτ κεν ἡμῖν παρέχων νηττιίχς
ὑτογραμμὸν, τὴν τοῦ 'ABka ἀναιρῶν παράβασιν,
καὶ τὸν δι᾽ ἀχρασίας xai γαστριμαργία; πεσόντα
διὰ νηστείχς ἀνορθῶν. Διὸ xal τοῖ, ayiov; fj νγστεία
ἑἐσπούδασται εἰς χατίλντι» τῆς πρώτης ἐχείνης διὰ

nicis neque carnes, neque caseum gnstant, Quos-
dam et nos ex illis interrogavimus : Quam jejuwii

.. partem eszercetis propter salutarem Doniini passio-

nem? fl:yitantes ipvenhnus. Et Hterom : eum nn-
merent quadraginta dies exceptis Dominicis, inter-
rogavimus : Quare in Doninicls juxta aptiquam tra-
ditonem jejusatis t [lerent iterum. flxe igitur cst
hee cst bebdomas major post ipsom cennseerata
jej.nio ad. sanctam, Passionis ejus e:emoriam. flle
autem uen necesse habuit jejunare : quomodo talis
nerezsitas dili qui solus est absque peccato? sed
propter nos. jejunoavit, ot scilicet nchis prvberet
sancti jejunii exemplar : ita delevit Ad pravari-

Digitized by Google
