901

RESPONSA. AD GABRiELEM PENTAPOLITANUM.

9:2

ἡμέραν ἐσθίοντες, καταπολὺ δὲ v) τῆς ξωρεᾶ; διαλ- A mus ab co quod datum Moysi ; gat'a οἱ enum

λάττον b». ἡμῖν xal τῷ Μωῦσῇ " δωρεὰ γὰν καὶ χά-
pu μείζων τοῦ Mobsio; ὑπὲρ πάντα νοῦν ἐν Ἡμῖν.
Λοιπὸν μὴ ἀμφίδαλλε. Ἢ νηστεία δέ γε τῶν ἀπο-
$tóltv διὰ τὴν τούτων τιμήν. Καὶ δικαίως * ὅτι
φλείστων ἀγαθῶν δι᾽ αὑτῶν ἐξιώμεθα " καὶ ὅτι νη-
δτείας οὗτοι καὶ ὑπαχοῖς ἄχρι θανάτου χαὶ ἐγχρα-
«εἴας ἐργάτα: ὥρθησαν ἡμῖν καὶ διδάσχχλοι. Kal
Λατῖνοι τοῦτο xal ἄχοντες μαρτυροῦτι, διὰ νηστείας
ἐν ταῖς μνήμαις αὐτῶν τιμῶντα; αὐτούς: ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς μὲν χατὰ τὰς Διατάξεις τῶν ἀποστόλων διὰ
«οὔ Κλήμεντος μετὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύματος
εὐφραινόμεθα ἐδδυμάδα μίαν, αὖθις δὲ vracióopav
ξύδομάδα, ἵνα μὴ τῇ τρυφῇ ἐχλυθῶμεν, ὡς διδασχ’-
μεθα’ καὶ συναπτῶς τῇ νηστείᾳ ἐχείνῃ xai τοὺς

. παραδεδωκότας νηστεύειν ἀποστόλους τιμῶντες νη- B

στεύομεν. "ll δέ γε τοῦ Αὐγούστου νηστεία εἰς τιμὴν
ὑπάρχει τῆς τοῦ Θιοῦ Αἶγον Μητρὸς, ἥτις προ-
Ὑνοῦσα τὴν μετάστασιν ἑαυτῆς, “χαὶ πάντοτε μὲν
ἦν ἀγωνιζομένη ὑπὲρ ἡμῶν xal νηστεύουσα, μὴ
χρείαν ἔχουσα νηστείας dj χαθαρὰ καὶ πανάμωμος *
ὅμως δὲ ἀγγελιχῶ. διαιτωμένη fj ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους
οὗκά τε xai βιοῦσα, xol προσευχομένη συνεχῷς,
ἐνουμένῃ μὲν θείῳ Πνεύματι τῇ μακαρίᾳ ψυχῇ τῷ
, YU» αὐτῆς, xat ὑπὲρ ἡμῶν ἱχετεύουσα, τότε δὲ μᾶλο
λον ἐν τῷ μέλλειν τῶν ὧδε μεταδαίνειν λεπτυνομένη
π)έον ἁγίῳ ἔρωτι τοῦ Υἱοῦ. Διὸ xai ἡμεῖς τότε
νηστεύειν χαὶ ἀνυμνεῖν αὐτὴν ὀφείλομεν, τόν τε
Bíov αὐτῆς ἐχμιμούμενοι, καὶ εἰς τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
ξιεγείροντε; ἱκεσίας. Τινὲς μὲν οὖν φασι xat διὰ τὸ
δύο εἶναι ἑορτὰς τὴν τοιαύτην νηστείαν, τῆς τε Με-
ταμορφώσεως καὶ Κοιμήπτεως " ἐγὼ δὲ ἀναγκαῖον
νομίζω καὶ τῶν δύο μὲν μεμνῆσθαι ἑορτῶν, τῆς μὲν
ὡς φωτισμοῦ παρα:τίας, τῆς δὲ ὡς ἱλασμοῦ xal
μεσιτείας ὑπὲρ ἡμῶν, Ὅμω; χρεὼν τὴν Παναγίαν
ἐν τάσαις ἐπικαλεῖσθαι Παρθένον τὴν Θεοτόχον, fix
δι’ αὐτῆς Dans ἡμῖν εἴη ὅ ἐξ αὐτῆς, xal τῆς θείας
αὐτοῦ δι᾽ αὐτῆς λαμπρότητος ἐπιτύχωμεν, Τούτου
οὖν χάριν αἱ νηστεῖαι" καὶ ἀναγχαῖχι ταντὶ πιστῷ "
xal οὐ μόνον ἐν τούτῳ τῷ xatpip, ἀλλὰ xal mávtotz
x4 διηνεχῶ; " ὅτ: νηστεία ἔργον Θεοῦ " οὐ γὰρ τρο-
φῆς αὐτῷ, χρεία, xat ζωὴ ἀγγέλων καὶ βιοτὴ, ἄτρο-
«ot γάρ᾽ καὶ νέκρωσις σώματος" ὅτι, τούτου τῥυ-
φήσαντος, νεχροὶ χατξέστημεν ἡμεῖς. Καὶ ἀποξολὴ
παθῶν ἡ νηστείχ. Τὰ γὰρ ὑπογάττρια ἡ γαστριμαρ-
Tia χινεῖ πάθη. « Τὰ βρώματα δὲ, φησὶ Παῦλο;, τῇ
χοιλίᾳ, καὶ ἡ χοιλία τοῖς βρώμαδιν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ
ταύτην xal ταῦτα χαταργήσει.» Διὰ τοῦτο τοίνυν καὶ
τοῖς Πατράσιν αὕτη ἡ νηστεία ἐσπούδαστο, xai τοῖς
ἀποστόλοις αὐτοῖς, χαὶ τῷ Παύλῳ μὲν, λέγοντι, « "Ev
νηστείαις πολλάχις, » χαὶ ε Ὃ ἀγωνιζόμενος πάντα
ἐγχρατεύεται “ » Τῷ Πέτρῳ ξὲ 'Ασσαρίου θερμίοι;
τρεφομένῳ, καὶ τῷ Κυρίῳ αὐτῷ, κριθίνους ἄρτους
ἐσθίοντι, καὶ πολλάκις νηστεύοντι,

est, sed hoc douum Moysi datum omnem co-
gitatiogem superat. Ciernm non ambigia, δὸς
juniam — autem aposto'orum in honorem eorum
institutum. est : jus'issime quidem, quia ab eis
plurima aeeepimus bona et quia fu^runt nobis
abstinentiz, obedientie usque ad mortem et teur-
porantiz opifices et mag'stei, Hoc et Latini, inviti
quidem, testantur, jejunio festa eorum honoran'es :
sed nos juxta. decreta. apo-tolorum a sancto Cle-
mente tradita post. adveutuni Spiritus saneti per
unam gaudemns hebdomadam, et iterum μους
made una fjejunamus, ne deliciis disso!vamur, s'c-
ut docti. sumus, et aptissime simnl j-junio hoe
apostolos honoramus a quibns jejunare didicimus.
Jejunium. denique Augusti in. honorem Verbi Dei
Matris, quz praesciens transtationcin Suam, semper
tamen laboravit et jejunavit pro nobis, eum tamen
jejunii necessitatem non haberet purissima et om-
vino irreprehensibilis manens ; simulque a»gelice
vivens seu potios et virtute et vita angelos pricect-
lens, constanter depreéans, Spiritui sancto intime
uuitem habens animam beatissimam per Filium
δα), pro nobis orabat, maxime cum fierct deces-
sus ejus proximus mogis ac magis amore Filii eon-
sumebatur. lücireo jejunando et. ipsam exaltando
mulum proficimus, cum maxime imitando ejus
vitam. [ropitiationem et preces ipsius in ncs exci-

. (amus. Unde quidam aiunt in hoc Jejuaio duplicem
€ csse festivitatem ejus, scilicet trausfigurationis οἱ

mortis. Et mibi videtur perutile nobis duas llss
memorari festivitates ; prior enim splendoris origo,
posterior propitiationis et. interventionis erga nos

, manifesta flaenta. Sicque hanc pre omnibus sau-

etam Virginem Dei Genitricem justam es! invocare,
ut propitius sit nobis Filius ejus, et divinam in
uobis sui lumipis elsritatem | multiplicet, Wujus
graiia ex jejuniis : suut ergo omni credenti neccs--
saría, non solum in tali vel tali tempore, sed sem-
peret sine intermissione exercendo, ct frequeu-
landa ; sunt enlm opus Dei, cui cibo non est opa: ;
sunt et angelorum vita ct agendi ratio, quippe qui
nequaquam mainducant ; sunt eorporis interemptio,
quod si delicate nutriamus, certo moriemur ; suit

D denique jejunia passionum evaeuatio, quas poten-

ler excitant et movent gula et ingluvies. Dicit Pau-
lus : « Esca ventri, et venter escis : Deus auten et
hune et has destruet **, » Propterea quoque strenie
Patres j^junio vacarunt, «icut et apostoli, inter quos
el Paulus dicens : « In jejuniis mnitis**, » Et :
t Qui iu agone contendit ab omnibus se abstinet ??. »
Et taudem Petrus captivus atque ipse Dominus qui

paues hordeaceos manducahat frequenter jejina-
verunt. "

V1 Cor. vi, 19. ** Ἢ Cor. xi, 7, 1? E Cor, is, 95.

Digitized by Google
