8&1

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM,

£*3

ποιεῖν χρῇ. εἰ μὴ κατ᾽ ἀνάγχην τινὰ, καὶ ἅπαξ, χαὶ A mundauas babere soiliciudines, οἱ (lere. propwr

*42:0 γενέσθαι iv τῇ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρᾳ, el
ἔξω τῆς μεγάλης Ἑδδομάδος εὑρεθῇ. καὶ τῇ κυριακῇ
τῶν ἰδαΐων;

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Κα΄.

Ὃ Κύριος πῶς ἐλεύσεται ἐν τῇ δεντέρα πωρο--
cia, καὶ ποία ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία καὶ τὸ φῶς
τὸ ἀνέσπερον; ᾿
ἢ Κύριος ὡς ἀνελήφθη μετὰ σαρχὺς, οὕτω xal ἐν

«ἢ διυτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐλεύσεται. Καὶ τοῦτο οἱ

ἄγγεγοι ἔφησαν, λέγοντες, ε Οὕτως ἐλεύσεται πάλιν

ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὑτὸν ἀνερχόμενον εἰς τὸν
οὐραν᾽ν, ν βασιλεία δὲ Θεοῦ χαὶ ζωὴ αἰώνιος αὐτὸς
ἔσται, (τος γὰρ, ὃν Δαξίδ φητιν Ὁ Κύριος τῆς δό-

Ens * καὶ, « Οὗτος, ὁ ἠγαπημένος φησὶν, Ὁ ἀληθινὸς

Θεὸς, καὶ ζῳὴ αἰώνιος, » καὶ φῶς οὗτος διαπαντὸς

τοῖς διχαίω: ἔξουσιν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ λαμδά-

. vouct τὴν λαμπρότητα αὐτοῦ, τὸ ἐξ αὑτοῦ τῆς χά-

εἴτος φῶς καὶ οὗ τὴν οὐτίαν αὐτοῦ, ἀμέθεχτος γὰρ

αὕτη καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἀπερινόητος. Διὸ καὶ Θεὸς
ἔσται ἐν μέσῳ θεῶν, τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ θεουμένων τῇ

«χόριτι, καὶ φῶς τῶν φωτιζομένων. “Ὅτι οὗτος ε τὸ

φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἔρχό-
μενον ες τὸν χόσμον, » Καὶ ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψει δὲ « Τὸ
ἀρνίον ἔσται, φησὶν, ἥλιος τοῖς δικαίοις. » Βασιλεία
μὲν οὖν καὶ ἀπόλαυσις αὐτὸς, ὡς τὴν δόξαν αὐ τοῦ
διδούς. ᾿λλλὰ xaX ὦ νικητὴς καταδαλὼν. τοὺς ἐχ-

animam. ΠΔηπ6 oon oportet fieri in sacra. Quadra-
gesima nupiiales contractus nisi propter quameam
necessitatem et semel : et lioc flat in die festo, nun-
quam tamen in majori Hebdomada et in. Dominica
Palmarum?

QUESTIO XXVI.

(Quomodo Dominus venturus sit in. secundo adveutu
suo, et qualé Dei reguum, et lumen expers. ves-
pre? |

Ut ascendit in carne, ita secundo Dominus cum
carne descendet secundum quod lócuti sunt angeli,
dicentes : » Veuiet iterum, quemadmodum vidistis
eum ascendentem in colum '*. Regnum Dei οἱ vita
seterna ille erit, quem David vocat Dominum glori;
el de quo discipulus dilectus ait : « Hie est. verus
Deus et vito :elerna !*. » Et ipse Lux erit in cete-
rum, iis qui cum jnstitia gloriam ejos adepti fuerint, et
in spleudorem ejus ingressi fuerint ; ea quidem lux
est gratiz ejus non vero substantize, qu:ze est incom»
municabilis et angelis. etiam: inserutabllis ; itaquo
Deus erit i» medio deorum, eorum scilicel quos
deificaverit ipse per gratiam, et. lux corum quos
iliuminaverit, Quia ipse est : «lux. vera quz illu-
minat « omneur hominem venientem in. muu-
dum 3". » Et dicitur in. Apocalypsi : « Agnus erit.
sol justorum "*. » [pse est ergo regnum et gaudiuni
beatorum, quia illis suam ploriam infundit, Eritque
ut vietor qui stratis iniuricis et devicta morte, ma-

θροὺς αὐτοῦ, xal τελευταῖον τὸν θάνατον, xz μένων αὶ uet in seternum cum discipulis suis dilectis,

ἀεὶ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ.

ἘΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΖ΄.

* Apa καὶ ὁ παράδεισος ἀλ1οιωθήσεται καὶ süca
κτίσις ; καὶ πῶς ἀλλοιωθήσονται; ᾿

Εἰς τὸ κρεῖττον χαὶ τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ ὁ ἐπὶ γῆς
παράδεισος xol πᾶσα κτίσις ἀλλοιωθήσεται. Καὶ ὁ
ἸΙέτοος τοῦτό φησιν, ὅτι ἔσται πάντα καινά. Καὶ ὁ
Παῦλος, Ὅτι xa: αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ
τῆς δουλείας τῆς φθορᾶ:. Κτίσις δὲ χαὶ ὁ παράδει-
€ c, καὶ οὗτος χωρίον μᾶλλον τῶν τέχνων τοῦ θεοῦ,
«t χαὶ πολλὰς μονὰς διὰ τοῦ Μονογενοῦς σαρκινθέν-
τὸς ἔχουσιν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρὸς, ἤτοι τῇ χαινῇ
χτίσει, ὡς; καινὰ γεγονότες χτίσματα, εἰς ἀφθαρσίαν
ἐλθόντες. Πῶς δὲ ἡ ἀλλοίωτις γενήσεται, οἶδεν ὁ ix
μὴ ὄντων ποιήσα;. Ἔσται δὲ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
Ἑξαποστελεῖς γὰρ, qnot, τὸ Πνεῦμά σον, καὶ κτι-
ἀυέσονται, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ πρήσωπον τῆς γῆς.
Καὶ ὡς; ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε ταῦτα καί εἶσι καὶ εἰς
τὸ κρεῖττον ἀλλοιωθήσονται δι᾽ αὐτοῦ, Καὶ ὡς σε-
σάρκωται δι᾽ ἡμᾶς ὁ Λόγος, xal ὥφθη ἡμῖν, καὶ
φθαρτοῖς ἔτι οὖσι, καὶ ἀφθάρτοις γεγονόσι, πολλῷ
μᾶλλον ἐλέει ὀφθήσεται, Καὶ μᾶλλον διὰ τῆς ἡμῶν
ἀπαρχῆς οὗ προσεῆηφε σώματος Θεοῦποστάτονυ
μετὰ ψυχῆς. Διὰ τούτου οὖν μᾶλλον ἡμῖν καὶ διὰ
. τῆς ψυχῆς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις κατὰ φύσιν Óg0f.-
σεται. Καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον σεσάρχωται, ἵν᾽ οἔχειο-
κέρως ἴδωμεν αὐτὸν, καὶ τούτου μετάσχωμεν, εἰ

1 Act i, (8. 151 Joan. v, 30, !* Joan, 1, 9.
91, 35 Joan, xiv, €. *' Psal, cus, 30,

1 Apoc. χτι, 5,

QUJESTIO XXVII.

Nunquid et Paradisus et omnis creatura die extremo
immiutanda sit, et quomodo?

Paradisus qui est in terra et omnis ereatura in
melius mutabituret in incorruptionexo. Petrus enim
dicit, omnia futura esse nova !*. Et Paulus :
« Quia et. ipsas creatura liberabitur a servitute
eorreptionis !* » : creatura autem et paradisus :

. Wie autem potius est. habitatio filiorum Del, qul
per Unigenitum incaroatum multas in domo Patris
mansiones lisbent ** id est. nova. creatione ; quasi
novi facti creaturg, incorruptionem induunt, Quo-
modo autem hzc fiat watatio, novit qui omnia e
nibilo fecit. Erit enim in sancto Spiritu, Nam di-
citur :. « Emlttes Spiritum tuum et. creabuntur, et
renovabis faciem terrse ** Et sicut Deus. operatus
est omnia quie sunt, ita ab ipso in. melius. muta-
boniur. Et sicut propter nos caro facium | Verbum
nobis adbuc ip corruptioneso videndum prubuit,
snulto magis eliget videri ἃ nobis cum incorrupti
faeti fuerimus : non. enim misi'pro nobis initio
assumpsit corpus hypostatice unitum Deo cum
anima. Per illud ergo potius nobis et per. animam
sauctis angelis, ewique secundum propriam | nztu-
ram videbitur Nam propterea carueum assumpsit
ut familiarius eum videremus, et ipsum participa-

** d] Petr. m, 15... !* Rom. vun

Digitized by Google
