8353

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHLEP.

881

scopis, sed ct cuilibet clerico. Omuis itaque sacer- A ἀγωνιζέτθω, κατὰ μοναχοὺς ζῇν, $ xal μοναχὴς γε-

dos eum tanta polleat dignitate, sanete vitam in-

νέσθαι χατὰ καιρὸν σκευδέτω,

stituat, et cum monachis sanctitate certet, δὲ ipse quasi monachus ficri. vita $ua pro opportunitate

satagat.
QUAESTIO XXXIV.
Qwenam peccata ad. mortem sive mortalia ἢ

Peccata 3d mortem quidam dicunt esse octo;
quia et octo sunt passiones, speciatiinque sequen-
tia statuunt : Negationem Dei, homicidium, mere-
triciuin, et. slmilia id genus, svaritiam et ejus si-
milia, perjucium, mendacium, superbiam et arro-
gautiam, Nullum auteu borum ad inortonm erit illis
qui amori Dei et ponitentise legitime scse dederint ;

EPOTHEIZ AA',
Τίνα τὰ πρὸς θάνατον ἁμαρτήματα;

Πρὲς θάνατον ἁμαρτέματα ὀχτώ φατιν slvai τι-
γες, ἐπε; xal ὀχτὼ τὰ ᾿'πάθη" ἐξχιρέτω; δξ εἴν»
ταῦτα, ἄρνησιν Θεοῦ, φόνον, πορνείαν καὶ τὰ c.v
αὐτῇ, φιλαργυρίαν χαὶ τὰ αὑτῆς, ἐπιορχίαν, ψεῦ}.;.
ὑπερηφανίαν, καὶ οἴησιν. Οὐδὲν δὲ τούτων πρὺς 5à-
vatoy φιλανθρωπίᾳ Θεοῦ τοῖς μετανοοῦσι γνησίως,
εἰ μὴ τὸ ἑαυτὸν θανατῶσαι, καὶ τὸ ἀπογνῶναι Eau

et nisi e. contra seipsos morti tradant. vcl. despe- B τοῦ, καὶ τὸ ὑπερηφανίᾳ καὶ οἰήσει ἐχστῆναι τοῦ νοῦ,

rando, vcl cor superbia et arrogantia inflaudo, vel
blaspheuando contra Deum.

- QUAESTIO XXXV.

Cum princines sacerdotum sint perinde patriarcha,
metropolita εἰ cpiscopus, quemam inter i-los diffe-
rentia, et qtomodo alius alio eit superior ἢ
Graia et potestate pontificia nulla interest diffo-

rentia inter. patriarcham et. metropolitam , inter

metropolitam et episcopum. Eadem enim quisque
horum agit ct potest. Sed quoad ordinem sedis et

&ucloritatem et rationem subjectionis et. curam

eorum qui ipsi committuntur regendi. patriarcha

Pater est ompium et caput, metropolitas ct archi-

episcopos ordinans, et judicans una cum sancta

syuodo, ipsi omnium commissorum cura est ha-
benda. Deinde melropolita pater cst quoque et
caput suorum episcoporum et clericorum quos om-
ues ordinat, et totius sus provincis et Dominus et
Pispensator, quam eu omni sepleutia regere de-
bet. Episcopus denique et Fater et caput est cleri-
corum et laicorum ín regione ipsi commissa de-
gentium. Igitur secundum normam desuper e ΓΟ
constitutam et divinam obedientiam episcopus est
inferior archiepiscopo &uo, et ipsi subordinatur, et
ab ipso judicatur sicut et episcopo subJiciuntur
ejus clerici et laici. Metropolita vero patriarcbse

subest et synodo sed non subjicitur episcopis su .

provincim. Sed patriarela estne sub majori syno-

χαὶ κατὰ Θεοῦ βλαυφημεῖν.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΔΕ΄.

Εἰ ἀρχιερεὺς ὁμοίως πατριάρχης μητροπολίτης
τε καὶ ἐπίσκοπος, πῶς διαφορὰ ἐν αὐτοῖς ;
πῶς ὑπερέχει εἷς τοῦ ἑτέρου ;

Ὃ πατριάρχης μητροκολίτου, ἢ μητροπολίτης
ἐπισχόκου, κατὰ χάριν καὶ ἐνέργειαν τῆς ἀρχιερω-
σύνης οὐδεμίαν ἔχει διαφοράν. Τὰ αὐτὰ γὰρ ἐνεργεῖ
καὶ δύναται ἕκαστος. Κατὰ δὲ τὴν τάξιν τοῦ θρόνου
xal τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν τῆς ὑποταγῆς λόγον, καὶ τὴν
εἰς τοὺς ὑφ' αὑτὸν τελοῦντας πρόνοιαν, ὁ μὲν πα-
τριάρχης Πατὴρ ἐστι πάντων xal χεφαλὴ, τούς τε

C ,τροπολίτας xal ἀρχιεπισχόπους χειροτονῶν καὶ

ἀναχρίνων σὺν τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, καὶ πάντων φροντῖ-
Cuv ὀφείλων τῶν ὑπ' αὐτόν. Ὁ δὲ γε μητροπολίτης
Πατὴρ ἔστι πάλιν χαὶ κεφαλὴ τῶν ἐπισχόπων αὐτοῦ
καὶ τῶν χληριχῶν, ἅπαντας χειροτονῶν, καὶ πάσης
τῆς ἑαυτοῦ ἐπαρχίας ἄρχων τε καὶ διοικητὴς, ταὐ-
τὴν χτλῶς ὀφείλων οἰκονομεῖν. Ὃ δέ γε &x(sxoroz,
Πατήρ τε καὶ χεφαλὴ τῶν χληριχῶν τε καὶ λαϊχῶν
τῶν ὑπὸ τὴν ἑνορίαν αὐτοῦ. Καὶ αὶ ἐπίσχοπος μὲν κατὰ
τὴν ἄνωθεν οὐράνιον τάξιν τε καὶ ὑπακοὴν, ὑπόχει-
παι τῷ ἀρχιεπισχόπῳ αὐτοῦ, χαὶ ὑποτάσσεται αὐτῷ,
καὶ χρίνεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου ol
Ἀληριχοῖ αὐτοῦ τε xal λαῖχοί, Ὁ μητροπολίτης δὲ
ὑπὸ τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς συνόδου, οὐ μὴν ὑπὸ
τῶν ἐπισχόπων αὐτοῦ, Ὃ πατριάρχης δὲ ὑπὸ τῆς

do? Certe quidem, bsc omnia sunt optime statuta D μεγάλης συνόδου; Καὶ ὄντως ταῦτα κατὰ θείαν εἰτὶν

ordinstione admirabili et celesti constitudone.
Unusquisque igitur pulchre constituitur sub regimi-
ne eorum a quibus accipit ordinationem. Ea solum-
modo qua ad fidem spectant, ut suut omnibus
fidelibus communia, ab omnibus et patriarchis, et
archiepiscopis e episcopis communiter approban-
tuf et staiuuntar, decreto quod ez sacris Scripturis
desumitur, οἱ sic convenienter. determinantur.
Quisque igitur maneat in sno ordine sicut et in
Tutunro erit, testaute Paulo, apostolo sanctissimo.

QUAESTIO XXXVI.

Num borum ac probandum sit quod. episcopi facat-
tatem dant. monachis eonfessiones peccetorum au-
diendi, «ique hi. licet sacerdotes nou. siut, promi-
scue beuedicunt et remittunt peccata ? :

Ego quoque audivi, qui lieict ut. motschis

εὐταξίαν τε xal κατάστασιν τὴν οὐράνιον. “Ἕκαστος
γὰρ ὑφ᾽ ὧν 3. 4.ὅ, χειροτονεῖται, διεὐθετεῖται, Τὰ τῆς
πίστεω; δὲ μόνα ὡς χοινὰ md πιστοῖς, καρὰ ná,-
τῶν πατριαρχῶν τε xal ἀρχιεπισκόπων καὶ ἐπιτχό-
πὼν κοινῶς δοχιμάξεται, καὶ τὴν ἀπόφασιν Ex τῶ,
θείων Γραφῶν δέχεται, καὶ προτηκόντω; ὁρίζεται.
Ἕχαστος οὖν μενέτω ἐν τῷ οἰχείῳ τάγματι, ὡς χαὶ
ἐν τῷ μέλλοντι ἔσται, καθὰ Παῦλος μαρτυρεῖ ὁ
θειότατος. - ᾿ .

EPOTIISIZ AG

"Apri εἴς ἄδειαν δίδουσε pcraxoic, Aoycquote

: ἐχεσϑαι" ol καὶ χωρὶς bpwcergc εὐκλογοῦιτε
καὶ συγχωροῦσιν» ἀδιωρίρως. Δρω τεῖτο ἄγα-
Uór ; d

"M«suossat χροὶ, ὡς μονα οἷς ἰδιώταις δίδοται

Digitized by Google
