9n *

Num in ΓΙ [ fragmen à

ty Pierii pt αν ϑμ. “"
: Panla porro. non debet esse particule, sed inte-

LAE E pertes, wii moris est, dividi possit, fra-

'.etusque éisiribustur; boe enim minus babet a.

. missa períoeta. Et aqua calida tune quoque intre-
wittiter, aen perfectionis alicujus gratia, enm nec
in missa perfecta. ob perfectionem aliquam intro-
mittatur, sed ut tepido tremendo illo calite facto,
$iied svimo esucipiamus, etíam Christo dessertno,
vivifcum illios eorpus a divinitate neque avul-
S0m Reque separetóm,- quemadmeodeam divina ejus
nime, aed. operstiqnibus Spiritas fuisse oppletam.
Wiad quoque eslids laneit, Spiritum esee vivifieum,

Οὐ STMEONIS THKSSALONICENSIS-ARCHIEP.
QUESTIO .L YII. A

τς EPOTHEZ ΝΗ,
» τουργίᾳ

b beri eee aloe Mproe Noter
'OetÜas δὲ καὶ ὁ ἄρτος ph τμῆμα εἶναι, dà
φἔλειο;, ὡς ἂν μελιοϑῇ κατὰ τὸ ἔθος, Καὶ κλασθεῖς
μεταδοδῇ. Τοῦτο γὰρ λείπεται ἀπὸ cfc ἀντελοῦς
λειτουργίας. Καὶ τὸ ζέον δ dts εἰσάγεται, οὗ χάριν
«ἰνὸς τελειώσεως, ἐπεὶ οὐδὲ κατὰ τὴν τελείαν λει»
φουργίαν διὰ «ελείωείν τινα εἰσάγεται, ἄλλ᾽ bon
χμαροῦ τοῦ φρικεοῦ ποτηρίου γευόμενοι, ἐἀννοῶμαν,
de καὶ νεκρωθέντος Χρισιοῦ, τὸ ζωοποιὸν αὐτοῦ
ebpa ἀχώριστον ἣν καὶ ἀδιαίρετον τῆς ϑούτηνος,
ὡς καὶ ἡ θεία φυχὴ, καὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ ἔνεύ-
ματος. πλῆρες. Καὶ τοῦτο 9b θερμὸν ἐκτυποῖ, ὅτε
ζωοποιὸν τὸ Πνεῦμᾳ, καὶ νοῦ ζωοπομῷ σώματος τοῦ

& τόνίδεο Spiritu a Chiisto non tejuneto, neque di- Β Χριστοῦ μὴ nosti, οὐδὲ ἡ θεότης αὐτοῦ κεχώξο-

vinltatem ab eo [visse divisam. Immo οἱ aqua imago
est Spiritus, qui aqua auneupatur, etoslor, tenquam
qui ab igne est divinitatis, quod Deus. noster (gnis
sbsumens est ; ideoque, cum eam infundit, dicit :
«Calor Spiritos sancti, Àmen.» Quare auliam wajo-
fem grotiam divina munera. aceipiuat, enes perfécta
Sint ; sed eausa mostri tentesmmodo proponuntur,
EL per és necnon εἰ preees. ssattificomur. .
QU/ESTIU ,L!X.
Quare. et in atjis anni dicbus non celebretur missa
fPrasanctifcatorum,

Diebus, quibus ez praseripte Presanetificstorum
immissa nen imperstur, ab ea celebranda abstinendum
ett : qui. enim preter id quod traditum. est agit,
penis obnoxius fit. « Servate. aumque, ait Paulus,
traditiones, quas tradidimus vobis, sive per vo-

eem, sive per epistolam. » Hoe itaque et jg aliis ser--

^ vendum est omnibus, qni ab antiquo nobis wadita
8:8]. :
QUESTIO LX.

Eequie primus 4radiderit divinum. epi habi--
twm wonacherum, quare dicatur, εἰ
qua sit illius traditi ratio.

De angelica et divina: monsstjea professione
primes. scripsit Dionysius : séd illam instituit ipse
Salvator, observoverunt ejes. discipuli. Non enim
solummodo ἃ sanceUs Pachomie, Paujo Thebano et
Aatonio incepit et legas Invenit, ut quidam dixerunt,

σται, "Apa οὖν καὶ τὸ ὕδωρ νὰ Βνεῦμα εἰπονάζει
ὕδωρ καλούμενον, καὶ sy θερμὸν ὡς KU mophc δὴν
θεότητα. Ὅτι ὁ Θοὸς ἡμῶν κῦρ παταναλίσχον, quet.
Διὸ καὶ ἐπιλέγει, « Ζέσις Πνεύματος &plou. Ἀμῆν, »
“Ὅϑεν χαὶ οὗ πλείονα χάριν τινὰ τὰ θεῖα δῶρα λαμ-
δάνουσι τέλεια ὄντα * ἀλλὰ &' ἡμᾶς προτίδεται μό-
νον, ἵν᾽ ἀγιασθῶμεν ἡμεῖς δι’ αὐτῶν τε καὶ τῶν
αὐχῶν.
᾿ ' EPOTHIIS Ne.

Aurel καὶ ἐν ἄλλαις τοῦ οὗ Jige-

. τουργαῖξαι ἢ Ancovpría τῶν προηγιασμένων,.

Οὐ χρὴ παρὰ τὰς τεταγμένας ἡμέρας peque -
σμένα λειξουργεῖν " οὗ γὰρ παραδέδοται. Ὁ τοίνυν
παρὰ τὰ παραδεδομένα ποιῶν κανονίζεται. « Θυλᾶσο
σετε γὰρ, φησὶ Παῦλος, τὰς παραδόσεις ἃς παρρδώ»
χαμὲν ὑμῖν εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι’. ἐπιστολῆς. »
Τοῦτο οὖν τηρητόον καὶ ἐπὶ «olg ἄλλοις τοῖς παρα»
δεδομένοις ἄνωθεν πᾶσί.

EPOTHZIZ Σ΄.
Τὸ θεῖον καὶ ἅγιον σχῆμα τῶν μοναχῶν εἰς ὅ
παραδούς; Sec ἀγγαελιμὸν Aéiyeta: ; καὶ
διαεί παραδέδοται; ᾿

Περὶ τοῦ ἀγγελικοῦ χαὶ θείον μοναχιχοῦ σχῆμα»
se; πρῶτον μὲν ὁ θεῖο; ἔγραψε Διονύσιος" τὸ περὶ
τούτου δὲ καὶ αὐτὸς παρέδωχεν ὁ Σωτήρ. Καὶ νοῦτο
οἱ τούτον ἐτήρησαν μαθηταί, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ὁσίων
μόνον, Παχωμίου τε καὶ Θηδαίου Παύλου, xal "Àv-

sed ab ipso Selvatoreet in. apostolos invexit ; aam D τωνίου τοῦτο ἤρξατο ἢ  wvopoféen gas, ὥς τινές φα-

«illi monastice vivebaat (a continentia, In pauper-
tate, in cibis, in vestibus, in orationibus ; eL inter

' - gueeeseoreg aueta est et inter sanctos Patres mirifl-

eo splenduit. Quidam etiam fdele$ idiotas conse-

erandi accedebant huic vitse tempore jam apostolo- ὁ

fum : et lob. manifestum est. in. monacho
Demophile quam Dionysius vocat Dei famulum vei
mouschum, Denim colentem : et mysterium exponit
monastiem perfectionis, qóam aperte ponit postre-
mo ordine eorum qui se Deo colendo devovent. Ii-
led prophete prefigarabant sicut et estera vits
felvatoria ; erucem οἱ passionem, resurrectionem
et ascensionem, nativitatem ejus sine semine buma-
80, t$netissimum ejus beptismaá et sasctam ejus

σιν, ἀλλ᾽ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος καὶ εἰς τοὺς ἀπο-
στόλους ἐλϑὸν, ἐπεὶ κἀχεῖνοι μοναδιχῶς ἔζων ἕν τι
ἁγνείᾳ καὶ τροφαῖς xal ἐνδύμασι xal ἀχεησίᾳ καὶ
προσευχαῖς, καὶ εἷς τοὺς μετ᾽ ἐκείνους ηὐξήθη, καὶ
εἰς τοὺς ὁσίους Πατέρα; ἐξέλαμψε. Καὶ ἱερωμένοι δὲ
μετήρχοντο τοῦτο xal ἰδιῶταί τινες ἐν τῷ χαιρῷ τῶν
ἀποστόλων. Καὶ δῆλον ἀπὸ μοναχοῦ Δημοφῇου, ὃν
θεραπευτὴν ἦτοι μοναχὸν, θεὸν θεραπεύοντα, ἢ θεοῦ
θεράποντα καλεῖ Διονύσιος. Καὶ μυστήριον ἐχτίθηει
μοναχιχῆς τελειώσεως, καὶ τὴν τάξιν τούτου, ὅτι
εὐθὺς μετὰ τοὺς ἱερωμένγυς ἐστί. Προετῦπωσεν δὲ
*c0to xal ol προφῆται, ὡς xal τὰ λοιπὰ τοῦ Σωτὲ-
ρος, τὸν atavphy καὶ τὰ πάθη, xal τὴν ἀνάστασιν,
καὶ ἀνάληψιν, καὶ τὸν χωρὶ; σκορᾶς τόκον, πὲ €

᾿ Digitized by Google

[
I

i
|
