9.
litate. in. penitentia assidus ad Christum aceeda- ἃ
mus. « Acccd te ad euim, dicit, et illuminamini ,
et facies vestre non confundeniur "7. »

QUESTIO LXXX.

Quis est. qui tantas et tem multas primws tradidit
suscipiendas molestias, exercitationes, labores do-
loresque, afflictiones carnis et. vexationes, virgini-
tatis et. sanctimonie studium , ας super omnia
summam patientiam ac eubmissionem ? Quam ob
causam hec omnia, εἰ que ex his atilitas ?
Quantumvis mirum videatur quod queris , esse

scilicet sufferendos sanctos sgones, varios carnis

libores, dolorem quemque et tribulationem, pau-
peitatem et anitnze contritionem, ut est bumilitas ;

el quxras ad quid hac omnia, et quis ea consti- B

werit; e desique que sit ex his utilims:; tamen

utilissima est quaestio, ut intelligamus ea non esse
hominis, sed opera Dei in suo Filio qui pro nobis
incarnatus est in nostram reformationem, ut evscua-
mus illam qua est ez luxuria cansumptionem et ex
presumptione commissam culpam reyaremus, et
pulchritudine excellentiori gloriaque majori quam
prius ditemur, sicut factum est hnmiliatione et pau-
yrriate Cbristi, qui sustinuit usque ad venditionem,
ad irrisionem, sd improperia, ad tormentis, ad
zAi'llia extera mala et ad mortem usque, ut et

mos omni intentione nitamur illum imitari ,

rt zeinulatores ejns sanctos, generose perferendo

non solum tribulationes voluntate nostra quasitas,

sed et illas qua prster voluntatem ingruunt tristi c

impeti, usque ad mortem millies si fleri posset pro

Domino, summo cum nostro profectu, susceptam.

Quomodo enim ad ipsum possemus accedere sine

.verberihus, etiamsi foremus innocentes? sed pec-

caia nostra omnem exeedunt numerom el modum,

Vide ergo ut. Salvatoris vestigia prementes doloris

et pressurarum viam viventes ingressi, sunt et justi

qui ejus typum olim gerebant, et prophetze, et apo-
stoli, et pastores, et martyres, et magistri, et ere-
mitarum virginumque et omnium (delinm Dei
amatorum turmas ; absque laboribus nullus est
sa!'vatus ; ia quibus omnibus excellentior dux at-
qne magister Christos Deus noster, ut notavimus.
Quis autec sit doloris et pressure carois fructus
et bumilitais δὲ paupertatis, et obedienüis pro Deo
u«que ad mortem, ipse siepius nobis demonstravit,
svuim ineorruptibile corpus ostendens, quod in ece-
lum eot elevatum, eujus ope se nobis manducan-
dum przebens, eorpus bumilitatis nostra refor-
. mal !5, nos corruptibiles incorreptibiles efficiens,
et constituit hxeredes gloriae sus stern, « et pro-
ecdent, ut Ipse dixit, qui bona fecerunt in resurre-
ctionem vit», qui vero mala egerunt in resorte-
ctionem judicii **, » id est eondemnotionis. Omnis
ergo dolor contra prvaricationem Adz et super-
blam pugnat, et peccatorum. nostrorum justa re-
tributio. Dictum est enim Ade : « Maledicta terra

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

944
vola. διηνεχεῖ Χριστῷ tposspydpaUa. « Προσέλθετε
Υὰρ (57) πρὸς αὐτὸν xai φωτέσθητε, καὶ τὰ
πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνϑῇ. »

ἘΡΩΤΗΣΙΣ m.

Τίς ὁ τοσούτους παραδεδωκὼς κὔὄνους, doxd-
σεις, xaxoxaüslac, θιλἰῴεις σαρκὸς xal πι6-
σμοῦς, παρθενίαν, ἀγνείαν, καὶ ἐπὶ πῆσιν
ἄχραν ὑπομονὴν καὶ ταπείνωσιν; Διατί ταῦτα;
καὶ εἷς ἡ ἐκ τούτων ógélra ;

El xai θαυμαστὸν δοχεῖ ὃ ἡρώτησας περὶ τῶν
ἀπαιτουμένων θείων ἀγώνων, διαφόρων πόνων σαρ-
κῦς, χαχοπαθείας ἀπάσης καὶ θλίφεως, ἔτι δὲ πτω-
χείας καὶ φυχικῆς συντριδῆς, ἥτις ἐστὶν ἡ ταπείνω-
σις, ὅτι διατί ταῦτα, χαὶ τίς ὁ ταῦτα παραδεδωχὼς,
xal «τίς ἡ ix τούτων ὠφέλεια, ἀλλ᾽ ἐπωφελὴς ἡ ἐρώ-
τησις" ἵνα ἐννοήσαντες ὡς οὐκ ἀνθρώπου ταῦτα,
ἀλλὰ Θεοῦ ἔργα εἰσὶ τοῦ σαρχωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμετέραν ἀνάπλασιν, ἵνα τῆς
ἀπὸ τῆς τρυφῆς συνεριδῆς ἀκαλλαγῶμεν, καὶ τοῦ
ἀπὸ τῆς οἰήσεω: πτώματο; ἐπαναχληθῶμεν, xel
χρεῖττον τοῦ πρώτου χάλλος, χτὶ μείζονα τὴν δόξαν
πλουτήσωμεν, καθὼς xai διὰ τῆς ταπεινώσεως καὶ
πτωχείας γέγονε Χριστοῦ, xal τῆς μέχρι πράσεως
καὶ ἐμπαιγμοῦ καὶ ὀνειδισμῶν καὶ δεσμῶν, xat pu-
ρίων ἄλλων καθῶν xal αὐτοῦ θανάτου θλίψεως,
σπουδάσωμεν ὅλῃ προθέσει κατὰ μίμησιν αὐτοῦ χαὶ
τῶν ζηλωσάντων αὐτὸν ἁγίων, οὐ μόνον ἑκούσιον
πὄσαν θλίψιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀχονσίου; ἐπιφορὰς γεν-
ναίως φέρειν ἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου, καὶ μυ-
ριάκις εἰ δυνατὸν ἦν" ὅτι καὶ ἡ πρὸς τὸν Δεσπότην
ὀφειλὴ ὑπὲρ λόγον. Καὶ «|. προσάξομεν τούτῳ εἰ
καὶ ἀνέγχλητοι ἦμεν ἀντὶ καὶ μόνου ῥαπίσματος ;
xai ὅτι τὰ πταίσματα ἡμῶν ὑπὲρ ἀριθμόν. Οἶδας
οὖν, ὡς ἐκμιμούμενοι τὸν Σωτῆρα καὶ προτυποῦν-
«ες τὰ αὐτοῦ δίχαιοι xal προφῆται καὶ ἀπόστολοι
καὶ ποιμένες καὶ μάρτυρες xai διδάσχαλοι, καὶ τῶν
ἀσκητῶν fj πληθὺς, χαὶ τῶν παρθένων xol πάντων
θεοφιλῶν, τὴν τῆς καχοπαθείας xai θλίψεως ὁδὸν ἐν
«τῷ βίῳ τούτῳ καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης διῆλθον"
xad χωρὶς τούτων οὐδεὶς σέσωσται. "Efaiprto; δὲ
«τούτων, χαθάκπερ εἰρήχαμεν, ὑφηγητὴς χαὶ διδάσχα»
λος χαὶ ἐργάτης ἄχρι θανάτου Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν, Τί δὲ τὸ ὄφελος τῆς καχοπαθεία; xai θλίψεις
«ἧς σαρχὸς καὶ τῆς ταπεινώσεως χαὶ πτωχείας
καὶ ὑπαχοῆς πρὸς τὸν Θεὸν μέχρι θανάτου, 307
αὐτὸς ἔδειξε πάλιν, ἄφθαρτον ἀποδείξας τὸ πανά-
qw» αὐτοῦ σῶμα, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνυψώσας,
ἐξ οὗπερ αὐτὸν ἀπέχδεχόμεθα, xai ἡμῶν μετασχῃ-
ματίσαι τὸ φῶμα τῆς ταπεινώσεως, καὶ ἀπὸ φθαρ-
τῶν ἀναδεῖξαι. ἡμᾶς ἀφθάρτους, xal χληρονόμους
καταστῆσαι τῆς αἰωνίον δόξης αὐτοῦ͵ ὅτε « καὶ οἱ τὰ
ἀγαθὰ ποιήσαντες, ὡς αὐτός φησιν, ἐξελεύσονται
εἰς ἀνάστασιν Quz, οὗ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς
ἀ"άστασιν κρίδεως, fito καταχρίσεως. » Πᾶσα οὖν
καχοπάθεια τῆς παριδάσεω; xal τρυφῆς ᾿Αδάμ
ἐστιν ἐναντίωσις, xal τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν ἀν:

9? Pyal zixin, δ. "Philip. f, 31. '* Joon, v, 20.

Digitized by Google
