"

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

921

tote Evangelio loc. pridicavit, hoc docuit, hoc A γελίῳ καὶ τοῦτο ἔχηρύξε, xal τοῦτο ἐδίδαξε * xol

remissionis peccatorum donum discipulis tradidit.

jilud prascripsit postulaci cnixis precibus, quia

majus est donum nobis coucestum, et omne nostra
spei fundamentum, lilud apostolis dedit munus el

Petro ante resurrectionem, ct post resurrectionem

iteravit,

QUAESTIO LYYXI.

Quare in hac eii& mitos modos. demittentis se ad
nos benignitatis, bonitatis «c penitentie. Deus de-
monstrat, in alteru autem rigide alque in eternum
puniet ? ubi igitur ejus bonitas ?

Jioeus sapra modum est. Deus, et bonitatis ejus
nou est omniugo (ipis, εἰ nanquam a beuitate deces-
$cfus el, cuin unus sit nalura bonas ei solus om-
niuo immutabilis, Idcirco sive quosdam beatificet ,
sive quosdam puniat, wrumqne optime facit, cum

sit natura beous et jastas. Justitie nunquam obli--

viscens, bonitate sola nosex nihile próderit, et cum
jastitia gubernat, Onine bonum in nostrum ereasit
commodum ; uude etiam, eduxit mundum hunc quem
videmus universum, paradisum quoque creans pro-
pter nos, in illo (utura nobis bona dispopene, quibus
pro justia eLopportwne fruamur omnibus bonis, hic
praesentibus, ilic (uteris. Ad imaginem nam propriis
manibus nos plasiasvit. jm mobis posuit suiman, in-
ieligentia, retiene εἰ voJuntate praditam, quam
replevit totius sapientEe et scientie donis, in ipsa
supermsemiwens divina.omminm viriutum | semina:

τοῦτο τοῖς μαθηταῖ; δέδωκε δῶρον τὸ ἀφιέναι " xat
τοῦτο προσεύχεσθαι προσέταξε" καὶ τοῦτο τὸ μέ-
ὙιστοΥ δῶρον ἐν ἡμῖν" χαὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν ἐν τούτῳ.
Καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως δὲ τοῦτο τοῖς ἀ χοστόλο:ς
δέδωκε, χαὶ τῷ Πέτριν, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ OA'.

Διατί ἐνταῦθα μὲν πολλοὺς τρόπους cv
δάσεως xal ἀγαϑότητος καὶ μετανοίας ἔδειξαν.
ὁ sóc, ἐχεῖσε δὲ ἀποτόμως κοιάζες καὶ
αἰωνίως ; Ποῦ ἄρα τὸ ἀγαθόν ;
᾿Αγαθὸς xai ὑπεράγαθος ὁ Θεὸς, xal τῆἷς αὑτοῦ
ἀγαθότητος ὅλως οὐκ ἔστιν ἔρος. 859 Οὐχ ἐξί-
σταται οὖν τῆς ἀγαθότητος πώποτε, φύστι μόνος

B ay ἀγαθὺ;, καὶ ἀναλλοίωτος μόνος ὥν. Διὸ καὶ εὐερ-

Ὑετῶν xal τιμωρούμενός τινας, ἀγαθῶς ἕχαστον
ποιεῖ, ἐπεὶ xol ἀγαθὴς φύσει, xal δίχαιος φύσει
ἐστὶ, καὶ τὰ τῆς δικαιοτύγης οὐχ ἀποδάλλεται, Διὸ
τῇ ἀγαθότητι 'μόνῃ παραγαγὼν ἡμᾶς ἐκ μὴ ὄντων,
ἐν δικαιοσύνῃ καὶ χρίσει οἰκονομεῖ, καὶ οὐδὲν τῶν
ἀγαθῶν ἐνέλιπε μὴ ποιήσας δι᾽ ἡμᾶς. Ὅθεν Ξαρ-
firaye μὲν τὸν ὀρώμενον τοῦτον κόσμον" τὸν παρά-
δεισόν τε χτίσα: δι᾽ ἐμᾶς, καὶ τὰ μέλλοντα ἡμῖν
ἀγαθὰ ἑτοιμάσας, ἵνὰ τούτων ἀξάντων δ'χαίως xal
κατὰ καιρὸν ἀπολαύωμεν, ἐνταῦθα μὲν τῶν παρό--
τῶν, ἐκεῖσε δὲ τῶν μελλόντων ὕστερον. Κατ' εἰκόνα
ἰδίαν οἰκείαις χερσὶν ἔπλασεν ἡμᾶς, 'E-£onxsv ἡμῖν
vospày xal λογιχὴν καὶ θελητιχὴν ψυχέν" ἐνέπλῃ-

its υἱ εἴξονν S8 fnogisiro nosse possimus ei qua (C σὲν αὐτὴν πάσης σοφίας καὶ γνώσεως. ἐνεφύτευτεν

Dee sent grata εἴ quie. odit Deus; sed εἰ hórum ἃ
principio τολαφίνιγου prebuit. Primo quidem creatio-
neu emnem osteddit vehiutati sue optime obedien-
iem et ipsa motam, ut nos quoqne Deo obedianims,
et ejus beneftagito moveamur. Deinde przbuitsan-
éterum patrisrcharum ei prophetarum. ingestem
mulitudimem : tegemque desuper. constituit ; mi-
ralilia operatus est signa; malos et peccatores mi-
nis primmem.insecutas punivit; bonis benedixit;
denique, ingravescente malitia, venit ipse sua
sponte Dei Verbum descendens usque ad nos propter
59$; carnem sanctau ex Yirgine sumpsit, divinam
Rgens vitam, miracula preducens iunumera, ccle-
fie tradens doctrinam οἱ divina praecepta, tandein

αὐτῇ πᾶν εἴδυς θείας ἀρετῆς, καὶ διδασκάλου χωρὶς
Ὑνωστὰ ἡμῖν ἔστι τὰ θεοφιλῇ πάντα καὶ τὰ θεομισῆῇ"
ἀλλὰ καὶ διδασχάλους ἐξ ἀρχῆ; δέδωχε. Πρῶτον μὲν
τὴν ὁρωμένην χτίσιν κατὰ τὴν θέλησιν αὑτοῦ χαλῶς
χινουμένην, ἴν᾽ ὑποτασσώμεθα xal ἡμεῖς αὑτῷ τὸ
Θεῷ, καὶ χατὰ βούλησιν τούτου χινώμεϑα " ἔπειτα
διχαίων ἔδειξε πληθὺν καὶ πατριαρχῶν καὶ πρηφη-
τῶν " νόμον τε ἐπέστησε * σημεῖα εἰργάσατο * ἡπεῖ-
λησεν ἁμαρτάνουσιν " ἐχόλασεν" εὐηργέτησεν ἀγα-
θούς * τέλος, αὐξηθείσης τῆς καχίας, ἦλθεν αὐτὸς
δι᾽ ἑαυτοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος δι᾽ ἡμᾶς μέχρις ἐμῶν.
Σ:σάρχωται ἁγίως ἐκ τῆς Παρθένου" πεπολίτευται
θ:ίως: " εἰργάσατο θαυμαστὰ, γενομοθέτηχεν ἐπου.
ράνια, πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ ἀναστὰς xal áva-

pro nobis posses est, e mortuos resurrexit et in Ὦ ληφθεὶς ἐχαρίτωσε, xol ἐνεδυνάμωσεν ἡμᾶς, ἔξαπο.

€elos ascendeus gratia εἰ fortitudine nos replevit
jn nos demittens e «olo dons Spiritus sancti, per
guem sancios suos consecravit pracunes, potentes
ppere et verbo , qui et nowen ejus et doctrinam in
joto erbe terrarum spargerent. Unde ubique sp-
paruerunt sacerdotum populi, martyrum chori, mo-
pechorum el virginum agmina, et credentium om-
nium imnpienss multitudines, ex omnibus gentibus
tongregat, absque imperio et.violentia, sed in solo
Dei verbo e virtute; σέ ἃ pisestoribus orbis salu-
Jaribus retibus.eaptus est; et multi ex. conversis
elevati sunt, qui juxta spostolus signis et virtuti-
bus pariter splenduerunt, Batum 'est denique illud
perfectissimum panitentie munus, «unneimn sermo-

στεῇα; ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὴν χάριν ἑοῦ Πνεύματο",
δι᾽ $5; ἀνέδειξε χήρυχας θείους ἑαυτοῦ, δυνατοὺς ἐν
ἔργῳ καὶ λόγῳ " τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ τὴν ἑαυτοῦ γνῶ-
σιν ἐξήπλωσεν. "σθεν ἱερέων ὥφθησαν δῆμοι, uap-
τύρων χοροὶ, ἀσκητῶν xat παρθένων πλήθη, καὶ τῶν
πεπιστευχότων ἀπάντων τὸ ἀναρίθμητον σύστημχ,
ἂχ πάντων συναθροισθέντων ἐθνῶν, τυραννίδος χω-
pie ἐν λόγῳ μόνῳ Θεοῦ καὶ θείαις δυνάμεσι " xat δι
ἁλιέων ἡ οἰκουμένη ἐσαγηνεύθη, xal πολλοὶ τῶν
κατωρθωχότων γεγόνασι, xal χατὰ τοὺς ἀποστέλους
αὐτοὺς, ἐν σημείοις τε χαὶ δυνάμεσιν ἔλαμψαν. Τὸ
μέγα δὲ τελευταῖον τῆς μετανοίας δέδοται δῶρον,
ὑπὲρ λόγον ὃν καὶ ἔγνοιαν εὐεργέτημα. "Ayps γὰρ
xat αὐτῆς τῆς τελευταία; ἀναπνοῆς χοηρηγεῖται, μό-

Digitized by Google
