909 RESPONSA ADGABRIELEM PENTAPOLITANUM.. . 9
Διὼ ὁ τῶν φυχῶν οἰκονόμος ὀφείλει σχεδὸν μηδενὸς A Victum quitebat, ut testatur z « Ad ea ques ihi
ἄπεεσθαι τῶν προσφερομένων, εἰ δυνατὸν, ἵνά uh — opus erant, οἱ bis qui mecum sunt ministrarerumt
ἀνάγκην ἔχῃ ἀνασπᾷν ἀλλοτρίας áxéviac: εἰ δέ γε — manus lestie **, » Quare moderator animarum nibil
χρεία τροφῆς ἢ ἐνδύματος, ph τὸ περιττὸν, ἀλλὰ τὸ — prope sb oblatis desumere debet, si fieri potest ,
pc χρεῖαν μόνον ποιείφω, καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδι- — nisl forte necesse babeat allenis díllicaltatibus ob-
δένω, καὶ τὰς θυσίας ἐκτελείτω ὑπὲρ τοῦ προσε: — venire, dot opus liabeat in victum et in vestimeu-
νέγκανιος τῷ Θεῷ, μεμνημένος καὶ τῶν πενήτων, xol — tum, non spleadide quidem impendere, sed tantum
ὅτι οὐκ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ xat ἕτεροι τῆς χρείας — prout necesse habet, et fundat preces, et sscrificie
&vérxn» ἔχουσιν. Εἰ δὶ καὶ ἰδιώτης ὁ τὰ τῶν μετα. Deo adimpleat pro offerente, pauperum recordatus;
φοιύντων δεχόμενος, ἀσφαλιζέσθω πλέον" ὅτε διὰ — non eaim ipie solus, 865. adbuc. ceteri jus babeat:
«ἧς ἱερωσύνης τὰ clc σωτηῤίας τοῖς ἀνθρώποις in tales (ructus. Εἰ si privatus aliquis a ponnites-
ἐνεργεῖται, καὶ διὰ τεῆς ἱερᾶς δὲ θυσίας καὶ εὖχε- tibus recipiat, caveat magis, quia per sacerdotium
λαίου καὶ τῶν λοιπῶν τελετῶν ἡ ἄφεσίς τε καὶ xá- — salus hominibus provenit, et quia per divinum sa-
Θαρσις δίδοται, καὶ ἢ μετάδοσις τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ Crilicium, per sacrum oleum οἱ per cateras sanctas
μᾶλλον τῆς χρείας ἔχουσι κοινωνίας ἡ μετὰ Χριστοῦ 4, eRremonias venia conceditur οἱ innocentia reatau-
ἕνωσις, Διὸ εἰ πάθει τις οἰκείῳ, fj ὡς διαφθονούμε- — ratur, οἱ participatio sanctificationis Del, et mazime
vez ἱερεῖ, 4 ὡς παραχερδαίνειν αὐτὸς βουλόμενος, unio cum Christo per fractus communionis. Quare
- κῳλύει μὲν ἱερεῦσι διδόναι, fj τὴν φριχτὴν θυσίαν — Si acciderit alicui. ut vel invidia erga sacerdotem ,
τὰ τοῦ εὐχελαίοὐ γενέσθαι ὑπέρ τινος, κροφασίζες τοὶ spe proprii commodi et lucri, probibeat obla»
ται Ub τὴν ἐλεημοσύνην, καὶ τοῦτο χρεῖσσον εἶναι — tiones feri sacerdotibus, vel offerri. ascrificiam
“ἰντων φησὶ, καὶ ἀποστερεῖ τινα τῶν κιστῶν τῆς ἀπὸ tremendum, vel confici oleum sacrum pro aliquo,
τοῦ ἁγίου ἐλαίου καὶ τῶν εὐχῶν καθάρρεως, καὶ τοῦ — eleemosyuam vero pratendat , quasi εἰς hac om-

θοίου ἀπὸ τῆς χοινωνίας ἢ ἱερουργίας ἁγιασμοῦ, αὐτὸς
φὺν περὶ τούτου λόγον μᾶλλον ἀπαιτηϑήσεται, Πλὴν καὶ
ἕκαστον τῶν ἁμαρτημάτων τὸ οἰκεῖον ἕξει xol ἀνάλο-
γον ἐπιτίμιον, καὶ οὐ πάντα δι᾽ ἑνὸς ἔσονται συγ.
χωρούμενα᾽ ἀλλ᾽ εἰ μὲν φόνος εἴη τὸ ἔγκλημα, μετὰ
τὸν κανόνα τῆ; Ἐκκχλησίας xal αἰχμαλώτον λύτ

ὑπὲρ τοῦ ἡμαρτηχότος xal τοῦ τεθνηχότος εἰ πρ-

nium bosorum maximum, οἱ iia aliquem Buelinm
arceat a comparaada innocentia qua ex sacro oleo
obtiaetur, vel a divina benedictione quie ex commu-
nione aut sacrificio percipitur, ille maxiwe hujus
criminis ratonem reddere debebit. Interea. vere
caveatur insuper singulis peccatis suam proprium
deheri multam, nee omnia eodem modo explanda

ριουσίαν ὁ φονεύσας ἔχει, γινέσθω ψυχὴ ἀντὶ τῆς (2 6090. εἰ remitteuda, Si ergo agstur de homicidii

«Φυχῆς" εἰ δέ γε ἐμδρύον ἀποδολὴ, b ἀναδοχῇς καὶ.

reatu, secundum Ecclesi camones, εἰ occidenti

ἀνατροφῆς πτωχοῦ νηπίου ἡ ἰατρεία ἔστω. Εἰ δὲ (uerit fortuns copia, pro se et pro oecisoexplutorus
᾿φορνεία ἢ μοιχεία f, τις ἀκαθαρσία, δι' ἀποχῆς xpà- — solvet pretium unius captivi, et vie. erit anima pro
τὸν piv τοῦ πταίσματος xal τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα anima. Si fuerit abortivus, remiasionem meveatur
δὲ διὰ τῆ: κατὰ δύναμιν καχοπλϑείας τῆς σαρχός ᾿ ὅτι alendo οἱ éducando pauperem aliquem infantem.
καὶτρυφῆς καὶ σαρχὸς ἡδονῆς 9» ἀμάῤτημα. Καὶ ὡς Si de fornicatione sgatur, vel adulterio, vel alia
φῇ Εῦς λύπαι ἀντὶ τῆς ἡδονῆς, καὶ τῷ ᾿ἀδὰμ ἱδρῶτες — quavis impuritate, remissio δεῖ primo per cessaxio-

sn ἅκανθα:, ὁμοίως e€xtívusi σαρχὸς εἰς ταπείνω᾽
Ane αὐτῆς τε καὶ ἰατρείαν ἔσται τῷ διὰ φιληδονίας
Φεοόντι. Εἰ δ' οὐ προαίρισις οὐδὲ ἰσχὺς, δι’ ἐλεημο-
φύνης ἰατρευθήτω ἣ ἐγχρατείας. ἢ λυτρώσεως αἰχ-
μελώτον, εἰ εὐπορία τῷ ἡμαρτηχότι ἐστίν εἰ δὲ
ἀδικίας ἔργα ουνέδη, διὰ τῆς ἀποδόσεως τοῦ λη-
φϑέντος ἔσται τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγή. ᾿Ἐλεημοσύνη

δὲ κατὰ τὸν Ζαχχαῖον κάθαρσις ἔστω τοῦ τῆς ἀδι- D

κίας καὶ ἁρπαγῆς ἐγκλήματος. Εἰ δὲ βλασφημία ἢ
δρνησίς τινι γέγονε, διὰ προσευχῆς συνεχοῦς, ἵνα
hip βλασφημίαν ἐξέλῇ, καὶ δαχρύων, ἵν᾽" ἐκπλυνθῇ,
καὶ ἐλεημοσύνης ἵν᾽ ἐλέους ἐπιτύχῃ ἀϑετήσας τὸν
ᾳοιητὴν, καὶ ἐγχρατείας διὰ τὰς χρεωφαγίας xal τὰς
ἀκαθάρτους ἄλλας τροφάς. Ἐπιορχία δὲ εἰ συμδαίη,

nem.culps et peccati : deinde carnem pro posse

, castigando, quia peccatum fuit In mollitie et volu-

ptate earnis. Εἰ sicut ἔνι dolores pro voluptato,
et Adámo sudores αἱ tribulos et spinas minatus est
Deus, ita repressio carnis sit in ejus humiliatiouem
οἱ sanationem illi qui concupiscentia earnis pecca
vit. Si vero noc viue genus, nee infirmitas obstel,
penitentiam faciet per eleemosynam, abstinentiam
aut redemptionem captivi. Si vero opcsinjustitia par '
tae sint alieui, restitutione ablati peccati venia im-
petrabltur, ut Zachii inonemur exemplo, qui elee-
mosyos redemit injustitiz et avaritis reatum. SI
autem peccatum blaspbewis vel Dei negationis ali-
eui acciderit, assidais vacet orationibus, ut miseri-

ἢ διαδολή τινος πρὸς ἕτερον, f| προδοσία πρὸς &p- cordiam pro blasphemia obtinest, et jugibus lacry-
yevsa πιαίσαντος ἢ μὴ xtalsavtoc, διὰ τῶν ὁμοίων mis eam abluat, eLeloemosyns, ut. misereat Deum
«ὃς βλασφημίας διορθωθήσεται ὁ xscüv, καὶ τοῦ — miseri hujus, qui antea. Creatorem spreverat, et
: ἀπαλλάξαι tbv ἄνθρωπον τοῦ xaxoU. ᾿Ενέχεται γὰρ — denique abstinentia ab esu caraium vel ab aliis quo-
τοῦτο πρῶτον ποιῆσαι, el δύναται, ὡς καὶ τὴν àb-— quomodo impuris. Sj crimen perjurii ipcurrerit, vel
wíav πρῶτον ἀποδοῦναι ὁ ἀδικήσας fj κλέψας, εἴτε calumnim alicujus cootra proximum, vel proditionis

V Aet. x2, δέ.

Digitized by Google
