925
vov τῆς petzvolaz γνησίως γινομέντς xaX καθερῶς.
Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα καὶ ἔτι πλείω ἃ οὐ δυνατὸν
Mey ὅλως ἣ ἐννοεῖν οὐ μεγίστης ἀγαθότητος ἔξ"
τα; Πάντως ὑπερδαλλούσης καὶ ὑπὲρ λύγον. Λοιπὸν
χαὶ ἡ ἐν τῷ μέλλοντι βασιλεία διορεᾶς τε καὶ ἀγαθό-
«to; * xat ἡ αἰώνιος τιμωρία δικαιοσύνης καὶ ἀγα-
θότητος * δικαιοσύνης μὲν, ὅτι ὅπερ τις ἡἠρετίσατο
εἴληφε, καὶ ἐν ᾧπερ ἔμεινεν ἄχρι τὴν ἐξουσίαν ἐν-
ταῦθα εἶχε τὴν ἑαυτοῦ, ἐν τούτῳ εὑρίσκεται" ἀγα-
θότητος δὲ, διὰ τὸ μὴ τὰ ἴσα δοῦναι λαδεῖν τοῖς δι-
καίοις τοὺς ápaptfjsevta;. Ὅθεν ὁ ἀγαπήσας ἀγα-
πηθήσεται διχαίως. Καὶ οὐ τοσοῦτον ὅσον ἠγάπησεν,
ἀλλ᾽ ὅσον ἀγαπᾷ ὁ Θεός τε καὶ δίδωσι. Καὶ ὁ &aaptf-
σᾶς καὶ μεταγνοὺς ἀγαθότητι ἐλεεΐται᾽ xal οὐ μόνον
λυτροῦται τῆς δικαιοτάτης τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ με-
τυλαμθάνει, κατὰ χάριν τῶν ἀγαθῶν. Ὁ δὲ μὴ θ:-
λήσας ἀγαθὸς εἶναι, μηδὲ χαταγνοὺς τῶν κακῶν,
μηδὲ ἀποστῆναι θελέσας ὅλως, μιδὲ τῇ μεταυρίᾳ
χρησάμενος, τίνι λόγῳ ἐλεηθήσετχι μὴ θελήϑας ;
ἴ0ϑεν ἐπεὶ ἔχαστυς ἐχ τῶν ὧδε τὸ αἰώνιον συνιστᾷ
διὰ τῆς προαιρέσεως ἑχυτοῦ, εἴτε ἀρετὴν, εἴτε κα-
κίαν ἑλόμενος, καὶ τῷ χαιρῷ τῆς ἀνταποδότεως
ἀγαθότητι xa δικαιοσύνῃ Θεοῦ τοῖς τὲ διχαίοις ἢ
tiv ἀγαθῶν εὐφροσύνη αἰώνιος ἔσται, καὶ τοῖς mo-
νηροῖς ἡ τιμωρία αἰώνιος, Καὶ τοῦτο μᾶλλον ἔβγον
τοῦ φύσει 312000 καὶ ὑπεραγάθου θεοῦ, ὅς ἔστιν ἀγα-
θός. Μεγίστη οὖν πλάνη καὶ τὸ τέλος ἐννοῆσαι xo-
λάσεως, xat τὸ μὴ ἀγαθὸν εἶναι νομίζειν τὸν ὑπερ-
&va^ov 8shv, τοὺς πονηροὺς διχαίως xal ἀγαθῶς «ι-
μωρούμενον xal τῆς θείας οἰχονομίας 369 τοῦ
Λόγου τοῦτό ἐστιν ἀνατροπῆς ἐπιχείρησις, χαὶ τῶν
παλαιῶν νομίμων Ex Θεοῦ πάντων καὶ νέων ἀθέτη-
σις, xal πρὸς ἀπώλειαν 100; φρονοῦντας ἀλό; ὡς
ἄγουσα παντελῆ καὶ ἀσέδειαν. Διὸ φευκτέον ix ταύ-
τῆς τῆς λύμης πάσῃ σπουδῇ, καὶ ἔργοις καὶ λόγοις
καὶ ἐννοίλις φρονῶμεν τὰ τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἀληθῇ"
καὶ τῶν τῆς μετανοίας ἀντεχώμεθα, δι᾽ ὧν τωθῆν
ναι ἐξομολογήσει μόνῃ xal ἀποχῇ τοῦ κακοῦ, φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ " καὶ τὰ τῆς μετανοίας πάντα
ἐννοῶμεν " ἐπεὶ xa), « Μετανοεῖτε, ν φησὶν, « fjv-
(09 γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »

mirum confessioni , aversioni ἃ malo et amori

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANTUM, ͵

996

Α nem et cogitationem excedens beneficium, quo us-
que ad. ultimum vitz spiritum docemur vere legiti-
wo et sancto dolore peccata purgare. ἔς igitur
omnia et plura que nec dieere nec cogitare om-
nino possunms, nonne sunt maxim dilectionis
et bonitatis opera? Certe quidem tanta at. ver-
bis exprimi nequeant, Ceterum regnum quod in
(uturo premitüitur, gratias munus erit et boniatis ;
εἰ pana qua pariter seternum luenda erit, justitie
εἰ bonitatis est ; Justitite quidem, quia quod quis
elegit illud accepit ; et in quo statu mansit quamdiu
libertatis suz usum hic habebat, in eodem iuveni-
tur. in :lernum ; bonitatis rero, quia peccatoribus

^ nou similia et eadem conferuntur dona qus justis.
Unde, qui dilexit, merito diligetur. Et non dat
B Deus tentum quantum quis dilexit, sed quantum
ipse diligit Deus- renumerat, Etenim qui peccator
exsiUt δἱ resipuerit misericordiam conseque-
iur, οἱ non. modo eximitur ἃ paena quami justis-
sime meruerat, sed accipiet de infnita bonitate
secundum gratiam. Qui vero noluerit esse bonus,
qui mala non fugerit et contempserit, et ab eis no-
luerit averti nec penitentie fructus facere, qua
ratione misericordia prosequetur nolentem ? Unde
cum unusquisque aeternum permaneat in eu
quod vivens elegerit sive in virtute, sive in walitia,
ita et in tempore remunerationis, et a bounilate et
justitia Dei justi erit perennis fruitio bonorum ,
malis vero jugis et perpetua passio poenarum. Et
illud est maxime opus Dei qui natura bonus, imo
summe bonus est, ut vere est bonus. Maximus igitue
error, penarum finem sestimare futuro, et. boni-
tate earere sómme bonum Deum cum puniat malos
juste benigneque : hoc est providentise ct sapientia

Verbi Dei subversionem attentare; antiquarum et

recentium constitutionum testimonium amandare; '

«wi error sbsurdus in ruinam et impietatem im-

pingit. Jdeirco: ommi conamine fugienda est ta-

lis peruicies; opere, verbo, et sensu qus docet

Ecclesia ut verissima credamus : poenitentis ope«

ribus in quibus est salus, üirmiter adhsreamus, ni-

summi boni : penitentjamque semper cogitemus,

mediutemur οἱ seconur. Doiniuus enim dizit ; «Posnitendam agite; appropinquavit enun regBum ὁ"

lorum !*.»

EPOTHZIZ Ofr.

Τινὲς δι᾿ aicypoxépüeiar ἴσως τοὺς zpoour-
τὰς πγευματιχοὶ κανονίζουσιν διλεημοσύνα,
ποιεῖν, καὶ τὸ δόμα ζητοῦσι. Κωζύουσι δὲ τ
ὐχέλαια καὶ «“1δικουργίας ποιεῖν διὰ ζημίαν
τῶν ἱερέων, εἰ καὶ καλὸν εἶναι τούτοις δοκϑῖ
τὸ τοιοῦτον. Ποῖον δὲ ἐκ τούτων. τὸ κρεῖσσον ;

Τὸ τοὺς πνευματιχοὺς Πατέρας ἐχδιδάσχειν τοὺς
. δι᾽ ἐξαγόρευσιν πλημμελημάτων αὐτοῖς προσιόντας,
ἐλεημοσύνας ποιεῖν χαὶ αἰχμαλώτων ἐλευθερίας,
εὐχέλαιά τε καὶ λειτουργίας xal λοιπὰ ὅμοια, ἀγα-
θὺν xai ὑπὸ τῶν Πατέρων τεταγμένον, xal λίαν ἐπ.
ὠφελές " xal ὅσῳπερ διεγείρει τίς τινα πρὸς τὰ
ὑπὲρ αὐτοῦ θεῖα ἔργα, εἴτε πρόθυμον εὑρὼν, εἴτε

9 Mattb. a, 2 5 à, 47 ; x, 7.

D

«

QUAESTIO LXXII. .

Quidem confessionarii, ex turpis lucri cupiditate
fertassis, injungunt accedentibus ponitentibus eleg«.
mosynas facere, et dohum quarum : in detrimen-
(um sacerdotum autem prohibent ad exchelga eon-
ferre, et. ad. liturgias, licet et illud bowum esse
ezisiiment, Quaeritur utrum horum sit melius.

Qued Patres spirituales eos qui accedunt ad '
confessionem peccatorum edmoneant facere éleemo«.
synss in redemptionem captivorum , confectieném
olei sacri vel missze celebrationes, aut alia similia,
bonum est ev a Patribus ita constitutam, et multam,
exinde habebit. vtilitatem ; οἱ quotiescumque ali«
quis excitat alium ad peragenda pre se opeta di-

!

Digitized by Google
