<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,1180">
τῷ μὴ προικιρανθῇ καὶ ἀνάγκην ἔνεργειν διδομέ-
ναι. Καὶ οὐδεὶς μιὰν τινὰ καταῖσεν ἔδειαν ἐπήρεν.
Καὶ ὅ περ τούτῳ ἐκ τῶν Πατέρων σκοπὸς ἀγαθο-
λ̣αν καὶ φιλαθρωπίστατος, καὶ μοναχοῖς καὶ λαϊκοῖς,
ὠφελεῖσθαι τε καὶ ἀπλῶς, καὶ οὐ βίῳ. Ἐγκαταλείπεται
γὰρ καὶ οὐκ ἄτεκτον ἐπῃρεῖ· μένον, καὶ ἄς ὑπό-
μνησιν Θεοῦ ἔχον ἡμᾶς, καὶ τῶν μυστήριων διαρπαγ-
μάτων φρουρῆσαι· καὶ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῆς ἀνταπο-
δώσεως· τε δὲ καὶ τῆς εὐσεβείας, ἔς φυλαχτὴν τε καὶ
δεῖγμα, καὶ εἰς χρήσιν ἔθος· ὅτ' ὄλγω πᾶνου νυνὸς.
Ἐκ τούτου δὴ ἡ σωτηρία, καὶ μὴ πρνοσχένω τῶν ἡμῶν
θεσμῶ ἴλεσ θὶ τῶν μικρῶν τούτων ἁμῖν ἐπεβραβεύ-
σῃ. Οὐ κόπος οὖν καὶ τοῖς χωματικοῖς μικρὸν ἐγγρα-
ψαμεινοις, ἄς τέντα ἔλθουσιν ἔχουσιν, πάθη ἀθυστητων
τῶν, τοῖς δὲ γὰρ μοναχοῖς ἀεὶ ἐπωσιλλομιν ἡ
ἐγκατασταὶ ἐστι καὶ νηστεία, ὡς καὶ θεῖ ἐπηγγεί-
λαντο.
  
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΣʹ.
Ἄρα λαμβάνουσι. εἰ τὰ τῶν εὐχῶν τὰ χρημα-
σθέντα ἄγια;
Τὰ προητιαζόμενα ἀγνῶστα δῶρα οὐδὲν διὰ τῶν
ἐκτριγμένων εὐχῶν προσλαμβάνουσιν, τέλεία γὰρ
σὺν. Καὶ αἱ λεγόμεναι ἐν λειτουργίᾳ εὐχαὶ τοῖς
δὴ μαρτυρούσι, ὑπέρσχουσι ὅσπερ καὶ θυσίαι ὑπὲρ
ἡμῶν, διὰ τῶν προσηγμένων φρικτῶν μυστηρίων,
τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς, τῶν ἁγίων
καὶ Πατὴρ ἡμῖν ἔσῃσθεν, καὶ πρὸς τὴν μετοχὴν
τῆς κοινωνίας Χριστοῖ ἱκανὸν ἡμᾶς ἐργάζεσθαι.
Αἱ εἴσοδοι δὲ εἰ μὴ εἰσι τοῦ ἱεροφύλου, ἡ δευτέρα δὲ
δια τὴν ἁπευχὴν· τὰ δῶρα τῇ τε ἑραντίᾳ, καὶ
ὅσα ἡμᾶς καταστέλλονται καὶ προσηγμένας καθαγια-
σθῶσιν· τῇ οὐσίᾳ θεώρησιν καὶ χάριτι. Τί δὴ τούτοις
αὐτὰ εἰσι ὁ ἔλεγχος, ἐν ἄλλοις φιλῶσιν; Ἀλλὰ οὔσῃ
ἔγωσιν ἑτέρων προὅψεων πρὸς γὰρ ἡ πίστη τεθεται.
μένος ὁ θρὸς ἱεροποιητὸς καὶ ἀναγνώσθαι, καὶ ἡμον-
θόν· τῷ θεῷ αἰματι. Ἀλλ' ἐν τῷ ἡμῖν ποτὴρ
εἰσάγεται διὰ τῆς τελετουργίας· εὐχὲς οἱδε· τε
καὶ δῶρα, ἔτι μετὰθέσις· τοῦ θεοῦ ἄρτου, καὶ
κατὰ τὸν τῷτων ἑαυτοῦ ἐκλεκτικῆς τῆς ἁγίας λεπτ-
ὸς, ἀγιασθῶσι τῇ μετοχῇ τῶν ἐν τῷ ποτηρίῳ, καὶ
κατὰ τὴν ἱερὰν λειτουργικὴν τάξιν, ἔκ τε τοῦ ἄρτου
κοινότητος καὶ τοῦ ποτηρίου ὁ ἱερεύς, μετασχεῖν αὐ-
τῶν τοῖς χριστιανοῖς ἔχοσι μετοχὴν, ἔτι τεπρεπόμενος
ἡμῖν κατὰ τὸν νόμον. Ὅπερ δὴ καὶ ἔδοξαν τὰς κοινωνίας τῶν μυσ-
τήριων, χορεὶ λειτουργίαις· ἁπὸ τοῦ φυλαττομένου
ἄρτου μὲριδοὶ λαμβάνοντες, καὶ οὕτωσὺν ὑπὸ τῶν ἁγίων
μνημονεύοντος, ἡμῶν μὲν ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν ἐλευθερω-
θῶσιν, ἐστὶ δὲ ἡ τελειοποίησις·
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,516,490">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1180">
A vel unam solvendi. In hoc autem Patrum scopus optimus et benevolentissimus, monachis necnon laicis utilissimus, facilis nec coactus: temperantia enim traditione praescribitur, non exinanitio; in memoriam Dei nos revocat, et in considerationem propriorum peccatorum et mortis et mercedis adducit, simul et in custodiam et demonstrationem pietatis, et in utiliorem usum laboris minimi. Ex his salus etiam non sollicitus agentibus: miseretur Deus et coronat nos pro parvis istis curis. Nullus igitur labor eis qui in mundo sunt a parricis abstinendum; libertas ad omnia, exceptis paucissimis quibusdam; monachis vero perpetuo servanda sunt temperantia et jejunium, siquidem publice venerunt.

QUESTIO LVII.
Num praesentificatis sanctis donis aliquis per preces accedat?

Praesantificata sanctissima munera nihil per preces quae supra illa sunt accipiunt: perfecta enim sunt. Iungunt autem abunde tolerandae preces qua in Missa recitantur, tanquam que supplicationis et propitiationis sunt, pro nobis per proposita tremen- dal mysterio corporis et sanguinis Unigeniti Divini et Patrem nostrum propitium reddentes, siquidem nos ad communionem Christi constituentes. Introituum hic quidem Vesperi est, aliter vero, ut dona ad altare transferantur, et nos ipsi, ea vidantes et adorantes, eorum aspectu et gratia sanctificantur. Quid porro nolent hii introitus, a nobis jam alibi dictum est. Sed nec unione aliam faciunt. Quia enim ratione id fit, cum panis perfectus, sacrificatus, exaltatus, et divino sanguine tinctus sit? Verum in sacrum calicem immittitur sine ullo prece vino et aqua, vel, divino pane diviso, et, ut ordo postulat, superiori particula in illum inserta, participatione illius, quae in calice sunt, sanctificantur: sicut in Liturgia fieri solet, et pane et calice sacerdos communicet, aliisque sic in sacris ordinibus constitutis pro moribus instituis sanctarium, sive laicis, communionem indicentibus, cochlearis distributa. Nos etiam, cum quaem- piam mysteriorum participem facere volumus sine praevio sacrificio, a conservato pane particulam desumentes, et vino atque aqua immiscientes, saepe etiam sic eo solo vivifico pane viventes, tanquam qui jam sanguine tinctus est, communionem ex- pedimus. At in missa Praesentificatorum, ut ordo communions observetur, sicuti dictum est, quod plures communicent, hoc fit. Non itaque invocatione Spiritus sancti et illius signaculo, quae in calice sunt, in Praesentificatorum missa sanctificantur, sed participatione et unione; vel si panis, qui vere corpus Christi est, et jam sanguine tinctus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1250,980,1390">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Marginalia: singola lettera "B" visibile al centro del gutter, separata dal testo; riportata in blocco nota_marginal.
- Scripti: colonna sinistra in greco, colonna destra in latino. Alcune parole greche difficilmente leggibili sono rese con spaziatura e trattini come appaiono; ove non chiaramente leggibile, si è cercato di rispettare la lettera visibile senza normalizzazioni.
  </notas>
</pagina>