94i

RESPONSA AD GADRIELEM PENTAPOLITANUM. 943

po? ποδεῖται Χριστῷ, καὶ ἕν μέλος καθίστησι pas! Α membrum unum illi coaptat, et templum. Domino

αὐτοῦ, καὶ ναὸν Κυρίου χατασχενάζει. Τοὺς μὴ xoi-
νωνοῦντας δὲ δι᾽ εὐλάδειαν, πίστει δὲ καὶ προθυμίᾳ
παρισταμένους, τῶν ἁμαρτημάτων καθαέρει, ἀλ-
λοιοῖ πρὸς τὰ κρείττονα, μετὰ τῶν ἀγγέλων xat τῶν
ἁγίων Evot, ἁγιασμοῦ θείου πληροῖ, xat ψυχὴν φω-

τίξει, καὶ λόγον, καὶ νοῦν, καὶ τὰ τοῦ σώματος al- .

σθητήρια. Διὰ γὰρ τῆς ἱερουργίας τοῦ Κυριαχοῦ
. σώματός τε καὶ αἵματος, Πνεύματος ἁγίου ἐπιδη-
μοῦντος, καὶ τηλικαύτης ἀλλοιώσεως καὶ μεταθηλῆς
γινομένης, τοῦ χοινοῦ ἄρτου καὶ ποτηρίου εἰς σῶμα
ἀληθῶς χαὶ αἷμα μεταδιυλλομένου Δεαποτιχὴν, αὐτὸ
ἀληθῶς xal οὐχ ἄλλο, εὐδοχίᾳ Ilavphe, αὐτουργίᾳ
Υἱοῦ, καὶ συνεργέχ τοῦ Πνεύματος. Τί oüx ἂν ἀγα-
θὸν χορηγηθείη τοῖς μετὰ πίστεως καὶ εὐλαδείας
προσοχῆς τε xal προστευχῇς ἐκεῖσε παρισταμένοις";
Οὐ γὰρ ἔτι εἰς γῆν εἶσιν οὗτοι, ἀλλ᾽ εἰς οὐρανὸν
ἀληθῶς. Οὕτω γὰρ ἠθέλησεν ὁ ἀγαθὸς ἀπάντων
δεσπότης καὶ τοῦ οὐρανοῦ βασιλεὺς, ἐπὶ τῆς γῖς
χαταδῆναι 5c ἡμᾶς, καὶ ἄνω ἡμᾶς ὑψῶσαι, καὶ náv-
«ots εἶναι μεθ' ἡμῶν. Καὶ τὰ ξένα ταῦτα διὰ τῖς
ερωπύνης ἐνεργεῖ πανταχοῦ παρὼν, καὶ διὰ πάν-
τῶν αὐτοῦ τῶν ἱερέων φιλάγαθος ὧν, ὡς καὶ τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ xal τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς λαμπρύ-
vit τε καὶ ὑψοῖ, καὶ πάντας τοὺς αὐτοῦ ταπεινοῖς
δούλου; ἡμᾶς εἰς τὸ χρεῖττον ἀλλοιοῖ καὶ συμπαθ΄ς
κατοιχτείρει xal φωτίζων χαθαγιάξει, Προσερχιῦ»
y19a οὖν μετὰ πόθου καὶ εὐλαδείας διηνεχῶς 366
εἰ δυνατὸν ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην προσευχὴν καθ᾽ ἐχά-

consecra! ; eos etiam qui non communicant οἱ qui
erga illam in pietate zeloque radicati manent mune
dat a peccatis, mutat. in melius, angelis et san-
ctis conjungit, sancla Dei gratia replet ; animam ,
mentem. et rationem illuminat etiam in. corporis
sensibus quasi repercussa vibratione, Etenim prr
oblationem corporis et sangmnis Domini, S;i-
rita sanclo. desuper obumbrabte, tanta perficitue
mutatio et transsubstantiatio, ut panis antea. com-
munis εἰ potus vulgaris in. corpus et. sauguinein
transeat ; el. vere superest corpus ipsum cum vero
sanguine Cliristi, non atiud , voluntate Patris, opere
Filii et cooperationo Spiritus sancti. Quod bonum
nos proveniet hia qui fide (irma, οἱ pietate fervida
aUuenti et orantes. huiusmodi sacrificio assistent ?
Nec janv in Jerra tales erunt, scd. vere. in. coetum
transibunt ; ita enim voluit eptimus omnium Do-
minus et calorem rex, qui propler nos in terram
descendit οἱ nos elevaret in. coelos et semper no-
biscum waneret. Et. mirabilia lixc et terris aliena
per sacerdotium operotur uhique vivens, et per
omnes suos sacerdoies sus bonitatis οἱ dilectionis
operarios, Et sicut omnes angelos et animas san-
ctorum claritate et fulgore vestit et elevat in sedrs
costes, ita nos omnes servos snos humilium in
optimum mutat, et peramonter suscipit fovetque,
ut lumine suo cireumfusos soc'ct sanctitati. Acce-
damus igitur assiduc anbelants desiderio et pie-

9:1» τῇ ἱερᾷ μυσταγωγίᾳ᾽ ὅτε οὐδὲν ἐξ ἄλλου παντὶ ( tate ferventes, quantum possumus, ad sanctum $a-

“ποτῷ ὡς ix τούτου τὸ ὄφελος, Καὶ μηδὲ ἱερεύς τις
τούτου χαταμελείτω, ἵνα μὴ καὶ αὐτῷ xoi παντὶ
πιστῷ μεγίστην προξενῇ τὴν ζημίαν, Καὶ γὰρ ἵνα
βλάδην καὶ ζημίαν 'χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἔχωμεν, xoi

πάντοτε μὲν εἰς τὰς προσευγὰς ὁ πονηρὸς ἐᾳθύμους

πε xal ἀχηδιῶντας τοὺς εὐσεδεῖς ἡμᾶς καὶ ὀρθοξό-
ξους ἐργάζεται τοὐναντίον δὲ τοὺς ἀθέους xal αἱ-

ρετίζοντας εἰς τὰς μιαρὰς αὐτῶν προσευχὰς αὐτοὺς '

διεγείρει, ὡς ἂν ἐκεῖνοι μὲν διὰ τῶν ἐναγῶν προοσευ-
χῶν αὐτῶν, ὡς ἐπὶ πλέον βλασφηοὖντες χαταχρι-
θῶσι" θεομαχοῦσι γὰρ χαὶ οὐχ εὔχονται " ἡμεῖς δὲ
μὴ εὐχόμενοι τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῆς αὐτοῦ
χάριτος στερηθῶμεν, Διὸ καὶ πάντοτε μὲν ἡμᾶς
σπεύδει χωλύειν τῆς προσευχῆς, μάλιστα δὲ χατὰ
τὴν θείαν ἱερουργίαν, Καὶ ἐπιτίθεται βαρύτερον,
καὶ τὴν θείαν θέλει χωλύειν λειτουργίαν. Καὶ ἣ
ὑπθνμίᾳ ἢ εὐλόγοις δῆθεν αἰτίαις ἀπάγειν ταύτης
ἐπιχειρεῖ χαὶ φαντασίαις δὲ νυχτεριναῖς τοὺς (epto-
μένους τε καὶ τοὺς βουλομένους μετέχειν τῶν μν-
στηρίων, ἐμποδίζειν οὐ παρχιτεῖται, d; διλ πολλῶν
ἔγνωμεν, βασκαίνων τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς δωρεᾷ;,
τοῖς τε ἱερωμένοις ópUc8. Cor; ἡμῖν ἐν Χριστῷ xii
τοῖς λαϊχοϊῖς, ἐκ τούτου μᾶλλον ὁ δείλαιος ἐλεγχόμε-
νος καὶ καταισχυνόμενος, ὡς βάσχανος ὧν xai πο-
“νηρός. Καὶ ἄχων δὲ μαρτυρεῖ τὸ θεῖον τοῦ ἔργου,
καὶ τὸ τῆς χάριτος μέγεθος. Οὐ γὰρ ἂν ἐχώλυς,
μὴ μεγίστην νομίζων τὴν δωρεὰν, καὶ ὦ, ἐλειαν,
᾿Αλλὰ προσεχτέξον καὶ τοῦτον μὲν συντρίψει Χρι-
στὶς, τῇ ἐξομολογῆσει δὲ xal ταπεινώσι' ἐν pita-

erificium pr. omnibus et singulis orationibus ;
quia ex nulla alia tània polest fideli cuicmque ob»
venire utilitas, Et sacerdos nunquam illud negli-
gens pretermittat, no ipse sibi et omnibus fidelibus
summun jiuferat dawnum. — Mirifice enim hic et
prejudicium et damnum incurrere possumus; nam
semper malus pios et orthodoxos iu orando segacs
et acediosons solet facere, atheos contra et haereti-
cos ad impuras et nefarias quas dicunt preces iue
pellere satagit, ut suis orationibus magis ac magis
blasphemantes condemncniaür : Deum enim. impu-
£nant.nedum orent; nos vero. ne. D«o nostro pre-
ces non fuzdentes graiia ejus destitiamur, Idcirco
semper nititur nos arcere ab oratione, sed maxime
a sancto el divino sacrificio, et instantius premit ut
impediat celebrationem Misse, et. sive negligentia
justis de causis ab illa deterrere tentat ; nec dedi-
gaatur nocturnis illusionibus, et eos qui consecra-
turi sunt et cos qui mysteria participare intendunt,
ut in pluribus factu: novimus, przpe.lire a pro-
posito, irridens consecrationern Deo et Dei donum
nobis cousecrantibus in Cbristo οἱ Iaicis, inde ma-
xime improbitatis et nequitie convictus οἱ fasci-
nationis et pessimi artis. nota inustus, lnvitus ta»
wien operis illius divinitatem testatur. et gratie ex-
cellentiam ; dian enim ab iilis dissuadet, sedulo 68 -
vet ne celsitudini et. bono doni hujus attendatur.
Sed diligenter animadvertendum est ; hunc quidem
Christus comininuet : confessione autcm et humi-

Digitized by Google
