£93

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM,

894

πολλῶν, εἰ μὴ ἐν vot; Κυριακαῖς μόνον τῆς ἁγίας Α panem sanctum non ex pluribus, nisi forte in Do--

Ἡετυαχραχοστῆς, xai τῇ ἁγίᾳ μεγάλῃ Πέμπτῃ.

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ MZ.

T! εἰσιν αἱ μερίδες, xal τί δύνανται προσῳδρόμα-
vai * καὶ εἰ χρὴ προσφέρειν ὑπὲρ γυναικῶν
συνοιχουσῶν αἱρετικοῖς f) ἀσεδέσιν.

"Ex δὲ τῶν λοιπῶν προσφορῶν τὰς ὑπὲρ τῶν ἁγίων
μερίδας, καὶ ὑπὲρ τῶν προσενεγχάντων πιστῶν
προσάγειν, Καὶ μὴ ἀμελεῖν τοῦ προσφέρειν μερίδας
ὑπέρ τε ἑκάστου τάγματος τῶν &yluv, καὶ ὑπὲρ
πάντων ὁμοῦ, χαὶ ὑπὲρ ἐχάστου τῶν προσφερόντων
πιστῶν" εἰ δὲ μὴ, προδήλως μόνον παρανομοῦσί
τινες καὶ ἁμαρτάνουσιν. Ὅτι ἀντὶ τῶν προσώπων
αἱ μερίδες τῶν προσαγόντων εἰσί" καὶ νοητὴ γίνεται
μετὰ Χριστοῦ τούτοις χοινωνία, Διὸ οὔτε τῶν &ápap-
τανόντων φανερῶς καὶ μὴ ἀφισταμένων χρὴ δέχε-
σθαι τὰς προσφορᾶς, οὔτε γυναιχῶν, χᾶἂν πισταὶ ἢ
ὀρθόδοξος ὦσι, συνοιχοῦσαι ἢ ἀσεδέτιν ὀνδράτιν f
αἱρετίξουσι, Κηροὺς δὲ καὶ ἔλαιον προσδέχεσθοι
δέον παρ᾽ αὐτῶν εἰς ἐλπίδα σωτηρίας αὐτῶν, xat
ταραχλήσεις ὑπὲρ τούτων καὶ δεήσεις ποιεῖσθαι μὴ
ὀχνηπέον, καὶ ἐλεημοσύνας αὑτὰ; παραγγέλλειν
ἐνεργεῖν, οὐ μὴν δὲ προσφέρειν ὑπὲρ αὐτῶν, οὐδὲ
χοινωνεῖν αὐτὰς, εἰ μή τί γε ἐν τῷ τέλει εὐχελαίου
Ὑινομένον ὑπὲρ αὐτῶν. ᾿Αγίασμα δὲ xoi ἀντίδωρον
xatk χαιρὴν λαμδανέτωσαν, ἐμολογοῦσαι πισταὶ
εἶναι, δι᾿ ἁγιασμὸν καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας,

ἴνα μὴ εἰς τὸ μέγα καὶ πρὸς θάνατον τῆς ἀπογνιὼ- (;

σεως ἀμάρτημα διὰ τῆς ἀποστροφῆς ἐχχυλισυθῶ-
σιν.

ΒΡΩΤΉΣΙΣ MIT.
"Apu. ϑυνατὸν ἕνα ἱερέα ποιεῖν" εὐχέδακιον;

Οὐ χρὴ ἕνα ἱερέα ποιεῖν εὐχέλαιν, ἐπεὶ, e ρησχα-
λεσάσθωσαν, φησὶ, τοὺς πρευδυτέρους τῆς ἔχχλη-
σίας » καὶ οὐχ ἔνα πρεσύύτ:ρον᾽ xal sl τὴν τάξιν
φυλάττεσθαι. Καθὰ οὖν ἐπίσχυπον οὐ χεεροτονεῖ εἴς;
ἐπίσχοπος, οὕτως οὐδ᾽ εὐχέλαιον ποιεῖ εἷς πρεσδύ..
LA

EPOTHSZIZ Mt*,

*Edr. ric καταγνοὺς ἱερέως ἔν τινε, xal ἀπιστίαν
ἔχῃ ἁ,ριάξζισθαι παρ᾽ αὑτοῦ, τί ποιήσει;

E! σύνο:δέ vi; τινε τῶν ἱερέων ἁμάρτημα, ὁ μὲν
μέγας φησὶ Πασῶειος ὀναγγεῖλαι τὸν εἰδότα τῷ
ἀρχιερεῖ, ὥστε δηλονότι δι᾿ αὐτοῦ γενέσθαι τὴν ἔξέ-
τασιν" οὐ μὴν δὲ αὐτὸς ὀφείλει ἀργὴν τοῦτον ἔχειν
ὁ συνειδὼς πρὸ τῇς "Exx)nsía; αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
ἕω; ἂν μὴ αὐτὸς ἀρ ἐχυτοῦ ὁ ἱερεὺς χωλύηται, οὐ
δεῖ τοῦτον ἢ ἐχπομπεύειν ἢ »ωλύειν ἢ ἀποστρέφε-
σθαι. Εἰ ὃὲ xa0' ἑαυτὸ» διαχρίνεταί τις, πορευῤξοῦω
πρὸς ἕτερον ἱεοΐα. Οὐχ ἀνάγκη yàp χωος τίστεως
πρη᾽σέρχεσθαι, Καὶ εἰ μὲν ἣν ἀφιεὶ; τῷ Θιᾧῷ τὰ
περὶ τοῦ ἱερέως χαὶ τὰ τῆς χά (τος ὡς δι᾽ ὀργάνον
δεχόμενος, τέλειον ἂν εἶχε τὸν ἀτιχσμὸν, χαὶ μισὴν
πλείονα μάλλον, ὡς A21 πίοτιν τὸ χάριτι, χαὶ οὐχ

 minicis Quadragesinve sancte οἱ in magna et san-
cla die quin:a majoris hebdoma:l.

QUJESTIO XLVII.

Quid sint. particule et. quid. valeant. efficere cum
offeruntur. Lem unm offerre fas sit pro mulieribus
qua hareticis inplisve cohabitavere.

Ex ceteris oblationibus consecrantur partes pro
sonctis, ct. specialiter pro fidelibus qai obtulerunt
eas, Nunquam autem amittendem est. offerre par-
tes illas pro unoquoque ordine sanetorum, et pro
omuibus cujusque ordinis, et pro singulis fidelibus
qui oblàtiones fecerunt ; nisi forte quidam publice
contra legem Dci graviter peceaverínt, Oblationes

p enim et precipue partes. qux? cousecrantur, loco

personarum cfferentinm ponantur, εἰ sic fit com-
munlo spiritualis cum. Christo. Ideo non oportet
accipere oblationes peecatorum publicorum qui non
pesipuerint, nec inagis mulierum, licet (idelium et
orthodoxarum, quie sunt matrimonio juuctae impiis
wanifesiis et bereticis. Hle auem offerre debent
erreos et oleum, in spem salutis, οἱ non praseter-
mitiere licet. eas. consolari et pro eis fusiores
euittere preces, et ipsis suadere ut faciant. elcemo-
synas; sed non tamen offerri debet pro illis, ne»
que ipsis permitti communio sancta, msi forte
qttod ἐπ decessu ille ungautur oleo supremo bene-
divto, Munuscula vero sacra mutua. vice identidem
accipiant, ad. contitendum. quod fldem servant in
testimonium expiationia et spei salutaris, nt nom
deficientes ineidant ia maximum et lethale crimen
desperationis.
: QU,ESTIO ΧΕ,
Num ab wno probyicro possit oleum. sanctitin
tonfici ἢ

Uni sacerdoti non licet oleum sanctum contlcero
justa. illud : s inJücant piesbyteros. Ecclesia, »
non vero unum presbylerum : οἱ oportet ut ser-
velut norma, Sicul ergo unus episcopus alium
episcopum non coasecrat, ita nec unus. presbyier
oleum. sanctom €oslicit.

QUASTIO XLIX.

Si quis sacerdotem aliqua in re dignum. eundemna-

D /— dione exisiimet, nec credul se posse ab eo sauctifi-

cari, quid illi fuciendum ?

Si quis peccatum. in aliquo sacerdote deprehen-

derit, bunc monet magnus Basilius, tt boc ρον δι

detegat, qui postmodum de his digenter inqu ret;
non enim. eportet talem ream statini. Ecclesi sug
innotescere, Propicrea quaudiu. sacerdos. per se-
ipsum oon irretitur, illum non debebit manife-
$Lite, et ita forte à. paaitentia cohibere ; si vero
seipsom: dijudie averit taudem, adeat alium. sacer*
dotes, fide firma aliquis inotus, Deusque forsitan
igtiuscens, gratium quasi per instruientum ut je
«δὲ sacerdaoil,. dunatit ,— plenam. expiationem et
uer: edem meguam  üinis sccundum fidem ex gri
Là nof virtute hominis obtinebit, secimdum. Deun

Digitized by Google
