89)

SYMEONIS TIESSALONICENSIS ARCHIEP.

£00

estionem et eüm qui intemperantia et gnle volu- & τῆς àxpasiag ἀρᾶς, καὶ οἱ προφῆται πρὸς τοῦτο

ptate. ceciéerat, absünentia erexit, Idcirco jejuniis
strenue vacant saneti viri, ut so'vant prioris hujus
intemperantia maledictum. Prophete etiam iu lioc
$3bgere videas, maxime Moysem, Eliam, Danie-
.ew et alios pues. ftem de apostclis, de pontifici-
bua, οἱ sanctis. fidelibus quibus illud opus anti-
quius erat, Gratia. amem loest jejunio ad frangen-
dum desideria ventris, et nobis proponitur. in δἰ.
militadinem jejunii Salvatoris in purificationem οἱ
resurreetionem. l!circo in abstinentia. ciborum

ἀγωνιζέμενο: ὥφθϑησαν, xai μᾶλλον Μωῦσῆς τε καὶ
Ἡλιοὺ, xai Δανιὴλ, χαὶ ἕτεροι πλεῖστοι " καὶ ἐν
τοῖς ἀποστόλοις καὶ ἱεράρχαις καὶ ἐσίοις τοῦτο ξξαξ-
ρετὸν ἔρνον ἦν. Τούτον οὖν χάριν εἰς κατάλυσιν τῆς
ἐπιθυμία; τῆς γαστρὸς, xal ἡμῖν αὔτη δέδοται, εξς
τύπον τῆς σωτηρίου νηστείας, διὰ χάθαρσιν ἡμῶν
χαὶ ἀνέγερσιν. Διὸ καὶ ἐν τῷ «D ex τῆς νηστείας οὐχὶ
ϑόνατος ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἔγερσις ἕκετα:, τοῦ ἀναμαρτήτως
ζέσαντος καὶ νανηστευχότο; ὑπὲρ ἡμῶν θανόντος
xal ἀναστάντος, χαὶ ἡμᾶς συνεγνείραντος.

hon erit nobis mors, sed erectio et. vite, Dei imimaeulare participatio, meritorumque jejunii quod ia
nos esereii, simulque morGs. et. resnrrertionis; eum ipso enim resurgemus.

QU.EST:O L1.

Quare jejunemns quaxtom feriam. hebdontodis et Pa-
rascenem cateraque jejunia. Et uum luicos qucque
tantundem jejumaie fus sit? -

Jejunium diei quarte οἱ Parasceve ideo institu-
tum est ut pilus revocaret in memoriam consiligin
ἃ Judzis initum ut Salvatorem dolo tenerent, quod
in quarta die f«ctum. est; posterius autem signifi-
€aret finem hnjus captivitatis, quod scilicet Jesum
Ad crucem alligaverunt in. die Parasceves, sieut et
Adan edens de ligno mortuis. est, 1n Parasceve et
hora sexta clavis confüxerunt. cum, quia Adam de
ligno. edit. Et mortuus. est. Salvator. hora nona,
nam et in paradiso apparuit, et chirographum martis
quod erat eontra Adam delevit, illud scilicct: « Terra
e8, et in terram reverteris, » οἱ mortalis Adam factus
est. ΄

QUJESTIÓ- LiV.

Unde jejunivm Quadragesima ehannetorum apostolo-
rium Deivare Virginis, ei quis il'a primum insti
tuerit? cum sint qui nocum iliud. esse contendunt,

Cetera vero omnia. jejunia ab. antiquis travita
sunt, vt usus testatur,  veteresque. Constitutiones,
nec Unionis tomus tacuit, qui eorua seminit, et
Typicum Hietosolymiticum, quod ut supra diximus,

sanetissimum Sablam, et post eum theologum Da-

mascenum auctores insijiutoresque agnoscit, quo-
rum alter tempore quarte ocumeniee svuodi,
al.er inter sextam et septimam vitam agebat, qui
amio Typicum composuere : nam cum a divino

EPOTHXIZ NT".

Διατί νηστεύομεν Tetpd&a καὶ Hapacxzv hr, καὶ
τὰς ἄλλας νηστείας. Δύναγται οἱ λαϊκοὶ ro-
σούτας νηστεύε!Ψ ; .

*H Τετρὰς δὲ xot Παρασκευὴ δ' ἃ τοῦτο" ἡ μὲν ii
τὴν συμδιυλὴν τῆς κατὰ τοῦ Zurf po: ἐπιδουλῇ- ἐν
Τετρίδι γεγενημένης, fj δὲ διὰ τὸ τέλος τῆς ἐπι-
δουλῖς. ὅτι τοῦτον ἐν τῇ Παρασχευῇ ἐσταύροιθαν,
ὅτε ναὶ τοῦ ξύλον ὁ ᾿Αδὰμ ἀψάμενο; τέθνηχε. Κατὰ
τὴν Παρασκενὴν γὰρ καὶ κατὰ τὴν ἔχτην ὥραν τοῦ-
τὸν προσήγωσαν, ὅτε τοῦ ξύλον καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἥψατο.
Καὶ τέθνηκεν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ, ὅτε καὶ ἐν
τῷ δειλινῷ ὀφθεὶς αὐτὸς iv τῷ καραδείσῳ, γα: ἃ τοῦ
Ἀδὰμ ἐξήνεγκε τὴν τοῦ θανάτου ἀπόφασιν, τὸ, Γῆ
εἴ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, καὶ νεχρὸς Αδὰμ γέ-
γονῖν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ NA.

ἪΠ τοῦ τεσσαρηχονθημέρου, καὶ τῶν ἁγίων dao-
στάλων, xa? τῆς soróxon νηστεία. πόθεν;
x) τίς ὁ ἀπαρχῆς παραδούς ; τινὲς γὰρ AM-
γουσι νέας εἶναι.

Al λοιπαὶ δὲ νηστεῖαι, καὶ ἅπασαι "μὲν κατὰ πα-
ράζοσιν ἀρχαίαν, ὡς ἡ τυνήθεια μαρτυρεῖ, 3550 καὶ
αἱ ἀπαρχῆς διατάξεις, καὶ ὁ τῆς ἑνώσεως τόμος
αὐτῶν μεμνημένο;, καὶ τὸ ᾿Ιεροσολυμητιχὸν, ὡς
προέφημεν, τυπιχὴν, 8 τὸν θειότατον Σάδῥαν, καὶ
μετ᾽ αὐτὸν κὸν ἐχ AapaixoU θεολόγον συγγραφεῖς
ἔχεν xat νομοθέτας * χαὶ ὁ μὲν κατὰ τὴν τετάρτην
οἰκουμηνιχὴν σύνοδον, ὁ δὲ μέσον τῆς ἔχτης xal
τῆς ἐδδόμης, καὶ ἄμφω τῆς "Exo ola; Πατέρες τε

Sabba counipositum barbarorum | incorsione  pe- ὃ καὶ διδάτκαλοι. Οἱ δύο δὲ τὸ τυπιχὴν συντεθείχασιν,

riisset, magnus hic Joannes ab initio illud ut
sntiquitus erat conscripsit ordinavitqne. Suam vero
queque jejuniorum series propriam habet fatio-
nem. Primo quidem jejunium quadraginta die-
rum typum refert jéjunii. Moysis, qui postquam je-
junaverit xt dies et x, ncectes accepit sermones et
leges Dei in tibulis lapideis scriptas. Nos vero
post jejunium xp dierum Verbum. vitze, von scri-
pum, sed incarnatum. et. postea natum ex Yirgine
videm"s, accipimus et carnis participamus ejus
tanetissitie, Videsne similitudinem jejunii nostri
cum jejunio Moysis, seu potius superioritatem jejunil
nostri? Non enim jejansmus, cum quotidie man-
ducamus, et multum quidem differt. quoJ aecipi-

ζτι τὸ παρὰ τοῦ θείαν Σάδδα τῇ ἐπιδρομῇ τῶν ἐθνῶν
ἀπολεσϑὲν, ἐ μέγα: Ἰωάννης ἐξαρχῆῇς τοῦτο κατὰ
τὴν ἄνωθεν τάξιν συνέθνχε xal διετυπώσατο. Ἰδίαν
δὲ ἐχάστη τῶν νηστειῶν" xal τὴν ἔννοιαν ἔχει. Καὶ
ἡ uiv τοῦ Τεσσαραχονθημέρου τυποῖ τὴν τοῦ Μωῦ-
clue vrocslav, ὃς τεσσχαράχοντα ἡμέρας καὶ νύκτας
νηστεύσας, ἐν πλαξὶ λιθίναις διὰ γραμμάτων λόγους
τοῦ Θεοῦ ἐδέξατο" ἐμεῖς δὲ νηστεύοντες τεσσαρά-
xovza, τὸν ζῶντα Λόγον ἐκ τῆς Παρθένον οὗ γε-
γραμμένον ἐν λίθοι", ἀλλὰ: σεσαρχωμένον τεχθέντα
xai βλέπομεν xal λαμδάνομεν, xai χοινωνοῦμιν
αὑτοῦ τῆς θειυτέρας σαρχός. Ὁρᾷς τὸ ἴτον μὲν τῆς
νηστείας Μωῦσέως τε καὶ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς
ἐγκρατείας ἡ λῶν; οὐ γὰρ νηστεύομεν ἡμεῖς, καϑ'

Digitized by Google
