905

RESTONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

xat πρὸ; τὴν ἁγίαν νηστείαν Evopaclav, ἵνα προ. A guem bominem reddunt, ad breve tempus absti-

καθαῤθέντες τῇ νηστείᾳ προσέλθωμεν, καὶ ἀπὸ βρω-
μάτων λιπαινόντων καὶ σαρχωδῶν πρὸς ὀλίγον ἐγ-
κρατευσάμενοι͵ τῆς νηστείας ἀψώμεθα, καθαροὶ τῆς
καθαρωτάτης, xal ἅγιοι τῆς ἀγνῖς. Διὸ xal πρότε-
pov μὲν οἱ Πατέρες τὴν ψυχὴν ἐχχαθαίρουσι» ἐν
«τρισὶν ἑδδομάσιν εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, τὰ περὶ τῆς
νηστείας χηρύττοντες τοῖς εὐαγγελιχοῖς τοῦ Σωτῆ-
poc ῥήμασι πρὸς τὴν μετάνοιαν καὶ τὴν κάθαρσιν
ἡμᾶς ἐχκαλούμενοι. Καὶ διὰ μὲν τοῦ τελώνου καὶ
Φαρισαίον μὴ ἐπαίρεσθαι τοῖς πόνοις, ἀλλὰ ταπει-
νοῦσθαι διδάσχου 51, καὶ μᾶλλον οὕτω σώζεσθαι " διὰ
δὲ εἧς τοῦ ἀσώτου παραδηλῇς μὴ ἀπογινώσχειν,
ἀλλ’ ὑποστρέφειν ἐν ἐξομολογήσει πρὸς τὸν 359
ἀγαθὸν Πατέρα τε χαὶ φιλάνθρωπον. Διὰ δὲ τῆς

nentes, jejunium exordiamur, puri purissimum,
sanctique intemeratum. line etiam facium est, ut
Patres prius. tribus hebdomadibus animum expur«
gent, in. boborem Triadis, quz jejunii sunt, evan-
gelicis. Salvatoris nostri verbis preedicantes, exci-
.tantesque nos ad powuitentiam et expurgationem.
Et per Publicani et Phariszi parabolam, non csse
laboribus superbiendum, sed compescendos animi
conatus, docent, et hac potius ratione salatem com-
parsndam, Per Prodigi parabolam, non esse despone
dendum, sed revertendum confessione ad Patrem
optimum atque humanissimum. Per recordaiiosem
Salvatoris nostri adventus, incorrupti. illius jadicil
timorem incutiunt, ek per. misericordiam in. pau-

ὑπομνήσνως τῆς τοῦ Σωτῆρο; ἡμῦν δευτέρας παρ’ B peres. instruunt, nos quoque misericordiam conse-

ουσία: εἰς φόδον ἐμδάλλουσι τοῦ ἀδεκάστου χριτη-
ρίου αὑτοῦ ^ καὶ διὰ τοῦ πρὸς τοὺς πένητας ἐλέου
παριστῶσιν, ὡς ἐλεηθησόμεϑα, Τελευταῖον δὲ τὰ τῆς
ἐξορίας τοῦ ᾿Αδὰμ προτιθέασιν, free ἐγεγόνει διὰ
τρυφῆς τε xal ἡδονῆς πρὸς τὴν νηστείαν ἡἧς διε-
γείροντες. "Ὅθεν καὶ τὴν πρὸ τῆς νηστείας &62o-
μάδα οὐ χρεοφάγου, ἀλλὰ τυροφάγον εἶναι νενομὸ-
θετήχασι * xal προεόρτιου τῆς νηστείας ταύτην φασί,
Καὶ τριῴδια ψάλλειν xol ἰδιόμελα, ὡς καὶ κατὰ τὴ»
ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν διετύπωταν. Καὶ τὰς δύο
«αὐτῆς μέσον τεθείκασι νηστείας Τετράδος τε xai
Παρασχευῆς, ἐν αἷς xai προφητῶν ῥήσεις περὶ νη-
ἀτείας, χαὶ τοὺς περὶ αὑτῆς λόγους τοῦ θεοφάντορος
. Βασιλείου λέγεσθα: διετάξαντο. Ὅθεν καὶ ὡς τὸ
ἀρχαῖόν φησι τνπιχὺν τῆς μεγάλης Ἐχκλησίας, 6
πατριάρχης κατὰ τὴν Τετράδα τῆς Τυροφάγου xpü-
τος ἐλειτούργει τὰ προηγιασμένα, ἐν fj δὴ καὶ τῇ
Ἰαρασχευῇ μετὰ τῆς νηστείας χιὶ τυρὸν ἐσθίειν
ἔθο; ἣν, πρὸς ἀναίρεσιν αἱρετιχῆς τινος δόξης, Ἐν
«alg δυσὶν οὖν ἐχείναις τῆς Τυροφήγου νηστείαις τὰ
τῶν προηγιαα μένων οὕτως ἐτελεῖτο ἐξαρχῆς " καὶ
ἐν ταῖς παλαιαῖς εὑρίσχιται διατάξεσι, καὶ τὰ ἀνα-
γνώσματα μαρτυροῦσι τὰ προφητιχὰ, ὡς εἰρῆχα-
uev χαὶ τὸ μηδ Εὐαγγέλια λέγεσθαι ἐν αὐταῖς ταῖς
ἡμέραις, ὡς οὐδὲ ταῖς πέντε τῆς ἐδδομάδος ἐν πάσῃ
τῇ Τεσσαραχοστῇ, ὡς πάντα δηλοῦσι τὰ εὐαγγελιχὰ
βιδλία. Καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν δὲ καὶ μεγάλην Hapz-
σχευὴν οὕτω; ἐξαρχῆς προηγιασμένα ἐτελεῖτο. Οὐ

cuturos. Tandem exsilium Adami proponentes, quod
propter luxum et voluptatem. accidit, ad jejunium
adbortantur. Proptereaque hebdomadem, qu: ante
jejunium est, ut ἃ carnibus abstineretur, non item
acasco, lege sanxerunt, (uam  jejuuii profet-
ium nuncupant, et. Triodia canere, et. [diomela,
ut aliis sacri — Quadragesimalis | jcjonii "diebus
prgscripserunt, et duas hasce. melias. ad jejonaa-
dum posauore, feriam «quastsm et. sextam ἢ qui.
Lus εἰ prophetarum de jej iio. dicta, οἱ de. hue
codem divini Basilii orationes legendas 6668
decreverunt. Tine, ut vetustum Typicum refert
magnae Ecclesiw, patriarcha, Tyrophagi feria
quarta, primus ante allos Przsanctificata eelebrabat,
qua et feria sexta cum jejuaio caseum edere moris
crat, ad refellendam quamdam liereticam senten-
ti5m. llis itaque duobus Tyrophogi jejuniis, Prae
sanctilicatorum missa, ab initio, hoc modo perage-
batur, ut el in. antiquis. constitutiouibus animad-
verlitur et prophetarum lectiones testantur, ui
diximus; et quod. Evangelia illis diebus non reci-
tantur, quemadiodum et reliquis. quinque uviver-
εῷ Quadragesima» liebilomadibus, ut omnes Evange-
dorum libri commonefaciunt. Sancta. quoque εἰ
magua Feria sexta, ab initio, bac rationo, Presan-
ctificata peragebantur. Neque. enin: l'atribus susti-
nendam videbatur, diem aliquem prateriísse, neque
per mysteria. Domicgm conspexisse, - per quee, ut

γάρ ποτε τοῖς Πατράσιν ἐδόχει ἀνεκτὸν εἶναι ἡμέ- p δὶ ipse aiebat, unnm nobiscum esset. Et, « Erce ego

pav τινὰ παρελθεῖν, καὶ μὴ ἑωρακέναι διὰ τῶν μυ-
στηρίων τὸν Κύριον, δι᾽ ὧν ἔφη χαὶ αὐτὺς ἕν εἶναι
μεθ᾽ ἡμῶν" καὶ τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ μευ ὑμῶν εἰμι πά-
σας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
Τοῦτο γὰρ ἔφη, οὐχ ὅτι μετὰ ταῦτα οὖχ ἔμελλεν
εἶναι πάντοτε μεθ' ἡμῶν, πῶς ; ὁ πρὸς τὸν Πατέρα
ἐν τῷ εὔχεσθαι λέγων, Πάτερ, οὖς δέδωκάς μοι,
θέ.λ. ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὦσε μετ᾽ ἐμοῦ,
ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Καὶ πρὸ ὀλίγον,
Καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι δέδωχα ab-
τοῖς, ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἔν ἐσμεν, xal
ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι τετελειω-
μένοι εἰς ἔν. "AX ἕως μὲν τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος ἔσται διὰ τῶν μυστηρίων αὐτοῦ. Ἔτι δὲ
PATROL. GR. CLY.

vobiscum sum omnibus dicbus usque ad cousum-
malionem sixculi.» Hoc porro dixit, non quad postea
aemper non esset una nobiscum futurus; qui enim
ld fieri. potuit, cum ipse ad Patrem inter orandum
diceret : « Pater, quos dedisti mihi, volo, ut, ubi ego
sum, et illi sint mecum, ut videaut gloriam meam. ὃ
Et paucis interjectis : « Εἰ ego gloriam, quam de-
disti mibi, dedi eis, ut sint unum, quema modum
et noà unum sumys, et ego in illis, et tu in me, ut
sint perfecti in unum : » vervintamen ad contumma-
,'ionem usque samculi erit pec δὰ mysteria, Preterea
id quoque dixit, quod nunc non vidcatur, postquam
corpore ascendit, quousque tum venerit : ne quis
ja eam sententiam iverit, eum nonc non esse no-
29

Digitized by Google
