91

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

921

: volag τῶν τραυμάτων τῆς ἁμαρτίας ἴασις " fec; εἰ A quod per poenitentiam vulnera peccatorum curan-

xai ἀληθῶς ἕπεται, καὶ ἰατρεία τελεία γίνεται,
ἀλλὰ τοῖς μετὰ τὸ βάπτισμα πταίσασιν ἔτι xai
σημεῖα μένουσι τῶν πληγῶν. Μία γὰρ καὶ μόνη
ἀνάπλατις ἡ καὶ τὰς οὐλὰς ἐξαλείφουσα, τὸ 8ά-
ατισμα μόνον, καὶ μετ᾽ αὐτὸ τὸ μαρνύριον.

ἘΡΩΤΉΣΙΣ Ξ:1|΄.
Ἷ ῷ uxaph
Τίς ἡ παρὰ co drig Μακαρίῳ ζόξωσίς τε καὶ
Ζίφωσις δὲ καὶ δυσωδία, ὡς παρὰ τῷ ἁγίῳ
γέγραπται λαχαρίῳ, καὶ νῦν ἔστι νοητῶς ταῖς τῶν
ἀμετανοήτως ἁμαρτανόντων ψυχαῖς, καὶ ταῖς ἐξερ-
χομέναις δίχα μετανοίας τοῦ δώματος. Ἐπειδὴ

tur; que etsi. vere dicatur, peccati. medicina, et
fleri possit perfecta sanatio, tamen in iis qui post
baptismum peccaverunt inauent cicatrices plagarein
et syimptomata. morborum : una est perfecta repa«
Tatio quie etiam anima vulnera et. peccati reliquias
ex inicgro tollat, baptismo scilicet et post baptisma
martyriuu,
QUJESTIO LX VIII.
Quid apud S. Macarium caligo et fetor.

Caligo et (Οἷον, secundum quod scribit. sanetus
Macarius, etiam nunc íntellectualiter inest. anima-
bus peccatorum imposnitentium, et quas e corpore
exeunt absque poenitentis. Cum enim non selave-

γὰρ 6 ἐξαγορεύσεως καὶ μετανοίας ἔργων xal τῶν Β rint et confessione et poenitentise operibus et laery-

δακρύων οὐκ ἀπεπλύνθησαν, περιφέρουτι τὴν δυδω-
δίαν αὑτῶν xal ἀσχημοσύνην, ὡς xat οἱ δαίμονες,
οἵ καὶ πολλοῖς τῶν ἁγίων ὡς χύνες ἢ χοῖροι fj δυσω-
δία τάφου ὀφθέντες ἔδοξαν, μὴ τὸν θεῖον φωτισμὸν
ἔχοντες, μηδὲ τὴν εὐωδίαν τοῦ Πνεύματος,
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΞΘ’.
El ἄρεσιν ᾿αμδάνει πᾶς ἐξομοιλογούμενος, καὶ
ἐν τρισὶν ὥραις, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων μησὶ.
Διὰ τῆς γνησίας μετανοίας πᾶς ἄνθρωπο: ἐκχα-
[αίρεται, ἐν τῷ ἐξαγορεῦσαι χατὰ μέρος τὰς
ἁμαρτίας, καὶ ἐχχλῖνχι τοῦ χαχοῦ, καὶ ἄρξασθαι
τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ δοῦναι τῷ Θεῷ λόγον, μηχέτι
ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν. Εὐθὺς γὰρ ἅμα λαμδάνει
τὴν ἄφεσιν, καὶ οὐχ ἐν τρισὶν, ὡς φὴς, ὥραις. Καὶ
δῆλον ἀπὸ τῆ; προσελθούσης τῷ Χριστῷ πόρνης,
καὶ τοῦ ἀσώτου, καὶ τοῦ τελώνου, χαὶ τοῦ παρα-
λυτιχοῦ ἐγερθέντος, Δεῖ δὲ τηρῆσαι τὸ ξῶρον, καὶ τὰ
τἧς μετανοία; φυλάξαι, μή ποτέ τι χεῖρον αὐτῷ τῷ
pata vvóvst παραδάντι γένηται, ὡς καὶ τῷ καραλυ-
τιχῷ αὐτή φησιν ἡ ἀλήθεια" e “Ἰδὲ, ὑγιὴς γέγονας,
μηνέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί aot γένητα!. 0
"Agscty μὲν οὖν λαμδάνει εὐθὺς μετανοήτας χαθα-
ρῶς 6 ἄνθρωπος, οὐ μὴν δὲ καὶ τιμὰς καὶ ἀνάδασιν,
"AXX ἀφείθη μὲν μὴ ἀποθανεῖν, χατάκριτος ὧν
ἀποθανεῖν, τουτέστι μὴ χολασθῆναι" οὐ μὴν δὲ xat
ἄξιος τοῦ γέρα λαδεῖν καὶ στεφάνους. Διὸ ἀγωνιστέον
«οὖς τε ζῶντας ὑπὲρ ἑαυτῶν xal ὑπὲρ τῶν οἰχείων
τιθνηχότων. Συμδαίνει δὲ xai τὸ πρόθυμον τῆς
τανοίας ὡς ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ καὶ ἀσώτον καὶ τῆς;
πόρνης ἐκείνης φιλανθρωπίᾳ τοῦ Δεσπότου, ob
μόνον τὴν ἄφεσιν, ἀλλὰ καὶ δῶρα χαρίσασθαι.
/* "Ash γὰρ, φησὶ, λέγω σοι, “ὅτι ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαὶ, ὅτι ἠγάπησε πολύ. Ὦ
δὲ ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ. » Κατὰ τὴν πίστιν
ἄρα καὶ τὸ πρόθυμον τῆς ψυχῆς xal ἡ ἄφεσις
χορηγεῖται, ὡς καὶ, « Κατὰ τὴν πίστιν σου, φησὶ,
γενηθήτω aot. »
EPOTHIIY O. |
όϑεν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἀξέσεως xal μετανοίας
οἱ ἁπόστοιλοε &Aa6or.
Ποῦ δὲ τὸ τῆς ἀφέσεως εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ
ἔλαδον οἱ ἀπόστολοι &qopafs ; Ἐν παντὶ κῷ Εὖαγ-

41 deam, v, t4. '* Lac. vn, ii

más, secun circumferunt (cetorem et deformitatem,
sicut olim dzmonibus accidit, qui multis sanctis,
ut antea nolavi, appargerunt sub forma canum,
porcorum eum sepnleri [aetore, divini «plendoris
et suaveolentize sancti Spiritus penitus expertes,

QUAESTIO LXiX.

Num remissionem. consequatur quisquis confitetur,
idque et tribus. horis, ut ait Chrysostomus.

P'er veram penitentiam omnis homo mundatur ,
sva sigillatim confitendo peccata, declinando ἃ
malo, εἰ se ad bonum convertendo, Deoque vere
promittendo se non amplius peccaturum : statimque
et simul veniam habet, non tribus horis, ut dicis. Et
lioc manifestum est ex ea merétrice quie ad Christum

C accessit, et ex prodigo, εἰ ex publicano, et ex ρᾶ-

ralytico sanato. Servaudufn est ergo donuin et jura
pouitentim observanda, ne quid deterius dat pec-
catori converso, ut ipsa Veritas sanatum paraly-
ticum monitum voluit : « Ecce esnus fsctus. es :
jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid acei-
dai !,» Veniam quidem suscipit homo legitime
poenitens, non vero honorem et ad majora progres-
sum : sed condemnatus ad inortem ab illa eximitur,
hot esta prena ipsi Iuenda : nondum tamen dignus
habetur mercede et corona. Quare contendant dum
vivunt homines et pro seipsis εἰ pro parentibus
mortuis. Alacri et imp'gro penitentia zelo idem
contingit ae latroni εἰ meretrici ipsi, ut. nempo
benevolentia Domini donetur non solum venia sed
et aliis muneribus, Dicit enim Dominus : « Amen
dico tibí : remittuntur ei peccata multa, quoniam |
dilezit multum. Cui autem minus dimittitur, minus
diligit **. » Igitur secundum fidem et anima con-
tentionem et venia mensuratur, ut. dixit: «Bocun-
dum fidem tuam flat. tibi **, »

QUJESTIO LXX.
Unde apostoli acceperint ansam tradendee remissio-'
nis peccatorum ac penitentie,
Ubi de concedenda remissione locutus est Do-
minus, ct esadem facultatem ecceperunt apostoli? ln

? Mitth. ix. 99.

Digitized by Google
