861

RESPONSA AD CABRIELEM PENTAPOLITANUM.

£62

καὶ τῶν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὑτοῦ περιφρονητὴ;, wó- À gerens erga res non suas, quanto magis coudewna-

σῳ 3348 γε μᾶλλον χαταχριθήσεται ὁ ἐν τοῖς θείοις
καὶ οὐρανίοις καταφρονῶν, καὶ μάλιστα τοῖς αὐτοῦ
«οὔ Θεοῦ μόνου ἔργοις ; Καὶ εἰ ὁ ἀναξίω: χοινωνῶν
μόνον κατάχριτος, ὁ καὶ ἀναξίως ἐνεργῶν, πόσῳ
μᾶλλον. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν χειροτονίαν δεξα-
μένων, οἵτινες εἴτε πρότερον, εἴτε ὕστερον fipap-
τον, ává£yn πάντες. Καὶ εἴγε μετανοῆσαι καὶ σω-
θῆναι μέλει αὐτοῖ;, ἀποστήτωσαν ἐνεργεῖν τὰ τῆς
Ἱερωσύνης ἁγιώτατα ἔργα, καὶ ἐν ἐξομολογήσει
καὶ πένθει, τὸν Θεὸν ἑαυτοῖς ἱλεούσθωσαν, Οὐδὲ γὰρ
ἄλλο τι αὐτοῖς εἰς μετάνοιαν, εἰ μὴ πρῶτον παύ-
σωνται τὰ «ἧς ἱερωσύνης ἐνεργεῖν, El. δέ τινες
παραχωρῆπει Θεοῦ πρὸς τοῦτο ἤχασι τόλμης, ὥστε
ἀπίστως καὶ δυσσεδῶς (ἀπιστία γὰρ τὸ τοιοὔτον)
χωρὶς τοῦ ἱερωσύνης χειροτονίαν λαδεῖν, τὰ τῆς
ἱερωσύνης διενεργεῖν, οὖχ ἔστι λόγος εἰπεῖν τὰ περὶ
«ἧς χαταχρίστως τοῦ τοιούτου. Χεῖρον γὰρ τοῦτο
τὸ ἔργον καὶ ἀσεδῶν αὑτῶν, xal μόνον δαιμόνων εἰς
ἄγγελον φωτὸς μετασχηματιζομένων, μὴ ὄντων,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ὑποχρινομένων, ἀθέων ὄντων, καὶ
ἀντιθέων. Οἱ τοιοῦτοι οὐ μόνον οὖν μεγίστην xal
ἄῤῥητον ὑποστήσονται τιμωρίαν, κατὰ τῶν θείων
οὕτω δὴ βλασφημήσαντε;, οὐ γὰρ φωναὶ θεῖχι τὰ
παρ' αὐτῶν, οὐδὲ θεῖα ἔργα, ἐπειδήπερ χάριν χει-

β-πονέας οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ δίχην τίσουσιν ἄλλην ᾿

ἕνεκα τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐξηπατηκένων, xa ἢ δῆθεν
βαπτισθέντων, ἢ χειροτονηθέντων. Οὗτοι γὰρ xai
ἀχειρυτόνητοι xat ἀδάπειστοι, Οὐδὲν γὰρ ὁ μὴ
ἔχων δίδωτι, καὶ οὐδέν τις λαμβάνει παρὰ τοῦ μὴ
Égovsoz, x1v νομίζῃ ἔχειν αὑτόν. “Ὅθεν καὶ ἀπατη-
θεὶς, καὶ πιστεύων εἶναι βεδαπτισμένος jj ἱερεὺς,
οὐκ ἔστι, xal τῆς ἀπωλείας τούτου ὁ ἀπάτήσα:
αἴτιος. Οὐ γὰρ ἄνθρωπός τι δύναται, μὴ λαδὼν
παρὰ τοῦ θεοῦ. Χωρὶ; ἐμοῦ γὰρ, φησὶν, o5 δύνασθε
| πιεῖν οὐδέν,

Περὶ δέ γε πνευματιχοῦ λειτουργήματος, ἐγγὺς
«οῦ ἀχειροτονήτως ἐνεργοῦντος τῷ ἁμαρτέματι,
χιὶ ὁ δίχα προτροπῆς ἀρχιερέως xal ἐντάλματος
ἐνεργῶν. Ὅτι τοῦτο τὸ λύειν τε xol δεσμεῖν, μόνον
τῶν ἐπισχόπων ἐστὶ, χαὶ διάφοροι περὶ τούτου
χανόνες φασί, Καὶ δῆλον ὡς καὶ τοῖς ἀποστόλοις
μόνοις τοῦτο δέδοται παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
τῶν ἀποστόλων δὲ διάδοχοι οἱ ἐπίσχοποι. Ὅθεν οἱ
πρευθύτερος ὡς τῶν ἐδδομήχοντα τὴν τάξιν ἐπέ-
χοντες, οὐχ ἔχουσιν ἄδειαν Πνεῦμα διδόνα:, τουτέστι
χέριν, καὶ 3j χειροτονεῖν, ἢ μύρον ποιεῖν, ἢ λύσιν
διδόναι ἀμαρτιῶν ἐν Πνεύματι, ὡς οὐδὲ Φίλιππος
τῶν ἑπτὰ ἠδύνατο τοῦτο" ἐπιθέσε: δὲ χειρῶν Ul-
bou τοῦτο Πέτρο; καὶ Ἰωάννης, καὶ οἱ λοιποὶ τῆς
δϑωδεκάδης ἀπόττολοι, xal οἱ τούτων διάδοχοι τῆς
ἐπισχοπῆ:. Ὅθεν xal ἐχ τῶν ἐδδομήχοντα πολλοὺς
ὕττερον οὗτοι ἐπιτκόπους ἐχειροτόνησαν. Διὸ οὐκ
ἔχουσι τῇ χειροτονία τὸ λύειν καὶ δεσμεῖν οἱ πρε-
σέύτεροι, ἀλλ᾽ οἱ ἐπίσκοποι μόνοι. Προτροπῇ μέντοι
τῶν ἐπισχόπων ἤτοι ἐντάλματι xat! ἀνάγχην, ὡς
οἱ κανόνες φασὶ, δύνανται τοῦτο xal πρεηδύτεροι

!! Joan. zv, 5.

bitur qui contumeliose res divinas et celestes tra-
Ciat, et quod foedissimum estet improbisssimum erga
ipsa opera soli Deo propria ? Et si communlcans
tantum. indigne condemuatur, multo magis qui
indigne tractat, Et hzc. de illis qui. ordinationem
receperunt, sive ante susceptos ordines peccaverint,
sive post, omnes indigni ; si modo ipsis penitentie
et salutis cura supervenerit recedant ab exercendo:
sanctissima sacerdoti opera, et in confessione et
lucet, Deom sibi propitium reddant. Nam ante paeni-
tentiam ministerio sacro vsledicere debent, Si vero
quidam permissione Dei co dementiz et impudeniize
pervenerint, ut, fliem abnegantes ((idei negatio
est hoc) et religionem, privatim sacerdotii ordi-
nem suscipiant, et munera exercent. lingua οἱ vox
deficiunt ad dicendum quantam nicreantur condem-
nationem. Pejus enim faciunt quam ipsimet imp'i;
el, quod solis proprium est: daemonibus, qui se
transfigurant in angelos luminis, cum sint tene-
brosi spiritus, isti pseudo-sacerdotes. opera Det
simulant rum vere athei sint et Dei. inimici. Ili
antem non modo poenam luent maximam et inenarra-
bilem, pro tantis in divina blaspheuiiis ; nou habent
euim vocem Del, nec agere possunt Dni opera,
cum nunquam habuerint gratiam ordinis ;— sed:
insuper alin. dabunt pamam propter eos quos
deceperunt et quos certe aut baptizaverint aut or-
dinaveriut. Isti. quidem nec ordinati nec baptizali :

C wemo enim dare potest quod non habel; et neino

aliquod. valet sccipere a non habeute. e:si. credat
illum habere, Ünde et deceptus est, et credens essc
baptizatus vel sacerdos minime est : et hujus. rui-
no causa est impostor. Homo enim nihi! potest,
quám quod a Deo accepit facere. « Sine me nihil
potestis facere !!, » dicit Dominus.

Ad miniserium sacrum quod attinet, i'em est
quoad peecaium deeo qui ministrat absque  ordi-
nj3tione et de eo qui agit in sacris sine admonitu
vel jussione archiepiscopi : quia solvere et ligare
solum episcoporum est, ut diversi de hoec üabent
eanones. Et illud certum. quod solis spostolis banc
potestatem dedit Christus Deus noster : apostolorum
auteiói successores sunt episcopi. Unde et presbyteri
qui horum septuaginta discipulorum locum tenent
non possuut. Spiritum dare, hocest gratiani, eque
ordinsre, neque oleum cousecrare, neque absolu-
tionem peccatorum concedere in Spiritu ; sicut
nec Philippus potuit unus e septem diaconis, scd
hoc donaverunt Petrus et Joannes impositione
manuum, οἱ ceteri apostoli e numero duodeciin,
et eorum successores in episcopatu. Unde et plures
€ septuaginta iliis apostoli ordinaverunt episcopos.
Quare vi ordinationis presbyteri non possunt sol-
vere et ligare, pbssunt vero episcopi solummodo.
Adnmonitu autem. episcoporum vel jussione, cum
necessitas fuerit, sancti canones volunt presbyteros

Digitized by Google
