913

RE:PON3A AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

9

θειότατον βάπτισμα, καὶ τὴν ἱερὰν πολιτείαν, A conversationem, ut dicium est : omnia ferme ejus

6; εἴρηται, καὶ σχεδὸν 858g ἅπαντα, καὶ πλεῖ-
0:0 τῶν δικαίων χαὶ προφητῶν, μάλιστα δὲ
ἩΠιοῦ ἀναχωρῶν, καὶ παρθένος μένων ὑπὲρ
τὸν νόμον, καὶ Ἑλισσαῖος αὑτῷ καθυποτασσό-
μενο;, καὶ οἰχῶν τὸ ὄρος͵ xal ὁ Βαπτιστὴς ὕστε-
ρὺν ἁγνὸς καὶ γυμνὸς xai ἄτροφος διαιτώμενο;,
καὶ ἐν ταῖς ἐρήμοις οἰκῶν xal χηρύττων μιτάνοιαν.
Ὑττέλείωκε δὲ χαὶ παραδίδωχεν, ὡς ἔφημεν, ὁ Σω-
*' e, δι' ὃν πάντα προετυπώθη, ὁ χαὶ μόνος ὑπάρ-
χων ἀλήϑεια, ix Παρθένου ἀγνῆς τεχθεὶς, χαὶ παρ-
θένος μένων, καὶ ἀγίως ζῶν, καὶ πτωχεύων, καὶ
πιζοπορῶν, καὶ μὴ ἔχων ποῦ τὴν χεφαλὴν χλῖναι,
καὶ εὐτελῶς διαιτώμενος, καὶ δποτασσόμενος ἄχρι
83vátou τῷ Πατρὶ, καὶ διωχόμενος καὶ θλιδόμενος
καὶ πάσχων καὶ θανατούμενος, καὶ πάντα ὑποφέρων
oae, καὶ ἀναχωρῶν πολλάχις, καὶ κατ᾽ ἰδίαν
πρησευχόμενης, τὰ τῆς ἡσυχίας τυπῶν" ὅτι xal τὰ
τελεώτερα ἐν τῷ ὄρει ἐδίδαξε, xal τὴν δόξαν αὐτοῦ
VÀ; θεότητος ἔδειξεν, ἣν ἀεὶ τοῖς καθαιρομένοις δι"
αὐτὸν χαὶ ποθοῦσιν αὐτὴν ὁλοχαρδίως φανεροῖ, xat
, μᾶλλον τοῖς ζητοῦσι δι' ἡσυχίας, Καὶ χοινοῦ δὲ βίου
«ἐξιν ὑπίδειξε διὰ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν. Καὶ τὸ xa-
«αλιμπάνειν δὲ πατέρας δι᾿ αὐτὸν, ἀδελφούς τε καὶ
χυνλῖχα, xaX τέχνα xal συγγενεῖς xal ἀγροὺς καὶ
φάντα τὰ ἐν τῷ χύτμῳ,, νενομοθέτηχε «ot; θέλουσιν
αἴοιιν τὴν otxophv, χαὶ ὀπίσω αὐτοῦ ἀχολουλεῖν,
x1 μαθητὰ; αὑτοῦ xal ἀξίου; αὐτοῦ μόνους ἔφη
«obe αὐτὸν ἀγαπῶντας μόνον πλέον τοῦ χόσμον παν-

vitze in plerisque sanctorum εἴ prophetarum. Maxi«.

me quidem in Elia, qui, solus vivens, supra legem
virgo permansit ; et in Eliszo qui ill: subjectus erat,
et in monte babitabat, et in Baptista denique, qui
castus, nudus vivebat, nec manducabat, et in deser-
εἰς habitans poenitentiam prssdicabat. Hsc omnia
adimplevit Salvator et continnanda tradidit es quae
do ipso przefigurata fuerant. Solus enim est veritas
et in veritate complevit omnia. Ex eastissima Vir-
gine natus est, virgo permansit, sanctissime visit,

cibum mendieavit, pedibus iter fecit, non habuit abi.
capat reclinaret, parce vixit usque ad mortem Patel.

optime subjectus ; persecutus, attritas et interem-

p ptus est, omnia equo sustinens : ssepe loca remota

peteus, solus orabat, pacis-desiderium significans ;
perfectiora ia monate docuit, οἱ ia monte quoque
gloriam divinitatis ostendit, quam in seternum
possidendam concessurus erat omnibus qui illem
toto cerde desiderantes pacem maxime quaesierint,
Apostolis autem suis normam communiter vivendi
ostendit, aperte docens propter ipsum relinquen-
dum esse patrem et fratres et uxorem, οἱ (ilios, et
affines et. agros et omnia quas in mundo sunt,
prescripsitque eis tollere erucem, «t ipsum sequ-

entes el diligentes super omnia quie in mando supt.

ejus diecipuli, magistro digni sic solum fleri possent.

De reliquo vita ejus sanctissima ut prophetam decet.

ef apostolum, sive polius angelum ; nam angelorum

«ἧς. Λοιπὸν τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον xal προφητιχὴν xal C virginitatem im:tatus est et obedientiamet concentus

ἀποστολιχὺν, καὶ ἐξαιρέτως ἀγγελιχὴν, ὡς τὴν πὰρ-
θενίαν τῶν ἀγγέλων μιμούμενον καὶ ὑποταγὴν καὶ
ὀμνολογίαν, καὶ ἀκτημοσύνην, καὶ ἄγρυπνον προῦ-
εὐχὴν, καὶ δοξολογίαν καὶ λειτουργίαν ἀχάματον,
"[ó!a δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔστι πολίτευμά τε καὶ
σχῆμα. Οὗτος γὰρ ἐπανορϑῶν ἡμῶν τὴν φύσιν, καὶ
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπανάγων, καὶ Θεοῦ καϑ᾽ ὁμοίωσιν
ποιῶν, ἡμῖν ἠνώθη, καὶ χαθ' ἡμᾶς γέγονε. Καὶ
ἀναιρῶν τὴν παροῦσαν τοῦ χόσμον φθαρτὴν ζωὴν,
ἥεις συνέστη διὰ τῆ; παραδάσεως καὶ doi: τὴν ἔπου-
ράνιον ταύτην ζωὴν. καὶ πολιτείαν ὑπέδειξε, Kol
λοιπὸν οὐχ ἔτι ἐπίγειος καὶ τοῦ χόσμου τούτου ὁ μο-
vaybe, ἀλλ᾽ ὑπερκόσμιος καὶ οὐράνιος, καὶ τὸ πολί-
«ropa ἀληθῶς μετὰ τοῦ Παύλου ἔχων ἐν οὐρανοῖς,
καὶ τοῦτο ἐπαγγελλόμενος. Δι} γινωσχέτω πᾶς -μο-
ναχὺς, ὡς οὐκ ἔστιν ἔτι τῆς παρούαης ζωῆς, ἀλλὰ
τῷ füp τούτῳ νενέχρωται, χαὶ ἄφθαριτός ἐστι xal
ἐπουράνιος ἄνθρωπος * καὶ κατὰ Παῦλον αὖθις ei-
valv ,*« Ὃ xócuo; αὐτῷ ἑαταύρωται, xat αὐτὸς τῷ
κόσμῳ. » Καὶ τὸ σχῆμα δὲ τοῦ μοναχοῦ ἅπαν τοῦτο
δηλοῖ. Καὶ μέλαν μὲν ἅπαν διά τε τὸ πένθος; xai
«ὃν θάνατον τῆς σαρχὺς, καὶ τὸ ζοφῶδες τῆς ἀμαρ-
«ἰας * ix τριχῶν δὲ διὰ τὴν νέκρωσιν, καὶ τοὺς δερμα-
«ίνους χιτῶνας. Καὶ χιτὼν μὲν διὰ τὴν ἐκ Θεοῦ χά-
pw, τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἔνδυμα" παλλίον δὲ διὰ τὴν
ἂχ Θεοῦ σχέπην * χουχούλιον δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν καὶ
φυλακὴν τῶν αἰσθήσεων, καὶ τὴν ταπειγοφροτύνην,

** Galat., vi 14.

et paupertatem ct vigilsntem- orationem et ad Deum

laudes ct indefessam adorationem : hzc erat propria.
Salvatoris nostri et vita el professio, et it naturam ——

nostram reparavit, et ad. priorem reduxit gloriam,
εἰ uos exaliavit. usque ad similitudinem Del, dtm:
similis nobis factus est : mundique corruptam el
flusam destruens vitam qu: nuncest et qua in pee-
eatis eonstituebatur, illam supereadlestem vitam et
mortem docuit, Monachus igitur non terrenus est
bujus mundi, scd coelestis et super huu:ana negotia,
et ejus conversatio vere, juxts Paulum, in coelis est.
et hoc Jesus docuit. hlcireo omnis monachus sciat,
quia non jsm Lujus est vitse ; sed prxsenti vite mor-
tuus, incorruptibilis ct coslestis bomo esse debet :
εἰ cum Paulo dicat : « Mibi mundus crucifixus
est, et ego mundo **, » Hoe enim ct tota monachi
persona demonstrat. Color niger ut ostendat luctum
et tristitiam et interitum caruis, et peccati tene-
bras, Tonsura capillorum propter mortiücstionem.
Tunica pellicea proter gratiam Dei, vestimentum
puritatis, Pallio — autem ut. tegumentum. Dei,
Cocnllio propter iunocentiam et custodiam sensuum,
et humilitatem et ad custodiendam puram et fortem
animam in regendo corpore. Scapulsre ad signifi-
candum crucem gestandam esee bumeris post. Sal-
vatorem. Zona'dicit fortitedinem, pudentiam εἰ €a-
stitatem, Sandalia portat ut rectam. ambulet viam

Digitized by Google
