915

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

st$

Li desuper gradistur frangatque ormnem inbnicl 4 xat τοῦ ἡγεμονικοῦ δὲ τὸ χαθαρόν «s καὶ περιφυλα.

virtaiem. Denique penula providentie Dei imaginem
refert qox omnia continet, regit et cofiservat ; si-
gniivat deinde sepulcrum corporis, et tamem. nibil
monachum poese facere de mundanis actibus, cum
»nanus- Sub peuula latentes habeat. in ominibus de-
nique istis (inago est crucis, nam crucifiza esse debet
tota vita monáchi ; etenim  erucem Domini Imi-
'atur et portal, cum, at uno verbo dicam, habitus
ille errorem depellat, et maledictum mortis agfera!,
et hominis substantiam liberet ab iofirmitate, ab
owni labeet arceal ἃ voluptsté : οἱ paradisum ape-
rit et coelum, immortalitatem donat, et jam in terra
eclestis est principium vitae. indumenta vero
wmenschi mot solum. oportet. ot won sipt variegata,
sed neqno serica vel linea esse debent, sel ex
lama tsutum et omnino paupertali. consentanea,
in operimentum — solummodo  gestata.. Habitus
enim monsehi longe sit à lautitia et a splen-
dore et magnificentia : sed tantum habeat qu» ne-
cessaría sint et quasi redoleant indigenuam, minime
vero superÜuitatem. Curent enim ita vivere, ut
adorent atque setviant constanter]juxta prophetas et
*posiol« s.

χτικόν " ἀνάλαθος δὲ διὰ τὸ τὸν σταυρὸν ἐπ᾿ ὥμων
αἴρειν καὶ ἀχολουθεῖν τῷ Σωτῆρι " ζώνη δὲ διὰ τὴν"
ἰσχὺν, τὴν σωφροσύνην τε xal ἀγνείαν * ποδήματα
δὶ, ἵνα τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ὁδεύῃ, καὶ ἐπάνω βαίνῃ πό-
σῆς δυνάμεως τοῦ ἐχθροῦ * ὁ μανδύα: δὲ διὰ τὸ πε-
pusxsuxbv τῆς θείας προνοίας χαὶ συνεκτιχὸν xxl Qua
λαχτιχὴν, καὶ διὰ τὸ εἰχονίζειν τὸν τοῦ σώματος
τάφον, xal τὸ μὴ δύνασθαί τι πράττειν ὅλως τῶν
χοσμιχῶν, ἔνδον τὰς χεῖρας ἔχοντα. Καὶ ἐν πᾶσι
τούτοις σταυριχὺς τύπος, ὅτι ἐσταυρωμένος ὅλος 6
βίος τοῦ μοναχοῦ, καὶ τῷ ἐσταυρωμένῳ ἕπεται. Καὶ
«τὸν σταυρὺν αὑτοῦ μιμεῖται xol φέρει, καὶ ἀπλῶς
τοῦτο τὸ σχῆμα τὴν παραχοὴν καταλύει, καὶ τὴν
p i6 τοῦ θανάτου, καὶ τὴν διὰ ῥοῆς μολνσμοῦ τε xal
Β ἡδονῆς ἀνθρωπίνην σύστασιν, Καὶ τὸν παράδεισον
διανοίγει. Καὶ τὸν οὐρανὸν αὐτὸν, καὶ τὴν ἀθανασίαν
χαρίζεται καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆ; ἔστιν ἀπαρχῆ. Τὰ
ἐνδύμχτα δὲ τοῦ μοναχοῦ οὐ μόνον» ποικίλα εἶναι οὗ
χρὴ, οὔτε σηρικὰ, οὔτε ἀπὸ λίνον, ἀλλὰ xai ἐξ &plav
πινιχρὰ!, χαὶ μόνον εἰς σκέπτν. Πόῤῥω γὰρ τοῦ μο-
ναχιχκοῦ σχήματος πᾶσα 956 θρύψις καὶ περιττό-
της. Χρεία δὲ μόνον τῶν ἀναγχ:ίων καὶ τῶν ἀνη-
κόντων τῇ ἀσθενείᾳ, χαὶ τούτων οὐ περιττῶν. Καὶ

«ὁ ἐζωτμένους δὲ εἶναι ἀναγκαῖον, ὡς λειτουργοῦντας Θεῷ χαὶ διακονοῦντας αὐτῷ xatà τοὺς προφή"

“ἃς καὶ ἀποστόλους.
QUESTIO LXI.
Quam significatjonem habedfit indumenta monachi ,
el num semper lnc illis indutum esse oporteat.

EPQTHIIS zA'.

Tira σημασίαν τὰ τοῦ μοναχοῦ ἐνδύ ὑματα χάχτη-
ται xal εἰ χρὴ ταῦτα τοῦτον zárcota évde-
ὕσθαι.

Quisque debet sus? professionis insignia pro- C καὶ πάντα τὰ σύμδολα δὲ τοῦ σχήματος ἐνδεδ)-

ferre : hoec. enim. indacunt. in sanctissimam ejus
notionem : δή idenim forma vestium sacrarum
religionis instituta est, ut illis induti in memoriam
Sducamur eorum. qua signilicant. Poadus autem
non sunt, nec ferrea onus, nec. vinculorum cate-
na : in illis denique monachi sepeliuntur ; et sacer-
dotes cum sacerdotali ornata. sepuHE inveniuutur.
Non quod cum illis resurrecturl sini, sed symbo-
lum quoddam divinorum  mysterierum pre se
izrunt, quo. s'gnilicelur eum qui talibus induitur
vitam ad eorum Υυἱγ θη instituisse ; aut. oi ante
non sie vixerit, simul ac illas vestes suécepit ad
novam el sanctam earum normam se etatuisso
gerere. Quisque ergo maneat in suo ordine proprio,
et consequenter sive. monachus sive sacerdos sus
professionis et ordinis vestes Índuat, et sic accedat
2d Deum, vt sit. in religione vel in sacerdotio bea-
tus. Cum vero et prossens tempus sit Jahoris meta,
futurum conira mercedis requies, certo sciat. ideo

σϑαι χρή. Εἰς ἔννοιαν γὰρ ἄγουσι θειοτέραν. Kal
διὰ τοῦτο τετύπωται, ἵνα αὐτὰ ἐνδυόμενοι, εἰς ὑπό-
pvnotv ἐρχώμεθα ὧν τυπυῦσι, Καὶ οὐ ϑάρος ix τοῦ-
του * οὐ γὰρ σιδηρᾶ ταῦτα, ἢ ἕτεροί εἰσι δεσμοί "
xai ὅτι συνθάπτετα! ταῦτα τοῖς μοναχοῖς. Καὶ τοῖς
ἱερεῦσι δὲ τὰ τῆς ἱερωσύνης ἁρμόδιον " οὐχ ὅτι μετ"
αὐτῶν ἀναστήσοντας, ἀλλ᾽ δτι σύμδολα ταῦτα θείων
“ἰνῶν, χαὶ πρὸς τὴν ξύναμιν τούτων ὁ ἐνδυσάμενος
ἔζησεν. Εἰ δὲ μὴ ἔζησεν οὕτω;, ὅμως ἦλθε καὶ ὑπ’
ἔταξεν ἑαντόν. Ἐπεὶ οὖν ἕκαστος ἔσται dv τῷ olxsiy
τάγματι, χαὶ ὁ μοναχὸς, καὶ ὁ ἱερεὺς Ex τῶν ἐντεῖ-
θεν τὰ τοῦ σχήματος καὶ τῆς τάξεως περιδάλλεται,
καὶ σὺν τούτοις Θεῷ προσφέρεται o χαὶ ὅτι ἐν τῷ

D σχήματι ἣ τῇ ἱερωσύνῃ «0pf0r. Καὶ ἐπεὶ ὁ παρὼν

μὲν καιρὸς ἐργασίας, ὁ δὲ μέλλων ἀνταποδόσεως,
μαρτυρεῖται ἐντεῦθεν Exactoc, ὡς ἐν ᾧπερ εὑρέϑη͵
τάγματι, xàxel συνταγήσεται. Δ'ὸ χαὶ μετὰ τοῦ ἀρ-
μοδίου τῇ τάξει σχήματος συνθάπτεσθαι δέον, ἵνα
μὴ δόξῃ ὡς τοῦτο ἀπεδάλλετο θνήτχων. |

wnusquisque, in quo ordine beate et sancte. vixerit, in eodem gloriose comstitnendum fore. lideireo
queniqne eportet in suo proprio habita sepeliri, n ne moriens gloria sua quasi exuatur.

QUESTIO LXtl.

Quidam ex infirmitate aet ob aliam causam sedentes

, psallunt, aive in itinere, sive in nave, sive domi :
alii totwm. precum officium absolonni vesperi, alii
alio tempore : quid- igitur faciendum ?: mum off-
rium precum eo quia δειναὶ aliquis, intermit-
teuditim, at aliter ag. ndum?

Bac dicit Apostolus : « Sue. intermissione era-

EPOTHXIZ EB.

Τινὲς ἀσθενείᾳ f) xal ἅλιλῳ vp '30 tii xatfígt-
vot yd.Llovcir ἢ ἐν ὁδῷ ἣ iv z.lo/q f) οἴκῳ"
τινὲς δὲ καὶ ἐν ἑσπέρᾳ τὴν ἀκολουθίαν «ἄσαν
πληροῦσιν, ἄ1.οι δὲ ἐν ἄλλοις καιροῖς. Τί οὖν
ποιητέον ; παρμιτητέον τὴν d .odovüiur διὰ τὸ
καθῆσναι, i) ἄ,1.1ο τι ποιεῖν;

« ᾿Αξιλλείπτω; πρητεύχιοθς ἂν παντὶ 2432

Digitized by Google
