£61

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

£65

Tribus diebus ne appropinquetis uxoribus vestris.!!* A τεύεσθαι χρὴ, πολλῷ γε μᾶλλον ἐν τῷ ἱερουργῆσα:,

πὸ Uno igitur verbo ad conspiciendam Dei gloriam,
et ad. preces. D^o fundendas abstinere oportet a
carvalibus , multo autem magis ia obeundis sacris

καὶ τῶν φριχτοτάτων μυστηρίων μετασχεῖν. Ei οὖν
ob πλείω, χἂν τῇ πρὸ τῆς ἱερουργίας ἡμέρᾳ τε καὶ

νυχτὶ, καὶ τῇ μετ᾽ αὐτὴν εὐλαδεῖσθαι δέον.

muneribus, et in participando (remenda nostra mysteria. Non ergo plura dicemus, nisi quod 6ὲ

die et nocte sacrificii οἱ eequenti die oportet pie et sancte vivere.

QUAESTIO XVI.

Quid Patri spiritali sive confessario faciendum, vi-
ris εἰ wroribus sacre (Quadragesima tempore non
continentibus se incicem, et. sacris. mysteriis uti
desiderantibus ἢ

τ Sed et laicis oinniLus necesse est ín sanotis je-

juniis carnem doware, &icut quzstione deciwa sexta

quazritur, Dies ha omnes Deo sunt sacratse, et vite
mostra quasi. decima Domino solvendà sunt dies

ἘΡΩΤΗΣΙΣ IQ".

*AvBpsc ὁμοῦ xal γυναῖχες οὐκ ἐγκρατεύογεσε
dx. ἀλλήλων τῇ ἁγίᾳ Τεσσαρακοστῇ, καὶ ζη-
τοῦσι τῶν μυστηρίων μετασχεῖν, τί ποίπσειε
avevpatixóc ; -
Ἀλλὰ xal dv ταῖς ἁγίαις νηστείαις ol λαϊκοὶ

κάντες ὀφείλουσιν ἐγκρατεύεσθαι, καθὼς καὶ ἐν τῇ

ἐχκαιδεχάτῃ ἐρωτᾷς ἐρωτήσει, Πᾶσαι γὰρ αὗται ai
ἡμέραι ἀφιερωμέναι εἰσὶ Θεῷ, καὶ ἀποδεχάτωσις

assiduarum precum et supplicationum, et inedia- B τῆς ζωῆς ἡμῶν, καὶ προσευχῆς καὶ δεήσεως καὶ

sum. δὶ igitur qui sunt ju. mundo vitam voluptati-
bus male d:sperdant et non ab uxoribus abstineaut,
«quowuodo et quando, quaeso, abstinebunt? Et si

Moyses ut precepta Dei in tabulis lapideis merere- .

tur accipere, in monte quadragintà dies εἰ qua-
draginta noctes jejunus et continens implevit, multo
magis a carnalibus desideriis oportet abstinere
eum qui carnem et sanguinem Dei in sacris my-
steriis vult participare. Quod si nolint cunctis diebus
abstinere, saltem suficientes constituant sibi absti-
mendi dies, et dum tres. dies continents Israeli-
εἰς légem a'cepturis  constituevantur, multo sane
plures exiguntur ab cis qui corpus et sanguinem
Dl praesumunt accipere.

QUAESTIO XYH.

Si ordinatus quis [uerit, quare opus sit sacris vesti-
mentis ; atque num possit. sine stola sacrum offi-
ciuem perogere ἢ
Ad sacerdotium lomo cum dignus judicatus

fuerit evehitur, et. ab illo rite ordiusto sicut per

instrumentum sancta peraguntur mysteria. Sed lio-
mo ex anima et corpore coslescit et propterea du-
plicem | relationem mysteriis exprimere valet : et
sacerdo opus est templum εἰ altare, Nibilominus
memorat semel sanctum Lucianum pro altari pro-
prio usum foisse pectore, cum propter Christum
morte jamjam csset afficiendus, et ita. vinctum sa-
erificium obiulisse in custodia. Sed et ille discipulus

ἐχτενείας ἡμέραι. El οὖν xoi κατὰ ταύτας καθηδυ-»
παθοῦσιν οἱ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὐχ ἐγχρατεύονται
ἀπ᾿ ἀγλήλων, πότε δὴ ἐγχρατεύσονται ; Καὶ εἰ Μωῦ-
σῆς, ἵνα τοὺς λόγους Θεοῦ διὰ πλακῶν δέξηται λιθέ-
νων, τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐν τῷ ὄρει, καὶ τεσσα-
ράκοντα νύχτας ἄτροφος καὶ ἀγνεύων διήνυσς, πολλῷ
γε χρὴ μᾶλλον ἐγχρατεύεσθα:. ἐχ τῆς σαρχικῆς ἐπι"
θυμίας, τοὺς Θεοῦ μετασχεῖν τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ
αἵματος διὰ τῶν μυστηρίων ἐφιεμένους. Ei δὲ οὗ
προαίρεσις ἐγκρατεύεσθαι ταῖς ὅλαις ἡμέρτις, xiv
ἰχαναὶ ἡμέραι ἔστωσαν. Καὶ ἐὰν τρεῖς τοῖς τὸν vé»
pov δεχομένοις ἦσαν ἡμέραι, πολλῷ γε μᾶλλον
πλείους τοῖς τὸ θεῖον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Θεοῦ δε-

c χομένοις.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ 1Ζ΄.

Εἰ à χειροτονούμενος ὄνθρωσός ἔστι, τίς χρεία
τῶν ἱερῶν ἀμφίων ; Καὶ εἰ δυνατὸν χωρὶς ἐπι»
tpaxznAlov τὴν τε.ϊδτὴν ἐνεργαῖν ;

Τὴν ἱερωσύνην ὁ ἄνθρωπος ἱκανὸς εὑρεθεὶς Ümo-
δέχεται, καὶ δι' αὐτοῦ χεχειροτονημένου ὡς ὀργάνου
€x ἱερὰ ἐνεργεῖται. Πλὴν ἐπειδήπερ ἄνθρωπος ἐκ
σώματος xal ψυχῆς, καὶ τὰ μυοτήρια διπλᾶ δέδοται
γίνεσθαι, καὶ χρεία ναοῦ τῷ ἱερεῖ, καὶ θυσιαστη-
ροἷου. El xaX ἅπαξ ὁ θεῖος Αουκιανὸς ἀντὶ θυσιαστη-
ρίονυ τῷ στήθει ἐχρήσατο, διὰ Χριστὸν ἀποθγήσχων,
xal ἱερούργησε δέσμιος ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς. Πλὴν xal
οὗτος τοὺς μαθητὰς ἀντὶ ναοῦ χύχλῳ ἔστησε. Διὸ
xa τῶν ἱερῶν ἀμφίων χρεία, καὶ χωρὶς ἐπιξραχτ-

cireumsedere jussit in. modum templi. (deo opus D λίου o) χρή τι «τὸν ἱερέα διενεργεῖν, ἐπεὶ xat τὰ

est indumentis sacris; et absque stols non licet
sacerdotem agere quidquam : babent enim. et ga-
era indumenta Dei gratiam, et borum unumquod-
que spiritualem pra se fert signillcationem ; quare
«uique accedit pontificis benedictio. Igitur ad divl-
eun sacriüicium quilibet sacerdos illis indui oper-
&et : in ceteris autem sacris ceremoniis, spe lieri
solitis, qux: sunt juxta prascrijdau normam, nun-
quam pratereantur quantumvis videantur minima,
Et in. prinis sine stola nulla perficiatur ceremo-
nia ; ac εἰ quis necesse habeat aliquam perficere
c:ereinoniam sive precem, sive baptismo, sive quod-

τ xod, xix, 105.

ἱερὰ ἄμφια χάριν ἔχουσι θείαν" ὅτι xal σημασίαν
πνευματιχὴν ἕχαστον τούτων ἔχει τινὰ, καὶ δι᾽ εὖ»
λογίας ἀρχιερατιχῆς ἕκαστον τούτων δίδοται. Καὶ
ἐν μὲν τῇ θείς ἱερουργίᾳ, χρὴ ἅπαντα kvisboata:;
ἐν ταῖς λοιπαῖς δὲ ἱεραῖς τελεταῖς, ὅτε τοῦτο σύγηθες,
καὶ τὰ κατὰ παράδοσιν ὄντα, μὴ καταλύειν ποτὲ,
κἂν δοχῶσιν ἐλάχιστα" τέως δὲ χωρὶς ἐπιτραχηλίου,
μηδεμίαν τελεῖν τελετὴν, xal εἰ ἀνάγκη τις ἐπέχει
πινὰ γενέσθαι τελετὴν ἢ εὐχὴν, ἢ βάπτισμα, ἢ ἄλλο
τι τῶν ἱερῶν, εἰ μὴ εὑρεθείη ἐπιτραχήλιον, ἵνα μὴ
χαταληφθείη τὸ ἔργον, ἢ ζώνη» f) ἀπὸ σχοινίου τ' μέ-
ρος, ἢ 838 ἀπὸ ὑφάσμαιο; ὁ ἱερεὺς εὐλονείτω, καὶ

Digitized by Google
