931

RESPONSA AD GADRIELEM PENTAPOLITANUM

931

tun, procuretur. redemptio captivorum, et eleemosynx pauperibus erogentur, et domüs Dei adifi-
centur et. omnia cetera flant quie ad. salutem ejus conferre posseuat.

EPOTHEIS ΟΓ'.

᾿ρφείλουσιν ol πνευματικοὶ Πατέρες ἁκαιτοῖν
τὰ τῆς ἐϊἸεημοσύνης, ὥστε. αὐτοὶ διδόναι;
καὶ εἰ λαμδάνοντες παρακατέχουσι, τί ἐκ
τούτου;

Ὁ πνευματικὸς Tlacho oóx αὐτὸς ὀφείλει ζητεῖν
τὰ διδόμενα εἰς ἐλεημοσύνην λαμθάνειν, ἵνα μὴ καὶ
μῶμον ἑαυτῷ καὶ σκάνδαλον tol; ἀδελφοῖς προξε-
νήσῃ, ἀλλ᾽ εἶ ve θέλει xal σωτηριωδῶς ἐνεργεῖν καὶ
ἐποφελῶς τοῖς προσερχομένοις, προτρεπέτω μόνον
καὶ κανονιζέτω ποιεῖν " αὐτὸς δὲ μηδὲν λαμδανέ-
τῷ" ὡς παρὰ πλείστων &yluv τοῦτο σπουδαζόντων
«ὃ μὴ λαμδάνειν ἐμάθομεν. Τοῦτο δὲ καὶ Παῦλος

ἐποίει, μηδένα βαρύνων, μηδὲ λαμδάνων, εἰ καὶ
ὑπὶρ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις πενήτων ἀδελφῶν παρ΄’
εκίνει τε χαὶ ἀπέστελλεν. ᾿Αναγχαζόμενος δέ τι;
λαδεῖν ἀπὸ πίστεως τοῦ διδόντος, πάλιν εἰς πληρο-
φορίαν τούτον, μετὰ χαὶ γνώσεως αὐτοῦ καὶ εἰδή-
ϑεως τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ποιείτώ, ἵνα μὴ διχόνοιαν ἔχῃ.
Εἰ οὖν ἱερεὺ;, λαμδάνετω xol αὐτὸς ὡς ἱερεύς"
xai ἑτέρους δὲ προτχαλείσθω, καὶ μὴ τοὺς φίλους,
ἀλλὰ τοὺς ἐνδεῶς ἔχοντας μᾶλλον, καὶ τοὺς εὐλαόε-
στέρους. Ei δὲ τυχὸν ἰδιώτης, μιδὲν &r τῶν χάριν
λειτουργιῶν διδομένων λαμθανέτω ὅτι ἱερέων
*abta, καὶ ἱερεῦσι Ótavspétto, "Amb δὲ τῶν διδο-
μένων μοῖραν χάριν ἐλέους ἐχέτω xal αὐτὸς xo-
πιῶν τὰ τῆς χρείας μεταδιδοὺς xal τοῖς πένη-
σιν.

." 4868 ΕἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ O4.

Ὃ ἱερεὺς «διεουργίας δεχύμενος καὶ μὴ Aei-
τουργῶν, τί τροξενεῖ τῷ διδόντι; καὶ δὶ ἐν
τούτῳ ἐνέχεται.

Ὃ λαδὼν χάριν λειτουργίας, χαὶ μὴ ποιήσας,
ἐνέχεται καὶ διὰ τὸ, μὴ ποιῆσαι, καὶ διὰ τὸ ἀποστε-
ehem. τοῦ ἁγιασμοῦ τὸν προσενεγχόντα, Οὺ γὰρ
λειτουργίας λαμδάνει ἀγιασμὸν, ἀλλ᾽ ἴσως ἐλεημο-
σύνης μισθόν" καὶ οὐ τοσοῦτον, οἷον εἰ δέδωχε πένητι.
Αιὸ πᾶς ὁ λαδὼν λειτουργείτω, ἵνὰ μὴ καὶ ὡς ἀδι-

, κῶν, καὶ ὡς χλέπτων, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀποστερῶν
700 ἁγιασμοῦ, καταχριθείη παρὰ Θεοῦ.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ OK.

. δοία κρείττων ἐλεημοσύνη ἐστίν;

- Ὁ βουλόμενος ποιεῖν ἐλεημοσύνην, εἰ δύναται πρὸ

QUJESTIO LXXIII.

Num debeant Patres confessionaril eleemosynas po-
stulare, ut ipsi eas distribugni ? atque si accipiant
habeantque, quid illis agendum?

Spiritualis Pater non debet ipse postulare
dona qus in eleemosynam praestanda sunt, no ^
confusionem et vituperium incurrat, dum fratribus
scandalum affert ; sed si ipai cura sit pro salute sua *
el pro accedentium ujilitate agere, liortetur solum
ut faciant, et regulam faciendi tradat; ipse autem
minime aliquid accipiat : ita. docemur ἃ muliis
sanctis quibus summa fuit cura. ut non acciperent.
Ita faciebat Paulus, neminem premens, et nibil pro
se accipiens, quamvis enixe salageret eleemosynas

B pauperibus fratribus qui erant in Jerusalem colli-

gere, quas fideliter mittebat. Si quis vero compul-
sus fuerit ab offerente fideli accipere, nihil b:esitet et
vicissim pro tali munus stum adimpleat. cum omni
scientia et sedulitate, ne dissensio oriatur. Si^ fue-
rit sacerdos, accipiat δὲ ipse ut sacerdos, deinde
alios convocet, non amicos, scd egentes el sapien-
tiores, Si vero forte fuerit privatus, nihil oblatorum
propter sacrificii meritum accipiat sibi, quia haec
sacerdotum sunt : distribust ergo sacerdotibus ;
sed ipse labore functus partein babeat propter mi-
sericordiam, ct pauperibus quoque meminerit ero-
gare.

QUAESTIO LXXIV.

C Sacerdos. liturgiam celebrandam in 86 suscipiens si

eam mon celebret, quid. prosit ei qui pro illa fa-

cienda donum obtulit, et num ad illam obeundam

sit obligatus.

Qui accepit in gratiam sacrificii, si boc non aJ
impleat, vere reus. est quod non satisfecerit, et
quod offereniem fructu et sanctificatione sacrificii
privaverit. Non. enim sacrificii meritum suscipiet,
sed 4antum pretium eleemosynis, mipus tameu quam
8i pauperi tribuerit. Quarc ownis qui sic accipit cele- ὦ
bret sacrificium, ne condemuciur a Deo.ut injustus,
ut for, qui fratrem fructu sacro spoliavit,

QU.E£STIO. LXX V.
Quodnam sit genus optimum eleemosynee.
Qui eleemosynam facere i$ animo habucri!, ante

ᾳάντων ὑπὲρ ἐλευθερίας, ὡς ἔφημεν, ποιείτω τῶν D omnia, ut diximus, faciat in libertatem captivorum,

αἰχμαλώτων, καὶ μάλιστα νηπίων kaV παίδων xtv-
δυνενόντων κατὰ ψυχήν" εἶτα ὑπὲρ τε ἱερέων αἰχμά-
λώτων καὶ γηραιῶν xal λοιπῶν. Δεύτερον δὲ διδύτω
ἀσθενέσι λελωδημένοις τε καὶ λοιποῖς τοῖ; xai πολ-
λῆς βοηθείας δεομένοις. Σὺν αὐτοῖς δὲ xal τοῖς διὰ
Θεὸν ἐναποχλεΐστοις «Ov. μοναχῶν, ὡς οἱ Πατέρες
φασὶν, ἐκεὶ Θεοῦ δοῦλοι οὗτοι, καὶ ἔργον ἐνεργοῦσιν
ἀγγέλων, καὶ διὰ Θεόν. εἰσιν ἐναπόχλειστοι, καὶ εἴ
q6 ζῶσι κατὰ Θεὸν, ἐν αὐτοῖς πᾶσαι πληροῦνται αἱ
ἐντολαί" ἔπειτα τοῖς ἐν φυλαχῇ xal χήραις, καὶ λοι-
tol; ἄλλοις, μὴ ἔθος ἔχουσι τῆς οἰκία; ἐξελθεῖν * καὶ
τελενταῖον τοῖς λοιποῖς ἅπασι πτωχοῖ;. Καὶ fj τῶν

maxime infantium et puerorum qui in peciculo sunt
pro auims ; deindc pro sacerdotibus capiivis, pro se-
nibas et ceteris omnibus. Postea injuriose tractatis
egentibus eroget et ezeteris quibus auxilio prsestan-
tiori opus est. Inter quos annumerandi sunt et me»
pachi propter Deum reclusi, ut loquuntur Patres,
sunt enim Dei servi, angelorum operibus occupati,
reclusionem propter Deum eligentes ; cumque se-
cundum Deum vifant, in ipsis omnia adimplentur
mandata ; deinde carcere detentis et viduis tribuene
dum et'egteris, qui a domo discedere non solent ;
postremo miseris quibuscumque. Curam quoque

Digitized by Google
