SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHÍEP.

indicari quemdam ad instar. bebdomadis dierum A τοῦτον λέγοντες χρόνον " ὄγδοον δὲ τὖν μέλλοντα,

circulum. Et octonário significari volunt szeulum
futurum, utpote (inem non habiturum. Quamobrem,
dicunt, Moyses primam diem vocavit. unam, quia
prima est quasi in capite hebdomadis, scilicet Sab
batum. Octava vero es! post completam hebdoma-
dem, in qua resurrexit Dominos, et φυ erit ul-
tima dies resurrectionis omnium, qua elapsa nos
jaw erit nox, sed una erit ipsa dies:
QUAESTIO LXV.
Num finem habiturus sit mundus.

Quod inem babiturus sit muadus universus, boc
demonstrat quis partes ejus finem babere videmus,
et mazime quia homo moritar, propter quem ta-
meu mundus iste universus factus est, ἘΠ quidem
mundi fabricatio tota absoluta est cireulo septem
dierum. Et nanc homo in hebdomada annorum ad
florentem attingit. tatem. vicibus variis. Ipsaque
corporis sala vitiaque hebdomadibus siogulis vel
semi-hebdomadibus erises suas vario discrimine
patiuntur. C:eterum non desunt qui septem planetas
seplemque z0u3$ earumque diversas ^ moliones
curiose observent ut ex his mundum praesagiant in
septima setate. contellendüm. Alia est. scientia
doetrinaque Ecclesie, noc talibus innixa de.
lJiráments; pulcbre enin sentüt universa secuu-
dum Del beneplacitum fhisse constituta οἱ con-
sistere, et sicut. aJ veram utilitatem ex nihilo
cumcià processerunt, ita quoque ad veram utilita-

ὡς ἀπέραντον. AU ἣν αἰτίαν, qaot, καὶ μίαν εἶπε
Μωῦασῆῃς ἡμέραν τὴν πρώτην, ὡς πρώτην μὲν
οὖσαν πρὸ; τὴν ἑδδόμην, τὸ Σάδπατον δηλονότι,
ὀγδόην δὲ μετὰ τὴν ἐδδόμην, καθ᾽ ἣν xal ἀνέστη ὁ
Κύριος, καὶ ἡ τελευταία ἠέρα τῆς χοινῆς ἄναστά-
δεως γενήσεται, μεῦ᾿ ἣν οὐχ ἔσται ἔτι ποτὲ οὐξ,
ἀλλ᾽ αὐτὴ μόνη μία ἔσται ἡμέρα.

EPOTHEIZSE.
Ei téJoc ἔχει ὃ πόσμος.

"Tv χότμον τελευτᾷν, τὰ μέρη αὐτοῦ τελευτῶντα
δειχνύουσι, xal μᾶλλον 6 ἄνθρωπος ἀποθνήσχων,
δι᾿ ὃν ὁ κόσμος οὗτος γεγένηται. Καὶ ὃ χόσμος ἕν
ἑπτὰ χυκχλοφορούμενος ἴσταται ἡμέραις. Kal 6
ἄνθρωπος δὲ xafi ἐδδομάδα ἐνιαντῶν ἡλιχίαν ἄμεξ-
(ει. Καὶ τὰ νοσήματα δὲ τοῦ σώματος, ὥς φασί
τινες, ἣ ἐν ἐδδομάσιν, ἢ ἐν ἡμίσεσιν ἐδδομάδων
χρίνονται, Λοιπὸν σκοποῦσί τινες καὶ διὰ σοὺς
ἑπτὰ πλανήτα;, καὶ τὰς ἑπτὰ ζώνα;, xal τὰς iv
αὐταῖς χινήσεις αὐτῶν, ὡς καὶ τῷ ἐδδόμῳ αἱῶνε ὃ
χόσμος οὗτος ἀλλοιωθήσεται, ᾿Αλλ᾽ ἡ τῆς Ἔκχλη-
αἰας γνῶσις obx ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ τὸ πᾶν ἴστασθαι φρονεῖ, Καὶ ὡς δι᾽ ὠφέλειαν
συνέστη ἐκ μὴ ὄνϑων τὸ «dy, καὶ δι᾽ ὠφέλειαν εἰς
1b. χρεῖντον ἀλλοιωθήσεται " xal τότε, ὅτε οὐκ
ἀπολειφϑήσεται ἐν τῷ χόσμῳ ἡ ἀρετὴ, ἧς χεφάλαιον
ἡ ἀγάπη. AU ἣν ἀγάπην καὶ Θεὸς . τὰ πάντα
πεποίηχε, καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ὁπὲρ ἡμῶν

tem in welius mutanda fore : et tuuc solum, cuim C δέδιυχε, Διὸ xal αὐτὸς σημεῖα περὶ τοῦ τέλους φησὶν,

in mundo non invenietur virtus, cujus caput est
charitas, propter quam et Deus omnia fecit, ct
Filium suum unigenitum pro nobis donavit. Quare
ipse Filius Quis nobis. indicavit signum, cum jam
non erit. charitas inter bomines, Sed tune deficiet
in multis charitas, cum completa fuerit iniquitas

àv τὸν μὴ εἶναι τὴν ἀγάπην λέγων. Kat διὰ τὰ πλη-
δυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολ-
λῶν. « Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. »
Οἱ ἀθετοῦντες οὖν τὴν συντέλειαν δυσσεδεῖς, καὶ
τὰ τῶν Ἑλλήνων φρονοῦντες, χαὶ πάντα ἀθετοῦντες
τὰ τοῦ Εὐαγγελίου xol τῶν ἁγίων ᾿ραφῶν.

et ahominatio, « Qui atitem perseveraverit usque iu (jnem « hic salvas. erit ".» Qui ergo üais. dectn-
nam adulterant, impii sunt, Grecorum deliria sectantes οἱ omnes Evangelii et saerarum Seriptura-

rum sententias perünentes.
QUAESTIO LXI.

Quomodo μετουσία cujusque in judicio eztremo maui-
esiabuntur ?

Uuicuique sua peccata animo reprzsentat remor-

EPOThIIS ET.
Πῶς ἐνώπιον τὰ dpaptiipara δείχγυται.

Ἕκάστῳ τὰ ἁμαρτήματα ἐνώπιον παριστᾷ αὐτὸ

dens conscientia et, cui nihil latet, judicis intima D δὴ τὸ συνειδὸς, καὶ τὸ ἀλάθητον τοῦ κριτοῦ. ᾿Αλλὰ

reformidatio, Sed cum omnes ihn lucorrnptionem
' lmmotabimur crassa omnia. pondera quisque altc-
rius peccata intelliget per quedam indicia : sicut
mune per formas humanas οἱ crassiores. quidam
dignoscitur. Si ergo hie jam cognoscitur impuritas
vasorum, quanto magis tunc cum illuxerit lucis verse
fádius ! Sieut enim sol justi. resplendebunt, οἱ sic
"apparebunt qui non erunt justi, et quisque eorum
seipsum condemnabit.
QUESTIO LXVII.

Quid apud Theoloqum Gregorium Nasiaasenum de-
ποίει voz συνούλωσις (cieatrices veluti Femanen-
ies In pernitentibus de peccatis post. baptismum
amissis).

Peccati reparatio in co esse Theologo vidctur

v Matth, x, 99.

x3i πάντες εἰς ἀφθαρσίαν ἀλλοιωθέντες ὡς πάχους
ἀπηλλαγμένιι, ἔχαστο; τὰ ἐχάστου ἔσται χατανοῶν
ἀπό τινων γνωρισμάτων, ὡς καὶ νῦν ἀπὸ σχημάτων
ἀνθρωπίνων καὶ παχντέρων τινὲς γνώριμοι γίνον-
ταις Εἰ οὖν ἐνταῦθα, πολλῷ δὴ μᾶλλον τότε, τοῦ
ἀληθινοῦ λάμψαντος φωτὸς, ὅτε τὰ μὴ καθαρὰ
σχεύη γνωσθ ἔσονται" ὡς γὰρ οἱ δίκαιοι λάμψουσιν
ὡς ὁ ὅλιο;, χαὶ οἱ μὴ τοιοῦτοι φανερωθήσονται"
καὶ ἔχαστος ἑαυτὸν τῶν ἀδίχων καταχρινεῖ.
358 ΕΡΩΤΗΣΙΣ EZ.
Tic ἡ καρὰ τῷ Θεολόγῳ Σ᾽ ρηγορίῳ συνούλωσιερ.

Συνούλωσις δὲ τῷ Θεολόγῳ δοχεῖ ἡ διὰ τῆς psta-

Digitized by Google
