869
ὡς ἐπιτραχήλιον περιδαλλέσθω, καὶ ἐν:ργείτω τὴν
«ελετὴν * xal μετὰ ταύτην ἐχεῖνο μὴ ὡς κοινὸν ἡγεῖ,
΄σθω, ἀλλ᾽ ἣ εἰς χρείαν ἐχέτω ἱερὰν εἰ ἀρμόδιον, fi
ἂν ἰδίῳ τόπῳ ἀποτιθέσθω, ὥστε μὴ κοινὸν εἶναι.
Ἕ κεῖνα δὲ μόνον χωρὶς ἐπιτραχηλίου ἐνεργεῖ, ὅσα
καὶ ἐν τοῖς μοναστηρίοις τοῖς ἱερεῦσι ποιεῖν σύνηθες
ἕν τε τῷ μεσονυχτικῷ, ταῖς ὥραις, καὶ τοῖς ἀπο-
δείπνοις.

stola absolvuntur quie solent facere in monasteriis
vespertinum officium.

EPOTHZIZ IB.

T! τὸ ἀνιστορούμενον ἐν ταῖς τῶν ἀγίων ἀγγέλων
' &ixóct μαγδύλιον * καὶ τί τὸ ge; ἰον καὶ τοῖς
ἀγγέλοις καὶ τοῖς ἁγίοις. Καὶ τί τ᾽ νεφειἸσειδὲς.

κυχλιχὸν σχῆμα ἐν ταῖς τῶν ἀγγέλων χερσί; B

Τὸ ἀνιστορούμενον ἐν τοῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
εἰκόσιν, οἱονεὶ περὶ τοὺς κροτάφους μανδύλιον, τὸ
καθαρὸν αὐτῶν ὑπεμφαίνει τοῦ vob, ἐπεὶ xal περὶ
τὸν νοῦν, ὅτι xol Θεῷ συνδεδεμένοι νοερῶς οὗτοι,
καὶ πρὸς τὰ ἔξω περὶ τὴν ἡμετέραν ἐκχέονται ἀγα-
θοειδὼς θεωρίαν καὶ φυλακήν. “Ἔτι δὲ χαὶ ὡς καθαροὶ
ὄντες καὶ δΔῦλο!, οἷον στέφανον ἑαυτῶν τῆς παντε-
λοῦς καὶ οὐρανίου ἁγνείας περιφέρουσι τοῦτο. Καὶ
ὥσπερ δεδεμένας δὲ τὰς τρίχας ἔχουσιν, ὅτι οὐ περὶ
τὰ ποιχίλα καὶ περιττὰ κινοῦνται, ἀλλὰ περὶ τῇ θεῖα
μόνον καὶ ἀναγκαῖα, xal τὸν νοῦν ἐχυτῶν ἄνω συν-
τεταμένον ἔχουσι. Καὶ τὰ χυχλοειδῇ δὲ φεγτία, ἃ
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἁγίων εἰκόσι, τὴν- τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀνάρχου τε καὶ ἀτελευτήτου χάριν χαὶ ἔλλαμφιν καὶ

RESPONSA AD ΟΑΒΠΙΕΒΙῈΜ PENTAPOLITANUM.

870
A vis aliud unus sacrum, non autem praesto sit stola
sacerdos benedicat vel zonam, vel aliquem funieu-
lum, aut pannum, et in modum orarii sumal et sic
adimpleat eieremoniam., Completa autera re sacra
id quo usus est non ut vulgare teneat, sed in usus
sacros retineat, si. conveuienter possit adbiberi,
ct servetur in peculiari loco, ita wt nunquam com-
muniter illud quís liabeat. lac solunimodo absque
sacerdotes, ut officia medie noctis; οἱ horarum δὲ

QUESTIO XVIII.

Quid significel quod in sacrorum. angeiorum imagi-
nibus conspicitur mantile, εἰ qui nimbus circa. an-
gelorum. sanctorumque capita , et circularis nubi^
formis figura in. angelorum. manibus?

' Qux circa tempora, in imaginibus angelorum
depingitur infula, sanctitatem mentis corum adum- |
brat. lile quidem sancte mentis Dco spiritualiter
uniuntur, et non ad externa feruntur nisi quia in
nostram custodiam et eruditionem de calo se pro»
fundunt cum summa benevolentia. Atque. amplius :
ut'sunt puri et. sine corpore, vilta-illa donantut
quasi corona, in signum xlerng, celestis et. inte-
merat qua nitent innocentig, Hac denlque capil-
los babent nodatos quia minime ad instabilia et su-
perflua moventur, sed tantum ad divina et perutilia
spectant, et mcntem jugiter sursum omni cona-
nime ferunt, Deinde i& imaginibus sanctorum cir-
culares cernuntur nimbi qui repraesentant gratiam;

ἐνέργειαν ὑπεμφαίνουσι. Παρ᾽ ἧς ἐνισχυθέντες καὶ C, splendorem el potentiam Dei non. habentis initiom

φωτισθέντες, ἤρξαντο τοῦ ἀγῶνος, xal χαλῶς τοῦτον
Ξετελέχότες, ἀεί εἰσι μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal τὴν αὐτοῦ
θείαν χάριν ἐν ἑαυτοῖς διηνεχῶς ἔχουσιν. Ἥτις τοῦ
Θιοῦ οὖσα, οὔτε ἀρχὴν, οὔτε τέλος ἔχει. Ado καὶ
χυκλοειδές ἔστιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Σωτῆρος τριφεγγὲς,
ὅτι εἷς ἐστι τῆς Τριάδος, καὶ ἐν αὐτῷ ὃ τε Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ οἱ τὴν ἀρχιερατιχὴν δὲ

χάριν ὡς φωτιστιχὴν obsav λῆββδντες, τοῦτο ἀνιστο-.

ῥούμενον φέρουσι " καὶ βασιλεῖ; δὲ, ὡς τὸ χρίσμα
λαδόνπες τῆς βασιλεία:, Καὶ τὸ νεφελοειδὲς δὲ xal
κυχλικὸν ὅπερ ἐν χεραὶ χρατοῦσιν οἱ ἄγγελιι, τὸν
ἀγιασμὸν σημαίνει τοῦ Πνεύματος * καὶ ὅτι ἄτρεπτοι
Ὑἱγόνασι τῇ τοῦ Σωτῆρ᾽ς οἰχονομίᾳ, Ἐν μέσῳ δὲ
τοῦ χύχλου, καὶ τὸ Χ στοιχεῖον γεγραμμένον ὑπάρ-
χει, ὅτι τὸν Χριστὸν τοῦτο δηλοῖ, ᾿Αλλὰ xai θεολο-
γίας σημεῖον τοῦτο τὸ χυκλοειδές ἐστιν. ΕἸ γὰρ καὶ
σεσάρχωται διδάσχει Χριστὸς, ἀλχ' ὡς Θεὸς οὔτε
ἀρχὴν οὔτε τέλος ἔχει" καὶ ὅτι τὴν οἰχουμένην ἔχει
Χριστὸ;, καὶ κάντα τὸν κόσμον ἐν τῇ χειρὶ, ὡς xal
ὁ Δαδιδ φησί,

principium neque finem; et denique ita. videmus

neque finem : a quo mutuali fortitudinem et irra»
diantem fulgorem, puguam inierunt et pulchre per-
fecerunt. it ut nunc Ín. ternum cum Deo sint ;.-
et gratia divina in seipsis continuo gaudent, quee
non habet initium neque finem, et ideo bene cir-
vulo adumbratur, cui ?n capiti Salvatoris radius
tripartitus insertur, quia δὰ est ex tribus Trini-
.tatis personis, et quia in ipso sunt οἱ Pater et Spi-
ritus sunctus, lique a Deo accipientes. graiiau
principalem, quatenus cst illuminans, hujus si-
gnum nimbo depictum ferupt. Suntque quasi re-
grs unctionem regui suscipientes. Circulo denique
nebule quem in manibus ferunt angeli consecratie
et sanctificatio Spiritus significatur, in qua confir-

D nati et immutabiles facti sunt. providentia Salvato-

ris. In medio autem circuli videtur boc signum : X
inscriptum, quia illo symbolo indicatur Christus.
Sed eiiam theologie, Dei scientie signum est forma
circuli, quam Christus non docuit simul ut homo
factus per incarnationem, et ut. Deus non babens
Christum fiabere totius mundi — administrationem

et ipsum mundum in ejus manu esse, ut dicit proplieta David.

EPOTHZEIZ ΙΘ΄.

Διατί πολυσταύριον ἢ σάκνον ob φοροῦσιν ἐπί-
σχοποι; Καὶ &l ἐνδύσονται, τί βλαδερόν;

TloXvstaóp:ov δὲ οὐ φοργῦσιν ἐπίσχοποι, ὅτι τῆς
φἰλειοτέρας τοῦτο τάξεως; xal τῶν ἐγγιζόντων μᾶλ-

QUESTIO XIX.

Quare. episcopi non. induaniur toga. muliis fiotata
crucibus. auL sacco, Atque, εἰ hoc [aciant, num sit
reprehendendum 7.

Polysiaurium non ferunt epiccopi, quia illud
est ordinis perfectioris ipdumentum, et magis

Digitized by Google
