889 .
* ἜΡΩΤΗΣΙΣ Μ', :
διάκονον κοινωνεῖν τινα εἰς ἀνάγκην, μὴ
Χρὴ . (rtoc ἱερέως ; "

Εἰς ἀνάγχην διάχονος, μὴ ὄντος ἱερέως, oho θά-
vatov ἀφορῶντ'ί τινι μεταδοῦναι τῶν προηγιασμέ-
vtov λαϊχῷ οὗ χωλυθήσεται, ἀνάγχην μόνον ἰδών.
Πνὴν ἐξειπεῖν ὀφείλει τῷ ἱερεῖ εἴτε πρότερον, εἰ
δυνατὸν, εἴτε ὕστερον. Καθῃρημένῳ δὲ ἣ ἀνιέρῳ
οὐχ ἕξεστι κοινωνεῖν ἑαυτὸν τῶν μυστηρίων, ἀλλὰ
mposipys30a4 τούτων ἔχαστον [«p:l,
διά τε τὴν ταπείνωσιν xol συγχώρησευνς

ΕΡΩΤΉΣΙΣ MA.

Ἐμάθομαν καὶ μοναχοὺς àv ἐρήμοις μόνους και- p

verstY " καὶ el χρὴ τοῦτο sow, καὶ πῶς

Xorrcyeu., |

T:oi δὲ ἐρημίταις οὖσι καὶ μὴ εὑρίσκουσιν ἱερεῖ;
παρ᾽ ἀρχιερέως ἐνδέδοται, ὡς ἐμάθομεν, προηγιασμέ-
να ἔχειν ἐν πυξίῳ, καὶ ἐν χαιρῷ ἀνάγχη: ἐξ αὐτῶν
αὐτοὺς χοινωνεῖν μετὰ πολλῆς εὐλαδείας, οὐ καθὼς
δὲ οἱ ἱερεῖς, ἀλλ᾽ οὔτω ποιοῦντα;, ὡς xal ἄλλοθεν
ἔγνωκεν, καὶ ἡμεῖς «ot; ἣρωτηχότι διεταξάμεθα"
ἐν καθαρῷ τινε τόπῳ ἀπλοῦντας ἱερὸν ὕφᾳτμα,
ἐπάνω τούτου τιθέναι Sov κάλυμμα" ἐπὶ τοῦ
καλύμματος δὲ διὰ τῆ; λαδίδος τοῦ παναγίου ἄρτον
μερίδα" καὶ οὕτω ψάλλοντας θυμιῶντας καὶ προσ-
“πυνοῦντας 84,8 εὐλαδῶς τρὶς, οὐ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῷ
στόματι τοῦ θείου ἄρτου μετασχεῖν * εἶτα διά τινος

ποτηρίου οἴνῳ σὺν ὕδατι ἢ ὕδατι μόνῳ ἀποχλύζειν ς

4b στόμα. Εἰ οὖν καὶ ἀποθνήσχων τις εἴη, xat. μὴ

«άρεστιν ἱερεὺς ἢ διάχονο,, διὰ τὴν πολλὴν ἀνάγ- —

xnv, ὡς τῇ ὁσίᾳ Θεοχτίστῃ ὑπηρέτησε ᾿ναυτικός.
Εἰ ζωοποιὸς ἄρτος ἐστὶ, τινὶ τῶν ἀναγνωστῶν 1|
«ὧν εὐλαδεττέρων καὶ χαθαρωτέρων πιστῶν τοῦτο
ἐνδοθήδεξαι * χαὶ μετὰ φόδου καὶ εὐλαδείας, διὰ
«ἧ: λαδίδος εἰς τὸ ἱερὴν χάλυμμα μέρος ἐμδαλὼν
οὗτός τι λεπτότατον τοῦ παναγίου σώματος, προσα-
γέτω τῷ τοῦ ἀποθνήσχοντος στόματι εἰς ἐφόδιον

ζωῆς αἰωνίου. URv χατὰ πολλὴν, ὡς ἔφημεν, τὴν —

ἀνάγκην, καὶ μετὰ πλείστης ὅτι τῆς προσοχῆς " καὶ
οἵ γε πρὸς ϑάνατον ὁ ἄθρωπος ἀφορᾷ, καὶ οὐκ ἔτι
ἐστὶν ἐλπίς. Εἶτα ἀπαγγελλέτω τῷ ἱερεῖ ὁ ὑπηρε-
1192;, καὶ συγχώρησιν ἐξχιτείσθω. m

EPOTHEIE ΜΒ΄.

᾿Βὰν θυμῷ ttc ἀῤνήσηται ᾿όγῳ lepsbc, ἣ &140c
πιστὸς, τὶ ποιητέον ; καὶ εἰ χρὴ τὸν ἱδρόα ἱερ-
ουργεῖν. ᾿ :

“Αλλως τὰ διὰ τοῦ λόγου xai ἄλλως τὰ διὰ τῶν

ἔργων ἀμαρτήμρτα κχρίνεται; Διὸ ὁ εἰπὼν θυμῷ
λόγῳ μόνῳ ἀσεδῆσαι, ἱερεὺς ὧν; καὶ μὴ ποιήσας,
χατακρίνεται μὲν, καὶ τῆς ἱερωσύνης εἴργεται

ἐπιπολύ * οὐ μὴν δὲ χαθαιρέσει ὑποδάλλεται, διὰ"

«ὃ μὴ, τελέσαι τὸ ἔργον * ὅτι καὶ περὶ τοῦ μοναχιχοῦ
σχήματος γίγραπιαι ἐν tol; Πιτρόιιν, ὡς ἐὰν
pratfop τις ῥίψαι τὸ oz pz, xat μὴ ῥίψας, oday
. ἀκβϑανὼν, μετὰ μονυγῶν ἔσται " ὡς xat ὁ λαϊκὸς

λαϊκὸς ἔσται, εἰ με κιῆσα; μόνον μοναχὸς γενίοθαι͵

΄

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

καὶ μάλιστα͵

8:9
QUAESTIO XL.

Num [as sit ex necessitate, ubi nullus presto. est
sacerdos , diaconvm. clicui sacram. Carnam iun
arare?

Cum necessitas iuterfueri:, deficiente sarerdote,
et laico in periculo mortis constituto, nibil obstat
quin diaconus przesanctificata mysteria participauda
prebeat, sed tantu?h cuni necessitatem urgere vides
εἶς. Sed oportet «confiteri apud sacerdotem sivo
ante si possibilg sil, sive post. Peccatori aute:
expiato non licet sibi ipsi sumere saucta iystetio,
sed unusquisque eorum adite debet. sacerdotem,
prossertun ut builia et poenitens absolvatur,

QU.ESTIO XLI.

Accepimus etim mouaclios in desertis sofos comumu-
monem inpertire ; et uum deceut ita agere, ct quo-
modo cominuuicaudum sit. .
Quibusdam -erenütis, quibus non praesto erant

sarerdotes, a pontificibus concessum est, uL uovi-

mus, prasanctilicata mysteria in pyxide asservaie,
δι iu casu necessitatis sibimet psis ea sumcro reli -
giosi:sune, nou quidem more sacerdotum, sed uoo
peculiari, ut aliunde. novimus, et ipsi no3 iis qui
postutaverunt proseripsimus. la loco muridissibio
linteum. extendunt sacrum, super quctà. sanctum

'deponnut. iuzolucrum, et in illo velo partem pauis

sanctissimi consecrati cum manubrio. aliquo. vcl
forripe : ante illum sic psallentes, et. thura. cre-
mantes, ter adorent piissime procümhentes. et
denique mysteria ssncta sumant, non manu, sed
ore. Deinde e quodam cyatho bibant vinum cum
aqua anistum vel aquam meram, abluentes 6$ Suum,
Si igitur quis fuerit morti proximus, nec praesto sit
sücerdos vel diaconus, et babeatur panis sanctus ct

. vivificaus, propter inininentem necessitatem con-

ceditur ut ab uno inter lectores, vel inter piissimons
et iunocentiores (deles, cua multa. reverentia et.
religione, manubriu vel forcipe in sacro llnteamine
Qeponatur particula sanctissimi corporis, qu: ori
morientis aduiovcatur, in viaticum vitz clern»,
Sed, ui diximus, id tantum flat imminente neces-
sitate vera, cwn maxifüa revercblia et cura et cum
homo absque ulla spe propinquat ad mortem. Deinde
ille qui ita ministravit contitebitur sacerdoti, ei

p &bsolutioneur postulet,

QUAESTIO XLII.

δὲ sacerdos aut aliu» filelis per ire aestum verbia
Deum abnegarerit, quid. faciendum ; et an tali sa.
. cerdoti sacra (acere liceat? ΄

Aliter judicautur verba peccaminosa, aliter facta.
Quare ài quis arrogauter et audacter loquens. ver»
bis taptaw simulaverit impietatem, nou vero fcce-
rit, ei fucrit sacerdos, judicabitur quidem et & mi-
risterio sacerdotis plucimum arcebitur, non tamen
condemnationi eri, obnoxius, quia non opus com-
plevit, De monachorum professione scripserunt

Patres, eum qui statum. bunc. in. animo babuerit

dinittere, do facto autem mini e«limiserit, mona.
thu esse usque ad murtein, Dia eà laicus Jaicu;

Digitized by Google
