885

RESPONSA AD GADIUELEM PENTAPOLLITANUM,

856

map! ἀρχιερέων τὸ λογισμοὺς δέχεσθαι, Ἐγὼ δὲ καὶ A idiotis a. postificibus concederctur audire ralicnes

πρὶν ἔφην, γαὶ νῦν λέγω γνώμην ἐμὴν,. καὶ θαῤῥῶ
τῶν Πατέρων εἶναι * ὡς τῆς ἱερωσύνης τοῦτο ἔρνον
ἐστὶ, xal παρ᾽ ἀρχιερέων καὶ ἱερέων χρὴ τοῦτο δι-
δνεργεῖσθαι, Οὐδαμῶς δὲ τοῦτο xp ἰδιωτῶν, εἰ μὴ
“που ἀνάγχη τις μὴ ὄντος ἱερέως βιάπτηται ἐ"εργῆσαι
xai μοναχὺὴν ἐνδόσει ἀρχιερέως, εὐλαβῆ ὄντα, χαὶ
νόμους εἰδότα Θεοῦ, τοὺς ἱερούς φημι χανόνας.
Πλὴν ὥστε μόνον δέξασθαι λογισμηὺς, La ἀναγγείλῃ
^d ἐπιαχόπῳ, ἢ foa. διαχρίνῃ τῶν ψνχωφελῶν τι τῷ
ξητοῦντι, οὐ μὴν ὥστε συγχωρῆσλι xal λῦαι, Εἰ δ᾽
οὖν, οὗτος ἔσται xot ἱερουργῶν ἱερωσύνης χωρὶς, καὶ
βαπτίζων, καὶ εὐλογῶν, χαὶ τὰ λοιπὰ ποιῶν, ὅπερ
«τῆς Ἐχχλησίας ἀλλότριον.

animarum, Ego δ᾽) antica dixi el une dico quiá
sentiam, οἱ confido quod idem sentiant l'atres. lloc
lotum opus est sacerdotii proprium quod ἃ ponti-
fcibus au( sacerdotibus oportet exerceri, non
autem ab idietis, Si unquam. aliqua necessitas,
deficiente sacerdote, cogat mouachum ad à exer-
cendum, sit discretus, et prudens, et probe guarus
legum Dei, sanctorum aico. canonum. Sed ita tales
rationes sibi meminerit commissas ut. illas dein-
ceps ipse credat episcopo, vel nt quaslam. animx
profutura interroganti prastet discreto. refevre,
miniwe vero αἱ condouet. et absolvat, Bin aliter,
ille sacerdotis muuus exercebit, sacerdotalis pote.

stis expers, bopiizans, benedicens, et catera agens: quod est usibus Ecclesim omnino extra.

Reum.
EPOTHZIS AZ'. .

Tic ἡ διαξορὰ ἐπισκόπου ἣ ἱερέως; xal διατί οὐ
ψειροτονεῖ ἱερεὺς, ἐπεὶ “λειτουργεῖ xal βακτί-

ts
Διλφηρά εἶσι τοῦ Πυευματος τὰ χαρίσματα, καὶ ᾧ
ψὲν δίδοτσι τοῦτο, ᾧ δὲ ἐχεῖνο τὸ χάρισμα. Πάντα δὲ
ταῦτλ ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὼ Πνεῦμα, ὡς γέ-
Toanta:. Καὶ οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, χαὶ τὰ
ἐξῆ;. Ὅθεν ὁ μέν ἐστιν ἀναγινώσχων τῷ λαῷ, ὁ δὲ
ὑπηρέτης, ὁ δὲ διάχονος, ὃ; καὶ λειτουογιχὴς παρὰ
fip θείῳ καλεῖται Διονυσίῳ, Ὃ δὲ ἱερεὺς, ὃς xal τες
λεστιχὸς λέγεται, ὡς μέχρι τούτου τὸ τὰς τελετὰς
ἐνεργεῖν δυνάμενος, οὐ μεταδιδόναι δὲ χάρισμα. Ὁ

δέ ἐστιν ἱεράρχης. ὡς τὰ ἱερὰ xal θεῖα πάντα ivep- c

«εἶν δυνάμενος, χαὶ μεταδοτιχὸς τούτων (v. Διὸ xal
φωτιστιχὸς ὀνομάζεται, ὡς ἐν ἑαυτῷ τὴν πηγὴν
ἔχων τῶν φωτισμάτων τὴν τελειοτάτην χάριν, ὡς
κλὶ ὁ Σωτὴρ τοῦτο περί τε ἑαυτοῦ ἔφη xai περὶ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν. Αὐτὸ; μὲν καὶ σωματικῶς τὸ πλή-
ρώμα ἅπαν τῆς θεότητος ἔχων, οἱ μαθηταὶ δὲ χατὰ
μετοχὴν αὐτοῦ τὰ χαρίσματα. Aib xa "Eyó εἰμι, φη-
εἰ, τὸ φῶς τοῦ χόσμου. Καὶ τοῖς μαθηταῖς δὲ,
. Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χότμον. » Ac αὐτῶν τοίνυν
γαὶ τῶν διαδόχων αὐτῶν τῶν ἀρχιερέων, fj χάρις
0; φῶς τοῖ; πᾶσι μετοχετεύεται. Οἱ δὲ ἱερεῖς ταύ-
«1v τὴν χάριν ox. ἔχουσιν, ἀλλὰ μόνον ἱερουργεῖν
ἰσχύουσι xat βαπτίζειν. Καὶ ταῦτα δὲ χωρὶς ἀρχιε-

QUAESTIO ΧΧΧΥΙ!.

Quenam ἀϊβυνενεία ivter episcopam εἰ sacerdote; Y
et quare non ordinet. sacerdos, eisi sacram Creiam
celcbrat ac baptizat ?
Varia sunt. sancti. Spiritus charismata, ct illi

quidem dedit iud, bulc antem boc e'arisua de-

dit... {πὸ atttem omnia operatur unus atque iden

Spiritus, vt. scriptum cst **. « Et quosdam. qui-

dem posuit Deus in Ecclesia primum apostolos.

&ecundo prophetas, » et cetera, Unde quidem

sunt lector, subdisconus, diaconus, qui ἃ divino.

Dionysio vocatur liturgicus adainister, et sa-

cerdos , qui οἱ mysteriorum initiatus minister

dicitur , quia solus sine diacono operari po-
lest. cxremonias mysteriorum , uon. vero. distri-
buere charismata; est cnin bicerarcha qui omuia
sancta diviuaque agere potest, et eadem. iusupec
communicare ezteris : quare insuper vocatur illu-
míinaus, utpote if" xeipso habens doctringe et plen's-
sims ac perfeci/ssims gratie fontem, ita ut Salya-
lor quod. de seipso dicebat idem de Jiscipulis suis
affiraverit. Quamvis in ipso corporaliter. esset.
plenitudo divinitatis et ejus discipuli comunica -
tionem tantum haberent cjusdeim per charisinatum
dons. De seipso dicit: Ego sun lux mundi **;
discipulis »sutem suis ait: « Vos estis lux mun-

di **. » Ab eis ergo et a successoribus eorum pou-

tiflcibus, gratia sicut lux omuibus dispergiwr.

ρϑτικῆς οὐ ποιοῦσι δυνάμεως μύρου τε χαὶ ysipo- (, Sacerdotes autem (Lalem non babent gratiam ; sed

«ονίας.

tantum possunt sacriieium offerre εἰ baptizare;

illa autem non possunt agere quic sunt olei confirmationis ct oidinationis per iwposiionem manuum»

qui& nón fiunt sine pontillcia virtute.
EPOTHIIZ ΛΗ΄.
El χρὴ μόνον ἀρχιερέα lspovpreiv ;

Τὸ Ἱερουργεῖν μόνον ἀρχιερέα τινὰ δίχα πρεαδυ-
τέρου ἣ διαχόνον οὐδὲν χωλύει, ἐπεὶ καὶ οὖὗ-
τὸς ὁ τελειότατος καὶ «ol; ἄλλοι: παρέχων τὸ
ἐνεργεῖν. Διὰ δὲ τὸ εὔταχτόν τε χαὶ εὔχοσμο",
καὶ τὴν τῆς ἀρχιερωσύνη; τιμὴν, χρὴ πλείονας

** 1 Cor. xu, 34,28. 1 Joan. xui, 12 ; ix. 5.

QUAESTI:O. XXX VIL
Num solum episcopum nullo presbytero vel diacoue
praesente sacram. canam fes sit celebrare?
Nihil obstat quin pontifex solus sine presbytero
el sine diacono sacrificium offerat ; esi enim plenis-
sime ad ceremonias aptus cum ipse cseteris det
illas exercere. Si. vero dignitati οἱ convenientia
attendatur. οἱ honori pontifici auctoritati debito.

** Matth, v, 15,

Digitized by Google
