$27

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCBIEP.

9:8

. vina, sive jam paratum inveniat, sive non paratum. ἃ μὴ a9éfuyov Guyelpa; πολλὴν αὑτῷ προξενεῖ τὴν

impellat, multam illi conferet utilitatero, οἱ ipse
eonmunicibit mercedi operarii, Nec oportet eos
tanium, qui peccaverunt ad eleemosynam ct (88 -
tera opera misericordia et pietatis excitare, sed
ttiam. (ratrem .qui non. peccavit; fieri. enims non
potest ut. quis non peccet, Attamen juste. vivere
potest homo, opera justitis exercens. Et justitia
rat ut. Deo et fratri secundum quod. docemur de-
bita priestemus officia. et charitatem. Amor erga
Deum vult ut vivsmus immacul»ii et irreprehensi -
Vile, δὲ ut ipsum precemur, εἰ ejus. tanamus
gloriam, et copveniamus ad templa ipsius saneta.
Ad lixc eiiam afferre ei debemus quod accepimus
ah eo, ad cjus gloriam et honorem et nostram ia-
nocenam, el ut sanclitalis et consecrationis divina
possimus participes esse. Amori autem erga fratres
includuntur non solum oblivio injuriarum ez ani-
mo, bona conversatio et vinculum pacis, et unitas
con(formitasque sermonum laudumque, qus debe-
mus praestare; sed liec operibus eportet ostendére :
escam tribuendo esurienti et sitienti potum, pere-
grino hospitium, nudo vestiucutum, et infirmo con-
solationem, el in carcere deteniis curam et sollici-
tudinem, vt docuit Salvator; qui illa opera. exer-
ceutes benedictos vocat, eis in (ne gratilicaturus
rcgnum celorum. Maxime ergo necessarium est, ut
. dictum est, fratres. docere et exhortari ut opera
bonitatis exerceant , eleemosynas et sacrificia offe-

ὠφέλειαν, καὶ κοινωνὸς ἔσται τῷ ἑἐνεργοῦντι τοῦ
μισθοῦ, Καὶ χρὴ οὐ μόνον ἡμαρτηχότας pc
ἔλεον xal τὰ λοιπὰ διεγείρειν, ἀλλὰ καὶ τὸν μὴ
πλημμελέσαντα ἀδελφὸν, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον μὴ
ἁμαρτῆσαί τινα. Ὅμως εἰ καὶ διχαίωςς βιῶν ἑστέ
τιςν καὶ τούτου δίχαιος ἔσται, ἐκ τοῦ τὰ ἔργα
«ἧς δικαιοσύνης ποιεῖν. Δικαιοσύνη δὲ ἀπονέμειν
τῷ Θεῷ καὶ τῷ ἀδελφῷ καθὰ διδασχόμεθα τὰ τῆς
ὀφειλῆῇς - καὶ ἀγάπης. ᾿Αγάπη δὲ εἰς Θεὸν καὶ τὸ
καθαρεύειν μὲν καὶ προϑεύχεσθαι xat ἀνυμνεῖν 4»
*hw xai δοξολογεῖν, καὶ προστρέχειν αὐτοῦ τοῖς
θείοις ναοῖς. Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τὸ προσάγειν αὐτῷ
ἐξ ὧν λυμδάνομεν παρ' αὐτοῦ, εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ
τιμὴν καὶ ἡμετέραν χάθαρσιν, καὶ τοῦ θείου ἁγια-
σμοῦ μετοχήν. Καὶ ἐν τοῖς ἀδελφηῖς δὲ οὐ μόνον δεὰ
τῆς ἀμνησικάχου γνώμης χαὶ καλῆς διτθεσεως καὶ
«ρόπου εἰρηνικοῦ, καὶ συνεργίας τῆς διὰ λόγων παὶ
ἐπαίνων καὶ ἐγχωμίων, ἀπονέμειν τὸ ὀφειλόμενον,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων τοῦτο δεικνύναι, ἐν τῷ τρέφειν
πεινῶντα, καὶ ποτίζειν διψῶντα, xal ξένον συνάγα:ν,
καὶ γυμνὸν περιβάλλειν, καὶ ἀσϑενῇ ἐπισκέπτεσθαι,
καὶ τῶν ἐν φυλαχῇ προνοεῖσϑαι, ὡς ἐδίδχξεν ὁ Σω-
τὴρ, δι᾽ ὧν καὶ εὐλογημένους χαλεῖ τοὺς τὰ τοιαῦτα
δρῶντας, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῖς χαρίζεται. ᾿Αναγ-
καιότατον οὖν, ὡς; εἴρηται, τὸ ἀγαθοεργεῖν &x&i-
δάσκειν, χαὶ ἐλεημοσύνας καὶ θυσίας ἱερὰς ἐκτελεῖν
τοὺς ἀδελφούς. Καὶ τοῖς ἐγχλήμασι piv ὑποκειμέ-
vot; ὡς χανόνα τοῦτο διδόναι χρὴ, τοὺς λοιποὺς δὲ

rapt. His deinde qui contentionibus implicati sunt ( τοῦτο παραινεῖν ποιεῖν xal μὴ ἐνεχομένου; ἐγχλή-

bsec ait ngeudi norma ; ut reliqui ita exhortari sa-
tagaut, ne contentioncs iteram (lant, propter officia
quz Deo debentur ei ne quis in pectatum labatur.
Sed et pro parentibus δἰ consanguineis et. cateria
piis oportet ownes offerre sacrilicia Deo, sicut et
in honorem et memoriam sanctorum, quos inveuire
possimus mediatores salutis nostra, et deinde cum
ipsis communicare gloriam Christi. Posmitentes in-
super qui accedunt monere oportet uL. ista. faciant
vero amore Dei. Quod preeterea ad Patres spiritua-
Jes atinet, hsec omnia non propter quieytum faciant,
qua Dei sunt intercipientes , in suam pessimam
1«inam, εἰ de quibus ratio. crit. reddenda. Offe-
' rentes autem idem faciunt ἃς illi qài projiciebant

μασι, διά τε τὴν πρὸς Θεὸν ὀφειλὴν, xat τὸ μὴ &v-
ἃμάρτητόν τινα εἶναι. Καὶ ὑπὲρ γονέων δὲ καὶ συγ-
γενῶν xal λοιπῶν ἄλλων εὐσεδῶν ὀφείλειν προσῳέ-
petv Θεῷ πάντας, καὶ ὑπὲρ τιμῆς καὶ μνήμης ἁγίων,
ὡς &v μεσίτας ἐκεῖσε εὕροιμεν xal συγχοινωνοὺς
«ἧς δόξης Χριστοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν διδάσχειν τοὺς
προσιόντας θεοφιλῶς ἐνεργεῖν" οὐ μὴν δὲ τοὺς κνεν-
᾿ ματιχοὺς Πατέρας ἐπὶ χέρδει τουτὸ ποιεῖν, τὰ τοῦ
Θεοῦ νοσφιζομένους " ζημία γὰρ αὐτοῖς ἡ μεγίστη,
καὶ λόγον ἀπαιτηθήσονται. Καὶ οἱ μὲν διδόντες
ἐχεῖνο ποιοῦσι τὸ τῶν ῥιπτόντων τὰ ὑπάρχοντα
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστ:-όλων * οἱ δέ γε καρα-
κρατοῦντες, ὅπερ σὺν τῇ Σαπφείρᾳ à ᾿Ανανίας, καὶ
χεῖρον" ἐπεὶ ἐχεῖνος ix τῶν ἰδίων ἐνοσφίσατο. Οὖ-

bona que habebant ante pedcs δροοιοίογαμι"; cum D «o; γὰρ δ' Ἀνανίας ἐπαγγειλάμενος ἅπαν δοῦναι τὸ

partem ex eis retinent imilantor Ananiam cum Sa-
pbira et pejus agunt, llle quidem ex propriis sub-
trahens, totum agri pretium attulisse se przedieabet
ei ante pedes sancti Petri. exspiravit. simul cum
wxpre , sacrilegii manifeste reus factus. Tale
hwdicium sibi parant, ot οἱ antea dixi, epinor,
«ni subtrabunt ea quie Dei sunt ut exinde thesau-
vuzent. Bed non dedignandum, neque denegandum,
operstiwm quemlibet ad suam solam vwiilitatem
fructum percipere. Sic enim docet Paulus, nobis
gregem proponens laboraniis coloni εἰ pastoris ἴγα-
cuum facientis; quamyis ipse Evangelium. gratis
predicans et mercedem ὁ cdlo sperans non utere-
tur hac facultate, Nam idcirco laborabatet opcre suo

τοῦ κτήματος τίμημα, xal νουσφισάμενος ἐξ αὐτοῦ,
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ θείου τέθνηκε Πέτρου σύναμα
«ἢ γυναιχὶ, ἱερόσυλος ἐχφανθεὶς, οὗ τὸ χατά.
xpiua οἶμαι, ὡς καὶ προέφην, λαμθάνειν εἰς
ἑαυτοὺς, τοὺς παραχρατοῦντας τὰ τοῦ Θεοῦ xal
961 ἐξ αὐτῶν θησαυρίζοντας. Τὴν χρείαν δὲ γε
μόνην λαμδάνειν ὡς xoRubvtá τινα, οὐκ ἀπόδλητον.
Καὶ Παῦλος τοῦτό φησιν, ἀπὸ τοῦ χοπιῶντος γεωρ-
γοῦ καὶ τοῦ ποιμαίνοντος ποίμνην παριστῶν fplv,
εἰ καὶ αὐτὸς ἀδάπανον ἐτίθη τὸ Βὐαγγέλιον, χαὶ
τοὺς μισθοὺς ἐχκίζων ἐξ οὐρανοῦ οὐχ ἐχρήσανο
«αὐτῇ τῇ ἐξουσίς. Ad χαὶ χοκιῶν ἦν xat ἐῤγαϊό»
μενος ταῖς χεραί. « Καὶ ταῖς χρείαις μον, φησὶ, καὶ
τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ, ὑπηράξησαν αἱ χεῖρες αὗται. »

Digitized by Google
