911

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

918

στεῖτε 0, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Καὶ, « Εἴτε ἐσθίετε, Α (e. In omnibus gratias agite*!"!. » Εἰ iterum : « Bive

εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιεῖτε. » Καὶ ὁ Κύριος, Γρηγορεῖτε οὖν ἐν πανεὶ
καιρῷ δεόμενοι. Καὶ ὁ Δαδὶδ, Εὐλογήσω τὸν ύ-
piov ἐν χαντὶ καιρῷ. Λοιπὸν πᾶς χαιρὸς ἀναγχαῖός
εἰς προσευχὴν * xal τοῦτο ποιεῖν ὀφείλομεν διαπαν-
tóc. Διὸ οὔτε ἐν ὁδῷ, οὔτε ἀν τραπέζῃ, οὔτε ἐν χλίνῃ,
οὔτε ἐν ἔργῳ, οὔτε ἐν διαλέξεσιν, οὔτε ἐν ἄλλῳ
καιρῷ τινι, ἀφίστασθαι δεῖ τῆς προσευχῆς. Τὸ δὲ
ἱστάμενον ψάλλειν, ἢ καθήμενον, ἢ ἀφ᾽ ἑσπέρα;, ἢ
spot, κατὰ τὴν προαίρεσιν ἑκάστῳ ἔσται δεόντως,
καὶ τὴν τοῦ σώματος δύναμιν, xol xávà τὴν ἀσθέ-
νειαν, καὶ τὴν τοῦ οἰχονομοῦντος πνευματικὴν διά-
κρισιν. "Esel καὶ πάντα διαχρίσει θείων ἀνδρῶν xol
συμθουλῇ χρὴ ποιεῖν. Τέως ἀπαράδατα πᾶσιν ἔστω

τὰ παραδεδομένα τῇ Ἐκχχλησίᾳ, Καὶ πάντας μὲν B

χφὴ προττρέχειν τοῖς θείοις ναοῖς, ὡς χαθιερωμέ-
vote θεῷ καὶ προσευχῆς οὖσιν οἴχοις, ἐν οἷς καὶ τὰ
ϑεῖα θυσιαστήρια δύναμιν ἔχοντα ἀνάγειν ἡμῶν τὰς
κρο"ευχὰς τῷ Θεῷ, ἰδίᾳ δὲ τοῖς μοναχοῖς. Καὶ ἔτι
«οὺς ἀναχωροῦντας xal ἡσυχάζοντας ἕν τε Κυρια-
xal; προστρέχειν καὶ ἑορταῖ;, «ἵνα xal τῆς ἀπὸ τῆς
θείας ἱερουργίαϑ μετέχωσιν ὠφελείας, xal χοινωνίας
ἀξιῶνται τῶν μυστηρίων διὰ τοῦ ἱερέω:, καθὰ νενό-
μιστα!, καὶ τὴν ὑποταγὴν διδῶσι τῇ Ἐχχλησίᾳ, xat
μὴ οἰήσει νομίζωσιν ὑπὲρ τοὺς ναοὺς εἶνάι τὰ (ats
χαταγώγια, μηδὲ τὰς ἰδιαζούσας προσευχὰς χρείτ-
τονας ἡγεῖσθαι τῶν καρὰ τῆς Ἐχκλησίας ἐνεργον-
μένων. Καὶ γὰρ Πέτρον ὠφέλησεν ἡ τῆς Ἐχκλησίας
προσενχὴ. Καὶ Παῦλος αὐτὴν αἰτεῖται, «. Προσεύχε-
σθε, λέγων, ὑπὲρ ἡμῶν.» Kal, « Συνυπουργούντων χαὶ
ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει. » Καὶ, « Εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλ-
λήλων, » διδάσκει ὁ ᾿Αδελφόθεος" « Καὶ (va ὁμοθυ-
μαδὸν ἐν ἑνὶ πνεύματι δοξάζητε τὸν θεὸν xai Πατέρα
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » φησὶ Παῦλος.

Ιρδπδυσλιία, sive bibiis, εἶν aliud quid facitis,
ommis im gloriam Dei facite *. » ἘΦ Dominus.:
« Vigilate erge, omni tempore orantes ", » Et David :-
« Benedicam Dominum io omni temporc *. » Cate-
ταν Omne tempus uüjle ad orandum : οἱ nullum
debemus: αὖ oratione expers terere. Quare peque
in via, neque in mensa, neque In lectulo, neque
in labore, neque inter colloquia, neque in afío quo-
vis tempore, ab. oratione deficere oportet. Psallere
autem stando, vel sedendo, vel sub vesperam, vel
mane: boc juxta morem cujusque constiteendum
vel pro viribus corporis, et habita raiione infirmi-
tatis, et prout judicaverit qui spiritualiter praeest :
quia absque judicio et consilio sanctorum virorum
nihil faciendum est, Sed anie omnia nulli preter-
mitewla suut que tradita ei. comstituta. sunt ab
Ecclesia. Omnes ergo ad sancta templa properare -
debent, quia Deo consecrata et domus orauonis
facta surt:in illis insuper sacra sunt. altaria ἃ.
quibus el orationes nostra vim mutuantur ut ad
Deum ferantur; maxime monachis hoe speciale
wwous erit. Etiam anacboretice virentes et silentes
δὰ templa convenire debent diebus Dominieis et
festjs ut partem habeant fructuum sanctissunl sa-
Ciificii, ei dignentur. communicare mystoriis ds
7ianu sacerdotis, ut praescriptum est, et sic obe-
dint Ec.le&;e; wec porro super templa esse 60-
rum privata bopitia estiment, neque suas. sirgu-

€ lores et privatas preces. efficaciores esse judicent
precibus que publice et soleuniter ab Ecclesia

tiunt, Petrum liberavit Ecclesia oratio *, et Paulus
illam bwwiliter implorat dicens : «Orate pro nobis. *»
Εἰ: c Adjuvamibus ei vobis im qratione pro no--
bis *. » Et docet Frater Domiui : «Orate pro invi-

cem*». Εἰ sddit Paulus : « Ut. unsnimus in uno Splíitu (al. uno ere) honorificetis Deum et Patrem

Dowini nostri Jesu. Chrisu *. »
357 EPOTHXIZ El.

Εἰ si ἐργοχειρεῖν καὶ yyá A Asw.

Καὶ τὸ ἐνεργεῖν δὲ ἐργόχειρον xal προσεύχεσθαι
ἔργον μοναχοῦ. "Est, « ᾿Αδιαλείπτως, φησὶ Παῦλος,
προισεύχεσβε, » Καὶ, ε Ὅσα ἂν ποιῆτε, πάντα εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε * » ἢ γὰρ προσευχὴ παντὸς ἔργου θείου
χεφάλαιον" καὶ αὔτη μόνη fj Θεῷ ἑνοῦσλ τὸν ἄν-
θρωπον, Τοῖς οὖν ἀχριδεστέροις τῶν μοναχῶν αὕτη
μόνη ἐργασία διηνεχὴς, καὶ ᾿οὐδὲν ἄλλο ἔργον.
Πλεῖστος δὲ ὁ περὶ τῆς προσευχῆς λόγος, καὶ
ἐξετάζων €;pk τοῖς ἁγίοις τουτον καὶ vol; πεῖραν
καὐτὴς ἔχουσιν εὑρήσεις τε χαὶ μαθήσῃ.

EPOTHZIZ £A'

Περὶ τῶν ἑπτὰ αἰώνων, xal πότε τὸ τόμος.
Τὸ, « Δὸς μερίδα «ot; ἑπτὰ, xal γε τοῖς ὀχτὼ, »

περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνο; νοοῦσιν οἱ ἅγιοι, ὡς χαὶ
ὁ θεολόγος Γρηγόριος. Ἑπτὰ μὲν τὸν ἑόδοματιαῖον

911] Thess. ,» 16, 11, * ICor. x, δὲ. * Luc. xx1. 56.
* Rom, xv, 6.

v, 25. "*liCor. 1 04. * Jac. v, 10,

QUAESTIO LXI.
Num simul manibus operari et, psallere sive precari
deceat.

Manibus operari et orare simul, hoc opus imona-
Chi, cum Paulus dicat : « Sine intermissione orate,»
et : « Quxcunque facitis. omnis in gloriam Dei
facite. » Etenim. orstio. capul est. omnis sancii

D operis, quie 30la. Deo hominem conjungit. frilikeu-

tioribus ergo officii sui monachis bac sola jagis
occupatio, et nullus alius labor. Multa de orationo
dicenda, qua sia sanctis querentur et ab eis
qui ejus. cezperientiam habent, invenientur et diecen-
tur.
ες QUAESTIO LXIV.
De septem ectatibus sive παρόν, ej quando horum
N14 r !
Quod dicitur : « Da partem illis septem, att saltem
illis θεῖο,» soncti opinantur dictam de futuro βόε»
lo; it» Gregorius Theologus. Septenario dicunt

* Psal xsxu. 1. "Act. xn, ὅ, * 1 Thess.

Digitized by Google
