SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

agat. bospitum, i axime egentium, et copiosa frue- ἃ ξινων δὲ θιραπεία καὶ μάλιττα ἐνδεῶν πολὺν παρ.

Wr mercede, 9! Deus Salvator noster οἱ judez

decuit.

QUAESTIO LXXVI.

Si quis habeat decem numismata. prastoque sint ca-
piiens uuus e! paupetus decem, cuinam ex his lar-
gieiur ?

Si decem numismstum pretío redimi possit ea-
puvus. potas in ld. suat eroganda quam ad suble-
vandos decem vel plures pauperes qui noa. indi-
geut, nisl alimentis ad victum, sed quibus spes in-
vericudi apad heneficos remanet. Si vero psuperes
isti. aint in. extrema fame constituti cum periculo
Wortis, inter captivum et illos. partienda. eleemo-
8.1. Prius enim prestanda sunt necessaria auxilia.

QUJESTIO LXXVII.

Deturns eleemosynam num dabit ipse per se an per

ntrem spiritualem?

Quod quis dare debet in eleemosynam nibil [28 -
sitans et. fide certa, melius est ot det. per Patrem
suum spiritealem, ne si dederit ipse vans glorie
»lt obrtoxias, neve donet forte cum minori utilitate
el fructu, et alibnde ut addat meritum agendo pcr
obedientiam, Si autem hzsitaverit vel non habeat
fidem in bonam Patris administrationem, ipse elee-
mosynag distribuat.

QU.ESTIO LXXViil.

Quomodo blasphemanti in. Spiritm sánctum. neque
iu hoc, neque in [uturo evo peccatum remittitur *
Nwwquid | igitur etiem in fuluro avo est percato-
TNIN. remissio? an wajor est Spiritus sanctus Patre
Filioque?

Ei qui blasplemat contra Spiritum sanctam non
dimiti peccatum neque in presenti sacculo neque
in futuro, semper docuerunt : non quod ia futuro
szculo unquam possit esse remissio, sed quod hic
non rentiltitur neque iliic remittetur : illudque ma-
xime certum est quod. illie non remittatur ante-
quam hic dat retuissio. Jtaque usque: ad ultimum
vite spiritum spatiom est peniteutizs, Non vero
propter hoc excellenüor est Spiritus sanctus Paire
vel Filio; sed similis utrique et consubstantialis
potus ostenditur. Non enim hoe Salvator dixit
uisi propter divinam qua signa faciebat potesta-

ἐχεται τὸν μισθόν. 'Q; xat ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ καὶ κρι-
τὴ; xal Θεὸς ἐδίδαξεν.
ἘΡΩΤΩΣΙ͂Σ OT.

El ἔχων τις σματα δέχα. αἰχμάλωτος δ΄ ἐστὶ
xl Rd τίνι δώσει ἐκ τούτων,

Ἐ! δύναται τις διὰ τῶν δέκα νομισμάτων αἰχμά»
λωτὸν ῥύφασθαι, κρεῖσσον δοῖναι ὑπὲρ αὐτοῦ ἥπερ
εἰς δέχα ἢ καὶ πλείονας πτωχοὺς τοὺς διὰ τροτὴν
αἱτ ἴντας μόνον, εἴγε ἐλπὶς ταύτην παρ᾽ ἄλλων eí-
ρεῖν. Et δὲ λιμοῦ κίνδυνος καὶ θανάτου, καὶ τῷ
αἰχμαλώτρ καὶ τοῖς πτωχοῖς μεριστέον. Τὰ γὰρ
τῆς βίας ἀναγχαιότερα.

ἘΡΩΤΉΣΙΣ Oz.
Ὃ θέλων ἐλεημοσύνην ποιῆσαι 8 αὐτοῦ sot-
ήσει, ἣ διὰ xrsvparixob Πατρός;

Ὃ ὁδρείλει τις δοῦναι εἰ πληροφορεῖται καὶ πίστιν
ἔχει, μᾶλλον διδότω διὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἕνα μὴ
χενοδυξήσῃ διδοὺς, ἢ μήποτε οὐχ εἰς ἀναγχαΐα xal
ἐπωφελέστερα δώσῃ, καὶ ἵνα ποιῇ μεθ᾽ ὑποταγῆς,
Εἰ δ᾽ οὐ πληροτορεῖται, οὐδ᾽ ἔχει πίστιν ἀσφαλᾷ
πρὸς τὸν ἐξοιχονομοῦντα,, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιείτω πλὴν
μετὰ ἐρυτήσεως.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΟΗ͂'.

Πῶς τῷ βλασςημήσαντι εἰς τὸ Πγεῦμαᾳ τὸ ἅγεον
οὐκ ἀφίδται οὔτε vor. οὔτε ἐν τῷ μόλλοντι ;
*Apa xal ἐν τῷ μέλλοντι ἄφεσις ; ἣ μεῖζον τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς. καὶ τοῦ Υἱοῦ; :

TQ βλαστημήσαντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ
ἀφίεσθαι οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλονει
«b διηνεχὶ : δπεμφαίνει" οὐχ ὅτι ἔστιν ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνέ τις ἄφεσις, ὀλλ᾽ ὅτι ὅπερ ἀσνγχώρητονυ
ix τῶν ὧδε, κἀχεῖσε ἔσται" καὶ μᾶλλον τοῦτο σύν
ιστᾷ τὸ μὴ εἶναι ἐχεῖσε ἄφεσιν πρὸ τοῦ γενέσθαι
ἂχ τῶν ἐντεῦθεν. Διὸ xal ἄχρι τελευταίας ἀνακγοῖς
ἡ μετάνοια. Οὐχ ὑπερέχον δὲ διὰ τοῦτο τοῦ Πατρ᾽ς
χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα" ἀλλ᾽ ἴσον καὶ ὁμοού-
σιον μᾶλλον δείχυνται. Οὐ γὰρ δι᾽ ἄλλο τι λέλεχται
τοῦτο τῷ Σωτλρὶ ἣ διὰ τὴν θείαν 89A δύναμιν xat
ἐνέργειαν, δι᾽ ἧς ἐποίει τὰ σημεῖα, καὶ τὰ δαιμόνια

tem, qua pariter demones ab hominibus ejiciebat, ἢ) τῶν ἀνθρώπων ἐδίωχεν" ἥτις δύναμις καὶ ἐνέργεια

que quidem potestas et auctoritas Patri et Filo ei
Spiritui saucto est communis, ita ut negatio Spiri-
tus fancti in totam Trinitatem recidat, contra sic
bíasp'iewantes. Omnis ergo bzreticus in hoc cum
aliis blasphemans donec inset in heresi non babet
remissionem. Enimvero dictum est : Blasphemanti
in Filium hominis, remittetur illi **, hoc est qui blas-
phemaverit in naturam. humanam, per quam vere
huue esse liominem videre poterant Judei, licet
non possent cogaoscere quod iu eo mojus erat ; et
de hoc eorum absolvebat peccatum, sicut orabat
pro erucifigenibus. Sed cu'n quidam blaxphema-
rent dicentes illum divina signa in Deelzebut fa-

*' Luc. xii, 10,

χοινή ἐστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Yió0 καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος" ὥστε ἡ ἀπόφασις αὕτη κετὰ τῶν βλασ-
φημούντων εἰς τὴν Τριάδα ἐστί, Καὶ πᾶς alpsei-
χὸς ἐκ τούτου μετὰ τῶν ἄλλων βλασφήμων ἐν τῇ
αἱρέσει μένων, οὐκ ἔχει ἄφεσιν. Καὶ γὰρ τῷ μὲν
βλασφημήσαντι, φησὶν, εἰς τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου,
ἀφεθήσεται αὐτῷ, τουτέστιν εἰς τὸ ἀνθρώπινον, διὰ
τὸ ὁρᾷν ἀληθῶς αὐτὸν μετὰ σαρκὸς ἄνθρωπον τότε
«οὺς Ἰουδαίους, καὶ μὴ δύνασθαι νοεῖν ὑψηλότερον,
xal τὴν περὶ τούτου ἤφιεν ἀμαρτίαν, ὡς καὶ ὑπὲρ
τῶν σταυρωτῶν αὐτοῦ ηὔχετο. Τὸ δὲ τὰ θεῖα σημεῖα
λέγειν αὐτόν τινας βλασφημοῦντας ἐν Βεελζεβοὺλ
ποιεῖν, χαὶ τὴν θείαν δύναμιν ἀθετεῖν, τοῦτο ἔλεγεν

Digitized by Google
