85

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ἈΠΓΠΙΕΡ.

876

Myro acceperunt. 3i igitar ex ipsis. quidam. üdem A Οὐ μὴν δὲ τὴν ἁγιωσύνη» οὐδὲ τὴν χάριν τοῦ Ds

.egaverint, babent quidem servare aliquam. sciu-
tillam viue inamissibilem, et aliquando resurgent,
(t essent. immortales ; sed non habelnnt sanctita-
tem et gratiam Spiritus sancti ; et cum diemonibus
punienrur. Sicut enim «na. est generatio bominis
sccundum carnem, iia una quoque secundum
Spiritum datur. lmpii enim accedentes ad (idem
et baptisma suscipientes, sicut omnium peccatorum
lotionem habent douo Dei ex sacro fonte, si digno
contendant, eliam in sacerdotium. introduecuntur.
Qui vero labuntur post baptisma, cum illud unum
sit, et una per gratiam remissio, et. paitentiam
sgant, recipiuntur quidem, sed sacerdotium excr-
cere, aut ideo accipere non possunt, Propterea. qui

ματος ἔτονσιν, ἀνλὰ μετὰ τῶν ἀποστατῶν δαικύνοιν
χαταχριθήτονται. Ὅτι ὥσπερ μία τῆς σαρχὰς, οὗτα
καὶ μία γέννητις ἐν Πνεύματι δίδοται. Aib οἱ τιύττ,ν
μολύναντες, οὐκ εἰς ἱερυσύντν, ἐπανε θόντες ποοϑά-
γοόνται. "Aoífal; δὲ προτελθόντες τῇ πίστει, χαὶ τὸ
βάπτισμα λαθόντες, ὡς; πάντων ἁμαυτημάτων ἐτχλ-
λατέντες διορεὰν τῷ θείῳ λουτρῷ, εἰ ἁρμόδιοι φ1-
velev, xai εἰς ἱερωφτύνην ἔρχοντᾳι. Οἱ δὲ πεσόντε:
μετὰ τὸ βάπτισμα, ἐπεὶ ἕν τοῦτο, xal μία ἢ καὶτΣ
χάριν ἄφεσις, μετανοοῦντες, δέχονται μὲν, ξερωαύ-
γὴν δὲ ἐνεργεῖν, fj λαδεῖν οὗ δύνανται. Διὰ τοῦτο 6
ἀρνησάμενος δεχτέος μὲν, ὅτι δέδοται τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐνταῦθι μετάνοια, διὰ τὸ τῆς δαρχὸς εὐόλισθόν
«ε xal ἀσθενές. Καὶ διὰ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν xatal-

fidem negavit cnm sit recipiendus, quia datur p λάσσομεν τοῦτον τῇ μετανοίᾳ τῷ Θιῷ, καὶ ἣν

homiuibus hic dignam agere ροπἰιοπ δα) secun-
dum  esrnis fragilitatem οἱ inürmltatem, hunc
poenitentem Deo reconciliamus pef preces sacras,
et tl. reviviscat Dei sigillum. et consceratio, illum
myro divino renovamus et totum sanctitati devo-
vemus. Et hoc David in peccato lapsus enixe et
humiliter postulavit dicens : « Et spiritum rectam
jnuova in visceribus meis '*.» Boptismum ergo
remissio : et hsec per lacrymas poenitentiz.

QUESTIO XXIV.

Num qua quis jam est confessus, eodem iterum con-
fiteri aliis debeat ἢ

Si quis peccaia. confessus fuerit uni. e Patribus
spiritualibus, sacros exsequens canones, εἰ rite ad
opera ponitentiz se disposuerit, minime debei eadem
iterum confiteri aliis; nsm bis urgere regulam,
priorem irritam facit. Si vero forte in eadem pce-
cata relopsus sit, ut perfecte confitestur, et velit
declarare quasi radices et causas recentium pecca-
Aorum et posterioris lapsus, priora aperit peccata
81} augendum humilitatem, contritionem cordis et
contemptum sui, quibus magis proücit bumilitas.

QU/ESTIO XXY.

An fas sit sancte Quadragesima lempore baptizare
tel celebrare nuptias ἢ

Etiam in sacra et maxima Quadragesima necesse
€st baptizare cmn s qui accedunt, in quo. nullum
esse potest. impedirentum, neque tempus, neque
*ies, neque quodvis aliud ; est enim hoc donum ad

ἠχρείωσε θείαν σφραγῖδα χαὶ τὸν ἁγιασμὸν, τῷ θείῳ
μύρῳ πάλιν ávave;o pav, καὶ ἐν αὐτῷ ἐγκαινίζομεν.
Καὶ ὁ Δαδιᾶδ τοῦτο ἁμαρτῆσα; ἡτεῖτο, xat ἔλαδε
μετανοίᾳ, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς, λέγων, « Ἐγκαίνισον ἐν
tls ἐγκάτοις μον, » Βάπτισμα δὲ οὐχ ἐπιφέρομεν
πάλιν, ὅτι ἐν καὶ μία ἡ κατὰ χάριν ἄφεσις, ἡ δὲ τῆς
μετανοίας διὰ δαχρύων.

non ἰίογϑιουβ, quia unum est, οἱ 08 per grauam

EPOTHSIZ KA.
*Axstp τίς ἐξωμολογήσατο, égslAs: πάλλεν ἑξομο-
«Ἰογείσθαι;

"Avg ἐξωμολογήσατό τις Πατράσι πνευματικοῖς,
καὶ χανόνα ἐδέξατο, καὶ ᾧχονομήθη χανονιχῶς τοῖς
ἔργοις τῆς μετανοίας, οὐκ ὀφείλει πάλιν ἐξομολο-
γεῖσθαι ἄνωθεν ἑτέροις, καὶ xavé4a ἐπιζητεῖν, ἀϑε-.
4st γὰρ τὸν πρῶτον, εἰ μή πον τοῖς αὐτοῖς περιπέπτω-
xsv ἀμαρτήμασι, καὶ χαϑαρῶς ἐξομολογούμενος, ὡς
ῥίζας τινὰς καὶ αἰτίας τῆς ἁμαρτία: τῆς δευτέρας,
καὶ τὰ πρύτερον ἐξαγορεύει διὰ ταπείνωσιν ἀμαρτὲ-
ματα, fj καὶ ἁπλῶς διὰ συντριθὴν καρδίας χαὶ &Eco-
δένωσιν, ὡς ἄν 5c πλέον χερδάνῃ τῇ ταπεινώσει.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ KE.
Εἰ χρὴ βαπείζειν τὸ ἁγ᾽ᾳ Τεσσαρακχοστῇ, ἢ γώ:
pov ποιεῖν ;

Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ βαπτίζειν
ἅπαντα προσερχόμενον ἀναγκαῖον. Καὶ οὐδὲν πρὸ;
τοῦτο χώλυμα, οὐ καιρὸς, οὐχ ἥμερα, οὐδὲν τῶν
ὅλων, ἐπεὶ τῶν πρὸς σωτηρίαν τοῦτο ἐὸ διυρημα.

salutem. Sed ct si quis. fidelium voluerit suscipere p Καὶ μοναχιχὸν δὲ σχῆμα περιδχλέσθαι τινὰ τῶν

professionem monasticam induere vestem mouasti-
τα, optimie conveniens est tempus poenitentis.
Similüer nibil impedit quin tum aliquis ad sacer-
dotium evebatur. Diaconi ordinatio fiet iis sacri-
ficio prasanctiflcatorum, presbyteri autem in missa
vompleta, quia presbyter est minister initiatus ad
nia, diaconus vero ad quzdam officia sacra, ut
v* Subdiaconus. Nuptias vero non oportet facere
«»^fino, quia opus carnaleillud es;, quod proficit ad
,uiium et utilitatem carnis, ne^ potest aliquis
«UE carnis sunt curare et porniteniiz vacare, sut

U Psal. L, 12,

βουλομένων πιστῶν, οὗτος μᾶλλον ὁ καιρὸς τῆς με-
«ανοίας ἐφαρμόστι. Καὶ ἱερωτύνην δὲ λαδεῖν τινα
τῶν ἀξίων, οὐδὲν τὸ χωλύον. Καὶ διαχόνον μὲν χεῖρο-
τονίαν ἐν τῇ τῶν προηγιασμένων ἱερουργίᾳ, πρεσδυ-
τέρον δὰ ἐν τελείᾳ λειτουργίξ, ὅτι τελεστιχὸς μὲν ὁ
πρεσδύτερος, διάκονος δὲ SAT λειτουργιχὸς, fex
ὑπηρέτης. Γάμον δὲ͵ οὐ χρὴ ποιεῖν ὅλως, ὅτι σαρχὸς
τοῦτο τὸ ἔργον, καὶ σαρχικῆς εὐφροσύνης πρόξενον,
καὶ οὐ δύναταί τις τὰ τῆς σαρχὸς μεριμνᾷν, καὶ με-
πανοεῖν, οὐδὲ χοσμικοὺς ἔχειν λογισμοὺς, καὶ πεν
θεῖν ὑπὲρ τῆς Ψυχῆς, Δι οὐδὲ συνάλλλγμα γάμου

Digitized by Google
