891

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCDIEP.

893

mauet, licet monachus fieri 1n animo babeat, quau« A οὐκ ἔφθασεν * ἐν ᾧ γάρ τι; ἔφθασεν εἶναι, καὶ ἔστι,

diu factis nom tale complet desiderium : in quo
enun εἰοία quis esse. elegerit, vere est, οἱ Inde
judicatur.
QU.ESTIO XLII.
Peccatorum patratorem, si coufiteaimr, recipiendum
esse, οἱ quanam ex hoc. utilitas?

Qui peccavit εἰ sdbuc peceat, optime faciet
pouitentiam agendo coram Deo et coram Putre
spirituali peccata confitens, quou est iuitium peni-
tentize, Coufitendo enim, cognoscet seipsum ct ple-
nam juvenict poenitentiam ; quia primo nou despo-
rabit, quia deiude seipaum judicabit, quia itcrum
admoniiiones doctrine suscipiet, et denique preces
sanctorum babebit ut. posait. resipiscere. ἢ18 enim

x3* χρίνεται.

EPOTHIIZ ΜΓ".

Ἷ (/ wroc δεκτέος ἑξομο.ῖδ-
9 res alt τὸ "xà τούτου Lei ;

Ὃ ἀμάρτανων xa* μὴ ἀφιστάμενος χαλῶς xotí; Ξει
μετανοῶν τῷ Θεῷ xal ἐξομιλογούμενο; [ἴατί}
πνευματιγῷ. ᾿Αρχὴ γὰρ τοῦτο μετανοίας. Καὶ ἐν
τῷ ἐξομολογεῖσθαι καὶ καταγινώσχειν ἑαυτοῦ, καὶ
εἰς τὸ μετανοῆσαι τελείως ἐλεύσεται ᾿ ὅτι τε οὔκ
ἀπογινώσκει, χαὶ ὅτι ἑαυτὸν χαταχρίνει, καὶ ὅτι
λόγους διδασκαλίας δέχεται, καὶ ὑπὲρ τοῦ ystavo:-
σας εὐχὰς, καὶ οὐδὲ τὸν οὕνως ἔχοντα καταλείψει

proficiet, ut Deus non sinat. eum iu. impeniteotia B θεὸς μὴ μετανοῆσαι.

vivere. .
QUAESTIO ΧΕΙ.

Nam propter omnia peccata. eiiam. minima homo
panis fiat obnozius ?

Vere propter. omne peccatum bomo punietur.
Quandoquidem etiam pre verbo otioso ratio reddenda
est, ul Veritas ipsa dicit, ipse omnium judex, et pro
visione, quae fuerit passioui obnoxia, etsi celum aut
terram jure jurando advocaverimus : tnm etiamsi
quod amplius slllrmationi, sic, sul negalioni, non,
sddiderimus. l'anz tamen errori ipsi responde-
bunt, cuu. wultar punitiones sint, ct multe apud
Deum mansiones electis. Ponitentia ergo et con-

EPOTHZIZ M4.

*Apa διὰ πᾶσαν ἀμσρείαν xal τὴν ἐλαχίστην
Apa pe^ dri pexoQ, iii

: '᾿Αληθῶς διὰ πᾶσαν ápapzíav χολασθήτεται &»-
θρωπος * ἐπεὶ καὶ περὶ ἀργοῦ λόγου δώϑομεν λόγον,
ὥς φηϑιν ἡ ἀλήθεια, αὐτὸς ὁ πάντων χριτῆς, καὶ
χάριν βλέμματος ἐμπαθοῦς, καὶ χάριν τοῦ ὁμόπ"αι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, xal. χάριν τοῦ περισσότε-
ρὸν εἰπεῖν τοῦ ναὶ καὶ τοῦ οὔ. Πλὴν xai ἀναλόγως
τῷ πταίσματι ἔσται ἢ τιμωρία" ὅτι καὶ πολλαὶ
κολάσεις * ἐπεὶ καὶ πολλαὶ παρὰ τῷ Θεῷ μοναὶ τε-
λοῦσι τοῖς ἐχλεχτοῖ:ς. Τῇ μετανοίᾳ δὲ πάντα χαὶ

fessione omnia solvuntur peccata. Εἰ quid hoc dono C ἐξομολογήσει λύεται. Καὶ τί τοῦ δώρου τούτον μεῖ-

majus Ὁ Ἰφίιως poenitentism 3g2mus, ut salvemur :
Ponitenüam agite, clamant et Baptista et Dominus.

" QUESTIO XLV.
Num quisquam a peccato inimunis morietur?

Nuliua hominum absque peccatis morietur. Ete-
vim statim post baptisma parvulis etiam accidit ut
juxta. viam eorum ἃ quibus educantur, voluntarie
et ignoranter plurima faciaut peccata : in. peccatis
euim concipluntur et. genersntur parvuli, Solus
Dominus absque peceato incarnatus, conceptus et
patus est, et vixit et mortuus est Saltator omuium,
ei resurrexit in ternum. victurus. εἰ mansurus
absque omni labe peceati.

QUAESTIO XLYI.
Yarias iuterjecto tempore oblationes qui accepit sa-
cerdos, num ex. omnibus offerre debeat?

Cum aliquando pures acceperit oblatiuneg sa-
ecrdos, non debet simul ex omnibas his oblaiioni-
bus offerre : eruut ipsi. iu. cibum utpote ministro
divinorum. mysteriorum ; sed. debet pro. ownibus
offerre Dco. partem aliquam pro unoquoque eoru
nomiaatim qui dona obtulerunt, Quare notauda
suni accurate nowina offerentium : οὐ non. tunc
solummo.lo eum. pro'erunt dona. pro. ipsis οἵοι τῷ
dclet sacerdos, sed et aliis temporibus ; nau unus-
quisque offert qua donat pro integro sacrificio, Ex
uua Gun n oblatione munzissima-cosscerarc debet

(ov; Μετανοῶμεν οὖν, [va σωθῶμεν" ἐπεὶ xot,
Μετανοεῖτε, φησὶν ὁ Βαπτιστὴς xat ὁ Κύριος.

ἘΡΩΤΉΣΙΣ ME.
"Apa ἀποθνήσκει τις χωρὶς dpaptíac ;.

Οὐδεὶ; τῶν ἀνθρώπων χωρὶς ἔσται θανὼν τῆς
ἁμαρτίας. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα χαὶ τοῖς
γηπίοις αὐτοῖς παραχολουθεῖ διὰ τῶν ἀνατρεφόντων
πλεῖστα τὰ πλημμελήματα, χαὶ ἐχουσίως καὶ ἀγνοίᾳ᾽
ἐπεὶ δι᾿ αὐτὰ τὰ νήπια γίνεται, Μόνος δὲ ὁ Koo;
σαρχωθεὶς, χαὶ ἀναμαρτήτω; συνελήφθη, xal ἀγίως
ἐτέχθη, xal ἔξησε xol ἀπέθανεν ὑπὲρ ἀπάντων 6
λυτρωτὴς, καὶ ἀναστὰς ζῇ, χαὶ μένει μόνος ὧν

υ ἀναμάρτητος.

$87 ἘΡΩΤΙΣΙΣ M3.
Ὃ ἱερεὺς πολιὰς κατὰ καιρὸν δεχόμενος zpoc-
φορὰς, ógei.leu προσφόρειν ἐχ πασῶν ;

Ὁ ἱερεὺς πολλὰς δεχόμενος προσφορὰς κατὰ xa:
ρὺν, οὐχ ὀφείλει μὲν πρ'σφέρειν ἐκ παθῶν tüw
προσφορῶν᾽ τραφήσεται γὰρ xalix τ' ύτων ὡς ὑπη-
ρίτης τῶν θείων. ᾿ὑφείλει δὲ ὑπὲρ ἀπάντων προσε-
νεγχεῖν ὀνομιτατικχῶς τῶν προπενεγχόντων ὑπὲρ
ἑχάστου τῷ Θεῷ μερίδι. Διὸ καὶ χρὴ σημειοῦσθαι
τὰ τῶν προσφερόντων ὀνόματα" χαὶ οὐ τότε μόνου
προσφέρειν, ἀλλὰ xal ἐν ἄλλοις καιροῖ; " ἐπειδὴ περ
ἕκαστος ὑπὲρ v:)slag ἃ δέδωχε πρυσήνεγχε λειτουρ.
γίας. Ἐχ μιᾶς μὲν οὖν προσφορᾶς τῆς καθχρωτέ-
[T τὸν τη 57 τ SUE ἐν

Digitized by Google
