881

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM

882

ysopna:v , δίκαιον δὲ ἐχδιχεῖν τὸ τὰ τοῦ Θεοῦ, πλὴν A quia ipse sibi. ignoscit ; sed ctiam propriurum res.

μετὰ πραΐτητος, “ἔστι δὲ. ὅτε χαὶ μετὰ ζήλον, τοῦ
καιροῦ χαλοῦντος πρὸς τοῦτο, ἕτοιμόν τε τοῖς μετα-
νοοῦσιν εἶναι ἀεὶ, εἴ γε μόνον μετανοοῦσι, Τοῦτο δὲ
ἔσται ἐν τῷ ἀποττῆναι τοῦ x2xo9, xat ταπεινωθῆναι
τὸν πταίσαντα.
peenitentes, modo tamen solum cos. peniteat, Sic
tuniaces. -
ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ AA'.

Περὶ ἀφορισθέντος, πῶς ἄρα διατεθήσεται ;

ΠΑ; δὲ ἀφορισθεὶς, εἴτε ἀλόγω;, ὡς τούτω δοκεῖ,
εἴτε ἐννόμω:, μὴ χαταφρονείτω ὅλως, μηδὲ χριτῆς
aj15; ἑαυτοῦ γινέσθω, μηδ᾽ ἄλλο; αὐτὸν ἀπατάτι»,
ὡς οὐχ ἅπτεται τούτου " προθύμιος δὲ τῷ ἐπιτιμή-
σαντι προσερχέσθωυ ψυχῆς ταπεινώσει xal συντριδῇ.
ΕἸ δὲ οὐ προσδέχετα: ὁ ἐπιτιμήσας, μετὰ τὸ προσελ-
θεῖν πολλάχις, καὶ διά τινων εὐλαδῶν, εἰ μὴ προσδε:-
χθείη, τῷ μείζονι προστιέτω ἀρχιερεῖ, καὶ τότε ζητῶν
τὴν συγχώρησιν, οὐ xatX τοῦ ἐπιτιμήταντος δὲ χω-
ρῶν, ἀλλὰ ταπεινῶς xal εὐλαδῶς αἰτούμενος τὴν
συγχώρησιν, ἵνα γένηται xal χατὰ λόγον ἡ λύσις,
καὶ μὴ λυπούμενος ὁ ἐπιτιμήσας ἀφεθῇ, μήποτε
διχαίω; λυπῆται, “Αλλη γὰρ, φησὶν, ἡ κρίσις τῶν
ἀνθρώπων, καὶ ἄλλη ἡ τοῦ Θεοῦ. ᾿

tuum vénia est exposcendo et juste examinanda, et.
judicanda suut peccata secundum praecepta Dei,
sed cum mansuetudine. Est aliquando zeli oppor- '
lune vocare. reum ad poenitentiam; sed maxime
semper paratum esse ministrum ad recipiendos

arcebitur malum, et. humiblati frangentar. rei con-

QU.ESTIO XXXI.
De excommunicato, quomodo gerere se debeat
Omnis qui anatliematis sententiam | sustinuerit
sive incousierate, ut. ipsi videtur, sive legitime,
nou contemnat omtino ; neque fiat sui ipsius jadex τὺ
sed ueque alium audiat. qui forte in errorem enm
inducat, üngeus (irmum non esse judicium, Adest

B vero sponte. et mente humili οἱ dolore contrita

euu ex cujus sententia muilctatus est ; quod si ah
illo non recipiatur, postquam pluries. accessit, nec
post interventum quorumilam  piorua et pruder;-
tium, ue forte naneal innodatus. et irreconci!iz-
tus, sed supremum adca! pontificem, et tune quaerat
»bsolutionem non quidem contra expiobranie τὶ
redatguens, sed humiliter et cum discreliune p. -
tens, ui absolvi possit secundum regulan, et ue

qui reprehendit contristatus non absolvat : nisi Torte. contristetur. Aliud egt enim, ait judicium ho-

minum, aliud Dei judicium.
353 ΕΡΩΤΗΣΙΣ AB.
Ὁ ἑαυτὸν ἀφορίσας ij ἀναθεματίσας, τί ópslas
ποιεῖν;

Ὁμοίως καὶ ὁ ἑαυτὸν ἀφορίτας ἣ ἀναθεματίσας
προπιτείᾳ ἢ θυμῷ, ἢ ἄρνησιν Θεοῦ ἐξειπὼν, ὀφείλει
μετὰ δαχρήων καὶ συντριδῆς ἀρχιερεῖ ἐξαιρέτως
προσέρχεσθαι,ἣ τούτου μὴ ὄντος ἐγγὺς, πνενματιχῷ
τινε Πατρὶ, δοχέμῳ, xat ἐξαγγέλλειν καὶ δακρύειν,
xal συγχώρησιν ἐξαιτεῖσϑαι xal εὐχὴν, xai ἔργα
μετανοίας ποιεῖσθαι, καὶ μὴ ἁπλῶς πρὸς τὰ τοιαῦτα
διακεῖσθαι, ὅτι πολὺ τὸ κατάχριμα,

EPOTIIZIZ AT*.
Τί dpa μεῖζον ἡ. ἱερωσύνη, ἣ τὸ σχῆμα coü.
μοναχοῦ;
Κατὰ μὲν τὴν τάξιν μείζων ἡ ἱερωσύνη τοῦ μονα-
"χοῦ σχήματος ὑπὲρ λόγον" τὰ γὰρ ἔργα ταύτης,
ἔργα Θεοῦ καὶ χωρὶς τῆς ἱερωσύνης οὐ Χριστιανός

QU.ESTIO ΧΧΧΗ,
Quid ei faciendum, qui se ipsum sacris prohibuit uut
anathemati subjecit ἢ
Similiter eum. qui. seipsum Separavit aut 353^
thematizavit temere, lucousidcranter aut iracun-
de, γι! falso insimutav t negatione Dei, oportet cum
laerymis et contritione ad pontificem accedere
singulariter ; vel si prope non sit hic, coram uno pro-
hatissimo spiritualium Patrum se sistat, et cum ia-
erymis confi:eatur, peteus veniam et preces, opera
deinde agat. powitenii, yereque. sit. dispositus in
futurum minite amplius ita judicere et condem-
nare,
QUAESTIO XXXIII.
Ecquid majus sit, munus. sacerdotis aut. monachi
condiiio ἢ
' Secundum ordinem οἱ gradum sacerdoiium. mo-
nachi professioacm excedit supra id quod dici po- .
test : sacerdolii enim opera sunt opera Dei, εἴ.

τις, οὐδὲ ἁγιασμὸν ἔχων, οὐδὲ Θεοῦ χοινωνῶν. D) sine sacerdotio nemo est Christianus, uemo gratiam

Μιίζων δὲ πάλιν ἡ μοναχιχὴ τάξις τοῦ κατὰ χόσμον
ἱερέως, ὥς φησι Διονύσιος, οὐ xatà τὴν ἑερωσύνην,
ἀλλὰ κατὰ τὸν βίον. Διὸ xal ὁ μοναχὸς ἱερεὺς ὧν,
ὑπέρτερο; τοῦ κατὰ xósuo) ἐστὶ, καὶ μοναχὸς δὲ
ἁπλῶς, ὑπέρτερος τοῦ κατὰ xósuov ἱερέως, οὐ
κατὰ τὴν ἱερωσύνην, ὡ; ἔφημεν. Αὕτη τὰρ Θεοῦ
ἔργον, ἀλλὰ κατὰ τὸν βίον. Τῇ ἱερωσύνῃ δὲ πάντοτε
εὐλογεῖ χαὶ ἁγιάζει xat τὸν ὑψηλότερον τῷ βίῳ po-
ναχὸν ὁ ἱερεύς. AU καὶ ᾿Αντώνιος ὑπέχυπτε, xal

τὴν χεφαλὴν ὑπέχλινεν οὐ μόνον ἐπισχόποις, ἀλλὰ.

καὶ παντὶ χληριχῷ, Καὶ πᾶ; οὖν ἱεροὺς, ὡς τὴν με-
γάλην ἔχων ἀξίαν, ἁγίως πολιτευέσ'ω, καὶ μᾶλλον

sanctitatis et consecratjonis babens nemo cum Deo
communicans, Sed iterum major est professione
monachus quam sacerdos : nou quidem, ut loqui-
tur Dionysius, secundum sacerdotium, sed spcun-
dum vitam. Idcirco monachus sacerdos sacerdoti
qui vivit in mundo longe prastat ; et etiam aiti-
ples monachus hulc prestat, nop, ut diximus, sa-
cerdotio quod est opus Dei, sed vita : uam saccr-
des ratione sacerdotii etiam monachum sibi viia
prastantiorem benedicit e/ consecrat et sauctificat.
Unde sanctus Antonius cedebat et capitis. iuclin.-
tione venerabundus obsequebatur non solum cpi«

Digitized by Google
