859 SYMEONIS TIIESSALONICZNSIS ARCUTEP. 80
inier fideles conversati fidem quo: odocunque ncgaverint, et maneant infideles penam parem [Iuent:
quia non est in ipsis verbum divina revelationis quod orbi terrx super solem illuxit et nume splendet, εἰ
norma fulgens evangelicae ét earlestis vite quie supér ignem εἰ flammam | illuminat et ardet. Et bec
8.1 quzctionem quam brevissime solvimus. Α Pairibus sanctis qui plura quasierit babebit : et de hoc

argumepto plena est sacra Seriptura.
QUAESTIO X.

Num indigni sacerdotis sacrificium, et baptismus, et

quacunque agit valida sint necne ὃ

QUJESTIO ΧΙ.

Num is qui indigne ordinatur, gratiam accipietnecne,
et nuin admitienda qua ab eo peraguntur ?

QUASTIO XI.

Indignus aliquis ordinatus ad. sacerdotium factus-
que Pater. spiritalis, an. peccata valide remittal,
εἰ cum ei sepius non est mandatum, num. remit-
tere peccaia. potest ; et cum monachus est sinplez
spiriluoliter (nugi munere valei?

. QU.ESTIO XIII.

Indignus si quis fiat. sacerdos. aut episcopus, ordi-
neique dignos et indiqnos, atque constituat. confes-
sarios. e(. omnes, obeant. sacrum. munus, num
hec omnia. Deo accepta aunt ἢ

Quatuor harum quaestionum : decims fcilicet,
wndeciuz, duodecimze εἰ decime tertie unus est
spiritus et. sensus et simul omnibus respondemus
juxta mentem. sanctorum. quam accepimus. Non
omnes in sacra ordinal ministeria Spiritus sanctus,
sed in oumibus operatur. Cieteroqui archiepiscopus
et sacerdos, et qui spirituale munus exercet, et quivis
alius clericus, canonice ordinatus, Dei vere mini-
sier. est, ct ad salutem hominum deputatus , et
angelus alter Dei, et sanctitatis plenus distributor,
Sicut et. lominis et gratie. Dei, à quo fructum

ἘΡΩΤΉΣΙΣ Γ΄.

Tov ἀναξίως ἱερουργοῦντος δεχτή ἐστιν ἡ
θυσία καὶ τὸ βάπτισμα, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
γιγνόμενα ἅπαντα, ἣ

' EPOTHZIZ lA".

Ὃ ἀναξίως χειροτονούμενος «ἰΙαμθάκει
pir, ἣ οὗ; καὶ εἰ δεκτέα τὰ zap' αὐτοῦ.

xd-

EPOTHZIZ IB.

'Ardtióe τις ἱερωσύνης χειροτονηθεὶς, xal
ανευματικὸς γεγονὼς, συγχωρεῖ ἁμαρεήματα ;
Καὶ πολλάκις μὴ ἔχων ἔνταῖμα, dpa συγπα-
χωρημένα τὰ πσρ' αὐτοῦ; Ἢ τὰ xap' ἰδιῶτον
poraxoó ὡς πγευμστικοῦ ἐνεργοῦντος ;

EPOTHZIZ II*,

B Μὴ ὧν ἄξιός ric, ἐγένετο ἱερεὺς, ἣ dpyxis-

ρεὺς. xal xeipororsi ἀξίους καὶ ἀγαξίους καὶ
καθιστᾷ πνευματικοὺς, καὶ ἐνεργοῦς: πάντες,
δεχτέω τὰ παρὰ πάντων Θεῷ;

Τῆς δέ γε δεκάτης, ἐνδεχάτης δωδεκάτης τε χαὶ
δεκάτης τρίτης τῶν ἐρωτήσεων, el; ἐστιν ὁ νοῦς *
καὶ ἅμα πιρὶ πασῶν χατὰ δύναμιν ὡς ix τῶν
ἁγίων παρελάδομεν λέγομεν. Ὧ; οὐ πάντας μὲν
χειροτονεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ πάντων «δὲ
ἐνεργεῖ, Λοιπὸν ἀρχιερεύς τε xal ἱερεὺς καὶ πνεν-
ματιχόν τις ἔχων λειτούργημα, καὶ κἃς ἄλλος
χληρικὸς, χανονιχῶς χειροτονηθεὶς καὶ Θενῦ ἀλη-
θῆς ἐστιν ὑπηρέτη;, καὶ σιυτηρίας τοῖς ἀνθρώποι:
διάχονος, xi ἄγγελος ἄλλος Θεοῦ, xal ἀγιασμοῦ
μεταδοτιχός: τε xol πλήρης, xal ὅλος θείου ξφωτι-

multuin pro ministerio percipit. Et inprimis eorum (; σμοῦ τε καὶ χάριτος, καὶ τὸν μισθὸν τῆς διακονίας

quz Dei sunt acerrimus et indefessus defensor est,
ad prabendàm in seipso prudentz ef pietatis nor-
mam, Non enim pietasin otiositate €st ; sed qui
anunus aliquod sacrum suscepit, laboret; nim et
ipsius salus est. in. labore ejus et. salus omnium
viventium et mortaorum, Videat ergo : Deo reddet
rationem ignaviv. Hzc autem. dicit theologus Basi-
lius. Quoties àutem quis contra canones ordinatur
vel arclitepiscopus, vel sacerdos, vel elericus vel alivs
ministerio sacro deputatus, gratia in quovis
eorum revera operatur ad saluteu accedentium ai
illum, et ab eo quisque secundum fidem suam
accipit, et nemo recedit vacuus et frustratus, Quibus
manus imposuerint vere ordinalisunt ; et quibus pec-
cala dimiserint vel retinuerint, dimissa vel retenta
sunt: denique quacunque agunt mysteria, illa
vere perficiuntur, cum jn his non homo operetur,
sed gratia per operantem. Ἧς autem 956} huic
εἰ contra voluntatem operantis agit. Vie itcrum
howini tantas res contumeliose tractanti. Quod
si ille qui sibi res infüimas quidem et humanas, sed
neque datas, neque labore aut pretio partas assuuit
tante jam pornz reus judicatur, αἱ latro, prado,
procax, et rapax et tandem malc οἱ contemptim 56

Axtigs πολὺν λήψεται παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μᾶλλον
ὅσον σπουδαστής ἐστι πρὸς τὰ θεῖα, xai μὴ 299»
poc πρὸς ταῦτα ἔχων,,. μηδ᾽ ἀμελῶς διαχείμενο;
διὰ δοχοῦσαν εὐλάδειαν. Οὐ γὰρ εὐλάδεια τὸ ἀρ-
γεῖν, ἀλλ᾽ εἴγε μόνυν κανονιχῶς ἔλχδε τὸ λειτούρ-
γημα, ἐνεργείτω * ὅτι σωτήριον αὐτῷ τε καὶ πᾶσι
πιστοῖς ζῶτέ τε xal τεθνεῶσι. Εἰ δ' οὖν, δώσει λόγον
τῆς ἑαυτοῦ ἐργίας τῷ Θεῷ, Καὶ τοῦτό φησιν ὁ θεοφά-
ντωρ Βασίλειος, Πᾶς δὲ μὴ χατὰ χανόνας χειρυτυνη-
θεὶς ἀρχιερεὺς f ἱερεὺς ἣ χληρικὸς ἢ πνευματιχοῦ
λειτουργήματος ὑπηρέτης, ἐνεργεῖ μὲν ἐν αὐτῷ
τῇ χειροτονίᾳ fj χάρις, διὰ τὴν τῶν προσερχομένων
αὐτῷ σωτηρίαν, καὶ ἔκαστὸος χατὰ τὴν πίστι» Aaa-
θά"ει, καὶ οὐδεὶς ἄμοιρος. Καὶ οἱ χειροτονούμενοι

Ὁ παρ᾽ αὐτῶν χεχειροτονημένοι εἰσὶ, καὶ οἱ λυόμενο;

tüv ἁμαρτημάτων ἢ δεσμούμενοι, λελυμένος ἣ δε-
δεμένοι, καὶ τὰ μυστίοια δὲ πάντα μνατέρια. Οὐ
γὰρ ἄνθρωπος ἐνεργεῖ, ἀλλὰ δι᾿ ὀργάνου ἡ χάρις.
Οὐαὶ δὲ τῷ ὀργάνῳ ἐχείνῳ, εἰ παρὰ γνώμην τοῦ
ἐνεργοῦντος ἐνεργεῖ. Καὶ οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐχείνῳ,
τῷ καταφρονητῇ τηλικούτων, Καὶ εἰ τὰ χάτω καὶ
τὰ ἀνθρώπινα, 7| τὰ μὴ δεδομένα μηδὲ ἄξια λαμ-
Gávov εἰς αὑτόν τις, τοταύτης ἄϊιο; καταδίχης, ὡς
χλέπτης ὧν καὶ ληστὴς καὶ τολμητίας xat ὅρπαξ

Digitized by Google
