[3

803

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP.

διί

WMiud quoque operari, Sed üojusmodi fscultates A ἐνεργεῖν. Πλὴν ὀφείλουσι τοῖς ἐπισχόποις ἀνατιϑένοε

concedi dcbent .ab episcopis, qaibus (flerumque
majora reservogtur ; etenim. presbyteris non. licet
jn omnibus judicare. Et inprimis eritmina negationis,
et homicidii, et peccata. sacerjotum, item per-
juria εἰ alia quiedam non possunt absolvere, nisi
soli episcopi. Si ergo εἰ qui muous acceperunt com-
missum Jussiones capessere debent, quam faculiatem
omnia solvendi fabebunt qui muneris suut expertes?
Et εἰ quis sanctus non sit, quanto magis hac carebit
facultate? Quare et isti condomnabuntar sicut
eLilli qui munus nen ordinati exereent: Si cui
autem occurrat in necessitate nondum 8 suprema

auctoritate licentiam accepisse pro gravi casu

aliquorum , hos utique remitte ad episcopum, aut
habenti faceliatem cum munere sacto litteris
commissam. lligd sape accidere videmus sa-
pientibus moaachis et cautis. lli autem curam ha-
beant nunquam per scipsos absolvendi εἰ seipsos
uunquam dicant spirituales, quia illud non habeut,
sed tantum secundum necessitatem accipiunt. Dur
vero sé nou esse spirituales confitentur, oujni
ope nitantur proponere que conferunt ad salutea.

. Unde si prope adsit sacrorum rituum | miaister,

illue mittant ponitentem : si vero non przito sit,
tune recipiant, et curent ut loquatur Patri eorum
spirituali. Sed ili omnes quos acceperint. vel au-
dierint, curcut remit:ere ad cos qui ex Deo facul-
vatem. solvendi habent, et sic absolutio erit secura.

τὴν ἐξουσίαν, ἔχουσι τὰ πλείω χαὶ μείζονα * ὅτι οὐδὲ
ἄδεια πρεσδυτέροις εἰς κάντα διαχρίνειν. Ἑξαερέ-
τως 0b τὰ τῆς ὀρνήσειος οὐκ ἰσχύουσιν οὗτοι λύειν,
εἰ μὴ ἐπίσκοποι, οὐδὲ τὰ τοῦ φόνου, ἢ τῶν ἱἐρέεσν
:*à πταίσματα xai ἐπιορχίας δὲ καὶ λοιπά. El οὖν
καὶ οἱ λαθόντες τὰ ἐνταλτήρια ὀγεΐλουσιν ἐρωτᾷν,
ποίαν ἄδειαν ἔξουσιν ὅλως λύειν, οἱ μὴ λαθόνεξες;
Εἰ δὲ xoi &vispóz τις, πόσῳ γε μᾶλλον 1 Διὸ καὶ
᾿οὗτοι σὺν τοῖς ἀχειροτονήτως ἐνεργοῦσι καταχρι-
θήσονται. El μήπου τις κατ᾽ ἀνάγχην ἐν περιστάσει
«ινῶν λογισμοὺς ἀξιώσει δεξάμενος, &vatftos: τού-
τους τῷ ἐπισχόπῳ, ἢ τῷ ἔχοντι διὰ γράμματος τὸ
λειτούργημα. Τὸ τοιοῦτον γὰρ εἴδομῖν συμόαξνον
καὶ εἰς πλείστους τῶν εὐλαδῶν μοναχῶν. Οἱ προσοχὴν
ἐχέτωσάν, μὴ ἀφ᾽ ἑαυτῶν λύειν, μηδὲ καλεῖν &av-
vob; πνευματιχοὺς, ὅτε οὐδ᾽ ἔχουσί τοῦτο, ἀλλὰ κατ᾽
ἀνάγκην δεχόμενοι, καὶ τοῦτο ὁμολογοῦντες ὡ; οὔχ
εἰσι πνευματιχοὶ, τὰ πρὸς σωτηρίαν συντείνοντα
προσφερέτωσαν. αἱ εἰ μὲν ἐγγύς ἔστι τοῦ λειτουρ-
γήματος δπηρέτης, ἔχεῖτε τοῦτον 8393-8 ἀποττελ-
λέτωσαν. Ei δὲ οὐχ ἔστι, τότε μὲν δεχέσθωταν,
παραγγελλέτωσαν δὲ καὶ Πατρὶ εἰκεῖν πνευματικῷ.
Καὶ αὐτοὶ δὲ ᾶἅπ:ρ ἐδέξαντό τε καὶ ἤχουσαν, τοῖς
ἔχουοι δύναμιν ἀπὸ ϑεοῦ λύειν ἀπαγγελλέτωπαν,
καὶ οὕτως ἡ λύσις ἀσφαλῆ; ἔσται. "Ost δὲ xal μο-
ναχοῖς μὴ ἱερωσύνην ἔχουσι παρ᾽ ἀρχιερέων (550v
*à τῆς μετανοίας διενεργεῖν, xat δέχεσγαι λογι-
αμοὺς, ἤχουσται μὲν xal ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναγκαῖον

Quia vero monachis qui non sunt sacerdotes at- Ω ὅλως δοκεῖ, ἐπεὶ χρτία τῷ δεχομένῳ λογισμοὺς, καὶ

chiepiscopi concedunt aliquando cooperari ad pe-
niteutian, et accipere licentias, illud nobis iiniwe

, vizetur esse valde necessarium , cum oporteat ut

habens a radice has liceutias, benedicat et preces re-
citet, et adiiittot ad participationem uiysteriuruin eos

. qui postulant ; uno verbo üt sit sacerdos, offercus

et mediatoris parem habeus pro posnitentibus. de-
precari, ln mecessitate autem cum potissiunum
nullius adest aptus ἃ sacerdotibus, conceditur mo-
nachis sapientibus facultas εἰ liccutia ad hoc
munus, scd non ita ut solvant ex. seipsis, sed ut
pro loco rationem reddant archiepiscopo qui ipse
totam causam instruct. Sed. et sacerdote opus cst
hujus ministerii adjutore uL ab eo fiant qua neces-

εὐλογεῖν, xol εὐχὴν ἐπιλέγειν, xal μεταδιδόναι τῶν
μυστηρίων τοῖς χρήζουσι, χαὶ ἀπλῶς εἶναι ἱερέα,
ὥστε προσφέρειν χαὶ μεσιτεύειν ὑπὲρ τῶν μετα-
γοούντων xal εὔχεσθαι. Κατ᾽ ἀνάγκην δέ ποτε πλεί-
ατὴν ἐν τῷ μὴ παρεῖναι ἱκανόν τινα vov ἱερωμέπον
πρὸς τοῦτο, τὴν ἄδειαν δίδοσθαι ὥστε δέχεσθαι
λογισμοὺς xal μοναχοῖς εὐλαδέσε᾽ πλὴν οὐχ ὥστε
λύειν αὐτοὺς ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀναφέρειν τῷ
κατὰ τόπον ἀρχιερεῖ, καὶ wap! αὐτοῦ τὴν ἀπόφασιν
γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ xal ἱεῤέα χρὴ τοῦτον ἔχειν τοῦ ἔργον
συνεργὸν, ὡς ἂν τὰ ἀναγχαῖχ δι' αὐτοῦ γένοιτο,
εὐχαί τε συγχωρήσεως, xai χοινωνία τῶν μυστη-
ρίων, καὶ προσφορὰ ὑπὲρ τοῦ μετανοοῦντος, καὶ
ἅγιον ἔλαιον μετὰ xai λοιπῶν ἱερέων, καὶ ἁπλῶς

saria sunt : preces nempe absolutionis, partieipatio Ὁ ἅπαντα τὰ νενομισμένα, ἄτινα δὴ ἥ ἱερωσύνη ἑνερ-

mysteriorum οἱ omnia utilia erga. poenitentem , δὲ
ssuctum oleum euim cxteris sacerdotibus, uno ver-
bo omnia alias preescrip a, quie quidem sacerdotium
praesta, Ego vero in his maxime vereor ; sed

γεῖ, Ἐγὼ δὲ xai περὶ τούτου εὐλαδῶς ἔχω, καὶ οὐχ
ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι ἐνεργεῖν τινα τὰ τῆς μετανοίας
ἔργα, ἱερωσύνην μὴ ἔχοντα, Ταῦτα γὰρ τῆς ἱερω-
ούνης εἰσί,

inüi non videtur necessarium opera qus ad ponitentiam spectant ab illo flori qui non. sit sacerdos :

hzc enim plauo ad sacerdotium spectant.

QUAESTIO XIV ei XV,

Sacerdotes , qui proxima mocte exm uxoribus. suit
concubueruni uirum debeant sacra: Conam  ce-
lebrar3. uecue?. Num. die sacra. Cono celebra-
te [as sit consuetudine nii mulieris ?

Quzstionis decims quarte et decim quinte una
€cus est et unus seusus : Au liceat sacerdoti. con-

ἘΡΟΤΊΙΣΙΣ 13 καὶ IE.
Τινὲς ἱερεῖς μετὰ τῶν γυναικῶν αὐτῶν δὑρισκ4-

μενοι, ὀρείλουσιν ὡρουργεῖν, f) οὔ; καὶ κατὰ
τὴν ἠμέραν τῆς λειεουργίας, εἰ δεῖ ὁμιλεῖν
γυναικί ;

Καὶ ἡ τεσσαραχαιδεχάτη δὲ καὶ πεντεκαιδεκέτη
ἐρώτησις τὴν αὐτὴν ἔννοιαν περιέχουσιν, Ri δεῖ la-

Digitized by Google
