ej.

RESPONSA AD GARRIELEM PENTAPOLITARUM.-

838

4ὖ Θεῷ, διὰ τὰ πεπραγμένα παρὰ τοῦ μονογενοῦς a vetera Judaeorum sancita in direptionem tradita

οὐτοῦ λόγον. Kol φυῦτο paptupst Παῦλὸς λέγων,
Αϑιτήσας τις νόμον Μωῦύσέως ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ
βάρτυσιν ἀποθνήσχει, πόσῳ δοχεῖτε μείζονος ἀξιω-
θήσεται τιμωρίας, ὃ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατή»
62; ; xai τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἐγησάμενος,

kv ᾧ ἐγιάοθη, xal τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος bvo- ^

6plox;. Διὸ εἰ xoi θαυμαστὸν τὸ λεγόμενον, ἀλλ᾽
ὅμως ἀληθὲς, ὡς ἔλαττον ἡγεῖται θεὸς παρ’ àst-
Gv ἀτιμάζεσθαι τὰ αὑτοῦ, ἢ παρὰ τῶν δοχούντων
αὐτοῦ. Τίνα δὰ xoi ἀπολογίαν ἕξουσιν οἱ μέσον
4φὧν ἐθνῶν πιστοὶ ἀσεβοῦντες ; ποῖον ἄρτι. μαρτύ-
ριον; τίς διωγμός ; ποῖαι χολάσεις ; ἐν αἷς ποτε
μᾶλλον οἱ ἅγιοι ἐνεοφραινόμενόι ἦϑαν ; καὶ οὕτως
ἀποθυνήσχοντες μᾶλλον ἐπληθύγονεο. Ti πάσχεις ;
ὅτι δοῦλος ἐτάχθη; ;
περιφρονουμένων e; Καὶ τί τοῦτο ^ Ἔχαστου ξῦνος
καὶ ταπεινοὺς ἔχει, xa: δούλους χέχτηται, Καὶ ὁπηρέ-
«ας ix τοῦ αὐτοῦ, καὶ ὁ μισθὺς αὐτοῖς τόύτου fva.
κα Ei δὲ σὺ ὁ πιττὸς διὰ Χριστὸν φέρεις τοῦτο
. καὶ μόνον, οὐχ ἄμισθο» ἔσται cot. Καὶ οὐδὲ τοῦτο
κᾶν φίρεις ; καὶ πῶς δοῦλος ἔσῃ Χριστοῦ ; ὃς διὰ
Gb κάντα καὶ θάνατον ἤνεγχε ; Δ'ὰ ταῦτα οὐχ ἀπο-
λογίαν ἕξουσιν οἱ πιστοὶ διωχόμενοι, εἰ ἀσεδοῦσιν
ὥς φασι, κατ᾽ ἀνάγχην. ᾿Αποστάται γάρ εἰσι, 05-
δὲ οἱ λαμδανόμενοι ἔτι νήπια ἔμελλον γὰρ ὅμοιοι
«οἷς πατράσιν εἶναι. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν εἰ; ἡλικίαν
δλθόντων, ὅτι γνῶσιν ἔχοντες τὰ τῆς πίστεως οὐχ

ἐφύλαξαν, ὧ; τῆς σαρχὸς ὄντες ὅλοι, καὶ μηδενὸς

τῶν τοῦ Θεοῦ λόγον ὅλως ποιούμενοι, Ταῦτα᾽ οἶμαι
ὡς ἀληθῆ, καὶ ὅτι τῶν παραπιπτόντων οὐχ ὁ θεὸς
αἴτιος, ἀλλ᾽ ἢ ῥᾳθυμία καὶ τὸ φιληδονεῖν, καὶ φι-
“λοζω:ἶν. Ὅμως θαῤῥοῦντας ἡμᾶς τῇ τοῦ Θεοῦ &nsl-
βῳ φιλανθρωπίᾳ, χρὴ διδόναι ἐλπίδα τοῖς ἐπιστρέ-
φουσι, καὶ πάντας δέχεσθαι τοὺς ὁπωσοῦν μετανοοῦν-
«ας, οὐ μὴν τοὺς μηδόλως μετανοοῦντας * διαχρίσει
δὲ χρῖ,σθαι ἀγαθῇ καὶ περὶ τῶν ἐπιστρεφόντων, ἣν οἱ
ἅγιοι διετάξαντο. Καὶ ἄλλως 899. μὲν ἐξοικονομεῖν
τοὺς δίχα βασάνων χαὶ διωγμοῦ, δι᾽ ἔρωτα χρημά-
τῶν fj δόξαν fj ἡδονὴν γεγενημένους νεχρούς" οὕτω
"γὰρ ἐγὼ χαλώ μετὰ τοῦ ἠγαπημένον, τοὺς
4v Θεὸν ἀθετήσαντα;, ὡς πρὸς θάνατον ἅμαρ-
τήσαντας. Ἑ τέρως δὲ πάλιν τοὺ; διωγμῷ καὶ βα»
σάνοις ἢ ἀπειλαῖς xol ἐπηρείάις τισίν " ἑτέρως δ᾽

suut; bc maximeque olim Moysi data. fuerant
nonne quia Alij Israel. Deum contempserunt? Si
ergo propter ista qux: angelus ostenderat, quae ser-
vus dederat, tanta aemulatione Deus motus. est,
quanto msgis movebitur propter ἐπ quie ab uni-
genito Verbo ejus allata sunt aut facta, Et illud
(estatur Paulas dicens : « Irrita: faciens quislegem

- Moysis... duobus vel tribus testibus evorituc; quanto

magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium
Dei conculeaverit, et sanguinem testamenti pollu-
tam duxerit, in qoo ssmetificatus est, et Spiritus.
gratia contumeliam | fecerit ? » Quare hoc quamvis
mirandum quod dicimos simul attameo verissimum
ita ut minus judicet Deus res βιιδὲ inhonorari

ὅτι sa παρέχεις ; ὅτι τῶν ὃ ab implis quam a credentibus. ín. ipsum. Quam

enim excusationem habent «redentes impic viventes
Ja medio gentium? qui. novum. proponitur marty-
rigm? qua persecutio. instat? Que peus praepa-
rantur? in eis sepe magis gaudebant sancti, et sie
morientes magis multipl:cati sunt. Quid lanto-
pere doles? quo! servus constitutus es? quod trl-
buts tibi jmponuatue? quod iter. contemptibiles
inveniris? Sed quid est hoc? Quisque gens. suos
habet huiles et pusillos, et servos possidet, et ip-
sia est fruetus obedientie caesa. Si crgo tu, qui ere-
dis, propter Cbristum talia sustines, non eris siuo
mercede : sed si non boc saliem patiaris, quoniodo
Christi servus esse poteris qui propter" enim us«
que ad mortem toleravit? Propterea excusationem
non habebunt fideles qui persecutione premuntur
si impie agunt, ut dicunt, necessitate compu'si ; sunt
euim vero apostatz. Nec aliter dicendum de his
qui a pueritia abducti sunt : similes euim patribus
$uis futuri erant. Quod saltem evidens est do
lis qui jamjam adoleverunt : intelligentiam, enim
habentes, documenta fidei minime servaverunt,
earni aequieveruut, et nihtl omnino de Dei Verbo
curaótes egerunt, H.rc, judicio meo, verissima : et
einnino dicendum Deum non esse alicui. causam
lapsus, sedignaviam, voluptatum et vite amorem.
Verumtamen, plene confidentes infinite Dei boni-
iati, ut oportet resipiscentibus, spei excitare debo-
mus, OtiRe$quo exspeciare et suscipere quoquo

αὖ τοὺς νήπια καὶ βρέφη ἀρπαγέντας. Ἐξ ὧν καὶ D modo poenitentes, sed non. eos qui pouitcniiam

«ἃ τεθνηκότα μήπω εἰς γνῶσιν ἐλθόντα καλοῦ ὅλως
ἢ πονηροῦ, ἢ βάπτισμα μόνον ἔτχον, ἐλεηθῆναι
θαῤῥῶν εἶμι. Πάντες δὶ οἵ τε ἐχ προγόνων ἄπιστοι
οὕτω μένοντες, μετὰ δαιμόνων δικαίως χαταχριθῆσον-
«αι, καὶ οἱ ἐκ κιστῶν ὄντες, καὶ τὴν πίστιν οἰψδῆ.
*tw τρόπῳ ἀκαρνησάμενοι, εἰ μένωσιν ἄπιστοι" ὅτι
οὐκ ἔστι λόγος αὐτοῖ;, τοῦ θείου χηρύγματος ἐν
τῷ κότμῳ, ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμψαντός τε xat λάμ-
ποντος, xal τῆς εὐαγγελικῆς xal οὐρανίου ζῳῆς
ὑπὲρ τὸ φῶς ἀστγαπτιύσης. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
«οὐτὸν ὡς δυνατὸν &' ὀλίγων. Τοῖς ἁγίοις δὲ Πα-
τράσιν ἡμῶν πλατύτερον εἴρηται. Καὶ κᾶσα περὶ
τούτου πλήρης ἁγία Γραφή. .

respuunt. Refert enim oftime discernere inter con-
versos , sccundum ordinem a saucila praeeseri-
ptum. Etenim qui ea lege agunt αἱ fugiant labores
εἰ tentationes persecutionum propter amorem bo-
horau, vel gloris, vel voluptatum worti $6 addi-
cunt ; mibi enim cum discipulo dilecto fas est dicere
eos qui non copfitentur Deua peccare ad mortem.
Qui e contrá passi suut persecutionem, labores, mi-
Βδὲ et contumelias, alia increede. donabuntur. Ex
pueris et iufantulis qui ablati sunt, qui mortui fuerint. ὦ
autequam intelligentiam habueriut, boni vel tali
omnino, modo: baptisma receperint, misericotditer
pieque "ἃ Dco recipiendos contido. Omnes autcas

ieldeles, sive avia infidelitate tencantur, cum dawvbibus juste condempabantur; sive etai, olim

Digitized by Google
