£12

SYMEONIS TIIESSA! ONICENSIS ARCIHIEP.

880

δι quamvis super nos sit divinitate. Sed. ejus Á χαὶ ὑπὲρ fud; ἔστι τῇ Θεότητι, val οὐ τῆς οὐσίας

graiia solummodo particip-s sumtus, von substantiz,

QU.ESTIO XXVIII.

Áh finis futurus sit δι" exinum acepten eonim, an
octavo qvo, vel quando is sit. futurus ?

Do septem zitibus mundi multi loquuntur, Sed
sanctus Panlus non dicit septem fore ἴδιος, sed
lominum esse prope. Et Petrus. atque. David di-
cunt. mille snnos eóram Domino csse sicut diem
unrm ; el quia veniet et non tardabit. Dominus au-
iem. dicit finem esse venturum, cum refrigescet
charitas qua est plenitudo Legis et. Evangelii, et
veniet finis. Sed quamvis placuerit quibusdam opi-
nari tempora aute (nem septem ztatum circulo
complenda esse ad normam hebdomada qua se-
piem dierum circuio completur, non tamen opor-
tet boc existimare faciena solo ordine naturali;
Creator enim omnia mutab't, prout opportune vo-
uerit, οἱ quando voluerit. Cum sutem cousummata
fuerit iniquitas, et obliterata virivs, ut. jam. nunc
videtur; cum refriguerint in file eredentes : eum
jam non invenictur charitas, credendum erit adesse
finem ; solum enim opus Dei charitas : Deus enim
est charitas, et per charitatem ille fuit inter bomines ἃ
finis ergo erit, cum charitas Pei non poterit in
creaturis compleri. Εἰ jam nune est. videre quasi
desertam cliaritatom, et cum illa one n fere vir-
tutem : omnes enim eam — simul cereliquimus,
sacerdotes et monachi, ministri et laici ; et ab offi-
οἷο deterremur : oportet ergo credere jam. adesse
flnem. idcirco multiplicantur persecutiones : et
lecum in nobis invenit diabolus, et inter nos multos
excitat atheus.

QUAESTIO XXIX.

Quidam vestimenta sacerdotum. quando templum in-
grediuntur exosculantur : olii crucem in terra ai-
gnant ; ecquis hujus rei usus?

Qui in ingressu sacerdotis ejus sacra indumenta
deosculatur nihil absurdi faci, sed opus (fidci
exercet, et salvabitur sicui et illi qui fimbriam Jesu
tangebant sanabantur : quia salus per ipsum est.
Sed facere cruces in terra inconvenjens sic. enim
pedibus coneulcatur signnm sacrum et divinum.
Sit ergo illis qni. hoc ignorantes faciunt vetitum
ne omnino in posterius faciant.

QUAESTIO XXX.

Si episcopus iratus. castiget. aut. sacris inierdicat,
vel sacerdos vel. confessorius hoe snineat acere,
min id boum sit, et quid (faciendum εἰ qui cas-
tigatur nolit admittere ?

lra woveri archiepiscopum vel sacerdotem, est
vere pessimum, maxime: enm tunc in aliquem ob-

jurgstionibus et anathematismis inrebuntur, nec

justum ; et necesse est illud denuo fleri canonice,
ne quis alienis. pecéatis innodetor : illud non est
tolerantite εἰ correetionis, sed potius ruins causa.
Nemo tamen debet csse indulgeutior quan Patres :
nec quisquam in. propriis reatibus ahsolvitur, cx
€o quod absurde priesumit sibi veniam condonari,

ἡμεῖς, ἀλλὰ τῆς χάριτος μόνης μεθέξομεν.
EPOTHZIZ KH.
Εἰς τὸ τέλος τῶν ἑπτὰ αἰώνων γενήσετοι c^ τέ-
Aoc. ἣ ἐν τῷ ὀγδόῳ αἰῶνι; ἣ πότε ἔσται;
Περὶ τῶν ἑπτὰ αἰώνων λέγεται τοῖς πολλοῖς " ὁ δέ
q5 θεῖος Παῦλος οὐχ ἑπτά φησιν, ἀλλ᾽ ὅτε ὁ Κύριος
ἐγγύς * καὶ ὅτι χίλια ἔτη ἐνώπιον Κυρίου, ὡς ἡμέρα
μία, Πέτρος φησὶ μετὰ τοῦ Δαδίδ, Kat ὅτ: ἥξει, xat
οὐ χρονιεῖ, Ὡς δὲ ὁ Kopto;, ἐν τῷ ψυγῆναι κὴν ἀγά-
πὴν ἥξειν τὸ τέλος φησί, Καὶ διὰ τὸ πληθυνῆτναι
τῖν ἀνομίαν, ψυγήσετιι 8/49 ἡ ἀγάπη; οὔτης ἥτις
πλήρωμα νόμου χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐστὶ, τὸ τέλος
ἐλεύσεται. Καὶ τοῦτον τὸν ἐδδηματιχὸν χρόνον τὴν
δι᾽ ἑπτὰ χυχλούμενον ἡμερῶν, εἰ xot δι᾽ ἑπτὰ αἰὸ-
νων πληροῦσθαι συμδαΐνει νομίζειν τινὰς, ἀλλ᾽ οὗ
χρὴ προσδοκᾷν τοῦτ φυσιχῶς μόνον ὀφείλειν γενέ-
6011, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ ποιήσας, xal μετχασχευάσει πρὸς τὸ
συμφέρον, ὅτ: βούλεται, χαὶ ὡς βγύλεται. Καὶ ἐν τῷ
πληθυνθῆναι τὴν χαχίαν vai ἐχλιπεῖν τὴν ἀρετὴν,
ὡς καὶ νῦν ὁρᾶται" χαὶ τοὺς πιστοὺς δὲ ψυχραν-
ÜRva: χατὰ τὴν πίστιν, xol τὴν ἀγάπην εὑρέσχεσθαι
μυδαμῶ;:, πιστευτέον ἐλθεῖν τὸ τέλος, ὅτι xat μόνον
E2107 ἡ ὁγάπη τοῦ Θεοῦ, Ὁ Θεὺς γὰρ ἀγάπη ἐστὶ,
χαὶ δι᾽ ἀγάπην αὐτὸς ἐνηνθρώπησε, xal àv τῷ μτδὲν
δι' ἀγάπην Θεοῦ τελεῖσθαι, ἐλθεῖν τὸ τέλος. Kat νῦν
ἔστιν ἰδεῖν ἐχλείποτυσαν ἤδη τὴν ἀγάπην, xal σὺν
αὐτῇ σχεδὸν. πᾶσαν ἀρετὴν, καὶ πάντες τχύτην ὁμοῦ
κατελίπομεν, ἱερωμένοι xai μοναχοὶ, ἄρχοντες xal

Ο λαῖκοι, καὶ τοῦ χαθήχοντος ἐξετράπημεν, χαὶ τὸ

τέλος ἐλθεῖν ἤδη χρὴ προσδοχᾷν. AO) χαὶ διωγμοὶ

ἐπεχτείνονται, χαὶ χώραν εὑρίσχει ὁ πονηρὸς χαθ᾿

ἡμῶν, καὶ διεγείρει χαθ᾽ ἡμῶν τοὺς ἀθέους.
EPOTHSZIZ ΚΘ'.

Τινὲς τὰ τῶν ἱερέων ἄμρια ἐν τῇ εἰσόδῳ dosdlor-
tut * ἄλιλει δὲ καὶ σταυρὸν ἐν τῇ γῇ ποιοῦσι, εἴ
ὡρέλιμον ἄρα τοῦτο; ᾿ : “
Ἕν τῇ εἰσόδῳ ὁ τὰ ἱερὰ ἄμφια τοῦ ἱερέω; χατα-

σπαζόμενος, οὐδὲν ἀπῷδον ποιεῖ, μᾶλλον δὲ πίστεως;

ἔργον ἐνεργεῖ" xat σωθήσεται, ὡς xai οἱ τοῦ xpz-
στέδου τοῦ Ἰησοῦ ἁψάμενοι διεσώθησαν, ὅτι χαὶ δι"
ἐχεῖνον τοῦτο, 15 δὲ ποιεῖν σταυρὸν εἰ; τὴν γῆν, οὐχ

ἁρμόδιον. Καταπατηθήσεται γὰρ τὸ θεῖον ix 102129

σημεῖον, Καὶ tol; ἀγνώστω; ποιοῦσιν ἔστω παρλγ-

Ὁ γελία τοῦ μὴ ποιεῖν,

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Δ.

Θυμούμενος ἀρχιερεὺς, ἐπιτιμᾷ χαὶ üzopitst, 1
ἱερεὺς, ἣ πνευματικὸς, dpa. üacstor τοῦτος
ἀγαθόν ; καὶ ἐὰν μὴ προσδέχηται ὁ ἐπιειμὴ»
σας, τί ποιητέον ;

Τὺ θυμοῦσθαι ἀρχιτρέα 7, ἱερέα καὶ παρὰ λόγον

. ἐπιτιμᾷν τε καὶ ἀφορίξειν, οὖκ ἀγαθὸν, οὐδὲ δί-

xatov, ᾿Αναγκαῖον δὲ πάλιν χανονικῶς τοῦτο ποιεῖν,
ἵνα μή τις ἀλλοτρίοις ἐνέχηται ἁμαρτήμασι. Καὶ
οὐδ᾽ ἀνοχῆςς τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπωλείας ἔσται παραΐτιον,
xa οὐδὲ φιλανθρωπότερον εἶναι δεῖ τινα τῶν Πατέ-
ρων, μηδὲ κρατούμενον οἰχείοι; ἐγχλήυαφιν, tx τοῦ
ἀλόγως συγχαταδχίυει» νομίζειν, καὶ ἑαντὸν συγ-

χωρεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τῶν οἰχείων αἰτεῖσθας δ. γ-

Digitized by Google
