855

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIILEP,

835

et ín Deo solummodo. agens. Absque (ide non ac- 4 ἀνθρώπου ἀρετῇ προσερχόμενος καὶ διὰ Θεὸν ποιῶν

οὐθοῖς scriptum est enim : « Omne quod uon est ex
fide, peccatum est ** ; » 80} si fidem habt, accedat.
Sed attendat donec magna mercede fraudetnr et sic
mou condemiabi;ur. Forte. contra. illusioni. obno-
xius judicare alios incipiet maxime sacerdotes
iusontes et. pios, male ab inimico inductus, con-
demnabit et abominabitur, et ita. in salutis pevicu-
Dum incidet.

s

QUAESTIO τ.

Num sacerdos, qui in peccatum prolapsus est, possit
tb. episco»o vel syuodo iterum ordinari aut. quavis
ratione ad sacrum munus revocari.

μόνον. $48 Ἐπεὶ δὲ οὐ πίστει προσέρχεται, e ἢ ὅν 65
δοὺκχ ix πίστεως ἁμαρτία ἐστὶν,» ὡς γέγραπτοι, ὅπου

, τὴν πίστιν ἔχε: ual πορευέσθω. Πλὴν γινωτχέτω,

ὡς ἀποτυγχάνει τοῦ μεγάγου “μιηαθοῦ τοῦ μὴ xata-
γρίνειν. ως δὲ xai πλανώμενος ἔσται, Καὶ εἰ
ἄρξεται κρίνειν, καὶ τοῦτα ἱερεῖς, καὶ τοὺς ἀθώους
καὶ καθαροὺς ἐπηρείᾳ ἐχθροῦ καταχρινεῖ χαὶ βδε-
λύξεται, καὶ οὕτω χινδυνεύσει περὶ τὴν αὐτοῦ St-
τηρίαν, ᾿

ΕΡΏΤΗΣΙΣ N.

El δυνατὸν τὸν περιπεπτωχόετα ἁμαρτήμετι ἔδρέεε
zag' ἀρχιδρέως ἣ συνόδου ἀνωχειροτονεῖ-
σθαι, f) ἐπαναχαλεῖσθαι τρόπῳ τινί.

Qui vere deliquit sacerdo : et pontifici vel synodo B Ἰὸν περιπεσόντα ἀληθῶς ἱερέα καὶ τῷ ἀρχιερεῖ

reus innotuit, noh. potest iterum consectare neque
icedo et ritu quocunque ruraus δά sacerdotium
ordinari. Qui enim post baptisma fornicatus eat vel
concubine a lhsit non petest 6855 episcopus, nec
presbyter, uec diaconus, nec omnino in catalogum
sacrum inseri. dà Joquuntar. trecenti. octodecim
Patres Nicenas $ynoli, .

QUAESTIO LI.

Quare xon data εἶς demonibus  potnitentia sive
conversio, sed tantum hominibus?
Augeiqui peccaverunt, id. est demones, utpote
spiritalem. babentes naturam, omnem redintegra-
tionis spem audsere. Ratio est quia non ex alterius

cujusvis fallacia vcl cirewmventione fraudulenta (c

deliquerunt, neque iguorartia. melioris boni, sed
sola priulantiori superbia, et idcirco in zternum
dejecti sunt. et ad ivflma-quique. provoluti; nce
unquam conccdet Deus, etsi suwime. benignus, ut
pacnitertiam agere possint, et justitiam recuperare,
sd boc erit illis semper ct omuino impossibile.
Qu:dam dixeruet. damoncs. delicto. dolere. posse,
sed ab istis fede illusl sunt, ita ut vel cum Origene
(inem pause futaram esse somniarint, vel ia Deum
triste blasphemaverint. Non erigentur quia consulto
perlidequé peccaverunt, Neque illis sarcina carnis
fuit oecaio peecaodi et causa dejectionis, sed vo-
. Auntas. praemeditata, Noquo. ulla. necessi:ate. com-
pulsi impegerunt, cum spirituales essent, nulla

ἐγνωσμένον ὄντα ἣ τῇ συνίδῳ οὐ δυνατὸν ἢ ἀνο-

χειροτονεῖν ἢ ἐπανακαλεῖσθαι ὅλως τρόπῳ τινὶ εἰς

τὰ τῆς ἱερωσύνης. Ὁ γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμτ περ-
νεύσας, ἢ παλλαχὴ» κτησάμενος, o) δύναται ἃ πὲ-
σχοπος εἶναι ἢ πρευδύτερος 3| διάκονος, f| ὅλως τοῦ
χαταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. Καὶ τοῦτο οἱ τοιαχόδιοι
δικαογτὼ τῇ ἐν Νιχαίᾳ φασὶ συνόδου.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ NA',

Διατί τοῖς μὲν δαίμοσιν οὐκ ἐδόθη μετάνοια
καὶ ἀνάκλησις, τοῖς ἀνθρώποις δὲ μόνον ;
Ἢ νοερὰ φύσις τῶν ἀγγέλων παραπεσοῦσα, tou-

πέστι» οἱ δαίμονες, οὐχ ἔχει ἀνάχλησιν, ὅτι οὐ χατη-

νέχθη ἀπάτῃ οὐδὲ πλάνῃ τινὸς ἑτέρου, οὐδ᾽ ὀγνω-
σίᾳ τοῦ χρείττονος, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τῇ οἱέσει
μόνῃ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἀεὶ χυλίονται xal χείρονες
ἔτι γίνονται, Καὶ οὐκ ἂν παρῃτεῖτο τοῦτο Θεὸς ςι-
λάγαθος ὧν, εἰ δυνατὸν ἣν αὐτοὺς μετανοῇ34᾽, xat εἰ
δίχαιον ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὗ δυνατὸν ὅλως. Καὶ ol λέγοντες
ὅτι δυνατὸν, ὑπὸ δαιμόνων ἐμπαίζονται, ἵνα ἢ τί-
λος φρηνήσωτιν 6; Ὠριγένης χολάσεως, ἢ κατὰ

Θεοῦ βλασφημήέσωσιν. Οὐχ ἐγεέρονται οὖν, ὅτε 10;-

λοκακοῦντε; πιπτώκασι"' xal ὅτι οὐδὲ παραπέ-

saspa τῆς σαρχὸς τούτοις ἦν αἴτιον τοῦ καχῶ; x:-

σεῖν καὶ χεῖσθαι, ἀλλὰ προαέρεδε; " καὶ ὅτι οὐχ

ἀνάγχῃ᾽ ἄῦλοι γὰρ καὶ χατὰ τὴν χρείαν ἀνενϑεεῖ;.

Ἡμεῖς δὲ ἐπιδειῖ; xal ἐξηπατημένοι παρ᾽ αὐτῶν

τῶν δαιμήνων, χαὶ ὡς χρείαν ἔχοντες Φρέγετθαι,

τροφῆς ἐξονῇ κλαπέντες. ᾿Αφ᾽. οὗ δὲ καὶ θνέσχει:»

premebastur penaria, Nos vero egentes et ἃ da- Ὁ χατεχρίθημεν, πλείονος χρήζομεν βοηϑείας, ὡς

woaibus illesi, et quasi faue lJaborautes, cibum
prz voluptate surcipuimus : propter quod et morti
destinati sumus et plurimo indigemus auxilio ; nam
timore mortis mullum peccamus, aicut dixit san-

. cus Paulus : « Εἰ liberabit eos qui timore mo:tis
per toram. vitam. obuozii erant scrvituli ; » ex quo
infert : « Nusquam. enim angelos apprebendit, sed
semen Ábraha spprebendit?*, » Juste ergo Deus
concessit uobis bic posaitentianl, non vero angelis :
ilic enitn. non. erit panitentia, sed operum reimu-
teratio, Qperandi uuuc tempus est ; in futuro autein
uicicedem recipiendi.

5 Rom, xiv, 985. ** llebr. v, 15, 16.

καὶ διὰ «hv τοῦ θατάτου φόδον πλέον &ápagkávovtt;,
καθὰ xai ὁ θεῖός φησι Παῦλος, «. Καὶ ἀπαλλάξει
τούτου;, λέγων, ὅσοι φόδῳ θανάτου διαπαντὸς τοῦ
ζὴν ἔνοχοι ἧσαν δουλείας ». Καὶ ἐπιφέρει, « Οὐ γὰρ
δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρματος
"ἀδραδμ ἐπιλλμθάνεται ».. "Ὅθεν τὴν μετάνοιαν δ:-
χαΐίως tjulv ἐνταῦθα καὶ οὐ τοῖς ἀγγέλοις ἐδωρήσατο
ὁ Θεός. Ἐκεῖσε γὰρ oüx ἔσται μετάνοια, ἀλλὰ. τῶν
ἔρτων ἀντίδοσις. Ὅτι ἐργασίας ὁ παρὼν χαιρὸς, ὁ
δὲ μέλλων ἀντα πποξόσ:ως.

Digitized by Google .
