$65

RESPONSA AD GABRIELEM PENTAPOLITANUM.

ρωμένον γνῶναι τὴν ἰδίαν γυναῖκα, xo. κατ᾽ αὐτὴν A jugem suam eognoscere, et prieserüm die quo 4a-

τὴν ἡμέραν ἱερουργῆσαι. ἢ μετὰ τὸ ἱερσυργῆσαι
γνῶναι αὐτὴν. Τὰ τοιαῦτα γὰρ ἀδιαφορίας καὶ &xpz-
σίας ἔργα εἰσίν, Ὃ δὲ ἀγωνιζόμενος πάντα ἔγκρα-
τέύεται, ὁ Παῦλος φησίν. El οὖν τοῖς θεωρῆσαι μόνον
ἀειωμένοι; χαπνιζόμενον τὸ 600; Σινᾶ, καὶ τῆς φω-
νῆς ἐπακοῦσαι τῆς σάλπιγγος, παραγγελία γέγονεγ,
ὥστε ἐν τρισὶν ἡμέραις μὴ προσελθεῖν γυναιχὶ,
καὶ ὁ ἀρχερεὺς ᾿Αδιάθαρ ζητήσαντι τῷ Δαδὶδ
«οὺς τῆς προθέσεω; ἄρτουξ φαγεῖν, ἠρώτησε, μὴ
κότα εἰσῆλθον εἰς γυναῖκα χατὰ τὴν νύχτα ἐχείγην,

xai ὁμολογησάντων μὴ εἰσελθεῖν, τότε δὴ τεθάῤ- ΄

εῥῆχεν αὐτεῖς δοῦνχι εἰς βρῶτιν τοὺς τυπιχοὺς
ἐκείνους ἄρτους ; τίς ἄρα τολμητίας τοσοῦτον ἔσται,
ὥστε μείὰ τὴν ὁμιλίαν εἧς γυναικὸς προσεγγίσαι

τῷ θυσιαστηρίῳ ; fj τῇ πρὸ τῆς θυσίας νυχτί ; ὅπου B

γε καὶ qavtaslac μόνον συμδάσης νυκτερινῆς χρεὼν
εὐλαδεῖσϑαι, ὡς ἐδιδάχϑημεν ; EU γὰρ καὶ τίμιος ὁ
ἡάμος, ὁ Παῦλός φησι, καὶ ἢ χοίτη ἀμίαντος, ἀλλ᾽
ἐκάγει, « Ηόρνους δὲ xat μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. »
"Ὥστε διὰ τὸ μὴ πορνεύειν ἢ μοιχεύειν τοῦτό φησιν,
οὐχὶ δὲ μὴ φθορὰν τοῦτο καὶ ἀκαθαρσίαν λογί-
ζεσθαι: ε Ἕν ἀνομίαις γὰρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, συνε-
"λήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με f) μήτηρ
μου.» Ὥστε κατὰ συγχώρησιν ἐστὶν ὁ γάμος, χάριν
εἶς παιδοποίῖας καὶ μόνον, xal τῆς τοῦ γένους δια-
δοχς " οὐ μὴν δὲ Θεοῦ προηγούμενον θέλημα,
Τοῦτο δὲ ἐχλεξάμενος Παῦλος τὸ ἁγνῶς ζῆν, ὅμως
«obe λοιποὺς οὐ χωλύει, νομίμους ἔχειν γυναῖκας,
ἵνα μὴ πορνεύοντες ἁμαρτάνωσιν, λέγων, « Θέλω
πάντας εἶγαι ὡς χἀγὼ, » τοντέστι παρθενεύειν καὶ
σωφρονεῖν. ε Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖχα ἐχέτω. » ᾿θρᾷς οἷον τὸ ἔργον τοῦ Παύλου ; ὅτι
ἁγιωσύνη. Διὰ δὲ τὸ μὴ πορνεύειν, συγχαταδαί-
νων φησί. Καὶ πάλιν εὐλαδεῖ; ποιῶν τοὺς πιστοὺς
λέγει, « Τὸ λοιπὸν ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν,
ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι,
χαλοὶ χρώμενοι τῷ κόσμῳ, ὡς μὴ κχαταχρώμε-
vot. » Φυλαξάτωσαν οὖν ἑαυτοὺς οἱ ἱερωμένοι 337
ἂν τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν, καὶ μετὰ τὴν ἱερουργίαν
xat αὐτὴν τὴν ἡμέραν, ὡς ἡγιασμένοι ὄντες τῇ
κοινωνίᾳ, ὅτι οὗ χρὴ χοινωνεῖν Θεῷ καὶ aapxt, Καὶ
εἰ μὲν οὐ βούλεται ἱερουργεῖν οὐ χωλύεται " εἰ δ᾽ οὖν
κωλύεται, ὅτι ἐχεῖνο μὲν σαρχὸς χοινωνία. Ἐπεὶ
ἔσονται, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ὁ δὲ χολλώ-
{νος τῷ Κυρίῳ, lv Πνεῦμά ἐστι. Καὶ τίς συμφώ-
νησις θεῷ καὶ σαρχί ; Διὸ καὶ ἀ]αῦλός qnot πάλιν,
« Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἄρά ἐκ συμφώ-
νον. »Διατί; "Iva συνέρχησθε, φησὶν, ἐν ταῖς mpossu-
χαῖς. "Apa οὖν καὶ ἄμφω διδάσχει, xal τὸ μὴ &no-
στερεῖν ἀλλήλους διὰ τὰς πορνείας, καὶ τὸ 'Lyxpa-
πεύεσθαι ἔχ συμφώνου διὰ τὰς προσενχὰς, βεδαιῶν
»αὶ οὗτος τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ μέλλειν

ἀνέρχεσθαι αὐτοὺς πρὸς τὸ ὄρος, « Τρεῖς ἡμέρας μὴ.

προσέλθητε γυναιχί, ν,Εὶ οὖν ἁπλῶς ἐν τῷ θεωρῆσαι
Θεοῦ τὴν δόξαν, xoi ἐν τῷ προσεύξασθαι γχροα-

1 Cor. 1x,. 5.

1 Exod. xix. 15,16, 18.
su, 5. * ibid. 2.

* Ibid) 29.

* J Reg. xx) »d- $
! | Cor. vi; 5,146, 17. "

eris functos. est eam adire. Hae sunt opera vel
indifferentis vel intemperantiz, Quienim in agone
contendit sb omnibus se abstinet, diciu Paulos **.
Si igitur ut viderent solummodo montem Sinai fumo
obvolutum, et audirent sonum buecius digne prse-

patandi erant, et illis praescripium fuerat ne tribus ^

diebus appropinquarent uxoribus '*** : et si sum-
mus pontifex Abiatbar postulanti David ut mandu-
caret panes propositionis, respoudit quero: num
forte iutraverint ad conjuges ipsa nocto , et eum
asseveraverint se non intravisse, tunc non dohita-
vit {Π}8 tradere manducandos panes illos typicos *5
quis tantz erit audacue ut. inter commercia 608.»
jugalia accedat ad. altare ? vel in. ipsa nocte qux»
praecedit sacri&eium Ὁ Sod Δ᾽: nonne. apprime mo*
nemur ab ipsa religione ne vel conventus nocturut
imaguneulas adnitiamus ? Etenim si, ut dicit Pau-
lus, Honorabile connubium et thorus jwmaculatus,
tamen addit : « Fornicatoresautemet adulteros judi»
cabit Deus*, » Quamobrem simul his verbis innuitur
non esse fornicandum nec adulterandum, et iterum
non eogitands esse stuprum aut lasciviam. Dieit enim
David : « In iniquitatibus conceptus sum, etin pecca?
ti$ concepit me mater mea *. » ideo de venis quadam
est connubium, in gratiam solum generis servandi et
creandorum liberorum, non vero er voluntete Dei
antecedente. Eligens enin Paulus caste vivote ,
alios non prohibuit quin haberent legitinias uxores,

C ne in fornicationem incidentes peccarent, dicens: -

4 Volo omnes esse sicul etego sum," » hoc est virgi«
nes et. castos, Sed « propter [ornicationem, addit,
unusquique suam uxo-em habeat. * » Videsne 4585
lem occupationem habeat Paulus t. Sanctificatio»
nem. Ut non fornicarentur per indulgentiam Inque-
bator. Sed interim prudentes et pius volens facere
credentes ait : «Reliquum est ut, tempore abbreviae
to, qui habent uxores

utantur*, » Custodiant ergo seipsos sacriflcaturi
Aanquam perpetuo desiderantes offerre et modo ce»
lebraiuri ; δὲ deinde post celebrationem per totam
hanc diem sanctificati. comurunione ; non enim
oportet communicare Deo et carni, Si vero no-
P? luerit offerre non prohibetur, bene autem probibe-
tur αἱ voluerit. Nam boc exi carnis communicatio,
secundum illud : « Erunt duo in carac una, » Qui
autem aul:eret Domino, unus Spiritus eat 15. « Quas
τ enim conventio Deo et carni? Quare iterum Pau-
lus dicit : « Nolite fraudare invicem, nisi forte ex
cousensu **, » Quacetatidem ἢ Ut conveniatis, inquit,

ad orationem. Duo igitur simul bic ducet : scilicet

ut usu defraudent se invicem propter fotnicatio«
nem, et alterum ut abstineant. ex cousensuw pro-
pter orationenf : confirmans ipse quod Deus dixerat

Asraelitis cum modo accessuri erant ad montem : »

* Hebr. xui, 4.

*Psal. 1, 7. 11 Cor.
1] Cor. vn, &

Digitized by Google

.-

tanquam πο habentes |
siut. ... et qui utuntur hoc mundo tanquam nou.
