u SYMEONIS THESS VMLONICENSIS ARCIIHTEP.

92

vium est, et inter istas sacras rejiciunt imagines. A voovzat, gusttpia? ὡς πορείρηται, καὶ τὰς ἱερὰς

Veteres lconoclast e, fere eadem ac isti opinantes,
dicebaut quidem. adorandum esse sauctum crucis
signum, templa sacra, divinum baptisma, Patrum-
que de (de monumenta ; sed divinas imagines
impie idola appellabant. Ex hoc. prin ipio. in mia-
litiam ulira. procedentes, sacras ipsag sanctorum
reliquias abjicece conabantur, necuon ipsa mira-
οὐ, imo impii predieabant neminem. sanctum
esse vocandum., Veruur hoe penitus evertunt dona
Dei vo' is data per vivens Verbum cornem factum,
et mauifeste repellunt ea quie verbis operibusque
tuis Salvator noster confesaus. est et. pre dicasit,
Cum genüles quoque οἱ Judzi contra. sacras. ima-
gines ferantur, quis. ipi eiiam. idola appellant,
p'ucis omnes istes refellemus, et paueq satis erunt
inelligen ibus, Deus. est invisibilis, utpote sine
(ἃ πος sine corpore , sine figura, et propterea cir-
cu:eseribi nequit; sed illum novimus, a prophetis
cunscri, Uum. et flguramffh, et sub imagine corspe-
etum, nam. Abraliam Deum vidit, vidit et Jacob ir
summa scala , Moyses in rubo et in monte , Isaias
in eveclso. solio sedentem, pariterque Ez«chiel in
medio animalium, Daniel in nubibus ut Antiquam
d'irum, plerique proplieue alii. De his ergo interro-
gnum est an vera sint aui falsa. Certu vera esse
d cent, cum Scripturas accipiant; sed si ve:a,
suutee diving vel idolorum phantasmata ? Confi-
tebuntur, ut puto, illa esse divina, cum visiones

εἰχόνας σὺν αὐτοῖς. Οἱ δέ γε πρώην Εἰχονομάχοι,
9419» τὰ ἴσα τούτοις; φρονήσαντες, ὅμω; ἔλεγον
μὲν ὄξθεν τιμᾷν χαὶ σταυροῦ τύπον ἅγιον, καὶ
ναοὺς ἱεροὺς, καὶ θεῖον βάπτιτμα, καὶ τοὺς τῶν
Πατέρων περὶ πίστεως ὄρους. Τὰς θείας δὲ εἰχόνας

- δυσσεθῶς εἴδωλα κατωνόμαζον. "Ex τούτου τε εἰς

τὸ πρόσιο τῆ; καχίας χωοήταντες, καὶ τὰ τῶν ἁγίων
ἱερὰ λείψανα ἀθετεῖν ἐπεγείργυν " ἔτι δὲ xax τὰ
θυύματα. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἅγιόν τινα καλεῖσθαι οἱ
βφΛ.ττεδεῖ; ἐδυγμάτιζον. Ταῦτα δὲ &vatponh τῶν εἰς
ἡμᾶς Θεοῦ δωρτῶν ἐστι δεδωρημένων ἡμῖν δ'ὰ τῆς
τοῦ ζῶντο; Λόγου ἐνανθρωπήσεως, xaX προδήλως
ἀθέτητις τῆς διὰ λόγων καὶ ἔργων αὐτοῦ t»o Σω-
τῆρρος ἡμῶν ὁμολογίας τε καὶ ἀνχκηρύξεως. Ἔπεὶ
δὲ xal ἐθνιχοὶ xaX Ἰουδαῖοι χατὰ τῶν ἁγίων tlvó-
γον φέρονται, χαὶ εἴδωλα ταύτας καλοῦσιν, ἐν ὀλίγῳ
xai πρὸς σὐτοὺ: ἅπαντας ἀπολογησόμ:ιθχ. Ka
ἔσται τὸ βραχὺ ἱκανὴν vol; συνιοῦσιν. Ὁ Θεὸς
ἀόρατός στιν, ὡς ἀσώματος καὶ ἄσιρχος, ἀσχη-
μάτιστος" καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ περιγραπτὸς ἄρα.
᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν περιγραφόμενον τοῖς προφή-
ταῖς χαὶ σχηματιζόμενον, xal εἰχονιχῶ; θεωρού-
μενον, Καὶ ᾿Αὔραὰμ γὰρ θεὸν εἶδε, χαὶ Ἰαχὼδ
ἐπὶ τῆς χλίμλαχος, χαὶ Μωῦσῆς ἐν τῇ βάτῳ xa ἐν
τῷ ὄρει, καὶ Ἤταῖας ἐπὶ θρόνηυ ὑψηλοῦ καθήμενον,
καὶ "lazo ὁμοίως; Ev μέσιν ζώων, καὶ Δανιὴλ ἐπὶ
τῶν νεφελῶν ὡς παλαιὸν ἡμερῶν, xal πλεῖστοι τῶν
προφητῶν ἕτεροι. Ταῦτα οὖν ἀληθῇ ἐρωτητέον, fj

D-i sceundam videntium. virtutem. à. Deo. [sete (, ψευδῆ; Πάντως εἴποιεν ἀλτθῆ, εἴγε δέχονται tig

sint ; numen enim , cum figuram non habeat, nc-
qu.quam potest sicuti. est conspici, Igitur. cum
Ista siut a Deo, quoniam ipse dixit : « Ego visiones
miulplieavi, et in wanibus prophetarum oassimi-
Jatus sum, » et hec siut visa Dci; august» igiiur et
$anci et adorande sunt iste visiones , οἱ sicut
in divinis libris, ita et in imaginibus descripue
Sunt sanete , et sicut. iepte cogltate verbisque
expressa, ita et in tabulis et maris et. vestimeutis
pie et bene et divini:us depict pie et bene etfin-
guntur; ut. mos quoque videamus corporis oeulis
divinarum esse luoginum que depinguntar velut
in libris et cogitationibus atque visionibus ea qu;e
censpezerunt. propheta , qua: sunt. Dei species et

Γραφάς. Καὶ εἰ ἀληθῆ, θεῖα ταῦτα, ἢ εἰδώλων
φαντάσμανε; Ὁμολογήτουσιν, οἶμαι, ὡς θεῖα
ὑπάρχουσιν, ἐπειδὴ Θεοῦ ὁπτασίσι κατὰ τὴν τῶν
ὁρώντων δύναμιν παρὰ Θεοῦ γινόμεναι. Οὐδὲ γὰρ
ὡς ἔχει τὸ θεῖον ὅλως ὀρᾷταί ποτε" ὅτι ἀσχημάτιτεόν
ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα παρὰ 8co5, ὅτι χαὶ φησὶν,
€ Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα QG καὶ ἐν χερσὶ προφη-
τῶν ὡμοιώθην, » καὶ ὀπτασίαι ταῦτα Θεοῦ * σεπταὶ
ἄρα xai ἅγιαι αὗται καὶ προσχυνηταὶ αἱ ὁράσεις, καὶ
ὥτπερ iv βίδλοις θείαις, οὕτω καὶ ἐν εἰκόσιν ἅγιαε
τελοῦτι γῤαφόμεναι, xol ὥτπερ γνώσει νοούμεναι,
xat λόγῳ λεγόμεναι, οὕτω xal ἐν oxv[s: xai τοίχοις
xai ἱματίοις εὐσεδῶς καὶ καλῶς xal θείω; γραφό-
μεναι, καλῶς καὶ εὐσεδῶς γράφονται" ὡς ἂν ἴδω-

v*sienes , et quemadmodum mente. legendo san- D μὲν καὶ ἐμεῖς ὀρατῶς ταῖς γραφομέναις θείαις

ctilicomur, it& carüe constantes. et. verb, lo-
queutes oculisque videutes sensus nostros sancli-
licemus.

' Sunt ctiam diemonum. imagines, sed. borread:e
sunt, inmunde οἱ turpes, et ab omni. (ideli ab-
jiciendz ; libri vero his referii exsecrandi, neenon
carum sententie ui impie οἱ immunde, insu-
pr simul cum illis rejieiend:e sunt earum simi-
litwdines. ddcireo ex dicis dnus colligitur finis:
qua fiunt iu. nemine Dei, divina sunt, et que fint
ia nomiue demonum (urla sunt εἰ deterrima.

εἰκόσιν ὥσπερ kv βίδλόις καὶ ἐννδίαις xal τῇ 6pá-
σει τὰ παρὰ τῶν προφητῶν ὀραθέντα, δτινά εἰσιν
δράεις καὶ ὀπτασίας Θεοῦ, καὶ τῷ μὲν vot διὰ τῶν

ἀνατνωσμάτων ἁγιαζώμεθα, ὡς ix σαρχὴς δὲ ᾿

συγκείμενοι καὶ τῷ λόγῳ λαλοῦντες, καὶ τῇ ὁράσει
ὀργῶντες, τὰ; αἰσθήσεις ἀγιατθῶμεν.

Εἰσὶ δὲ καὶ qavta siat δαιμονικαὶ, ἀλλ᾽ ἀπευχτέαι αὖ-
ται, μιαραὲτε καὶ μυσαραὶ, καὶ παντὶ πιστῷ ἀπ΄ δλη-
τὴ." καὶ οἱ βίδ)οι δὲ τούτων xal τὰ νοήματα βδελυχτά,
ὅτ: ἀσεδῇ τε xal μιαρά" xal τὰ ὁμοιώματα τούτων σὺν:
ἐχείνιις ἀπόδλητα. Τοίνυν ἐχ τούτων εἷς συνάγεται
6 axonó;* ὡς ὅσα μὲν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ υεἴά
εἰσιν, ὅσα δὲ ἐπ᾽ ὀνόματι δαιμονίων μυστρά τε xal
βδελυκτά. Διὸ καὶ Μωῦσῆ; κατὰ μὶν τῶν δαιμονι-

Digitized by Google
