121

DIALOGUS CONTRA ILERESES.

122

ela ποιεῖσθε, Bapfápuv ὄντων αὐτῶν, xa! μηδὲ κα pergens quiesivit. quomodo boe ἤσι! porest, dum

τὶ ἐστι Χριστιανισμὸς γινωσχόντων, τὸν δὲ πάππαν
ὄντα σορὸν xoY τοὺς περὶ αὐτὸν ἐλλογίμους οὐκ ἀπο.
δέχεσθε ; Πρὺς ὃν εἰρέχειν ἐγὼ, ὡς Οὐ τὸν πάππαν
ἡμεῖς ἀποσοτρεφόμεθα ὅλως, καὶ οὐδὲ τούτου ἐσμὲν
ἀνοινώνητοι, μᾶλλον δὲ ἕν ἐσμεν μετ᾽ αὐτοῦ ὡς καὶ
μετὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ Πατέρα αὐτὸν ἡγούμεθα wt
ποιμένα, Τοῦ δὲ διαπορουμένου, καὶ ὅπως ἔχει
τοῦτο διερωτῶντος, ἐπεὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς πάππαν οὐ
μένον οὗ χοινωνιχὴν ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ αἱρετιχὸν ἀπο-
χαλοῦμεν, ἔγωγε αὐτῷ ἀπεχρίθην, ὡς μετὰ τοῦ
πάτιπα ἐμεῖς τοῦ Ἠέτρου καὶ Λίνου καὶ Ἀλήμεντο;
χαὶ Στεφάνου, xai Ἱππολύτου, καὶ »ιλθέστρου, 'lv-
γοχευτίου τε χαὶ Λέοντος; χαὶ ᾿Αγαπητοῦ, Μαρτίνου
τε καὶ ᾿Αγάθωνος, καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις παππῶν
χαὶ πατριχργῶν, χουνυνίαν ἀδιάσπαστον ἐν Χριστῷ
καὶ ἕνωσιν ἔχομεν, χαὶ οὐδεὶς λόγος yiplsst τούτων
ἡμᾶς. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐορτόζομεν τούτους ἄπαντας,
διδασχάλους ἡγούμενοι: καὶ Πατέρας, καὶ τὰς ἱερὰς
αὑτῶν μνήμας ἄγοντες, xil πατριάρχας τούτου;
xat Πατέρας καλοῦντες, ἐπείπερ χαὶ τὸ Σύμδολον
τῆς ἐχείνων πίστεως ἡμεῖς ἀχηλίδωτον περιφίρομεν,
χαὶ ὡς ἐδχπτίσαντο, ἐδαπτίσθημεν, xat ὡς ἱερώ-
θησαν, ἱερώθημεν, xal d; παραδεδώκασι Χριστῷ
τὰς ψυχὰς ἐν τῷ Συμδόλῳ, καὶ ἡλεῖς παρατίθεμεν,
EU «1; οὖν ὅμοιος τούτοις τῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως
xai τῷ βίῳ καὶ τοῖς ἔθεσι τῆς ὀρθοδοξίες, χοινωνι-
x5; ἡμῖν οὗτο; ὁ Πατήρ. Καὶ ὡς τὸν Πέτρον αὐτὸν
ἔχομεν, καὶ τὰ τῆς ἐνώσεως ἐπὶ πολὺν τὸν χρόνον
ἡμῖν καὶ εἰς αἰῶνας ἔστα; αἰώνων. Ἐπειδὴ καὶ
ὄχρι χιλίων ἑτῶν τὰ τῆς ὀρθοδοξία; τοῖς ἀγίρις
ἐχείνοι: διέμεινε, καὶ Hj ὀρϑόδοξης αὐτῶν πίστις
παρ᾽ ἡμῖν. Δῆλον γὰρ ὡς οὕτω τὸ θεῖον Σύμδολον
ἐχεῖνοι, ὡς ἡμεῖς, ὡμολόγουν, καὶ μαρτυροῦσι τοῦτο
τοῖς ὄροις, καὶ πᾶσα μὲν, χαϑαρώτερον δὲ ἡ ἔχτη
«ε χαὶ ἐδδύμη τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων, Ἐξότον
δὲ 5 χαινοτομία περὶ τὸ θεῖον συνέδη Σύμθολον, οὐχ
ἔτι τὸν πάππαν εὑρίσχομεν, οὐδὲ τὸν ἀποστολικὸν
καὶ Πατέρα" ἐπεὶ οὐδὲ κατὰ τὴν πίστιν τοῦ ἀπὸ»
ατόλον Πέτρου xay τὴν ὁμολογίαν ἔττιν εὑρεῖν τοὺς
(Sys λεγομένηνς πάππας, ἀλλὰ κστὰ μόνην τὴν ἄρνη-
σιν Καὶ ὥσκπκ:ρ οὐ Πέτρος ὁ Πέτρος, οὐδ᾽ ἀπόστο-
λος, οὐδὲ πρῶτος τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος. οὐδ᾽ ὁ
λεγόμενος πάππας ἔσται πάππας ποτὰ, μὴ τὴν πίστιν.

€orum papam non modo non commun!eatorem
habemus, sed etiam bzretieam. appeliamus * Ego
vero οἱ respondi nos cum papa Petro et Lino,
Clement» et Stephano, lippolyto, Silvestro, Tono-
cente, Leone οἱ Agapeto, Martino ct. Agathone,
horumque similibus papis et patriarchis perennem
communionem et unionem cum Christo habere
nullamque rationem nos ah istis separaturam esse :
et. istud patet ex eo. quod hos omnes. celebramus
quos doclores et patres vocamus, s$anctamque
corum memoriam facimus, eosque patrinrehas at-
que patres ciemus, quoniam eorum fidei sym-
bolum servamus intemeratum, et quemadmodum
laptizaverunt, ita et nos baptizamus, quemadimo-
dum sacrum fecerunt, ita et vos fecimus, quemad-
modum animas Christo in symbolo commendaves
runt, íta. et. nos commendamus, Si quis ergo his
similis *sit symbolo fidei, conversatione et moribus
recta opinione Jignis, is. nohis erit. communicator
et pater, eumque. sicut Petrum. habebimus, ct
vaionis vinctila per longam. tempus. δὲ in &xeula
smenlorum permauehunt, quemadmodum: fidei in-
tegritas a mille annis illis sanctis permansit,
€! sincera. eorum fides spud nos manet. Constat
enim eos idem aec nos Symholum confessos esse,
quod statutis testantur omnia quidem ex aecomnicis
concilia, expressius. autem sextam οἱ sepiipnum.,
Sed ex quo. nova οἶτον divinum. Symbolum ficta

c tm. jam oon papam invenimus, nec. apostolicum

neque Patrem, cum sccundum fidem atque confes-
&ionsm "epostoli Petri non. inveniantur qui nune
papre dienntar, sed solummodo secundum ueqatio-
nem. Et quemadmodum, negato. Christo, Petrus
jam Petrus nou. est, nec. apostolus neque primus,
ita nec i$ qui. papa dicitur. jam erit papa, cum
non habeat Petri fidem. quam triua— confessione,
wipote diligens, signavit Petrus, postquam ter
negavisset, neque. &uccessor erit nisi ditescat bona
divi Petri ejusque. successorum. confessicne quam

Pater coelitus revelavit, Quse eum diceremus, col- -
locutor miratus 4acnit; οἱ hoc est veritas, et Do-
minus qui veritas est dixit : « Nemo scit qua sunt
hominis, nisi spiritus qui in eo est, et nemo

ἔχων τοῦ llítgou, ἣν τριττῇ ὁμολογίξ ὡς ἀγαπῶν D cognovit quie Dei sunt ui i Spiritus qui In eo est, 5

ὁ Πέτρος ἐσφράγισεν, ἐπεὶ τρὶς ἐξηρνήσατο * οὐδ᾽
ἔσται διάδοχος, sb μὴ πλουτῶν ἔχῃ τὰ τῆς χαλῆς
ὁμολυγίας τοῦ θείωυ Πέτρου xal τῶν ἐκείνου διαδό-
yu. ἣν ὁ Πατὴρ ἄνωθεν ἀπεχάλυψε, Ταῦτα ἡμῶν
- Σεγάντων, ὁ διαλεγόμενος θαυμάσας σ:σίγηχε. Καὶ

τοῦτό ἔττιν ἀλήθειτ, Καὶ ὁ Κύριος ἡ ἀλήθειά φησιν"
« Οὐδεὶς; οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπον, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
49 τὸ ἐν αὐτῷ, καὶ οὐδεὶς τὰ τοῦ Θεοῦ εἶδεν,
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ » τίς ἄρα vor;sal τι
καυχήσεται τοῦ Πνεύματος ὑψηλότερον; τοῦ Πνεύ-
pa:0; δὲ οἱ Πατέρε:, χαὶ τἀὲν ταῖς θείαις Γραφαῖς.
Καὶ ἔτι τοῦτό γε ἀληθὲς, « Ἐρευνᾶτε, φηοὶν αὐτὸς,
τὰ; Γραφὸς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον
ἔχειν. Καὶ αὐταί εἰσιν αἱ δηλοῦται περὶ ἐμοῦ, » Τίς

quis ergo gloriahitor quasi sublimiora Spiritu
eogitaverit * in. Spiritu Patres. diviuswque. docent
Scripture, Istud quoque verum est ; ait enim Domi-
vus : ejScrutamini Scripturas, quoniam putatis in
eis vitam zternam invxenire, et ille sont que testi«
monium perhibent de me.» Quis igitur audebit con-
tra. Scripturas nova. moliri, ct contra. Patres qnos
r-pleverat Spiritas loqui ? Num si Dominus dixit :
« Serutamini Seripturas; » et Paulus : « Christus
passus est pro wobis secundum Scripturas, et
crurvifixus. et. tertia. die resarrexit seeundum Scri-
piuras, » Dominus. vero incipiens ἃ Moyse et om-
nibus prophetis interpretatus est in omnibus Scri-
puris que de ipso erant, ncc ullus. ex apostolis

Digitized by Google
