11

οὶ σπὶ antem :
Filii et Spiritus sancti ; » illi vero sdjecerunt : «Domi-
num vivificantem, qui ex Patre procedit, qui cum
Patre ct Filio sinl adoratur ct conglorificatur, qui
lJocntus est per prophetas ; in uam sanctam catho-
Vicam ^t apostolicam Ecclesiam.» Equidem illud «Do-
snum » ex ep'stola divi Pauli accipiunt dicentis :
«Dominus autem Spiritus ; ubi vero Spiritus Domini,
ibi libertas » stad vero: « Vivificantem, » ex sacro
Evangelio quo scriptum eet : « Bpiritys. est. qui
vivificat, » Similiter illud : « Qui ex Patre jfrocedit, »

»h Evangelio sumunt, nec a semetipsis quid-
quam addere audent, Ipse enim dixerat Dominus:
« Spiritus veritátis qui ex Patré procedit , » dicendo
quidem, « veritatis, » monstravit proprium Patri
Spiritum. esse, utpote consubstantialem? οἱ ἐπα τὶ»
sibilem αἱ in eo jugiter mauentem ; hoe sutem:
« Qui ex Patre procedit, » ipstus Spiritus principium
etcaustn testatur; videlieet eum esse 8 Patre
perinde ac ipse Fillus, cum de semetipso. dixerit :
« Ego exivi 3 Patre. ei vado; » οἱ rutsus: « Ezivi
2 Patre εἰ veni in. mundum. » ldeirco si ista intel-
ligere oportet de incarnatione, dicendo etiám : « In
principio erat, οἱ apud Deum erat, » testetur Veritas
Patrem esse suiipsius et Spiritus causam : eum Pater
solus sit fons et principium,et radiz,et eausa Verbi
et Spiritus; eum insuper ait Pater luniinum, ergo
Iumina sunt de lumine : aliud quidem generatione,
nim aater? processione, Filius et Spiritus: « fn
Iniine t0, canit David, videhimus Iumen ; » et
F'aier est solz fontana divinitss, ait qnidam theolo-
logus ; nnde nihil contra Scripturas addideruni Pa-
wes. Unde illad :'« Qui cum Patre et Filio. simul
aleratur et conglorificatur, »'e zanetis Scripturis
collegerunt Patres. Ait enim David : « Adoremus, ct,
Glorificaie eum.» Qvod Trinitas glorificatur ex
hymno Seraphim constat : ε Sanctus, &ancüss,
sanctus, Dominus Sebaoth; pleni sunt coli et
terra gloria ejns. » Viden" unam prxdicatam Trivi-
«atis. gloriam? Illud enim, « Sanctus, » ter. itera-
18:5, prout. interpretati sunt Patres, Trinitatem si-
&uiflcat ; hoe vero : « Dominus, » seinel dictum

glorie ejus et. natur. unitatem exbibet, Ideo, -

« l'leni suut, inquit, celi et terra gloria ejus, » non

eormm dixit, quoniam trium persorarum una est D νερόν"

gloria el matura et virtus; sancteque Trinitas unus
Dcus et Dominus "unam "habet *loriam et adoratie-
nem. ldeireo Spiritus sanctus cim Patre et Filio
eimul adoratur. et ronglorificatur ab ipsis angelis,
«uti. David dicat: « Et adorent eum omues angeli
wjus, ». sed etiam a nobis ipsis, eum David nobis
dicat : « Venite, adoremus et ploremus coram Do-
mino qui feeit nos.» Unus ergo Dominus Trivitas,
«et. dieunt. angeli ::« Sanctus, sanctus, sanctus,
Poninus;» et unum homen Triuitatis Patris et
Filii et Spiritus sancti. in' quo baptizati sumus,
quoniam et unus et solus D-us Trinitas, cu"
Deus sit. Pater οἱ Deus esset Verbum, quod erat in

priucipio spud Deum. Et : «Qeare nicntitus es Sp» .

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCITIEP.
«Bapiizintes co. in nowine Patris et A « Καὶ εἰς τὴ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ν 6 δὴ χαὶ τῶν προ-

124

ςητῶν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐστὶ φωνὴ, τοῦ μὲν Aa-
διδ λίγοντος. « Τὸ Πνεῦμά σὸν τὸ ἅγιον μὴ ἄνταν-
ἐλῃ; ἀπ᾽ ἐμοῦ,» τοῦ Εῤαγγελίου δὲ, « Βαπτίζοντις
αὑτοὺς εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xat
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » προστιθέασιν οὗτοι, « Τὸ
κύριον, τὸ ζωοποιὸν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευό-
μενον, τὴ σὺν Πατρὶ καὶ Yl συμπροσκυνούμενον
καὶ συνδοξαζέμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφτ-
τῶν, εἰς μίαν ἁγίαν χαθολιχὴν καὶ ἀποστολικὴν
Ἐχκχλησίαν. » Καὶ 4E τὸ μὲν χύριον ἀπὸ τῆς ἐπι-
στολῆς τοῦ θείου Παύλου λαμδάνουτιν, τ Ὁ δὲ Kó-
puc τὸ Πνεῦ;ά ἔστι," λέγοντος" «Ὅπου δὲ Πνεῖμα
Κυρίον, ἐκεῖ ἐλευλερίχ» τὸ δὲ ζωοποιὸν Ex τοῦ ἱερηῦ
Ἑυαγγελίον, « Τὸ Πνεῦμά tac: τὸ ζωοποιοῦν,» vpf«
φοντος. Ὁ ποίως δὲ καὶ τὸ dx τοῦ Πατρὸς ἐχκπο-
ρενόμενον ἐκ τοῦ Ἐϑαγγελίου γαμδάνουσι, καὶ οὐ
τολμῶσί τι προστιθέναι ἀφ᾽ ἑαντῶν, Αὐτὸ; γὰρ εἴ-
ρηκεν ὁ Σωτὴρ, « Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθεία:, ὃ παρὰ
«ov Πατρὸς ἐχπορεύεται. ν Καὶ ε τῆς μὲν ἀλη
ϑείας » εἰπὼν, ἔδειξεν ᾿οἰχεῖον αὐτῷ τὸ Πνεῦμα, ὡς
συμφυὲς καὶ ἀδιαίρετον ὃν, xaX ἐν αὐτῷ μόνον &sl*
τὸ δὲ 4 ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, » τὴν
ἀρχὴν αὐτοῦ τοῦ Πνεύματο; xai τὴν αἰτίαν μαρτυ-
ρῶν, ὅτι. παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ abc, ὁ YU.
Ἐπεὶ καὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν * ε Ἐγὼ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ ἥκω “ » xal πάλιν, « "E£5230ov
παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον. »
Εἰ γοῦν καὶ κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἔστι τοῦτο νοεῖν,

Q ἀλλὰ καὶ ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἣν, αἰτίαν

ἐχυτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα μαρτυρῶν
ἡ ἀλήθεια. Ἐπεὶ καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ὁ Πατὴρ μόνος
«πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ ῥίζα καὶ αἰτία τοῦ Λόγου τε xat
«οὔ Πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ Πατὴρ τῶν φώτων αὖ-

ς. Φῶτα δὲ Ex φωτὸς, τὸ μὲν γεννητῶς, τὸ δὲ ἐκ πο-
βευτῶς, ὁ YU κοὶ τὸ Πνεῦμα. « Ἐν τῷ φωτί σον
ὀψόμεθα φῶς,» λει Δαδίδ, Καὶ μόνη πηγαία
Θεότης ὁ Πατὴρ, τῶν ϑεολόγων ἔφῃ τις, θὕτω; οὐδὲν
παρὰ τὰς Γραφὰς οἱ Πατέρες τεθείκασιν, "Ὅθεν χαὶ
πὸ « σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον καὶ
συνδοξαζόμενον » ἀπὸ τῶν ἁγίων συνελέξαντο Γρα-
φῶν οἱ Πατέρες. Τὸ « Προσχυνήσιομεν » γὰρ ὃ Δαδὶδ
λέγει, καὶ τὸ « Δοξάσατε αὑτόν. » “Ὅτι δὲ ἡ Τριὰς
σννδοξάζεται, καὶ ἀπὸ τοῦ ὕμνου τῶν ΖΣεραφὶμ φα-
€ Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαδαῶθ.
Τλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ fj γῆ τῆς “δόξης αὐτοῦ. »
Ὅρδεε μίαν τὴν δόξαν κηρυττομένην τῆς Τριάδος ;
Τὸ γὰρ ς ἅγιος v λεγόμενον τρὶς, ὡς οἱ Πατέρες
εἰρήκασι, τὴν Τριάδα σημαίνει. Τὸ δὲ e Κύριος »
ἅπαξ «b ὀμέδοξον καὶ συμφυὲς ταύτης παρίστησι.
Διὸ καὶ « Πλέρης (φασὶν) ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς
δόξης αὐτοῦ. » Οὐχ αὐτῶν, ἐπειδὴ τῶν τριῶν ὕπο-
στάσεων μία ἢ δόξα καὶ d) οὐσία καὶ δύναμις. Καὶ
ἡ ἁγία Τριὰς ὁ μόνος Θεός τε καὶ Κύριος μίαν. ἔχει
τὴν δόξαν xoi τὴν προσχύνησιν. Ad χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συντιμᾶται χαὶ συμ»
προσκυνεῖται καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, ἐπεὶ
xal, « Ἰρυσκυνῆσατε αὐτὸν, φησὶν ὁ Δαδὶδ, πάντες
ἄγγελοι αὐτοῦ "» ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν" ἐπεὶ

Digitized by Google
