91

Χατάπτυττα, καὶ τὰ τῶν ἀσεβδῶν πάντα, vao! τε
«ούτων xai συναγωγαὶ καὶ βίδλοι παμμίαροι. "Opto;
δρωτητέον Ἰουδαίους τε καὶ ἐθνικυὺς διατί τὰ παρ᾽
αὐτοῖς βιϊλία αἰδέσιμα τούτοις xal ὡς quiaxtfp:a
κατεχόμενα ; Διὰ τὰ δέρματα ἄρα ; καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
χρώματα; τὸ Q8 μέλαν, ἢ χνανοῦν, ἢ χρυσοῦν ἐν
«ol; γράμπασι; Ἢ διατί συναγωγάς οἰκοδομοῦντες,
συνάγονται ἐν αὐταῖς, οὐχ ἀπλῶς οἰχίχς αὐτὰς
λογιζόμενοι ; Ἑροῦσιν, οἶμαι, ὡς ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς
ἑαυτῶν θοητχεία; γεγραμμένας τὰ; αὑτῶν βίδγους,
χαὶ tà; συνλγωγᾶ; οἰχοδ)μηθείσας ἔχοντες, τιμῶσι
καύτας, ὡς τῆ; θρησχείας αὐτῶν, Λοιπὸν ἐντεῦϑεν
λελυμένον αὐτοῖς τὸ ἀπόρημα. Ei γὰρ οὗ διὰ τὴν
ὕλην, ἀλλ᾽ ὅτι Θεοῦ χάριν, ὡς λέγουσι, μὴ θεὸν
εἰδότες, τιμῶτι ταῦτα, πῶς ἡμῖν ἐγχαλοῦσιν, εἰς
Θεὺν τὸν ἀλιθῆ καὶ μόνου ἐν Τριάδι πιστεύουῳσε;
xal τὰ ἐπ᾽ ὀνόματι τούτου πάντα τιμῶσι, χαὶ ἔτι τὰ
«Ὡς οἰχονομ'ας τοῦ Aóyou ἀληϑῶς σαρχωθέντος xxt
τοῖς ἀνθρώποις ὀγθέντος ἐξειχονίζουσι χαὶ τιμῶσι ;
xil τὰ τῶν ἀγίων αὐτοῦ, καὶ ὡς διὰ Υ»αμ μάτων
τῶν ἀγίων εἰχόνων ; τοὺς τε μὴ εἰδότα; Γραφὰς
ἐχδιδά χηυσιν ἡμῖν, καὶ τὸν νοῦν χαὶ τὴν ὄψιν
xai πᾶσαν αἴσίησιν δι᾽ αὐτὸν ἁγιαζομένοι;, ὅπου
xi Mosi; αὐτὸς σχηνὴν ἑπήξετο χατὰ μίμησιν
xal εἰκόνα τῶν οὐρανίων, ὡς ἔφημεν, κα' στ΄ λας
τῶν Χερουδὶμ τορευτάς τε xai γλυπτιὰς ἔστη τεν ἐν

DIALOGUS CONTHA ΠῚ £RESES,

93

A grum seilicet, evruleum. eb aureum quibus. eoru u
finguntur. Jitter.e : * Quamal rem synogogas οὐ που
in quas conveniant, quas nequaquam vulgares do-
mos Ceusent ? Diceut, ut puto, libras: suos in no-
mine religionis sue «ouscriptos 6886, adificatas que
synajogss, rt proinde ista. in honore baberi, quo
niam, ad. religionem pertiw nt. Hinc eolvitar ecrum
in-imulatio. δὲ enim minime propter materiam scd
D (i grat a, ut aiunt, licet Demn nesciant, illa in ho-
nore habeant, quii nos insimelant qui lu solum νὸν
rum in Trinitate Deum credimus, et omnia in nuü-
wine cjus focta veneratione prosequimur ; qui ins-
per Verbi vere incarnati. bomipibusque con pee:
dispensaiionis mysteria. colimus pieiurs expresa?
qui imaginibus sauctis quasi litteris. 3auctos cjus

B celebra'nus ?*. Se Scripturas nescire nos docent «ui
et mchte. et oculis ct singulis sensibus per eas sane
ctificamur ; iu bis enim xidemus Moysen ipsum ta-
bernaculum composuisse seeundum exemplar «t
imaginem eadlestium, αἱ diximus, columnas Che-
rubini circivatas etsculptas in aliari eiexisse, ar-
cam ligneam adorasse, neenon tabulas lapid as
resqré cwié ἈΦ quie. craut iu. Cabernacu!o, Igvur
rejicienda: non suut divinorum imagines. Qua suf-
ficiunt sd coufutandun) atlieos qui insane vcrbis
contendere malunt.

τῷ θυσιτστηρίῳ, xal £uX vy χιδωτῷ προσεχύνει, xat πλαξὶ λιθίναις καὶ τοῖς λοιποῖς τῆς σκηνῆ:. Οὐχ ἀπ΄.
δλητοι τοίνυν τῶν θείων οἱ τύποι. Καὶ [xxvà ταῦτα πρὸ; τοὺς ἀθέους καὶ ἀνοήτω; φιλονεικεῖν αἱρουμένους.

Κιληρικός. ᾿Ἰκανῶς καὶ τὸν πιρὶ τούτου ἐδιδάχθη-
μὲν λόγον, ἅγιε δέσποτα. Ἑναπολέλειπται μαθεῖν,
καὶ τίς ἄρα τῶν αἱρέσεων μετὰ τὴν οἰχουμενιχὲν
93w.boy τὴν ἐδδίμη» παρεισεφθάρη τῇ Ἐχκλησίᾳ"
xai τίνα τὴν λύμην εἰργάσατο" καὶ πῶ; ἀπολογη-
tío» πρὸ; τοὺς ταύτης ἐξεχομένους.

ἉΑρχιερεύς. Οὐχ ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀδελφὲ, καὶ τοὺς
vp τέρους λόγους εἰρήχαμεν, ἀλλ᾽ ὅσους ἔχομεν ἐκ
Πατέρων, καὶ τούτων δὲ μεριχούς τινας, οὔτε vào
πρόθεσις; fjpiv περὶ πάντων λέγειν, οὔτ᾽ αὖ πρὸς
τοῦτο ἱκανὴ δύναμις, τῷ πρὸς Θεὸν δὲ θάῤῥει διὰ
τὴν ὑμῖν αἴτησιν χαὶ πρὸς τοῦτο ἴχομεν τὸ ὑπὲρ
ἡ ἃ.

ΚΕΦΑΔ. I6.
Κατὰ Λατίνων,

Ἑτέρα μὲν οὖν μετὰ τὴν ἐδδόμην οἰχουμενιχὴ D

οὗ γέχον: σύνοδος, εἰ μὴ fj ὀγδόη λιγημένη, ἧς καὶ
Λατῖνοι μέμνηνται. Καὶ τὰ Πρᾶχειχχ ταύτη; ἀπὸ
μέρους τυγχάνουσιν ἐμφανῆ, ἐν οἷς χαὶ περὶ τῆς
χαινοτομίας τῶν Λατίνων ἔστι μαθεῖν ἀκριδέστερον"
xa ὕπως ἡ σύνοϊος αὕτη τοὺς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ
θεῖον Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι τολμῶντας λέγειν ἀνα-
θέματι καϑυπέδαλε, Τηρεῖν va τὰ τοῦ ἱεροῦ συμδό-
λον ἀμείωτα παντὶ τρόπῳ παρέδοικεν. "AX οὐχ οἶδ᾽
tmu; Λατῖνοι ταῦτα παρεῖδον. Οἶμαι δὲ ἐξ ὕπερτ-
φανία; τοῦτο πεπόνθασι χαὶ οἰήσεως, ἃ καὶ τοὺς πρὶν
ἀγγέλους χατέραξε, καὶ πτώματος δὲ τοῖς τιῦ γέ-
νους fuv ἀρχηγοῖς xai θχνάτου πρόξενα γέγονε.
Ταῦτα οὖν xal τῇ τῶν Λατίνων Ἐχχλησίχ μεγίστου
πτώματος ὑτιῆρξεν αἰτία, πρότερον μὲν xal τῷ συμ-

Clericus. Satis, saucte domine, de isla. inateria

C edocti sumus. Superest ul discamus queuzwm hzre-

sis post srplimum universale concilium in E cle-
siam calamitose. irrerserit et quale damnum utu-
lerit, et quemodo respondendum | sit ad. eos qui
illam amplesi sunt,

Pontifex, Nou ἃ no'^is, frater, superius. οἷν τὰ
protulimus, sed qualia: habemus a Patribus, o
quibus quadam loca soluumodo extrazimus ; nam
neque uobis est consilium de omnibus Alisserend!,
neque àufficiens ad hoe facultas ; attamen. D.o
Confli propter seiscitotionem vestram, ad id
etiam quod vires nostras superat aceedimus,

CAPUT SNIX,
Adversus: Latinos.

Aliud quidem post septimum non faetum esi
universale concilium, ni-i quod octavum. dicitar,
quod Latini quoque rferuut, hujosque aca pt.
tim suut divulgata in. quibus ea quie ἃ Roanns
novata suut discere fas est, necuon. quomodo ip:
sum concilium anailiemate percusserit. audentes
dicere divinum Spiritum ἃ Filio procedere, inta-
claque servare. sacri. Symboli capita. mandaveit,
Sed nescio quamobrem Latiui ista neglezcr nt;
ters 0 auiem 605. ila egisse ex superbia: et. pr:e-
sumptione quihus o'i νι dejecti sunt. angeli, quibus
cceiderunt et in: ericerunt £^ :neris nostri principe 8.
Talium igitur causa. casu. gravi. cevitit LaUnorum
E:clesia quie pius quideu Symlolum atque. apo-
stolorgar ct. l'avem traditiones. recte faciebat δὲ

Digitized by Google
