152

SYMEUNIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

150

va:w adoptio nobis in Spiritu facia est, quoniam A δτι χαὶ κγινὰ τὰ χαρίσματα «t; Τριάδο;. "Ovx xal

communia sunt "Triuitatis charismata, unaque est
potestas, una Trinitatis operatio. Propterea sthei
sunt qui Trinitaiis operationes. nori celebrant, vel
confitentur quidem, creaturas aulem eas. appellant,
Nam si ille in. nobis. sun! creaturz, quid tam exi-
miem habemus? Si vero' natorom Dei babemus,
"t illi delirant, igitur uos quoque homines in pere

sona Dei erimus, aliique Dii-hnmines, sicut! Chri-.

su$, non" gratiam "babentes sed personam Filii,

vcl Patris aut Spiritus; quid autem pejus bac bla-:

sphemia excogitari, potest? Si. autem creaturam in
nobis habemus, Deum ergo non habemus ; verum
quomodo nobiscum Deus? Quomo:o Spiritum. qui

μία δύναμις καὶ ἐνέργεια τῆς Τριάδος, Διὰ τοῦτο
ἄθεοι οἱ μὴ τὰς ἐνεργείας δοξάζοντες τῆς Τριάδος *
3| ὁμολογοῦντες μὲν, χτίσματα δὲ ταύτας χαλοῦντες.
Εἰ γὰρ ἐν ἡμῖν κτίσματα, τί περισσὸν ἔχομεν ; El
δὲ γε φύσιν ἔχομεν Θεοῦ, ὡς οὗτοι ληροῦσι, θεοῦ πόσ
στατοι xal ἡμεῖς ἐσόμεθα ἄνθρωποι, καὶ θεάνθρωποι

«ἄλλοι ὡς ὁ Χριστὸς, καὶ οὐ χάριν ἔχο-τε:, ἀλλὰ ἢ

τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ, ἢ τοῦ Ilacph;, ἢ τοῦ Πνεύ-
ματο:. Καὶ τί ἂν ἄλλο χεῖρον τῆς βλασφημίας ταύ-
τῆς γένοιτό ποτε; Εἰ δὲ χτίσμα ἐν ἑαυτοῖς ἔχομεν,
Θεὺν οὖχ ἔχομεν ἄρα. Καὶ πῶς μεθ᾽ ἡμῶν ὁ θεός;
Καὶ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ Ex τοῦ Θεοῦ ἑλάδομεν ; Καὶ
"πῶς Πνεῦμα Χριστοῦ ἔχομεν ; Καὶ πῶς τὴν δωρεὰν

ex Deb est accepanus ? Θμονίοίο Syiritum. Christi 8 τοῦ Πνεύματος ἐλάδομεν ; Καὶ τίς ἡ ἐπαγγελία τοῦ

habemus ? quomodo donum Spiritus accepimus t

Quodnam est promissum Syiritus in nobis? quznam:

virtus ex alto apostolis snpervenit? Quid Spiritus
sanctus Cornelio ejusque sociis superveniens? Quid
acceperunt viri a Philippo boptizali , Petro et Joan-
ve manus eis imponentibus? Quid acceperunt viri
Ὁ Paulo baptizati, qui prius nec. sciebant nec au-
diveraut si est Spiritus. sanctus? Quid operationes
viriotum Ὁ quid gratie sanitatum? quid meliora
' eharismata? Quznam insuper. gratia. Domini no-
817 Jésu Christi? Quid illud: « Gratia vobis a Deo
Patre et Domino Jesu. Christo? » Quare invocatur
flivina gratia quando fiánt. ordinationes ? Numquid
Ínsni sensu dicitor gratia? Proh! fallaciam et

Πνεύματος ἐν ἡμῖν ; Καὶ ποία ἡ ἐπελθοῦσα τοῖς
ἀποστόλοις ἐξ ὕψους δύναμις ; Καὶ τί τὸ Πνεῦμα —
τὸ ἅγιον τὸ ἐπελθὸν τῷ Κορνηλίῳ καὶ τοῖς σὺν αὑτῷ;
Ποῖον δὲ ὁ ἐλάμδανον οἱ βαπτισθέντες ὑπὸ Φιλίππου;
ἐπιτιθέντων τὰς χεῖρας αὐτοῖς Πέτρου καὶ Ἰωάννον;
Ποῖον δὲ 5 ἔλαβον οἱ βαπτισθέντες ὑπὸ Παύλον,

“πρότερον μὴ εἰδότες ἢ ἀκχηχοότες εἰ ἔστι Πνεῦμα

ἅγιον ; Τί τὰ ἐνεργήματα τῶν δυνάμεων ; τὰ yüpl-
σματα τῶν ἰαμάτων ; τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα ;
Ti: δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶησου Χριστοῦ ;
καὶ τὸ, « Χάρις ὑμῖν εἴη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Κυ-
plou Ἰησοῦ Χριστοῦ ; » Διατί δὲ ἡ ἐπίκλησις τῆς
θείας χάριτο; γίνεται ἐν ταῖς γινομέναις χειροτο-
νίαις ; "Apa εἰς κενὸν λέγεται ; Φεῦ τῆς ἀπάτης καὶ

blasphemiam ἐογυίπ qui sine gratia gratiam Dei βλασφημίας τῶν κατὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ δίχα

sggrediuntur! Quid autem. donum sancti Spiritus?
Numquid natura in. tibus personis ἢ Nequaquam,
naturam enim Dei nemo suscipit, Numquid igitur
: ereatura? sed quontodo Deum in nobis babemus f
quomodo: Christum portamus 7 quomodo Spiri-
tum sanctum in cordibus vere accepimus? Ideir-
€o Trinitatis eal in nobis gratia qua nobis a Patre

per Filium incsrnatum in sancto Spiritu imper-,

titor. Ideo ipsa in nobis diverso modo operatur ;

et alium. quidem. sanciificat et per baptismum -

regenerat, alium vero ungit et obsignal per un-
guentum, alterum antem ordinat sacerdotem, et
hunc etiám diverea ratione: hie quidem consti-
wütur lector populo, ille vero subdiaconus, alius
swtem diseonus, sacerdos alter, alter denique
pontifex ; et unus quidem est apostolus, alius
»utem propheta, alius doctor, aliusque virtutes
ve] gratias sanitatum habens, et extera. Et alii
quidem per Spiritum datur sermo sapientiz, alii
. VerO serino scienti» secundum eumdem Spiritum,
et catera ut diximus, Unde in nobis nop. est perso-
na Spiritus, sed jn Spiritu communis gratia Tri-
nitatis et. diverse operationes. ldeo neque qui
laptismum — suscipit statim sacerdotio donatur,
neque diaconus factus presbyterii potestatem ac-
cipit, reque presbyter ordinatus episcopi gratia
sdornatur, sed quisque suum accípit, et alius qui-
dem minori, alius vero majori virtute predirus
est. Diaconus quidem ministrat, sacerdos vero

-

χάριτος χινουμένων | Τίς δὲ ἢ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος; "Apa ἣ «τρισυπὅοστατος φύσις ; Οὐδαμῶς. Οὐ
γὰρ Θεοῦ φύσιν τις ὁποδέχεται; Καὶ λοιπὸν χτίσμα;
Καὶ πῶς τὸν Θεὸν dv ἡμῖν ἔχομεν ; Καὶ πῶς τὸν
Χριστὸν φοροῦμεν ; Καὶ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον
tv ταῖς χαρδίαις ἐλάδομεν ἀληθῶς ; “Ἄρα χάρις ἐστὶ
«ἧς Τριάδος ἐν ἡμῖν. Καὶ χορηγεῖται αὕτη ἡμῖν x
τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ σαρκωθέντος ἕν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, Διὰ τοῦτο καὶ διαφόρυς ἐν ἡμῖν αὔτη ἕνερ-
ye. Καὶ ὃν μὲν τελειοῖ χαὶ ἀναγεννᾷ διὰ τοῦ βα-
πτίσματος, 9v δὲ χρίει καὶ σφραγίξει τῷ μύρῳ, ὃν δὲ

ἱερέα χειροτονεῖ, xat τοῦτον δὲ διαφόρω;. "O- uiv

γάρ ἔστιν ἀναγινώσχων τῷ λαῷ, ὁ δὲ ὑπουργὸς, ὁ
μδὲ διαχονῶν, ὁ δὲ ἱερουργῶν, ὁ δὲ ἀρχιερατεύων τὸ
τελεώτατον. Καὶ ὁ μὲν ἔστιν ἀπόστολος, ὁ δὲ προ-
φήτη;, ὁ δὲ διδάσκαλος, ὁ δὲ δυνάμεις ἢ χαρίσμαται
ἰαμάτων ἔχων, ἢ τὰ λοιπά. Καὶ ᾧ μὲν διὰ τοῦ
Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώ-

σεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ τὰ λοιπὰ, ὡς εἰρή-

καμεν. Ὥστε οὐχ ἡ ὑπόστασίς ἔστι τοῦ Πνεύματος
ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Πνεύματι ἡ κοινὴ χάρις, τῆς
Τριάδος, καὶ τὰ διάφορα ἐνεργήματα, Διὸ οὐδὲ ὁ
*b βάπτισμα λαδὼν εὐθὺς τυγχάνει καὶ ἱερεὺς, οὐδ᾽
ὁ διάχονος γεγονὼς καὶ τὴν τοῦ πρεσδυτέρόν λαμ»
δάνει 8$ δύναμιν, οὐδ᾽ ὁ πρεσδύτερος yeipoxerm-

«θεὶς καὶ τὴν τοῦ ἐπισχόπον λαμδάνει χάριν" ἀλλ᾽

ἕκαστος ὅπερ ἔλαδεν, ἔλαδε, καὶ ὁ μὲν ἐν ἐλάττονι,
ὁ δὲ ἂν μείζονί ἔστι τῇ δυνάμει; Καὶ διάκονος μὰν
ὑπηρετεῖ, ἱερεὺς δὲ ἱερουργεῖ, ἀρχιερεὺς δὲ χειρο-

Digitized by Google
