12)

DiALOGUS CONTItA HI.ERESES.

130

χα: πρὸς ud; φησιν ὁ Δαδιδ, « Δεῦτε, πρυσχυνή- A ritui sancto ? Non es imeutitus. hominibus, sed

σωμεν χαὶ χλαύσωμεν ἐναντίων Κυρίου τοῦ ποιή -
σαντος fud; » Εἷς οὖν Κύριος ἡ Τριὰ:, ὡς καὶ οἱ
ἄγγελοί φασιν,᾿ € ἽΛγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος. ν Καὶ
ὃ, τὸ ὄνονα τῆς Τριάδος τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰ; ὃ βαπειζόμεθα, ὅτι

xxi εἷς xot μόνος Θεὸς ἡ Τριὰς, ἐπεὶ xax Θεός ἐστιν͵

ὁ Πατὴρ, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, ὃς ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸ;
τὸν Θιόν. Καὶ, «Ἴνα τί ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ;
οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ, » Πέτρος ζιδάσκει
περὶ τοῦ Ἠνεύματος. Καὶ οὐϊτρεῖς θεοὶ, ἀλι᾽ εἷς Θεὺς
ἐν Τριάδι. Ἐπεὶ xal μία τοῦ Πατρὸ; xal Υἱοῦ xai
Πνεύματος 6; ἡ οὐδία καὶ quat;, χαὶ ἡ δύναμις καὶ
βουλὴ καὶ χίνησις xai ἐνέργεια χαὶ πρόνοια xai
βασιλεία χαὶ ἀρχὴ καὶ δόξα ἀχώριστος. Οὐδὲ γὰρ
Πατὴρ δίχα Λόγον ποτὲ f) Πνεύματος " οὐδὲ. Λόγος
δίχα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ {νεύματος " οὐδὲ Πνεῦμα
δία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι καὶ ἀδιαίρετος
xai ἀτύγχνυτος ἡ Τριά; 7 ἀσύγχυτος μὲν ὅτι lla: p
ἀληθῶς καὶ ΥἹὸς ἀληθῶς, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀλη-
θῶς ἀδιαίρετος δὲ, ἔτι εἷς ὁ Πατὴρ xat ἄναρχος,
xai τὰ ἐξ αὑτοῦ ἀνάρχως καὶ ἀϊδίω; xal ἀπαθῶς.
Πιγὴ γὰρ τῆς ὑκερουσίου Θεότητο; ὁ Πατῆρ, ὁ δὲ

γιὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, οἷον ἄνθη, xat ὑπερούσια φῶτα,

φησὶ Διονύσιος, μίαν 4.8 τὴν λάμψιν χεχέημένα,
ὡς καὶ τὴν φύσιν μίαν χαὶ τὴν δύναμιν καὶ χίνησιν
καὶ ἐνέργειαν, καὶ οὐ κατ᾽ ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους
γνώμη; τινὸς ἢ σοφίας διαφοράν. «Οὐδεὶ γὰρ ἐπιγι-
νώσχει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ οὐδὲ τὸν Πατέρα
τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν βούλῃται ὁ
Υιὸς ἀποκαλύψαι "» ἀποχαλύπτει δὲ ὅσον βούλεται ὁ
διδοὺς, xai ὅφον δύναται ὁ λαμδάνων διὰ τοῦ ἐνεύ-
ματος. Καὶ, ε Τὸ Πνεῦμα δὲ πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ θεοῦ. Καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ.» Ὁρᾷς χατὰ δύναμιν ὡς
τοῖς ἁγίοις ἀπεκαλύφθη τὸ μυστήριον τῆς ἀδιαιρέ-
του xal ἀσυγχύτου Τριάδος, τοῦ μόνον τῶν ὅλων
Θεοῦ; Δοικὸν μὴ περαιτέρω ζήτει " ἀρχοῦ τοῖς εἰρη-
μένοις xal δεδομένοις παρὰ Θεοῦ. Ἐπεὶ καὶ Πέτρος
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἀποχαλύψει ἐγνώρισε *
xol κάλιν σὺν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις παρὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα ἔμαθε διδαχθεὶς, c ᾿ξφανέρωσά
cou τὸ ὄνομα, » λέγοντο;, € τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
ἐ, νώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίδω. » Καὶ
τὰ τοῖς ἀγγέλοις δὲ φριχτά τὲ χα: ἄγνωστα διὰ τοῦ
πνεύματος ἡμῖν ἀπεχαλύφθη. Παῦλός φησιν, ε "Hglv
δὲ ταῦτα ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ νεύματο;.» Λοιπὸν τῇ-
ρῶμεν τὰ ἀποχαλυφθέντα τοῖς ἁγίοις, καὶ μὴ τὰ
ἐμέτερα παρεισάγωμεν. Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείσς,
livsüga Θεοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα Χριστοῦ,
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, φαῦτα τῆς ὁμοουσιούτητο;, τῆς
ὁμοδονλίας, τῆ: μιᾶς ἀρχῆς καὶ ἐνεργείας καὶ δυνά-
μεως. Τῷ Πνεύμανι τοῦ στόματος αὐτοῦ, ὃ παρὰ
409 Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοὺ Θιυῦ,
«αὖτα τῆς αἰτίας xal πηγὴς καὶ μιᾶς ἀρχῆ; τοῦ
Πατρὸς, ὃ; αἴτιος xai τοῦ Υἱοὺ xal τοῦ Πνεύματος.
Ἐπκιὶ καὶ περὶ τοῦ Yio2 γέγραπται, ε« Ej χαὶ ὁ
Mach ἕν ἐσμεν. Ὁ ἑωραχὼ, ἐμὲ, ἑώρακε τὸν [1α-
*ípa. Πάντα ὅτα ἔχει ὁ llaztp ἐμὰ ἐστι, Πάντα τὰ

Deo, » doeet Petrus de Spiritu. Non tres dii, sed
unus est Deus in Trinitate, cum sit Patris et Filii
et Spiritus sancli essentia οἱ natur», potentia et
voluntas, notus et operatio, providentia el regnm,
unum principium et gloria indivisibilis, Pater
enim nunquam fuit sine Verho et Spiritu, neque
Verbum sine Patre ct Spiritu, neque Spiritus siue
Patre et Filio : quoniam individua est Trinitas
atque. inconfusibilis ; iaconfusibilis quidem, qua-
niam in ea est vere Pater, vere Filius, vere. Sprri-
tus. sanctus ; individua autea, quoniam units Pa-
tes absque initio οἱ qui& ex ipso sunt sipe initio
suut, alterna sunt, sine passione proceduut, Pater
eum (86 fons. snpersubstantislis citatis ; Filius
B vero. et Spiritus velut flores εἰ iumina. supersub.
$'antialia, ait Dionysius, lucem unam liabet, sicut
€t unam naturam. εἰ potestatem, οἱ voluntatem ct
ope:ationem, neque more hominnm οἱ angelorum
Scientia. quadam aut sapientia. differunt, «. Nemo
enim novit Filium nisi Pater, et nemo Patrem no-
vit nisi Filius, et cui voluerit Fi:ius revelare;» reve-
labit autem quantum voluerit i$ qui dat, et qna -
tum potuerit is qui per Spiritum accipit. « Spiritus
vero omnia scrutatur. etiam profunda Dei,» οἱ :
« Quas sunt Dei nemo novit nisi Spiritus qui est iri
eo, » Viden' quoniam pro viribus revelatum cst
.sanctis mysterium, indivisibilis οἱ inconfusibilis
Trinitatis, solius uwiversorum Dei? Caterum uoli
altius inquirere ; sufficiant qua dícta sunt et data
a Deo, quoniam Peirus quoque a Dco Filium reve-
latione. cognovit, et iterum cum cxteris apostol.s
ἃ Filio edoctus Patrem didicit qui dixit: « Mani-
festavi nomen tuum bominibus, et notum feci eis
nomen tuum et uotum faciam. » Et qui angelis
tremenda sent aique ignota per Spiritum nobis
revelata sunt : « Heec. nob:s, ait Paulus, per Syiri-
tum revelavit. » Superest ut. revelata sanctis cu-
stodiamus, neque nostra immnisceamus. Spiritus cst
veritatis , Spiritus Dei, Spiritus Patris, Spiritus
Christi, Spiritus Filii vi unitatis substantie, et
cousilii, ejusdemque principii, operationis οἱ
potestatis. Verba : « Spiritu oris ejus qui ex
Patre procedit, Spiritus qui ex Dco est, » causam,
Ὁ fontem unumque Patris principium qui auctor
est Filii et Spiritus exhibent ; ideo de Filio scrip-
tum est: « Ego οἱ Pater unum sumus ; Qui videt
me videt et Patrenr; Omnia quaecunque liabet Patec
mca sunt ; Omnia tu3 mea sunt, et mea tua sunt ,
Bicut Pater resuscitat mortuos et. vivilicat, ita Fi-
lius quos vult vivificat, » et similia, quibus unitas
natur» et potentia stque consilii εἰ individni:as
wmonsiratur, Et rursus : «1n principio erat Verbum,
et Verbum. erat-in. priucipio apud Deum, et Dcus
erat Verbum ; » necnou voces : « Pater, Unigenitus, :
Qui «st. in sita. Patris, Qui. est splendor glorie, »
hxc einia. Filium esse consulis.aut ale. demion-
strant, quemadiaedum ista rursus. de Syiritu diet,
« Ex wie accipiet, et aununtiabit vobi, » jndieams

Digitized by Google
