1

SYM"ONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

104

Deique nostri et apostelormn traditionem, qui; ele- A δύνανται, ἄμοιροι τοῦ ἐφοβδίου τῆς ζωῆς, δίχα xoc.

vatis monibus, leuedixit eis, ὦ! relatum cst ; et Spi-
ritus sanctus super capita apostolorum seit : « Per
impositionem inam prestyteri » a:t Paulus, ne-
«4uaquam per muguentum οἱ chrisma. Et : « Noli
negligere, ait Timotlien, gratiam qui cst in te, que
data est tibi per impositionem mannum mearum. »
Septem diaconi, Barnabas ipseque Paulus et omnes
jmpos/tionem manutin acceperunt quod es! vereque
Alieitur χειροτονία scu inzuuam clevatio, Neque per
plures episcopos, ut dicit canon apostolicus, neque
per impositionem aperti Evan,clii, ut iiagnus docet
Diohysius, scd apud eos axe uius episcopus epi-
&Copum instituit cujusdam ope unguenti chrismatis,
€ontya "radi. onem apostolorum, co magis quod ex

lge id. faciunt, Si vero plures aliquando adsint epi- B 86 - οὐ

scopi, hi tamen nequaquam cem primo ministiant,
non euün possunt, ideoque €um. noa simul minis-
trent, οἱ dinandum minime simul ordinant, Sed ne-
que possunt illi cum aliis simul sacrum facere, quo»
nizth consecrato azyna frangere nequeunt et pluri-
b:s distribvere, sicut tradidit Salvator qui benedisit
et fregit. discipulisque distribuit. Quapropter. non
mos cst Lailuis ut plures presbyteri. vel episcopi
siuul operentur. Nec simul ex. uno pane uneque
calice partícipaut, quemadniodum Paulus ἃ Üowmino
»ccrpit, nosque pios facere edocuit; idcirco newo
Apud cos simul cum papa sacrum fci pisi solus
Biacunus. Ownia iunovant contra traditionem apo-
$iulorum Salvatorisque nostri. atque Patruw αὖΐ
apostolis successerunt, qucmadmodum de babiiu
monachorum. Etenni cum unus esset habitus, hunc
Alli in multas partes diviserunt, pluresque. habit.
fecerunt, quod uulius e Patribus mandavit, sed om-
mes unum solum siew el Laptisunimn — imonachi
habitum dicunt; de quo divus quoque mandavit
Dionysius. Si vero apud nos uiajor et u.inor babitus
8ppetiatur, minime duos illus dicimus, sed uuusqui
major εἰ perfectus est, et qui mipor dicitur, qui ma-
]vris piguus ext bujusque initium et procmium ; se-
Τὸ ἃ quibusdam Patribus fuit excogitatus, ut arthiabo
prioris uaditus, posterius autem perfectus fuit, ita ut
unus tantuni tradatur ; ideo pignus majoris sancti;ie
Vavitus vocatur. Longam de τὰ ista orutionem | facit
wiagnus inter tlieologos confessor et Pater Suites
Theodorus, Sed non ista. iantum contra. peranti-
suam Ecclesie consuetudinem, verti etiam seg-
£enia alia Christiunia discordia. potant, Mui
.-uxuria οἱ lascivia difflisunt, ct. de bac re nullus
δοῖ ei8 sertio, sive monachis, sive sacerdotibus, sive
Juicis, etsi Dominus inipure conspicien:em castiga-
verit et adulteruin iBum dixerit, etsi Paulus tauta
ilocuerit adversus fornicantes, et apostoli ab. initio
pet: epistolam maudaverint ut eredentes e gentibus
ab idololbytis, sanguine, suffocato οἱ fornicatione
sbstinerent. Hiec dicimus, m'nime quia nonnulli ex
nosiris in fornicationem non. ceciderint ; uovimus
enim quosdam lapsos esse, et hos poeuitentia corri-
gimus ; sed quia apud Latinos forniggri est propc-

vevia; τῶν μνστηρίων τῶν ὧδε ἐξερχόμενοι, "AX
οὐδ᾽ ἐν τῷ θυσιαστηρίιμ τῇ ἐπιθέφει τῶν χειρῶν
τὰς; χειροτονίας ἐνεργοῦσι τῷν οἰκείων ἐπισκόπων,
χατὰ τὴν d wÜsv τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν χαὶ
τῶν ἀποστόλων αὑτοῦ φαράδοτιν᾽" ὃς ἐπάρας coq
χεῖρας αὐτοῦ, εὐλόγησεν αὐτοὺ;, φησὶ, καὶ τὸ Πνεῦ sa
τὸ ἅγ ον εἰς τὰ: χεφαλὰς τῶ, ἀποστήέλων ἐχάθισε,

καὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως ἰφητὶ Παῦ)ο;) τῶν ytipv
τοῦ πρευδυτερίον, xa! οὐ διὰ μύρου καὶ χρίαμα-
τος. Καὶ μὴ ἀμέϊει τοῦ iv. ση) χαοίσιατος, ὃ ἐδ ὕη
905, Τιμοθέῳ λέγει, διὰ τῆς ἐπιϑέτεως τῶν χειρῶν
po». Καὶ οἱ ἑπτὰ ἐξ τῶν διακόνων, xat Βαρνάδας
χοὶ Παῦλος αὐτὸ; καὶ πάντες, ἐπιθέσεις χειρῶν
ἐδέξαντο ὃ καὶ χειροτονία ἐστί τε καὶ λόγεται ἀλη-
ὑπὸ πλειόνων ἐπισκόπων, ὡς ὁ ἀποστολι-
xbe χανὼν λέγει, οὐδὲ διὰ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ἄνε-
ῳγυμένου ἐπιθέσεως, ὡς ὁ μέγας διδάσχει Διονύσιος"
& εἷς ἐπίσκοπος παρ᾽ αὐτοῖς πολλάχις ἐπίσχοπον
χειροτονεῖ, καὶ χρίσματι μύρον τινὸς, παρὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν * μάλιστα δὲ νομικῶς. ΕἸ δὲ
καὶ πάρειςί ποτε πλείους τῶν ἐπισχόπων, ἀλλ᾽ οὐ
συλλειτουργοῦσιν οὗτοι τῷ πρώτῳ. Οὐδὲ γὰρ δύ-
νανται. Διὸ uh συλλειτουργοῦντες, οὐδὲ συγχειρότο-
γοῦσι τὸν χειροτουούμενον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δυνατὸν αὖ-
τοῖς ἔστιν ἀλλήλοις συλλειτουργεῖν, ὅτι οὐδὲ δυνα-
τὸν τὸ ἱερουργούμενον ὄζυμον χλᾶσθαι, xal τοῖς
πολλοῖς μεταδίδοσθαι, ὡς παραδέδωχεν ὁ Σωτὲρ,
ἱερουργῆφας καὶ χλάσας, καὶ τοῖς μαθηταῖς μετα-

C δούς, Διὸ οὐδ᾽ ἔθος Λατίνοις ὁμοῦ λειτουργεῖν πρε-

σδυτέρους πλείους ἣ ἐπισχόπους, οὐδ' ὁμοῦ tx τοῦ
ἐγὸς ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου μετέχειν, ὥσπερ ὁ Πχῦ-
Ao; παρέλαδεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ παρέδωκε τοὶς εὖ-
σεδεῖς 8} ἡμᾶς ἐνεργεῖν. Διὸ οὐδὲ συλλειτουργοῦσι
τῷ πάππᾳ τινὲς αὐτῶν εἰ μὴ διάκονος μόνος " πάντα
ποιοῦντες χαινότερα xa: παρὰ τὴν τῶν ἀποστόλων
xai τοῦ Σωτέρος ἡμῶν παράδοσιν καὶ τῶν διαδόχων
πῶν ἀποστόλων Πατέρων, ὡς καὶ τὸ σχῆμα τῶν μο-
ναχῶν * ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ σχήματος, εἰς πολ)ὸς
οὗτοι τοῦτο κατέτεμον μοίρας, καὶ πλεῖστα τὰ σχί,"
para πεποιήχασιν, “Ὅπερ οὐδεὶς νενομοθέττχε τῶν
Πατέρων, ἀλλὰ πάντε; Ev xal μόνον ὡς καὶ τὸ Bi.
πτισμα λέγουσι τὸ σχῆμα τοῦ μοναχοῦ, περὶ εὖ
καὶ ὁ θεῖος νομοθετεῖ Διονύσιος. El δὲ καὶ παρ᾽ ἡμῖν

Ὁ μικρὸν χαὶ μέγα χέγετᾳαι σχῆμα, 90 δύο ταῦτά ο..-

μεν, ἀλλ' ἐν αὐτὸ τὸ μέγᾳ xa τέλειον. Αὐτὸ δὲ ὅ

λέγεται μιχρὸν, ἀῤῥαθών ἔστι τοῦ μεγάλον, xai
ἀπαρχὴ αὑτοῦ xai προοίμιον, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν
ὕστερον ἐπινοηθέν τισι τῶν Πατέρων, ὡς ἀῤῥαδῴν»
τοῦ πρώτου διδόμενον, ὕστερον δὲ τελειούμενον εἰς
αὐτὸ δὴ τὸ παραδεδομένον χαὶ Ev. Διὰ τοῦτο καὶ
ἀῤῥαδὼν τοῦ μεγάλον καὶ ἁγίου καλεῖται σχήματος.
Καὶ πολὺν περὶ τούτου ποιεῖται τὸν λόγον ὁ μέγας
ἐν θεολόγοις xal ὁμοληγητῆς καὶ Πατὴρ, ὁ Στουδέ-
τῆς Θιόδωρος. Οὐ μόνον τοίνυν τὰ τοιαῦτα παρὰ
τὴν ἐχχλησιαστιχῆν ἐξαρχῆς συνήῤειαν, ἀλλὰ xal
μυρία ἕτερα Χριστιανοῖς ἀνάρμοστα ἐνεργοῦσι,
πορνείας σχεδὸν ἅπαντες ἀχολάττους, Καὶ οὐ λές
αὑτοῖς ὅλως περὶ τούτου ἔν τε, μυναχοῖς, καὶ ispue

Digitized by Google

1
