1

DIALOGUS CONTRA ILERESES.

1:2

Γνῶϑι ὡς Épatec. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔστιν ; Οὐ μὴ δυνηθῇς A les in numero Dutaveris, noli saltem in mente tua

μαθεῖν. Καὶ γὰρ ἀχατάληπτος * καὶ o). σοὶ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγγέλοις. Καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
κερὶ τούτου διδάσχει σε, εἴ γε καὶ μέλέε σοι τούτον
καὶ τῶν ὁμοίων αὐτῷ, καὶ μὴ καὶ ὑπὲρ τούτους δο-
χκεῖς παρὰ σεαυτῷ φρονεῖν. ᾿Αλλὰ τές Θεοῦ οἷδε φύ-
σιν, ἢ ἐξηγόρευσε ; Πείσθητι λοιπὸν τοῖς τοῦ Θεοῦ
φῦοις, οἷς αὐτὸς ἑωράϑη ὅσον δυνατὸν ἦν, ὡς; καὶ
ἹΜαωῦσῇ πρότερον, οἷς ἀπεκαλύφθη, ὡς xal τῷ Πέ-
. tgtp, οἷς ἐμφανὴς γέγονεν, ὡς τῷ Παύλῳ χαὶ tot;
ὁμοίοις Παύλῳ. Καὶ πείσθητι τούτῳ τῷ Παύλῳ ὡς
εἰς οὐρανοὺς ἀνελθόντι ὑπὲρ σὲ (θαῤῥῶ λέγειν), καὶ
τῶν ἀποδῥήτων ἀκούσαντι χρεῖττόν σου xal κηρύσ-
σοντι, « Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν fg καὶ
ὑπείχετε. » Ἡγούμενος δὲ τῶν ψυχῶν ἡμῶν οὗτός τε
xà οἱ τῆς εὐσεδείας Πατέρες, οἱ ὁμοῦ πάντες τὸ τῆς
πίστεως ἐξέθεντο Σύμόολον, xal οὗ τοῦτο χαθωμολό-
γοῦν, xal οἵ ὁμοῦ ἐπεσφράγιζον. El δ᾽ οὖν, αὐτῶν
. παραχούων, καὶ αὐτοὺς ἀθετῶν, Χριστὸν ἀθετεῖς, ὁ
Χριστὸς ἔφη, Χριστοῦ παραχούει:, xal τῶν Πεντα-
πολιτῶν ἐχεῖσε ἰεῖρον χαταχριϑήσῃ. ᾿Δνεχτότερον
χὰρ ἔσται Σοδόμοις fj Γομόῤῥοις, qrote, ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως ἣ τοῖς μὴ δεξαμένοις τὸ χήρνγμα. Κήρυγ-
μα δὲ Χριστοῦ, ὡς τὸ τῶν ἀποστόλων xat τῶν Πα-
τέρων. Καὶ εἰ ὁ σκανδαλίζων ἕνα τῶν μιχρῶν ἀδελ-
φῶν, ἔνοχος καταχρίματος τηλιχούτον, ὁ τοσούτου
σχανδαλίζων καὶ διασπκῶν ὁποίου ; Γένοιτο δὲ ταπει-
νωθέντα σε τῇ μιμήσει τοῦ εἰρηνιχοῦ τε χαὶ πράον
ἐπανελθεῖν xà ἐνωθῆναι τοῖς χατὰ Θεὸν ἀδελφοῖς,

cogitare te illis majora cognoscere, Scd quis natn-
ram Dei vidit vel patefecit ? Caeterum*crede amicis
Dei quibus ipse quantum (leri poterat apparoit, ut
prius Moysi, quibus revelatus est, ut Petro, qnibus
manifestus factus est, ut Paulo et Paulo similibus ;
crede huic Paulo qui licet in ccelum altius quam tu
(conüdenter dico) sscenderit, et ineffabilia magis
quam tu audiverit : « Obedite, inquit, praepositis
vestris et subjacete eis. » Praepositus animarum
nostrarum ilie est omnesque pietatis Patres, qui
omnes simul tiJei Symbolnm constituerunt, qui
illud confessi sunt, qui illud. simul obsignaveruut,
lgitur si istos aspernans, istosque rejiciens, Chri-
stum gspernaris, "t ait Christus, Christumque
rejicis, pejus Pentapolitanis judicium habebis; nam
tolerabilius erit terre Sodomorum et. Gomorrlimo-
rum, inquit, in die judicii quam eis qui non recepe-
ruht prx dicationem, nempe przdicationem Christi,
cum ab Apostolis et Patribus facta fuerit. Et εἰ
quis scaudalizaverit unum ex pusillis. fratribus
reus erit tanta damnationis, quante qui tot scanda -
lizaverit et jn. prava distraxerit. Utinam t&met-
ipsum bumilians ad exemplum pacifici mansueti-
que Salvatoris, redux convenias ad ,eos qui eecun-
dum Deum (ratres sunt, et unum (ias cum Cbristo
et illis Christique famulis Patribus nostris, deüini-
tum ab eis quale declataverunt. Symbolum recta
fide confessus, ut hic et illic unum simus in Chri-

χαὶ lv γενέσθαι μετὰ Χριστοῦ καὶ αὐτῶν, xal τῶν ὦ sto Jesu, prout deprecatus est Christus.
«τοῦ Χριστοῦ θεραπόντων, ἡμῶν δὲ Πατέρων, τὸ παρ᾽ ἐχείνων ἐχτεθὲν, ὡς ἐξέθεντο, ἀνομολογήσαντα
Σύμόολον ὀρθοδόξως, ἵνα καὶ ὧδε κἀχεῖ ἐν ὦμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὡς ὁ Χριστὸς ηὔξατο.

Καληρικός" Χάρις τῷ Θεῷ, δέσποτα. ᾿Ἰκανῷῶς γὰρ
τὰ περὶ τῆς Λατινιχῆς καινοτομίας ἐμάθομεν, xal
d; οὐ κατὰ πίστιν αὔτη σφάλλεται μόνον, ἐπεὶ κατὰ
τοῦ ἱεροῦ κινεῖται Συμδόλου τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ
κατὰ πάντων σχεδὸν τῶν ἐθῶν τε xal παραδότεων
«ἧς ἱερᾶς ᾿Εκχλησίας. Λοιπὸν προσεχτέον ἔσται ἡμῖν
τὸ περὶ τῆς κοινωνίας αὐτῶν, καὶ τὸ περὶ «ἧς λεγο-
μένης ἑνώσεως δέον xal; ἐξετάσαι.

Ἀρῤχιεδρεύς. Δέον, ἀδελφὲ, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἀπλῶς τοῖς
πρὸ ἡμῶν ἡ διάστασις γέγονεν. Οἶδας γὰρ, ὡς καὶ ὁ
«ἧς ἑνώσεως δηλοῖ Τόμος, ὅπως χάριν δευτέρου xal
«τρίτου γάμου, ἕτι δὲ καὶ τετάρτου, οἷον σχίσμα γε-
γένηται xal ἐπὶ πολλοῖ;, ὡς μανθάνομεν, ἔτεσι, xal
περὶ ζητημάτων δέ τινων ἄλλων μιχρῶν δοχούντων
φολὺς͵ ζῆλος ἐγεγόνει τινῶν. El δὺν περὶ τῆς κατὰ
τὴν πολιτείαν τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν εὐταξίας πολὺς ὁ
λόγος πολλάχις γέγονεν, ὅτι καὶ βίος καρ᾽ fjalv ὡς
xa fj πίστις κηρύττεται, πολλῷ δὴ μᾶλλον ἔσται
περὶ τῆς πίστεως.

Κιηρικός. Οὕτως ἡ ἀλήθεια ἔχει, Πάτερ. Πλὴν
ἔτι δεόμεθα, δίδαξον ἡμᾶς εἰ ἀνεφύη καὶ ἄλλοτι κατὰ
τῆς ὀρϑοδόξου ζιζάνιον πίστεως μετὰ τοῦτο δὴ τὸ
Λατίνων. . : “ .

*

Clericus. Deo gratias, domine. Nam satis ea quie
a Latinis novata. sunt didicimus, οἱ novimus eo
non solummodo &ecundum [fidem nultare, cum
sacrum fidel Symbolum violaverint, sed etiam fer
me »ecunduoin omnes sancte Ecclesise consuetuili-
nes eL traditiones. Superest ut de eoruin comumu-
niene instruamur, et diligenter oportet de dicia
adunationo inquirere.

Pontifex. Hoc sane, (rater, est necessariuu,
cum non semel prioribus nostris facta sit disjunc-
tio; scis enim, prout aperit liber unionis, quo-
niam occasione secundi et tertii vel etiam quarti
conjugii quoddam schisma per multos, ut discimus,

p 5506 ortum est, et circa alias quasdam  quasiio-

nes qux leves videntur, nonnulli magnum exproim.-,
psere studium. Igitur si propter disciplinam piam-

que conversationem nostram multa plurieg data

est opera, quoniam agendi regula aicut et credendi

apud nos pradicatur, quanto magis de de curan-
duw est. .

Clericus. Ita, Pater, sese. babet veritas, Sed

Adhuc deprecamur, doce nos ae. post zizaniam a

Latinis seminatam alia etiam contra sinceram δδὺο-

tamque fdem ἐγαυοῦ, -΄..

»

Digitized by Google
