85 DIALOGUS CONTRA IARESES. $6.

ἡγαπιμένος quii. Καὶ ἐπειδὴ τὰ παιδία χεκοινώ- A (pstata est in carne, et ex Deo est omnis qui coufi-

wnxe Gapxhc xal αἵματος, val αὐτὸς παραπλησίως
μετέσχε τῶν αὐτῶν, fva διὰ τοῦ θανάτον, xal τὰ
᾿ἐξῆ;, Καὶ ὅρα τὰς ῥήσεις τοῦ θειοτάτου Παύλου,
ἀνατρεπούσας ἅπασαν αἴρεσιν Κεκοινώνηχε, λέγει,
, 9apxbc χαὶ αἵματος, διά τε τοὺς φαντασιαστὰς, καὶ
τν ἄφρονα Νεστόριον, ἀθετοῦντας τοῦ Λόγου τὴν
σάνκωτσιν, Exacipou; καὶ τοὺς Μουοφυσίτας τε καὶ,
Μονοθελήτας. Πῶς γὰρ των αὐτῶν τοῖς παιδίοι;
μετέτχηχεν, εἰ μία φύσις ἐστὶ καὶ θέλημα ἕν; Καὶ
πῶς: bk σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμθάνεται, εἰ μία
φύσις ἐστίν; '᾿Απολλινάριον καταισχύνει δὲ, εἰρη-
xéiz. εἾνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ κράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου. » ΕἸ γὰρ μὴ ἀνθρωπίνην εἶχε
Ψυχὴν λογικὴν, πῶς ἀπέθνησκε τῇ σαρχ', καὶ διὰ
τοῦ θαγάτου ἀνίστα χαὶ ἔσωζεν; Ὥστε 8.3 Acyo;
toU Θεοῦ καὶ σὰρξ ὁ αὐτὸς, εἷς ix δύο φύσεων
Κύριος Ἰησοῦ; Χριστὸς, καὶ ἐν δύο τοῖς θελήμασιν
εὗτος εἷς" οὐχ ἐναντιούμενα γὰρ ἀλλήλοις ἔχει
θελήματα, καθὼς ἔφημεν, ἀλλὰ τὸ φυσικὸν ἑκάστης
αὑτοῦ φύσεως, ὅτι τέλεια ἐν αὑτῷ καὶ οὔκ ἡλλοίωταε
ὅλως. “Ὑποτάσσεται δὲ τῷ θείῳ τὸ ἀνθρώπινον
θέγημα. Καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ ἢ
πρὺς τὸν Πατέρα φωνή" « Πάτερ, εἰ δυνατόν ἔστι,
παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο * » περὶ τοῦ
θανάτου λέγων τῆς σαρκὸς διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ
καὶ ἡμᾶς εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν διὰ
τὸ ἀιθενὲς τῆς φύσεως ἐκδιδάσχει. e Πλὴν μὴ τὸ
θέλημά μου, » τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι, « ἀλλὰ τὸ
σὸν γενέσθω, » τὸ θεῖον δηλαδῇ, ὅπερ ἕν ἐστι [1α-
*ph; καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ὁρᾷς ὅπως
οὐκ ἐναντίον τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ὑπεῖκόν ἐστι τῷ
θείῳ; ἐπεὶ καὶ Ev. μὲν τὸ θέλημα τοῦ Λόγου καὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς εἰρήκαμεν" ὅτι xal
μία δύναμ'ς, καὶ θέλησις, καὶ β᾽υλὴ, καὶ ἐνέργεια
τοῖς τρισίν. “Αλλο δὲ τὸ θέλημα τὸ φυσιχὸν τῆς
σαρκὸς, BU οὗ xal τραφῆναι ἤθελε καὶ πιεῖν, καὶ
τὸν θάνατον ἐδειλία * διὰ καὶ προτηύχετο, παρελθεῖν
λέγων, εἰ δυνατὸν, τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου. Ὃ καὶ
πάλιν ὑπέτασιτε τῷ Παερὶ, « Πχὴν μὴ τὸ θέλημά
μϑυ, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω, » εὐχόμενος, τὸ θεϊκὸν
δηλουότι καὶ μὴ τὸ τῆς σαρκός, Ausse6aT; ἄρα καὶ
οὗτοι καὶ ἀναιρέται τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ Λόγον
εἰσὶν οἱ μίαν φύσιν καὶ ἐνέργειαν καὶ ἕν θέλημα
δυγματίζοντες.᾽

D
Κληρικάς. Τίνες δὲ μετὰ τούτους δυσσεῦδιῖς

ἄλλοι, θειότατε δέσποτα ;
ΚΕΦΑΛ. IG"

Κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς ᾿Ωριγένους, Διδύμου t& xal
Εὐαγρίου, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς alpstixóv *
καὶ περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως.
᾿Ἀρχιερεύς. Καὶ μετὰ τούτους piv ἄλλοι * ἀλλὰ

πρὸ τούτων Ὠριγένης ἐστὶ xal οἱ σὺν αὐτῷ, οἵ τὴν

ἀνάστασιν ἀπαρ' vot τῶν νεχρῶν, καὶ τέλος
κολάσεως ἐπεισάγουσι" χαὶ μετεμψυχώσεις δέ τινας

καὶ μεταγγισμοὺς ψυχῶν φληναφοῦτι Πλατωνιχῶς *

χαὶ σχεδὸν πάντα ἄρδην τὰ θεῖα ἀνατρέπειν ἐπιχει-

ροῦφιε. Εἰ γὰρ μὴ ἀνάστασις νεχρῶν, οὐδὲὰ τοῦ

Χριττοῦ ἡ ἀνάστασις, καὶ τὰ τῆς οἰχονυμίας κατ᾽

tetur Dominum Jesum Christum in carne venisse,
sicut dilectus ait discipulus, et quia « pueri. com-
municaverunt carni et sanguini, et. ipse similiter
participavit eisdem, ut per mortem desiruecet
eum », et cetera... Vide verba divinissimi Pauli,
quibus omuis hxresis evertitur : « Communicavit,
inquit, carni et sanguini», ita propter somnintes
et insanum Nestorium incarnationem Verbi reji-
cieutes, sive Monophysitas, sive Monotheletas. Nam
quomodo eisdem ac pueri participavit, si una nà-
tura voluntasque uta. esset* quomodo semeu
Abrahae apprehendit, si una est natura ? Apollina-
rem confundit dicens : « Ut per mortem destrweret
euim qui habehat mortis imperium. » Etenim nisi

B humanam haberet rationalem. animam, quomodo

earne interiit, et per mortem erexit atque salvavit?
Igitur cum idem sit Dei Verbum et caro, unus. ex
duobus naturis Dominus Jesus Christus, unus. ii
duplici voluntate, quippe voluntates habet non sibi
invicem contrarias, ut diximus, sed quaque natura |
suam habet naturalem voluntatem, quoniam in
ipso perfecta est, nec. prorsus imuutatur. Divine
antem humana subditur voluntas, quod ipse Sal-
vator testotur ad Patrem dicens : « Pater, sí possi-
bile est, transeat ἃ me calix iste », de caruis mor-
te loquitur secundum hwinanzm. voluntatem ; ideo
mos docet. orare propter infirmitatem uaturz, ne
intremus in. tentationem, « Verimtamen nou mea
voluntas, id est liumana, sed tua flot. » Scilicet
divina, qux uua est Patris et. Filii et Spiritus àan-
eti. Viden. quomodo liunana. non. adversatur, ced
divine subjicitur voluntati? et quia. una quidem
est voluntas Verbi, Patris οἱ Spiritus, sicuti una
potestas et volitio, et. consilium unum, uraque
tribus virtus, alia autem naturalis voluutas carnis
qua vesci et bibere volebat atque mortem timebat,
ideo orabat dicens : « Transeat, si possibile, calix
mortis » quam voluntatem rursum Pati subjicie-
bat: « Veruniamen nou mea voluntas sed iua
flat, » precans ut divina, non carnalis voluntas
fjeret. Igitur. impii sunt isti et. desiruunt. Qecono-
miam Verbi Dei qui unam naturam et. virtuteu
unamque voluntatem. preedicant,

Clericus. Àt quiuam post. iilos alii impil, divinis-
sime domine ?

CAPUT XVI.

Contra impium Origenem, Didymum εἰ Evagrium et
hereticos qui cum ipsis faciunt ; εἰ de resurrectio-
ne tnoriuorun.

Pontifex. Alii quidem post illos. veniunt, «ed
aute istos Origenes cum suis qui resurrectionem
mortüorum negant, οἱ finem damnationis iudu-
cunt. et quasdam metempsychoses animarunique
migrationes more Platonis souniant, ei fere omuia
divina tentant. penitas subvertere. Si enim nou
est mortuorum resurrectio, neque Chri-tus resur-
rexit, iu vanum omnia ejus dispensatienis mysicr.a

Digitized by Google |
