39

DIALOGUS CONTRA HARESES.

152.

Καὶ Δαδὶδ τοῦτο μαρτυρεῖ, ὃν πολλοῖς τῶν ψαλμῶν A Platonisque doctrinas et opiniones quas vocaut

*& τοῦ Θεοῦ διηγούμενος, ᾿Αλλὰ τούτων μηδενὸς
μνησθεὶς ἐχεῖνος ὁ μιαρὸς, τὰς Ἑλληνιχὰς φληνα-
φίας καὶ τὰς τοῦ Πλάτωνος εἰσηγήσεις τε χαὶ δύξας,
καὶ ἃς χαλοῦσιν ε ἰδέα;, » quivdpby ἡγεῖτο χαὶ γνῶ-
σιν καὶ κάθαρσιν ὁ ᾿ἀκάϑαρτος. *À δὴ καὶ ἐλάττονα
τῆς ἀυνθρῳπίνης εἰσὶ διανοίας, π᾿ αὐτῆς καταλαμ-

ὀανόμενα" xoi μετρεῖται, χαὶ ἐξετάσει διδόμενα ἡ

ἐφευρίακεται, καὶ μάλιστα τὰ περὶ τῆς τῶν ἀδτέ-
τρῶν κινήσεως" xai οὐδὲν ix τούτων ὄφελος τῷ ἀν-
θρώπῳ. Τί γὰρ παρὰ τὸ εἰδέναι ποῦ τὴν χίνησιν
ἔχει 6 ἥλιος καὶ δελήνη xat τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων ;
εἰ μὴ διά τινα χρείαν σαρχὺς ὡς ναυτιχοὶ χέχρην-
ται. Καὶ παχυτέρως οὗτοι τὰ τῶν ἄστρων χατανοοῦσι
κρειττόνως πολλάχις καὶ τῶν λεπτοτέρων δοχούντων
παρὰ σοφοῖς. ΕΠ δὲ περὶ γενέσεως ὁ λόγος ἐχείνῳ,
φεῦ τῆς ἀπάτης 1 ὡς χτισματολάτρης γὰρ xaX ἀντί-

θεὸς. Οὐ γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ τὴν ἡμῶν διοίχη- ἡ

σιν ἀνατίθησιν, ἀλλὰ τῇ εἱμαρμένῃ καὶ τύχῃ καὶ τῷ
αὐτόμάτῳ κατὰ τὸν Ἐπίχουρον, ἢ ταῖς τῶν ἄστρων
δυνάμεσι, καὶ τοῦτο τὸ τέλος τῆς ἀθεῖας. Καὶ Πτο-
λεμαῖος ἄλλος ὁ Βαρλαὰμ, τὰ θεῖα μὲν δῆθεν δεχό-
μενος λόγια ὡς ἐχεῖνος τὰ τῶν "E6paluv, ἃ xai

. . ἐρμηνείας ἠξίωσε, τὴν αὐτοῦ δὲ Τετράδιδλον χατὰ

τῆς προνοίας συνθεὶς, ὡς καὶ οὗτος τὰ τῆς Ἐχκλη-
σίας μὲν λέγων δέχεσθαι, καὶ κατὰ Λατίνων δὲ συγ-
γραφόμενος, τὸν ᾿Ελληνισμὸν δὲ εἰσάγων. Εἰ δὲ καὶ
*^ τοῦ Παύλου ἀντιθείη τις ἡμῖν, « Τὰ γὰρ ἀῤρατα
αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα
παθορᾶται, » xai τὸ τοῦ Δαδιδ, « Οἱ οὐρανοὶ διη-
γοῦνται δόξαν Θεοῦ, » ἀλλ᾽ οὕτω χρὴ τοῦτο νοεῖν,
ὡς αὐτοὶ τοῦτο παραδεδώχασιν, εἰς τὸ εὐλογεῖν τὸν
Κύριον καὶ ὑμνεῖν ἐχ τῶν ὁρωμένων αὐτὸν, καὶ,
« Εὐλόγει, » λέγειν, « f ψυχή μὸν, τὸν Κύριυν »
xal, « Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε, πάντα ἐν
ουγίᾳ ἱκοιήσα:" » xat, « ᾿Ἐθαυμαστώθη ἢ γνῶσίς

909 ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς ab-
τὴν" » χιὶ, « Ἐάν ἀναζῶ εἰ; τὸν οὐρανὸν, σὺ Uxet
εἶ, ἱὰν χεταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει, » καὶ τὰ λοιπά,
Δ λέγει τὴν πρόνοιαν χηρύττων αὐτοῦ Δαδίδ,
Ὃς κατὰ τοὺς ἁχιεῖ; ἀποστόλους καὶ τοῦ ἀγραμμά-
τοῦ κληθέντος κατὰ σάρχα Λόγου Πατὴρ φανεὶς, ἕν
ἰδιωτείᾳ καυχᾶται, οὐκ ἐν σοφίᾳ « Ὅτι οὐκ ἔγνων
γραμματείας, » φησί" xat, « ᾿Αλνέλαδέ με ix τῶν

ideas illustrationem et scientiam atque puritatem
impurus ducebat ;-quz» humans cogitationi infe-
riora sunt, cam ab ea comprehensa mensurentor,
et observationi data reperiantur, pracipue quae
circa/molus astrorum versantur, ex quibus nul- ὁ
lum homini commodum, Quid enim prodest si no-
verint quomodo moveantur. sol et luna astraque
cetera? Nisi inde quamdam carnis utilitatem sicut.
paute percipiant ; istique mente hebetiores sape
melius cognoscunt ea quz ad sidera spectant quam
illi qui sapientibus acutiores videntur, Si autem de.
origine rerum disserit, heu! quam exca aberratio!
quam impie loquitur divinum honorem creaturis,
exhibens! Non enim Dei providentia nostra guber-

B nari existimat, sed fato fortunaque et sponte $u3,

prout docet Epicurus, vel'ipso siderum influxu,
quod est summa impietatis, unde alius Ptolemseus
Barlaam divina suscipiens oracula quemadmodum
ille sacros quidem Hebraeorum codices aecepit
quos interpretatione dignos judicavit, Biblia au-

'tem suam quadruplam secundum insitas animo

opiniones composuit, ita hic quidem Ecclesise in-
siituta se dixit accipere imoque adversus Latiuos.
scripsit, impias vero Grazecorum sententias imwi-
scuit. At si quis illad Pauli nobis opponat : « lu-
visibilia enim ipsius ἃ creatura mundí per ea qux
facta βὰηὶ intellecta conspiciuntur ; » vel illud Da-
vid : « Coli enarrant gloriam Dei, » hzc autem
intelligas, prout ipsi tradiderunt, quoniam opor-
teat Dominum benediceré atque ex visibilibus ce-
lebrare dicendo : « Benedic, anima mea, Domi-

num; » et : « Quam inagnificata. sunt opera tua,

Domine ; omnia in sapientiu fecisti ; » et : « Mira-
bilis facta est scientia tua ex ine, confortata est,
et non potero ad eam; » et t « Bi ascendero in
colum, tu illc es, si descendero in infernum.

ades; »et cietera qua dicit. David prescientiam.

ejus preedicans, qui seeundum piscatores aposto-

los, cum esset pater secundum carnem Verbi quod.
ipsum illitteratum fait vocatum, de inscientia, ne-
quaquam de sapientia gloriatur dicens : « Quo-
níam non cognovi litteraturam ; » et : « Sustulit
me de gregibus ovium patris mei ; » et Paulus :

ποιμνίων τῶν προδάτων τοῦ Πατρός μου. » Καὶ ὁ D * Non veui secundum. sublimitatem sermonis sui

Παῦλος, « Οὐκ ἦλθον fa0' ὑπεροχὴν λόγου ἢ οὐφίας.
Καὶ οὐκ ἔχρινα τοῦ εἰδέναι τι ἕν ἡμῖν, εἰ μὴ To-
οοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον » καὶ,
€ Ἔτι (φησὶν) ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἐστὲ
ξαδουλωμένοι ; » καὶ, «Τῇ ματαιότητι ἡ κτίσις
ὑπετάγη" » καὶ, « Παράγει τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου
πούτουν" » καὶ, « Ἐμωράνθησαν, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν xtloavca, » Ὁρᾷς, ὡς οὐχ ὑπὲρ
«οὕτων μελετᾷν ἡμᾶς χρὴ; «Tà ἄνω φρονεῖτε,»
φησὶ, « τὰ ἄνω ζητεῖτε, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰσῆλθε Χριστός» xal, « Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρα-
νοῖ; ὑπάρχει.» Τίς ἄρα χρεία περὶ τῶν ἀλλοιωθησομέ.
νων ἡμᾶς δῈ μεριμνᾷν τε καὶ μελετᾷν, καὶ μὴ περὶ
φῶν αἰωνίων ; Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῆς δόξης τοῦ Βαρ-

sapientis ; » et : « Non. Judicavi me scire aliquid.
inter vos nisi. Jesum Christum, et hunc crocifr-
xüm ; » et : « Adhuc, inquit, sub elementis mundi
estis servientes? » et : « Vanitati creatura. sub-
jeeta est ; » eà: « Praetorit. figura bujus mundi ; »
et : « Ptalti facti sunt, et coluerunt creaturam po-
tius quam Creatorem. » Viden' quoniam oportei
nos de his minime esse sollicitos ἢ Quse sursum
sunt, inquit, sapite, que sursum sunt querite,
ubi precursor. pro nobis introivit Christus; » et z
« Nostra conversatio in colis est. » Quid igitur
opóriet nos de his qui& mutanda subi curis et
anxietate consumi, minime vero de sternis ? "Πὰς
est Barlaam docirina vene contraria sapieotie

Digitized by Google
