109

DIALOGUS CONTILA ILERESES.

110

vic οὐ πολὺν ἡγοῦνται τὸν περὶ τῶν τοιούτων λόγον, A talibus non magnam rationeni babent, sed (tautum

ἀλλὰ περὶ τοῦ συμδόλου μόνον ζητοῦσι τῆς πίστειυς,
xal φασιν, ὡς εἰ τοῦτο μόνον ὀρθῶς ἐδούλοντο λέ-
γεῖν τὸ ἱερώτατον τύμδολον, οὐκ ἀπεσείοντο ἂν αὖ-
«οὺς διὰ τὰ λοιπά ; Καίτοι γε μέγιστα καὶ χατὰ
τὴς ὀρθοδόξου xai εὐσεθοῦ; ζωῆς τὰ προειρημένα,
xal πλεῖστοι τῶν ἁγίων ἀνδρῶν xal ὑπὲρ μιχρῶν
τινῶν τοιούτων ζῆλον ἄχρι χαὶ θανάτου σχεδὺν ἐπε-
δείξαντωο μέγιστον, Τίς οὖν ὁ περὶ τούτου λόγος ;
Ἀρχιερεύς. Οἶμαι, ἀδελφὲ, ὡς τοῖς τοιούτοις τῶν
ἡμετέρων οὐχ ἐγνωσμένα καθαρῶς τὰ παρὰ Λατί-
νοις. Ei δὲ χαὶ τούτων οἴδασί τινα, ἐπεὶ xai περὶ
τῶν ἀζύμων πλεῖστα πολλοὶ γράφουσιν, ὡς οὐ θέμις
ἄζυμα προσφέρειν, ἀλλὰ τὰ πλείω οὐχ ἔστασιν. Εἰ
δὲ xal τινές εἶσι τῶν εἰδότων, οἰχονομιχῶς τοῦτο

de- Symbolo fidei contendunt atque dicunt quoniam,
8i istud sanctissimam symbolum solummodo recte
dicere vellent, cos propter cantera non. ejicerem ?
Nam gravia sunt coutra ortodoxam pianique vitam
qua supra protulisii, et pleriqueviri sancti propter
istas res parvas maximum »tque flagsans fere usque
ad mortem studium exlibuerunt. Quid ergo de lioc
dicis ?

Pontifex. Censeo, frater, nostgis illis non. peni-
tus cognosci qua: apud Latinos fiunt ; equidem non-
nulla noverunt, cum multi plura de azywis scripse-.
rint quoniam azyma offerre non licet, sed. pleraque
non sciuat ; quod.si quidam cognoscaut, ita, opi»
nor, ex proposito agunt, quia volunt eos ad ad caput

λέγουσιν, ὡς οἶμαι, ἐπανορθοῦν αὐτοὺς τῷ χαιριω: ἢ praccipuum fidem corrigere, et sic paulatim ad cor-

πέρῳ τῇ πίστει βουλόμενοι, xal οὕτω xavà μικρὸν
πρὸς τὴν διόρθωσιν χαὶ τῶν λοιπῶν ἐπιφέρειν.

KEPAA. ΚΒ.

Ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν δοχούντων μιγρῶν δεῖ προσέ-
χϑβιν.

Ὅτι δὲ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἔμελε καὶ περὶ τῶν
δοχοόντων μικρῶν διορθοῦσθαι τοὺς εὐσεδεῖς, δῆλον
ἐξ ὧν ἔγραψαν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Dapvata
χαὶ Παύλου, ὅτε ἀπέχεσθαι χρὴ εἰδωλοθύτων xai
πορνεία; τε xal πνιχτοῦ. Ὅπερ (τὸ περὶ τοῦ πνικτοῦ
δηλαδὴ) ὀλίγον εἶναι δοχεῖ χαὶ τῶν ἡμετέρων πολ-
λοῖς, χαθάπαξ δὲ ἀπεναντία; τοῖς ἀποστόλοις τὸ
πνιχτὰ ἐσθίειν Λατίνους πᾶσιν ἔργον ἐστὶν ἀπαραί-
τῆτον, Ἔτι δὲ καὶ τὸ παλλακὰς ἔχειν ἀνέγκλητον,
xal πορνεύειν ἀνεπαιτχύντῳω;, ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῖς ἀποστό-
λοις τοῦτο ἐδόχει παροπτέον, ἀλλὰ γεγράφασιν ἅπερ
ἔγραψαν. Καὶ εἰδωλφατρεία: ἴσον τὸ πορνεύειν xol
πνιχτὰ ἐσθίειν εἰρήχασιν" ἐπεὶ Θεὸς τοῦτο xal πρὸ
ποῦ νόμου τῷ Νῶε νενομοθέτηχε. Τοίνυν οὐδὲ τὰ
παρὰ Θεοῦ τοῖς παλαιοῖς δεδομένα καλόν ἔστι πάντα
παρορᾷν, ἀλλὰ πνευματιχῶς ἐχεῖνα διενεργεῖν καὶ
νοεῖν, καὶ εἰς τὸ χρεῖττον ἐπανορθοῦν, καὶ ὑπὲρ τὸν
γόμον ποιεῖν, o0 μὴν δὲ παρανομεῖν. « Ἐὰν γὰρ
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμ-
ματέων καὶ Φαρισαίων, ν φησὶν, « o5 μὴ εἰσέλθητε
sl; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" » καὶ, « Ἰῶτα ἕν 7
μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμον, ἕως ἂν
πάντα γένηται" » οὐ μὴν δὲ ᾿Ιουδαϊκῶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τὸν νόμον πνευματιχῶς, Ὡς γὰρ ἀντὶ τῆς περιτομῆς
ἡμῖν ἐδόθη τὸ βάπτισμα καὶ ἡ ἐν Χριστῷ ἡγιασμένη
ζωὴ, xal ἀντὶ τῶν ἀλόγων θυμάτων ἡ λογικὴ καὶ
ζῶσα θυσία ἀναίμακτος, ἡ διὰ τοῦ ἄρτου καὶ ποτη-
gov τοῦ ἀληθῶς σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ,
xai ὁ γάμος ὁ τίμιός τε καὶ καθαρὺς, οὐ πολυγαμία
δὲ ἣ πορνεία, καὶ Ecc ἡ παρθενία ἀντὶ χηρείας ἡ
ὑψηλοτέρα τοὺ γάμον xal τῶν ἀγγέλων ἰσότιμος "
οὕτω xai ἐν sol; βρώμασιν ἐγχράτεια ἀντὶ ἀχρα-
σίας, καὶ νηστεία ὑψηλοτέρα τῆς νομικῆς δέδοται.
Διὸ xal χρέατος ἀποχὴ ἐν ἡμέραις τε xol χαιροῖς.
Οὐκ ἄρα τὸ ἀργῆσαι τὸν νόμον τὸ χαταλῦσα ἔστιν,
ἀλλὰ τὸ ὑψηλοτέρως xai θείως 8ᾷ, ἐνεργεῖν καὶ
πνευματιχῶς. Ὅτι σχιὰ μὲν &xelva τὰ νομικὰ, καὶ
προγραμμικαὶ προτυπώσεις, τὰ δὲ ἡμέτερα σαφῶς

rectionem caeterorum adducere.

CAPUT XXII.
Quod etium in. parvis cautum esse oporteat,

Apostolos operam dedisse ut viri religiosi ctiam
eirca ea que parva videntur, corrigerentur pate ex
his qux pcripserunt ad fideles ex gentibus per Bar- :
nabam et Paulum, quoniam abstinere oportet ab
idoloihytis, a fornicatione et suffocato, quod (suffo-
catum scilicet) parvum videtur multis etiam ez ho-
siris, Latinis autem omuibus ex adverso apostolorum
suffocata manducare opus est irreprebeusibile, fnsu -

€ per pellices habere culpa caret, et fornicari nullo

modo est rubore dignum, Apostolis autem talia noa
videbantur contemuenda, scd scribentes. condem-
naverunt, et fornivari suffocataque manducare. gc-
nusesse idololatiz dixerunt; ideo. ha:c Deus Noe
eliam ante legem prohibuit. Igitur omnia aspernari
precepta ἃ Deo antiquis data nonest bonum, sed
oportet ea spiritaliter adimplereet perpendere necnou
in melius corrigere atque supra legem facere, non
autem despicere. Dictum est enim : « Nisi abunda-
verit justitia vestra plusquam Scribarum οἱ. Phari-
sorum, mon intrabitis in regnum celorum ; » οἱ,
« lotà unum aut unus apex. nou prateribit ἃ lege,
donec omnia fiant, » non more quidem Judaeorum,
sed modo supra legew spiritusli. Nam quemadino-
D dum pro circumcisione datus est. nobis baptismus
el vita in Christo sanctificata, pro liostiis irrationa-
bilibus rationabilis et vivens neque cruenta hostia,
corporis scilicet et sanguinis Christ per panem et
calicem ; connubium honorabile ei muudum, nou
autem polygamia et fornicatio, et virginitas pro
viduitate sublimior connubio angelisque bonore
non impar ; jtaetin escis temperantia pro iutein-
perantia, Jejuniumque datur 141} subiiiius ;
ideo etiam carué abstinendum est in quibusdam
diebus atque teuiporibus, Lex ergo minime negli-
genda est neque solvenda, sed sublimius et divini-
lus atque spiritaliter implenda, quoniam umbra
erant illa legalia figuraque'symbolicz, nostra autew
mysteria ipsa sunt veritas ; ibi quidem Moyses, μὲς

Digitized by Google
