L Yi SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. 83
ista hos implos. Si resur:ectio morfuotum non A αὐτοὺς τοὺς δυσσεδεῖς εἰς χενόν. Καὶ el μὴ ἀνά-

est, frustra facta est hiamiuis creatio. Quare enim
torpes plasmavit Deus ? Num incassum visibilis
*.6alus est mundus ?. Si. non est. resurrectio , in-
justus est Dens, dum sola dat faenas anima, cum
tokpus voluptatibus freitum sit; vel si pugnavit
torpus , nihil voldptatis babuit, et proinde Deus
trga hos injustus e$t; rursus si nec est. merces
htc süpplicium , tubc volet impia Epicuri npinio,
τ] fortuito. accidunt ; οἱ illi ad. hujus instar
&vete suhbt athel, Si vero, ut somuniant, finis damna-
fiolils est , igitur ín vanum leges, im vanum insti-
Wilones, in. vanum vetera , in vanam prophetarum
εἰ spostolorum sermones et Evangelia, in. vanum
jUtiorum contra: peccatores studium, Moysis con-
ba duielolatras, Elie contra pseudo-prophetas ,
lDaptiste contra Herodiadem, Pelri eontra Ananiam
er Sappliiraw, et Simonem magum, Pauli contra
Utirinthi«m foruicatorem, aliorumqne sexcentorum
Msi amivoruin contra. inideles , sed et in. vanum
jsita hos impios Christi incarnatio, o quanta bla-
Soliemial Si. flnis est damnationis. quid ergo pro-
Wit Christi incarnatio? Quare. ergo facia. est,
ει regnum debeant accipere el. qui in. impoeni-
iebtia mortui sunt, et qui inpie vixerunt ? Sed
b.ehidacem eum faciunt qui dizit : « Ego sum. veti-
bis jo et, « Golum ct terra transibunt, verba autem
Μιοᾶ non transibunt, » qui supplicium zteroum
iocat eb regnum acternum, O qualis. irreligio !

Quare ergo dota est peuiteotia , si flnis est dam- c

halionia * ad quid ea opus cst? Quomodo ibi erit
vita iniutabilis ct zterna? quomodo dies unus
*ine vespere? quanam tune erit tempora ?. qui-
ham supererunt, postq am. elapsum fuerit suppli-
tiorum tempus ?. Ergo :terna non. crunt. futura
s. tula ? Ergo vita quoque fiae: habebit ?* sed non
w« &ane j nam lii sunt impiora:e. et amentium. de
talibus sermones, sermo aute » Pel vitam zternam
vivit justis hiereditatem, et.erit, ef. injustis. ater-
hum supplicium, et. erit , qua eruamur per peni
Wotian ipsiuz Christi misericordia.

Uleriens. Quis est. iste. Origenes, qui tam. Impia
('0.4nata in Ecelesium Christi induit ἢ

Ponüfez. Muti quidem de eo seribnnt , et ez
Ipsis tibi est discendi copis ; paucis et. nos tibi de
vo. declarabimus, Antiquus vir ille genere Alexan.
urinus fuit, É Christianis parentil.us natus, in
dignitatem presbyteri et doctoris venit; scd post-
(nam. arrogantiz cansa primo casu cecidisset,
propter. exteiunm. sapientiam invaluit, et. cosu
priore peri&ulosiore cecidit ; istequeArio hujusque
Wiscipulis factus est. impietatis radi et pater; a
Iso recessit, et dimmonibus nequissimus sacriti-
eavit, vilio arrogintke obcecatus, quod. vitium
jnultis aliis qui hawnilitati non student, boni autem
vulentfur et. pietstem simulant , causa. fuit. irteli»
yivthio eb multos cadere fecit.

D εἰσάγων τῇ Ἐχκχλησίᾳ Χριστοῦ ἀθεώτατα δόγματα"-.

στασις σαρχὸς, εἰ; μάτην xol τοῦ ἀνθρώπου 1
πλάσις; ἔσται. Διατί γὰρ χαὶ σῶμα Θεὸς πεπλα-
στούργηχε; καὶ ὁ ὁρώμενος κόσμος κενῶς ἐχτίσϑη ;
Καὶ εἰ μὴ ἀνάστασι;, ἀδικία παρὰ Θεῷ, μόνης
φυχῆς τιμωρουμένης, τοῦ σώματος ἀπολαύϑφαντος
ἡδοναῖς, El δὲ καὶ ἀγωνισαμένου τοῦ σώματος, οὖ»
δὲν αὐτῷ ἀπολαύσεω:;, ἀδιχία μᾶλλον ἡμῖν παρὰ
τοῦ Θεοῦ. Ε δέ γε πόλιν οὔτε ἀπόλαυσις οὔτε
ἐξιμωρία ἐθτὶ, τὸ τοῦ Ἐπιχούρου δόγμα ἄδεον, χαὶ
αὐτόματα πάντα, x... ἄθεοι οὗτοι χατ᾽ αὐτόν, El
δὲ καὶ ὡς φληνχφοῦσι τέλος xoláseox, εἰς χενὸν
ὅρα vóuot, εἰς κενὸν νουθεσίχι, εἰς χενὸν τὰ πα-
λαιὰ, εἰς χενὸν προφητῶν λόγοι xal ἀποστόλων, καὶ
Ἑυὐαγγέλια, εἰς κενὴν διχχίων ζῆλοι χατὰ ἁμαρτα-

B νόντον * Μωῦϊσέως xa:à ἀσεδησάντων, Ἡλιοὺ κατὰ

τῶν ψευδοπροφητῶν, τοῦ Βαπτιστοῦ χιτὰ τῆς;
Ἥρωδιάδη;, Πέτρου χατὰ "Avaviou χαὶ Σαπφείρας,
καὶ τοῦ μάγον Σίμωνος, Παύλου κατὰ τοῦ ἐν Ko-
píiv0 πορνεύσαντος, καὶ μυρίων ἄλλων θεοφι ὧν
κατὰ ἀπειθῶν - ἀλλὰ xal εἰς χενὸν Χριστοῦ ἕναν-
θρώπησι: κατὰ τοὺς δυσσιθεῖ; τούτους. Ὦ τῆς
ἀθέου βλασφημίας [ E! τέλος χολάσεως τί ὠφέλησεν
ἄρι dj τοῦ Χριστοῦ ἕνα θρώπησις ; Ἢ διατί 96
υέγονεν ἄρα; εἴγε μέλλουσι τὴν βασιλείαν λαδεῖν
οἱ áp.etavofizo; ἡμαρτηκότες καὶ οἱ ἀσεδῶς ζήσιν-
$6;; ᾿λλλὰ καὶ ψεύστην. αὐτὸν ποιοῦσι τὸν εἰρτ»
κότα, € Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀλήθεια ^ ν χαὶ, « Ὃ οὐρανὸς
καὶ ἡ γῇ παρελεύσοντα:, οἱ δὲ λόγοι nov οὐ μὴ
$apíjÜusi* » xai κόλασιν αἰώνιον καλοῦντα, χαὶ
βασιλείαν αἰώνιον. Βαδιὶ τῆς δυδσεδείας! Διατί δὲ
ἄρα ἐδόθη μετάνοια, εἰ τέλος χολάτεω; ἔστα: ; Καὶ
τίς λοιπὸν αὐτῆ: χρεία: Ἢ πῶς ἀναλλοίωτο; ἡ
ἐχεῖσε ἔσται ζωὴ χαὶ αἰώνιος ; Kal r2; μίγ ἡμέρα
ἀπέραντος ; χαὶ οἱ ἐχεῖσε ἔσονται xdipol ; Καὶ μετὰ
πὸ ἐπὶ χαιροὺ κχολασθῆναι, τινὲς ἀνεθύήσονται j
Λοιπὸν οὐχ αἰώνια τὰ μέλλουτα " ληιπὸν πέρα; xat
τῆς ζωῆς ἔτται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτα. Δυσσεδῶν
γὰρ xxi ἀσυνέτων οἱ περὶ τούτων λόγοι εἰσίν, “Ὃ
τοῦ Θεοῦ δὲ Λόγος ζωὴν αἰώνιόν φησι τοῖς δικαίοις
κληρονομίαν, χαὶ ἔσται, xal τοῖ; ἀδίχοις αἰώνιον
πόλασιν, xal ἔσται, "fl; xai ὀνσθείημλεν διὰ peza-
νοίας ἐλέει αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. ,
Κι ληρικός. Καὶ τίς 0020; ὁ Ὡριγένης, ὁ τοιαῦτα
?,
᾿Ἀρχιδρεύς. Πολλοὶ piv περὶ αὐτοῦ γράφουσι,
καὶ ἐξ αὑτῶν μαθήσῃ" ἐν ὀλίγῳ δέ σοι περὶ αὐτοῦ
xai ἡμεῖς δηλώσομεν, ᾿Αρχαῖος οὗτος ἀνὴρ, 'AXt-
ξινδρεὺς τῷ γένει, Χριστιανὸς Ex προγόνων, χαὶ εἰς
πρεσδυτέρον xal διδλσχάλου ἐλθὼν ἀξίωμα. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ τῇ οἰήσει τῷ πρύτῳ πτώματι γίγονεν Exbo-
t5; καὶ τῇ ἔξω σηφίᾳ ἐν ὑπερηφανίᾳ τεθάῤῥηχε,
πέπτωχε χατὰ τὸν πρώτως πεσόντα πτῶμα δεινόν. Καὶ
σχεδὸν οὗτος ᾿Αρείῳ καὶ τοῖς ἐχείνου τῆς ἀθεῖας dita
γεγένηται καὶ πατέρ. ᾿Απέστη δὲ 8:50, xat τοῖς δαι-
γνονίοις ὁ ἄθλιος τέθυχε, τῷ πάθει τῆς οἰήτεως axotte
σηείς. Ὃ δὴ πάθος καὶ πολλοῖς ἄλλοις tol; μὴ τῇ eate
v «6t: προσέχονσι, δοχοῦσί ἐε καὶ εὐλάδειαν ὑποκχρι’ o-
μένοις, ἀσεξείσς καὶ πτωμάτων χαθίσταται πρόξενον.

Digitized by Google
