105
μένοις, xat λαϊκοϊς. καίτοι γε τοῦ Κυρίου τὸν ἐμ- Α
παθῶς ὁρῶντα χολάζουτος, xai μοιχὴὺν αὐτὸν εἶνα:
λέγοντος, xax τοῦ Πχύλον τοσαῦτα διδάσχοντος κατὰ
πορνενόντων, xal τῶν ἀποστόλων ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
δι᾿ ἐπιστολῖς νομοθετησάντων ἀπέχεσθαι τοὺς ἐξ
ἐθνῶν πιστεύοντα; εἰδωλοθύτων xal αἵματος xul
πνιχτοῦ καὶ πορνείας. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ ὅτι
χαὶ τῶν ἡκπετέρων τινὲς πορνεία:τς οὐ περιπίπτου-
σιν" ἴσμεν γάρ τινας περιπίπτοντας, xat μετανοίᾳ
διορθούμεθα τούτους * ἀλλ᾽ ὅτ, παρὰ Λατίνοις τὸ
πορνεζτιν σχεδὺν ἀνίγκχλητον, καὶ τοσοῦτον ὡς μηδὲ
κώλυμα αὐτοῖς εἰς ἱερωσύνην ὅλως; εἶναι. Τῶν παρ᾽
αὐτοῖς γὰρ ἱετιυμένων πολλοὶ παλλακάς τε ἕονσι,
καὶ τέχνα φανερῶς ἐχ πορνεία;, καὶ προδήλως ἐν
τοῖς χαμαιτυπείοις εἰσέρχονται, xal πορνεύουσιν
ἀναιξῶς, χαὶ ἱερουργεῖν οὐ χωλύονται, Καὶ cb λαϊκοὶ b
δὲ τούτων χατὰ τόπους λαμδάνουσι παλλακὰς, xal
ἀνερυθριάστως πορνεύουσι, μὴ λογιζόμενοι τοῦτο
ἀχαθαρσίαν εἶναι καὶ ἁμαρτίαν. Ἔτι δὲ καὶ τὸ
ἀχαθάρτων ἅπτεσθαι xal ῥυπαρῶν ζώων, καὶ μά-
λιστα πνιχτῶν, οὗ καλὸν, ἅπερ οὐχ ὡς μεμολυσμένα
μὲν ἀπηγόρευται, ἐπεὶ « πᾶν χτίσμα Θεοῦ xav, ὡς
Παῦλός φησι, καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον μετὰ εὐχαριστίας
λαμδανόμενον' πλὴν μετ᾽ εὐχαριστίας, φησὶν, οὐ
μὴν ἀδιαφορίας" xal ὅτι ἁγιάζεται, γράφει, διὰ λό-
ον Θεοῦ xal ἐντεύξεως, Ποῦ δὲ περὶ τούτου ὅλως
λόγο; Λατίνοις; Καὶ τῶν περιττωμάτων γὰρ αὐτῶν
ἅπτονται, xal οὔρων ἀπογεύονται, ὡς; εἶδον πολλοί,
Καὶ ὁ μὲν θεῖος ἀπόστολος Ἰούδας, εΜισοῦντες, φησὶ,
χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον χιτῶνα ^» οὗτοι (C
δὲ τὸν ἐχ τῆς σαρκὸς μολυσμὺν οὐ μόνον οὗ βδελύσ-
σονται xal μισοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν οἷς τὰ τῆς τροφῆς
ἐνεργοῦσι σχεύεσιν, ἐν τούτοις χαὶ τοὺς μεμολυσμέ-
νους χιτῶνας καὶ τὰς ἀναξυρίδας εἰσάγουσιν. Ὃ μο-
λυσμὸ; δὲ τῆς σαρκὸς τὴν φθορὰν τὴν ἐχ τῆς ápap-
las καρίοτησι, δι᾽ οὗ καὶ ἐν ἀνομίαις συλληφθῆναι
μανθάνοεν, xai οὐκ ἔστι χαθαρθῆναι, εἰ μὴ διὰ
«κοῦ θείου βαπτίσματο;, καὶ μετανοίᾳ πάλιν Ex τού-
τον. ᾿Αλι᾽ οὗτο: τὰ ἐκ τῶν μελῶν αὐτῶν περιττώ-
μᾶτα d£ ὧν χαὶ ὁ μολνσμὸς, προσφέρουσι (φεῦ !)
αὐτῶν τοῖς χείλεσι xal τῷ στόματι, Καίτοι γε τὸ

DIALOGUS CONTRA ILERESES,

195
modum inculpatuu, ita ut istud cen:eant sanctitati
non obstare ; quippe plures ex eoruar sacerdotibus
pellices habent, et liberos manifeste ex fornicatione,
et palam in lupanaria ingrediantur, et. impudenter
meechantur, nec proliibentur ne sacra faciant, Laici
anlem, eorum exemp':o, pellices accipiunt, el forni-
cantes 00.) ernbeseunt, nequaquam cogitantes. iu
hoc esse peccatun et iummnditiam. LDisuper impia
et immunda tangere animalia, prasertim sulfoeats,
nion est bonum; nullo modo, quoniam quasi foedata
probibentur, cum « ownis creatura Dei boua sit,
quemadmodum dixit Paulus, ct nibil rejicieu.lum
quod cum gratiarum actione percipitur : » eun gra-
tiarum actione, inquit, non autem fastidiose ; et
quoniam sancülicatur per verbum Dei et. oratio-
nem. Ubi Latinis sermo de liac m»teiia ? Ipsa eui
purgamenta langunt, nec a sordibus prohibentur,
ut viderunt mulu. Ait quidem divus apostolus Ju-
das : « Odientes et eam quz carnalis est. macula-
tam tunicam ; » iili vero non lantum. a poliutione
carnis nou ablorreut neque δα in. odio habeut,
sed in ea quibus cibos paraut vasa maculatas tuui-
cas et feuinalia immittant; Carnis autem. fadatio
maculationem ex peccato. acceptam exhibet, quo di-
scimus nos in iniquit»tibus esse conceptos, quibus
mundari nou. possumus nisi divini ope baptismi,
et poatea rursus per penitentiam. At illi membro-
rum superflua quibus fedantur heu ! ad Jabia osque
»dmovent, etsi Apostolus nos doceat pios esse et iu
omnibus temperantes ; nam ait, « Qui in agone cou-
tendit abomnibus se abstinet ;» vel, « Si esca scauda-
lizat fra.rem ineum, non manducabo carnem in secu-.—
lum,» inquit, Nos oportere esse temperantes et ἃ car-
uibus abstinere ipse Paulus jejunans demonstrat, di-
ceus : e In jejuniis pluries ; » necnon : « Castigo cor-
pus meum et in. servitulem redigo. » Petrus autem
paucis Iupinis vescebatur egterique discipuli jcju-
niis indulgebaut, qui Salvatoris jejunium nobis
tradiderunt per quatriduum et parasceven in quibus
carne, ovis etlacte abstinere jusserunt, ut jam du-
dum àb ipsis apostolis et Patribus uccepinius,

εὐλαδεῖς εἶναι ἡμᾶς καὶ ἐγχρατεῖς ἐν πᾶσι παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μανθάνομεν, « Ὃ ἀγωνιζόμενος »
vip, φησὶ, « πάντα ἐγκρατεύεται, Καὶ εἰ βρῶμα σχανδαλίζες τὸν ἀδελφόν μον, οὐ μὴ φάγω χρέα εἰς
τὸν αἰῶνα, » λέγει, Καὶ ὅτι δεξ ἐγχρατεύεσθβαι χαὶ 84 χρέατος ἀπέχεσθαι, αὐτός τε Παῦλος νηστεύων
διδάτκχει, « Ἐν νηστείαις πολλάχις, » λέγων; καὶ, « Ὑποπιάζω pov τὸ σῶμα xal δυνλαγωγῶ. » Καὶ Πέ-
«po; δὲ ἀσσαρίου θερμίοις ἐτρέφετο, xat οἱ λοιποὶ μαϑὴταὶ νηστείαις ἐσχύλαζον, οἵ xal τὴν νηστείαν
ἡμῖν παραδεδώκασι τοῦ Σωτῆρος, Τετράδα τε καὶ Παρασχενὴν, ἐν οἷς xal κρέατο; ἀπέχεσθαι χαὶ ὠοῦ
καὶ γάλαχτος νενολοθετήχασιν, ὡς; πιρελάδηλεν ἄνωθεν ἐξ αὐτῶν τε xz τῶν ἀποστόλων xal τῶν Πατέρων.
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄. p CAPUT XXI.
Κατὰ τῶν ἐσθίοντων cà μὴ παραδεδομένα. Contra «os qui vescuntur cibis traditione. ecclesia-
é stica. improbalis.

Εἰ οὖν καὶ τῶν νενομισμένων χρεῶν ἀπέχεσθαι lyitur si*legalibus carnibus vesci abstinere opor-

χρὴ κατὰ καιρὸν, καὶ τοῦτο μαρτυροῦσιν οἱ àxó-
στόλοι καὶ οἱ ἅγιοι, τὰς νηστείας xai Τετράδα xal
Παρασχευὴν παραδεδωχότες νηστεύειν, πολλῷ μᾶλ-
λὸν ῥυπαρῶν ζώων xai θηρίων χρέατος ἀπέχεσθαι
χρὴ, ὧν καὶ αὐτὴ ἡ φύσις πρὸς τὴν βρῶσιν ἀηδῶς;
ἔχει καὶ ἀπεχθῶς. ᾿Αχρασίας τοίνυν τοῦτο σημεῖον,
καὶ θηριώδου ; γνώμης xat διαθέσεως. Καὶ γὰρ οὐδὲ
PaTruROR. Gg. CLV.

tet. secundum tempus, quod testantur apostoli et
sancti, jubentes jejunia per quatriduum et para-
scevea exercenda, multo magis immundorum auni-
malium carue abstiuere oportet, quorum ipsa na-
tura horrorem. et. fastidium generat, ne mandu-
centur, et proinde hoc. est. intemperantie signum
mentisque fere et animi truculenti. Nou enim inulta

Digitized by Google
