81 DIALOGUS CONTRA IL£RESEs. $2

ποντα, Ἐκ τῶν βλασφημοῶν δὲ Νιστορίον καὶ πολλοὶ ἕτεροι, ὡς εἰρέχαμεν, πρὸς ἀλλοδαπὰς δυσφημίας

ἐς’ πέσον,
Αἰηριχός. Καὶ τῖνες οὗτοι, ἅγιε δέσποτα;

21 ΚΕΦΑΛ. IE.

Ket& τοῦ δυσσεδοῦς Εὐτυχοῦς. καὶ λιοσκ ov
καὶ τῶν ἀρρόνων ᾿Αρμενίων, καὶ ᾿Ιησχωθδιτῶν
xal Joraiy 'Asegd Aur * ἔτι τὰ κατὼ Σεργίον,
καὶ Πύῤῥου, καὶ 'Ovuplov, xal tov λοιπῶν

Movoge intor.

"Apyitpséc. Ebzoytc τι: πρεσδύτερος, μᾶιλον
δὲ δυστυχῆς xat τῆς ἀπωλείας υἱὸς ἐν γήρᾷ, καὶ
σὺν αὐτῷ πλεῖστοι ἕτεροι, Διόσκορός τις '᾿Αλεξαν-
δρείας τὸν θρόνον καταμιάνα;, καὶ σὺν αὐτῷ πολλοὶ
ἕτερος, οὗ xa τοῖς Ἀρμενίοις xax Ἰχκωδίταις, καὶ
Μονοθελήταις λεγομένοις ὕστερον τὰ τῆς Buest-
διίας παρέπεμψαν, Οὗτοι γὰρ ἅπαντες δῆθεν
ἐναντιούμενοι Νεστορίῳ, οἱ μὲν μίαν φύσιν ἀνοέτως

ἐπὶ Χριστοῦ, οἱ δὲ ὃ, θέλημα καὶ td pyra ἐδογμά- B

τισαν, Τῶν Μονοθελητῖν ἔξαρχοι δὲ Πύῤῥος τις καὶ
C vibpt^e καὶ Maxáptoz xai Ζωόρας, xal σὺν αὐτοῖς
ἔξεροι, ἀδιχίρετον ἐκ τούτου δῆθεν τὸν ααρχωθέντα
Αὖγον κηρύττειν νομίζουτε;" ἀγνοοῦντες οἱ τάλανες,
ὦ: ἀνχτρέπουτι τὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας, χαὶ συγ-
χίουσε τὰ τῶν φύσεων, μᾶλλον δὰ τὰ τῆς οἶχο"ο-
μὲας ἀθετοῦτι τοῦ Λόγον. El γὰρ μίχ φύσις ὁ Λόγος
σαρχιυθεὶς, ἢ εἰς θεύτητι μετεδλήθη ἡ ἀνθρωπότης,
ὕπε; δυσσεβὲς καὶ ἀξύνατον; τὸ χτίσμα γενέσθαι
ἄκτιστον * ἢ ἢ θεότης εἰς ἀνθρωπότητα ἠλλοιώθη,
ὅπερ πάντη ἄθεον xal ásópÉstov: ἀναλλοίωτος γὰρ
xai ὥσπύτως ἔχουσα ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις, καὶ οὐδὲ
κιρναμένη, οὐδὲ σύγχυτιν ὑπομένουσα, “Οἱ μίαν
φύτιν οὖν xai ἕν θέλημα δογματίζοντε; οὐχ tl;
uixpiv τινα δυστέδειαν (ὥς τινὲς ἀφρόνως vor σιν)
εἰτὶ περιπίπτοντες, ἀλλ᾽ εἰ, τὴν ἐσχάτην καὶ máanc
πλήρωμα δυσφημίης, Ἢ γὰρ οὐ σισάρκχωται ὁ Λό-
q^: κατ᾽ αὐτοὺς, χιτὰ φαντασίαν δὲ ὥφθη, ὦ;
κι ες ἐδυσφήμησιν, καὶ ἐντεῦθεν οὔτε ἐτέκϑη ὑπὸ
Ε᾿χυθένου, οὔτε βιόλπτισται, οὔτε συνανεστράφη
ἀντ ριποις, οὔτε ὑπὲρ ἡμῶν πέπονθεν, οὔτε ἀνέ-
στη, χαὶ οὐδὲ t σωτηρία ἡ λῶν τιτέλεσται, χαὶ xev
τὰ Εὐαγγέλια, καὶ κενὴν ἅπαν sb σωτήριον κή-
paYaa* ἣ εἰ σεσάρχωται, ὅπ: ἀληθὲς xai σεσάο-
κωται, θεὺς δὲ ἣν ὁ σαρχωθεὶς, « Ὁ Λόχος γὰρ
σὺρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, » καὶ ἀλη-
πῶς ἐνηνθρώπησε, xa ἐν μιᾷ ὑποστάσει διφυῆς
ἐσ ιν ὁ Χριστός ὃ γὰρ ἣν διέμεινε, Λόγος γὰρ ἣν,

Α Clericus. Quinam isti, saucte domine ?

CAPUT NY.

Contra. impium. Eutychen,  Dioscorem  stolidosque
Armenios, Jacobitas, el ceteros Acephulos : contra
Sergium. quoque. εἰ Pyrrhum atque lHocorium et
ceteros Monotheletas.

Pontifzz. Eutyches quidam presbyter, qvi For-
tinatua iMerpretatue , sed magis lufortupatus fuit,
et destructionis filius in senectute, et cum eo aiii
multi, Dioscorus quidam, ἃ quo sedes Alexandrie
pollu'a fuit, necnon cum eo plures alii qni Arme-
hiis, Jacobitis et Monotheletis postea diclis viam
Impietatis aperuerunt, in malesanas opiniones exci-
derunt. Ili crgo omnes Nestorio coutradicentes, oli
quidem stulte unam in Christo naturam, alii. vero
unam voluotatem et energiam esse dixerunt ; prin-
cipes autem Menotheletarum erant. Pyrrbus. qui«
dam, lWouorius, Macarius et Zooras, atque cum
eis ἈΠῚ qui. proinde indivisibile pr.edic.bant Ver-
bug) incarnatum, iguoraztes, lieu! miseri, φῦ nos-
train salutem evertere, naturas confundere, pitias-
que dispens:tionem Verbi rejicere, Nam δὶ un:
esset natura Verbi incarnati, vel in deitatem tvaus-
lata esset liu nanitas, quod irreligiosum est et. im-
possibile creaturam fieri. increatam; vel divinitas
in. humanitatem transmutata. fuisset, quod cst
prorsus impium et omnino alliorrens, cum immu-
labil:s si εἰ maxime propria Dei natura, neque
immiscenda, neque confusionis patiens. ldeirco
qui ἀν naterau unamque voluntatem. praedi-
cant, non in parvam quam:lam impietatem, ut
nonnulli in-ane cogitant, ceciderunt, sed in. ulti-
mam malelictionem, in plenitadinem omnis blas«
pheinie, Quippe eorum judicio vel non incarnatum
est Verbum, sed. phantasmatis moré apparuit, ut
quidam blasphemaverunt, et proinde ncque eatum
ex Virgiue, ueque baptizatum, neque eum homini-
bus con versatum, neque pro nobis passum, neque
resurrexit, neque. salus uostra perfecta est; va-
num est E:on.elium, vana est tota salutaiis priedi-
catio ; vel si incarnatum est, quod est verum, et
carnem sumpsit, Deus autem crat incarnalus ; nau
« Verbum caro factum cst, et habitavit in nobis »,.

xi; B οὐχ ἦν m(oqinps; γέγονε γὰρ σάρξ," καὶ D vereque lomo factus. est, δὲ in. una persona duas

ἀδιχλίρετος ἔμεινεν, ἐκ δύο ὑπάρχων εἷς * ὅτι καὶ ἐν
πῇ ἐχυτοῦ ὑπουτάσει ὁ Λόγο; τὴν φύσιν ἡμῶν
κελείαν προσείληφιν" ἐπεὶ καὶ ἀλτύῶς ἐνηνθρώ-
vn5fv. El οὖν ἐνηνθρώπησεν ἀληθῶς, πῶ; φύσις
pia; ἄνϑρυπίνη, ἣ θεία; Καὶ εἰ μὲν ἀνθρωπίνη,
οὐ θεὸς κατ᾽ αὐτούς * εἰ δὲ Θεὸς μόνον, οὐχ ἀνθρω-
πίνη. Καὶ πῶ; γέννησιν δοξάζει ix. τῆς [[ἀρθένου
ὁ μίαν λέγων φύσιν; ἢ πῶ; Bánwspa ; 1] so; ἀφὴν
χειρῶν; πῶς ὁδοιπορίαν Χριστοῦ ; πῶς τὸ πεινῆσαι
αὐτόν; πῶς τὸ διψῆσαι; πῶς 35 χεχοπιαχέναι;
πῶ; τὸ φαγεῖν»; πῶς τὸ φυγεῖν; πῶς τὸ κρυδῆναι ;
πῶ; τὸ ὑπιῶτχι; ἢ πῶ; τὸ δεσμευθῆνα!, καὶ στχυ-

Christus habet naturas ; ctenim id quod. erat per-
mansit, nam erat Verbum,- οἱ quod. non. erat
assumpsit, nam caro factum est, et inconfusibilis
mansit, ex duobus naturis: unis, quouiam in per-
δοιὰ sua Verbum nanram nostram perfectum

' assumpsit ; ideo jue vere fictus est homo; si vero

ver? homo factus est, quomodo natura upa? huma-
nàve aut divina * Si bauiaoa quidem, non Deus cst
secundum eorum seunleoliam ; si autem. Deus est
tanti, jam howo nou ext. Porro quomodo cjus
nativitate ex. Virgiue honorat qui enam. nii uram
dicit? quomodo baptizatus est? quomodo maniliis

Digitized by Google
