. ΜΊ

tati enim cfeatura subjecta est, non volens, sed A
prepter eum qui subjécit eam in spe. » Stultus
autem Barlaaw 1nentem ín disciplinis qua ad ar-
tem pertinent rudem mentem irrationalem et tene-
brosam vocabat ille nequissimus, nesciens homo
vanus quonia ista quidem propter nos ut corpori
provideatur prasentique vitz nostre prosint facta
sunt, alia vero sunt ἃ Deo nobis preparata ante
eorstitutionem, prout ipse olim dixit: « Venite,
benedicti Patris mei, possideté paratum vobis re-
gnum a constitutione mundi. » Bons autem illius
fég»i, ait Paulus, talia sunt ut « nec. oculus hzc
viderit nec auris audiverit nec in cor hominis
ascenderit quz przporavit Deus diligentibus se. »
lleo. docet Dominus: « « Colum et terpa. trausi-
bunt ; » prohibetque Paulus ne de his qux videntur
solliciti simus ; nam quz videntur temporalia sunt,
(use autem non videntur eterna sunt. Et: « Coli
sicit liber complicabuntur; » dixitque Petrus: «Coeli
quidem magno stridore transibunt, elemenia vero
calore" solvewtur; terra autem et quie in ipsa eunt
opera exurentur. » At. his omnibus dissolvendis,
quales nos esse oportet ? Profecto in sancta conver-
satione operibusque pietatis exspectantes Domini
nostri Jesu Christi*advenium, de quo nos esse sol-
licitos oportet. Quinam enim utilitas ex contem-
[latioue creaturarum ? Quantum inde torpet anima !
Quantum inde conteritur t uisi etiam inde crescat
praesumptio, impiaque superbi tenebrarum spiritus
opinio mentibus insanis inseratur. Quod non ipse C
faciunt creaturze cum bons siut utpote a bono crea-
ture condite, sed sollicita earum' consideratio,
quam contemplatum  apostatam dicunt. quidam
(sublimiore enim contemplagane dignus non fuit
ille ab initio gloriabundus et insolentissiinus qui
tamen summo angelorum ordini praeerat), dum ,jn-
tueretur superbivisse, seque jactitasse.thronum suum
super nubes et astra positurum, similemque fore Al-
tissimo, qui Altissimum non cognoscebat, Hunc meus
omnis semper contemplari debet velut mentem eter-
nam Patrem cum Verbo et Spiritu, et eum appetere,
atqueadeum creaturarum factorem comtinua propen-
slope tendere, et eum in silentio adorare queinadmo-
dum angeli; Deique opera quenam sint intuitus homo D
debet secundum angelos agere, nempe eum bymnis et
laudibus celebrare, Ait enim : « Quando facta sunt
28tt3, laudabant me voce magna omnes angeli mei
hyinnisque ornabant. » Viden'? bumilitati sunt, et
statim ad contemplationem. εἰ glorificationem Dei
suentem erexerunt, quouiam ipsé omnium Domi-
nus; neque propter eum, sed propter nos, ut no-
sira regantur corpora visibilia condidit, invisibi-
Ji» auteru ut animis nostris proficiant. Quae igitur
utilitas εἰ de bis corruptibilibus solliciti simus
qus siudentibus non prosunt, uisi quis illa so-
lummodo inspicit ut Deo gratias et laudes tri-
last, ut solent sancti, et David istud testatur in
sauitis psalinis opera. Dei praedicando, llle autem -
Ἰοιουοάυε bec omnino oblitus Grecorum ineptias

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

1(8
κτίσις αὔτη γεγένηται, xai δι᾽ αὐτὸν ὑπέχνψε τῇ
φθορᾷ, χαθά που καὶ Παῦλος περὶ τούτου φησὶ,
€ Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ χτίσι; ὑπετάγη, » λέγων,
« οὐχ ἐχοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι ν,

᾿ Ὃ δὲ γε ἀσύνετος Βαρλαὰμ νοῦν τὸν μὴ περὶ τῶν

μαθημάτων τῶν ἐντέχνων εἰδότα νοῦν ἄλογον ὁ
δείλδιος ἀπεκάλει καὶ σχοτεινὸν, μὴ εἰδὼς ὁ μάταιος,
ὡς ταῦτα μὲν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ἵνα τὰ τοῦ σώματος
διοικῆται, καὶ εἰς χρῆσιν ὦσι τῆς παρούσης ἡμῶν
ζωῆς, ἕτερα δ’ εἰσὶ τὰ πρὸ χαταδολῇς χόσμου fito
μασμένα ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς αὐτὸς ἐρεῖ τότε *
€ Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληρονομῆ-
σατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κατα-
δολῆς χότμου, » Τὰ δὲ τῆς βασιλείας ἐχείνης ἀγαθὰ,
φησὶ Παῦλος, τοιαῦτα, ὅτι « Ὀφθαλμὸς ταῦτα οὐχ
οἶδε, καὶ οὗς οὐ» ἤχκονσε, xal ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
που οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὑτόν ». Καὶ ὅτι ὁ οὐρανὸς χαὶ ἡ γῇ παρελεύσοντα;
διδάσκει ὁ Κύριος. Καὶ οὐ δεῖ περὶ τῶν βλεπομένων
ἡμᾶς, Παῦλός φησι, μεριμνᾷν. Τὰ γὰρ βλεπόμενα
πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. Καὶ ὁ οὐ-
ρανὸς εἰληθήσεται ὡς βιδλίον. Καὶ Πέτρος φησὶν,
« Οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὺν παρελεύσονται, στοιχεῖα δὲ
χαυσούμενα λυθήσονται" xal γῆ καὶ τὰ àv αὐτῇ
πάντα καταχαήσεται, ν Τούτων δὲ πάντων λνομένων
ποταποὺς δεῖ εἶναι ἡμᾶς ; Ev ἁγίαις ἀναστροφαῖς
xai εὐσεδείαις, ἀπεχδεχομένους τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, περὶ ἧς δὴ καὶ
φροντίξειν ἡμᾶς χρεών. Τί γὰρ τὸ ὄφελος ἐκ τῆς
τῶν χτισμάτωγ θεωρίας ; ποία ἐχ τούτων ἀπάθεια;
ποία ψυχῆς συντριδή ; εἰ μὴ καὶ οἴησιν προστίθησι
μᾶλλον, καὶ ταῖς τῶν ἀφρόνων ψυχαῖς τὴν τοῦ σχο-
«ttyoU νοὸς καὶ ὑπερηφάνου ἀντίθεον γνώμην ἐντίθη-
σιν. Οὐ τὰ χτίσματα δὲ τοῦτο ποιεῖ, χαλὰ γὰρ ὡς
καὶ καλοῦ χτίσματα, ἀλλ᾽ ἡ περίεργος θεωρία, ἣν
καὶ θεωρήσαντα τὸν ἀποστάτην φασί τινες (οὐ γὰρ
ὑψηλοτέρας ἠξίωτο θεωρίας, ἀπ᾽ ἀρχῆς ὧν ἀλαζὼν
xa ὑπέροφρυς, τῆς τελευταίας ὃὲ τῶν ἀγγέλων
ὑπῆρχε τάξεως) ὑπερφρόνῆσλι ἐν τῷ ἰδεῖν, xa
θεῖναι καυχήσασθαι ἐπάνω τῶν “νεφελῶν καὶ τῶν
ἄστρων τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ ὅμοιον εἶναι τῷ
ὝΨιίστῳ, μὴ εἰδότα τὸν Ὕψιστον. Ὃν δεῖ ϑεωρεῖν
πάντα νοῦν ἀεὶ ὡς 50 ἄναῤχον ὄντα νοῦγ τὸν Πατέρα
σὺν τῷ Λόγῳ καὶ Πνεύματι, καὶ πρὸς αὐτὸν τὴν
ἔφεσιν ἔχειν, xat πρὸς αὐτὸν ἀεὶ ἀνατείνεσθαι, τὸν
ποιητὴν τῶν χτισμάτων, χαὶ δοξάζειν ἀσιγήτως
αὐτὸν ὡς οἱ ἄγγελοι, καὶ κατὰ τοὺς ἀγγέλους ποιεῖν,
θεωροῦντα τίνα τὰ τοῦ Θεοῦ χτίσμαξα, ὀμνεῖν αὐτὸν
xai δοξολογεῖν. « Ὅτε » γὰρ, φησὶν, « ἐγένετο ἄστρα,
ἦνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί μου καὶ
ὕμνησαν. » 'Ορᾷς ; Τεταπείνωνται, xal πρὸς τὴν
«οὔ Θεοῦ θεωρίαν χαὶ δοξολογίαν εὐθὺς τὸν νοῦν
ἔστησαν' ὅτι καὶ αὐτὸς πάντων παραγωγεὺς, καὶ οὐ
Ur αὐτὸν τὰ χτίσματα, ἀλλὰ δι' ἡμᾶς, ἵνα χυδερνᾶ-
ται ἡμῶν τὰ σώματα. Τὰ δὲ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν
ἀκατανόητα. Τίς οὖν ἢ χρεία μεριμνᾷν κερὶ τῶν
φθαρτῶν, χαὶ μηδὲν ὠφελούντων ἐν τῷ κατανοεῖν,
εἰ μὴ τις κατανοήσειε μιχρὸν διὰ μόνην εὐχαριστίαν
Θεοῦ καὶ δοξολογίαν, ὡς καὶ τοῖς ἁγίοις ἔθος ἐστί;

Digitized by Google
