115
στὰς, χαθδαοώτερον μετέχει σὺν τοῖς ἀγγέλοι;
ἀθανάτου χοινωνῶν αὐτοῖς καὶ μὴ παυομένης φωτο-
χυσίας, Οὗτος οὖν, ἀξίως αὐτοῦ τῇς θεωρίας τε καὶ
λαμπρότητος καὶ ἔγνω καὶ συνεγράψατο᾽ καὶ ix τῶν
αὐτῷ χαλῶς λίαν πεπονημένων γνώσεται πᾶς ὁ ζη-
τῶν. “τι δὲ xai παρὰ τῶν συμπονησάντων αὐτῷ
πλείστων μὲν xaX ἄλλων, ἑξαιρέτω: δὲ τοῦ πεφιλη-
μένου Θεῷ Φιλοθέου, τοῦ τῇ; Κωνσταντινουπόλεώς
φημι λαμπροῦ πατριάρχου, xal τοῦ μετ᾽ αὐτὸν σο-
φωτάτου Νεῖλον, τῆς αὐτῆς αὐτῷ ἀρχιερατεύσαντος
Ἐχχλησίας. Καὶ ἔτι ἑτέρου Νείλου θειοτάτου ἀνδρὸς,
τοῦ τῆς Θεσσαλονικέων τὴν προεδρίαν μὲν εἰληφό-

τὸς, μὴ πρὸς αὐτὴν δὲ φθάσαντος ἐλθεῖν, κατὰ δὲ

τῆς τῶν Λατίνων καινοτομίας λαμπρὰ καὶ ἀληθῇ
λίαν χαὶ ἰσχυρὰ συγγραψαμένου, xa xazà τῆς δυσ-

DIALOGUS CONTRA H.ERESES.
τῆς À immortale et. nunquam — deficiens

16

participabat.
Hic ergo digne pro sua contemplatione εἰ illu-
stratione pereruditus scripsit, cujus operibus ad-
modum perspicuis omnis qui querit cognoscet, nec-
non ex multis aliis qui cum eo laboraverunt, pra-
sertim vero ex operibus Philothei Deo dilecti, clari
scilicet Constantinopolia patriarchze, Nili post eum
sapientissimi qui eamdem poutifex rexit Ecclesiam,
alterius quoque Nili qui Thessalonicensium prima-
tiam aecepit quam tamen declinare tentavit, qui
contra Latinorum novitales exiinia nimigsque vera
et vehementia conscripsit, atque adversus exitio-
sam istam Barlaam οἱ Acindyni hxresim, quorum
Patrum beatique etiam illius Cabassile Nicolai
homine qui bonam — victoriam pietate sua vitseque

: *fvou ταυτησὶ τοῦ Βαρλαάμ τε καὶ ᾿Ακιυδύνου αἴ. g munditia retulit, et Theophanis alius Nicez phi-

ρέσεως. Ὧν δὴ Πατέρων αἱ θειόταται συγγραφαὶ, γαὶ
ἔτι τοῦ μαχαρίτου ἐχείνου Καδάσσιλα, τοῦ τὴν xa-.
λὴν νέχην ἐπ᾽ εὑρεδείᾳ xaX ἀγνότητι βίου συστησα-
βένον, Νιχολάου χατὰ τὴν χλῇσιν, xat Θεοφάνους
δὲ τοῦ Νικαία; ἄλλον σοφοῦ καὶ ὁμολογητοῦ γέου,
καὶ Ἰσιδώρου Θεσσαλονίκης, οὐδὲν ἀπολειπομένου
τοῦ σοφοῦ τὰ θεῖα Πηλουσιώτου ἐχείνου χαὶ ὁμωνύ-
μου, τὰ περὶ τῆς εἰρημένης αἱρέσεως ἀχριθῶς παρ-
ιστῶσιν. "Ex τῶν πούτοις τοίνυν πεπονημένων ἔσται
καταμαθεῖν ἃ ζητεῖ, πίστει «à τούτων ἀνεγνωχὼς,

. καὶ τῆς Βαρλααμέτιδος αἱρέσεως ἐπιγνώσεται τὸ ὁλέ-

θριον, τῆς πολυχινδύνου τε ληρωδίας καὶ χινδυνώ-
ὅους βλασφημίας τοῦ ᾿Αχινδύνου τὸ βλαδερόν. Ὁ.
piv γὰρ Βαρλαὰμ, ὡς ἐν ὀλίγῳ φάναι, πλάναις

K9 Ἑλληνιχαῖς κατεχόμενος, καὶ μηδὲν περαιτέρω c

εἶναι τῶν ἐν αἰσθήσει οἰόμενος, φωτισμὸν μὲν Θεοῦ
καὶ γνῶσιν μόνην καὶ σοφίαν ἡγεῖτο ὁ ἄθλιος τὴν περὶ
τὰ δρώμενα καὶ ποιήματα κατανόησιν. Καὶ τὸ εἰδέ-
vat τοὺς δρόμους ἡλίου τε καὶ σελήνης καὶ ὄχημα-
τισμοὺς xal δυνάμεις, ἃς ἡ τῶν ἔξω σοφῶν μωρὰ

διδάσχει περιεργία, γνῶσιν xal φωτιαμὸγ ἡγεῖτο,

καὶ ἔλεγε. Καὶ ἀριθμῶν δὲ τὰς ἀναλογίας, καὶ
γεωμετρίας τὸ πολύσχημον καὶ ποιχίλον, καὶ μουσι-
κῖῆς τὴν ἁρμονίαν καὶ φθόγγους, wai τὴν σοφιστι-
xh» ἀλογίαν, ἣν δῇ καὶ λογιχὴν ψευδωνύμως χαλοῦ-
σιν Ἕλληνες, γνῶσιν θείαν καὶ φωτισμὸν δυσσεδῷς
χατωνόμαζε᾽ καὶ τὸν μὴ εἰδότα «fjv τῶν τοιούτων

μύησιν, μηδὲ τὴν ἐπιστήμην cov ἔξωθεν μαθημά-

losophi novique coufessoris, atque Thessaloni-
censis Isidori qui doctrina theologica nequaquam
sapienti suo Pelusiotze homonymo cedebat, quorum,
inquam, scripta divinissima dicte hiereseos gesta
prorsus. refe;uat, Igitur ex. operibus istorum di-
scenda sunt qua sciscitutur vir studiosus, quibus
confidenter perlectis et quam exitiosa fuerit Barlaam
heresis, quamque damhose Acindyni perieulo-
sissimse inepti plenzque discriminis blaspbemize
agnoscet, Etenim Barlaam quidew, ut paucis expe-

diam, erroribus Grecorum imbutus, et zestimans ni -

lil esse przter ca qui sub seusus cadunt, ducebat
ille nequam solam Dei illuminationem et scientiam
atque sapientiam circaea quie facta sunt et con-
spiciuntur versari ; insuper scire cursum solis et
lune formas atque affectiones quas fatua. docet sa-
pientium profauorum observatio, scientiam οἱ

 llluminationem ille ducebat ac dicebat; necnon nu-

merorum conveni 8, variaque οἱ multiformia
geometriz theoremata, musice harmoniam atque
tonos, sophiaticamque stultitiam quam [4180 logica
vocabulo Grseci »ppellant, divinam scientiam et
illuminationem impie nominabat ; virumque ho-
rum: initia nescientem, neque prefanarum noti-
tiam habentem doctrinarum insanum vocaba, et
obesicatum, precipue sí ignoraret stolidam seien-
iam et doetrinam quie cirea motus astrorum
versatur, quod theologiam cient Greci qui creaturas.

τῶν, ἄλογον ἐκάλει καὶ axovttvóv: ἐξαιρέτως δὲ τὴν Ὦ inter. uumina  aecribunt, crestureque honorem-

ttp τὰ ἄστρα χίνησιν τὴν ἀνόητον περιεργίαν καὶ
κατανόησιν, ὃ καὶ θεολογίαν φασὲν οἱ τὰ χτίσματα θεο-
ποιούμενος Ἕλληνες, καὶ τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα
τὴν τιμὴν ἀπονέμοντε:. Ἐν τούτοις οὖν ἔλεγεν ἐχεῖ-
voc ὁ λίαν ἄσοφος τὴν τε θεολογίαν εἶναι xat τὴν σο-
ez», καὶ τὴν χατάληψιν αὐτῶν ἕντενξιν εἶναι Θέοῦ
καὶ ὄντως φωτισμὸν, ὁ ἐσχοτισμένος καὶ χτίσμα ὧν
ἐχουσίως πονηρόν. Καὶ θεωρίαν ἀληθεστάτην ὠνό-
μαζε τὴν καὶ δυνατὴν τῷ βουλομένῳ σχέψασθαι,
xai ἀχαθαρτοτάτῳ τῶν ἀνθρώπων vot. Ὃς δὴ νοῦς
ἀνθρώπινος καὶ τιμιώτερος ὄρᾶται, καὶ ὑψηλότερος
«ἧς τούτων κινήσεως, ὡς ταῦτα χατειληφὼς, καὶ
᾿ δυνάμενος θεωρεῖν" μᾶλλον δὲ κύριος καὶ θεωρὸς τῆ:
ὁρωμένης χτίσεως γεγονώς. ᾿Επεὶ xal δι᾽ αὐτὸν ἡ

Creatori. debitum: aitribuunt; in bis igitur qu»
diximus vir ille insipiens nimis theologiam et
sapientiam ponebat; horumque comprehensionem
donum esse Dei veramue illustrationem dicebat
jHe obczecatus homo Deique creatura libenter per-
versa, οἱ veram — contemplationem vocabat eam
qua.paudere potest quicunque voluerit, mens
etiam hominum immundissima, qus mens humana
pretiosior videtur οἱ sideribus quaz-moventur au-
blimier, eum ista comprehendat et intueri possit,
imo com homo dominus et speculator visibilis
creationis factus fuerit, quoniam ejus gratia ipsa
facta est creatio et. propter eum. corruptioni sub-
mises, prout docet Paulus dicens : « Vani-

Digitized by Google
