Hu

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP.

-΄
112

vero Christus, Dei Vetbum pro nobis incarnatum ; À ἡ ἀλήθεια. Καὶ Μωῦσης μὲν ἐχεῖ, ὧδε δὲ Χριστὲς

quapropter novus [srael sumus qui vere Trinitatem
urum reipsa Deum cognoscimus et cogitamus, ve-
rumque Messiam Jesum Christum Dei vivi Filium
recepimus, et spiritualia omnia legalibus praestantia
accepünus ἃς. servare debemus, non. autem tepide
el utcunque ceciderit vivere, neque preter equum et
barbarice conversari ; nuncenim tenebra non su-
mus, sed lux in Domino.

CAPUT. XXIII.
Quod oporteat re$. divinas. imaginibus repraséntare
pie εἰ juxia traditum consuetudinem.

QuiJ aliud illis contra ecclesiasticam consuetudi-
nem innovatuim est ? Sancue ae venerandae iinagines
fidelibus pie proposive in. honorera. divinorum ex- B
emplarium et observauliau pro ratiene eorum quos
veferant sanctorum, verumque exprimondo demon-
stant, Nam Verbum propter nos inearnatum efín-
gunt, omniaque divina ejus propter nos opera et
máracula atque mysterio, mecnon sauclissimam
sanct ejus Matris semper virginis flguram ejusque
sanctorum formam et quaecunque. referunt historia
evangelica eztereque — divin» — Seriptua, : velut
aliis litteris, coloribus aliisque materiis pingendo
edocent. llli autem omni», ut dictum esi, iunovan-
165, sanctaa quoque imagines, omissa lege cousue-
tudinis, ssepe alio modo conficiunt quas humani .
capillis οἱ stolis pro pictis crinibus atque indu-
mentis exoraant, quod nou est. capillorum et. ve-
sium imago, sed cujusdam hominis coma et vesti- €
smeu!um, neque wuago vel figura: exemplarium.
Unde imagines modo irreverenti concinnant el ex-
ornant, quod potius est cis adversari, prout subjicit
canon septimi universalis concilii; dixit enim ea
non esse expibinenda. qiie. vel simplicissimis non
prosuat. Jasuper quod fit conira ordinem, nog recte
fit, nec illu approbant Patres. Preterea ut in thea-
tfo quzdam faciunt divinis Jegibus contraria, v«l-
uii ein exprimunt mysterium. annuntiationis Vir-
ginis Deipara, vel cruciflxionem Salvatoris et cze-
tera, in triviis et plateis homines contra ordinem
ponunt, quorum unus quidem Virginem refert,
alteram autea Maria virum appellant, hic vocatur
angelus, ille vero senex dierum cui canos capillos
in barbam componunt, quos cum Latini non ha-
beaut venuste contraleges natur: tondentes alienos
ponunt, inde ostendentes se nequaquam  sibimet-
ipsis convenire, Nam οἱ Deum capillos perfectam
imaginem exprimentes habentem viderunt pro-
pbeta, igitur in bonoreu nature ei Deo favente
nobis sunt capilli, igitur contra assensum Dei fa-
ciunt et in dedecus natirz qui illos tondent, et
precipue sacerdotes οἱ inonachi, quibus probibe-
tur necarni ministrent, Dierum. etiam Antiquum
faciunt babeutenm pro Spiritu saucto columbam vo-
lantem, bine rursus monstrantes se contra. semet-
ip»os sentire. Quippe si Spiritum credant. ex Filio
procedere, quare Filium Antiquo dierum assistere

.

τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας ὑπὲρ ἡμῶν. Διὸ
xai Ἰσραὴλ νέος ἡμεῖ;, ὡς ἀληθῶς τὴν Τριάδα τὸν
μόνον δυτω; ὄντα θεὸν γνωρίσαντες καὶ νοοῦντες,
xai τὸν ἀληθὴ Μεσσίαν Χριστὶν Ἰησοῦν, τὸν Υἱὸν
τοῦ ζῶντος Θεοῦ δεξάμενοι, καὶ πνευματιχὰ πάντα
xai ὑπὲρ τὸν νόμον λαδόντες, xal φυλάσσειν ὀφεῖ-
λοντες, οὐ μὴν Cb ἀδιαφόρως καὶ ὡς ἔτυχε ζῇν, χαὶ
ἀλόγως καὶ βαρδαριχῶς βιοῦν τε καὶ πολιτεύεσθα:.
Οὐ γὰρ σχότο; νῦν ἐσμεν, ἀλλὰ φῶς ἐν Κυρίῳ.
KE94AA. ΚΓ΄.
Ὅτι δεῖ ἀνιστορεῖν εὑὐλαδῶς τὰ θεῖα καὶ εὐσε-
δῶς, καὶ κατὰ τὴν δεδομένην συνήθειαν.

Ti δὲ καὶ ἄλλο αὐτοῖς παρὰ τὴν ἐχκλησιαττιχῆν
ἑκαινοτομήθη παράδοσιν; τῶν ἁγίων xoi σεπτῶν
εἰκόνων αὐδεδῶ; παραδεδομένων εἰς τιμὴν τῶν
θείων πρωτοτύπων, καὶ τὴν κατὰ σχέσιν αὐτῶν
πῶν ἁγίων εἰχονισμάτων προσχύνησιν τοῖς πιστοῖς,
καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐμφαινόντων εἰχονιχῶς. Τὸν γὰρ
σαρχωθέντα Λόγον δι᾽ ἡμᾶς εἰχονίζουσι, καὶ πάντα
τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θεῖα ἔῤγα xal πάθη xai θαύ-
ματα xat μυστήρια, καὶ ἔτι τὸ πανάγιον εἶδος τῆς
ἁγίας αὑτοῦ ἀειπαρθένου μητρὸς, καὶ τῶν ἁγίων
αὑτοῦ, καὶ ἅπερ f εὐαγγελιχὴ ἱστορία καὶ al λοιπαὶ
θεῖαι Τραφαὶ λέγουσιν, ὦ; γράμμασιν ἄλλοίς, τῇ
χρωματουργία καὶ λοιπῇ ὕλῃ εἰχονικῶς ἐχδιδάσχου-
σ'ν, οὗτοι πάντα χαινοτομοῦντε;, ὡς εἴρηται, καὶ
τὰς ἱερὰς εἰκόνας παρὰ τὸ νενομισμένον ἑτέρῳ τρό-
πῳ πολλάχι; ἀνιστοροῦσιν, ἀντὶ εἰχονιχῶν ἐνδυ-
μάτων τε καὶ τριχῶν, ἀνθρωπείαις θριξὶ xol στο-
λαῖς καλλωπίζοντες, ὅπερ οὐκ εἰχὼν τριχὸς καὶ
ἐνδύματος, ἀλλ' ἀνθρώπου τινός εἰσι θρὶξ καὶ ἔν-
δυμα, καὶ οὐχὶ εἰκών τε τῶν πρωτοτύπων χαὶ τύπος.
Καὶ παρὰ τὸ εὐλαδὲ; δὲ ἀνιστοροῦσι ταύτας x21
χαλλωπίζουσιν, ὅπερ κατὰ τῶν ἀγίων εἰκόνων ἐστὶ
μᾶλλον, ὡς ὁ τῆς οἰχουμενιχῆς ἔχτη; συγόδου xa
γὼν ὑποτίθησιν. Οὐδὲ γὰρ ἀνιστορεῖν φησιν» αὐτὸς
τὰ τοὺς ἁπλουστέρους μὴ ὠφελοῦντα. Καὶ τὸ παρὰ
τὴν τάξιν οὐκ εὐαγές. Καὶ οἱ Πατέρες τοῦτο οὐ κα-
ραδέχονται. "Ecc δὲ καὶ ὡς ἐν δράματί τινα ποιοῦσι
πορὰ τοὺς θείους θεσμούς. Olovet γὰρ ἐξειχονί-
ζοντες τὰ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς Παρθένου καὶ Θ:ο-
μήτορος, καὶ τὰ τῆς σταυρώσεως τοῦ Σωτῆρος xai
λοιπὰ, ἐπὶ τριόδων xal πλατειῶν ἀνθρώπους χαῖι-

Ὁ στῶσι παρὰ τὴν τάξιν, Καὶ ὁ μὲν τυποῖ τὴν Π5ρ-

θένον, xai τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον Μαριὰμ αὑτοὶ ὄν ,μὰ-
ζουσιν’ ὁ δὲ ἄγγελος ὀνομάζεται ὁ δὲ Παλαιὸ; τῶν .
ἡμερῶν, ᾧ xal περιτιθέατι τρίχας λευχὰς εἰς τὸν
πώγωνα, ᾿Επεὶ γὰρ οὐκ ἔχουσι κείροντες ταύτας
θρυπτιχῶς xal παρὰ τοὺ; θεσμοὺς τῆς φύσεως οἱ
Λατῖνοι, ἀλλοτρίας τιθέασιν, ἐντεῦθεν καὶ τὰ καθ᾽
ἑαυτῶν ἐνεργεῖν δεικνύμενοι. Εἰ γὰρ τρίχας eixo-
νιχῶς ἔχειν εἶδον οἱ προφῆται τὸν Θεὸν, εἰς τιμὴν
ἄρα τῆς φύσεως καὶ κατὰ γνώμην Θεοῦ ἐν ἡμῖν ot
τρίχες. Λοιπὸν παρὰ γνώμην Θεοῦ ποιοῦσι καὶ εἰ;
ὀτιμίαν τῆς φύσεως οἱ xelpovtig, xal μάλιστᾳ ἴε-
ρωμένοι καὶ μοναχοὶ, οἷς καὶ ἀπηγέρενται τὸ θερα-
πεύειν τὴν σάρχα, ᾿Αλλὰ καὶ χατέχοντα ποιοῦσι
περ'ττερὰν τὸ πτηνὸν ἀντὶ τοῦ θείον Πυεύματος τὸν

Digitized by Google
