115

SYMEONIS THESSALONICENS!S ARCTTEP,

116

testatés, clerusque universus cum populo orthodoxo 4 τὸν τῆς ἑαυτοῦ τυποῖ τάξεων" χυὶ τὸν Κύριον μὲν

ultimos ordines, et. omnes isti. ordinem hahent
seeundum gradus gratiamque respondentem ; ideo
nihil divsentien« pueros. effingere illos tres pueros,
quoniam possunt eorum babere gratiam. Dominum
vero in erucifixione exprimere et simulare videri,
méenon manare sanguinem, sed non vere neque
seenndum divinam traditionem ; et Deiparam per
virum aut. muliercutafs referre, et avem loco Spri-
fus accipere, prorsus est. absonum. [Insuper per
alioram capillos et vestes sanctorum formas. effin-
gereet ornare fit contra religionem neque a Patri-

bus ostensum fuit, et uno verbo, selut in scena et -

theatro divina monstrare wysteria neque. pium est,
neque traditum, neque Christianis dignum. Neque
dicant sacerdotés isia operari et in. lo^. eos. posse
Dominum virginemque ejus matrem referre; nam

isted in his facere non recte dicitur. Weferunt entm:

iu his quibus oportet, báptizondo, sacrilicando,
larando alterutrius pedes, οἱ iw. aliis qus dixit
Salv.tor, in quibus pontiflces.et sacerdotes operari
traditum est, item quando hywnos canendo. imi-
tantur cantatores, fjeqnaquam autem quando (it
erncifixio, falsusque fluit sanguis, prxsertim  ani-
walis cruor, nisi quis in martyrio .proprium san-
£uinem vere effundere voluerit, vel etiam si cruci-
figatur earo cum titiis et concupiscentiis, prout aít
Paulus qui addidit : « Mihi mundus crucifizus est
(t euo muudo, » cui rei. omnes debent incumbere,
Virginis autem Deipar: sive puritatem sive gratiam
qua in Spiritu Dominum carne concepit et peperit,
nemo potest imitari, quoniam liec ei soli data sunt;

.eam vero. imitatur qui caste vivit οἱ virginitatem

elegit, seque. dignum accipienda gratia. quantum
potest exhibet ; et. proinde cupiendum est omnes
eam in bis pro viribns imitari, Si vero ista cum
pictis divinis imaginibus conferant, sine ralione
ratiocinantur ; nam in eífigie quidem vere est imago,
et Christi vere pingitur imago, et sanguis exprimitur
necnon Dei mater in iiagine et angelus, et apostolus
et summus pontifex, et martyr et. Spiritus in specie
columbz, et omnia effinguntur ; rerum quidem divi-
uarum imagines et picturz augusta sunt et veneran-
da ; homines vero liec imitari [asnon est, Sed non
ista tantum, vernm etiam plura similia Latini facere
et excogitare non dubilant. Hinc etiam secundumOri-
genem finem decernuut inferni, purgatorium nescio
quod ante tormenta. eorum expurgatorium proponen-
tes in quod qui deliquerunt, ingredientes, inquiunt,
ponas luunt ad diem usque extremum. Quod nemo ex
sanctis tenuit, tanquam quod verba Domini destruat,
que inferni panas, quemadmodum et vitam ater-
nam, z:eternas astryunt, ac divini Pauli dicta convellat,
de sanctis asserente, qui in fide vitam posuere, non-
dum propter nos recepisse promissionem, nec sine
nobis perfectionem assecutos, et tunc perfectionem
futuram esse, cum nos resurgemus, et singuli rc-
cipient simul eum corpore, cuim quo aut peccarunt,
autlaudabilia gess-runt, secundum opera sua. Et

ὁ ποῶτος ἀρχιερεὺς, ἔπίσχοποι δὲ τοὺς πρώτους τῶν
ἀποστόλων, ἔπολ καὶ τὴν αὐτῶν χάριν ἔγουσι" πρεσδύ-
τεροι δὲ vt τοὺς ἑβδομήκοντα " διάχονοι δὲ τοὺς
Atufza;* ὑποδιάχουοι δὲ xal λοιποὶ τὴν τάξιν τῶν
προφητῶν, Καὶ χαϑ' ἕτερον δὲ σκοπὸν ὁ ἀργ'ερεὺς
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον ἐχτυποζ' πρεσδύ-
περι δὲ «X; ὑπερχειμένας τῶν τόξτων" Sido δὲ
τὰς ὑποδεεστέρας λειτουργιχὰς δυνάμεις" καὶ ὁ λοῖ-
T); δὲ κλῆρος τὰς τελευταίας τάξεις μετὰ τοῦ Óp-
00 ὄξου λαοῦ. Καὶ πάντες οὗτοι καὶ τάξιν ἔχουσι
xxvà τοὺς βαθμοὺς, xal ἀναλογοῦσαν τὴν χάριν.
Διὸ καὶ οὐδὲν ἀπᾷδον τὸ εἰκονίζειν παῖδας 105; τὠροεῖς
ἐκείνους παῖδας, ὅτι καὶ δυνατὴν τὴν χάριν ἔγειν
αὐτῶν. Τὸ δὲ εἰχονίζειν ἐν τῇ σταυρώσει τὸν Κύριον,
χαὶ σφάττεσθαι δυχεῖν, καὶ αἷμα ἐκχέειν, obx ἀλη-
θῶ: οὐδὲ κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν. Καὶ τὴν £eo-
μέτορα δὲ εἰχονίζεσθαι δι᾽ ἀνδρὸς ἢ γυναίου, xal
πτηνὸν ἀντὶ Πνεύματο; δέχεσθαι, λίαν ἄτοπον. Καὶ
τὸ διὰ τριχῶν ἀλλοτρίων καὶ ἐνδυμάτων ἐξειχονί-
Cty τὰ τῶν ἁγίων μορφρώματα, καὶ χαλλωτίζειν
468 παρὰ τὸ εὐλαδὲς, οὐκ ἐνδεδόμένον παρὰ τοῖς
Tlacpásu καὶ ἁπλῶς τὸ ὥσπερ ἐν σχηνῇ τε χαὶ δρά-
ματι τὰ θεῖα δειχνύναι οὐκ εὐσεδὲς, καὶ μὴ δεδ'-
μένον, μηδὲ Χριστιανοῖς ἄξιον. Εἰ δ᾽ εἴποιεν ὦ; καὶ
οἱ τὰ τοιαῦτα διενεργοῦντες ἱερεῖς τελοῦσι καὶ κατὰ
«τοῦτο δυνατὸν αὐτοὺς τὸν Κύριόν τε xai τῆν παρ-
θένον αὐτοῦ μητέρα τυποῦν, οὐκ εὔλογον ἐν τούτοις
τοῦτο ποιεῖν. {Γυποῦσι μὲν γὰρ ἐν οἷς δέον, ἐν τῷ
βαπτίζειν, ἐν τῷ ἱερουργεῖν, ἐν τῷ νίπτειν τοὺς
πόδας ἀλλήλων, ὡς καὶ τοῖς λοιποῖς ol; εἴρηχεν à
Σωτὴρ, οἷς ἐνεργεῖν ἱεράρχας καὶ ἱερεῖς παραδέδο-
ται. Καὶ τοὺς ὑμνῳδοὺς δὲ καὶ ἀναγινώσχειν ἔσφρα-
γισμένους, ἐν. τῷ ἀνανινώσχειν τε καὶ ὄμνεῖν. Οὗ
μὴν δέ χε σταυροῦσϑαι xat bxyfetv αἷμα dubios, 1
μᾶλλον αἶμα ξώου" εἴ μὴ κατὰ τὸ μαρτύριον ἀληθῶς
οἰχεῖον αἷμα ἐχχέειν τις αἱρεῖται, xol ἔτι χατὰ τὸ
σταυρῶται τὴν σάρχα σὺν τοῖς παθήμασι χαὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις (χαθάπερ Παῦλός φησιν) ἀγωνίζεται,
χαὶ τὸ, ὅτι « Ἐμοὶ ὁ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ
γόσμῳ, ν καὶ πρὸς τοῦτο πάντες σπευδέτωσαν. Καὶ
τὴν Παρθένον δὲ Θεοτόχον οὐδεὶς ἐκμιμεῖσθαι δύνα.
ται ἣ κατὰ τὴν ἀγνείαν, ἢ τὸ ἐν Πνεύματι συλλαμ-
δάνειν σαρχὶ χαὶ τίχτειν τὸν Κύριον, ὅτι μόνον
Ὁ τοῦτο καὶ παρὰ μόνῃ" μιμεῖται δέξτις αὐτῆν, ἁγνῶς

βιῶν καὶ παρθενεύειν αἱρούμενος, ἄξιός τε τῆς ὑπο-

δοχῆῇς τῆς χάριτος ὡς δυνατὸν δεδειγμένος. Εὐχτέον

«τοίνυν ἐν τούτοις ὡς ἐγχωρεῖ πάντας αὐτὴν ἐἔχμι-

μήσασθαι. Εἰ δὲ καὶ ὡς τὰς γραφομένας θείας εἰ-

χόνας ταῦτά φασιν, οὐ κατὰ λόγον ὁ λόγος, ὅτι ἐν

εἰχονίσμασι μὲν ἀληθῶς εἰχὼν, xai Χριστοῦ εἰχὼν

γρατομένη, καὶ αἷμα εἰχονιζόμενον, καὶ θεοῦ μήτηρ

ἐν εἰχόνι, χαὶ ἄγγελος, xai ἀπόστολος, καὶ ἱεράρ-

χης, καὶ μάρτυς, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περίστε-

ρᾶς, καὶ πάντα εἰχὼν, xat ὡς τῶν θείων elxóvez τε

xai γραφχλὶ, προσχυνηταὶ καὶ σεθάσμιοι " τὸ δὲ ἀν-

θρώπους ταῦτα μιμεῖσθαι οὐκ ebayé;. ᾿Αλλ᾽ οὐ

μόνον ταῦτα, xal πλεῖστα δέ γε τοιαῦτο οὐ παραι-

τοῦντα: Λατῖνοι ποιεῖν καὶ φρονεῖν, Ὅθ:. κατὰ πὸν

Digitized by Google
