93

prineepo ; veritateu enim non abscondimus ; nam
volebamus et cwpiebamus ejus prineipstum agno-
scere, si tantum orthodoxa fidei characterem ser-
vavisset intemeraiuim ; nunc autem Latini omnium
contemptores, neque perpendentes ea quae scripta
sunt : «Qui voluerit primus esse eril. omnium
servus, » εἰ : « Oumnis quise exaltat bumiliabitur »,
verum eadem desiderantes et querentes quee prius
Christo. deles gentium. impietatern. per piscato-
rem Petrum eique similes repudiaverant, necuon
Insanam illam exteriorem sapientiam secundum
s»pientes paganos appetentes , et duin semeltip-
808 cateris fratribus sapiestioves opinarentur,
putarenique opud semetipsos se esed sapientes,
vb dixit Paulus, casu grayissimo cecideiunt, «t
jacent, heu! insanabili pernicinsoque superbiae
morbo usque :grotantes, ita ut nolint pasnitentia
£^uari, neque suasi pareaut divino Symbolo, prout
de divino Spiritu docuerunt Patres; imo nos quoque
in suam insaniam. trahere conentur. Insuper ma-
gni Petri, potestate gloriantes, contra poruitentiam
Petri ambulant, qui, ut ex his conjici ur, Romanis
doctor primusque pestor factus est, uL conver-
siunem edoccret. ey poenitentiam iudicaret semet-
psum i» exemplum propon.ns ; ipse enim jac-
tantia et przesua;ptione dejectus, et propterea a con-
fcssione quam prius confessus erat abductus, non
nisi per peenitenitiam resurgere potuisset, Verum
censeo ea qua ipsi dicla sunt prophetice probata c
fuisse : « Simon, Simon, ecce Satanas expeti vit
vos μὲ cribraret. sicut. triticum ; ego autem oravi
pro te ut non. defl-iat files tua, et. tu^ aliquando
conversus coufjrma featres tnos, » quod. tune qui-
dem ipsi contigit quaudo post negationem con-
versus est et multos confirmavit. Faciat. vero pre-
Cibus Petri beuignitas Christi, ut Romani secun-
dum Petrum ad eam ἃ qua. exciderunt. fidei recti-
Udineu felieiter conversi humilitate Christi ae-
dentique confessione, secundum amorem ferven-
teuque Petri. fidem, in pace et charitate bonaque
eitliodoxi Patrum Symnboli confessione fratres suos
conürment. Sed Petrus pornitentia el lacrymis,
AM dictum est, et trica sus erga Christum dile-
€jienis confessiore, uon solum »postolorum choro
rursum adunatus est, sed etiam capul corum
monatratus, pastorque. gregis Christi fuit. ordipa-
ius. Latini vero, jactantes se. Petri prastantiam
habere aliosque despicientes, sibimetipsis atque
3liis defectionis 8 rectis. dogmatibus aliorumque
lapsuum plu:ibus auctores facti sunt ; unde dam-
.mum dajus «quam omnes. adversus Ecclesiam
unquam furentes fecerunt, cuui membro. Christi
dilaceraveriut, οἱ jam tanto ienipore sexceutas
scandalorum formas frawibus omaibus diviuo
Uliisti sanguine redemptis prebuerint.
τῆ; πώποτε χινηθέντας γεγόνασιν αἴτιοι, τὰ μέλη δι
χρόνον σχανδάλων μυρία; ἀφορμὰς τοῖς ἀδελφοῖς
ματι τοῦ Χρισιοῦ.

D

SYMEONIS TITESSALONICENSIS ARCHIBe,
. sequel atar, quie insuper omnium erat Ecclesiarum À δόλῳ, καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων xai Πατέρων παρα-

100

δόσεσιν ἀγομένῃ καὶ ἑπομένῃ χαλῶς, καὶ πρώτῃ
πάντων τελούσῃ, " οὗ γὰρ χρύπτομεν τὴν ἀλήθειαν,
ἐπεὶ xal πρώτην ἐδουλόμεϑα χαὶ ἐποθοῦμεν ἔχειν
αὐτὴν, εἰ τὸν χαραχτῆρα τῆς ὀρθοδόξον πίστεως
μόνον ἀχηλίδωτον διετήρει" vv δὲ ὑπερφρονήσαντες
πάντων Λατῖνοι, καὶ μήτε τὸ, ε Ὃ θέλων πρῶτος
εἶναι ἔστω πάντων ἔσχατος, » λογισάμενοι, μήτε τὸ,
« Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, » ποθήσαν-
τες δὲ χαὶ ζητήσαντες τὰ τῶν "Ελλήνων ὡς (ej
οἱ πιστοὶ Χριστῷ καὶ τὴν ἀθεῖαν Ἑλλήνων. διὰ τοῦ
ἁλιέω; Πέερου xai τῶν αὐτῷ ὁμοίων πρῶτιν ἀπο- ὦ
δαλλόμενοι, χαὶ τὴν 9 μωρὰν ταύτην τοφίαν τῶν
ἔξω ζηλώσαντες κατὰ τοὺς τῶν ᾿Ελλένων σοφοὺ-,
xal τῶν ἄλγων ἀδελφῶν νομίσαντες elvat σοφώτε-
ροι, καὶ δόξαντες, ὡς Παῦλός φησι, παρ᾽ ἑαυτοῖς εἷ-
vat σοφοὶ, πτῶμα πεπτώκασι χαλεπόν, Καὶ κεῖνται
ἰφεῦ ἢ) διηνεχῶς ἀλαζονείαν νοσήσαντες͵ νόσον ἀνί-
ατόν τε xal χαλεπὴν, ὡς μὴ μετανοίᾳ θεραπευθῆνσι
βουλόμενοι, μηδ᾽ ὑποταγῆναι τῷ θείῳ Συμδόλῳ πει-
θόμενοι, συντεθειμένῳ θείῳ Πνεύματι παρὰ τῶν
Πατέρων. Βούλονται δὲ μᾶλλον ἕλχειν ἡμᾶ; εἰς τὴν
αὐτὴν ἐχείνοις παρχφροσύνην " καὶ ἐπὶ τῇ ἐξουσίᾳ
τοῦ μεγάλου Πέτρου καυχώμενοι, ἀπεναντίας B»i-
vous: τῇ μετανοίᾳ τοῦ Πέτρον, ὃς ὡς ἔοιχε διὰ τοῦτο
μᾶλλον τοῖς ἐν. τῇ Ῥώμῃ διδάσκαλος γέγονε καὶ
πρῶτος ποιρῆν, ὡς ἂν καὶ τὰ τῆς ἐπιστροφῆς ἐχ-
διδάξῃ, καὶ τὰ τῆς μετανοία; ὁπόθηται, ἑαντὸν προ.
τιθεὶς εἰς ὑπόδειγμα. Καὶ αὑτὸς γὰρ τῇ καυχήσει
xa ἀλαζονείᾳ ὑποσυρεὶς, καὶ διὰ τοῦτο ἧς πρότερον
ὥμολόγησεν ὁμολογίας ἀποσταλεὶς, οὐκ ἄλλως, εἰ
μὴ μετανοίᾳ εὗρε τὴν ἐπανόρθωσιν. Οἶμαι δὲ χκοὶ
τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον προφητιχῶς εἰρῆσθαι, «ὃ,

€ Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ἑξῃτήσατο ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς

τοῦ συνιάσαι ὡς τὸν σῖτον, χἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ,
ἴνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις δου" καὶ σύ ποτε ἐπιττρέ-
ψας, στήριξον «ob; ἀδελφούς aos. » Ὃ δὴ χαὶ τότε
μὲν γέγονεν αὐτῷ, μετὰ τὴν ἄρνησιν ἐπιστραφένιι͵
καὶ πολλοὺς στηρίξαντι" γένοιτο δὲ xai νῦν φιλαυ-
θρωπίᾳ Χριστοῦ διὰ τῶν εὐχῶν Πέτρου τοῖς ἐν τῇ
Ῥώμῃ χατὰ τὸν Πέτρον, ἀφ᾽ ἧς ἐξέπεσον ὀρθυδο-
ξίας, πρὸς αὑτὴν καλῷς ἐπισερέψαντας τῇ τοῦ Χρ:-:
στοῦ ταπεινώσει xal θερμῇ ὁμολογίᾳ, κατὰ τὴν
ἀγάπην τοῦ Πέτρον xat spud» πίστιν στηρίξαι ἐν
εἰρήνῃ καὶ ἀγάπῃ καὶ τῇ καλῇ ὁμολογίᾳ τοῦ 600055
ξου τῶν Πατέρων Συμδέλου τοὺ; ἀδελφούς. 'Αλγὰ
Πέτρος μὲν τῇ μετανοίᾳ καὶ δάκρυτι, καθὼς εἴρηται,
xai τῇ τριττῇ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ὁμολογίχ,
οὐ μένον τῇ τῶν ἀποστόλων χορείᾳ πάλιν συντέτα-
κται, ἀλλὰ καὶ χορυφὴ τούτων δέδειχται, χαὶ ποι-
μὴν τῆς Χριστοῦ ποίμνης χεχειροτόγηται, Λατῖνοι
δὲ χομτάζοντες τὴν ὑπεροχὴν ἔχειν Πέτρον, καὶ τῶν
ἄλλω" κατεπαιρόμενοι, χαὶ ἑαυτοῖς καὶ ἑτέροις ἀπο-
ατασίας τε τῶν ὀρθῶν δογμάτων xx πτωμάτων ἄλ-,
λων πολι οἷς τυγχάνουτι πρόξενοι. Ὅθεν καὶ βλάδης
τῇ Ἐχχλησίχ Χριστιῦ παρὰ πάντας τοὺς κατ᾽ αὖ-

ασχίδαντες τοῦ Χριστοῦ, xal ἐπὶ τοσοῦτον ἤδη τὸν
ὅἅπατι παρασχόντες, τοῖς Ἡγορασμένοις τῷ θείῳ ai-

“

Digitized by Google
