je7

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

»nimalia earne vescuntur, sed iantum bestie αὐτὸ A πολλὰ τῶν ζώων χρεωφαγεῖ, ἀλλὰ τὰ alpo65pa θη-

gaudent sanguine, et quie carne vescuntur, non qdam-
libet carnem tangunt, sed solummodo mundioribus οἱ
salubrioribus utuntur ; ergo qui his escis abutitut
futemperaniia ducitur ferssque feritate superat,
quasi irratiorebilem baberet. animai, "Purgamenta
vero et sordes gustare mentis est. immundi«sima
et obscenze fereque nalura (inis ultimus, Lotiui
&clem talibus utentes nos qui ab istis abhorremus
irrident forte, quonixtu sunt maxime religiosi, orde-

que mondissimi ; et aic erga talia se Dabent. Sacras

demos vulgo pervias relinquuiit, ipsaque adyta et
terribilia peu^trare sinunt non mulieres tautum, sed
et cujuslibet actatis homines, fornicarios, immun:dos
ipsosyue impios, non perpendenis qua dicta
sunt : « Nolite sanctum dare canibus ; » et : « Do.
mus mea domus orationis vocabitur, » ct eztera ; et
propterea zelavit Jesus, ita ot nhansuctus ipse flagello
hujus gratia u!cretur ; et non sinebat, ut scriptum est,
wi quispiam trausferret vas per templum ; illud autem
témplum erat legale umbraque futuri, nune. autem
majus est templo, quemadinodum Salvator desemet-
ipso dixit ; et tamen tanta audent. Nihil mirum eos
qui circa conscientiam defecerunt, qui indifferenter
et inique. conversantur, circa fidem naufragasse,
prout docet Paulus. Vel etiam, ut rursum dicam,
vili] mirum eos circa fidem. nova cogitasse qui cir-
€a agendi raticnem declinaverunt ; nam sibi invicem
respon lent lides et vita ; idcirco bi quoque qui ex
orthodoxis fidegy recte. cognoscentes circa vitam
$uluti sunt, poeuze sunt obnoxii, nisi ponitentia
et abstinentia a malo corrigantur. Perpendat scisci-
tons quoniam qui in peccata incidunt ignavi fiunt
et (rigidi atque segnes, tam circa verba fidei. quam
«circa opere, neque ferventes sunt circa zelum et
consuetudines ; ideo verum est istud. fratris Do-
m ni: « Fidessine operii.us mortua est, sicut et opera
sine fide, Quid autem Latini circa poenitemiam inno-
vaverunt.? Cuin magoum hoc. donum | in speu | sa-
lutis nobis imperttum | fuerit, aliudque secundum

piaculum post baptisma in confessione et abstinentia:

Ὁ malo laeryuis nostris coucessuim fuerit, qua jeeni-
tentis proprizque accusationis gratid omnis fidelis
qui posb baptisma peccavit salutis confldentiazi
assequitur, illi contra. regulas traditionemque Pa-
trum agentes arguuutur ; equidem ad confitendum
currunt, non autem multum curant de abstinentia
a pecca:o ; imo quaedam prohibita patranii a papa
ipsisque episcopis facultatem impetrant et accip:unt,
multisque datur licentia carne. utendi. sanctissimi
jejunii tempore, et aliis pellicem habendi et. quie-
cunque petierint illicita. obtinent, neque paucis
diei potest. quanta contra Christianorum sitam
l'atrumque canones agere non erubeacunt.

πάππα, xci τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν, συγχώρησιν
ἄδεια χρέατος μετέχειν
αἰτήσονται ἄλλα τινὰ τῶν ἀϑεμίτων λαμθάνουσι *
νικὴν ζωὴν καὶ τοὺς τῶν Πατέρων κανόνας ἐνεργεῖν

Clericus. Quare, domine, quidam ex nostris de

pla. póvov: καὶ τὰ κρεοφαγοῦντα Ok οὐ πάση; σαρχὸς
ἅπτεται, ἀλλὰ τῆς καθαρωτέρας τε xol ὑγιεινοτέ-.
ρᾶς. "Apà τὸ παραχρῆσθαι τοῖς βρώμασι καὶ ἄχρα-
τῶς ἔχειν πρὸς αὐτὰ καὶ πιρὰ τὰ θηρία ἐστὶ, καὶ
οἱονεὶ ἀλόγου ψυχῆς, Τὸ δὲ vol τῶν περιττωμάτων
καὶ οὔρων γεύεσθαι ἀκαθαρτοτάτης γνώμης καὶ
μιαρᾶς, καὶ τῆς. θηριώδευς αὐτῆς πέρα φύσεως.
Οὐδὲ γὰρ τὰ θηρία περιττωμάτων ἰδίων γεύεται,
δειχνύντα, ὡς οὗ χατὰ φύσιν τοῦτό ἀότιν. Ὅμως δὲ
Λατῖνοι τούτων γευόμενοι, τοὺς ἀπκοστρεφομένους;
ταῦτα χαταγελῶσιν ἡμᾶς, ὡς δῆθεν λεπτοί τινες
ὄντες αὐτοὶ, καὶ. τὴν διάνοιαν χαθαροί. Καὶ οὕτω
μὲν ἔχουσι περὶ τὰ τοιαῦτα, Τυὺς δέ ve ἱεροὺς οἷς
χους βατοὺς τίθενται τοῖς πολλοῖ;, καὶ αὐτὰ τὰ
B ἄδυτα καὶ φριχτά" καὶ οὐ γυναιξὶ μόνον εἰσιτητὰ,
ἀλλὰ καὶ ἡλικίᾳ πάσῃ καὶ πόρνοις καὶ ἀχαϑάρτοις,
καὶ ἀν:δέσιν αὐτοῖς, οὐδὲν λογιζόμενοι τὸ, « Μὴ
δότε τὰ ἅγια τοῖς κυτὶ, ἡ καὶ, « Ὁ οἶχός μον οἶχος
προσευχῆς κληθήσεται,» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ τὸν ὑπὲρ
τούτου ζῆλον τοῦ "InsoU, ὅτι καὶ φραγγελίῳ τούτον
χάριν ἐχρέσατο ὁ πραῦς " καὶ οὐδὲ ἤφιεν, ὡς γέ-
γραπται, ἵνα τις σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ εἰσενέγχῃν
xai ταῦτα νομιχοῦ xal σχιώδους -ὄντος ἐκείνου τοῦ
ναυῦ. N3v δὲ μεῖνον τοῦ ἱεροῦ ἔστιν ὧδε, 5 Σωτὴρ
περὶ τῶν αὐτοῦ φησι. Καὶ ὅμως τὰ τοιαῦτα τολ-
μῶσι. Καὶ οὐ θαυμαστόν. Οἱ γὰρ περὶ τὴν auvelón-
σιν ἀητοχήσαντες ὁὀδιαφόρως ζῶντες xal ἐναγῶς
xai περὶ "τὴν πίστιν ἐναυάγησαν, ὡς; Παῦλος δ:-
δάτχει. Διὸ xal πάλιν ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ol περὶ τὴν
πίστιν καινοτομήσαντες xal περὶ τὸν βίον ἐξέχλιναν.
Ἐχόμενα γὰρ ἀλλήλων εἰσὶ πίστις xal βίος, Διὸ
xai τῶν ὀρθοδόξων τινὲς περὶ τὴν πίστιν χαλῶς
ἱστάμενοι, περὶ τὸν βίον ἠμεληχότες, ἔνοχοί εἶσι
τῇ χολάσει, εἰ μὴ μετανοίᾳ καὶ τῇ τῶν καχῶν ἀποχῇ
διορθωλῶσι. Καὶ κατανηήΐσειέ τις ἐρευνῶν, ὡς ἡνίχα
πεοιπίπτωσιν ἁμαρτίαις τινὲς, ἀμθλεῖς καὶ Ψυχροὶ
οὗτοι xa! ῥάθυμοι καὶ περὶ τῶν τῆς πίστεώς εἶσι
λόγων καὶ ἔργων, καὶ οὐ θερμοὶ περὶ τὸν ζῆλόν τα
καὶ τὰ ἔθη. Διὸ καὶ ἀληθὲς τὸ τοῦ Θεαδέλφου, ε« “Π
πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρᾶ ἔστι, καὶ τὰ ἔργα
χωρὶς τῆς πίστεως. » ΤῈ δὲ Λατῖνοι καὶ περὶ μετα-
νοίας χεκαινοτομήχασι᾽; Τοῦ μεγάλου τούτου δώρου
εἰς ἐλπίδα σωτηρίας ἡμῖν δεδωρημένον, καὶ δευτέ-
D ρου ἄλλου μετὰ τὸ λουτρὸν καθαρσίου ἐν ἐξομοῦο-
γήσει καὶ ἀποχῇ καχοῦ βραδευθέντος ἡμῖν χαὶ ξά-
χρυσιν, ἐν (p χαρίσματι τῆς μετανοίας τε xal ἐξα-
γορεύσεω: πᾶς πιστὸς τὴν προσδοχίαν χέκτηται
ποῦ σωθῆναι ἁμαρτήσας μετὰ τὸ βάπτισμα, οὗτοι
παρὰ τοὺς ὄρους xal τοῦτο ποιεῖν τῶν Πατέρων xol
τὴν παράδοσιν ἀποδείχνυνται. Καὶ δῆθεν μὲν no^;
τὴν ἐξομολόγησιν τρέχουσιν' οὐχ ἀποσχέοθαι δὲ τοῦ
χαχοῦ λόγος πολὺς παρ᾽ αὑτοῖς. ᾿Αλλὰ xat τῶν
4.3. ἀπηγορευμένων τινὰ πράττειν παρὰ τε τοῦ
ἐξαιτοῦτί τε xal λαμθάνουσι, καὶ δίδοται πολλοῖς

ῷ καιρῷ τῆς ἁγιωτάτης νηστείας, καὶ ἄλλοι; παλλαχὴν ἔχειν, καὶ ἅπερ

xai ἁπλῶς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, 522 παρὰ τὴν Χριστια-
οὐκ aig (vota,

EÀnpudz. Vii πῶς, δέσποτα, τῶν ἡμετέρων τι»

Digitized by Google

M
