^1

SYMEÉONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

8i

Δ tus? (Quomodo. iter.fecit. Christus ἢ qnomodo A ρωθῆναι, καὶ ἀποθανεῖν, xol ταφῆναι, xol ἀνα:

estiriit! Quomodo shit? quomodo fatigatus ? quo-
τσ  manducavit? quomodo  fegiit? qnomodo
jattit* quomodo dormivit? quomodo denique vinc-
dus, etucifizus, mortuus, sepultus? quomodo resur«
texit? quid pati et resurgere? quid post. resurrec-
lionem apparere? unde signa elavorum ? tnde plaga
lances ἢ quomodo assumptus est? quomodo rursus
*etilet? llc. euim corporis sunt ; sí autem. corpus
habuit et talia in corpore vere passus est, ex duo-
bus naturis constat, et ipse Deüs est homoque δὶ-
itnul, et dtplicis utriusque nature operatioses la-
bet. atqne volüntates, non sibi invicem adversan-
1.9, sed bumanum divino subjicitur, totumque est
üivitüm utpote Deo &duratum ; sed. εἰ üna I2n-
iom. est. natura ipsique divina; lgitüre secundum
)Iasphemos, totum Evangelinm mendacio refertum
tSt. Insaper quare fiunt mystcria? quare in *acrift-
Ctm offertur Christi corpus et sanguis? quare co-
liti sepulcrum ?. quomodo venit? et. quomodo
Fursum vehiet? Videsne quam inepta sint ista? et
Qqioniam (ales opiniones pietatis. mysterium ever-
Lait? Superést. ergo ut. fugiamus eos qui. mente
eapii tales linzerunt opiniones, ut a Deo cepudia-
"tos. Nerhum tero caro factum est propter nos qui
t Verho rationales creati sumus, el cobtra ratio-
tew excldimus, ut ipsum nos. erigeret Verbum,
1! L lapsos contritosque reficeret, primuinque. deco-
fin restitueret, Perfectum | igitür est. ab. :eterno
Verbum, Deus de Deo, lumen de lumiffe, et splen-
wor Patris, necnon divinitate , immutabilis; ait
exl. « Égo sum ét hon mutor;» postea vero caro
factum est, et eum in forma Dei esset, non rapi-
vam arbitratus est esse se $qualem Deo, ut. dixit
Paulus ; et in similitudinem homihum factus for-
toam servi accepit et cum hominibus conversatus
vest, Idem ergo verus est Deus, ut Filius Dei. uni-
genitus ct vivens sapientia, idemque vere homo,
ex. Matre semper virgine incarnatus ; idem est. si-
h.l unus et duplex, idemque perfectus. secundum
diuss naturas, quoniam idem perfectum Dei vivi
Verbtim in. semetipso naturam humanam e Virgioe
asstinpsit, a qua nequaquam separztum est, sed
ipsum humaus nature factum est. principium et
persona, ideo hac natura astunptum appellatur
qu'a ipstm eam assunpsit, et in. seipso adunavit
ti:odo inenarrabili et supra sermonem posito, nibil
patiens in ea assumenda, sed magis eam Taeiens

deitatis participem, cum humanitas ipsius nihil ^

ve διὸ divinilati tribuit, sed ab ea accepit, οἱ cle-
*aia. quidem fult à Veiboeanm assumeute, sed illud
tulo modo humiliavit, ljcet iucarnari humiliatios
pem dicat j quod etiam vocatur regnum et decor,
Keilicet inearnatio. viventis Dei Filii; ait. enim :

« Dominus regnavit, decorem indutus ext ». Qua-

p opter unus. quidem Christus, quoniam  secun-
üuw: personam unus est; ideo unos Dominos Je-
bus Christus, ait Paulus; doples autem naturis,
quentes Verbum caro factum est, et. vit& mani-

στῆναι; 999 Ποῖυν τὸ. παθὸν καὶ ἀναστάν ; ποῖον τὸ
ἐμϑανισθὲν μετὰ τὴν ἀνάστασιν ; Ποῦ οἱ τύποι τῶν
ἥλων; ποῦ 4 τῆς λόγχης πληγή ; Πῶς δὲ ἀνεΐ-
ληπται: Πῶς δὲ ἐλεύσεται; ταῦτα γὰρ σώματός
ἐστι. Καὶ εἰ μὲν σῶμα φορῶν ἐσέι, καὶ ἐν τῷ
σώματι δπκέστη ταῦτα ἀληθῶς, ἐχ δύο φύσεών ἐστι,
xat Θεὺς xal ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, xax διπλᾶς ἐχχηδέρας
φύσεως καὶ τὰς ἐνεργείας ἔχει xal ἐὰ θελήματα,
οὐκ ἐναντιούμενα ἀλλήλοις, ἀλλ᾽ ὑποτασσομένου
τοῦ ἀνθρωπίνου τῷ θείῳ, καὶ θείου ὅλου ὄντος, ὡς
τῷ Θεῷ ἠνωμένου " εἰ δὲ μία φύσις xal θεία αὕτη,
οιπὸν κατὰ τοὺς βλασφήμους τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
πάντα ψευδῆ. Καὶ διὰ τί τὰ μνστήρια ἐνεργοῦσι ;
Καὶ τί τὸ ἱερονργούμενον σῶμα xai αἷμα Χριστοῦ ;

PLA προσχυνεῖται ὁ τάφος ; Πῶς δὲ ἦλθεν; f| πῶς

πάλιν ἐλεύδεται; "Opd; τὴν ἀτοπίαν ὁκότη ; χαὶ ὅτι
τὰ τοιαῦτα δόγματα ἀνατροπὴ τοῦ μυστηρίων τῆς
εὐσεβείας ἐστί : Λοιπὸν φευχτέον ἐχ τῶν τὰ τοιαῦτα
νοσούντων δόγματα ὡς: ἀποδλήτων θεοῦ, Γέγονε δὲ

σὰρξ ὁ Λόγος Oc ἡμᾶς λογιχοὺς χτισθέντας παρὰ

τοῦ Λόγου, καὶ παρὰ λόγον πεσόντας, ἵν᾽ αὐτὸς
ἡμᾶ; ἐπαναγάγῃ ὁ Λόγος, καὶ παραπεσίντας xdi
συυνξριδένλας ἐξαναπλάσῃ. xol τὸ πρῶτον ἡμῖν χο-
ρηγήσῃ κάλλος, Τέλειος μὲν οὖν ἐστιν ἀϊδίως Θεὸς
ἐχ Θεοῦ τοῦ [latp^ ὁ Λόγο;, ὡς φῶς kx φωτὸς xal
ἀπαύγασμα, καὶ τῇ θεότητι ἀναλλοίωτος. €. Ἐγὼ
γάο εἶμι, » φησὶ διὰ τοῦ προφήτου, € καὶ οὖχ ἢλ:
λ)οίωμαι, » l'iyove. δὲ ὕστερον diXpE, καὶ àv μορφῇ

Q 8:69 ὧν, καὶ ἴσα θ-ᾧ εἶναι οὐ x30. ἁρβαγὴν ἔχων

(ὥς φησι. Παῦλος) καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
ἐγένετο, χαὶ μορφὴν δούλον ἀνέλαδε. Καὶ Θεὺς ὧν
ἀληθῶς ὡς τοῦ Θεοῦ͵ Λόγος, καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς -
ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.
Ὃ αὑτὸς οὖν xal Θὲὸς ἀληθινὸς ὡς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς.
ὁ povoytvh:, καὶ ζῶσα σοφία, xax ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς
ἀληθῶς, ἐκ τῆς ᾿Αειπαρθένου σεισαρχωμένος. Καὶ
εἴ; ὁ αὐτὸς καὶ διπλοῦς, xat τέλειος κατ᾽ ἄμφω ὁ
αὑτός. Ὅτι ὁ αὑτὸς τέλειος χαὶ ζῶντος Θεοῦ Λόγος,
ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπιίαν φύσιν ἐν τῆς Παρθένου
ἀνείληφεν, οὐ χεχωρισμένος ὧν, ἀλλ᾽ αὐτὸς τῇ
ἀν" ρωπίνῃ φύσει γεγονὼς ἀρχὴ καὶ ὑπόστασις. Διὸ
καὶ πρόσλημμα αὕτη χαλεῖται, ἐπειδήπερ᾽ αὐτὸς
αὑτὴν προφελάδετο, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἤνωσεν ἀποῤῥήτως

, ὃ καὶ ὑπὲρ λόγον, οὐδὲν πεβονθὼς τῷ προσλαδεῖν,,

μᾶλλον δὲ μεταδοὺς αὐτῇ τῆς θεώσεως, ἐπειδὴ καὶ

τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ οὗ μετεδίδου τῇ θεότητι αὐτοῦ
τινος, ἀλλ᾽ ἐλάμδανεν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ἀνυψοῦτο μὲν
ὑπὸ τοῦ λεδόντος αὐτὸ, οὐχ ἐταπείνου δὲ τὸν λα-
δόντα, εἰ καὶ τὸ σαρχωθῆναι ταπεινωθῆναι λέγεται.
7*0 καὶ δόξα πάλιν καλεῖται καὶ βασιλεία Θεοῦ καὶ
εὐπρέπεια, ἡ σάρχωσις δηλονότι τοῦ ζῶντος; Υἱοῦ
$29 Θεοῦ" ε« Ὃ Κύριος ν γὰρ φησὶν, « ἐδασίλευ-
«tv, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. » Διὰ τοῦτο εἷς μὲν ὁ
Χριστὸς, ὅτι κατὰ τὴν ὑπόστασιν εἷς, διὸ καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Παῦλός φησι" δύο δὰ
φύσεις, δεῖ δ᾽ Λόγος δὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἡ ζωὴ bae
νερώϑη ἐν ckp»i, καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ πᾶς ὁ ὁμολογῶν
Κύριον Ἰηνοῦν Χριθτὸν ἐν σαρπὶ ἐληλυθότα, ὦ, ὁ

Digitized by Google
