89
K.tnpixéc. Καὶ τοσοῦτον, δίσποτα, τὸ

«ἴς οἰήσεως ;

ΚΈΦΑΛ. 1Z'.

Ὅτι τὸ tüc ὑπερηφανίας, καὶ οἸήσεως 4d0oc
αὕτιον XÍzvew τοὺς αἱρέσεσιν ὑποπίπτον-
für.

Ἁρχιερεύς. El ϑέδεις μαθεῖν οἷον, ἄχουε τοῦ

Συτῆρος, « Ἐθεώρουν, ν λέγοντος, € τὸν Σατανᾶν

€; ἀστραπὴν Ex τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα " » οὐ διὰ

πάϑος σαρκχιχὸδν" τοῦτο πεπονθότα, δι᾽ ἔπαρσιν δὲ

μόνον καὶ Θεοῦ ἐναντίωσιν, δι᾽ ἣν xal ἐχθρὸς οὗτος
λέγεται θεοῦ. Καὶ καταργεῖται ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ τῇ
οἰχονομίᾳ τοῦ Αῤγου μάλιστα καταβέδλυ ται, μέχρι
σαρχ᾽ς ταπεινωθέντος xai θανάτου, καὶ τούτου διὰ

ταυροῦ. Διὸ xal τῷ σταυρῷ μᾶλλον ὡς ταπεινώ-
σεως σημείῳ Θεοῦ καὶ ἄχρας ἀγάπης τῆς εἰς ἡμᾶς
χαταδάλλεται καὶ διώκετσι, Καὶ οἱ τοῦτον δὲ τὸν
ὑπερήφανον ἐχμιμηύμενοι μισοῦνται παρὰ τοῦ
ταπεινωθέντος Σωτῇρο;, καὶ ἐχφαυλίξζονται, ἐγκα-
ταλιμπανόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐπεὶ xal ἐχθροὶ χα-
)οὖνται Θεοῦ, xal ἀχάθαοτοι. ᾿λχάδαρτος γὰρ napi
Κυρίῳ πᾶ; ὑψηλοκάοδιος * xat Κύριος ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται, ὡς ἐναντιουμένοις οἷον αὑτῷ. Διὰ
πούτου τοῦ πάθους χαὶ ᾿Αδὰμ πέπτωχε, χαὶ Kótv,
xai Χὰμ, xal Φαραὼ, καὶ Ναδουχοδονόσορ ἀπώλετο,
καὶ Συλομὼν ἠπατήθη, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ τὴν βασ:-

λείαν ᾿λάττωσε, καὶ ψευδοπροφῆται πλεῖστοι γι-.

γόνασι, καὶ αἱρέσεων ἀρχηγοὶ, xat μέχρι τοῦ νῦν
τινες, οἱ τῆς Ἐχχλησίας 403 ἀποττατοῦντες, xai
elprzixol; συμπεριφερόμενοι, ὑπερηφάνῳ γνώμῃ,
καὶ τῷ θαῤῥεῖν ἑαυτοῖς, τῷ σοφοὶ δοχοῦντες εἶναι,
μωραινόμενοι μᾶλλον, ὡς; ὁ θεῖος Πχῦλός φησι, καὶ
ἔρημοι τῆ: θείας γινόμενοι χάριτος, κατὰ τὸ λόγιον,
τ Ἰδοὺ ἀνίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος, ν ἀποστάται
γίνονται θεόθεν ἐγχαταλιμπανόμενοι. Καὶ ὅπερ ἐπὶ
τῶν αἰΞθητῶν Ἰουδαῖοι, τοῦτο ἐπὶ τῶν ψυχῶν οὗτοι
πεπόνθασιν, ὡς καὶ ὁ natio αὐτῶν, τῇ ὑπερηφανίᾳ
σγοτεινὴν σχεῦος ἀντὶ φωτεινοῦ γεγονώτ' οὐ γὰρ ἢ
θεία χάρις τῷ πολεμίῳ αὐτῆς xot ἐχθρῷ ἐπιλάμπει.
Διὸ καὶ σχοξεινός ἔστι νοῦς, xil ἄφρων, ὡς ἄϑ:ο;,
xa' ἀθεῖας τοῖς μὴ προσέχουσι πρόξενος.

HAnpixóc. Μεγάλων δεινῶν τὸ τῆς οἰδπεως, ὡς
μανθάνομεν, πρόξενον, Καὶ ῥύσαιτο ἡμᾶς τούτου
Κύριος σαῖς εὐχαῖς. ᾿Αλλὰ 808 Gov ἡμᾶς καὶ περὶ
τῶν εἰχονομαχούντων, τίνος τε τάξεως οὗτοι, xai
πἶνα λέξομεν πρὸς τούτους φιλουεικοῦντας.

ΚΈΦΑΔ. ΙΗ

Κατὰ τῶν αἰχογομαχούντων δυσσεδῶν Boyo-
jour.

᾿Αρχιερεύς. Περὶ τούτου οὗ χρεία πλειόνων M-
qu. Καὶ τὰ παλαιὰ γὰρ χαὶ νέα τὴν τῆς Ἐχχλη-
σίας παράδοσι» μαρτυροῦσιν, ὡς ἐκ Θεοῦ καὶ ἅγια
δντως ἐττί, Πλὴν καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὅσον ἐκ τῶν
Πατέρω» ἐμάθομεν. Οὐ γὰρ τοῖς ἐμετέροις δεῖ
θαῤῥεῖν ἡμᾶς * διὸ οὐδὲ ἡμέτεριτ λέγομεν. Σήμερον

οὖν ἐν Χριστιανοῖ; λεγομένοις αἱρετικοῖς slxovopae -

χούντος οὖχ ei& v, εἰ μὴ ἡ τῶν δυστεβῶν βογολύλων
Ρμ' “ρὰ συμμορία οὖ; οὐδύλως χαλεῖσθαι 6.0 Χρι-
δτια.οὺς, ὅτι καὶ τὰ τῆς Ἐκχλητίας πάνξι ἀπαρ-

DIALOGUS CONTRA !.ERESES.
νόσημα Λλ

c

οὔ

Clericus, Tantusee est, domine, morbus. arro-
gnüc? .
CAPUT XVII.

Quod affectus superbia arrogansque existimatio
sul, causa sit. in ligresin. incidentibus.

Pontifezs. Si volucris discore qnantes sit hic
morbus, audi Salvatorem qui dicit: « Videbam
Satanam sicut. fulgur de colo cadentem , ». qui
non prop'er carnale vitium hoc perpessus est, sed
!antum ob superbiam suamque in Deum. contu-
taciam , cujus causa diclus est. Dei inimicus.
Et eversus fuit a Deo εἰ presertim. dispep-a-
tione Verbi dejectus, quod semetipsum liumiliavit
uique aid carnem et mortem, mortem autem eru-

B cis,.ideo precipue erucis. mysterio, utpote hugi-
liationis, Dei signo ejusque erga nos summ: di-
lectionis, prostratus ille expellitur. Verum qui liunc
swperbum ipuitantur odiosi $unt humiliato Salva-
tori, et ab eo contempuntur. derelicti, quapropter
inimici Dei δὲ immundi , nam : « Immundus cst
Deo omnis elatus corle, » et : « Dominus. suprr-
bis resistit, » ut «ibi quantu:n possunt adversanti-
lus. Propter vitium istud Adam ceci lit, et Cain, et
Cham, et Pharao, et Nabuchodonosor in perniciem
ruit, ei Salomon deceptus est, ejusque (ilius re-
gxun) suum mingit ; multi. pseudoprophetse. facti
sunt et hereseon principes ; etiam nunc nounalli ab
Ecclesia recedentes sese hizreticis commiscneruar.
vente superba, nimia sui confidentia, qui dum vi-
dentur esse sapientes, stulti facti sunt, ut. divus ait
Paulus, divina privati gratia secundum hunc ser-
monem : « Ecce relinquetur domus vestra deserta, »
apostaUe facti sunt. a Deo derclicti; et quod cor-
pore passi snnt. Ju.tei, hi mente subiorunt, quein-
admodum eorum pater, facti suut. tenebrosua
pro luminoso Taberaaculum ; naim divina gratia
nequajuam splendet super ejus iuivsicum et a1-
versarium ; idco meus est tenebrosa et inseusati,
quia impia est οἱ oon coventibus iinpietalis caasa.

Clericus. Malorum | ingentium, ut. didicimus,
€ausa est superbia; ἃ qua. nos Dominus precibus.
tuis ereat, Sed. nos. doce etiam de. lconoclasiis,

D cujus sint ordinis, et quid dicamus aversus hos.
novarut. contentionum amicos.

CAPUT XVIII

Contra impios | Bogomylos, imaginum. culiui repu
guantes,

Pontifez. De hac re nou multis opus est verbis;
velera euim οἱ nova Ecclesie traditionem tes'an-
tur quoniam sancta vere sunt et a Deo. Caterum
nos quoque dicemus quod a» Patribus didicimus ;.
nam oportet nos non in. nostris confidere , ideo
non nostra dioimus, Hodie inter eos qui ex Chri-
slianis heretici dicuntur jam non sunt l-onoctastie,
wisi impura impiorum Bogo nylorum secta, qui
falso nomine Christiani appellautur, quoniam 0 u-
zia Ecclesi» ubnegant mysteria, sicut supra die

Digitized by Google
