91

ὁμοίωμα, οὔτε ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, οὔτε ὅτα tv τῇ
Yl* » ἐπεὶ ταῦτα ἐθεοποίουν οἱ Ἕλληνες. Τοὺς
δὲ τῶν θείων τύπους ὡς εἶδεν ἐν τῷ ὄρΞι, χατε-
extoasc διὰ tfj: σκηνῆς. Καὶ πλάχας εἶχε xai
λιδωτὸν τὴν ἔχουσαν ταύτας, καὶ τὴν βλαστήσασαν
ῥάβδον" καὶ ἔτι τὸ μάννα τὸ ὑγϑέν. Καὶ ἐνώπιον
αὐτῶν πρηϑεχύνει, ἀνάγων τὴν προσχύνησιν εἴς
Θεόν. Καὶ εἰχόνας δὲ χωνευτὰ; ὁμοιωμάτων ἀγγέ-
)ὼν εἶχεν, ἵνα ἐμφανίσῃ a»gisteoov τῆς ἀληθεία:
ὧν οὐρανίων τὴν εἰκόνα, Ἐπεὶ γὰρ ὄνω ζῶντές
εἰσιν ἄγγελοι περὶ τὴν θείαν φύσιν ἐκείνην, καὶ o5-
τος περὶ τὴν σχηνὴν γλυπτοὺ; ἀγγέλους ἔττησε"

δειχνὺς διὰ πάντων xol μαρτυρῶν, ὄτιπερ ὅσα ἐπ᾽

ὀνόματι Θεοῦ ἅγια πάντυ, καὶ ὅσα ἐπ' ὀνόματι

ξαιμηνίων ἄθεα χαὶ ἀπόδλητα, Καὶ ἐπὶ τῶν θυ. P

σιῶν ὁμοίως, ἔταξε μὶν θύειν ὁ Mos; ἄλογα ζῶα,
εἶχον δὲ τοῦτο xat "ExXAqvec, ἀλλὰ θεῖα θύμιτα μὲν
τὰ Μωσέως Θεῷ προδσαγόμενα, καὶ ἅγια κρέα, xax
tX λοιπὰ πρησαγόμενα εἰς θυτίαν ἅγια, καὶ Θεοῦ
ἐχαλεῖτο θύματα ταῦτα, xal πρὸς ἱλασμὸν xai xá-
9apdiv ἐτελεῖτο, καὶ ὅσα πρησεφέρετο, Θεῷ προσε-
φίρετο" τὰ δὲ τῶν Ἑλλήνων xai ἀθέων μιαρά τε
καὶ ἐναγῆ, ὡς δαίμοσι προσφερόμενα, xat. μεταδο-
πιχὰ βδελυρίας " δι) xài ἡμῖν ἀπόδλητα. Καὶ ὁ
Παῦλος τοῦτό φησιν. « Ἐὰν δέ τι; ὑμῖν εἴποι, Τοῦτο
εἰδωλόθυθόν ἐστι, μὴ ἐσθίετε. » Καὶ ὁ Θεάδελφος
δὲ τὺν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
πιστεύουσι πιραγγέλλει φυλάσσεθας ἀπό τε εἰδιυλο-
θύτων καὶ πορυείας καὶ πνιχτοῦ. Καὶ πάλιν ὁ
1Παῦλος, « "Ost τὰ ἔθνη δαιμονίοις θύει καὶ οὐ Θεῷ, »
φησίν, "Ὥσπερ οὖν τὰ θυόμενα vol; δαίμοσι πονηρὰ,
xai τὰ εἰχονίζοντα τοὺς δαίμονας πονηρὰ καὶ
“πλήρη χακίας αὐτῶν, οὐχ ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ κτίσματα
πονηρϑ, ὅτι Χχαὶ οἱ δαΐμονες χτίσμιτα, καὶ οὐ παρὰ
«οὔὗτο xaxol, ἐπεὶ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ πάντα χαλὰ,
ἀλλ᾽ ὅτι πονηροὶ γεγένηνται τῇ προχιρέσει, xa
ἀποστάται Θεοῦ αὐτοθελῶς τῷ αὐτεξουσίῳ, καὶ τὰ
«οὕτοις παρ᾽ ἀσέδῶν προσαγόμενα βδελυχτὰ, ὡς
καὶ τῶν ὀχιμονίων ἐν αὐτοῖς ἐνοικούντων, καὶ 8v
αὐτῶν ἐνεργούντων * οὔτω καὶ λόγοι καὶ δόγματα

xat βίδλοι δυσσεδῶν ἐναγῆ, ὡς κατὰ Θεοῦ λεγόμενά ᾿

ttf xal γραφόμενα. Λόγοι δὲ καὶ κηρύγματα καὶ
βίδλοι θείων ἀνδρῶν προσχυνητὰ xat σεδάσμια, εἰς
όξαν ὄντα θεοῦ xal ϑείας μετέχοντα χάριτος. Τοῦτο
᾿ καὶ ἐπὶ τῶν ϑεέιον εἰχονισμάτων νόει, Καὶ προσχυ-
. vmtà μὲν ἡγοῦ, ὅσα εἴτε ὁράσεις πρόφητικὰς περωώ-
χει, εἴτε τὸν ἐνανθρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον δι᾽
ἐμᾶς ἄνδρα γενόμενον elxoviQet, xai τὴν αὐτὸν
τεχοῦδαν δαρχὶ ἐχ τοῦ 'λόραὰμ xal Δαδὶδ κατὰ
γένος κατάγομένην, καὶ τοὺς αὐτὸν τεθεραπευχότας
ty» Κύριον ἢ ἀποστολιχῶς f| ἱεραρχιχῶς ἢ 97
ναρτυρικῶς fj Kaxnttxox xal παρθενικῶς ζήσαντας,
xal σχεύη δεδειγῃένους ἔτι περ όντας θεοῦ, καὶ
ᾳροφητιχὰς χάριτα. καὶ ἰαμάτων xal σημείων
πεχτημένους δυνάμεις καὶ μετὰ θάνατον δὲ διὰ
κῶν λεϊψάνων καὶ ἐπιχλήσ:ον ἐνεργοῦντάς θεῖα xai
ἐνεργήσανϊξας, καὶ διὰ τῶν μορφωμάτων δὲ xài
εἰκόνων τὰ ὅμοι : ποιοῦντας" ἐΐδωσι γὰρ τὰ τοιαῦτα

DIALOGUS CONTRA H.ERESES.

λῶν εἰδύλων οὕτω φησίν" « 05 ποιήσεις πᾶν κα Teo Moyses adversus idola ἀαπιοηΐλεα hzc dixit

9í

« Non facies omnem similitudinem que est in colo
desuper et que. in. terra deorsum, » quoniam hzc
ut deos Greci colebant ; divinorum autem tiguras ut
vidit in oite, in tabernaculo constitult, eL tabulas.
habebat et arcam in qua continebantur, et. virgam
que (loruerat, οἱ manna quz de colo pluerat, et
coram illis adorabat, ndorationem ad Deum refe-
.rendo, et imagines fusasque angelorum imagi-
nes habuit, ut clarius imaginem veritatis cele.
sium manilestaret. Nam perinde ac sursum viven-
tes angeli circa. divinam illam naturam. versantur,
ja cirea tabernaenlum sculptos angelos compo-
suit, per omnia ostendens et Lestans quoniam
omnia quz [lunt in nomine Dei sancta sunt ; qux
autem flunt in. uomine damonam impia sunt et
abjieienda, Similiter in sacrificiis jussit quidem
Móyses viva immolarí animalia; gentes autem ipse
quoque hunc morem habebant; sed divina quidem
erant sacrificia quz Moyses Deo obtulit, et sanctae
carnes, sanctaque omnia quz in sacrificium offere-
bautur, et.hzc vocabantur sacrificia Dei, ad pro-
pitiationem et expiationem per(ciebantur, et quid-
quid offerebatur, Deo offerebatur; gentilium vero
e impiorum sacrificia foa eraut et exsecranidà,
vtpote demoniis, oblata, et nequitiam commaníi-
cabant, ideo nobis sunt; abjiciendsa. Quod — dixit
Paulus : « Si quis vobis dixerit: Hoc immolatum
eat idolis, nolite manducare,» Εἰ frater Domini cum

( Ceteris. apostolis eis, qui ex gentibus . credunt

mandat ut. abstineant ab immolatis simulacrorum
et fornicatione et suffocato. Rursumque Paulus :
« Gentes, ait, doemonibus sacrificant, et non Deo. »
gitur quemadmodum prava sunt. que daemoniis
offeruntur, ita et d:emouniorum simulacra prava
sunt et. plena nequitiz, non quia pravie sunt. Dei
. ereature; quoniam | enim diemoneg sunt creaturae,
non propter hoc sunt mall, sed propria electione
pravi facti sunt, et sponte liberaque voluntate a
Deo defecerunt, et ea qua . ab implis daemonibus
offeruntur nefaria sunt, cum dxmonia in eis babi-
tent et per eos operentur; iia exsecranda sunt
veiba et dogmata et libri impiorum, utpote. &-!ver-
sus Deum) dicla. et scripta ; veri» autem pradica-
D uonesque et libri divinorum virorum venerauda
$unt et augusta, cum siut in. gloriain Dei, divi-
namque gratiam largiantur. ldem de divinis Imagi-
wibus cogéa, quas in lionore babere debes, áive
proplieticas visiones exprimant, sive. iueaárnatum
Dei Verbum propter nos bominem factum effingant,
vel eam qu: carne illud genuit ex Abraliam et
David sanguine productam, vel. Domini ministros,
nive apostolos, sive martyres, sive ascetas, sive vire
gines, qui, dum viverent se vasa Dei esse ostende
ruut, et propheticas grat.as virtutemque sanationum
et signorum consecuti supt, necnon post mortem
per reliquias et intercessiones divina operantes et
operati, similia per figuras et formss patraverunt
dat eniu eis talia facere il'ud quoy In vis, babitans

Digitized by Google
