μυ . SYXEON:!S TRESSALONICENSIS ARCHTEP. οὖ

Scomnper vivit, et per omnes operatur Bei Verbam Α ποιεῖν αὐτοὺ; ὁ ἐν αὐτοῖς ἐ οἰκήσας καὶ ἀεὶ ξῶν,

v venS. οἱ omnipotens, sine quo uibil facuim cat ;
idem aquas. divino βρὲ: πὰ sanctiticat, et incorrup-
Uhiles. conservat,' ut cineres mortnaq:eé servorum

corpora. fpsum inanimata suiipsius templa saurti-

lücat, et. in. sacris Incis ehi Christus, vcl ejus Ma-
ter aut ejus saucti invocautur, mul'a patrantur mi-
racuia, Non ligma quidem, aut lapiJ^s aut fontes
haue virtutem. possident, cum sint creaturae Dei,
$.d divina invocatio et gratia Spiritus que ipsis in-
habitat. Unle omnia que sunt Christi ex omui
materia, sive crux, sive teniplum, sive aqua sancta
virtute. Christi mirabilia operantur. Panis in no-
wine Trinitatis. bene ;ictus, solum crucis. siguum
án aera exalatum palam d. mcnas repelli, omnem
fascinationeu 801 inaytam evertit, quoniam Chri-
stes adversus diabolum incarnatus est, ut hujus po-
tentiam destraeret, Quid. destruxerit liquet, nam
quis dimenas. red idit imecilles ? quis gentilita-
tem. prostravit? quis. idula. evertit? quis oracula
evidenter dejecit ? Cliisius omnia. diaboli mysteria
per discipulus suos destruxit, Nouquid lex. istud
potuit ? numquid prophet ? numquid deicida et in-
fitelis: Judaeorum natio? numquid admodum imp
et turpissimi gentiles ? Quis ex. ipsis. contra tyrau-
nos restitit ? quis gentes docuit? quis "mundus
&78iL ut nosceret unum solum in Trini ate Dun?
etsuasit. sine armis, sine divitiis, sine priucipun
intperio, siue mundaua sapieniia, sed cum paupe:i-
bus, eum inopibus, cum viris humilibus nulla elo-
quentia pristantibus ; nonne lire. Christus? Mun

dum correxit per piscatores servos suos in tempore
luwiles, mortales, oppressos c ueia os, quod
usque ad lianc. hocam. inarifeste constat. Hiec est
magna Patris poteutia, viva Dei sapientia, Velum
€ongulistantale, incorporenm. s'gillam εἰ figura,
splendor cozternus; sicui: sensibilis rad'us solis qni
conspicitur, Iimien. est ex Ium'ne, ita lux illa spiri-
talis ex incorporea et ingenita luce omui: sua illu-
winat el omnia. sanetfieat, Quemadmodum omnia
qwe videntur wodo sensibili illustrat sol. et cale-
facit, ἰδ per omnia illabitar. solis justiti: po-
tentia. ldcirco. omnia que ejns sint sancta ejus-
qne imagines et vestimenta quibus. fieb«nt mira-
cula, et. pariter res univers ad. cum spectantes ;
ille enim his virtntem largiebatar diccus : « Qui
credit in. me, opera quas ,ega: facio οἱ ipse faciet,
et majora his faciet ;» quz per ipsum facient;
rursus euim cís. dixit: « Sine me nihil potestis fa-
cere, » Patet eos. majora feciise, cum per eum
mundum omnem a5 idolorum errore ad fidem di-
vinam: converterint, divino operante Spiritu. Idco
omiiia que ad eum pertinent sancta eunt, deterri-
ma nutem οἱ feda εἰ infamia qux ad divmones
δ}: ciaut, necnon maxime inmunda 425 impiorum
sunt, templa, syuagoge et libri. Quere a Judas
gentilibusque simul quamobrem bbros suos. vene-
rahiles labesnt et vclut amuleta custo líant ? qnam-
ebrem pelles honoreut et colovcs iu cis icio ,n:

xat διὰ πάντων ἐνεργῶν, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ζῶν
κε xai ἐνεργῆς, καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων χωρὶς αὐτοῦ,
Ὃς xai ὕδατα ἁγιάζει τῷ Oslo Πνεύματι, καὶ
ἄρθαρτα συντηρεῖ. ὡς χαὶ τὴ» κόνιν χαὶ τὰ vsxpro-
θέντε σμχτα τῶν δούλων αὐτοῦ, Καὶ τοὺς ἀψύχους
δὲ ναοὺς αὐτοῦ ἁγιάζει. Kol ἐν τόποι; ἱεροῖς, ἔνθ:
Χριστοῦ ἣ τῆ; αὐτοῦ μητρὸς, ἢ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐπίχλησις, πλεῖττα σημεῖα τελεῖτχ!, Καὶ οὐ τὰ
ξύλα καὶ 'οἱ λίθοι $ αἱ πηγαὶ τὴν δύναμιν χέκτην-
ται, καὶ ταῦτα γὰρ χτίσματα Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἢ θεία ἐπίῷ
χλῆσις xal ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις αὑτοῖς &votxf-
9232. Ὅθεν πάντα μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐκ πάστς
ὕλης, εἶτε σπταυοὺς, εἴτε ναὸς, εἴτε ἅγιον ὕδωρ, τῇ
τοῦ Χριστοῦ δυνάμει θχυματουργεῖ καὶ ἀνυψού»

B μενος ἄρτος ἐπ᾽ ὀνόνατι τῆς Τριάβο:, καὶ τύπος

μόνος σταυροῦ εἰς ἀέρα γινόπενο;, Διώχει γὰρ τοὺς
talyova: φανεοῶς, καὶ γοητείαν πᾶσαν xal ἐπῳδὴν
καταργιῖ, ἐπειδὴ Χοιστὶς κχτὰ τοῦ διαδόλον σετόο-
γωται, ἵνα καταρἡσῃ τούτου τὴ» δύναμιν, Καὶ
δ᾽λον ὅτι χατέργησε, Τίς γὰρ τοὺς δαίμονας πε-
ποίηχεν ἀσθενεῖς Τίς τὴν πολυδεῖαν κατέπαυσε;
TG τὰ εἰξδωλεῖα διέφθειρε; Τὶς τὰ μαντιῖα χατέ-
ravst προδήλως ; ὡς ὁ Χριστὸ; πάντα τὰ τοῦ δ'5-
£410 κατήργησε διὰ τῶν αὐτιῦ μαθητῶν. Mi) vóuo;
ἴσχυσε τοῦτο; μὴ προφῆται; μὴ τὸ γένο; τῶν
Ἰουδαίων τὸ θεοκτόνον x«l ἀπειθές ; μὴ οἱ ἀθεὼώ-
πατῇ καὶ ἀσέλγέστατοι ἐθνιχοί; Τίς ἐξ αὐτῶν πρὸς
τυράννους ἀντέπτη ; τίς ἐδίδαξεν ξθνγ; τίς τὸν
χόσμον γνῶναι τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν ἀληθῆ «μόνον
ἔπεισε; χαὶ δίχα ὅπλων, χαὶ δίχα πλούτου, xat δί,α
τυραννίδος ἀρχικῆς, xal δίχα σοφίας χοσμικῇ:» καὶ
μετὰ πτωχῶν καὶ πενήτων xal ταπεινῶν, χαὶ τῷ
λόγῳ ἰδιωτῶν. Οὐχὶ Χριστὸς ταῦτα 5 ἀλιέων xal
τῶν χατὰ καιροὺς ταπεινῶν αὐτοῦ δούλων χατώρ-
θωσεν, ἀποθνησχόντων, διωχομένων, τυραννου μέ-
vtov ; ὃ x3l μέχρε τὸν παρόντος προδήλως δείχνυ-
ται. Οὗτος οὖν d μεγάλη δύναμις τοῦ Πατρὸ:, f
ζῶσα σοφία τοῦ Θευῦ, ὁ ἐνυπόστατος Λόγος, ἡ
ἀσώματός τε σφραγὶς xat εἰκὼν, τὸ συναΐδιον ἀπτύ-
yaspa, ὥσπερ ἡ αἰσθητὴ αὕτη ἀκχτὶ; τοῦ ὁρωμένου
fiov, φῶς ἴστιν ix τοῦ φωτὸς, xal αὐτὸς τὸ ἄδ᾽.ο»
φῶς ix τοῦ ἀσωμάτον xal ἀγεννήτου φωτὸ;, φωτ'-
ζει τὰ αὐτοῦ πάντα, καὶ ἁγιάζει πάντα, Καὶ ὥσπερ
πάντα τὰ ὁρώμενα α΄ σθητῶς φαίνει τε καὶ θά". πε! ὁ
ἥλιος, οὕτω καὶ διὰ πάντων διήχει ἡ δύναμι; τοῦ
τῆς δικαιοσύνης fiov. Διὸ καὶ πάντα εἰσὶν ἅγια τὰ
αὑτοῦ, καὶ αἱ εἰχόνες αὐτοῦ, χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.
ἃ δὴ «aX σημεῖα ἐποίουν " χαὶ τῶν αὐτοῦ δὲ πάντων
ὁ" οἴω:. Ἐχεῖνος γὰρ αὐτοῖς τὴν ἰσχὺν ἐδωρήσατο,
εἰρτχὼς, « Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργε ἃ γὼ
ποιῶ, χἀχεῖνος «οιήσει, καὶ μείξονα τούτων ποιή-
65,» Καὶ τοῦτο δὲ δι᾽ αὐτοῦ. “ἔφη γὰρ πάλιν
αὐτός" « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδῖν. »
Καὶ δῆλον ὡς μείζονα πνποιήχεσι, τὸν χόσμον
ἄτπιαντα bv αὐτοῦ dx τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης εἰς
κἂν αὑτοῦ θείαν ἐπιδτρίψαντες πίστιν τῇ ἐνεργείξ
4.8 θείου Πνεύμανο;. Διὸ πάντα μὲν ἅγια τὰ αὐ-

τοῦ, bury ὃὲ τὰ τῶν δυιμόνων xai μιαρὰ xi

Digitized by Google
