1

DIALOGUS CONTRA II.ERESES.

is

Ὧριγένην καὶ τέλος οἷονεὶ χολάσεως Boypaslzoucto A hic est sanctorum. omnium Sententia, nec ullu*.

οὗτοι, Πουργατώριόν τι προφέροντες, πρὸ τῆς xol-
σεως ἐχείνης προχαθαρτήριον, ἐν ᾧ xal τοὺς &pap

τήσαντας λέγουσιν εἰσιόντας ἀποτιννόναι δίχην ἄχρι!

τῆ: ἡμέρας τῆς τελευταίας. “Ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἁγίων
ἐφρόνησε, xal ἀναιρετικὸν τοῦτο τῶν κυριαχῶν λό“
γῶν, τῶν τὴν χύλασιν αἰώνιον εἶναι, xai τὴν ζωὴν
λεγόντων αἰώνιον, καὶ τῶν τοῦ θείου Παύλου ῥητῶν
ἀνατρεπτικὸν, περὶ τῶν ἁγίων φάσχοντος τῶν ἐν
πίστει τελειωθέντων, μὴ λαδεῖν ἔτι BC ἡμᾶ; τὴν
ἐπαγγελίαν, « Ἵνα μὴ (φησὶ) χωρὶς ἡμῶν τελειω-
θῶσιν.» Ἐπεὶ xal τότε ἔσται τὸ τέλειον ἐξχναστάν-.
τῶν ἡμῶν. ἀποληψομένου ἑἐχάστου μεῦ' οὗπερ χατ-
ὥρθωσε), $ ἐξήμαρτε σώματος, κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο δόξα πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐστί, Καὶ

inier eos ργβοβάδηίοην punitionem agnoscit, ργπίθν
eam quie est, in merore esse οἱ in locis ineousolahi-
libus animas peccatrices, veluti in. careoce, poenas
exspectantes : animas vero justorum ín locis lumi-
nis et relaxationis, exspectantes beatam cum corpo-
ribus possessionem. Dat quoque δὲ rolaxationent
quamdam a n«erore οἱ timoreiis, qui cum poni.
tentia, sed non perfecte ex lae vila. migrarunt.
non ignis aliquis puniens οἱ eos purgaus, ul ipsi:
tridint, sed sacrae. preces et sacrificia. pro iis Deo
oblsta, si modo recte sentientes in {1.16 a vita ezecs--
serint, et poenitentes. saltem in flne, el pro iis
bona opera, et reliqua recte fa^ta, non vero, ut ipsi
inquiunt, przter Ecclesie sententiam, ignis ante pura

οὐδεὶς αὐτῶν προτέραν δοξάζει κόλασιν, εἰ μὴ τὸ B gans. Etenim si modo estigzis, et dolor illtus-Tinem

tv. ὀδύνῃ εἶναι, xal ἐν τόποις ἀπαρακλήτοι; τὰς
ἡμαρτηχυίας φυχὰς ὡς ἐν εἰρκτῇ, ἀναμενούσας τὴν
τιλωρίαν, xal sig τῶν διχαίων ἐν τόποις φωτὸς
καὶ ἀνέσ:εωυυς, ἀπεχδεχομένας τὴν μακαρίαν μετὰ
ἐῶν σωμάτων ἀπόλανσιν. Δίδωσι δὲ xat ἄνεσίν τινὰ

τῆς λύπης τε καὶ τοῦ φόδου τοῖς ἐν μετανοίᾳ πλὴν.

ἀτελῶς ἐξελθοῦσιν, οὗ πῦρ τι χολαστήριον καθαῖρον
αὐτοὺς, ὡς οὗτοί φασιν, ἀλλ᾽ αἱ ἱεραὶ προσευχαὶ καὶ
θυσίαι ὑπὲρ ἐκείνων Θεῷ προσφερόμεναι, εἴγε μό-
vov ὀρθοδύξῳ πίστει τῶν ὧδε μετέστησαν, καὶ μετα-
νἷᾳ κἂν ἂν τῷ τέλε;, xal αἱ ὑπὲρ τούτων εὐποιίαι
καὶ λοιπαὶ ἀγαθοεργίαι, οὐ μὴν δὲ, ὥς qaa οὗτοι
f eX τὴν δόξαν τῆς Ἐχχλησίας, πῦρ προχαθάρσιον.;
El γὰρ Est: νῦν πῦρ, χαὶ τελευτᾷ αὐτοῦ ἡ ὀδύνη,

καὶ τέλος ἔσται χολάσε.ς. "AXI αἰώνιον χόλατιν ᾿

liabet, erit et (lois inferni : sed poenas inferni wter-
nas disit Dominus, quemadmodum et regnum zeter--
num. Quod vero ait de divite, princip um est. tor-
mentorum eterne punitionis, de iis, qui absque
poenitentia decesserunt, quorum | ille primitias ha-
bebat propria conscientia ustwlatas, οἱ qui uon
flealiter penis tra litur, aut anteexpurgatur. Neque
enim decretum Ltum erat, Et abibunt Ai. in. A&hein
eternum, justi vero in vitam eternam. lusuper de liia
qua abscondi oportebat gloriantue neque. ve! minis
mum conteruntur, insipientia capu. Quaproptee
absit πὲ corum communionem quaramus,. pre-
sertim et precipue propter magnam in (ide navita-
tem enjus gratia multa in Ecclesia. orta suut scau-
dala, pront. preliximus.

elpfxic ὁ Κύριος, ὡς καὶ αἰώνιον βασιλείαν. “Ὁ δέ φησι περὶ τοῦ πλουτίον, ἀπαρχὴν εἴρηχε τῆς ὀϑτύντς
περὶ τῶν ἀμετανοήτως ἐξελθύντων τῆς αἰωνίον χολάσεως, 87 ἧς εἶχε τὰς ἀπαρχὰς πυρπολούμενος τῷ
ἐσυτοῦ συνειδότι, οὐ μὴν δὲ τελέως χολχαζόμενος ἢ προχαθχιρόμενος. Οὕπω γὰρ ἡ àxipas e, «Και
ἀπελεύσονται οὗτοι elc χόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι, εἰς ξωὴν αἰώνιον. v. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον» ἐν οἷς
ἐγχαλύπτεσθαι ἔδει, ἐπχέρονται καὶ οὐ συντρίδονται ὅλω;, ἀπονοίᾳ κρατούμενοι. Ac ἃ καὶ ἡμῖν προσεχτέον
τιν πρὸς. αὐτοὺς κοινωνίαν, μάλιστα δὲ va xx ἐξαιρέτως διὰ τὴν μεγάλην ἂν τῇ πίστει χαινοτο-
pízv, δι᾽ ἣν καὶ πλεῖστα τὶ σχάνδαλα τῇ Ἐκχχλησίᾳ γεγένηται, καθὰ καὶ προέφημεν. .

KAnpixde. Καὶ πὼς οὗτοί γε, δέσποτα, περὶ ἐαν- C, — Clericus. Quomodo, domine, illi de semetipsis

«ὧν μεγαλαυχοῦντές φασιν, ὦ; ὁ παρ αὑτοῖς πάππας
πρῶτος τῶν ἄλλων ἐστί; μάλιστα δὲ μόνος πρῶτος,
xai τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πάντα δέον εἶναι στερχτὲ (ἢ), καὶ
ὡς παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ κορυφαίον Πέτρου * καὶ ὅτι xa-
θηλικὴ μόνη ἡ παρ᾽ αὐτοῖς Ἔχκλνσία, ὡς οὖσα τῶν
ἄλλων πρώτη. Ὅθεν καὶ ἑαυτοὺς μόνους αὐτοὶ
καθολικοὺς καλοῦσι, καὶ οὐχ ἑτέρους. Kai ἕτερά
τινα χομπάζουσιν ὅμοια. .
Ῥρχιερεύς. Τὸ καυχᾶσθαί τε καὶ κομπάζειν καὶ

ὑπερλίρεσθαι τοῦ τῆς ὑπερηφανίας πάθου; ἐστὶν,

ὡς εἴρηται. Ὅθεν xot τούτον χάριν μᾶλλον οὗτοι
«ακεινωθένζες τῷ βίῳ τε xat τῇ πίστει xal συντρι-
ὄένιες εἰσί. « Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσ-
σεται, » Δαδὶδ λέγει. Πλῆν ἐν οἷς αὐτὸς ἐρωτᾷς,
πλεῖστοι τῶν ἡμετέρων ἀγαθοί τε καὶ ἀρετῶν Epyá-
«αι καὶ ὀφηλοὶ τυῖς λόγοις καὶ ἀγγελίκοὶ τῷ vot,
ὧν ἔστι καὶ ὁ μαχάριος Θεσσαλονίχης Νεῖλος, ἀλη-
θῶ; «& xot ἀναντιῤῥήτως ἐδίδαξαν * καὶ πρὸ αὐτοῦ
ὁ μέγας ἐν ἱεράρχαις καὶ θαυμάτων ἐργάτης Γρη-
γόριος, ὁ καὶ τὴν τοῦ δυσσοεδοῦς Βαρλαὰμ χαὶ "Axitv-

gloriantes dicunt papam suum esse. primum  alio-
rum, imoque solum pri.num, et omnia ei esse euh-
.miMenda quemadmodum coryphzo ipsi Petro,
solam eorum Ecclesiam esse catliolicam et proinde"
aliis excellere, uude semetipsos solos vocant catho
licos, non autem alios, alisqne jactant similia *

Pontifex. Gloriari, ostentare, efferri pertihet, ut
dictum est, ad vitium superbie ; idco illi hujus rcl
gratia magis sunt moribus humiliati et (ide contriti ;-
«Dominus enim, ait David, supelbis resistit.» Cate-
rum de lis de quibua scíscitaris plurcs ex. nostris
Vouj virtutumque cultores, verbis sublimes et
mevte angelici, ex quibus beatus est. Nilus Tlies-:
salonicensis, vere et inexpugnabili ratione. dócuc-
runt. et ante istum magnus inter pontifices et mi-
raculorum auctor.Gregorius qui impii Darlaam et
Acindyni errorem confudit atque subvertit. Plures
etiam cum ip-is e numero electorum Dei de eis

Digitized by Google
