“101

DIALOGUS CONTRA H/ERESES.

1^2

vowel, xai τῶν χαρισμάτων τοῦ Θεοῦ μεταδίδωσι, A SScrilicat, :pontifex autem ordinat ét. charismata

καὶ λύειν καὶ δεσμεῖν πεαίσματα τὴν ἐξουσίαν
πλουτεῖ, Τίς ἄρα αὔτη ἡ ἐξουσία ; Τίς δύναμις τὸ
χειροτονεῖν ; ΤΊ δέ ἐστιν fj χειροτονία ; "Apa κτίσμα
ἐν ἡμῖν ; Καὶ τί ἦρα τὸ χτίσμα δύναται; Πῶς θεοῖ;

Καὶ πῶς καθαίρει; Καὶ πῶς ἄρα τελειοῖ ; Ti δὲ.

καὶ ἢ ἐπίχλησις τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ; "Ap! οὖκ
ἰσχύει τε; Λοιπὸν οὐκ iv ἡμῖν τὸ Πνεῦμα τῆς χά-
ριτος ; Βαδαὶ τῆς ῥἐλασφημίας! Πόῤῥω ἐστὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος ὁ μὴ χηρύττων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν,
καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ ἀλλότριος, καὶ ἀχαρί-
τῶτος οὗτος, xai χοινωνίαν μὴ ἔχων μετὰ τοῦ
θείου Πνεύματος, τοῦ ἀλλοτρίου δὲ αᾶλλον Πυεύ-
μᾶτος, καὶ ἔμπλεως τούτου τῆς πονηρᾶ; δυνάμεω:.
Οὗ δὴ καὶ τῇ ἐναγεῖ καὶ σχοτεινῇ ἐνεργείᾳ τὴν τῆς
Τριάδος ἠρνήσατο χάριν ὁ δείλαιος, ὡς ἀνόητος ὧν,
μωρανϑεὶς, καὶ περὶ τῶν θείων κενὰ μεμελετηχώς.
Καὶ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ οὐκ οἶδεν, ὅτι τοῦτο ἠθέτησε.
Καὶ μὴ θελήσας, οὐχ ἠθελήθη. Καὶ οὐχ ἔγνω ψάλ-
ew. μετὰ τοῦ Δαδὶδ, « Καὶ ἔστω ἡ λαβπρότης Κυ-
ρίον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ' ἡμᾶς, » καὶ, « Φώτισον τοὺς
ὀφθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον. »
Οὐδὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἠθέλησε κληρονόμος
ἀναφανῆναι κατ' ἐχείνους, περὶ ὧν εἴρηται, « Οἴτι-
γες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει, » ἣν xci
εἶδον ἐν τῷ ὄρει χαθ᾽ ὅσον ἠδύναντο, τὸ φῶς τὸ
ἀνέσπερον, δι᾽ οὗ καὶ οἱ δίχαιοι τότε ἐχλάμφουσιν
ὡς ὁ ἥλιος, ὡς ὁ τῆς διχαιοσύνης ἐδίδαξεν ἥλιος.
Περὶ ἧς ᾿Ἰαμπρότητος χαὶ ὁ τὸ φῶς ἐχεῖνο ἰδὼν υἱὸς

Dei dispeneat, gaudetque potestate pecca:a sol-
vendi atque ligandi, Porro quenaw ista potestas?
Qusenam ordinandi potentia? quid est ordinatio?
nuuquid creatura ip nobis? Quid ergo potest crea-
tura? quomodo deos facit? quomodo emundat ἢ
quomodo sanctifica t? Quid invocatio gratie Dei?
Nonne aliquid valet? Igitur in nobis non est Spiri-
tus gratie * Proh 1 inlandam blasphemiam! longe :

" est a gratia Dei qui Dei grotiam nori profitetur ;

τῆς βροντῆς γράφει, « Νὺν οὐχ οἴδαμεν. τί ἐσό- C

μεθα. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅταν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ
ἐσόμεθα. » Καὶ ὁ Παῦλος, ὡς μὴ πρότερον μὲν κα-
ϑαρὺς ὧν, ἰδὼν ἐκεῖνο τὸ φῶς, xal πεσὼν, καθαρ-
θεὶς ἀνέστη, ix τούτου δεικνὺς τὴν ἐχ τῆς πτώσεως
αὑτοῦ ἔγερσιν, καὶ τὸν ix τοῦ σχότους φωτισμὸν,
καὶ ἔτι δι᾽ αὐτοῦ τὸν τῆς οἰχουμένης, Ὕστερον tk
ἀρπαγεὶς εἰς τὸν οὐρανὸν ὡς χεχαθαρμένος ὅλος,
τοῦτο λαμπρότερον εἶδε. Καὶ βοῶν ἔλεγεν, « Ἐπε-
φάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώ-
᾿ποῖς, » Καὶ, ε Νῦν γινώσχομεν ἐν ἐσόπτρῳ xal ἐν
οἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. » Οὗ
καὶ τοὺς ἀῤῥαδῶνας ἔσχε Μωῦσῆς ἐν τῷ ὄρει. Διὸ
καὶ οὐκ ἠδύναντο θεωρεῖν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον οἱ
υἱοὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ Στέφανος δὲ λαμπρότερον
ποῦτο τὸ φῶς εἶδε. Καὶ χαταυγασθεὶς, τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἦν ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου, ὡς γέγραπται,
Πρὸς γὰρ τὸ κάλλος bulvo Ev καὶ ἡ ἐξαλλομένη
λαμπρότης τῷ σώματι. Ἢ ἐν τῇ ψυχῇ γἀρ'ἐχχυ-
θεῖσα θεία καὶ ἄῦλος τοῦ Πνεύματος ἀστραπὴ τε
καὶ yápt:, xal τὸ σῶμα περιηύγαζεν, ὡς καὶ τὸ τοῦ
Mob3éu;. Τοῦτο δὲ τὸ φῶς, οὐ καθὸ;ς ἔστιν, ἀλλ᾽
6, δυνατὸν ἣν, ἑωρᾶτο τοῖς θεωμένοις, ὡς καὶ ἐν
τοῖς προφήταις, οὗ χαθὼς ἦν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν
ξωρᾶτο τῶν ὁρώντων, καὶ αὐτοὺ; περιήστραπτς.
Καὶ τί δεῖ πολλὰ Mtv cepe τῆς θείας «ἐκείνης
'λαμκρότητος, δι᾽ ἧ; οἱ δίκαιο: ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ
ἥλιος ἐν τῇ παρουτίᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν (ὡς ἔφη
Χριυτὸ:) τῶν ἀχτίνων τοῦ ἀδύτου ἡλίου μετέχου-

D

hic alienus est ἃ Spiritu Dei gratiaque. vacuus,
neque societatem habet cum divino Spírtu, vel
mogis plenus est alieui Spiritus, nempe Spiritus
inique potestatis, cujus nefaria et tenebrosa ope-
ratione Trinitatis gratiam. nequissimus abnegavit
utpole amens, insensalus οἱ inania de divini,
rebus medítatus, et lumen Dei non vovit, quoniam
illad rejecit ipseque aspernatus abjectus est. Ne-
scivit cum Dafid psallere ; « Et sit. splendor Do.
mini Dei nostri super nos , » et : « IHlliuniua. ocu-
los uicos, ne unquam ebdorniam in worte ; » ne-
que voluit regni Dei heres leri. secundum eos. de
quibus dictum est : « Sunt qui non gustabunt raor-
tem donec videant regnum Dei venieus in. virtu-
te. » Quod viderunt in monte, quantum poterant,
scilicet lucem sine vespere qua justi. tunc fulge- ἢ
bunt sicut sol, prout docuit sol justitiz. De quo
splendore lucem illam intuitus tonitrui fius scri-
bit: « Nune nescimus quid erlinue, scimus autem
quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus. »
Paulus vero, prius. quidem nequaquam mundus,
videns illud lumeu. et cadens surrexit. purificatus,
inde manifestans suam e casu surrectionem, usu
€ tenebris illostrationem, univers ue lerra per
eum illuminationem ; posterius autem in colum
raptus, utpote totus emundatus, illud splendidius
vidit, et clamabat dicens : « Apparuit gratià Sal-
vatoris nostri omnibus bominibus; et : Nuuc
cognoscimus in speculo εἰ im auigmate, tunc
autem facie δά faciem; » cujus. Juminis pignora
habuit Moyses in monte, ideo non poterant filii
Israel in faciem ejus. intendere, Siephanus. vero
elarius banc lucerá. aspexit ; resplenduit enim vul«
tus ejus, prout scriptum est, sicut vultus angch ;
nau ad illum decorem spectabot. splendor corpus
adornans, et in anima erat diffusa divina et incor-
porea divini Spiritus gratia et coruscatio, ejusque
emicabat corpus que;sadmodum Moysis lacies.
Iliud autem lumen non sicud est, sed sicut erat
possibile, ab intuentibus conspectum est, quemad-
modum in prophetis non sicuti erat videbatur, sed
secundum virtutein videntium, eb. oculos. eorum

. perstringebat. Et quid oportet plura. dicere de di-

vino illo splendure, quo justi fulgebunt sicui sol
in conspectu Patris eorum, ut djxit Christus, radios
sulis iiaccessi. participantes? [ν[8 est lux vera quie
illuminat oinnem bominem venientem. in. hunc
mundum, inquit Joannes. in. Evangelio. In Apoca-
lypst vero scriptum est ; « Justis non eril spleudur

Digitized by Google
