131 .

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCIILEP.,

1:5

erm revelasse εἰ uos doculsse. « lec euim, ait A ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά, "Ὥσπερ ὁ Πατὴρ Eyelpe*

Paulus, πουίᾳ revelavit per. Spiritum.» “- «lncerta

'etocculta sapientie (tué, inquit David, mauifestasti

mihi, » videlicet per Spiritum ; ideo etiam, « Spi-
ritum sauctum tuum ne auferas a mo, » Orat el
dicit Davidin Spiritu ; et illud: «Accipite. Spiri-
tnm sanctum, » gratiz est largitio; nam Spiritus
tuuc non incepit exsistere, nec initium accepit,
€um semper cum Patre fuerit Filio coztegnus.
Quod gratiam daret. patet ex sequentibus : « Qvi-
bus .remiseritis remittetur eis, » et. cetera. Quod
illud erat unum ex beneficiis a Verbo pro nobis in
sautto Spiritu incarnato. collatis ex his constat :
« Ürietur virga de radice Jesse, et üos. de radice
ejus asce.det, et requiescet super ctun Spiritus

τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ VU οὖς
θέλει ζωοποιεῖ " » xal τὰ τοιαῦτα. Th συμφυὲς δὲ
διά τούτων χαὶ ὀμοδύναμον καὶ ὁμόύουλον καὶ ἀχώ-
ρίστον πιρίσταται. Καὶ πάλιν, ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος. Καὶ οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ
Θεὸ; ἣν ὁ λύγος.» Καὶ τὸ « Πάτερ.» xat, « Ὁ Μονογε-
vhs, » καὶ, « Ὃ ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός" »
xoi, € Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης. » Ταῦτα. δὲ
τὸ ix τοῦ Πατιὸς εἶναι τὸν Yibv xal τὸ ὁμοούσιον
Oriol, ὡς τὸ, « Ἐξ ἐμοῦ λήψεται, » πάλιν περὶ
τοῦ ἸΙαραχλήτου ῥηθὲν, « xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν, » τὸ
ἀπιχαλύψαι xol διδάξαι ἡμᾶς δηλοῖ, Ἡμῖν γὰρ
ἀπεχάλυψε ταῦτα (φυσι Πιλῦλος) διὰ τοῦ Πνεύματο;.
Καὶ, « Τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου (ὁ

Dei, Spiritus sapienti: οἱ intellectus, Spiritus con- B Δαβιὸ λέγει) ἐδήλωτάς μοι,» τῷ Πνεύματι Ünxov-

silii οὐ fortitudinis, Spiritus scientia et pietatis,

' Spiritus timoris Dei replebit.cum. ». Quisuam iste?

Qui ex semine David ortus est (quod tu nobiscum
confiteris), Jesus Cliristus. Mic quidem utpote in-
dividuus cum Patre et Spiritu, ct omuia liabens ex
Patre, necnon eum Spiritu operans, incarnatus ac-
cepit οἱ corporaliter sumpsit qua sunt Spiritus ;
dona 2utem accipit qui cum Spiritu liabet nen
quamdam partew, sed omnem Deitatis plenitudi-
nem, scilicel omnes facultates ; quoniaa ut. Deus

eas Verbum cum Spiritu. possidebat, solumque

incarnatum ( i210 neque. Pater neque Spiritus. in-
cavnatus ext), omnes ctiam cum earne Spiritus. ei
Paus opera.iones habuit. fdeo Paulus quoque di-
cit; « la ipso enim inhabitat omnís plenitudo d. vi-
nitaus corporaliter. » Viden' quoniam, « corporali-
ter,» dixit ? Cum sanctissiuium illud corpus templum
fuerit. et tabernaculum 0;mnis gloiiz, et pro nobis
fucrit ex natura nostea libamen οἱ piaculum, ex
ipso gratiam accipimus. Naturaw Dei non. partici-
pounus, sed graüiaruus ejus dona. accipimus, Quod
filius tonitrui Joaunes dixit : « De pleuitudine ejas
M05 Oiines accepiiius ; » uon plemtadinem accepi-
mus, $cd de plenitudine, ita vt non naturam. qui-
dem, sed. gratiam consequamur ; nam pars. est et
potenti nostra accommodatum quod singuli sus-
cepiuus ; ibi aatem. est. pleaitudo, quoniam — per-
sona Verbi incaruata est qua  divuntaris babet
pitud.nem, Quad ergo. accepimus? Gratiam pro
gratia, Viden' quoniam graltiaus, íi0u naturaai acce-
pimus? Quippe. personam Verbi solum iliud. divi-
uum Saivaioris nosti templum. in intiianr upio-
neu habuit, quia Verbum ipsus ἰδία} pei
sona factum est, el solum Deus-Homo apparuit,
solumque per personam unum ex duobus maturis
coáluit, cum simul esset Deus et homo. Nec quis-
quau ex angelis vel mortalibus Dei. natura factus
est particeps, gratias vero singuli patticipaat imen-
sura Sibi accommodata , divinamque. illuninatio-
neu, et dij facti sunt ulti, sed tantum secundum
graiam, Si ergo corpus. Dominicuur creatura ma-
net, etsi Domiuo adunatuu, solum vero fit divina-
las parüceps, utpote Verbo intime conujuuctum

C

zt. Ἐπεοὶ xal, € Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ávt--
ἀνέλῃ; ἀπ' ἐμοῦ, » ἐξαιτεῖται, καὶ εἶπε Aa6:5 ἐν
Πνεύματι. Καὶ τὸ, « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » χάρι-
opa δοῦναί ἐστιν, Οὐδὲ γὰρ τότε τὸ Πνεῦμα ὑφί-
στατο, χαὶ ἀρχὴν ἐλάμθανεν εἶναι, τὸ μετὰ τοῦ
Πατρὸς ἀεὶ ὃν, καὶ τῷ Υἱῷ συναΐδιον. Καὶ ὅτι χάρι-
σμὰ ἐδίδου, δῆλον, « "Av τινων ἀφῆτε, » φησὶν,
« ἀφίενται,» xai τὰ λοιπά. Ὅτι δὲ ὃν τῶν χαρι-
σμάτων ὑπῇ2χε τὸ δοθὲν διὰ τοῦ Λόγου σαρχωθέν-
τὸς ὑπὲρ ἡμῶν ὃν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, φανερὴν ὧδε.
« ᾿Αναθήσεται ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ
ἄνθος; ἐκ τῆς ῥίζης ἀναδέσεται, xat ἐπαναπαύσεται
ἐπ᾿ αὐτὸν νεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα copla; καὶ συνέ-
στως, ᾿ἰνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύο:, Πνεῦμα γνώσεως
xat εὐσεδείας, Πνεῦμα φόθου 8620 ἐμπλήσει αὐτόν...»
Ti; δὲ οὗτος ; "O ἐκ σπέρματος Δαδὶδ (εἴγε xal σὺ
σὺν ἡ αἷν ὁμολογεῖς) Ἰησοῦ; Χριστός. Οὗτο; οἷα
piv Λόγος ἀδιαίρετο; ὧν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ I]veó-
ματι, καὶ πάντα ἔχων ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐνεργῶν
συν τῷ Πνεύματι, ἐνανθρωπήσας, καταδέχεται καὶ
σωματιχῶ; λαθεῖν τὰ τοῦ Πνεύματος. Λαμδάνε: δὲ
τὰς δωρεὰς, ὁ σὺν τῷ Πνεύματι ἔχων, καὶ οὐ μερικάς
τινας, ἀλλὰ τὸ πλήρωμα πᾶν τῆς θεότητος, πάσας
A3 τὰς δυνάμεις δηλαδή. Ἐπεὶ xal Θεὸς ὧν ὁ A6-
γος, ταύτας ἐκέκτητο σὺν τῷ Πνεύματι " xal μόνος
ἐνανηρωπήσας (οὐ γὰρ ὁ Πατὴρ ἣ τὸ Πνεῦμα σεσάρ-
χωτὰ!) ἀπάσας εἷχε καὶ σὺν τῇ σαρκὶ τὰς τοῦ Πνεύ-
ματος xol τοῦ [[Ἐατρὸὺς ἐνεργείας, Διὸ χαὶ Παῦλός

Ὁ φητιν, € Ἐν αὐτῷ γὰῤ κατῴκησὲ πᾶν τὸ πλήρω λα

τὴς θεότητος σωματικῶς.» Ὁρᾷ; ὅτι « σωματιχὼς P
λέγει; Καὶ ναοῦ γενομένου καὶ σκηνώματος πάσης
δυξης τοῦ παναγίου ἐχείνου σώματος, τοῦ xoi γε-
γογότος ἀπαρχῆς τε xal θύματος ἐκ τῆς φόσεως
ἡμῶν ὑπὲρ ἡ λῶν, ἐξ αὐτιῦ xal ἡμεῖς; λομδάνομεν
χάριν. Kal οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ μετέχομεν φύσεως, ἀλλὰ
τὰ τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ λαμδάνομεν δῶρα. Καὶ
τοῦτο ὁ τῆς βροντῆς νίός φησιν Ἰωάννης" «Καὶ ix
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖ; πάντες ἐχάδομεν.» Οὐ
τὸ πλῆρωμα ἐλάδομεν, ἀλλ᾽ kx τοῦ πληρώματυς.
Ὥστε οὐ φύσιν, ἀλλὰ χάριν, ὅτι μερικὺν μὲν xai
κατὰ δύναμιν ἡμετέραν ὃ λαμθδάνομεν ἕχαστος.
Ἐχεξ δὲ τὸ πᾶν ἔστιν, ὅτε καὶ ἡ ὑπόστασις τοῦ Δός.
Tov σεσάρχωται, ἡ τὸ πᾶν ἔχουσα τῆς θεότητος. Καὶ

Digitized by Google
