ns

SYMEONIS THESSALONICENS!S ARCTII(EP.

411

vel Patribus doctrinam sine Scripturarom testimo- A ἄρα παρὰ τὰς Γραφὰς τολμέσειε κατά τι νεανιεύ-

nio fldelihus tfadidit, quis ergo audebit adversus
Scripturas et habentes Spiritum Patres (dem aliam
ingtituere, fidemque a Spiritu Patribus sicut Petro
per Spiritum revela!ain auferre ? Nonne. per Spi-
rim pro Spiritu divi Patres dimicaverunt, et
simnl confessicnem Spiritus. constituerunt ?* Sane
ego dico et profiteor, per Spiritum; et qui ita non
loquitur ^. Spiritu sancto alienus. est. Nonne no-
visti, frater, quinam sacrum — fidei Spwbolum
explicaveruut ἢ

σασθαι, καὶ παρὰ τοὺς πνευματοφόρους Πατέρας
λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ Κύριος, «Τὰς Γραφὰς ἐρευνᾶτε,ν
φησὶ, xal Παῦλος, « Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν
κατὰ τὰς Γραφὰς, » καὶ ὅτι ἐσταυρώθη, xaX ὅτι
ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ
ὁ Κύριος ἀρξάμενος ἀπὸ Μωυσέως καὶ ἀπὸ πάντων
τῶν προφητῶν διηρμήνευεν ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς
τὰ περὶ ἑαυτοῦ, xat οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων καὶ πα-
τέρων ἀμάρτυρον ἐτίθει τοῖς πιστοῖς τὴν διδασχα-
λίαν" τίς ἄρα τολμήσειε παρὰ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς

ἔχοντας τὸ Πνεῦμα Πατέρας πίστιν ἄλλην ἐχτίθεσθαι ; καὶ τὴν ἀποκαλυφθεῖσαν διὰ τοῦ Πνεύματος
τοῖς Πατράσιν ὡς χαὶ τῷ Πέτρῳ ἀναιρεῖν ; Ἢ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματος οἱ ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος ἀγωνι-
σάμενοι θεῖοι Πατέρες ὁμοῦ τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πνεύματος ἐξέθεντο; Ἐγώ φημι oo κηρύττω, διὰ
«οὔ Πνεύματος. Ὁ δὲ μὴ λέγων οὕτω; τοῦ Πνεύματος ἀλλότριος τοῦ ἁγίου. Οὐκ οἶδας, ἀδελφὲ, τίνες

τὸ ἱερὲν τῆς πίστεως ἐξέθεντο Σύμδολον;
Clericus. Nequaquam, domine, hos cognosco.
Poutifez. Audi diligenter. Pace Ecclesi; reddito,
qui seminat zizania vadens in dae: num Ecclesiz,
Sieut. prius. vadens in- damnum Salvatoris inter
homines conversantis, Judsos adversus ewm in-
«adit, ita post ejus. Passionem, Resurreciionem
«( Ascensionem — divinique Spiritus. a-fventum,
rwsum adversus apostelos — Spiritu plenos in-
eiiavit. Judaeos et. tnrham. queque. antichristorum
falsorumque apostolorum a4. solvendam  pradica-
fionem, velut magum illum Simonem, Demam et
llermogenem,  Hymenzum οἱ Philetum, Cerin.
tium et Carpocralen, Manem quemdam et Pan-
lum Samosateüisem, Sabellium cum Ario et Qrige-
mem, n.ultosque alios deceptores, inter quos pest-

ea Éuuomius εἰ Macedonius. atque Apollinarius C

emterique similes qui nova coutra veritatem ma-
€hinati sunt,

CAPUT XXIV.

De prima synodo.

Sed postquam pietas spleudidias reluxisset, et
Deo juvante optimo, sincera fide Constantini
Christo amici refloruisset, quemadmodum 'omnes
iMos apostatas et vastatores Christos velut. inferi
pertae Íregerat, atrocique -urgente tyrannorum
valde impiorum vexatione, per epostolos eo-
rumque successores fidei integrilatem servaverat,
ita, pii Constantini tempore, religionis adversa-
rios interfecit, veritatem (dei confessione — divi
Petri. indeclinabili per Patres inconcussam cu-
s'odiens, atheumque Arium cum aliis pluvibus
impiis dejiciens, orthodoxe fidei ipsius dngmata
pobis pis ejus servis usque ad hanc horam iutocta
servavit. Juvante enim primo ilio imperotore
Christiano, divino concilio sanctorum covfessorum
latrum. atque pontificunt qui (recenti octoque et
decem mumerati supt, eversa est impietas, ct
anathemate percussus est Arius qui. impiissima
temeritate blasphemans praedicabat Filinm atquo
Spiritum. Dei Patris. ease creaturas, diving vero
tres persoux ἃ Panibus congubstantiales appellatze
sunt, quod e proplietis et^ Ex angelto. preedicotum

B WKinupixóc. ᾿Αχριδῶς, δίσποτα, οὐχ o'ta.

᾿ἈΑρχιεραύς. Καὶ ἄχουε ἀχριδῶς. Τῆς Ἔκκχλη-
elac εἰρηνευούσης, ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς ἐπὶ
λύμῃ τῆς Ἐχχλησίας, ὡς xal πρότερον, «οὔ Zu-
τῆρο; φανερωθέντος, τοὺ; Ἰουδαίους ἐξέμηνε κατ᾽
αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὸ πάδο; τὴν ἔγερσίν τε καὶ ἀνά-
ληψιν αὐτοῦ καὶ ἐπιδημίαν τοῦ θείου Πνεύματος
πάλιν κατὰ τῶν πνευματοφόρων ᾿ἀποστόλων τοὺς
Ἰουδαίου; ἐξήγειρε, καὶ ἔτι πλῆθος ἀντιγρίστων τᾷ
χαὶ ψευδαποστόλων πρὸς κατάλυσιν τοῦ χηρύγμα-
τὸς * οἷον τὸν μάγον ἐκεῖνον Σίμωνα, Δημᾶν τε xat
ἝἝἭ ρμογένην, Ὑμέναιόν τε xal φιλητὸν, Κήρινθόν τε
χαὶ Κιρποχράτην, Μάνην τέ τινα καὶ Παῦλον Σα-
μοσατέχ, xal Σαδέϊλιον σὺν "Agel, καὶ Ὠῤιγένην,
καὶ πλείστους ἄλλους ἀπχτεῶνας, μεθ᾽ ὧν καὶ Εὺ-
νόμιον ὕστερον xai. Μακεδόνιον καὶ ᾿Ἀπολλινάριον,
καὶ τοὺς ὁμοίως κατὰ τῆς ἀληθείας κενὰ βελοτῆ-
δαν-ας.

KEPAA. ΚΑ’,
Περὶ τῆς πρώτης συνόδου.

"Α)λ᾽. ἐπειδήπερ τὰ ve εὐσεδείας λαμποότερον
ἀνεδθη, xax Θεὸς εὐδόκησιν ἀνχθάλλειν ὁ ὑπερά-
4200; τῇ φιλοχρίστῳ πίστει τοῦ εὐτεθοῦς Κωνσξαν-
*lvov, ὥσπερ πάντας ἐκείνους τοὺς ἀποστάτας καὶ
λυμεῶνας Χριστὸς ὡς Boo πύλας δνξας κατέδα)ε,
χαὶ διωγμοῦ τῶν δησσιδεστάτων τυράννων ἐπικει-
μένου χαλεποῦ, xai διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ διαδό-
χων αὐτῶν τὸ ὀρθὸν τῆς πίστεως βιετήρησεν, οὕτω
καὶ τοὺς ἐπὶ Κωνσταντίνον τοῦ εὐσεδοῦς πολεμίους

p τῆς εὐσεθείας κατέθραυσε, τῇ τῆς ἀλτθοῦς πίστεως

ἀκλινεστάτῃ ὁμολογίᾳ τοῦ θείον Πέτρου τηρήσας
αὐτὺν διὰ τῶν. Πατέρων ἀχλόνητον. Καὶ τὸν ἄθεον
"Apttov σὺν πολλοῖς ἄλλοις δυσσεδέσι χαταδαλὼν,
καὶ τὰ τῆς ὀρθοδόξου αὐτοῦ πίστεως ἀσινῆ ἡμῖν
«cl; εὐτεδέσι δούλοις αὐτοῦ Exvoxs χαὶ νῦν διε: ἢ-
pnos. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ τοῦ πρώτου ἐν Χριστιανοῖς
βασιλέως συνόδῳ θείᾷ ὁμολογητῶν ἁγίων Πατέρων
ἱεραρχῶν, εἰς τριαχοσίους χαὶ δεχαοχτὼ ἀριθμηυ-
μένων αὐτῶν, τὰ τῆς δυσσεδεία; καταργεῖται, καὶ
ἀναθέματι χυθυποδάλλεται ΓΆρειος, xe(spa τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ 4.0 Θεοῦ καὶ Πατρὸς; β᾽ασφη-
μῶν δυσσεδίστατα, ᾿Ὁμοούσιος δὲ παρὰ τῶν Πατέ-

Digitized by Google
