155

SYMEONIS THESSAMONTCENSIS ARCHIEP.

156

garutemobis, » Hie est igitur verus Deus et vita A xal, « Ἡ ζωὴ ἐφανερώθη. ε Καὶ, ἐ "Ἀπαγγῶλομον

sterna Jesus Christos solus, perfectus Deus. de
Deo, Verbum et Filius unigenitus a Patre. vere fn-
earnalus, et perfectus bomo factus est propter
nos bomines, idem Deus idemque homo in una
persona, unus idem in duabus natirig οἱ volun-
tatibus »c operationibug cognitus; et. idem erat
miracula facieus, et pedibus incedens, et esurieus
οἱ vescens, et panes mulüplicans, et. dórmiens,
et motos 'colibens ventos, et mortuos resusci-
. tans, et ipse mortaus utpote mortalis, et. signatus
jq monumento, ei-suum ipsius corpus a morte
erigens, “οἱ post resurrectionem tactus, et. clausis
janois ingressos, perinde δὲ a sepulcro sigillis
minime fractis exierat ; eum idem ahnul esset
Deus et homa, illud quidem prius, istud vero

posterius, alia quidem ut. homo patiens, alia au--

tem ut Dcus efficiens, propterea ille solus Deus
est et nemo alius, etsi. fuerit incarnatus, illiusque
solius secundum nsuiram, Pater esi. Pater quisu-
pet omuia Deus est, noster antem secandum
᾿ gráti&m. Qui ejus est Deus. propter nos, quoniam
primitias nature nostre sesumpsit, noster vero
Deus, wipole creator noster, cum creature εἰ.
188, non autem ilii, Filii quidem et nos sumas,
sad per adoptionis gratiam, eximia beuignitate
Filii secundum naturam nobis adunati, atque
adeo prout grati» participes sumus, quoniam ipse
quidem cum sit natura Filius, secundum naturam

ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, fite ἦν πρὸς τὸν Ha-
τέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν. » Οὗτος τοίνυν ὁ ἀληθινὸς
θεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιος Ἰησοῦς Χριστὸς μόνος, τέλειος
ὧν Θεὸς ἐκ Θεοῦ. Aóyo;, καὶ Υἱὸς μονογενὴς ix
Πατρὸ;, ἀληθῶς ἐνανθρωπήσας, καὶ τέλειος γέγονεν
ἄνθρωπος ὑπὸρ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, ὁ αὐτὸς Θεὸς
ὧν xal ὁ αὐτὸ: ἄνῦρωπος ὧν ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει,
εἷς ὁ αὐτὸς ἐν δυσὶ ταῖς φύσεφι καὶ θελήσεσί καὶ
ἐνεργείαι; γνωριζόμενος. Καὶ ὁ αὐτὸς v θαυμα»
τουργῶν, καὶ πεζοπορῶν, καὶ πεινῶν καὶ τρεφό-
μενος, καὶ πληθύνων τοὺς ἄρτους, καὶ χοιμώμενος,
xai ἰστῶν χινήσεις ἀνέμων, xal ἀνιστῶν νεχροὺς,
sa θανχτούμενος ὡς θνητὸς, καὶ σφραγιζόμινος ἐν
μνήματι, καὶ ἀνιστῶν ἑαυτοῦ τὸ σῶμα, καὶ ψτλα»
φόμενος μετὰ τὴν ἔγερσιν, καὶ εἰσιὼν χεχλεισμέσ -
νων τῶν θυρῶν, ὡς καὶ ἐξῆλθε τοῦ τάφου μὴ δι-
λυθεισῶν τῶν σφραγίδων. Ἕπελ xai Osb; ἦν, xal
ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, τὸ μὲν προῶν, τὸ δὲ ὕστερον γε-
χονὼς, καὶ τὰ μὲν πάσχων ὡς ἄνθρωπος, τὰ δὲ ὡς
Θεὸς ἐνεργῶν. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνος μόνος Θεό; ἔστι,
χαὶ οὐδεὶς ἄλλος, εἰ καὶ ἐνηνθρώκησε. Κἀχείνου
μόνου τῇ φύσει Πατὴρ ὁ Πατὴρ, ὁ καὶ ἐπὶ τῶν πάν-
των θεὸς, ἡμῶν δὲ χατὰ χάριν. Ὃς καὶ Θεὸς αὐτοῦ
δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ὃ προδείληφε πρόσλημμα, τῆς φύσεως
ἡμῶν ἀπαρχὴν, καὶ Θεὸς ἡμῶν ὡς δημιουργὸς ἡμῶν,
κτισμάτων ὄντων ἡμῶν, καὶ οὐχ vlov. ΕἸ δὲ καὶ
υἱοὶ ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ θέσιν καὶ διὰ τοῦ χατὰ φύ-
σιν 58 Υἱοῦ ἡμῖν ἐνωθέντος ἄκρᾳ χρησιότητι. Τοί-

habet quz sunt Patris et Spiritus, et quemadmodum (; νυν οὕτω καὶ κατὰ τὸ μετέχειν ἡμᾶς τῆς χάριτος "

ipsis communis est wüaque natera, ita communis
est po'entia donaque comnwnia, Corpus vero arcte
Wobis conjunctum omnia babet quas secundam na-
turam sunt Verbi a. quo assufoptum est. universa-
' que Patris et. Spiritus charismata, cum 8 Verbo

sejungi nequeant, et. ργοριδγοὰ Christo inest om- .

nie plenitudo divinitatis. In. nobis sutem dona
sunt secundum partem οἱ analogiam, nam ex ple.
nitudine ejus omnes nos accepimus et grotiam
pro gratia majorem, quippe pro umbra lucis ve-
ritatis lucem accepimus. Et baec erat lux. vera ques
Miuminat hominem venientem in hudc mundum,
Christus Jesus Deus noster qui. dicit : « Ego ὅπηι
]ux mundi ; ν.οἱ : « Qui sequitur me non ambulat

ὅτι αὐτὸς μὲν οἷὰ φύσει Υἱὸς, κατὰ φύσιν ἔχει τὰ

«φοῦ Πατρὸς xai τοῦ Πνεύματος, καὶ χοινὴ αὐτοῖς ὡς

καὶ ἡ φύσις καὶ μία, καὶ ἡ δύναμις χαὶ δωρεά" καὶ

«ὃ σῶμα δὲ τὸ ἄκρως ἡνωμένον αὐτῷ πάντα ἔχει τά

τε χατὰ φύσιν τοῦ Λόγου τοῦ προϑειληφότος αὐφὸς

καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὰ χαρίσματα, ἀχω-

ρίστων ὄντων τοῦ Λόγον. Καὶ διὰ τοῦτο πᾶν τὸ πλή-

popa ἐν τῷ Χρισεῷ τῆς θεότητος ἐν ἡμῖν δὲ με-

ρικὰ καὶ ἀνάλογα τὰ δωρήματα καθόσον δυνάμεθα.
"Fw γὰρ τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-

μεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος μείζονα. ᾿Αντὶ γὰρ τῆς
σχιᾶς τοῦ νόμου τὰ τῆς ἀληθείας ἐλάδομεν. Καὶ τοῦτ.

ἣν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρ-

χόμενον el; τὸν x4cpov Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς

in tenebris, sed habebit himen site, » qui secun- Ὁ ἡμῶν, ὁ λέγων, « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου.

dum nos factus, ut nos duplicis suhstantis sanc-
tijcaret, mysteria adhibuit, et dupliciter nobis
largitus est gratiam, Primum quidem baptismum
deditdonorum principium, deinde vero unguen-
tum per oleum οἱ impositionem manuum, doua
qretiarum et prophetia, apostolatus, prsedicationis
et sacerdotii per imposiUonem manuum, per adven-
tom et stationem Spiritus. n linguis igneis, opera-
Wones virtotum, interpretationes δὲ linguarum
varietates ; atque ministerii charismata pluraque
elis munera ineffalilis quie omnia eunt ejusdem
ei unius sancti Spiritus operationes. Quamob-
vem diversa sunt eharismata et in. multi&. ope-
rantia, et alii quidem istud, alii autem aliud datur,

:Ka ὁ ἀχολονθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ

σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἔδει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » "Oc καὶ καθ᾽
ἡμᾶς γεγονὼς, ἵν᾽ ἁγιάσῃ ἡμᾶς διπλοῦς ὄντας, καὶ
μυστηρίων ἐδεήθη. Καὶ διπλῶς ἡμῖν τὴν χάριν
ἐόράδευσε * χαὶ βάπτισμα μὲν ἀπαρχὴν δωρημάτων
δέδωχεν, ἔπειτα μύρον, ἐλαίῳ τε καὶ τῇ ἐπιθέσει
τῶν χειρῶν, καὶ δωιρήματα ἰαμάτων καὶ προφητείας,
καὶ ἀποστολῆς, xal χηρύγματος, καὶ ἱερωσύνης,
ἐκπιθέσει χειρῶν, καὶ ἐκιδημίᾳ xal ἐπικαθίαει Πνεύό-
ματος διὰ- πυρίνων γλωσσῶν, xal ἐνεργήματα δννά-
μεων, καὶ ἐρμηνείας, καὶ γλωσσῶν διαφορᾶς, καὶ

᾿ διαχονιῶν χαρίσματα, καὶ πλείστας ἄλλας ἀμνθήτους.

δωρεὰς, ἃ πάντα εἰσὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἁγίον Πνεύ-
pato; ἐνεργήματα. Kal διὰ τοῦτο διάφορα καὶ τὰ

Digitized by Google
