129

- SYMEUNIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

110

eluinaverunt Patres, non. semel tantum vel bis. aut A velac πατριχῶν λόγων, A ἵνα μόνον τὸ τῆς ὑπερηφα»

ter, scd et pluries, «icut nosti, quam agendi ratio-
nem testatus. est Deus, tu. autem divinum saneti
Patris Verbum pravando frustraris, vi cogens ut non
de iilo capite bene, vero de alio prolatum fuerit,
Vludque aliena cogitatione adigis uL secundum tuam
errantem opinionem cogitet et cogitetur! Ergo
temetipsum seducis. Εἰ si protuleris Cyrillum aut
Basilium, vel vere magnum Atbanasium et Augusti-

num, et Anibrosium, ego. etiam tibi ipse ante (6

profero, vel etiam oolto plures, quouiam ín ipsis
ego potius confidenter gloriabor, et argumenta tua
Grecis digna quibus gloriaris ez mente repudio;
ego vero in honorem causa mese alios adhoc qui
ante dictos Patres vixerunt proponam, nempe

Dionysium, et cum ipso Jerotheum, necnon signo- B

rum opificem Gregorium, Justinum philosophum
et martyrem, ejusque antecessores et comtaneos,
insuper G:egorium et Gregorium, Joannem ore
aureum, Maximum et Joannem philosophos, uni-
versumque cum ipsis Patrum chorum. Tu quidem
stabis contentione disputaus et. argumentis inso-
lescens ; ego autem dicam te Scripturas et Patres
falsa explicatione corrumpere et aspernari, Graco-
rumque non Patrum esse díscipulum.. Attamen,
8i vellem, ego quoque habeo argumenta tuis prz-
stantia quibus dejiciantur sophistica tuze ratiuncu-
bz, illa autem τε οἷο, et demonstrationes ex Pa-
tribus eorumque sermonibus componam. Tu quidem
Aristotelem ct Platonem vcl etiam quemdair ex
novis tuis doctoribus repones; sed ego tibi pisca-
tores opponam eoruinque praedicationis sincerita-
tem, et. veram' sapientiam quam tu stultitiam judi-
cas, vel eliam simpliciter pietatis mysterium
quod Paulus magnum esse recte pradicat, et sapien-
tiam tuam stultam faciam, et dicam : « Deum uemo
vidit unquam ; manein eis qu: didicisti et consi-
dera, sciens a quo didicisti; stulias quastiones
devita ; precipio tibi. coram Cbristo Jesu, serva
bonam confessionem ; et fundamentum aliud. neuv
potest ponere prater id quod positum est; $i. quis
evaugelizaverit vobis prater id quod accepistis,
&natltema sit,» Et iu quidem ita reverteris vacuus,
ego vero gloriabor in gloria Patrum meorum, non

γίας ἐπεχδιχήσωσιν. "Ἄνθρωπε, πάντες ὅμυῦ συνε-
φώνησαν οἱ Πατέρες, καὶ οὐ μίαν ἢ δὶς μόνον ἣ τρὶς,
ἀλλὰ καὶ ἑπτάκις, ὡς οἶσθα. Καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν
Θεὸς μεμαρτύρηχε. Σὺ δὲ χλέπτεις ῥητόν τι θεῖον
καχουργῶν ἁγίου Πατῤὸς, ἀναγκαίως ὁπὲρ ἑτέρου
ζητήματος, καὶ οὐχ ὑπὲρ τούτου αὐτῷ ῥηθέντος,
καὶ xa0* ἑτέραν ἔννοιαν, καὶ τοῦτο βιάζῃ νοεῖν καὶ
νοεῖσθχι κατὰ τὴν πεπκλανημένην δόξαν τὴ» σήν ;
Φρεναπατᾷς οὖν ἑαυτόν. Καὶ εἰ προφέρεις Κύριλλον
ἢ Βασίλειον, ἢ ᾿Αθανάσιον τὸν ἀληθῶς μέγαν, καὶ
Αὐγουστῖνόν τε xal 'An6póstov* καὶ αὐτός σοι γὰρ
τούτους πρὸ σοῦ προφέρω, καὶ ἔτι τοὺς πλείονας,
lan καὶ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον θαῤῥῶν ἐγὼ χαυχῶμαι.
Καὶ τὰ Ἑλληνιχά σου σοφίσματα οἷς αὐτὸς ἐγ-
xavyd, ἀποστρέφομαι ἐκ ψυχῆς. Προσθήσω δὲ ὀπὲρ
ἐμοῦ καὶ τοὺς mpb τῶν εἰρημένων ἄλλους ἁγίων,
Διονύσιόν φημι, καὶ Ἱερόθεον σὺν αὐτῷ, χαὶ τὸν
Θαυματουργὺν Πατέρα Γρηγόριον, καὶ τὸν ςιλόσο-

'qov Ἰουστῖνον καὶ μάρτυρα, καὶ τοὺς πρὸ τούτον

καὶ σὺν τούτῳ" ἔτι τε Γρηγόριον καὶ Γρηγόριον,
᾿Ἰωάννην τε τὸν χρυσοῦν, καὶ Μάξιμον καὶ ᾿Ιωάννην
«τοὺς φιλοσόφους, xal σὺν αὐτοῖς πάντα τὸν τῶν Πα-
τέρων χορόν. Καὶ σὺ μὲν στήσῃ φιλονειχῶν, καὶ
συλλογισμοῖς φρυαττόμενος * ἔγωγε δὲ ὡς παρερ-
μηνεύεις xaY διαδάλλεις ἐρῶ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺ:
Πατέρας, καὶ ὡς τῶν ᾿Ελλήνων καὶ οὐ τῶν Πατέρων
μαθητὴς εἶ. Καίτοι γε εἰ βουλοίμην, καὶ συλλογι-
σμοὺς ὑπὲρ τοὺς σοὺς χατὰ τῶν σῶν λογισμῶν τῶν

( 9οφιστιχῶν χέχτημαι. ᾿Αποῤῥίπτω δὲ τούτους, ὡς

μὴ διὰ τῆς θύρας εἰσερχομένους, χαὶ τὰς ἀποδείξεις
ix τῶν Πατέρων χαὶ τῶν ἐχείνων σοι λόγων ποιῆ-
cogat, Καὶ σὺ μὲν ἀντιφήσεις τὰ ᾿Αριστοτέλους καὶ
Πλάτωνος, ἔτι δὲ καὶ τῶν νέων σου διδασχάλων *
ἐγὼ δέ σοι τοὺς ἁλιεῖς ἀντιθέσιν, χαὶ τὸ ἁπλοῦν αὖ-
τῶν τοῦ χηρύγματος, xa τὴν δτως σοφίαν, δοχοῦ-
32v δέ ax μωρίαν. Καὶ ἔτι τὸ τῆ; εὐσεδείας μυστί-
prov ἐν ἀπλότητι, ὅπερ 6 Πυῦλος μέγα εἶναι ὁμολο-
γουμένως μαρτυρεῖ, Καὶ τὴν σοφίαν του. μωρανῶ.
Καὶ, « Τὸν Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε,» προσϑήσω.
Καὶ, « Μένε ἐν οἷς ἔμαθες xat ἐπιστώθης, εἰδὼς παρὰ
αἶνος; ἔμαθες. » Καὶ τὸ, « Τὰς μωρὰ: ζητήσεις -παρ-
αἰτοῦ, » Καὶ παραγγέλλω σοι ἑνῴπιον Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, φύλαξον τὴν καλὴν ὁμολογίαν. Καὶ θεμέλιον

enim evacuala fuit crux. Christi, etsi ejus prodica- D) ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ dv κείμενον, Καὶ

tio quibusdam stultiüa. videatur. Unde accepimus
quod accepimus? À Spiritu. Et quicunque Spiritu
Dei aguntur, ii sunt filii Dei, quarum sententiarum
fines protrahere non oportet. Vide igitur ne stultus
fias filius, qui natus es ex Patribus qui te in Spiri-
tu genverunt, nequo videaris generatio prava atque
perversa eorum qui minime quz Domini sunt, sed
quis sua sunt querunt, qui non iu zdiflcationem,
eed in destruetionem ambulant, Sed quid tibi vult
gnulta hzc contentio? Deum noscere? Nosce sicut
didicisti, Eum sicuti est cognoscere? Sed nunquam
istud discere poteris ; est enim incomprebensibi-
lis, et non tibi tantum, sed: et angelis, quod tibi
ostendit doctor lingua aurcus ; si istum eique simi-

εἴ τι; εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ ὃ παρελάβδετε, ἀνά-
θεμα ἔστω. Καὶ οὕτω σὺ μὲν ἀπελεύσῃ κενὸς, ἐγὼ
δὲ δοξασθήσομαι ἐν τῇ τῶν Πατέρων μου δόξῃ. 0à
γὰρ μὴ χενωθῇ ποτε ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ
μωρία δόξει τισὶ τὸ κήρυγμα. [16όθεν δὲ παρελάδο-
μὲν ὃ παρελάθδομεν ; ᾿Απὸ τῶν τοῦ Πνεύματος, Καὶ,
* Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ
Θεοῦ. » Καὶ οὐ δεῖ μεταίρειν τούτων τὰ ὅρια. Ὅρα
τοίνυν ph μωμητὸν γένῃ τέχνον, κατὰ τῶν γεγεννη-
κότων ἐν Πνεύματι γεγονὼς, καὶ γενεὰ σχολιὰ xai

* διεστραμμένη ὀφθῇς, xat τῶν μὴ ζητούντων τὰ τοῦ

Κυρίου, ἀλλὰ τὰ ἑαυτῶν, xat τῶν οὐχ εἰς οἰκοδομὴν
περιπατούντων, ἀλλ᾽ εἰς χαθαίρεσιν. ᾿Αλλὰ τέ σοι
βούλεται τὸ πολὺ τῆς φιλονειχίας ; Θεὸν εἰδέναι ;

Digitized by Google
