125

DIALOGUS CONTRA H/BRESES.

126

ρὼν ἡ Τριὰς ὁ Θεὺς χαταγγἔλλεται, Ἐπεὶ xat οὕτω A fuerat, prout per prophetas demonstravimus, ex

κιαρὰ τῶν προφητῶν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου χεχήρυ-
xzat, καθὰ διὰ τῶν προφητῶν ἀπεδείξαμεν, ὧν ἐξαί-
ρῖτος ὁ xal θεοπάτωρ Δαδὶδ, λέγων, « Τῷ λόγῳ
Κυρίου τοὺς οὐρανοὺς ἐστερεῶσθαι, καὶ τῷ πνεύ-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ τὴν αὐτῶν πᾶσαν δύνα-
piv. » Ὁ δὲ γε Σωτὴρ ἕν δνομά φησι, καὶ εἰς τοῦτο
“πάντας βαπτίζεσθαι, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xci
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ, € Ὁ μονογενὴς Υἱὸς (τὸ
Ἐῤαγγέλιόν φησιν), ὁ ὧν εἰς τὸν χήλπον τοῦ Πατρός" ν
χαὶ, € Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὺς ἣν ὁ Λόγος " » xa, « Πάντα δι᾽ αὖ-
τοῦ "ἐγένετο" » καὶ, « Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν" » καὶ,
« Ero καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν * » καὶ ὅσα τοιαῦτα.

quibus eximius Deique pater "ait David: « Verho
Pomini coli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis
virtus. eorum ; » Salvator. autem nomen nium
dixit : « Omnes, inquit, baptizantes in nomine P'atris
ct Filii et Spisitus sancti; » et : « Filius anigenitus,
ait Evangelium, qui cst in sinu Patris ; » et: « In
principio erat Verhum, et Verbum erat apnd Deum,
et Deus erat Verbum ; » et : « Omnia per ipsum facta
sunt; » et: « In ipso viia. erat 5» et : « Ego et
Pater unum. &umus, » et similia. Ex quibus Patres
sanctum. enucleaverunt. Symbolum sive sigoum
(idel, anathemate. feiientes eum qui contraria opi-
natus erat.

Kat ἐπὶ τούτοις τὸ ἱερὴν ἐξέθεντο Σύμθολον, ἤτοι σημεῖον τῆς πίστεως, ἀναθέλατι καθυποδαλόντες οἵ

Πατέρες τὸν παρὰ τοῦτο φρονήσαντα.
ΚΕΦΑΛ. KE.
Περὶ τῆς δευτέρας συνόδου.

Ἔτι δὲ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματης φανερώτερον
οὐκ ἐξέθεντο, περὶ τοῦ Υἱοῦ μὲν γὰρ τότε βλασφη-
μῶν ὑπῆρχεν 6 ἁλιτέριος Λρειος, ὕστερον δὲ xat ὁ
δυπσεδὴς Μακεδόνιος τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος ἐδεί-
χνυτὸ γλωσσαλγιῶν, καὶ χτίδμα τοῦτο κατωνόμαϊς
καὶ ποίημα τοῦ Υἱοῦ, πάλιν τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων
συγχροτεῖται συνάθροισις, καὶ συγχαλεῖται ταύτην
6 μέγας χαλούμενος χαὶ ὧν ἀληθῶς Θεοδότιος Gas:-
λεύς. Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ συνόδῳ ἡ Νίχαια τόπος ἦν,
«αὐτῇ δὲ τῇ δευτέρᾳ ἡ Κωνσταντίνου φιλόχριστος,
ἢν xal ἔδει τὰ τῆς Τριάδος ἐπισφραγίσαι, ὡς κὰ
θεμελιωθεῖσαν ἐν τῇ Τριάδι xaX ἀνοικοδομηθεῖσαν,
καὶ ταύτης κηρύξαταν ἀχραιφνῶς τὸ μυστήριον,
καὶ ὑπὲρ τῆς Τριάδος ἐναθλοῦτάν τε χαὶ ἀγωνι-
ζοτένην ἀεὶ, xat ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς Τριάδος πο-
λεμουμένην, καὶ τοὺς κέρυχας τῆς Τριάδος χειρο-
τονοῦπάν τε καὶ καθιστῶσαν ἐν Πνεύματι, καὶ παντὶ
τῷ κόσμῳ ὡς ἀποστόλους ἐξιποστέλλουσαν. Μέγι-
στοι δὲ τῶν ὁμολογητῶν xai Πατέρων xa οἱ ἐν
ταύτῃ συναθροισθέντες" Γρηγόριος γὰρ ἡ θεολόγος

φωνὴ, χαὶ Γρηγόριος ἄλλος ὁ Νυτσαέων quatho,

ἄλλον δὲ τῆς οἰκουμένης ἀπάτης, 6 xal τοῦ μεγί-
στον Βασιλείου καὶ ἀδελτὸς καὶ ὁμότροπος " ᾽Α μφι-
λόχιός τε ὁ Ἵκονίου, καὶ πρὸ τούτου Μελέτιος " ἔτι
*t Εὐστάθιος τῆς ᾿Αντιοχεία:, καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείας
Τιμόθεος * καὶ πλεῖστοι σὺν aüzel; ἄϊλοι τῶν καὶ
θεολυγίᾳ καὶ σημείοις λαμψάντων. "Dv δὴ χαὶ ὁ ἀρ:-
075; εἰς τρεῖς πεντηχοντάδα: ὑπῆρχε. Kal οὗτος
τὶς θείας Τριάδος παρίστησι τὸ τέλειον ἀριθμός.
Καὶ τὸν τοῦ Πνεύματος δὲ ὁμολογίαν ἀληθῇ xai
τελείαν παρέξωχεν ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, ὧν;
ἐμροούσιον διξάζεδθαι παραδούς, Τρεῖς δὲ πεντι-
κοντάδες, εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, Καὶ τέλειαι xai
ἴσαι, ὅτε ὁμοούσιος ἡ Τριὰς, καὶ μόνη τελεία. Καὶ
αἱ πεντηχοντάδες ἡνωμέναι. ὅτι ἡ Τριὰς ἀδιχίρε-
πος. Καὶ πεντηχοντάδςε;, ἐπεὶ κατὰ τὴν θείαν Πεν-
τηχοστὴν τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα φανερώτερον
τεφανίρωται, Ἐχτίθεται οὖν ἢ δευτέρα olzovus-
γιχὴ θεία σύνοξο; αὔτη τὸν περὶ τοῦ Πνεύ"ατης
τρανότερον λόγον, ἐκ τῶν Γραφῶν ποιησαμένη τὴν
ἔκθεσιν. Καὶ τῆς πρώτης λεγούσης συνόδου póvov,

CAPUT XXV.
De secunda. synodo

Sed quia nihil de.Spiritu sancto conceptis verhis
explanatum fuerat, eum tunc maledictus. Avins de.
Filio blasphemaret, cum. autem. postea impius -
Macedonius elfuticus doceret. ea qux ad Spiritum
spectant, illumque Filii creaturam — atque: opus
appellaret, rursus sacerdotum Dei catis convora-
tur quém congregat. imperator, ὀπὶ cognomen Ma-
gnus vereque ^» Deo datus. "Theodosius. Primi qui-
dem concilii locus erat Niczea, secundi vero amica
Chiíisto Constantini civitas, quam oportebat Trini-
talis veritatem. obsiguare, utpote in Trinitate
fundatam et zdificstam qua Trinitatis mysterium
sinere praedicavit, ct pro Trinitate congressa
semper  decertavit, adversus inimicos Trinitatis
pugnavit, et Trinitatis praecones or:'inatos atque in
Spiritu.institntos in universum mun:lum velut apo-
stolos einisit, Maximi vero e confessorilws ct Patri-
bus in hanc synodum convenerunt, Gregorius scili-
cet vox theologize, Gzegorius alter, Nyssenorumn vel
magis totius orbis Iumen, Basilii maximi frater et
sodalis, Amphilochius [conieusis eL'ante eum Me-
letius, Eustathius - quoquo Antiochenus, Timotheus
Alexandrinus, et. multi. qui cum illis theologica do-
etrina et miraculis splenduerunt.Quorum numerus in
tres numeros quinquagcuarios dividebatur, unde hie
numerus diviug Trinitatis perlectionem referebat,
veramque et perfectam — Spiritus. — confessionem

D tradidit quem. wt. consubtantialem. Patri et, Filio

adorandum edocuit, Tres. qui/em. numeri. quiu-
quagenarii in honorem Trinitatis, et. perfecti at-
que: pares quoniam cousubstautialis est. Trinitas
solaque perfecta. Qui numeri secum simul uniun-
tur, quoniam Trinitas est indivisibilis ; et. quine
quágeni, sunt quoniam iu divina Pentecoste Spiritus
apostolis. manifestius apparuit,  S«cundum ergo
divinum generale concilium plan:orem exposuit de
Spiritu sermonem, quam expositionem e Scripturis
coufecit, Prima synodus tantummoo dixerat : « Et
in Spiritum. sanctum, » quos clamant. prophetze
et. Evangelium, cum David quidem dixerit: « Spi-
ritum sanctum {π|πὶ ne auferas ἃ me ; κυ Evan-

Digitized by Google
