15 SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. : 76
accepisset; bomo enim.ex anima et eurpore constat, ἃ ἐστιν, οὐδὲ τὴν μαρφὴν τοῦ δούλου λαδεῖν τὸν Κύ -

Hic igitur respuit qnm qui dizit z« Animain. meam
: ono pro ovibus meis, et potestatem labeo ponendi
eam et poteststem habeo itórum sumendi eum : hoc
«nsndatum accepi ἃ Patre meo, et nemo tollit eain
:» me, Pater, in manus tuas «ommeudo. spiritum
meum, id est animam. Monstratur etiam illum ani-
mam habere, ex eo quod corpore mortuus ἃ ποῦς
&uis resurrexit, anima rursus corpori adunala; quod
fecit ut mc totum anima εἰ corpore resuscitaret ;

deo in resurreciione illius. multa eorum qui dor-.

«ierant corpora resurrexerunt in testimonium li-
berationis animarum qua prius ἦν inferno erant
'et iucorruptibilitatis corporum: humanorum; quae
bons eis contigerunt per animam Domini quae ad
inferos descendit, εἰ, devicta morte, deinde divino
«orpori conjuncta est, quaudo Dominus secundum
&orpugs resurrexit.

CAPUT Xil.

Contra. Nestorium Chriui adversarium οἰ hominico-
Gm. —

".rtum ex bac baresi muli propri» perniciei
occasionem acceperunt, quorum primus esi Nesto-
rius. 1316 euim, cum adverssretur Apollinari, doce»
: bat Verbum ἃ Christo separari, Christum quidem
vocaus humanam Salvatoris naturam, a Verbo
30ten per gratiam in ipso babitanti, sed uon secun-
dum personam coujuncto separatum, unde amens
aAvegabat salutem nostram no.-trumque naturae divinge
cousorüum. Nam nisi incarnatus fuisset unigenitus
Dei Filius, et-nisi Verbum caro factum fuisset ct in
nobis habitasset, nullam perciperemus utilitatem ;

nam quomodo essemus sanclifica t vel quomodo -

wita uova viveremus uisi vitz conjuncti ? quon.odo
purgati, nisi qui mundus est et à peccato immunis uo-
biscum esset ? Jdeo ille impietatis argttus est nec-
non ἃ s«cicdate fidelium: exclusus ; Deus. euim
vere nobiscum fuit, ut. dixit Isaias? Virgo peperit
filium, eujus nomen Euunanuel, id est Deus nobis-
€um; puer natus est nobiset filius datus est nobis,
magui consilii angelus, filius. Altissimi, cujus im-
perium super lrumerum ejus,qui ut. Verbum bei
almirabiis est consiliariue, Deus foftis, utpote
Fatei cousubstautials,nobisque similis. secundum
naturam humanam, dax, princeps pacis, Pater fu-
futuri seculi, prout. scriptum est, Et quod fuit ab
initio, ut dilectus clamat discipulus, quod peir-
&peximus et manus nostra contrectaverunt de Verbo
vitas, et xita imauifestata est, Propterea nos quidem
ex Dco, quoniam omnis spirilus. qui confitetur
Dominum Jesum in carne veuisse ex Deo est, Nes-

&orius autem ex. Autechristo ; nam omnis spiritus
qui non confitetur Douinum Jesum ia. carne ν6- -

nisse, ex Deo non cest, et bicest Antichristi, lia

Nestorius εἰ cuterarum — haereseon causa fuit, imo

inultis ctam aliquo uode iupietatis auctor lactus
n. '

ριον" xel γὰρ ἄνθρωπος ix ψυχῆς τε καὶ σώμα-
τὸς ἐστιν. ᾿Αϑετεῖ οὖν καὶ οὗτο; αὐτὴν τὸν εἰρη-
xésa, « Τὴν ψυχήν poo τίθημι ὑπὲρ τῶν προδά-
των" » καί" « "E£oucíav ἔχω θεῖναι αὐτὴν, χαὶ
ἐξουσίαν πάλιν λαδεῖν αὐτὴν. 1: Kal * « Οὐδεὶ; af-
ρει αὑτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ" » xal* « Πάτερ, εἰς χεῖράς
δον παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου, » τὴν ψυχὴν δτλον-
ὅτι" καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ τὸ ψυχὴν ἔχειν σωματι-
κῶς, νεχρωθεὶς, καὶ πάλιν ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν, τῆς
ψυχῆς ἐνωθείσης τῷ σώματι, Τοῦτο δὲ εἰργάσατο,
ly ὅλο) ἐμὲ ψυχῇ καὶ σώματι ἀναστήσῃ. Διὸ xat
τῇ τούτου ἐγέρσει πολλὰ τῶν χεκοιμημένων ἁγίων.
ἠγέρθη σώματα, εἰς μαρτύριον τῆς ἐλευθερία: τῶν
τε πρὶν ἐν doo ψυχῶν, καὶ τῆς ἀφθαρσίας τῶν
ἀνθρωπίνων σωμάτων, διὰ τῆς κυριαχῆς ψυχῆς ἐν
ᾷδου κατελθούτη;, χαὶ χαταργησάσης τὸν θάνατον,
εἶτα τῷ θείῳ ἐνωθείσης. σώματι, ἐξεγερθέντος σω-
ματιχῶς τοῦ Κυρίου,
ΚΈΦΑΛ. ΙΓ΄.
Katá τοῦ Χριστομάχου καὶ ἀνθρωπολάτρου Ne-
στορίον. .

*Ex ταύτης δὲ τῆς αἱρέσεως ἀφορμὰς εἰλέφααι
πλεῖστοι τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας" ὧν καὶ πρῶτος
Νεστόριος. Οὗτος γὰρ οἷον ἐναντιούμενος ᾿Απολλι-
ναρίῳ, τὸ γωρὶς εἶναι τὸν Λόγον, καὶ χωρὶς τὸν
Χριστὰν ἐδογμάτιζε, Χριστὸν μὲν λέγων τὸ ἀνθρώ-
Wivov τοῦ Σωτῆρος, ἰδίᾳ δὲ τὸν Λόγον κατὰ χάριν
ἱνοιχοῦντα αὐτῷ, xat μὴ 19 χαθ' ὑπόστασιν ἐνω-
θέντα, ἀρνούμενος ὅ παράφρων τὴν cw ηρίαν
ἡμῶν xai θέωσιν. El. μὴ γὰρ σεσάρχωται ὁ τοῦ
Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς, καὶ εἰ μὴ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
v&to xai ἐσχήνωτεν ἐν ἡμῖν, οὐχ ὠφελήθημεν ἡμεῖς
ὅλως. Ἢ πῶς ἂν ἐμεῖς ἡγιάσθημεν;. ἢ πῶς
ἀνεζήσαμεν, μὴ ἐνωθέντες τῇ ζωῇ ; ἢ πῶς ἂν ἐκα-
θάρθημεν, μὴ “τοῦ καθαροῦ xal ἀναμχρτήτου μεθ᾽
ἡμῶν γενομένου ; ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν ἀσιδῶν ἀπὲ-,
δείχθη, xat ἐξωστράχισται " μὺθ᾽ ἡμῶν δὲ γέγονεν
ἀληθῶς ὁ Θεὸς (ὥς φησιν Ἡσαῖα;)" « Καὶ ἡ Πσρ-
θένος τέτοχεν Υἱὸν, οὗ τὸ ὄνομα "Epggavovh, »
ὅπερ « Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. » Καὶ παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, Υἱὸς, καὶ ἐδόθη ἡμῖν, ὁ τῆς μεγάλης βυυτὴς
ἄγγελος, ὁ Υἱὸς τοῦ ᾿ὙΨίστου, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ
ὦμον αὐτοῦ, ὃς θαυμαστ᾽ς ούμθουλος ὡς Aoyo; τοῦ

Ὁ [Ιατρὸς, Θεὸς ἰσχυρὸς ὡς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, καὶ

ἡμῖν ὁμοφνὴς xavk τὸ ἀνθρώπινον, ἐξιυσιαστη:,
ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος Giov; ὡς
γέγραπται, Καὶ ὃ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὡς ὁ ἢγαπη εἶνος
βοᾷ, ὃ καὶ ἑωράκαμεν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἔψη-
λάφησαν περὶ τοῦ Λόγον τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ
ἐφανεῤώθη, Διὸ καὶ ἡμεῖς μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
πᾶν Ἡνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Κύριον Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ
ἐληλυθότα ix τοῦ Θεοῦ ἐστι, Νεστόριος δὲ ἐκ τοῦ
᾿Αντιχρέστου ἐστί. [Πἄν γὰρ πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ
Κύριον Ἰησοῦν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἔχ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἔστι. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστον, 05-
το; ὁ Νεστόριος xal λοιπῶν ἄλλων γέγονεν αἱρέσεων
αἴτιος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀπεδείας πολλοῖς παραί-
τιοῦ.

Digitized by Google
