1.3.
CAPUT XXX.

Contra Barlaamum et Acindysum horumque similes
divinam secrosancte Trinitatis. gratiam impie re-
probantesJ ἢ ᾿ :
Pontifex. Etiam, frater, varism ortz-aunt hzereses

quie velut mali carbones rore divinae gratie fuerunt

exstiuctae, Ultimum vero incendium idololatrica Na-
buchodenosor fornace damnosius ab impiis Barlaam
et Acindyno fuit conflatum, qui, dum more Greco-
rum (1) opinarentur, eorum errores exsuscitave-
"runt, et falsam eapientiam, quam melius stulti-
4lam appellaveris, renovaveruut.

Clericus." De hac haeresi, domine, disserentem
libenter audiemus. Quienam sit et quomodo ince-
perit discere desideramus,

Pontifex. Quawam sit e quomodo. ingeperit, nos
quidem dicere non oportet ; sacra vero annalium
monumenta qui. legere voluerit qua orthodoxa
Christi erexit. Ecclesia, omnia prorsus agnoscet,
primum. quidem "illa qux contra impium illum
Barlaam Calabrum statuta sunt; deinde vero quie
«onira. periclitatum in eadem ac Barlaam materia
valdeque periculosum Acindypum ; teríjo autem
gu: contra terüum et pluries (quoniam pluries
per eum aliosque similes varios bxresiarchas tu-
snultus pasta est Ecclesia Christi), plüries, ἐμ»
quam, nimisque secundum animam emoriuum nec-
Jon . inipietatis. pondere gravique somno oppres-
-sum Gregoram apparata sunt; hic noscet quam

SYMEONIS THESSALONICENSIS AniCHIEP

TI
ΚΕΦΑΛ. Δ΄. .

Κατὰ Βαρλαὰμ xal 'Ακινδύνου, xal τῶν ὁμοίων"

ig Hol ἀγίας Τριάδος τὴν θείαν χάριν δυσ.

᾿Αρχιερεύς. Ναὶ, ἀδελφὲ, καὶ διάφορα, περὶ ὧν

οὗ χρὴ λέγειν, κατασδεσθέντων ὡς: πονηρῶν ἀνθρά-

χων τῷ τοῦ Θεοῦ τῆς χάριτος ὑετῷ. Τελευταία δέ τις

: πυρκαῖὰ, καὶ τῆς εἰδωλικῆς ἐκείνης ἑοῦ Ναθουχόδο-

νέσορ χαμίνου χαλεπωτέρα, ἡ τοῦ Βχρλαάμ ze καὶ
᾿Αχινδύνου δυσσέδεια δὺς ἐλληνόφρω" οὖσα, xal τὰ τῶν
Ἕλλήνων ἀναῤῥιπίζουσα, καὶ τὰ τῆς ᾿Ελληνιχῆς ἀσό-
φου σοφίας, μωρίας δὲ μᾶλλον εἰπεῖν, ὑπανάπτουσα,

κληρικός. "Ἤχουσται Wpiv περὶ ταύτης, δέ-
ὅποτα. Τίς δὲ αὕτη χαὶ ὅκως ἤρξατο, ἐπιζητοῦμεν
μαθεῖν.

"Αρχιθρεύς. Τίς μὲν abvr, καὶ ὅθεν ἤρξατο, οὗ
χρὴ λέγειν ἡμᾶς " τοῖς ἱεροῖς δὲ Τόμοις ἐντυχὼν ὁ
48. βουλόμενος, οὖς ἢ τοῦ Χριστοῦ ὀρθόδοξος ἀνε-
στήλωσεν Ἐκχχλησία, εἴσεται ἀχριδῶς πάντα, mpó-
τερον μὲν τῷ ἐκτεθέντι χατὰ τοῦ δυσσεδοῦς ἐχεί-
vov Βαρλαὰμ τοῦ Καλαδροῦ, δεύτερον δὲ τῷ κατὰ
τοῦ χινδυνεύσαντος ἐν ὁμοίοις τῷ Βαρλαὰμ πολυ-
χινδύνου ᾿Ακινδύνου * τρίτῳ δέ γε χατὰ τοῦ τρίτον
xaí πολλάχις (ἐπεὶ xal πολλάχις παρ᾽ αὐτοῦ τε xal
διαφόρων ἄλλων αἱρετιζόντων ὁμοίως ἔσχε τὰ: τα-
ραχὰς ἢ Ἔχκλησία Χριστοῦ), φημὶ δὲ τοῦ λίαν νενε-

᾿᾽χρωμένου τὴν ψυχὴν καὶ χάρῳ δυσσεδείας xat ὕπνῳ

βαρεῖ κατεχομένου Γρὴγορᾶ συντεθέντι. Καὶ γνώσε-
ται οἷον τὸ τῆς αἱρέσεως ταύτης ποιχίλην τε χαὶ δο-

diversa, quam dolosa, quam simul impia εἰ dam- C λερὸν, καὶ ἅμα τὸ ἄθεον xat ἐπιδλαδὲς, χαὶ τίς ὁ

u9s3 fucrit Πα το 58 ista, quis fuerit (ejus) machi-
nator, quinam ex ea creverint rami non steriles
tanium terramque pietatis exinauientes, sed et
spinosi nimisque asperi necnon qplesti et Ecclesiae
plantationem dilacerautes.

CAPUT XXXI.
De S. Gregorio Thessalonicensi Thaumalurgo,

Qui tamen voluerit rem planius cognoscere, melius
discet ex scriptis illius: qui xelut sol alius in terra
in illo tempore ortus est, capax qui verbo et exeni-
plo obscuram ihnpietatis noctem fugaret. Iste est
Gregorius sapientissimus qui postea, Thessalonicze
prefuit Ecclesie, lumeu magnum in lucenti cande-
labro positum, lux pietatis magna join ante pon-
tificatum conspicua. Qui ἃ juventute Deo adlierens,
patíia quidem uibe regina relicta, relictis etiam
genere, et institutione, et sapientia aulaque impe-
ratoria, Deum quarens in eremo, primum quidem
genus Deo devovens, obedientia autem vitieque in-
iegritate ad conten:plationis apicem pertingens et
iwtercessu purissims Deiparse quam in multa di-
lectione liabebat et ab θὰ quam ut. se illuminaret:
precabatur collustratus, acceptis inde futuri s:eculi
pignoribus vi istius illuminationis, modo quidein
quasi beatum hoc inunus tentaret. eximie dispu-
tabat, inodo. autem ad alia conversus una cum
angelis in quorum societatem  veuiebat lumen

(1) 1d est gentilium, ἡ

ταύτης προστάτης, xal τίνες οἱ ἐξ ἐχείνου φυέντες,
οὐκ ἄχαρποι μόνον καὶ καταργοῦντε: τὴν γῆν τῆς
εὐσεδείας βλαστοὶ, ἀλλὰ xol ἀκανθώδεις καὶ λίαν
τραχεῖς, παραλυποῦντες χαὶ διασπῶντες τὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας γεννήματα.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

Περὶ τοῦ Ἱεροῦ Γρηγορίου Θεσσαλονίκης τοῦ
Θαυματουργοῦ.

Ὃ δέ γε ἀκριδέστερον βουλόμενος ἐχμαθεῖν γνώσε-
και μᾶλλον ἀφ' ὧν ἐχεῖνυς συνεγράψατο, ὃς οἷάπερ
ἄλλος τις ἥλιος τῇ οἰχουμένῃ ἀνέτειλε τῷ τότε καιρῷ
ἱκανὸς ἀπηοσοδῆσαι λόγῳ τε καὶ τῷ βίῳ πᾶσαν σχο»
τόμαιναν ἀθεῖας. Γρηγόριος οὗτος ἣν ὁ σοφώτατος, ὁ
τῆς θεσσαλονικέων ὕστερον προστὰς Ἐχχλησίας,
χαὶ φῶς μέγα ἐπὶ λαμπρὰν λυχνέῳν τεθεὶς, μέγας
τὸ φωστὴρ εὐσεδείας xal πρὸ τῇς ἀρχιερωσύνη; Sst-
χϑείς, Ὃς ἀνατεθεὶς ἀπὸ νεότητος τῷ Θεῷ, καὶ τὴν
πατρίδα μὲν καταλείψας τὴν βασιλεύουσαν, γένος; τε
xai ἀναγωγὴν, καὶ σοφίαν xal βασιλιχὰς αὐλὰς, ἐν
ἐρήμοις τε ζητήσας τὸν Κύριον, καὶ τὸ γένος μὲν
πρότερον ἀφιερώσας Θεῷ, δι᾽ ὑποταγῆς δὲ xal χα-
θάρσεως βίου πρὸς θεωρίας ὕψος ἐληλακὼς, καὶ τι6-
αιτείᾳ τῆς Πανάγνου xal θεομήτορος πρὸς ἣν τὸν
πολὺν ἔσχε πόθον, καὶ παρ᾽ ἧς iffi φωτισθῆνχι
χαταυγασθεὶς, xa: τοὺς ἀῤῥαδῶνας τοῦ μέλλοντος
αἰῶνο; ἐντεῦθεν ἀπολαδὼν, ónig οὗ δὴ φωτισμοῦ,
καὶ ἐνταῦθα μὲν ὡς πεῖραν ἔχων τοῦ μαχαρίου ἐχεῖ-
νον πόθους, λαμπρῶς ἠγωνίσατο, ἐχεῖσε δὲ μεια-

᾿ Digitized by Google
