135

SYMEONIS TIESSALONILENSIS ARCIHET.

136

gió Jesu. Christi est Ecclesia qui apostolos elegit ἃ νερῶς tv τούτῳ ἡ Τριὰς ἀνομολογεῖται, xal «b

sanctoque Spiritu confirmavit. |n quo Christo Jesu
utpote vivo et electo summo angulari lapide omnis
sedificatio constructa crescit in. templum sanctum,
in Domino, prout dixit Paulus : « Er fundamentum
aliud nemo poires! ponere prater id quod positum
est, quod est Christus Jesus ; » et : « Si quis vobis
evangclizaverit praeter id quod accepistis, anathema
sit. » lgitur servanda est, fratres, hiec fides. quie
fundamentum quidem habet Chiistum, honorabiles
veio. Igpides apostolos e£. prophetas divinumque
omnew chorum nempe pontifi-um. et martyrum,
preconum atque. justorum a€ universa sancto-
rum coronam, Cujus fidel sinceram et irreprehen-
sibilem confes-ijonem, cum, sicut. dictum est, ex
prophetis, apestalis et. Patribus. fuerig desumpta,
me novis laslamus utpcte in Spiritu. signatam ca-
veamus, Nam primum quidem  coucilium ince] it
symb.lum et enuntiavit ; secundum verd illud enu-
cleavit, seu magis circa incarnationem Verbi sanc-
tumque Spiritum perfecit. Quoniam abunde tradi-
tus est sermo. de religione, fiicique siguum ex
aivinis Scripturis santissimeque Evangelio obsigna -
tui fu:t, firmum et omuino inconcuszum ad punce-
ium plis emnibus illad esse. creditun: est ; quod
€&»e signum verge οἱ ortho:lovae confessionis Pa-
tribus placuit, audacesque lidem aliam inducere
teutalues anathemate feriendos declaraverunt.

ἄδελφοι, ἢ Χριστὸν μὲν ἔχει θεμέλιον, λίθους δέ γε

δὴ θεῖον χορὺν ἱεραρχῶν φημι xal μαρτύρων, κηρύχων τε

Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐν ταύτῃ λαλεῖ τῇ CExxAncla.
Διόπερ δύο xal τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι
Ἴητοῦ Χριστοῦ αὐτὸν ἔχουσι μέσον. Καὶ ὁ ἀγαπῶν
τὸν Χριστὸν ἐν Πυεύματι ἀγαπᾷ" οὐ γὰρ δύναταί
«t6. εἰπεῖν Κύριον Ἰηοοῦν, εἰ μὴ ἐν ἸΙνεύματι ἁγίῳ,
μετὰ τοῦ Παφρός ἔστι xai τοῦ Υ]Ἱοῦ xat τοῦ Πνεύ-
ματος. Ka: ἢ Τριάς ἔστιν &v αὑτῷ, οὐ τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ τῇ χάριτι. « Ἐγὼ » γὰρ « καὶ ὁ Πατῆρ, »
φησὶν, « ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιή-
σομεν, » Καθολιχὴ τοίνυν ᾿ἔχχλησία οὐχὶ Ῥώμη
καὶ ερουσαλὴμ. οὐδέ γε ἡ Κωνσταντίνου χαὶ ᾿Αντιό-
y^e καὶ ᾿Αλεξάνδρου, ἀλλ᾽ ἡ Χαθολικὴ καὶ μία, xat
αὕτη ἁγία xai ἀπουτολιχὴ, τὸ ἅγιον μὲν ix τοῦ
&(lo» Πνεύματος É;ousa, τὸ ἀποστ-ολιχὸν δὲ kx τοῦ
B τῶν ἀποστόλων χηρύγματος;. Ἢ τὸν λύγον τοίνυν
ὀρθοτομοῦσα τῆς ἀληθείας, χαὶ τοὺς ἀποστολιχοὺς
χρατύνουσα λόγους, καὶ τὸν &yvasphv τοῦ Πνεύλα-
τος ἔχουσα, αὕτη μία xal ἁγία Ἐχελησία καὶ ἀπο-
στολιχή ἔστι " μᾶλλον δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τοὺς
ἀποστόλους ἐχλεξαμένουν, xal τῷ ἀγίῳ ἑνισχύσαντος
Πνεύματι. Ἐν ᾧ Ἰησοῦ Χριστῷ ὡς ζῶντι ἀχρογω-
νιαίῳ λίθῳ καὶ ἐκλεχτῷ πᾶτα οἰκοδομὴ evvappolo-
Ἰουμλένη αὔξει εἰς ναὸν ἄγιον ἐν Κυρίῳ, καθάπερ
Παῦλός φησι" : Καὶ θεμέλιον ἄλλον οὐξεὶς δύναται
θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, 5; ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός" »
xat, «€ EC τις εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ᾽ ὃ παρελάδετε,
ἀ.ἄθεμα ἔστω.» Τηρητέον τοίνυν ταύτην τὴν πίστιν,
τιμίους τοὺς ἀπιστόλους τε xal προφήτα;, xal πάντα
xai ὁσίων, καὶ πᾶν ἀγίων συνάθροισμα.

"Ile δὴ πίστεως ὁμολογίαν ἀχραιφνῆ τε xal ἄμεμπτον, ὡς ix τῶν προφητῶν οὖσαν καὶ ἀποστόλων,
ὦ; εἴρηται, καὶ Πατέρων, μὴ χαινοτομήσωμεν ὡς ἐν Πνεύματι σφραγιπθεῖσαν. Καὶ γὰρ τῆς πρώτης
ουνόδυυ ἀρξαμένης τε xax ἐκθεμένης τὸ Σύμθολον, ἡ δευτέρα τοῦτο σαφηνίσασα, πλέον περὶ τῆς τοῦ
Δέγον ἐνανθρωπήσεως xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος; τετελείωχξ, Καὶ ἐπειδπερ ὁ περὶ τῆς εὑσεδείας
ἱκανῶς ἐξεδύθη λόγος, χαὶ τὸ σημεῖον τῆς πίστεως ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν xai τοῦ ἱερωτάτου Εὐαγγε-
λίου ἐσφράγισται, βίδαιον καὶ πάντη ἀκίνητον ἄχρι καὶ χεραίας ἔδοξε πᾶτιν εἶναι coi; εὐσεθοῦσι. Καὶ
ποῦτο σημεῖον εἶναι ὁμολογίας ἀληθοῦς; τὲ καὶ ὀρθοβόξου παρὰ τῶν Πατέρων ἐστέρχθτ, καὶ τοῖς τολο

μῶσιν ἑτέραν πίστιν τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐχτιθένα: ὑποχεῖσθαι τῷ ἀναθέματι.

CAPUT XX V.
De tertia &ynodo. “

Quamobrem tertium ex. ocumeuicis concilium
ducentis Patribus constans, cui prafuit. Cyrillus,
nequaquam (fidem aliam proiu;it, sed esin qux a
Pawibus tam in. primo Nicaz quam /— in secundo
Constantinopolis concilio signata fuerat, tirmam
eolatique diviuam babuit; veritates. quidem qua-
rum causa. vocati eranl, de iucarnatione Unigeniti,
proprio statuto. stabilivit, nibil autem. prorsus
Symbolo δι, et impium Nestorium qui. impia
Imaniter spargebat dogmala, uostramque arctam
cun natura divina. adanationen atque salutem ties
g»bat, rejecit.

CAPUT XXVII.
De quarta synodo.

Magnum autem in Chaleedoue quartum — couci-
lium cui sexcenti et triginta Patres adfuerunt, ma-
tifestius de divino hoc Symbolo dissecens, nihil ci
adjecit, sed illud veneratione presequitur, et capita
«quorum gratia congregatum [fuit explanat, di-

Κη

KE9AA. Κα.
Περὶ τῆς τρίτης συνύδου.

Τοίνυν οὐδὲ ἢ τρίτη τῶν οἰκουμενιχῶν συνόδων
ἐν Πατράσι διακοσίοις, Κύριλλον ἔξαρχον ἔχουσα,
ἑτέραν πίατιν ἐξέθετο, ἀλλὰ ταύτην τὴν ὑπὸ τῶν ἐν
Νικαίᾳ καὶ τῶν ἐν τῇ Κωνοταντίνου τῆς δευτέρας
συνόδου βεδαίαν καὶ "μόνην θείαν. πίστιν ἡγήσατο *
- καὶ τὰ περὶ ὧν αὐτοῖ; ἡ ζήτησις, περὶ τῆς σαρχώ-
σεως τοῦ Μονογενοῦς, ἐν ἰδίῳ ἔετο ὄρῳ, μηδὲν τῷ
Συμξόλῳ προυθεῖσα τοσύνολον" καὶ τὸν δυσσεδῆ
Νε:στόῤιον ἀπεδάλετο ἀσεδοῦντα διαχενῆς, xal τὴν
θέωτιν ἐμῶν χαὶ σωτηρίαν ἀρνούμενον.

ABS ΚΕΦΑΛ. KZ,
Περὶ τῆς τὸ. ἄρτης συνόδου.

Καὶ ἡ μεγάλη τετάρτη ἐν Χαλχηδόνι τῶν ἔἐξαχο»
σίων τριάχοντα ἀριδηλύτερον περὶ τοῦ θείου τούτου
Σ μδόλου διεξοῦσα, οὐδὲν τούτῳ mpootinau. Ἕκε-
τοι δὲ τοῦτο σιδαξζομένη, χαὶ τὰ περὶ ὧν ἡθροίσθη
ἐν ἑτέρῳ ὅξῳ διασαφεῖ, συνεργὸν» μὲν δι᾽ ἐπιστολῇ;

Digitized by Google
