79
hamunda, sdversus nos Christianos invexit, contra
pietatem nostam furens, οἱ quaecunque. ab. Anti-
*niisto facienda divins tradunt Serij tnr per anc
impiam gentem adversus nos. operatur. solamque
veram .Curisti fidem inseciatur, ipso. perwuittznte
£Utisio, ut sul probentur, et quia wundus. iste
ransit, et quia, sicut illum persecuti suot, ita et nos
ejus famuli persecutionem. patiemur ; sel quanto
sSdvenerit, nos quidem vivemus, el cum 60 οἱ auge-
lis iu siectla. erimus ἢ impli autem. eum maligno
quoniam amulati sunt cjus amorem sanguinis Dei-
«que οὐδεν, im» unditiam, rapscitatem, furorem,
pertinaciam, simultatem, failaciam et perflJiam, ad
gclienuam in perpetuum con&emnabunjur. AL quo-
4ποᾶο Nestorius dedit eis impieratis. eausam? Do-

τοίην nostrum Jesum Christum non voluit unpu- B

rus. corfivri. Dei. Filium, Verbunique coiPteraum
incarnatum, prout. dilectus. dixit. discipulus ; « Et
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis » :
sed Verbum quidem seorsum ease, Christum. au-
tem non. nisi assumptu:n Verbi vecavit ; ipsumque
hominem gratia plenum appellavit ; ideoque. Chri-
$tiparam impie nominavit sanctissima Virginem
BWips:am. Ulcirco Nestorio in Oasim relegto,
deinceps immundissimus gentilium erroris auctor,
eefandis illius impii doctrinis in ipsis r«gionibua
accepiis, ibi degens maguum quidem otnnibusque
tropheiis prosta»tem Christum diccbat, iu Filium
Dei nostrumque Deom blasphemias eructaus ;
Vixit etiam illum in colum ascendisse, ibique se-
dere ; sed €um impius Deum non confitetur, veque
Nerbum Dei Deum esse, àed a Verbo Dei factum.
Nescit iste irreligiosus quoniaw, si Verbum Dei
«st, Verbo autein. Dei coclum et terra. omnesque
faeue eunt crenturg, ipsum Verbum est quod vivit
εἴ perimanct in. sacculo, quemadmodum ait David ;
per qaod ce i facii sunt, quod erat iu. principio,
ui doect Evaugelium, et «tat apud Deum, εἰ per
ipsum facta. sunt. omnia, et sine eo factum est
nihil quod factum est ; ideo David δά Deum ceci-
nit; « Omnia in sapientia. fecisti ; » Salomon. au-
temi : € Deus patrum. ineorgm, 40} fecisti. omuia
Verbo tuo, et sapientia tua constituisti hominea ».
]psum esi de quo scriptum est : « Et Verbuyi caro
factum est, et iabitavit in nobis ». Sed superfluum
est de ista horum athco um impietate plura disse-
rere, qux simul arguitur cum impietate Ju.tivo-
rum a quibus repulsi sunt Domiuus et. propheta
ejus sanctaque iilius lex vetus, de Verbo Dei sau-
«toque. Spiri u manifeste pradicantes, necnon. de
imarnatione Verbi ex Virgine, totaque illiua dis-
pensatione; gentiles enim Judzorum infldelitati
sunt affines, pariterque adversus Deum dimicant,
vivum Dei Fium rejiciunt, ejusque incarnationem
ex Virgiue pro mundo faetam, sanctumque Spiritum
oinnia vivdicantem et universa coadunantem. Porco
€x bla-phemiis Nestorii. multi alii, ut diximus, in
malesanas omnis generis opin:ones — ceciderunt,

'"SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

C

80
Α τως 6; ἄλογον rapk πάσας tà; πιάνας οὖσαν, xol
ὑπὲρ πάσα: ἀκάθαρτον, ἐξήγειρε xa8 ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν, κατὰ τῆς εὐτεθείας ἐμῶν μαινόμενος,
X) τὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ὄσχπερ αἱ Oel. c Γραφαὶ λέ-
γουϑι, διὰ τοῦ ἀσεδοῦς τούτου. ἔθνους ἀνεργεῖ xat"
ἡμῶν, xa: τὴν ἀληθῆ τοῦ Χρι τοῦ καὶ μόνην διώπει
πίστιν, παραχωροῦντος αὑτοῦ τοῦ Χοιστοῦ sl; δον’ -
μὴν τῶν αὐτοῦ, Καὶ bct ὁ κόσμος οὗτυς παράγε αι,
καὶ ὅτι ὡς αὐτὸς ἐδιώχθη, καὶ ἡμεῖς οἱ αὐτοῦ διω»-
χθησόμεθα δοῦλοι. ᾿Αλλ᾽ ἑλί ὄντος αὐτοῦ, ξτσόμεῦα
μὲν ἡμεῖ;, καὶ σὺν αὐτῷ εἰς αἰῶνας καὶ «t; ἀγγὲ-
λοις ἐσόμεθα, οἱ ἀσεδοῦντες δὲ σὺν τῷ πονηρ, ὡς
ζηλώσαντες τούτου τὸ φονῶδὲ; τε xal ἐντίθεον, xa*
πὸ ἀχάθαρτον, καὶ ἀρπλχτικὸν, χαὶ μανιχὸν, καὶ
ἐχθρῶδες, xal ἄσπονδον, καὶ ψευδὲς, καὶ Enlopxov,
εἰς; thv γέεννανΨ συγχναταδιχασθήσονται αἰωνίω.
Πῶς δὲ Νεστέριος δέδιοχεν αὐτοῖς τὰς αἰτίας τῆ; ἀσε-
θείας; Τὺν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐχ΄ t0£-
λησεν ὁ μιαρὸς Yibv ὁμολογῆσαι Θεοῦ, xal Λόγον
συναΐῖδιον σαρχωθέντα, ὥσπερ ὁ ἠγαπημένος φησί *
« Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
᾿Αλλὰ τὸν Λόγον μὲν χωρὶς. ἐξδογμάτισεν, ἰδίᾳ δὲ
ἔλεγε Χριστὸν τὸ πρόσλημμα τοῦ λόγου, καὶ ἄνθρω-
Tov χεχαριτωμένον αὐτὸν ὠνόμαζε * διὸ xai Χοι-
στοζόχον τὴν παναγίαν Παρθένον δυοτεδῶς ἀπεχά-
λει τὴν Θεοτόχον. Τούτου τοίνυν τοῦ δυσσεβοῦς τὰς
μβυσαρὰς ὕστερον διδασκαλίας ἐν ἐκείνοις τοῖς τό-
vot; δεξάμενος, εἰς Ὥασιν τοῦ Νεττορίου ἐξορισθὲν-
τος, ὁ καμμίαρος προστάτης τῇ; τῶν ἐθνιχῶν ἀσε-
δείας, διατρίδων ἐκεῖσε μέγαν μὲν καὶ ὑπὲρ πάντας
προφῆτας τὸν Χριστὸν ἀπεχάλει εἰς τὸν Υἱὸν τυῦ
Θεοῦ xal Θεὸν ἡμῶν βλασφημῶν" καὶ εἰς τοὺς οὐρα-
vous μὲν ἀναληφθῆναι, xal ἐχεῖσε χαθέσαι, οὐ μὲυ-
ποι Θεὸν τοῦτον ὁ ἀσεὴς ὡμολόγει, οὐδὲ Λόγον
Θεοῦ καὶ Θεὸν, ἀλλὰ λόγῳ Θ:οῦ γεγονότα * ἀγνιῶν
ὁ δυσσιδὴς, ὅτι εἰ Λόγος ἐστὶ Θεοῦ, λόγῳ δὲ Θεοῦ ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ καὶ πᾶσα κ'ίσις γεϊένηται, αὐτὸς
ὁ Λόγος ἐστὶν ὁ ζῶν, ὁ διαμένων εἰς τοὺς αἰῶνας,
χαθάπερ ἔφη 42615, δι᾽ οὗ καὶ οἱ οὐρανοὶ ἐστερέωνται,
ὃς καὶ ἐν ἀρχῇ ἦν, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλει,
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἣν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγέ-
vito, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν.
Ἐπεὶ καὶ « Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας », πρὸς τὸν
Θεὸν ψάλλει Δαδίδ. Καὶ ὁ Σολομὼν, « Θεὲ πατέρων, »
Ὁ λέγει, € ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ δου, xal τῇ

σοφίᾳ σου χατασχευάσας τὸν ἄνθρωπον », Καὶ ὅτι

αὐτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται, « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ

ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » ᾿Αλλὰ περιττὸν

περὶ τῆς ἀσεδ:ίας ταύτης τουτωνὶ τῶν ἀθέων xal

πλείω λέγειν, ἐξελεγχομένης αὑτῆς μετὰ τῆς δυ-

σ:δείας τῶν Ἰουδαίων τῶν ἀθετησάντων τὸν Κύριον

καὶ τοὺς προφήτας αὐτοῦ, χαὶ τὸν πάλαι ἅγιον νόμον

αὑτοῦ, περί τε Λόγου Θεοῦ προδήλως καὶ Πνεύμα:

τος ἁγίου χηρύξαντες, xxt περὶ τῆ; τοῦ Λόγου ἐκ

Παρθένον σαρχώσεως, καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς oixq»o-

μίας, “ἂν δὴ Ἰουδλίων τῆ; ἀπι;τίας συγγενεῖ; xat

θεομαχίας εἰσὶν οἱ 10vizol, xa τὸν τοῦ Θεοῦ ξῶντα

Υὔον ἀθετοῦσι, καὶ τὴν σάρκωτιν αὐτοῦ τὴν ix liap-

Qivo» ὑπὲρ vov χύσμου γεγενημέσην, xax τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ζωνποιοῦν πάντα xai συνέχον τὰ σύμ-

Digitized by Google
