163

solis, sed agnus erit eis lucerna non delflciens .»
Hic autem agnus: est. agnus Dei Jesus Christus
qui est Dominus glorie, de quo David dixit :
* Dominus glorise intonuit, » et Paules : « Nunquam
Dominum glorim eruciüxissent. » Ideo scriptum
est in Evangelio : « Et vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Unigeniti a Putre, » qua gloria non est
persona ex tribus personis constaus, sed gratia;
4 plenum, ait, gratiw et veritatis. »*Quod Petrus
sapientissime testatur dicens : « Non enim doetas
fabulas secuti, notam fecimus vobis Domini nostri
Jesu Christ virtutem et presentiam, sed specula-
tores facti illius. magnitudinis, » quam gloriam et
honorem vocat. Áit enim : «Accipiens a Deo Pa-
tre honorem et. gloriam, voce delapsa sd eum hu-
juscemodi a magniflca gloria » ... Viden' quoniam

Patrem gloriam vocat quia fous est. el principium -

glorie, Filium vero regem glorie appellat? Sed
Paulus quoque eum eplendorem gloria coguomi-
uab dicens : « Qui. cum sit. splendor 'gloriz .»
Eodew nomine gratiam οἱ personam significat
quemadmodum diversa voce Spiritum operationes
appellat, spiritumque yocat. Spiritus divini perso-
nam ἃ qua descendunt cbarig:nata. Communis ergo
Trinitatis gloria, propterea : « Sanctus, sanetus,

sanctus, Dominus Sabaoth : pleni eunt οαἰΐ δὲ terra.

gloria ejus. » Uua est Trinitatis divinitas, ideoque
Jii sunt quos illa tanto honore dignatur. Propter.
ea edam Deus estin symagoga deorum. Üuus
quoque Triuitatis splendor de quo David, iit dixi-

mus, precatur : Et sit. splendor Domini Dei nostw C

super nos, » et : « ln splendoribus, inquit, sancto-
rum iuorum .» Aspice quoniam ' splendor. est in
Deo, et in sauctis quoque splendor ; ait enim Pe-
rus : € Vocavit nos in admirabile lumen suum ; »
de hoc nos docet. alius theologus qui lucem 4Dei
vidit et sustulit. Pastores autem. illam ante. eum
viderant, nam: gloria Domini circumfulsit eos,
quz fulgidos angelos manifestat. Ait. enim Psal-
niista : « Qui facit angelos suos spiritus et mini-
siro& suos ffuunam ignis. » — « Erat autein
Aspecius ejus sicut fulgur, vestimenta autem
alba sicut nix. » Ipse vero splendor glori: multo
magis incarnatus effulsit, et quautum intueri pote-
rant discipuli, istis in monte conspectus est : « El
vesplenduit, inquit Matthizus, facies ejus sicut sol,
vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut six HL
"liws autem Evangelista dixit ; Sicul luz, quia nop
"&icgti est, sed prout. sustinere poterant cerneba-
tur. Rursus etiam angelos in monumento fulgidos
«pexerunt divinz mulieres et Peirus in carcere, Sed
angelis quidem lux erst seceadum participatiu-
«ero, et ideo isti sunt lux secundaria prima lucis
tninitiri, αἱ dixit quidam theologus; Dominus au-
4em inx vera secundum naturam habet splendorem
gropur quam precabatur David dicens : « Emitte
lucem tuam et veritatem iuam, » quam alibi ilu-
swwinationem vultus Dei cognominat. Necnon de

WMiuminatiene quie. datar sauciis : « Exortum. est,

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

164
À τες; € Oc ἔστε τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωκέζες
πάντα ἄνθρυνπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον, » Ἰωάν-
νῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησί. Καὶ ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψες
δὲ γέγραπται, ὦ; οὐκ ἔσται τοῖς διχαίοις ἡλίου ἔλ-
λαμψις, ἀλλὰ τὸ ἀρνίον ἔσται φῶς αὐτοῖς μὴ ξυό-
μένον. ᾿Αρνίον δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ . Θεοῦ Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὃς καὶ Κύριος τῆς δόξης ost. Καὶ Δαδ)δ περὶ
τούτου φησί ’ « Κύριος τῆς δόξης ἐδρόντησε, » Καὶ
6 Παῦχος, « Οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δύξης ἐσταύ-
ρωϑαν. ν Διὸ xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,

« Καὶ ἐθεισάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν δ(βῃξΕ ὡς
Μονογενοῦς πᾶρὰ Tlaspóz * » καὶ ταύτην οὐχ ὑπό-
στασιν ἐκ τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ χάριν.
€ Πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, » φησί, Καὶ ὁ IM-
τρὸς δὲ σαφέστατα τοῦτο μαρτυρεῖ, λέγων, « Οὐ
B γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες, ἔγνω-
ρίδαμεν ὑμῖϑ τὴν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ δύναμίν καὶ
παρουσίαν, ἀλλ᾽ ἐπόπται γενηθέντες τῇ Exelvou
μεγαλειότητι. » Καὶ δόξαν τοῦτο καὶ τιμὴν ὀνομά-
ζει. Λαδὼν γὰρ, φησὶ, παρὰ ϑεοῦ Πατρὸς τιβὴν
καὶ δόξαν, φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς
μεγαλοκρεποῦ; δόξης. Ὁρᾷς ὅτι καὶ τὸν Πατέρα
δόξαν φησίν; ὅτι πηγὴ καὶ ἀρχὴ τῆς δόξης, καὶ
τὸν Υἱὸν δὲ βασιλέα τῆς δόξης ; ᾿Αλλὰ xat Παῦλος,
€ ᾿Απαύγασμα τῆς δόξης, » φησίν. « Ὃς ὧν ἀπαύ-
γάσμα τῆς δόξης" ν ὁμωνύμως τῇ χάριτι xol τὴν
ὑπόστασιν ὀνομάζων, ὡς καὶ Πγεῦμα διαφόρω- τὰ
ἐνεργήματα χαλεῖ. Kat. Πνεῦμα τὴν ὑπόστασιν αὖ-
τὴν ὀνομάζει τοῦ θείου Πνεύματος, ἐξ ἧς τὰ yapt-
σματα. Kotvh ἄρα ἡ δόξα τῆς Τρίάδος. Ἐπεὶ καὶ -
« Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριο; Σαδαὼθ, πλήρης ὁ
οὐρανὸς xal fj γῇ τῆς δόξης αὐτοῦ. . Καὶ μία θεό-
τῆς τῆς Τριάδος, ἐπεὶ καὶ θεοὶ οἱ ἀπὸ ταύτης θεού-
pevot, Διὰ τοῦτο καὶ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν.
Καὶ μία λαμπρότης ἡ τῆς Τριάδος, περὶ ἧς εὔχε-
ται Δαδὶδ, καθὼς ἔφημεν, « Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Καὶ, « Ἐν val;
λαμπρότησι, φησὶ, τῶν ἁγίων cov. ν Ὅρα δὲ ὅτι
xai ἐν τῷ Θεῷ λαμπρότης, καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις λαμ-
πρότης * « Ἐχάλεσε γὰρ ἡμᾶς πρὸς τὸ θαυμαστὸν
αὐτοῦ φῶς, » Πέτρος λέγει, Καὶ ἄλλος θεολόγος
περὶ ταύτης διδάσχει, λαμπρότητα Θεοῦ xal
ἰδὼν αὐτὸ; καὶ παθών χαὶ οἱ ποιμένε; δὲ πρὸ
αὐτοῦ εἶδον. « Δόξα γὰρ, φησὶ, Muplou περιέλαμ-
D dev αὐτούς, » Αὕτη δὲ φωτεινοὺς καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους δεικνύει, € Ὁ ποιῶν » γὰρ, φησὶ, « τοὺς ἀγ-
γέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὖ-
τοῦ πυρὸς φλόγα. » Καὶ ἦν δὲ ἡ εἰδέα αὐτοῦ ὡς
ἀστραπῇ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευχὸν ὡσεὶ χιών.
Αὐτὸς δὲ ὁ καταυγάζων πολλῷ μᾶλλον, ἐξέλαμψε
σαρπθείς, Καὶ καθόσον ἠδύναντο θεωρεῖν οἱ μα-
θηταὶ, ὥφθη τούτοις ἐπὶ τοῦ ὄρους. « Καὶ ἔλαμϑε
(ensi) τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς; 6 ἥλιος, τὰ δὲ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ λίαν ὡς χιών’ » ἔτε-
ρος δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν φησιν" « Ὧ; τὸ φῶς. »
Ἐπειδὴ οὐ xa$ü ἦν, ἀχλὰ καθὼς ἠδύναντο χωρεῖν
ἑωρᾶτο, Καὶ τοὺς ἀγγέλους δὲ ἐν τῷ μνήματι πάλιν
φωξεινοὺς ἔδλεψαν αἱ θεῖαι γυναῖκες, καὶ ὁ Πέτρος
ἐν τῇ εἰρχτῇ. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν ἀγγέλοις χατὰ μετό-

Digitized by Google
