T1

DIALOGUS CONTRA H,ERESES.

8

RBAnupuxde. Τίσι γέγονεν ἀσεδείας αἴτιος, δέσ- A — Clericus Quibuspam, domine, eausa factug est

9:0 ;
ΚΕΦΑΛ. 1x,
Κατὰ ἐθνῶν.

"Αρχιερεύς. Τοῖς & νικοῖς; καλουμένοις“ οὗτοι γὰρ
πρότερον ἄστρῳ τῷ ξωθευῷ λατρεύοντ:ς, ὕστερον
ὑπό τινο; ἀπατηθέντες δνασεδεστάτου xal μαινομέ-
vou Βαρδάρου, ὁμογενοῦς ὄντος αὐτοῖς, ἀκαθάρτου
xal ἀσέλγοῦ:, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐνέργειαν πᾶσαν
«οὗ πονηροῦ δεξαμένου, Θεὺν μὲν δῆθεν λέγουσιν
εἶναι, ἄθεοι δὲ χαθάπαξ slot, καθὰ καὶ πρώην ἐτύγ-
χανον, τὸν ἀληθῆ μὴ ἐγνωχότες Θεὸν, μηδ᾽ ὁμολο-
γοῦντε; τὸν ἄναρχον Πατέρα τοῦ ζῶντ᾽ης Αόγον, τὸν
ἀγέννητον, τὸν. πανταίτιον, τὸν ἀεὶ ὄντα, τὸν τῆς
ζώση; σοφία; τοῦ μονογενοῦς xal ἀσωμάτου Υἱοῦ
γεννήτορα, τὸν τῆς ἀληθινῆς Qui; προδολέα, τοῦ
ζωοποιοῦντο; τὰ πάντα χαὶ ἁγιάζοντος ἀγαθοῦ χαὶ
ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αθετοῦσι γὰρ καὶ οἱ παράφρονες
οὗτοι τὸν ΥἹὸν καὶ Αόγον τοῦ ϑιοῦ τὸν ἀσώματον,
καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ θεῖον xat ζωοποιὸν Πνεῦμα. Πᾶν δὲ
ἐναγὲς ἐνεργοῦσι καὶ βέδηλον, xai τὸ χεῖρον, ὡς
xai χατὰ νόμον δεδημένον αὐτοῖς. xal τὰ παρὰ φύ-
φιν τῶν Σοδομιτῶν ὡς πολίξευμα χέχτηνται, ἀνε-
ρνθριάττως χαταμιαινόμενοι, χαὶ τὴν ἀτιμίαν τῆς
πλάνης αὑτὸν (ὥς φησι Ἰαῦλος) ἐν ἑαντοῖς ὑπομέν
νοντες πλῆθός τ: γυναιχῶν συνάγουσιν ἑαυτοῖς, καὶ
φόνου πλήρεις καὶ λῃστείας ὑπάρχουσιν. Ἐπὶ γὰρ
τῷ τόξῳ καὶ τῇ μαχαίρᾳ ζῶντες, κατὰ παντὸς γέ-

γους φέρονται, διώχοντες, φονεύοντες ὡς λῃσταὶ, C

ἁρπάζοντες τὰ ἀλλότρια, διασπῶντες πατέρα; ἐκ
πέχνων, γυναῖχας ἐξ ἀνδρῶν, μηδένα τῆ; φύσεως
οἶκτον ποιούμενοι, μανιχῶς περὶ τὰ χρήματα ἔχον-
«ε;, μανιχὼς περὶ πᾶσαν τρυφὴν χαὶ ἀσέλγειαν, xai
τὸ χεῖρον, πλανώμενοι ὡς ὅτι ταῦτα ὡς δίχαιοι λαμ-
δάνουσι καὶ πιστοί, ἀγνοοῦντες οἱ τάλανες, ὡς ὁ κό-
σμος οὗτος παράγεται, καὶ ὦ; παροιχία τοῖς ἀνθρώ-
vow; xa ὑπερορία ἐστὶ, xai οἱ ἁματω)οὶ μᾶλλον
ἄρπαγές τε καὶ ἄδ:χοι ἐν τοῖτῳ S τὸ πλέον ἔχουσιν.
Ἐπεὶ xal πάροιχος Διδὶὃ ἐν τῇ γῇ, καὶ πενθεῖ λέγων"
4 Οἴμοι ! ὅτι dj X ροιχία μὴν ἐμαχρύνθῃ. ». Καὶ
"A6pa ip. διὰ Θεὸν vy» παρειχίαν μᾶλλον ἡγάπ᾽ σε"
xat'Ilzaix τε xal Ἰαχώῤ, καὶ Μωῦΐτῆς σὺν πᾶσι
προφῆται;, αὶ τὴν πτωχείαν πάντες ἐζήτησαν.
"Ett δὲ καὶ νόμον ὃ ετχυρίζονται ἔχειν, παραγομίαν
ὅντα, καὶ πάτης ἀτεδείας xal ἀθεῖα;, χαὶ ἀσελγείας
πιήρωμα, πεπλανημένοι παρ᾽ ἀνθρώπου μιαροῦ καὶ
ξῥαρθάρου, πλάναις ὑποπεσόντος δλιμονιχαῖς, ξαυτὸν
ἀπόστολον Θεοῦ λέγοντοξ, xal εἰς οὐρανὸν ᾿ἀνελθεῖν,
εἰς ἀνατροτὴν, φῦ! τὴς τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ

- ἡμῶν ἀναλέψεως, xal ἑλυτὸν ὑπὲρ τὸν Xpugsbv εἷ-

vat χατατολμῶνρος λέγειν τοῦ δυσσεθοῦς, xal τὸν
Θεὺν ἰδεῖν χρυσταλλώνῃ τε χαὶ ὀλόσφαιρον * ὃς καὶ
πρυτευχὰς δῆθεν διδάτχει, ἐνθουτιασμούς τινας,
Χχιὶ παραφροσύνης πὰρεχτιχὰς, παραδείσους τε,
εἰσηγεῖται πάσης ἀχόλασφίλς μεστούς. Kat τί δεῖ λὲν
γεῖν περὶ ταύτης τῆς ἀθεῖα;; ἣν ὁ πονηρὸς; ἐξχιρέ-

impietatis ?
CAPUT XIV.
Lontra. gestes impias.
Pontifex. lmnpiis dico" gentibus, (1) quippe qu»
prius astro. mia:utino servientes, posterius a ques
dam furente valdeque impio barbaro decepte , ii.»
mundo ei protervo, ejusdem ac illa: generis, qui pr Ὁ
pterea totam maligni violentiam acceperat, Üeum
quidem esse dicunt, sed omnino sunt athez, ut prius
erant, cum. verum Deum non coguoscan!, nequa
confiteantur zernum Verbi viventis Patrem, inge-
πίοι, factorem omnium, semper ezsistevtem ,
viventis sapientie unigeniti et incorporei. Fuji
B genitorem, fontemque vere vite, honiet sancfi
Spiritus. omuia viviflcantis δὲ sanctificaut's, Nam
bi gentiles. amentia capti Filium. et Verbum Dei
incorporeum, divinumque ex eo et viviflconteu
Spiritum rejieiunt, omnuew vero in.munditiam one
neque flagiium perpetrant; et quod pejus es!,
nefanda centra naturam Sodomitarum facinora,
ut si essent. secundum legem ipsis traditam, j4
raionem vite commvnem admittunt, fonte irree
verenti semelipsoa contawinaptes, et. ignomjoiely
erroris sui, sicut ait Paulus, ἴῃ semetjpsis. reci«
pientes, uxorum copiam sibi colligunt, mapus
habent cz.le et latrocinio plenas ; areu enim gladio-
que viventes, udversus onuem gentem moventur,
persequentes, interficientes more latronum, aliena
rapientes, abstralientes ἃ liberig patres, uxores ἡ
viris, nec ullam na(ure miserationem facientes,
$vido furore diviíias arripientes, el. omni yolue
ptati omnique turpitudini similiter indulgentes ; τ ὦ
quod pejus est, ista ut jusu et (jdeles. admiltuut.
Quoniam nesciunt miseri hune. mnodpm lransirg,
buncque hominibus iucolatum esse. et exsilium,
peccatores illi seu magis pra'denes ot injusti in og
spes suas pleruauique ponunt, licet David se iucojan
in terra dizerR,et prae wgarore loguens ἐς Bei mihi
inquit, quia incolatus meds prolongatus est,» Abrae
ham autem propter Deum jincolatum dijegit, noce
non Isaac, Jacob et Moyses, qui oinnes pauperjatem
coluerunt, Insuper 866 legem babpie. asserupy qua
D iniquitatem. fovet atque omn]. impietate et. ire j-

giositate, omuique turpitudine rcferia est, decepb al)

homiue immundo et barlia: o, quj jn erores diab: li,

cas incidi], semetipsum dixit Dei »postoluin, assv.:

ravit se in calum ascendisse, ad eyertendam, lu!

Christi Deique nosti ascensjoneu, el Semeiipsui)

Super Christuig esse. impia jactautia dicere ausus

cst, Deumque vidisse crystallinum et splendore io-

dptum; qui étiam. preces edoouit. quodam furor

plenas ad incontigentiam impellentes, paradisosiy4

proposuit omni libidine repletos, Quid a.nplius dicajg

de ista irreligione qpam matiguus precipuam, quig

stola est omnique errore referla ej. saper eiu

(1) Hic auctor ἰοηυΐ dc Mabumetis — secutor:bus,

Digitized by Google
