A

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

n2.

quam piscatores mundo pra«dicaverunt, nou ii $2- À λαὰμ κατὰ τῆς ἀληθινῆ; σοφίας, ἦν ἁλιεῖς τῷ

pieutia sermonum, ne evacuaretur crux Christi, sed
in divino Spiritu ; qui etiam tanto mundi sapien-
tibus przstiterunt, quanti. Patres. in gratia divini
Spiritus Barlaam | excelluerunt. Nequam iste Bar-
lasm ptura eam contra sacram oralioneni blas-
plhemans conscripsit, necnon gratiam Dei et ejus-
dem illuminationem, bas voces, « Sine intermis-
sione orate, » nec intelligens nec is qui possil eas
intelligere. Nam: quomodo intelligeret ille cujus
mens vanitati subjacet, qui animse cogitationibus
angelo superbie adhzret? Neque melius scquentia
*ceepit : « Paallam spiritu, psallam et mente; »
vel : « Cantantes et psallentes in corde vestro Do-
mido; » vel : « Misit Deus Spiritum Filii sui

κόσμῳ ἐχήρυξαν, ob. σοφίᾳ λόγων, ἵνα ph χενωθῇ
ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ Πνεύματι θείῳ" χαὶ.
τῶν τοῦ κόσμου σοφῶν ὑπερήρθησαν, ὡς καὶ οἱ
Πατέρες ἐν χάριτι Πνεύματος θείου τοῦ Βαρλαὰμ
ὑπερήρθησαν. Οὗτος ὁ δύστηνος Βαρλαὰμ καὶ πλεῖ-
στα χατὰ τῆς ἱερᾶς; προσευχῆς ἐδλασφήμησέ τε
καὶ συνεγράψατο, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός; τε xat
ἐλλάμψεως, τὸ, « ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε, » μὴ
συνεὶς, μηδὲ δυνάμέάνος γνῶναι " πῶς γὰρ ὁ τῷ vot
ματαιάζων, xai τῷ ὑπερηφάνῳ ταῖς φαντασίαις
τῆς διανοίας ἐνούμενος ; μηδὰ τὸ, « Προτεύξομαι τῷ
πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ «vot; » unb τὸ,
ε Ὕδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Κυρίῳ, » καὶ ὅτι « Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα

(nempe gratiam) in cordibus nosiris, 1n quo cla- B τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, » τὴν χάριν δηλονότι ἐν ταῖς καρδίαις

máàmus : Abba, Pater; » vel eiiam : « In ecclesia
inalo quinque verba sensu meo loqui quam decem
millia, verborum in. lingua. » Propterea mente
conceptam orationem prohibuit, et presertim in-
vocationem Domini, quem confessus est Petrus
palam dicens : « Tu es Chrisws, Filius Dei vivi. »
l»que/ est. Domini traditio: « Si quid petieri:is
Patrem in nomine meo, inquit, accipietis, » Et :
* I5 nomine meo. daemonia ejicient, » εἰ cietera,
' quonia nomen ejus vita alterna. « Hac en

scripta sunt, ait Joannes, ut credatis. quoniam

Jesus est Christus Filius Dei, et ut credentes vi-
1am zternau habeatis in nomine ejus. » Insuper
Spiritum. sanctum "ihfundit  invocatio Christi :
: Nemo. potest. dicere Christum Jesum, inquit

Paulus, nisi in Spiritu sancto; » sexcentaque

alia de re eadem scripta sunt, Verum quants
ille obezecatus. contra. divinum umen protulit 1e-
nebrosa scilicet ct obscura valdeque contraria di-
vine illi que vesperam nescit et per noctem lucet
illuminationi eujus luciferi angelorum chori .15-
tantur participes, quoniam horum voluptas di-
vinus splendor, eamdemque participant qui inter
l'omines sunt mundi corde. Ideo adversuseos qui
vitam in sanctilate reconditam agunt velut demon
alius erst grassans in eos qui ἃ tumultuosa plebe
recedunt solique Deo adherere desiderant, quos
sepius contritionibus multis pravi invidique et

ἡμῶν, xpátov, « 'A66d ὁ Πατήρ" » xat, « Κρεῖσ-
cov πέντε λόγους và vot uou ἐν ἐχχλησίᾳ λαλῆσαι
ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. » Διὸ xal τὴν νοερὰν
προσευχὴν ἀπηγόρευε, καὶ μάλιστα τὴν ἐπίκλησιν
τοῦ Κυρίου. Ὃ δὴ καὶ ὁμολογία τοῦ Πέτρον, τὸ,
« Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, »
χηρύξαντος. Καὶ τοῦ Κυρίον παράδοσί; ἔστιν,
« Ὃ τι ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί
poo, » λέγοντος, «λήψεσθε. Καὶ, «Ev τῷ ὀνόματί μου
δαιμόνια ἐχδαλοῦσι * » χαὶ τὰ λοιπά. Ἐπεὶ xal τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστι. « Ταῦτα » γὰρν
Q59 v. « γέγραπται, ἵνα πιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύον-
τε: ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόμχτι αὐτοῦ, » Καὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου παρεχτιχὴ ἡ ἐπίχλησις Χριστοῦ. ε Οὖ-
δεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον "Inso^v, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
past ἁγίῳ, » φησί" καὶ μυρία τὰ ὑπὲρ τούτου.
"Onola δὲ ὁ ἐσχοτιτμένος κατὰ τοῦ θείου φωτὸς.

- ἐλάλησε, σχοτεινά τινα xal ζοφώδη xal πόῤῥω xal

ἐναντία τῆς ἀνεσπέρου ἐχείνης φρυχτωριχῆῇς τε xal
θείας ἐλλάμψεως, ἧς καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ φαεσφό-
pot χοροὶ ἀχορέστως μετέχουσι καὶ εὐφραίνονται v
ὅτι καὶ ἀπόλαυσις τούτοις ἡ θεία λαμπρότης, xal
τῶν ἀνθρώπων οἱ καθαροὶ τὴν καρδίαν μετέχουσιν.
Ἐπεὶ γὰρ κατὰ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων χινούμενος
ἦν ὡς ἄλλο δαιμόνιον, βασχαῖνον τοῖς ἀναχωροῦσι
τῶν ἐν θορύδοις, καὶ Θεῷ μόνον σχολάζειν ἐπιθυ-
μοῦσιν, οἷς καὶ πλεῖστα πολλάκις οἱ πονηροὶ xal

maledici demones afficiunt erroribusque imbuunt p φθονεροὶ καὶ κατάρατοι δαίμονες ἐπῆγον τὰ θλι-

gratie Dei divingque illuminationi adversariis,
qui ciim tenebrae sint. in. angelum lucis transmu-
tantur, volentes illos ἃ bono proposito avertere,
pne sint cum Deo, quoniam ipsi a Deo longe facti
sunt, ne humana natura materiali corpore donata
spiritali eorum nature pracelleat, Invidum enim
dzmonum genus prz superbia eujus gratia a Deo
defecerunt et coelitus praecipites dejecti sunt, nec-
uon usque invidet iis qui Deo volunt per solitudi-
nem et inunditiam atque orationem firmiter adbe-
rere, ideoque, prout diximus, certantes sexcepiis
incursibus aggrediuntur, e( quanquam tenebra sipt
ἃς velut fulgur de celo ceciderint, in angelum lu-
cis transmutantur ut. nonnullos decipiaot, Ille au-

(ερὰ, xal κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος καὶ τοῦ ἐν-
θέου φωτισμοῦ πλάνας ἐπῆγον αὐτοῖς, εἰς ἄγγελον
φωτὸς οἱ σχότος ὄντες μετασχηματιζόμεανοι, ἀπα-
γαγεῖν τῆς καλῆς αὐτοὺς προθυμίας βουλόμενοι,
καὶ τοῦ μετὰ Θεοῦ εἶναι ὡς αὐτοὶ πόῤῥω γεγόνασι
τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνη φύσις καὶ τὸ ὑλικὸν
τῷ σώματι κεκτημένη ὑπεράνω τῆς ἀύλου ἐκείνων
γένηται φύσεως " φθυνερὺν γὰρ ὑπερηφανίᾳ τὸ
δαιμόνιον φῦλον, δι᾽ ἣν χαὶ Θεοῦ ἡστόχησαν, xal
οὐρανόϑεν ἐῤῥίφησαν, καὶ ἀεὶ φθονοῦντές εἰσι τοῖς
τῷ Θεῷ προσκολλᾶσθαι διὰ μονώσεως xai χαθάρ-
σεις καὶ κροσευχῇς βουλομένοις * ὅθεν καὶ μυρίας
ἐπάγουσι τοῖς ἀγωνιζομένοις τὰς ἐπηρείας, καὶ ὡς
εἰρήκαμεν, εἰς ἄγγελον φωτὸς ol σχότο; τελοῦντες,

Digitized by Google
