15^

DIALOGUS CONTRA H.RIESES.

151

xal ὡς ἀστραπὴ πεσόντες ἀπ' οὐρανοῦ, μετασχη- ἃ tem Barlaam αἱ angelus ex istis ordinibus, Incem

ματίζονται, ἵν' ἀπατήσωσί τινας. Καὶ ὁ Βαρλαὰμ
οὗτος, ὡς ἄγγελο; τελῶν ἐκείνων, σχοτεινὸν φῶς
ὑποχρινόμενος, κατὰ τῶν ἰσαγγέλων θείων ἀνδρῶν,
καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου φωτὸς ἀντετάξατο. Kal ἀκο-
λούϑως, ὡς ὡς ἔδει αὐτοῖς, τοῦτο διενοήθη Te καὶ
διεπράχθη col; δαίμοσι, xal τὸν μύστην τούτων
αὐτοὶ κατὰ τοῦ θείου φωτὸς καὶ τῆς μακαρίας τῶν
ἀγγέλων ἐλλάμψεως, οἱ σχότος γεγονότες τε καὶ
λεγόμενοι, τὸν ἴσα τούτοις ἐσχοτισμένον χεχινήχά-
σιν ἀνοήτως. Ἐπεὶ οὐδὲ ἴσασι τί τὸ φῶς ἐχεῖνο, μὴ
τούτου μετέχοντε;, πόῤῥῳ δὲ μᾶλλον ὄντες, καὶ εἰς
τὸ ἐξώτερον σχότος 588. παραπεμπόμενοι σὺν col;
ὁμοίοις αὐτοῖς, τοῖς xai ὑπ᾽ αὐτῶν κινουμένοις * ὃς
xat δυσσεδῶς ἣ μὴ εἶναι θείαν ἔλλαμψιν ἐφληνά-
qnotv, ἢ εἴπερ ὅλως ἐστὶ, φύσιν εἶναι ταύτην
Gto. , (βαδαί!) τοῦ ἀοράτου, xoi ἀλήπτον, καὶ
ἀπρυσίτου, Καὶ πάλιν στρεφόμενο;, ὡς ἀληθῶς ὧν
παράφρων, « Εἰ ὥφθη φῶς, φησὶν, ὁρατὸν ἦν, καὶ
εἰ ὁρατὸν, οὗ Θεός " καὶ εἰ ἐπαύσατο ὀρᾶσθιι, μηδὲ
δύνασθαι εἶναι “ καὶ διὰ τοῦτο φάσμα τι εἶναι τοῦτο,
EL δ᾽ ἀληθῶς ἐστιν ἔλλαμψι;, κτίσμα εἶναι κατὰ
χαιροὺς συνιστάμενον, γινόμενόν τε xal ἀπογινό-
μένην, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ νοητὴν ἔλλαμψιν
χτιστὴν εἶναι, ἢ μηδαμῶς εἶναι δογματίζων ὁ δυ:-
σεδῆς, "Ev αἷς δήπερ ἀπεδείαις καὶ ἀτοπίαις καὶ

διάδοχον ἑαυτοῦ τὸν δύστηνον ἐχεῖνον ἔσχεν ᾿Αχίν-

δυνον" xal ἔτι Δεξιόν τινα, τὸν τῆς ἀριστερᾶς
μερίδος" xaX ᾿Αργυρὸν τὸν ἰοῦ μεστὸν, τὸν καὶ

1enebrosam referens, adversus viros divinos ange-
lis similés ipsamque divinam lucem obstitit, ea-
demque ac da mones illi, ut necesse erat, machi-
nalus tentavit, qui, cum tenebra sint.atque dican-
tur, eisdem tenebris caligantem animum invisibia
liter movebant. his erroribus imbutum, adversus
divinem lumen faustamque. angelorum illustratio-
nem. Verum eum nesciant quid sit illud" lumen a
quo nedum illius facti sint. participes, longe po-
tius recesserunt in 4enebras exteriores iromissi
cum consortibus suis animisque quas duxerunt,
ille effutiens impie cantabat. vel divinam non esse
illustrationem, vel: si prorsus sit, illam esse,

p Proh! naturam Dei invisibilis ct incemprehensibilis

atque inaccessibilis. Rursumque conversus, euim
vere insaniat, si lumen apparuit, aiebat, visibile
erai, si vero erat. visibile, Deus noh erat, insuper
si ab oculis evanuit, nou tamen csse desiit, hoc
erat phantasmati simile. Vera autem illuminatio
creatura est pro temporis opportunitate consti-
tuta quz modo fit et modo desinit, ille vero impius
falsa spargens dogmata, gratiam Dei spiritalemque
-ilinstrationem aut conditorem esse aut nullatenus
esse asserebat. [n quibus impietatibus et ineptiis
successorem habuit nequissimura Aciudynum, et
insuper Dexium quemdam qui ad sinistram partem
declinavit, οἱ Argyrum veneno plenum qui admo-
dum erat ditatus prava. Graeeorum  nugacitate, et

πολὺ τὸ χίόδηλον τῆς “Ἑλλήνων φλναρίας πλουτή- C ante illos Gregoram famosum apostatam, qui gra-

σαντα * χαὶ πρὸ αὐτῶν Γρηγορᾶν Exstvov τὸν ἀπο-
στάτην" ol καὶ τὴν χάριν καθάπχξ ἠθετήχασι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν φυσικὴν αὐτοῦ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν
ἐξηρνήσαντο, μηδεμίαν δύναμιν προσεῖναι λέγοντε;
τῷ Θεῷ, μηδὲ δωρεάν τε καὶ χάριν ἐξ αὐτοῦ προϊοῦ-
σαν, ἀπεναντίας τῷ Εὐαγγελίῳ τε χαὶ τοῖς λόγοις
καὶ πράξεσι τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ τῷ
λοιπῷ χορῷ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Balvovteg.
Οἱ πάντες ὁμοῦ αὐτὸν μὲν τὸν Κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ
μονογενῆ Υἱὸν xal Λόγον ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσ::
σαρχωθῆναί φασι, καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι, χατὰ-
ἀλήθειαν μένοντα Θεὸν, καὶ ἀναλλοίωτον ὄντα"
ἡμᾶς δὲ μὴ Θεὸν ἐνυποστάτως δέξασθα: xal χατὰ
φύσιν ἑνωθῆναι. "Ev γὰρ ἐχεῖνο τὸ πρόσλημμα,
ὅπερ προσπείληφεν ἑαυτῷ ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς
Λόγος, καὶ ᾧπερ ἄχρως ἡνώθη, καὶ ἀδιαίρετον
τούτου μένει ὡς xal ἀσύγχυτον. ᾿Επειδήπερ ἑχάστη
φύσις zà ἴδια χέχτηται, ἡ θεία τὰ θεῖα, ἡ ἀνθρω-
πίνη τε τὰ ἀδιάδλητα τῶν ἀνθρώπων" xal ἐν
ἐχείνῃ μὲν τὸ ἀπερίγραπτον, καὶ ἀχατάληπτον,
καὶ ἄτρεπτον, καὶ ἀεὶ ὄν, καὶ τὸ παντοδύναμον, ἐν
τῇ ἀνθρωπίνῃ δὲ τὸ περιγραπτὸν, τὸ ὁρατὸν, τὸ
ψηλαφητὸν, τὸ ἀλλοιοῦσθαι, τὸ ἄρξασθαι: Διὸ δὴ, καὶ
σεσαρχωμένος ὁ Λόγος ἑωρᾶτο, καὶ ijr «olivo, καὶ
ἔπασχε, χαὶ ἔθνησχε, καὶ ἀνίστατο, οὐ τῇ φύσει τῆς
θεότητος, τῇ δὲ φύσει τοῦ σώματος, Ὅθεν καὶ ὁ
ἠγᾳπημένος φησὶν, « Ὃ f ἀπ' ἀρχῆς, ὃ ἑωράχαμεν,
ὃ ἐθεασάμεθα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, xal αἱ χεῖρες
ἡμῶν ἐψηλάφησαν, » περὶ τοῦ Λόγον τῆς ζωῆς

tam Dei penitus negaverunt, ipsamque ejus uati-
vam potentiam el operationem abnuerunt, dicentes
nullam Deo inesse potestatem, neque donum ne-
que gratiam ab ipso prodire, adversus Evangelium,
sermonesque ei actus díscipulorum Christi reli-
quumque chorum sanctorum Patrum nostrorum
ambulantes, Qui omnes simnl ipsum quidem Do-
minum Filium Dei unigenitum Verbunique dicunt
in propria persona incarnatum fuisse Jiomiaem.
que factum esse, manentem in veritate Deum et
in immutabilitate perstantem ; nos vero nequaquam
Deum secundum substantiam accepisse meque. se-
cundum naturam adunatos esse ; unum enim erat
iilud quod sibi assumpsit Verbum Dei unigenitum,
et eui arcte conjunctim est, a quo manet. in/ivisi-
bile sicut et inconfusibile. Cum cuique natura sua
sint, divinze divina, hnmanz humana, vitiis exce-
pts, et in illa quidem incireumscripia immeusi-
tas, incomprehensibilis infinitas, immutabilitas,
ielernitas eL omnipotentia ; in liuana autem esse
cireumscripto, visibilis, tactilis, mutabilis, et in-
cepisse, quapropter incarnatum Verbum visum
fuit et. contrectatum passumque et mortuum, at-
que resurrexit, non divina equidem sed humana
natura ; unde dilectus ait discipulus : «Quod fuit
ab initio, quod perspeximus, vidimus oculis no-
stris, et manus aostra contreclaverunt de Verbo
viue, et vita manifestata est ; eL annuntiamus vo-
bis vitam zternam quz erat apud Pa'rem. εἰ ap-

Digitized by Google
