aer

[13

DTALOGUS CONTRA HARESES.

S

Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν, ἐνταῦθα πάλιν καθ᾽ ἑαντῶν Α non faciunt ut ambo colümbam emittant ἢ Rursum

φρονεῖν οὗτο: δεικνύμενοι. Εἰ γὰρ καὶ ix τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα δοξάζουσι, πῶς οὐχὶ καὶ Υἱὺν τῷ Παλαιῷ
τῶν ἡμερῶν συγκαθίζουσιν, ἵνα καὶ ἄμφω τὴν περι-
στερὰν ἀποστέλλωσιν; ᾿Αλλ᾽ ὥφειλον πάλιν χαὶ Υἱὸν
ἀποστέλλειν πρὸς ὃν καλοῦσι Μαριάμ. Οὐ γὰρ τὸ
ἢ ἐῦμα ce3ápxtovat, εἰ χαὶ ἐπεσκίαζε τῇ Παρθένῳ.
᾿Αλλὰ παρὰ λόγον ἅπαντα ταῦτα, xa) τῆς ἐκχλησι,-
στικῆς ἀλλότρια παραδόσεως, xal εἰς ὕδριν μᾶλλον
τῶν 8 μυστηῤίων, καὶ τῆ: Χριστιανικῇ: εὐλαδείας.
Τί δὲ τὰ καρ᾽ αὑτοῖς τυπούμενα χάριν Χριστοῦ τῆς
σταυρώτους ; Αἷμα Civ ἀλόγων ἐν χολάσι ζώων

εἰσάγοντες, ἀντὶ τοῦ δισποτιχοῦ ῥέειν χατασχενά»..

ζουσιν αἴματο:, ἀπὸ τῶν τοῦ δῆθεν ἐστουρωμένου
ἀνθρώπου τινὸς χειρῶν καὶ ποδῶν τε καὶ τῆς πλευ-

debebant Filium mittere ad eum -quem Mariam
appellant ; Spiritus enim nop incarnatus est, cum
Virgini adumbraverit. At hec omnia rationi repu-
gnant, ab ecelesiastica. traditione sun! aliena, et
potius in injuriam mysteriorum  pietatisque Chri-
stianz patrantur. Quxnaw autem exprimunt Christi
erucifixionis gratis? leraüonabilium — animalium
cruorem in viscaribus animalis infusum loco domi-
nici sanguinis manare faciunt ex manibus pedihwa-
que et latere enjusdam bominis eruciflci. Quis
ergo cst ille crucifizus ? Quis vero sanguis? Veritn«
an imago 3 Si imago quidem, quarehomo et sanguis?
Homo enim imago non est ; si autem veritas homo
et sanguis, igitur imago non est. Dsnique quisnam

pi; Ti; ἄρα ἐκεῖνό: ἐστιν ὁ avaupoópavo; ; s! δὲ Billet et quid ille sangnis ?*. cujusnam pretii haben-

«τὸ αἷμα ; ἀλήθεια, fj εἰχών ; Καὶ eb plv εἰχὼν, πῶς
ἄνθρωπος καὶ αἷμα ; οὐ γὰρ fj εἰχὼν ἄνθριυπος. El
δ᾽ ἀληθείᾳ ἄνθρωπος καὶ αἷμα, οὖκ 302 εἰκών, Καὶ
γοιπὸν τίς ἐκεῖνος ; καὶ τί τὸ αἷμλ ἐχεῖνο ; χαὶ τίνος
ἄρα λογιστέον αὐτὸ, τοῦ Σωτῆρο;, ἣ χοινόν ; Βσδαὶ
τῆς ἀτοπίας | κατὰ τῶν ἱερῶν εἰχόνων ταῦτα καὶ
τῶν Εὐαγγελίων εἰσὶ, καὶ τῶν φριχτῶν μᾶλλον τοῦ
Χριττοῦ μυστηρίων. ᾿Αλλὰ πόθεν ταῦτα πλρέλαῦον;
«ἰς τῶν ἁγίων τοιαῦτα παρέδωχεν ; ᾿Αληθῶς πάντα
κεχαινοτομήχασιν οὗτοι. Καὶ τοιαῦτα ποιοῦσιν ἐπὶ
τριόδων xal πλατειῶν, ἀνθρώπους καθιστῶντες παρὰ
τὴν &&&cv, καὶ περὶ τῶν ὑπὲρ λόγον καὶ θαυμαστῶν
ἐξ ὧν μὴ θέμις, δραματουργία; ἐπιδεικνύμενοι, καὶ
τὴν περιστερὰν τὸ ὄρνεον Πνεῦμα ἅγιον Óvopá-
ζοντες. Καὶ φϑέγγονται οἱ τοιοῦτοι χαὶ ἀννιφϑέγ-
γοόνται τὰ περὶ τῶν ἑορτῶν, Καὶ ἡ Goxoüsz Μαροὰμ
«ἂν ἄλογον περιστερὰν ἀντὶ τοῦ Πνεύματος ὑποδέ-
χεται. Πάλιν δέ γε, ὡς; ἔφημεν, σταυροῦταί τις,
Χριστὸς παρ᾽ αὐτοῖς χαλούμενος, καὶ ἢ σταύρωσις
οὖκ ἀληθὴς, καὶ τὸ ῥέον αἷμα ζώον τινὸς εἰς δδριν
«τοῦ θεοῤῥύτου" καίτοι γε οὖχ οὕτω τὴν «ἀνάμνησιν
τῶν μυστηρίων ποιεῖν τοῦ Κυρίου προστάξαντος,
ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς παραδέδωκεν, ἐν οἷς ἐνεργεῖ πάλιν
αὐτὶ c, καὶ ἱερουργεῖ ξαντόν" χαὶ αὐτὸ ἐχείνου τὸ
ἀῶμα καὶ αἷμᾳ τὸ ἱερουργούμενον. "Ap' οὖν οὐκ
ἐκισφαλῆ τὰ παρ᾽ ἐχείνων οὕτω γινόμενα, καὶ λίαν
ἐπισφαλῇ ; El θέλεις, ἄνθρωκε, ταῦτα παριστᾷν, xat
«οἷς ἀνθρώποις διδάσκειν, ἱερούργει ὡς παραδέ-

dus est ?* an Salvatoris vel communis ?* Pro in«a-
niam ! éseris hnagiulbus et Evangeliis adversantur,
imo metuendis Christi. mysteriis. 8. ἀ unde ista
acceperunt ἢ quisnam e sanctis talia tradidit 7 Vere:
omnis novaverunt illi, ettalia. faciunt (a vriviis ct
plateis homines contra ordinem collocantes. Iterum ^
cirea es qu: rationem superant mirabilia, de qui-
bus fas non est, fabulas exhibent, avem columbam
sanctum Spiritum. appellantes. Dicont illi εἰ re-
spondent es qu» in festis aguntur, et illa qux» Ma-
riam refert irrauonabilem columbam pro Spirita
suscipit. ftursum, ut diximus, quidam crucifiguur-
Christus ab eis sppellatus, et crucifizio verá non
est, manatque cruor cujusdam animalis in injuriam
divini sanguinis. Attamen non [ta mandavit. Doni-
nus mysteriorum commemorationem .fseere, sed
sicut ipse tradidit, in quibus ipse rursus. operstee
et semetipsam offert, ipsumque ejus. corpus et ipse
sanguis offertur. Heo non tantum periculuse sent.
quie ita apud eos funt, sed eliam nimis perícüloss,.
8i volueris, homo, talia producere οἱ bomines do-
cere, operare quemadmodum jpse tradidit, doce
verbis, litteris acribe, eolorum etiam ope effinge,
πὲ traditum fait, quod est vera eflgies, velul. seri-
piura in libris, eisque Incst divina graiia cum san-
: eta sipt quie exprimuntur. Illi autem semel vaga
ubi non oportet currunt. Quod si nos. argnant. de-
fornace puerorum, jam prorsus nihil gawlcbont ;-

buxs, δίδασχε λόγοις, γράφε συγγράμμασιν, εἶχό- p fornacem enim non. accen limus, sed: cereos. eum

νεζε xai διὰ χρωμάτων ὡς Raoabélotat: ὅπερ wo
ὁ ἀλη"ῆς ἔστιν ἐξεικονισμὸς, ὡς xat ἢ tv βίδλοις
«ριφὴ;, καὶ χάρις ἐν αὐτοῖς ἐστι θεία, ἐπεὶ χαὶ τὰ
τυπούμενα ἅγια. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι παρατραπέντες ἐφά-
«a&, εἰς ἃ μὴ δεῖ τρέχουσιν. ΕἸ δὲ xal περὶ τῆς
xapívou τῶν παίδων ἡμᾶς αἰτιάσονται, ἀλλ᾽ οὐ. χαι-
ρὲσουσιν. ὅλως. Οὐ γὰρ ἀνάπτομεν χάμινον, ἀλλὰ
κηροὺς μετὰ φώτων, καὶ θυμίαμα Θεῷ κατὰ τὸ
ἔθη: προσφέρομεν, καὶ ἄγγελον εἰκονίζομεν, οὐκ ἄν-
ϑεωκον ἀποστέλλομεν, Παῖδας δὲ “μόνον ὄμνοῦντας
καθαροὺς ὡς ἐχείνους τοὺς παῖδας τρεῖς παριστῶ-
μεν, ἄλειν αὐτοῦ; εἰν φδὴν ἐχείνων ὡς παραδέδοται.
00; παῖδας καὶ πάντες οἱ ἐσφραγισιένοι καὶ ἱεροὶ

τυποῦσι ποῖδες, Καὶ ἱερωμένοι δὲ πάντε;, ἕκαστος

luminibus, et incensum Deo. seeundum  consuectu-
dinem offerimus ; angelum quidem exprimiamus, lio-
minem vero non emittimus, sed pueros tautum
mundos eanentes sicut illi tres. pueri constituimus.
nit horum canticunr concinant, prout traditum. ext,.
quos pueros pueri referunt omnes sancti baptismo-
que aignati, ct sacerdotes universi res sui ordinis.
efflngunt singuli : Dominum quidem primus pouti-
fex, episcópi vero primos apostolus, cum eorum
gratia donati fueript, presbyteri septuaginta viros,
diaconi Levitas, subdiaconi et'eeteri. prophetarum
ordiuem. Altera. etiain. lego pontifex jucarnatum
Dei Verbum exprimit, presbyteri -autem. ordines
inferiores, diaconi vero eubiacentes. ministerii po--

Digitized by Google
