101

Νιηρικός. Καὶ τίνα, ξέσποτα, ἐξαιρέτως, οἷς ἡ n

Λατίνων χαινοτομία συνίσταται; δι᾽ ἃ καὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ χαθολιχῆς ἀπεῤῥάγησαν Ἐκκλησίας;
ΚΕΦΑΛ. K'..
Τίνα εἰς d καιγνοτομοῦσι Λατῖνοι.

᾿Αρχ-ερεύς. Πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὴν πίστιν ἀπο-
σφαλῆναι, καὶ προσθήκην θεῖναι τῷ ἱερωτάτῳ E μ-
δόλῳ, περὶ οὗ οἱ Πατέρες ἐξησφαλίσαντο, μηδένα
προσθεῖναι τούτῳ, μτδ᾽ ἀτελεῖν " ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ
Ἕτεραι πλεῖστα παρὰ τὸ ἄνωθεν ἔθος τῆς Ἐνχλησίας
χιχαινοτόμηται παρ᾽ αὐτοῖς * μᾶλλον δὲ πάντα σχε-
δὸν τὰ τῆ; Ἐχκλησίας, Καὶ γὰρ ἄζυμα τοῖς μνοτη-

Θίοις προσφέρουσιν εἰς θυσίαν, ὅπερ Edo; "IooBator; -

ἐστί, TX; ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν Πατἐρων πα-
ραδεδομένας καταλύουσι νηστεία:, καθὰ μανθάνο-
μεν, Τετρέάδος φημὶ xai Παρασχευῆς. καὶ τῶν δύο
᾿πρώτων ἡμερῶν τῆ; ἀγίας Τετσαρακοττῆς, καὶ τῶν
ἄλλων δὲ παραδεδομένων νηστειῶν, ὅπ: οὐκ ἔθος
Χριστιανυῖς, Qi) οὐδὲ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων
λόγος. Περὶ ὦν νηστειῶν xal ὁ ἀποστολιχὺς χανὼν
παραγγέλλει, xat πᾶς ὁ τῶν ἁγίων yopb; χαὶ ἐδί-
δαξοί καὶ ταύτας ἐφύλαξε. Τὸ ἐν Σαδδάτῳ παντὶ
νηστεύειν παρὰ κανόνα καὶ τοῦτο τὸν Σποστολιχὸν
xal τὰ: τῶν Πατέρων νομοθεσίας. Ἔν ἑνὶ γὰρ xal
μόνῳ νηστεύειν καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ φησὶν, ὅτε εὐχαρι-

ατία τῆς δημε υργία; ἐστὶ τὸ Σάδῥατον, ὡς καὶ ἢ

Κυριακὴ τῆς ἀναστάσεως * xal ὅτι προοίμιον τῆς
ἀναστάσεως ἀληθῶς, ὑπὸ τὸν ἄδην τοῦ Σωτῆρος τῇ
θείς ψυχῇ παραγεγονότος, καὶ τὴν ἐλευθερίαν πα-
ρεσχηκότος καὶ τὴν ἀνάστατιν, Ὃ χαὶ πιδτουμένη
ἢ Ἐχκχλησία ἐν ἑκάστῳ Σαῤδάτῳ τὰ ὑπὲρ τῶν ἐν
«κίστει χεχοιμημένων ἐνεργεῖ τὸ γάμους Wapavó-
μους συνιστᾷν, καὶ πατέρα συνάπτειν χαὶ υἱὸν μετὰ
μητρός τε καὶ θυγατρὸς, ἀδελφούς τέ τινας μετὰ
ἀδελφῶν γυναικῶν * τὸ τὰς χειροτονίας ἑτέρω; ποιεῖν
ἢ ὦ; οἱ Πατέρ:ς παραδεδώκασι καὶ ἀπόστολνι, Πα-
ρίδωχαν γὰρ οὗτοι, δι" ἐπιθέσεως χειρῶν ταύτας
ἐνεργεῖν χαὶ οὐ χαρίσματος, ὡς νομιχῶς οἱ Λατῖνοι,
Καὶ ὁ τῶν ἀποστόλων διάδοχος περὶ τούτου σνγ-
γράφεται Διονύσιος, Καὶ οὐδὲ τὴν ἱερουργίαν οὗ .οἱ
ἀμώμητον, ἀλλὰ παρὰ τὴν παράδοσιν ivspqo23t,
προηγουμένοι; uiv δι' ἀζύμων, Καὶ Ἰουδαῖοι μὲν
προσέφερον ἄζυμα. καὶ Ov ἀξύμων ξώρταζον * ἐμτ,
δὲ τὰ πάντα χοινὰ, xal τέλειος ἄρτος προτάγεοθαι
ποραδέξοται. Ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος τέλειος
ἡμῖν χορηγιῖται, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγυς, ἐνωθεὶς ἡμῶν
τῷ φνράματι, τέλειος ὧν Θεὸς, καὶ τέλειος γενό λε-
vos ἄνθρωπος, Διὸ xa! ζύμῃ, νὴν βαπιλείαν αὐτοῦ
καὶ οἰχονυμίαν παρείχχσεν ὁ Σωτῆρ, λέγων,ε Ὦ μοἱ-
ὦθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ν xat τὰ ἐφεξτς,
Ἕπειτα οὐδ᾽ ὁκοῦ λειτονργοῦδι: Λατῖνοι, οὐδὲ απὸ
“οὔ αὐτοῦ ποτηρίου xa: ἄρτου χοινωνοῦσ' τοὺς λαῖ-
κοὺς, ὡς ἡ Ἐχχλησία ποιεῖ, χαὶ πάρελαθεν, ἀλλὰ
xa ἕτερον ἔθος. Ἔτι δὲ xa: τὸ βάπτισμα, Οὐ γὰρ
ἐν κα-:αδύσεσι τρισὶν, ἀλλ᾽ ἐπιχύσεσιν ἐνεργοῦσι,
xal ζίχα μύρον. Οὐδὲ χοινωνίας tel; βαπτιζομένοις
νεταδιδίασι βρέφ:σι, καὶ τοῖς ἄχρι πλειόνων ἐτῶν
ἐλθοῦσι. Καὶ τὰ πλείω τούτων βρέφη ἀσφράγιττα.
Καὶ οἱ πλεῖστοι αὐτῶν τελευτῶντες; ὅσοι μὴ λαλεῖν

ῬΙΆΠΟΟΌΒ CONTRA Η ἘΠΈΞΕΝ.

103

Clericus. Qus sunt, domine, quibus przscritim
constant Latiuoruur novitates ἢ quihusoam cathioli-
cam Christi Ecclesiam conscideruut'*

CAPUT XX.
Que nam aint a, Latinis innovata.

Poniifez. Primum. quitem circa. ldem. erravo-
ταν! et additamentum sauctissimo Symbolo impo-
suerunt, de quo Patres statucrunt ne quid ei adde-
retur, nec ab eo deiraheretur, Insuper a'ia mulia
preter antiquum. Ecclesie. morem ab. eis novata
sunt, ne potius dicam fere omnes usus. Ecclesi. .
Nam szymadn mysteriis ad sacrificium offerunt,
quz Judzis erat consuetudo, Ab apostolis. ei Pa-
tribus mandata solvunt. jejunia, quemalmodum
diiiitimus, de feria quarta loquor et de Parasceve,
B necnon de. duobas primis diebus sanciz Quadia-
gesimas, aliisque traditis jejuniis, contra Christia-
norum consueiudinem et. minime suffisgautibus
SS. Patf.bus ; de quibus jejuniis canon apostoli-
eus mandatum habet, omnisque sanctorum cho-
rus illa decuit. illaque. servavit, In. omni Salba:o
Jejunare canoni spostolico aylversatur, Patrumue
institutionibus ; dicunt enim licere in uno tautem
Sabbato jejunare, noa autem in alio, quonim
SaUbatum est. grata. creationis. memoria, »icnt. οἱ
Dominicis resurrectionis, quia etiam Sabbatum vere
est resurrectionis procuvium, cum ad izferus
Dominus anima divina descenlerit et libertatem
atque reaurrectionem inde retulerit ; quod cred. ng
Ecclesia in Sabbato preces fundit. pro eis qui wu
* fide dormierunt: Praterea illicita in-uut matrimo-
nia ; pater filiam, filiuá matrem ducit, fratresque
frawum. mulieribus. adlizrent, Ordinatioses aliter
faciunt ac tradiderunt Patres. el aposioli; hi euim
eas docuerunt esse faciendas per impos:tionena
manuum, nequaquam per chrisma, n mos est Latinis;
leresque apostolorum de liac re scripsit Dionysius,
Sacra ipsa eorum ἢν ἢ sunt irreprehensibilia, sel
conira iradilionem facjuut ; nam. pvimo azymis
utüntür ; Judei quidem. azyma offaebant et per
azyma celebrabant; nobis autem ownia sunt. nova,
pauisque perfectus przcipitur o[l-rendus, quoniam
panis vite perfectis nobis datus est, Dei. Verbum
figimento nostru aduuatum, perfectus Deus, peifec-

D tus homo factus, Ideo regnum suum et dispeusotio-

nem suam cum fermento contulit Salvator dicens 1
« Siraile est regnum cclorum fermento, et cetera, v
Deinde Latini non simul faciunt liturgiam , ncque
laicos sacris epulis in calice et pane adw.tiunt, quem-
admodum facit et accepit Ecclesia, «ed secundum
alia& consuetudinem, Pratcrea baptismum non
trina iniiersione sed infusione minis:rant, et abéque.
unguento. ]ufantibus baptizatis Christi corpus πος
quaquam praehent, etiamsi ad plures annos perve»
Derint, multique infantes sine sigillo chrismatis
moriuntur, viatico vitz, absque comunione myste-
riorum ab his terris. discedentes. Suorum adbuc
episcoporum ordinationes minime manuum imposi-
tione in altari faciunt, secundum antiquam Christi

Digitized by Google
