1:1]
χαρίσματα, καὶ ἐν πολλοῖς ἐνεργούμενα, Καὶ ᾧ μὲν

δίδοται τοῦτο, ᾧ £& ἐχείνῳ, ὡς Παῦλός φησι, λέγων,

« Ὦ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόζος σο-
ζίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
ἄλλῳᾳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ προφητεῖαι,
ἄλλῳ δὲ διαχρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένη γλωσ-

σῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεῖαι γλωσσῶν. Πάντα δὲ ταῦτα
ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἐχάστῳ᾽ —

ἰδίᾳ καθὼς βούλεται. Διότι καὶ ἂν μὲν αὐτὸ, διαι-
el δὲ ἐχάστῳ τὰ χαρίσματα, καθὼς βούλετα:. » Καὶ
Παῦλός φησιν" « Ἡμῖν δὲ εἷς θεὸς καὶ Πατὴρ πάν-
τῶν, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. » Kat περὶ

. tov Πνεύματος ὁμοίως " « "Ev δὲ xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα —

διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται, »
KE9AA. ΔΡ.Ψ

E B
Κατὰ Λατίνων, ὅτι ἂκ μόνον tov Πατρὸς τὸ

Πνεῦμα.

“Ὅθεν φανερόν ἐστιν, ὡς ἕν μὲν τὸ θεῖον Πνεῦμα,
xaY ἐκ τοῦ ἑνὸς τοῦ Πατρός. "Ev τὸ Πνεῦμα ὡς ἐχ-
πορευόμενον ἐξ αὐτοῦ, ὡς καὶ εἷς ὁ Κύριος καὶ Mo-
νογενὴς, ἐχ μόνου τοῦ Πατρὺς γεννητῶς ἔστιν ὁ
Υἱός. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ δυνατὸν τὸ ἂν καὶ τὸ αὐτὸ

ax δύο ἔχειν τὴν ἀρχὴν, ὡς οἱ Λατῖνοί φασιν, ἐπεὶ
καὶ ὁ Μονογενὴς εἷς kx τοῦ ἑνός ἐστι. Καὶ μόνος Ex
μόνου γεννητῶς, ὡς καὶ τὸ ϑεῖον Πνεῦμα ἕν, xol
μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορευτῶς, Καὶ εἷς ὁ
αἴτιος τούτων, ὅτε καὶ πρὸς αὐτὸν τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀνα-
φέρεται. Καὶ διὰ τοῦτο μοναρχία τὸ προσκυνούμενον
ἡμῖν, ὅτι πρὸς τὸ ἕν αἴτιον, τὸν Πατέρα, τὸ μόνον
γεννητὸν 6 Υἱὸς, μὴ ἀλλοιούμενον ὅλως, καὶ τὸ μό-
vov ἐχπορευτὸν ἅγιον Πνεῦμα, μὴ ἀλλοιούμενον ὅλως
ἀναφέρεται. Οὐ φύσιν δὲ τὸ γεννητὸν δηλοῖ καὶ ἐχπο-
ρευτὸν, ὡς οἱ Πατέρες φασὶν, ἀλλ᾽ ἰδιότητα μόνην.
Μία γὰρ φύσις τοῖς τρισὶ, τηροῦσι τὰ ἑαυτῶν ἰδιώ-
ματα, ὅτι καὶ εἷς ὁ αἴτιος τοῦ Μονογενοῦς καὶ τοῦ
᾿εχπορευομένον Πνεύματος, ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, τὸ μὲν
γεννῶντος ἀφράστως καὶ ἀσωμάτως, τὸ δὲ ἐχπο-
ρεύοντος. Διὰ τοῦτο καὶ μία Θεότης ἐν Τριάδι, καὶ
ἢ Τριὰς ἀδιαίρετος. A, Ἕνωσις γὰρ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος ὁ Πατὴρ, fj θεολόγος φησὶ φωνή. Τοῦ
Πνεύματος δὲ xapmA διάφοροι, ἅπερ ἐνέργειαί εἰσι
καὶ δυνάμεις. Καὶ τοῦτο Παῦλός φησι», « Ὁ χαρπὸς
«οὔ Πνεύματος, » λέγων, « ἔστι χαρὰ, εἰρήνη, μα-
προθυμία, χρηστότης » καὶ τὰ λοιπὰ, ἃ xol cl λοι-
ποὶ τῶν ἀποστόλων συμμαρτυροῦσιν, Ἰωάννης λέ-
qwv, €. Ὁ δὲ Θεὸς ἀγάπη ἐστί, » Καὶ Παῦλος πάλιν,
1 Χαίρετε ἐν Κυρίῳ, » καὶ, « Χριστός ἔστιν ἡ εἰ-
φήνη ἡμῶν. ν Καὶ Δαδὶδ, « Χρηστὸς Κύριος πᾶσι
«οἷς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν, » Καὶ, « Γεύσασθε καὶ

Kleve ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. » Καὶ, « ᾿Κξομολογεῖ-

ete τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς διὰ τὴν ἀγαθωσύνην. »
Καὶ, « Πιστὸς Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. »
Καὶ ὁ Σωτὴρ, » Μάθετε &v' ἐμοῦ, ὅτι πρδό; εἶμι. »
Καὶ καρπὺς τοῦ Πνεύματος ἡ πραότης, Kat, « Σὺ, Κύ-
put» » ὁ Δαδὶδ κάλινφησὶ, « μακρόθυμος xal πολυέν
Aste, » Καὶ, « Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί
εἰσιν νἱοἱ Θεοῦ, » διὰ τὴν ἐγκράτειαν. “Ὥστε xal οἱ
καρποὶ τοῦ Πνεύματος; ἐν τῷ Πατρὶ θεωροῦνται xal
τῷ Υἱῷ. Καὶ ἡ υἱολεσία ἡμῖν ἐν Πνεύματι γίνεται,

DIALOGUS CONTRA HARESES,

158
À quémadwodum ait. Paulus. dicens : «Alii quidem
per^ Spiritum datur sermo saplentiz, alii autem
"sermo scienuz secundum eumdem Spiritum ; alte-
ri fides in eodem Spiritu ; alii operatio virtutum,
alii prephetia, alii discretio apirituum ; alii gene.
Ta linguarum; alii interpretatio. serinonum ; bac
autem omnia opefatur unus atque idem Spiritus,
dividens singulis prout. vult : » ideo ipse quidem
unus est , dividit autem singulis -prout vult. Disit
etiam Paulus : « Nobis vero unus est Deus. et Pa-
tef. ownium, unusque Dominus Jesus Christus ,»
el similiter de Spiritu : « Unus atque. idem Spiri-
tus dividena singulis prout vult. »

CAPÜT IXXII.
Contra Latinos, quod ex dio Patre Spiritus proce-
ΠΣ

Uude manifestum est unum 6666 Spiritum qui
est 8 Patre. Unus. est Spiritus quopiam ab ipso
procedit, perinde ac unus est. Dominus et Unige-
ius qui a solo Patre generatur Filius. Et. propterea
impossibile est unum eL 1em a duobus habere
quod exsistat, ideo et Unigenitus unus est quoniam
ab uno geaeratur. Quemadmodum unus ex uno
via generationis, ita unus divinus Spiritug solus-
que ex solo Patre via processionis. Unum est
eorum principium quoniam ad ipsum quae ab: ipse
sunt referuntur, et ideo una est' potestas quam
adoramus quouiam ad unum principium, nempe

c Patrem, qui solus generatur Filius prorsus immu-
tabilis, et qui solus progedit sanctus Spiritus
omuino pariter immutabilis referuntur, Verum
generari οἱ procedere non naturam ostendit, ut
aiunt Patres, sed solummodo proprietatem; uns est
enim tribus natura personis quie propria servant
idiomata, quonía: » unum est principium Unigeniti et
procedentis Spiritus, scilicet illius Pater, alius qui-
dem principium per ineffabilem et incorpoream ge-
nerationem, alterius vero per processionem. Quamob-
rem una Deitas in Trinitate et una Trinitas indivisi-
bilis: vinculum enim Filii et Spiritas Pater, inquit
Theologus. Spiritus fructus. diversi sunt, videlicet
oyerationes et virtutes, quoJ dizit Paulus : « Fru-
ctus, ait, Spiritus est gaudium, pax, longanimiras,
benignitas οἱ caetera, » quie ceteri testantur apo-
stoli ; Joannes dicit: « Deus est charitas ; et Paulus
iterum : « Gaudete in Domino, » et, « Christusest
pax nostra ; » David autem : « Donus est Doujnus,
omnibus invocantibus eum ; » et : « Gustaie et
videte quoniam suavisest Dominus ;» et ; « Conll-
temini Domino quoniam bonus propter benignita-
tem ; » et : « Fidelis est Dominus in ouníbus ope»
r.bus suis; » Dominus. vero Salvator : « Discite &-
me quia mitis sum et humilis corde; » porro Sol--
ritus fructus mansuetudo ; et : « Tu, Domihe, rur-
sus ait David, longanimis et miserlcora ; » et :
« Quicunque Spiritu Dei aguntur, ji sunt 6}}} Def, »
nempe propter temperantiam. Quemadmodum fru-
ctus Spiritus :n. Patre et Filio videntur, ja. ülio--

Digitized by Google
