15

DIALOGUS CONTRA H.ERESES,

134

«ἰ ἄρα ἐλάδομεν ; Καὶ χάριν ἀντὶ yápito;. Ὁρᾷς Α etin persona liujus constans, quis audcbit dicere :e .

ὅκως χάριν καὶ οὐ φύσιν ἐλάδομεν ; Τὴν piv yàp
* Ὁπόστασιν τοῦ Αύγου μόνος ἐκεῖνος ὁ θεῖος ναὸς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἄχραν ἔσχεν ἕνωσιν, ἐπεὶ χαὶ ὁ
“Λόγος ὑπόστασις γέγονε τῷ ἀνθρωπίνῳ αὐτοῦ, xal
μόνος ὥφθη Θεάνθρωπος, καὶ μόνος τῇ ὑποστάσει
οὗτος εἷς ἐχ δύο ξυνετέθη ψύσεων, θεὸς xal ἄ,θρω-
To; 6v. Οὐδεὶς δὲ ἕτερός τις εἴτε ἀγγέλων εἴτε
βροτῶν Θεοῦ μετείληφε φύσεως. Χαρίτων δὲ μετέ-
χουσι πάντες, xal τούτων ἀναλόγως, xal τὴς θείας
ἐλλάμψεως " καὶ θεοὶ τελοῦσι πολλοὶ, πλὴν κατὰ
χάριν. Εἰ οὖν xai τὸ Δεσποτιχὸν σῶμα χτίσμα μέ-
νει xal ἐνωθδὲν τῷ Δεσπότῃ, ὁμόθεον δὲ μόνον τοῦτό
ἔστιν, ὡς ἄχρως ἀνωμένον τῷ Λόγῳ, καὶ ἐν τῇ ὑπῈ
στάσει αὐτοῦ συστὰν, πῶς τις τολμήσειεν ἄρα ὑπό-
ατασιν δέξασθαι Θεοῦ εἰπεῖν; El γὰρ ὑπόστατις τὸ
ἐμπνευσῦσν xal οὐ χάρισμα, ὑποστάσεως ἄρα τότε
τοῦ Πνεύματος μετέσχον ol μαθηταὶ, xai τότε δὴ
ὑπαρξάση; "ὅπερ κάδης βλασφημίας ἐστὶν ἐπέχεινα.
Αοιπὸν lx τοῦ πληρώματος λαθόντες tust; xa χά-
pv ἀντὶ χάριτος, ἀντὶ τῆς νομικῆς δηλονότι αὐτὸν
τὸν Θεὸν μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἀντὶ σκιᾶς τὴν ἀλήθειαν.
"Essi καὶ τοῦτό φησιν, « Ὁ νόος, » λέγων, « διὰ
Μωσέως ἐδόθν, ἡ χάργις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο, » προστρέχωμεν τῇ χάριτι καὶ
«ἢ ἀληθείᾳ, xai τὰ τῆς χάριτος ὁμολογῶμεν, xat
συντηρῶμεν ἑλυτοῖς τὴν χάριν" xat τοῖς Πατράσιν
ἐπώμεθα, τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ θείου χεχι-
νημένο'ς. Ἐπεὶ xol τὸ λαλῆσάν φασι, διὰ τῶν προ-
φητῶν, εἰς μίαν ἀγέαν καθολικὴν xal ἀποστολικὴν c,
Ἐχχλησίαν. Καὶ Ζαχαρίας τοῦτό φησιν ὁ τοῦ Προ-
δρόμου γενέτης, περὶ τοῦ Πατρὸς, « Καθὼς ἐλάλτσε
διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ' αἰῶνος προφητῶν
αὐτοῦ σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν. » Kal ἡ τοῦ Θεοῦ
Λόγου δὲ ὕμνησε χατὰ σάρχα Μήτηρ, « Καθὼς bAà-
λησε mph; τοὺς Πατέρας ἐμῶν, » λέγουσαν, « τῷ
'A6paà;. καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος. » Καὶ
iv ταῖς ἸΙράξεσι δὲ γέγραπται" ε« Ὃν δεῖ οὐρανὸν
μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων,
ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὺς διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων
αὐτοῦ προφητῶν ἀπ᾽ αἰῶνος. » Ἔλάλησεν οὖν τὸ
lveüpa ὃ ἐξέχεεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐσχάται; ἡμέραις
ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, ὡς ἔφησεν Ἰωὴλ, καὶ τὴν χαθο-
λικὴν Ἐχχλησίαν ἑπῳχοδόμῃσεν, ἥτις ϑεμέλιον μὲν

personam Dei accepissc ? Nam si. iusufflatum | per-
sona est, non gratia, personam ergo Spiritus parti-
cipaverunt discipuli, quz& tunc quidem exsistere
cepisset, quod est ex blasphemiis impiissima. lgi-
tur eum — de plenitudine ejus acceperimus | gratiam
pro gratia, nenipe pro legali ipsum nobiscum  Dewn,
et pro umbra veritatem, prout dictum est : « Lex,
inquit , per Moysen data est, gratia οἱ veritas
per Jesum Christum facta est, » curramus ad gra-

tiam et veritatem, dona gratize confiteamur, et no-
bis ipsis gratiam custodiamus, Patresque sequamur
quos divinu& movelat Spiritus, quia. quod protu-
lerant prophetze dixerunt : « In unam. sanctam ca-

tlholicam el apostolicam | Ecclesiam. » Zacharias

B quoque Pracursoris geuitor istud de Patre dixi:

4 Sicut loculus. est per os sanctorum, qui a seculo
sunt, prophetarum ejus. salutem. ez inimicis no-
siris ; » cecinit Mater Verbi Dei secundum carnem :
« Sicut locutus est ad Paires uostros, Abraham et

'semini ejus in sxcula. » Et in Actibus scriptum

c8i; « Quem oporiet colum suscipere usque. in
lempora restitutionige ounium , que locutus est
Deus per os sauctorum éuorum a seculo propheta-

| run. » Locutus est ergo Spiritus quem effudit Deus

in novissimis diebus super omnem carnem, ut. di-
xit. Joel, et. catholicam zdificavit Ecclesiam, quie
fundamentum habet confessionem Petri revelatione
institutam, propter quam iste cognominatus e t
Petrus, scilicet : « Tu es Ciiristus Filius Dei vivi.»
liec est enim fundamentum verz confessionis. no-
$tr: propter quam ipse Petros utpote a P.tee ac-
ceptam beatus dicitur, et nos qui eom accepimus
in tuto. positi, superzdificati sumus super funda-
mentum apostolorum et prophetarum, ipso summo
angulari lapide Christo Jesu, qui Spiritus. habita-
€uium sumus ; « lu quo, ail Paalis, εἴ vos cosdilis
δα in habitaculum Dei in Spiritu. ». Videtisne?
Ipsa Ecclesia in Trinitate fundatur ; « ln quo «1 vos
Christo Jesu coidificamiui,» ait Paulus, videlicet l'i-
lio, «.in habitaculum Dei,» id est Patris, «in Spiritu.»
Iu bis wawifesta lit Trinitatis confessio, et Spiritus
sanctus in ipsa loquitur Ecclesia. Quapropter. trea
€ougregati iu nouine Jesu Christi ipsum habent iu

ἔσχε τὴν δι᾽ ἀποκαλύψεως ὁμολογίαν τοῦ Πέτρον, δι᾽ D medio ; et qui diligit Christum in Spiritu diligit ;

ἣν καὶ Πέτρος οὗτος ὠνόμασται, τὸ, € Σὺ εἴ ὃ Χρι-
στὸς ὁ Υἱὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Αὕτη γάρ ἐστιν
ἡμῶν ὁ θεμέλιος «ἧς ἀληθοῦς ὁμολογίας, δι᾿ ἣν καὶ
αὐτὸς, ὡς παῤὰ τοῦ Πατρὸς μαθὼν, μακαρίζεται, καὶ
οἱ ταύτην λαθόντες ἡμεῖς, ἀσινεῖς διαφυλαχθέντες,,
ἐποιχδομηθέντες uf, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστό-
λων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιχίου αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, οἱ κατοιχητήριον Πνεύματός ἐσμεν. « Ἐν
ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοιχοδομεῖσθε, » Παῦλός φησιν, « εἰς
κατοικητήριον τοῦ θεοῦ ἐν νεύματι, ν Ὁρᾶτε; 'H
Ἐχχλησία αὔτη ἐν τῇ Τριάδι ἐγήγερται" ἐν ᾧ χαὶ
ὑμεῖς τῷ Χριστῷ Ἰτσοῦ συνοιχοδομεῖσθε, « Παῦλός
φῆσιν, αὐτῷ τῷ Υἱἂῷ δηλαδὴ, « εἰς κατοικητήριον
τοῦ 8100, » ἤτοι τοῦ Πατρὸς͵ « ἐν Πνεύματι, » Φα-

, Aalen. ex. apostolorum pridicatione,

« Nemo enim potest dicere Dowinum Jesum uisi in
sancto Spiritu » est cum Patre el Filio ct Spiritu
sancto, eL Trinitas in eo est, non natura. quidein,
sed gratia. « Ego enim, inquil, et Pater venieuusg
et wansionem apud cum faciemus, » Igitur catio-
lica est Ecclesia, non Romana, neque Ilierosolymi-
tans, neque Constantinopolitana est, nee Autioche-
na, nec Alexandrina, sed catholica est et una ; quas
simul sancla est et apostolica, sanctitatem quidem -
habens ex sancto Spiritu, apostolicam vero digni-
Que cum
labeat veroum veritatis. integrum, sermonibusque
polleat apustolicis, et sanctificatione Spiritus gau-
deat, ipsa una et sancta atque apostolica, Seu wa-

Digitized by Google
