137
*bv θεῖον Λέοντα πάππαν ἔχουσα, καὶ δοὺς ἀντοῦ
τοποτηρητὰς, Διόσκορυν δὲ ᾿Αλεξανδρείας καὶ Εὐ-
τυχῆ πρεσδύτερον xol τοὺς σὺν αὐτοῖς καθαι-
ροῦσα.

ΚΕΦΑΛ. KH'.
Περὶ τῆς πέμπτης συνόδου.

Καὶ ἢ πέμπτη δὲ τῶν ἑκατὸν ἑξήκοντα ἁγίων.

Πατέρων, 5; ᾿Αγαπητὸς πάππας ἔξαρχος ἐν τῇ Kov-
σταντίνον, χατὰ τοῦ Ὡριγένους καὶ Διδύμου τε xal
Εὐαγρίου, παλαιῶν τινων τὴν χακίαν, περί τε ἀνα-
στάσεως νεχρῶν καὶ πλείστων ἄλλων ζητήσεων

ἀθροι:θεῖσα, τὰ ὅμοια ταῖς πρὸ αὑτῆς περὶ τοῦ ΠΝ

poU Συμθόλον νενομοθέτηχεν.
. ΚΕΦΑΛ. ΚθΘ'΄.
Περὶ τῆς ἕχτης τὸ καὶ ἐδδόμης συνόδου.

Ἢ ἕχτη δὲ τῶν ἑχατὸν ἑξήχοντα πέντε, καὶ
ἐὐδόμη τῶν τριαχοσίων ἑξήκοντα, ὧν ἢ μὲν ἐν τῇ
Νέᾳ Ῥώμῃ τῇ Κωνσταντίνου κατά τε "Üvwpíou τῆς
παλαιᾶ; Ῥώμης καὶ Σεργίου xat Πύῤῥον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, καὶ λοιπῶν ἄλλων Μηνοθελητῶν,
ἡ δὲ͵ ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον, κατὰ τῶν δυσσεδῶν
εἰκονομαχούυτων, ἀριδηλότερόν τε καὶ μετὰ πολλοῦ
ζήλου τὰ περὶ τοῦ θείου Συμδόλου ἐξέθετο. Καὶ ἡ
μὲν ἔχτη λέξεσιν αὐταῖς χαὶ τὸ τῆς πρώτης συνόδου
ἐκτίθησι Σύμδολον καὶ τὸ τῆς δευτέρας, xai μηδὲν
τούτῳ προσθεῖναι διαχελεύεται " ἢ δέ γε ἐδδόμη,
ἣν ἔχουσα τὸ τῆς πρώτης τε χαὶ δευτέρας, ὅπερ δὴ
καὶ ἐπ᾿ ἐχχλησίας χηρύττομεν, λέξεσιν αὐταῖς αὐτὸ
τράφει, Καὶ τοὺς προσθήσοντας ἐν τούτῳ ἢ ἀφελόν-

τας, ἱερωμένους μὲν καθαιρέσει xal. χληρικοὺς, C

λαϊκοὺς δὲ καθυποδάλλει τῷ ἀναθέματι, Οὕτω τὸ

σεκτὸν τοῦτο συνεχροτήθη πάντοθεν Σύμδολον, καὶ ^

ὑπὸ τῶν “Πατέρων ἐπισφράγισθὲν, ἐχηρύχθη, xal
τοῖς θαύμασιν ἔχεί.ων καὶ λόγοι; ἐδεδαιώθη, καὶ
«τοῖς συγγράμμασι καὶ τῷ τέλει. Τοῦτο γὰρ καὶ βα-
πιιζόμενοι, ὡς εἰρήχαμεν, ἐπ᾽ ἔχχλησίας καθωμο-
λήγησαν, xai τὴν ἱερωσύνην δεχόμενοι, προεκήρυξαν,
xai τελευτῶντες ὡς ἐφόδιον ὡμολόγουν, καὶ θεῷ
δίρον παρεῖχον ἐπιτελεύτιον, ὧν xal τὰ λείψανα,
καὶ τὰ μέχρι τοῦ νῦν δι᾽ αὐτῶν ἰάματά τε «αἱ θαύ-
pata τὸ θεῖον τοῦτο Σύμδολον ἐπιμαρτυροῦσι, δι᾽
οὗ xai τὴν εἰρήνην ἡ Ἐχκχλησία ἐχέχτητο, χαὶ τὰ
μέλη τοῦ Χριστοῦ ἠἡνωμένα ἀλλήλοις ἦσαν, xat Χρι-
στὰς ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὡς χεφαλὴ ἦν τοίς μέλεσιν αὖ-
τοῦ ἡνωμένος χαθόλον xai εὐφραινόμενος ἐν αὐτοῖ:.
Τὸ δὲ φιλοπκρωτεύειν, xal τῶν ἀδελφῶν ὑπεραέρε-
σθαι καὶ ὑπερφρονεῖν, καὶ οὐχ ἐπὶ τὴν καθέδραν
τοῦ Πέτρου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν νεφελῶν καὶ ὑπεράνω
δοχεῖν χαθέζεσθαι, καὶ fj ἰσοθεῖα, ὡς καὶ τὸ ἀποθν-
σχεῖν τοῖς ἀνθρώποι: πρότερον; καὶ νῦν τὸ ἀποθνή-
σχεῖν πολλοὺς πολλῷ χαλεπώτερον ἀπειργάσατο"
καὶ τὸ χινδυγεύειν χχταπεσεῖν τὴν ᾿ἔχχλησίαν, καὶ
Χριττοῦ διασπασθῆναι τὰ μέλη, xal ἔχθραν τεθ.-ἴ-
vix ἀναμέσον τῶν τῆς εἰρήνης υἱῶν, οὖς ἐν ἀγάτῃ
8.86 ἡ ἀγάπη συνήγαγε, uf φεισάμενος τοῦ ἀγαπη-
ποῦ, βαδαὶ τὶς δαιμουικῆς ἐπηρείας 1 xal συλ ογι-
μὰ ἐπὶ τούτοις τῶν ἀθέων Ἑλλήνων, οἱ τὴν πολυ-
βεῖλν πάλαι ἢ μᾶλλον ἀθεῖαν εἰπεῖν συγχροτήσαν-
«ες, χαὶ διαδολαὶ ῥητὧν γραφικῶν, καὶ παρερμη-
ParnoL. κι CLV.

bIALOGUS CONTRA HAERESES,

128

A vum quidem Leonem papam adjuvantem habeus

vicemque ejus praestantes, Dioscorum vero Alexan-

drinuim οἱ Eutychen presbyterum eorumque asse-

clas subsertens,

CAPUT XXVII.

De synodo quinta. EE

At quintum concilium ad quod centum et septa-

ginta. Patres sancti convenerunt, cui praefuit Aga-

. petus papa in civitate Constantini, contra Orige-
nem, Didymim,et Evágrium, viros malitia veteres,
necnon resurrectionis mortuorum causa plurium-
que aliorum capitum similia de sancto Symbolo
statuit ac coneilia prius convocata.

' CAPUT XXIX.
De synodo. sexta et septima.
B sextum concilium, cui centum et sexaginta
quinque Patres, et septimuro, cui trecenti et sexa-
ginta adfuerunt, illud quidem nove Ronze a. Con-
stantino edificata adveraus Honorium veteris. Ro-
mie episcopum atque Sergium et Pyrrham Constan-
tinopolitanum czterosque alios Monotheletas, hoc
vero iterum Nicg:e adversus impios ünaginum
"exersores convocatum fuit, palam multo studio ea
quib ad divinum Symbolam spectant declaraverunt.

Sesium quidem primi et secuudi concilii Symbo-

lum firmavit, et ne quid adderctur prohibuit. Se-

ptimum autem unum primi secundique concilii -

Symbolum habeus quod in ecclesià praedicamus,

hoc suis scripsit litteris, eique audentes quidquam

addere vel ab eo detrahere sacerdotes quidem ct
clericos a dignitate dejicit, laicos vero anathemati
subjicit. Itaque augustum illud Symbolum vndique
fuit conclamatam et ἃ Patribus obsignatum, | nec-
nou ab eisdem praedicatum atque miraculis eorum —
et verbis sceriptisque ἃς morte firmatum, lstud.
enim, sicut diximus, et baptizati in. ecelesia con-
fessi sunt, et sacerdotio initiati pr.rdicaverunt, et
morientes ut viaticum babucrunt, Deoque ultimum
unus obtulerunt ; quorum reliquis et sanationcs
atque miracula per eas ünpleta divinum illud Sym-
bolum testantur, quo. pacem Ecclesia consecuta
est, et membra Christi sibi invicem conjuncta
sunt, Christusque pax rostra faetus est ; uai arcte
ui caput membris suis adunatus in ipsis delecta-
D batur. Primatum autem amare, fratribus superbia
et contumacia insultare, nequaquam super cathe-
dram Petii, sed super nubes vel etiam sublimius
considere videri, Deo sese assimilare, perinde ac
olim mortem in mundum induxi!, ita et nunc
multos morie multo graviore affecit; inde Ecclesia
exitio periclitata est, Christi membra dilacerata
sunt, inimicitia inducta est inter lios pacis quos in
charitate Deus qui charitas est congregavit, auam
elfindens charitatem, Heu! quanta ἃ dànoue. per-
nicies! et argumenta de hac materia Graecis allies
digna, qui mu!tos olim deos seu potius nullum cole-
baut, et Scriptur& vocam depravationes, et sermo-
num Patrum falsie interpretationes, solumiaodo ut
superbiam tueveutur! O homo, omaes uno. anitio

ὃ

Digitized by Google
