251 ,
KE?TAA. ll'.
Ἐπεὶ coU ὑμχιερατικοῦ μανγδύου ce, xal τοῦ ἐγ»

κοιλπίου, καὶ τῆς ποιμαντικῆς ῥάδδου.

Tu8évto; οὖν xai θανόντος καὶ ἀναστάντος καὶ ἀν-
ελθόντος Χριστοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, τότε τὸ Πνεῦμα κατ’
$08 καὶ τὴν χάριν ἐλάθομεν " χαὶ ix τῆς χαρδίας
τῶν πιστῶν οἱ ποταμοὶ τῶν δωρεῶν. ῥέουσι, Καὶ
τοῦτο δηλοῖ ὁ μανὄϑας " καὶ ἡ σφραγὶς δὲ xal ὅμολο»
ia τῆς πίστεως ἐν τῷ τοῦ ἀρχιερέως στήθει ἔχκρε-
μαμένη διὰ σταυρίου f] ἐγχολπίου τινός. Kal τοῦτο
γὰρ iv τῷ στήθει διὰ τὴν ἐκ καρδία; ὁμολογίαν. Ἢ
ἑάδδος δὲ ἣν κατέχει, τὴν ἐξουσίαν δηλοῖ τοῦ Ilse -
ματος, καὶ τὸ σπηρικτιχὸν τοῦ λαοῦ, xal τὸ ποιμαν-
τικὸν, xoi τὸ ὁδηγεῖν δύνασθαι, xol τὸ παιδεύειν τοὺς
ἀπειθοῦντας, καὶ τὸ σννάγειν εἰς ἑαυτὸν τοὺς μα-

À

xpáv. Ax x31 λαδὰς ὡς ἀγχύρας ἄνωθεν ἔχει, καὶ B

τὸ διώχειν τοὺς θηριώδεις τε καὶ λυμαντικοὺς, xai
τελευταῖον τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ δηλοῖ καὶ τὸ
πρόπαιον, ἐν ᾧ καὶ νιχῶμεν, xal στηριζόμεθα, καὶ
ὁδηγούμεθα, καὶ ποιμαινόμεθα, χαὶ σφραγιζόμεθα,
xai παιδαγωγούμεθα, xai ἐλκόμεθα εἰς Χριστὸν τὰ
πάθη νεχροῦντε;, xal τοὺς πολεμίους διώκομεν,
xai πάντοθεν φῃλα:τόμεθα, ᾿Α)λὰ xal τὸ λαμπάδα
ἠμμένην προηγεῖσθαι αὐτοῦ τὴν λάμψιν δηλοῖ τῆς ἐν
τῷ ἀρχιερεῖ χάριτος, χαὶ τὸ bU αὑτοῦ μεταδοτιχὸν
αὐτῆς πρός τὸ ἱερατεχοὺς, xai τοὺς λοιποὺς πιστοὺς
ἅπαντας. Πάντα γὸρ τὰ δῶρα ἐν πᾶσι διὰ τῆς ἀρ-
χιερατιχῆς χάριτος, xat οὐδὲν χωρὶς αὐτῆς ^ διὸ xai
φωτιστιχὸ; ὁ ἀρχιερεὺς παρὰ τῷ ἱερῷ Διονυσίῳ χα-
λεῖται, καὶ τὸν Πατέρα ἐχμιμεῖται τῶν φώτων, χαὶ
πὸ ἀληθινὸν φῶς τὸν Ἰνσοῦν, καὶ τῶν ἀποστόλων
ἔχει τὴν χάριν, οἵ φῶς τοῦ χόσμου ἐκλήθτσα». Καὶ
τὸ διδασκαλιχὸν δὲ χάρισμα τὸ φῶς προϊὸν σημαί-
vit, τὴν λάμψιν παρέχον τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως xol
τῶν ἀρετῶν, χαὶ ἔτι τὴν ἀγγελιχὴν καὶ θείαν xai
κιχαθαρμένην xal φωτεινὴν τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν βιο-
τὴν, xai μάλιστά γε τῶν διδασχάλων, πέρὶ ὧν γέ-
γραᾶπται, « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπρονθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὕπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, χαὶ δο-
ξάσωσι τὸν χτέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς * » xaX
ἔτι ὅτι πρὸς τὸ φῶ; ὁδηγεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, ἐκμιμούμε-
νος Χριστὸν τὸ φῶς τοῦ κόσμον, ὡς ἔφη, ὅτι χαὶ
τὴν αὐτοῦ πλουτεῖ χάριν, καὶ πρὸς αὑτὸν ἄγει τοὺς
ἑπομένους αὐτῷ, Ἰαῦτα μὲν τὰ τοιαῦτι δηλοῦσι,
xat ἔτι μείζονα, οἵα ἄν τις ἐν. οἦσοι τῶν θείων.
K*9AA. HA', .
Ὅτι ἑπτὰ τὰ τοῦ ἀρχιερέως ἱερὰ ἐνξύματα, καὶ
τίνα ταῦτα, καὶ τί ἔχαστον τούτων δη,Ἰοῖ.
Ὃ δὲ ᾿ἀρχιεῤεὺς ἐνδύεται μὲν, ὡς εἰρήκαμεν, τὸ
στιχάριον, ὡς ἔνδυμα ἀφθαροίας φῳτεινὸν καὶ ἁγιω-
σύνης, τὸ χαθαρὺν καὶ φωτιστιχὸν Ἰησοῦ, xal τὸ
voy ἀγγέλων ἁννὸν χαὶ λαμπρὸν δηλοῦν * χαὶ τὴν
εὐχὴν φησιν ἀπὸ τοῦ Ἑαλμοῦ, «᾿Αγαλλιάσεται ἡ
ψυχή gos ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ν Εἶτα τὸ ἐπιτραχήλιου,
τὴν ἄνωθεν ἔχ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ κεφαλῇ; δοθεῖσαν
κάριν σημαῖνον * xal dj εὐχὴ τοὐτόφῃησιν, « Εὐλογη-
τὸς ὁ Θεὸς ὁ ἐχχέων τὴν χάριν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ἱες

C

DE SACRA LITURGIA,

CAPUT LXXX.
De episcopali pallio ei peetorali theca, et de pasto.-
rali baculo.

Postquam Christus sacriflcatus est et. mortuus
est el resurrexit οἱ pro nobis in coelos rediit, tunc
Spiritus sanctus descendit. et graliam. accepinus.,
Et ex fideli corde flumina. donorum fluuct.
Et illud cappa signifivat. Et signum ac. confesso
fidei in episcopi pectore. suspenditur per quoi-
dam cruigerum seu quoddam pectorale,; εἰ
illud est in pectore, propter confessionem quie
ex corde fit, Baculum autem quod gestat, poteutiau
Spiritus significat et pepuli ürmandi ac pasceu-
di oflicium, et dirigendi potestatem οἱ inobedientes
docendi εἰ ad seipsos reducendi qui longe aberr2-
verunl (ideo in superiore parte quasdam ansas
tduquam. anchoras hobet ), et. persequendi eos qui
feri sunt et rabidi. Demum. signiflcat. Christi eru-
cem et troprum in quo. et vincimus et firmamvr
el dirigimur, el pascimur, ET siguaumr , et doco-
mur, el trahiur. in Cbristum, eupiditates malas
mortificantes, et hostes. persequimur, et ütidique
custodimus, Εἰ quod ante ipsum lampas prxfertur,
id ostendit splendorem gratie qux est in episcopo,
et ejus traditionem οἱ sacerdotibus οἱ czteris om-
nibus fidelibus. Omnia enim he. dona án omuibss
per episcopalem gratiam, et uihil sine ea. [deo ct
Lucifer episcopus ἀρ sanctam Dionysium nomi-
natur, et Patrem. Jnminum imitatur, et verum ju-
men Jesum, et apostolorum: liabet. gratiam, qui

. lumen mundi appellati sunt. Et doetrinze cliarisia,

lumen praecedens. indicat, illuminationem p'zbeus
et Doi scientie et virtutum ; et adhuc angelicain et
diviuam et mundatam. οἱ lucilam sanctorum viro-
rum vitam, et precipue doctorum de quihus scri-
pium est : « Luceat lux. vestra. coram hominibus

. ut videant opera vestra bona. et glorificent Patrem

vestrum qui iu celis est. »-Et adbuc ad lumen
ducit episcopus, Christum, lumen. mundi imitaus,
uL diiit; ejus gratia. oruatur almnlanter, et ad
eam ducit eos qui ipsum sequuntur. H:ec quidem
talia. indicant, ct. adhuc mojora qualia quis divina
cogitare velit. ,— ᾿

CAPUT. LXXXI.

Septem esse indumenta. episcopi, εἰ quenam hic (*),
et quid per singmía significetur.

Episcopus induitur quidem, ut diximus, sticha-
riv, tanquam  immnorialitatis οἱ sanctitalis indu-
mento lucid^, puritatem et lumen Jesu, angelorum
que mueditiam et sp'endurem ostendente, Et ora-
tonem ex psalmo excerplam dieit ; «Exsultabig
acima mea in Domino, » Deinde epitraclelio in-
duitur, eam qua de sursum e' colo ἃ eapite data
est, gratiam indicante, Et id exprimit oratio: « Be-
nedictus Deus, qui effundit graliam suaw in sacer-

" Τὸ στιχάριον, τὸ ἐπιτραχήλιον, ἡ ζῴνη, τὸ ἐπιγονάτιον, τὰ ἐπιμανίκια, τὸ φαινόλιον, tb: πολν-

σταύριον.

Digitized by Google
