251

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIIIEP

252

ezleros clericos. (cum ipsos. ordinaverit) in:my- A διὰ τῶν ἱερέων καὶ τῶν λοιπῶν χληρικῶν ( yetposo-

sterilis operatur. Et Dionysius illud dicit.

Clericus. Et quomodo id (it, Pater?
CAPUT LXXVII.

Quod solu ab episcopo sacrum unguentum manuum
᾿ qué inpositiones : et per ewm in omnibus sacris

ritibus gratia episcopalis prastatur.

Pontifex. Audi. Nemo  sscerdos sacra facere in
spiritn. valet, aut 2liud quoddam operari, nisi or-
Jinstionem babeat, Rursum sacerdos mystéria non
operatur sine altari. lind autem oleo ssuctificatur.
Oleum autem. per episcopum solum. consecratur.
lyitur sine episcopo neque sacrificium, neque sa-
cerdos neque omnino altare. gitur hzc omnia per

νήσας αὐτοὺς) ἐνεργῶν ἐν τοῖς μυστηρίοις. Καὶ
Διονύσιος τοῦτό quet.
KAnpixóc, Καὶ πῶς τοῦτο γίνεται, Πάτερ ;
KE9AA. 0Ζ'.
“ ᾿ μόνον εἰ.
rera ul Br poss ἐν τὸ μόρον καὶ αἱ χες

ἡ ἐπισχοπικὴ φθάνει χάρις.

Ἁρχιερεύς. “Ἄχουσον. Οὐδεὶς ἱερουργεῖν ἱερεὺς
ἰσχύει ἐν πνεύματι, fj ἄλλο τι διενεργεῖν, εἰ μὴ χει»
ροτονίαν ἔχῃ. Αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ἀρχιερέως ἐστίν. "Apa
ἡ ἀρχιερωσύνη δι᾽ αὐτοῦ ἐνεργεῖ. Αὖϑις ὁ ἱερεὺς οὗ
τὰς μυσταγωγίας ἐνεργεῖ χωρὶς θυσιαστηρίου. Τοῦτο
δὲ διὰ τοῦ μύρου ἁγιάζεται, Τὸ μύρον δὲ διὰ τοῦ ἂρ-
χιερένος μόνου τελεῖται. "Apa χωρὶς ἀρχιερέως οὔτα.

episcopum sunt, Rorsum nemo baptizat, nisi ordi- B θυσία, οὔτε ἱερεὺς, οὔτε θυσιαστήριον ὅλως. Λοιπὸν

wationem habeat; ea. auteti est. per episcopum. Et
rursum non potest baptzare sine uleo; id autem a
pontiticatu venit. Igitur. omnia. divina mysteria οἱ
in omnibus cousecratis episcopatus operatur. Et
^bsque episcopali potentia, neque altare erit, ne-
que ordinatio, neque sacrum oleuwa, peque haptis-
ΠΗ, neque izitur Christiani, Per hane igitur ve-
ros chrissianismus, e eunia Christi per hanc my-
steria. Bene autém non un;untur sensibiliter qui
ordinautur, quia nihil materiale operantur, sed
omnia spiritualia, et quia ad rerum accesserunt
wnguentum, quod Christus est, cujus unguentum
women accepit.

CAPUT LXXVI.

πάντα ταῦτα διὰ τοῦ ἀρχιερέως sisi. Πάλιν οὐδεὶς
βαπτίζει, εἰ μὴ χειροτονίαν ἔχῃ * αὕτη δὲ ἐξ ápyie-"
boc. Καὶ πάλιν οὐ δύναται βαπτίζειν δίχα τοῦ μὺ-
ρου, Τοῦτο δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐστίν. "Apa πάντα
τὰ θεῖα μυστήριχ xal ἐν πᾶσιν ἱερωμένοις ἡ ἀρχιε-
ρωσύνη ἐνεργοῦσά ἔστι " xal χωρὶς ταύτης οὔτε θυ-
σιαστήριον ἔσται, οὔτε χειροτονία, οὔτε μύρον ἅγιον,
οὔτε βάπτισμα * οὔτε ἄρα Χριστιανοί. Av αὐτῆς οὖν
6 ἀληθὴς Χριστιανισμὸς, καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ 93 δι᾽
αὐτῆς πάντα μυστήρια. Καλῶς δὲ οὐ χρίονται εἰ
χειροτονούμενοι αἰσθητῶς, ὅτι οὐδὲν τῶν ὑλικῶν ἑνερ-
γοῦσιν, ἀλλὰ πάντα πνευματιχὰ,, xal ὅτι τῷ ἀληθινῇ
προσήγγισαν μύρῳ, ὅπερ ἐστὶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὗ
μύρον ἐχχενωθὲν ὄνομα.
ΚΈΦΑΛ. OH',

Quod fons sacerdotii est Christus, et ab illo percus- — “Ὅτι πηγὴ τῆς ἱερωσύνης ὁ Χριστὲς καὶ ἐξ ἐκεί-

cessores ejus gralia derivatur.

Ex divinis igitur illis manibus et ore benedietio-
nem οἱ inspirationem et ordinationem recipientes
et gratiam, nos qui consecrali sumus gratiam,
accipimus per eos quos sanctificavit por suoces-
sionem. Es fons gratiz nobis Christus, qui ei ope-
ratur omnia in omoibus,

Clericus, Et quomodo septem solum modo accipit
eonsecrat.ones. Pontifex, cum sit monachus ple-
rumque et communionis particeps?

Pontifex. Communionem accipere 'omnibus fide-
libus datum est , neque esLin pontilice consecratio,

vov διὰ τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἡ χάρις μδῖοχε-
τεύεται.

Ἐχ τῶν θείων οὖν ἐχείνων χειρῶν xal τοῦ στόμα-
τὸς λαδόντες τὴν εὐλογίαν καὶ ἔμπνευσιν χαὶ τὴν
χειροτονίαν καὶ χάριν, διὰ τῶν ἐξ ἐχείνου ἁγιασϑέν-
τῶν κατὰ διαδοχὴν τὴν χάριν οἱ ἱερωμένοι λαμδάνο-
μεν" xal πηγὴ ἡμῖν τῆς χάριτος ὁ Χριστὸς, ὃς δὰ
χαὶ ἐνεργεῖ τὰ πάντα ἐν πᾶσι.

Κληρικός. Καὶ πῶς ἑπτὰ μόνον λαμβάνει τελετὰς
ὁ ἀρχιερεὺς, μοναχὸς ὧν, πολλάχις καὶ κοινωνίας
μετέχων ;

᾿Αῤρχιερεύς. Τὸ χοινωνεῖν πᾶσι πιστοῖς πρόχειται,
καὶ οὐ τελετὴ εἰς τὸν ἀρχιερέα ἐστὶν, ἀλλ' εἰς τὸ

sed consecralur ipsum sanctissimum Christi corpus D ἱερουργηθῆναι αὐτὸ τὸ πανάγιον φῦμα Χριστοῦ καὶ

εἰ δαηψυΐα et fidelibus omnibus in. communionem
datur. Et est secundum s» ipsam δὰ sola, omnium
consecrationum consecrato, tradita tantummodo
jn communionem, Status vero monachi est poni-
tentia, proprius status; qui lapsum purificat, et
sustollit eum qui decidit. Non autem consecrat. in
pontificem. [460 et absque eo statu episcopi con-
stituantur, Monachi vero qui non recte vivunt,
non ad sacerdotium pervenire valent. Viden' bonum
Ecclesie ordinem ?

Clericus. Et de iis didicimus. Igitur, domine,
qui& consequuntur, nos doceas. Necessaria qui-
dam cognitu nobis occurrunt inquisitione facta,

αἷμα, καὶ τοῖς πιστοῖς ἅπασιν εἰς χοινωνίαν δοθῆναι"
καὶ Ext: καθ᾽ ἑαυτὴν αὕτη μόνη πασῶν τελετῶν τε-
λετὴ. μεταδιδομένη μόνον εἰς χοινωνίαν. Τὸ σχῆμα
δὲ γε τοῦ μοναχοῦ τῆς μετανοίας ἐστὶν ἴδιον" ὃ xa
χαθαίρει τὸν πταίσαντα, ἢ ἀνυψοῖ τὸν προχόπτοντ2.
Οὐ τελειοῖ δὲ εἰς ἱερέα, Διὸ καὶ χωρὶς τοῦ σχήματος
ἐπίσχοποι καθιστῶνται. Μοναχοὶ δὲ μὴ τὸν Blov ἀρ-
μόδιον ἔχοντες, οὐ πρὸς ἱερωσύνην ἐλθεῖν ἰσχύουσιν.
'Opd; τὴν εὐταξίαν τῆς ᾿Εχχλησία; ;

KAnpixóc. Καὶ ὑπὲρ τούτου ἐμάθομεν. Λοιπὸν,
δέσποτα, καὶ τὰ ἀχόλουθα δίδαξον ἡμᾶ:. ᾿λναγκαῖα
γάρ τινα ἡμῖν πρὸς γνῶσιν ἔρχονται, τῆς ζητήσεως
γινομένης,

"d
1
V

Digitized by Google V
