x» - .

DE SACRO TEMPLO.

3.0

᾿ ἔξωθεν, τὸῦ ἱερατείου τε, ἤτοι τοῦ βήματος, κατὰ A nate ; umbo vero in conspectu sanctuarii, el locus

, ἀνατολὰς ὀρισθέντος, xal τῆς μὲν προθέσεως ix δε-
ξιῶν, ἐξ ἀριστερῶν δὲ τοῦ διαχονιχοῦ τεταγμένων,
τοῦ ἄμδωνός τε ἀντιχρὺ τεθέντος τοῦ βήματος, εἰ
τόπος ἐατὶ, καὶ τῶν διαστύλων ἀσφαλῶς ἱδρυθέντων,
ἐντός τε τοῦ βήματος τοῦ ἱεροῦ χιδωρίου xal τῶν
᾿'χιόνων τῶν μελλόντων τὴν ἱερὰ» τράπεζαν βαστά-

(v, καλῶς ἐἔρηρεισμένων, fj χαὶ ἑνὸς, ἐπεὶ καὶ

εἷς ἐρείδεται χίων, ὃς καὶ χάλαμος λέγεται, ἢ ἀντὶ
κιόνων τετραγώνον οἰκοδομηθέντος Πινσοῦ βωμοῦ
λεγομένοῦ, xai τῆς τραπέζης τῆς ἱερᾶς χαλῶς
προευτρεπισθείσης, ἀλλὰ xal τῶν λοιπῶν ἄλλων
χρειωδῶν, σκενῶν τε ἱερῶν κατὰ τὸ προσῆχον ἧτοι-

μασμένων, ἀναφέρεται πάλιν τῷ ἐρχιερεῖ ταῦτα. Ὁ.

est, positus; diasiyli solide collocati; intra san-
etuarium, sacrum ciboriun: δὲ columns, sacram
mensam sustentature, bene disposite; vel uns,
siquidem et una erigitur, qui dicitur calamus ;
vel, pro columnis, quadrangulatus κίνσος (proba-
biliter πίναξ quadra) qui dicitur basis vel ara, zdi-
flcatus ; sed et. alia cuncta utilia vasaque sacra
condecenter preparata ; hzc jterum pontifici offc-
runtur. llic. autem per ministrum parari juhet
que suat ad consecrationem necessaria. lloc au-
tem cum factum est, ut indicat per partos ordi-
vatrix instéuctio, pontifex advenit, el ea que con-
secrationis sunt operatur, ut sequitur,

δὲ δι᾽ ὑπηρέτου ἑτοιμασθῆναι λέγει xol τὰ πρὸς τὴν καθιέρωσιν ἐπιτήδεια " καὶ τούτου πραχθέντος.
ὡς διέξεισι κατὰ μέρος τὸ τακτιχὸν, ὁ ἀρχιερεὺς παραγίνεται, καὶ τὰ τῆς χαϑιερώσεως ἐνεργεῖ, ἃ xal

ἔχουσιν οὕτως.

ΚΕΦΑΛ. PP.

Περὶ τῆς τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου καὶ ναοῦ

καθιφρώσεως.

Ἴδωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς, ὡς ἐγχωροῦν καὶ δυνατὸν
ἐμῖν, τὰ τῆς θεωρίας αὐτῶν. Ἔρχεται εἰς τὸν χαθιε-
᾿ρωθῇναι μέλλοντα ναὸν ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπεὶ χαὶ Θεὸς
ἦλθε πρὸς ἡμᾶς, ἡμᾶς ἀγιάσαι. Καὶ ἐνδύεται ἅπαντα
τὰ ἀρχιερατιχὰ, δειχνὺ; τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ
Aóyov σάρχωτιν.

KEQAA. ΡΓ΄.

Διατί d ἀρχιερεὺς περιδάλιλοται σινδόνα καὶ
. ζώνγνυται.

πάνω δὲ τούτων περιδάλλεται ἀπὸ τῶν ὥμων
σιυδόνα λευχὴν, διήκουσαν ἄχρι, τῶν ποδῶν, εἰς τύ-
Tov τοῦ Χριατοῦ τῆς ἐπὶ τῷ τάφῳ σινδόνος. Ἐπιὶ
γὰρ τὸ μνῆμα τοῦ Χριστοῦ ἐγεῖραι μέλλει καὶ ἀγιά-
σαι, τὴν ἱεράν φημι τράπεζαν, καὶ τὰ τοῦ μνήμα-
«τος ὡς μιμούμενος τὸν Χριστὸν θαπτόμενον ἐκτυ ποῖ,
«Καὶ τρισὶ ζώναις περιζώννυται τὴν σινδόνα εἰς
δόξαν τῆς Τριάδος" ὄπισθεν τοῦ αὐχένος, διά τε τὸν
νοῦν καὶ τὴν τῆς δονλείας πρὸς Θεὸν ἔνδειξιν, ὑπὸ
. πὰς μασχάλας κερὶ τὸ στῆθος, διὰ τὸ λογιστικόν " xal
περὶ τὴν ὀσφὺν, διὰ τὸ καθαρόν τε καὶ ἰσχυρόν" καὶ
Στὸ μὲν τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ τοῦ Λόγου, τὸ δὲ τοῦ
ζωυποιοῦ xai καθαροῦ Πνεύματος. Καὶ ἐν ταῖς χεροὶ
δὲ ὁμοίως, μανδύλια περιτίθεται, ὡς μανίκια ἤνω-
μένα τῇ σινδόνι, KaY ταῦτα ἐρισὶ δεσμεῖται ἕκάστον
ζώναις, εἰς τύπον the Τριάδος «ἧς παντουργοῦ.
«Αἱ χεῖρές σου γὰρ, » πρὸς τὴν Πατέρα λέγει Δαδὶδ,
(ὁ YU δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα «ὃ ἅγιον, c ἐποιήσάν

ΠΟΑΡΌΥ (ἢ

De sancto altari et templi inatguratione.

Videamus autem et nos, quantum licet el. nobis
' est possibile, speculationem eorum. Venit ad. con-
secrandum templum pontifex, siquidem et Deus
venit ad nos, ut nos sanetiflcaret ; et induit omnia
vestimenta pontificalia, Dei Verbi pro nobis iocar-
nationem significans. ,

CAPUT CI.
Quare antiates sindonem induil aeque cingit.

Super his antem sindonem circuminduit albam
ab humeris ad pedes usque decurrentem, in typum
Christi sindonis ad sepulturam : Christi nàmque
monumentum excitare debet ^ac sanclifleare, sa-
cram, aio, mensam, et quae monumenti sunt, ut,
per imi(ationem, Christum sepultum exprinat.
Tribus autem zonis sindonem praciogit, in honorem
Trinitatis : post collum propter mentem et. servi-
tutis ad Deum significationem ; sub axillas eirea
pectus, propter rationem ; et circa renes propter
puritatem et fortitudinem ; una quidem in lionorem
Patris ; alia vero in honorem Filii; tertia in hono-
rem vivificantis et puri Spiritus. lo manibus autem
pariter chirotheess induit propter tortilia sindoni.
unita, Et unumquodque eorum tribus: alligatur
zonis in typum omnipotentis Trinitatis." « Manus
eniin tux, » ioquit David ad Patre, Filius scilicet -
et Spiritus sanctus, « fecerunt me, et plasmaverunt

με καὶ ἔπλασάν με. ν Καὶ ἐννέα γίνονται ζῶναι ol p Phe » Et novem zong fiunt hec novem vioeula, -

ἐννέα οὗτοι δεσμοὶ, τὰ ἐννέα δηλοῦντες τάγματα τῶν
ἀγγέλων, τριαδικῶς τὴν Τριάδα χηρύττοντα. ᾿Αλλὰ
καὶ ὡς διάκονος μεγίστου Épyou ὁ ἱεράρχης, περι-

ζώννυται οὕτω, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτούμενος δύνα- -

μιν" xal ἑτοιμάζεται πρὸς τὸ ἔργον" ἴσως δὲ xal τὰ
Ἱερατικὰ τιμῶν ἄμφια, “καὶ μὴ καταχραίνων αὐτὰ
τῇ τῶν ὁλῶν τοῦ ἔργου μεταχειρήσει.
ΚΕΦΑΛ. PA'. .
Διατί ἐν τῇ καθιερώσει" τοῦ ναοῦ ἐξάγονται ol
᾿ «αϊκχοί. .

᾿Αρξάμενος δὲ ἐνεργεῖν, ἐξάγει πάντα; τοὺς μὴ

novem figurantia angelorum ordines, qui eumero
ternario Trinitàtem praedicant. Sed etiam ut operis
moximi ministet pohtifex "ita precingitur, a Deo
potenüam petens οἱ. δὲ opus paratur; forsitan
autem propter sacerdotalium indumentorum reve-
rentiam, ne materiarum operis wacialione comima-
culentur.

CAPUT av.

Quare in templi inauguratione — laici excedere. je-
entur.

Actionis autem initio, cunctos sacro  eliaraetere

-

Digitized by Google
