325

DE SACRO TENPLO.

426

τοῦτο εἴρηχε * « Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά- A dixit, «Πος facite in meam 'commemorationem. »

μνῆσιν. » Διὸ καὶ ἀεὶ τὴν ἀνάμνησιν ἐνεργοῦμεν, ὡς
ὃ Σωτὴρ εἴρηχε, καὶ χατὰ τὴν μεγάλην μάλιστα
Πέμπτην, ὅτε ταῦτα παρέδωχεν, εἰ καὶ τὸ ἔργον
τῆς ἱερουργίας ὑπὲρ πᾶν ἔργον. Καὶ τὰ τοῦ νιπτῇ-
ρὸς τότε τελοῦμεν καὶ τὰ τοῦ βαπτίσματος δὲ, ἐν
τῷ καιρῷ τῶν Θεοφανίων, el; ἐγχαίνια τοῦ θείου
βηεπτίσματος καὶ ἡμῶν τῆς χάριτο; ἀναχαινισμόν.
Καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὡς τὰ τῆς γεννήσεως κατὰ
σάρκα, xai τῆ; σταυρώσεως ἀνυμνοῦμέν τε xal
«τυπαοῦμεν͵ xal τῆς ταφῖς, τῆς ἀναστάσ:ώς τε xal
ἀναλήψεως, καὶ τῆς χειροτονίας αὐτῆς ἥτις ἢ ἐπι-
δημία ἐστὶ τοῦ Πνεύματος κατὰ τὴν Πεντηκοστάν,

123 K*4A4. PKB'. -

Ὅτι χρὴ ὅχηστον τῶν ἱερωμένων τὸν καιρὸν
ἑορτάζειν τῆς χειροτονίας αὑτοῦ" ἢ χἂν ἰε-
ρουργεῖν ἐν αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ. .

Ἣν καὶ ἔχαστον τῶν ἱερωμένων ἑξηρτάζειν yph,
χαθ' ὃν χεγειροτόνηται γρόνον, xat τῷ νεύματι
χαθηγίασται, καὶ τὴν ἡμέραν σεδάζετθαι xal τι-
μᾷν, ὡς μεγάλα vaY ὑπὲρ ἔννοιαν δωρησαμένην
αὐτῷ τὰ δωρήματα ἢ χἂν προσέχειν τὴν ἡμέραν,
“καὶ ἱερουργεῖν ἐν αὑτῇ τῷ Κυρίῳ εὐχαριστοῦντα,

«ἣν χάριν τοῦ Θεοῦ μένειν ἐν αὐτῷ ἐξαιτούμενον.

Καὶ ἑκάττου δὲ ναοῦ χρὴ κατὰ τὴν ἡμέραν τελεῖ-

σθαι τῆς καθιερύσεως τὰ ἐγκαίνια. Ὃ δὴ xai 6 νό-

μος ἐνήργει πρότερον ἕν τε ζῇ ἰδούσει τῆς σχηνῆς,
καὶ τῇ ἀνεγέρσει τοῦ ναοῦ, Καὶ ἡ Ἐχχλησία δὲ

«οὔ Χριστοῦ πολλῷ λαμπρότερον ἐξετέλει, ἐπειδὴ

xal &ixóva τὸν ἱερὺν ἔχει ναὸν τοῦ παναγίου xai

ζῶντος Ex&lvou ναοῦ, τοῦ Κυριαχοῦ λέγω σώματος,

ἃ δὴ ᾧκυδόμησεν ἑαυτῇ ἀληθινὴ καὶ ζῶσα Σοφία,

ὁ Θεὸς Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὗ xai τὸ μνῖμα φέ-

ρει διὰ τοῦ θυσιχστηρίου, καὶ τὰ λοιπὰ ἐχτυποῖ,

Καὶ τοσοῦτον διαφέρει τοῦ νομιχοῦ τὴν σάρχωσιν

Χριστοῦ σχιωδῶς προτυποῦντος ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὸς

ναὸς, ὅσον σχιᾶς ἡ ἀλήθεια, χαὶ ὅσον Μωυῦσῆς δοῦ-

. Aog ὧν, ὡς Παῦλός φησι, Χριστοῦ τοῦ χαϊασκευά-

σαντος τὰ πάντα Δεσπότου. Καὶ ἔπεισί μοι θαυμά-

ζειν, κῶς τοῦτο τὸ ἔργον πέπανται, Πλὴν ἐξετάζων
ἔγνων, ὡς ἐπειδήπερ ἡ Κωνσταντίνου δεδούλωταξ
κοτε Λατίνοις, τῶν τῆς Ἐχχλησίας φυγαδευθέντων

ἐπειδὴ μετὰ πολὺν ἐπανῆλθον χρόνον, καθ᾽ ὃν ταῦ α
ἠμέληται, ὡς ἔθος γιγονὸς μὴ ἐνεργεῖσθαι, πέπαυ-
S3v*, καὶ ἐξ ἐχείνης τῆς Ἐχχλησίας eS ἐκ μητρὸς
xàv ταῖς ἄλλαις παρηχολούθησεν. "Ὅτι δὲ ἀναγχαῖον
καὶ παραδεδημένον ἣν ἐξαρχῆς, καὶ ἡ Ἐχχλησία
τοῦτο μαρτυρεῖ πάλιν τοῦ ἱεροῦ xax ζωοδόχφυ τάφου
Χριστοῦ, τὰ ἐγχαίνια τοῦ ναοῦ ἐορτάζουσα. Καὶ μή
τις τοῦτο πρόφασιν εὑρηχὼς εἴπῃ, ὦ; ἀρχοῦνται
οἱ καθόλου ταύτῃ τῇ ἐ ρτῇ, Uns ἑνὸς ταῦτα Eyxat-
νια ναοῦ " πάντες Cb ὁμοίως θεῖοι ναοὶ, καὶ Χριστοῦ
«τάφοι τε xai χατοιχητήρια, Διὸ xal ἐπὶ. πᾶσι τοῖς;
, vacio ἐξελεῖτο, καὶ τοῖς συναξαρίοις τοῦτο ἀναγιγώ-
σχομεν.

C

Ideoque semper commemorationem facimus, ut
Salvator dixit ; et presertim in magna die quinta,
cum hae tradidit, etsi opus liturgiae sit super
omne opus. Ea qua lavationis sunt, eliam tunc
operamur. Qux sunt auteni. baptismatis, in. tem-
pore Epiphaniz fiunt, ju divini baptismatis dedica-
Uioneni et in nostre gratis re.ovationem, Catera-
que cuncta recordamur, sicut nativitatem secundum
carnem, crucifixionein, sepulturam, resutrectis-
nem, ascensionem et manveum imnpositionem, que
sancti Spiritus est advenius in die l'entecosteg.

CAPUT CXXII.

Quod decet quemlibet sacerdotem quotannis tempus
ordinationis sua: [estun agere, atque illo die sacra
facere.

Capnt etiam unumquemque consecratorum opore
tet. celebrare juxta tempus. quo manuum impos.
tionem suscepit et Spiritu sanctificatus est ; et diem —
hane venerari et. honorare, et in ipsa sacrum Do-
mino in gratiarum actionem facere; siquidem illa
dies ipsi: magna citraque cogitationem  charis-
mata prislitit; debet etiam orare ut in. seipso
Dei gratia maneat. Cujusque vero templi secuu-
dum diem consecrationis oportet dedicationem
celebrari. Quod porro lex prins operabstur in
constructione tabernaculi εἰ in «wdilicatione  tem-
pli ; Ecclesia vero Christi multo splendidius exse-
quitur, siquidem sacrum temple habel imagi-
nem illius sauctissimi viventisque templi, Domi-
nici dico. corporis, quod sdiflcavit sibi vera vi-
vensque Sapientia, Deus Verbum homo factus, cu-.
jus et monumentum | gerit, per altare ceteraque
typo exprimit. EL tantum differt ἃ legis templo
incarnationem. Christi umbraltiliter. preigurante,
quod apnd nos est templüm, quantum ab umbra
veritas, quantumque Moyses. qui servus erat, ut
δι: Paulus, ἃ Christo qui cuncta. sicut Dominus
disposuit Et mihi subest mirari, quomodo istud
opus desierit. Attamen inquirendo cognovi quod,

, postquam urbs Constantini Latinis olim asseriit,
καὶ ἀποιχισθέντων ἀλλαγοῦ, ταῦτα ἤργησε" xot p Ecclesi fidelibus in exsilium pulsis εἰ undique

dispersis, h:ec ^ cessaverunt; οἱ postquam Jonge
tempore redierunt, quo durante hzc fuerant. ne.
glecta, eo quod mos non perficien.li invaserat,
desierunt, et ἐσ ista Ecclesia, ut ex matre, hoc
etim in alias transivit. Quod autem pecessa-
rium et waditum »b initio fuerit istud, hoe te-
stalur vice sua sacri viviflcique sepuleri Chris:i
Ecclesia, templi dedicationem  celebraus. Et ne
quis boc nactus. occasionem dicat quod cunctis
sulficit prorsus lac festivitas; quoniam hic
est unius templi dedicatio; cunela vero pariter
divina, templa et. Christi monumenta. et babita-
cula sunt, Ideo de cunctis templis celebratur, ct ia
eynaxariis boc legiwus.

Digitized by Google
