229
KE9AA. PKE'.

“Ὅτι xal ἐν τῇ Κωνσταντινουκόλει ἐςκδλεῖτο
ἐξαρχῆς τὰ ἐγκαίνια.

Ὅτι τὰ ἐγκαίνια ἐτελεῖτο πάλαι τῆς ἐν Κωνσταν.
τινουπόλει μεγάλης τότε Ἔχχλησίας " ἔδει οὖν τοῦτο
Ἀαὶ νῦν γένεσθαι, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἑτέραν ἑορτὴν
ἐχτελεῖσθαι, ὅτι καὶ ὡς ἀπὸ πηγῆς, τούτου δῇ τοῦ
θείου ναοῦ, ὦ; ποταμοὶ ἐν πάσῃ γῇ σχεδὸν οἱ Χρι-
στοῦ Ἱεράρχαι ἐχρέουσι, καὶ τὰς λοιπὰς ἐχχλησίας
ὡς καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν κατάρδουσί τε χαὶ
&vsdóyoust * xal δέον ἀναχαινίζειν χκἀχείνην τὴν
πρώτην xat ταύτας τῇ χάριτι, Ἐπιδημία γὰρ xat
αὖθις γίνεται Πνεύματος " καὶ ἡ χάρις ἱγκαινίζεται

πλέον ἐν ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν δεήσεων καὶ εὐχῶν"

DE SACRO TEMP'O.
A

330
CAPUT CXXV.

Quod CPoli mos a primis temporibus invaluit encernia
quotannis celebraudi.

: Qioniam encznia. celebrabsntur olim Ecclesias
tunc magne Constantinopolitans, decebat utique
istud et nanc fleri et super omuem aliam festi-
vitatem celebrari, eo quod tanquam ἃ fonte, tem-
plo ácilicet hoc divino, veluti flamina in omnem
fere terram; Chtisti pontifices effluunt, esterasque
Ecclesias sicut δὲ animos fidelium irrigánt ac re-
ficiunt. Ét oportet hunc primum sieut et latas
gratia renovari : adventus enim. denuo fit. Spiri-
ius; et gratia magis renovatur ín nobis per
Sacras preces ei orationes, setvandique gradam

καὶ εἰς τὸ μένειν ἐν ἡμῖν τὴν χάριν λαμβάνομεν D In nobis. sumimus potestatem. Et super. boc qui-

δύναμιν. Καὶ περὶ τούτου μὲν ἀρχείτω «à εἰρημένα.
"0 ἱεράρχης δὲ μετὰ €) χλῖναι τὸ γόνυ xat εὔξα-
σθαι ἐν τῇ καθιερώσει πρὸ τῶν πυλῶν, ἐξαναστὰς
«ῆς εὐχῆς, τὴν ἔγερσιν δηλῶν τοῦ Σωτῆρος, ὡς
ἀροδεδήλωται ἐν τῇ ἀναμνήσειί τῶν Evxatviov, ἐπι-
φέρει τὴν τῆς εἰσόδου εὐχὴν. Kat λαδὼν πάλιν τὰ
Ἱερὰ τῶν μαρτύρων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς λείψανα, σφρα-
qt τὰς πύλας. Καὶ ἀνοίξας, ποιεῖται τὴν εἴσοδον,
«vov καὶ θυμιαμάτων πεήξληρωμένου τοῦ γαοῦ,
τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ φωτισμὸν καὶ τὴν εὐωδίαν τῆς
χάῤιτος τοῖς ἐχεῖσε «dst διαδομένην δηλούντων -
καὶ ὅτι πλήρης ταύτης ὁ οἶχος Κυρίου, ὡς καὶ ὁ
Ἰεζεχιὴλ ἔδλεψέ τε καὶ ἔλεξε, € Καὶ εἶδον, χαὶ ἰδοὺ
πλήρης δόξης ὁ οἶχος Κυρίου, » Τοῦτο δὲ τὸ θυμία-
. μᾷ καὶ ἀντὶ τῆς νεφέλης ἐστὶν ἣν ἐπλήρωτεν ἁγια-
ζομένην τὴν τοῦ μαρτυρίου σχηνὴν, καὶ τὸν τοῦ
Σολομῶντος vabv, τῆς χιδωτοῦ εἰσελθούσης, δηλού-
σης τῆ; νεφέλης τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων. Εἰσοδεύει δὲ
ὁ ἀρχιερεὺς μετὰ καὶ τῶν συμπαρόντων αὐτῷ ἱερω-
μένων, xal τοῦ ἱερέως τοῦ τὴν προσχομιδὴν ἐχτελέ-
σαντος ἐν τῷ θείῳ νέῳ ναῷ τὰ τῶν τριῶν ἀντιφώ-
wov τιτελεκότος, καὶ ix τοῦ βήματος ἐξελθόντος
μετὰ διακόνου ἣ καὶ μόνου χρατοῦντος τὸ Εὐαγγέ-
2199, καὶ τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου ποιησαμένου, xal
τὴν εἰσέλενσιν τοῦ ἀρχιερέως προσμένοντος. Αὐτὸς
piv γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς τὰς εὐχὰς ποιεῖται τῶν ἄντι-
φώνων ἐν τῷ ναῷ ἔνθα τὰ λείψανα ἀπέχειτο " ἔπειτα
ἐκεῖ:εν ἀρξάμενος τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, τὸ μετὰ-
δοτικὸν τοῦ ἀγιασμοῦ ἐκ τῶν προτέρων εἰς τὰ με-
τέπειτα δεικνὺς διὰ τούτον ἐν τῷ χαινῷ ναῷ μετὰ
τὴν τῶν ἐγχαινίων εὐχῆν, ἀναστὰς, τὴν τῆς συνόδου
ἑπισυνάπτιι. Διὸ xal τότε εἰτοδεύων μετὰ πάντων
ἀρχτρέων 8.3.5 δηλαδὴ, ἱερέων τε χαὶ τοῦ χλήρου,
χαὶ τοῦ φιλογρίστου ἐφιπομένου λαοῦ, μετὰ τοῦ ἱερέως
«00:00 τοῦ τὴν προσκομιδὴν ἐνεργήσαντος, κατὰ τὴν
t36:v ἐφεπομένον, εἴσεισι ἔνωτιν ποιούμενος ἐκ τοῦ
παλαιοῦ ἐν τῷ νέῳ ναῷ, τοῦ θείου ἔργον τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας. Ἐπεὶ xal τοῦτο ἕν, x&v. ἐν διαφόροις
γίνηται τόποις, Εἰσελυὼν οὖν τὰ βῆμα, τὰ μὲν λεί-
ζανα τίθησι τῆς ἱερῆς Boo τρακέζης, ὡς ἄξια τοῦ
Wziav ὑρόνον, καὶ τῆς ἴση: πιχρὰ τοῦ Δεσπότου θείας
sophia τιρῆς, διὰ τὸ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ. Λαδὼν
δὰ δυμίαλα, κύχλῳ ταύτην κατὰ τὸ ino; θυμιᾷ:͵
PaTRoL. Gn. CLV.

C

dem dicta aufüciant. Pontifex autem, posiquam ge-
nua flexit et oravit. in consecratione corsm Janus,
surgens ab orstione, ad resurrectionem | $3l-
vatoris signiflcandam, ut ostéusom est ip en-
cienlorum recordatione, orationeta. introitus adji-
cil. Et denuo sumens ín eapite sacras martyrum
reliquías, signat portas, et postquam aperuit, fa-
cit introitum luminibus. ac ipcensis repleto t&-
plo, que coli splendorem susvitatemque gratie
cunctis illie babitantibus traditam ostendunt ; indi-
canique repletám ista domum Domini, sicut. Ezc-
chiel vidit et dixit : « Vidi, et ecce plena gloria
domus Domini. » Istud autem incensum est etiam
pro nube qum replevit senetificatum testimonii
tabernaculum, atque, Salomonis templum ingressa
arca, sanctam Spiritum nube significante. Ingrc-
ditur autem portifet cum sstantibus eibi sacris
viinistris atque sacerdote qui perücit oblationem
in novo divino templo, ea qux» trium antiphoua-
Tom sunt, complevit, e sanetuario egressus cst
cum diacono ve) solus portans evangelium, oratio -
nemque ipireitus fecil et ingressum  poutiflcis
exspectat. Ipse namque pontifex preces antiplio-
narum fecitin templo ubi repositie fuerant reli.
quim ; deinde exhine initio sacrs liturgio sum-
pto, wd traditionem sanctificationis ex prio-
ribus in posteriors per illud in movo (templo
significandam, post enezniorum orationem, sur-

p 8:5, orationem congressionis subnectit, ldeo-

- wuionem faciens: nam

que tune. ingrediens cum omnibus, pontifleibus
scilicet, sacerdotibus et elero, populoque christiano
comitante ; «um isto. sacerdote qui fecit oblatio.
nem securdum ordinem consequepte, intrat, divini
operis sacrze llturgiz ex antiquo in novo templo
istud, licet. in. diversis
líat locis, unum est. Ingressus itaque sanctuarium,
sacras quidem relíquias supra sseram mensam
ponit, utpote. dignas hoc divino throno, necnon
ἃ Domino porcm sortitas -divinum honorem, eo
quod propler illum passa sunt; sumens 2u-
tem. incensum, il'am. juxta merem circulo thurifi-
cat. .

li

Digitized by Google
