32$

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIHIEP.

321

ac spertura divinarum portarum, introitum. a A λειτουργία, λέλεκται, ὡς ἢ πρώτη εἴσοδος τὴν &vá-

ccelum re-que factas ab angelis iu ascensione
Christi; siquidem ^ cclum supra. celos et. ibidem
Sanctum sanetorüm, quo sanctissimus Jesus. eoc-
poraliter. introivit, exprimit altare, nec. omnino
est iilo humilius, quoniam οἱ ipsum sacfiicatum
*psiusque divinas presentes potentias habet, Post.

quam enim ad nos descendit, et, in hoc. mundo -

per carneu conversatus est, latas etiam deduxit ;
sed nec locus est qui dividateum: ubique enim
Adest.

CAPUT CXIX.
Quare genu inclinet episcopus.

στασιν ἐχτυποῖ καὶ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος * xal
ἡ κλεῖσίς τε καὶ ἄνοιξις τῶν θείων θυρῶν τὴν εἰς tv
οὐρανὸν εἴσοδον, καὶ τὰ πραχθέντα 122 τιῖ; ἀγ-

γέλοις ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψει, ἐπειδὴ τὸ ὕπερ-

ἄνω τῶν οὐρανῶν καὶ τὸ ἐχεῖσε "Ayvov τῶν ἁγίων,
ἔνθα εἰσῆλθε xat σωματιχῶς ὁ ὑπεράγιος Ἰησοῦς,
τὸ θυσιαστήριον ἐχμιμεῖται " καὶ xas' οὐδὲν ἐχείνον
ὑποδεέστερον * ὅτι καὶ αὐτὸν ἱερουργρύμενον ἔχει,
καὶ τὰ; θείας αὐτοῦ παδούσας δυνάμεις. Συγχαταν
δὰς γὰρ ἡμῖν καὶ ἐμπεριπατήσας τῷ χόσμῳ τούτῳ
διὰ σαρκὸς, xoi ταύτας χατήγαγε. Καὶ οὐδὲ τόπος
ἐστὶν ὁ τοῦτον διείργων * πανταχοῦ γὰρ πάρεστιν.
ΚΈΦΑΛ. ΡΙΘ'.
Διατί γογυκλιτεῖ ὁ ἀρχιερεύς.

Deinde pontifex, positis 3n mensa foris parata Β Ὁ δὲ ἱεράρχης, τιθεὶς ἐν ἐτοϊμασθείσῃ ἔξωθεν

sacris reliquiis cm disco, humilitatem el gervitutem
manifestans, Deo genu flectit, In. conspectu novi
templi consecrati est ut ad eolum prostratus,
fidem habenà quod plenum est Dei gloria et angeli
ju ipso sunt, et simul indicans quod Deus propter
nos ài nos descendit, et in inferiores partes infer-

mi devenit, et animas eripuit, atque suscitatus,
' jn cotos intrans nos exaltavit. Unde cantores qui-
dem psalluuf extrinsecus illud : «Attollite portas ; »

alii autem intrinsecus hoc : «Quis 68, iste ? » et
' actiones angelorum in ascensione Salvatoris, ut
dictum est, imitantur. Primí enin. tune ab bumi-
lioribus didiceruet -mrysterium, ut Paulus ait,
quoniam per Ecclesiam cognita est principatibus

sc potestatibus multiformis οί etiam primis ange- i

forum incomnprehensibilis sapientia Dei, quod Deus
erit ín carne, ex confesso magnum mysterium.

CAPUT CXX.

que sit ralio et sententia precationis encggniorum
anie templi fores,

Pontifex autem genu flectit, et propter. novum
templum deprecatur, ut, cum gratia dedicatum
e$t, maneat ut perpetua Dei officina, animarum
portas et sanatio, instrumentumque sit orationum
ac divinorum wysteriorum, etin ssmcula maneet
ánconcussum.

CAPUT CXXI.

Quod ait aecessarium in quovis divino templo encer-
nia. quotannis celebrari.

Quem porro typum dedicationis quotsunis per-
fici necesse est in omni templo, necnon dedicatio-
neto celebrari in gratiarum. actionem erga. Deum,
et graiise renovationem in divino templo, majorem-
que rostram sanctificationis partipationem — ac
custodiam, sicul mos erax antiquis, juxta testimo-
nimn quod de veteris templi dedicatione Evange-
liv reddi, ; et paasim scriptum est, et Theologus
de hoc etiam loquitur. Omnes festivitates hoc
stam indicant. De cunctis mysteriis recordatio-
nem (faciendam esse traditum est : ipse Christus
Deus. noster de mysteriis communionis : sue, boc

τραπέζῃ τὰ ἅγια λείψανα σὺν τῷ δίσχῳ, vovoxdu-
τεῖ, ταπεινούμενος, τῷ Θεῷ, καὶ τὴν δουλείαν"
ἐμφαίνων" xal ἐνώπιον τοῦ ἡγιασμένου νέον ἐστὶ
ναοῦ, εἰς οὐρανὸν προσχυνῶν, πιστεύων, ὡς πλή-
ρῆς δόξης Θεοῦ ἐστι; καὶ ἄγγελοί εἰσιν ἐν αὐτῷ, καὶ
ἅμα ἐμφαίνων, ὅτι καὶ θεὸς κατῆλθε δι’ ἡμᾶς πρὸς
ἡμᾶς, καὶ εἰ; τὰ κατώτερα χκατέδῃ μέρη τοῦ ἄδου,
καὶ τὰς ψυχὰς ἐξείλετο, xal ἀναστὰς, εἰς τοὺς οὐ-
ρανοὺς ἡμᾶς εἰσελθὼν ἀνύψωσεν. Ὅθεν καὶ τῶν
μελῳδῶν μὲν ψαλλόντων tb, « ΓΆρατε πύλας, » ἔξω»
θεν, ἑτέρων δὲ ἐντὸς τὸ, « Τίς ἐστιν οὗτος, » xa
τὰ τῶν ἀγγέλων ἐπὶ τῇ ἀναλήψει ἐχμιμουμένων τοῦ
Σωτῆρος, ὡς εἴρηται" χαὶ γὰρ οἱ πρῶται τότε παρὰ
τῶν ὑποδεεστέρων ἐμάνθανον τὸ μυστήριον, ὡς xal
Παῦλός φησιν, ὅτι διὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐγνώσθη xol
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίας ἡ πολυποίχιλος σοφία
τοῦ Θεοῦ, ἡ xal τοῖς πρώτοις τῶν ἀγγέλων ἀχατα-
νόητος, ὅτι Θεὸς ἔσται ἐν σαῤχὶ, τὸ ὁμολογουμένως
μέγα μυστήριον.
ΚΕΦΑΛ. PK.
Τί δύναται ἡ πρὸ τῶν πυλῶν ἐγκαινίων εὐχή.

Ὃ ἀρχ'ερεὺς δὲ κλίνει τὸ γόνυ, καὶ ὑπὲρ τοῦ
ναοῦ προσεύχεται, ὡς ἐπεὶ ἐνεχαινίσθη τῇ χάριτι,
μένειν αὐτὸ εἰ, τὸ διηνεχὲς ἐργαστήριον θεῖον, καὶ
ψυχῶν λιμένα καὶ ἰατήριον καὶ ὄργανον εἶναι τῶν
προσευχῶν χαὶ τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, καὶ εἰς
αἰῶνας μένειν ἀσάλευτον.

ΚΕΦΑΛ. PKA'.

Ὅτι ἀναγκαῖον ἐν παντὶ θείῳ vài “τελεῖσθαι τὰ
ἐγχαίνια.

“Ὅνπερ δὴ xat τύπον τῶν ἐγχαινίων ἀναγκαῖον
τελεῖσθαι χατ' ἔτος ἐν παντὶ ναῷ, xat τὰ ἐγχαίνια
ἐνεργεῖσθαι εἰς εὐχαριστίαν Θεοῦ καὶ τῆς χάριτος
ἀνακχαινισμὸν ἐπὶ τῷ θείῳ ναῷ, xal εἰς ἡμῶν τοῦ
ἁγιασμοῦ μετάδοσιν μείζονά τε καὶ συντήρησιν, ὡς
xai τοῖς παλαιοῖς εἴθιστο, καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον
μαρτυρεῖ περὶ τῶν τοῦ παλάιοῦ ναοῦ ἐγχαινίων,
καὶ πολλαχοῦ γέγραπται, καὶ ἡ Θεολόγος περὶ τοῦ-
τοῦ λέγει φωνή. Καὶ αἱ ἑορταὶ πᾶσαι τοῦτο ση-
βαίνουσι " καὶ ἐπὶ πᾶτι τοῖς μυστηρίυις ἡ ἀνάμνη-
σις παραδέδοται γίνεσθαι. Καὶ αὐτὸς Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν περὶ τῶν μυστηρίων τῆς χοινωνίας αὐτοῦ

Digitized by Google
