335

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP

336

magis auiem qu3ntom nobis datur intelligere et di- Α δὲ ὅσον ἡμῖν νοεῖν ἔρχ:ται xal μανθάνειν Ex τῶν

scero ex sanctis. l'uto vero dicendum relinqui qnid
templum et ea quee sunt. ip ipso signiicent, Forte
quidem de hoc alias etiam diximus ; sed nunc ad-
buc dicendam, siquidera super istis serio noster
consequenter constitit ; aliunde vero frequens
sermo de lisdem quie. divina sunt, optima renovat
in mente; memoriamque toagis sanctificst, sicut et
comrarium fit in iis quie bona non suni. Templum
igitur omes Dei cat, vel ex materiis inanimis con-
stans : sanctificatur enim divina gratia sacerdotali-
busque precibus, et jam non est sicnt. ceterae do-
mus, sed Deo super terram dicatur, ipsumque pos-
sidel inbiabitantem ; et illius gloria, potestas et gra-
tia in ipso est ; siquidem in ipso nomen illius invo-
entum eat, et cum islo nomen alicujus sanctorum.
Ideoque fcrt appeliationem ejus sub eujus invoca-
tione dicatum est; nec [Πα adbuc solummodo
vocamus dosoum, sed domumi sanctam, ut sanctifi-
eatam ἃ sancte. Paire. per sanctiasimum Filium, "in
sancto Spiritu ; εἰ sanctissima Trinitatis taberna-
€ulum est istud. Ideoque licet in nomen solum Dei,
qui in Triuitate constat, sit; tanquam ad ipsum so-
ium Deum procedentes, sie diclmus : abimus ad
sonciam Trinitatem, ad domum scilicel ipsi diestam ;
vel abire dicimus ad Christum, wenum e Triuitate,
Deum Verbum, incarnatum ; vci ad ipsius sanctissi-
mam Matrem, vel sanctos angelos, vel apostolos ,
vel sanctum pontificem aut martyrein, vel quempian

ἁγίων. Οἶμαι δὲ, λείπεται E getv, καὶ τί ἄρα ὁ ναὸς ix.
τυποῖ χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ ἴσως μὲν περὶ τούτου καὶ
ἐν ἄλλοις εἰρέκαμεν" ῥητέον ξὲ καὶ νῦν, ἐπειδῇ περὶ
τούτων ἡμῖν ὁ λόγος ἀκολούθως ἐλήλυθε ^ xal ὅτι
τὸ πολλάχις περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν θείων ὄντων
ἀνακαινίζει τὰ κάλλιστα, καὶ τὴν μνήμην μᾶλλον
καθχγιάζει, ὡς καὶ ςοὐναντίον ἐν τοῖς μὴ κχαλοῖς
γίνεται. ᾽Ὃ ναὸς τοίνυν οἶκός ἐστι Θεοῦ, καὶ ἐξ
ὑλῶν ἀφύχων συγκείμενος. ᾿Αγιάζεται γὰρ χάριτι
θείᾳ xat εὐχαῖς ἱερατικαῖς, καὶ οὐκ ἔτι κατὰ
«ob; ἄλλους * ἀλλ᾽ ἀφιερωμένος ἐστὶν ἐπὶ γῆς Θεῷ *
xa αὐτὸν πλουτεῖ ἕνοιχον, xal ἢ δόξα 127 αὐτοῦ
ἐν αὐτῷ ταὶ δύναμίς τε καὶ χάρις, ἐπεὶ καὶ ἐν αὐτῷ

p τούτου ἐπεχλήθη τὸ ὄνομα" ἣ σὺν αὐτῷ xal «o; ,

αὐτοῦ τῶν ἁγίων: Διὸ καὶ τὴν κλῆσιν εἰς ὃν ἐπε-
χλήθη φέρει" καὶ ρὺκ ἔτι οἶκον καλοῦμεν αὐτὸν
μόνον, ἀλλ᾽ ἅγιον., ὡς ἡγιασμένον ix «οὔ ἁγίου
τατρὸς, διὰ τοῦ παναγίον Υἱοῦ, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι,
καὶ τῆς Τριάδος σκήνωμα οὗτος. Διὸ καὶ εἴπερ εἰς
ὄνομα μόνον τοῦ ἐν Τριάδι ἐστὶ Θεοῦ, ὡς εἰς αὑτὸν
τὸν μόνον Θεὸν πέρευόμενοι, οὕτω λέγομεν, ἀπερ-
χόμεθα εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὸν ἀφιερωμένον δη-
λαδῇ οἶκον αὐτῇ" ἢ εἰς τὸν Χριστὸν λέγομεν ἀπιέ-
vat, τὸν ἕνα τῆς Τριάδος Θεὸν Δόγον σαρχωθέντα"
ἣ πρὸς τὴν παναγίαν αὐτοῦ Μητέρα, ἢ τοὺς ἁγίους
ἀγγέλους, ἢ ἀποστόλους, ἢ ἅγιον ἱεράρχην ἣ μάρ-
«pa, ἢ τινα τῶν ἁγίων. Τί τούτου δηλοῦντος τοῦ
λόγου ; ὅτε ὁ ναὸς ἀφιέρωται τῷ θεῷ, καὶ αὑτοῦ

sanctorum. Quid autein indicat hicloguendi modus? (* ἐστιν οἶκος" καὶ αὐτός ἐστιν ἐν αὐτῷ. Καὶ ὁ ἐπιχλη-

Quod templum est domus Dei ipsique consecratur,
ei ipse inillo est ; cL ínvocatus ipsius servus in illo
tanquam in proprio habitaculo nanct, οἱ anima qui-
dem spiritualiter regidet ; szpiusauntom ct reliquiis
est ibi sepultus ; divinaque potentia et gratia opera-
tur ; quoniam duplices cum simus, dona quoque
dupliciter accipimus, Unde vel inistis materiis gratia
insidet, visitansque manet et propier nos operatur
beneplacito Patris et illius misericordia qui propter
nos incarnatus est et dupliciter nos. reformavit, et
adsentg conuniserationeque ejus qui cum illo opc-
ratur el inseparabiliter conjungitur, Spiritus. Et
hoc manifeste videmus : diving namque potentis
vim suam exercent in templis ; et angelorum atquo
sanctorum cernitur presentia; prodigiaque com-
plentar et exaudiuntur vota, uecnon sanationes
puvstaptur, Et en que suntin templis inanima,
aqua, lapides, columms, vela, ferramenta eff-
caciaw habent, non 3 seipsis ; quomodo enim *
inanjma sunt et creature Dei, necullum a semel
ipsis babent ; attamen. liec. operantur Dei gratia
qui im his iuvocaota est, et virtute wominis divini
quod ipsis cognomine datum. est, ul. nos sanctifi-
ceinur. Ubi igitur est nomen et invocatio. Dei qui
vuncta fecit, beate Trinitatis, illius qui solus est
Deus, omuia sunt sancta, omniaque operautur ac sa-
nant ac servant per gratiam.

θεὶς δὲ δοῦλος αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, ὡς ἐν οἰχείῳ
σχηνώματι, Καὶ τῇ ψυχῆ μὲν ἐνδημεῖ ἀύλως, πολ-
λάχε; δὲ xal col; λειψάνοις ἐστὶ τεθειμένος ἐκεῖσε *
xai θείᾳ δυνάμει καὶ χάριτι, ἐνεργεῖ" ὅτι xa δυ-
sot ὄντες ἡμεῖς, καὶ τὰ δῶρα διπλῶς λαμδάνομεν.
“Ὅθεν xai ἐν τοῖς ὑλώδεσι τούτοις ἡ χάρις ἐφίστα-
«αι, καὶ ἐπιφοιτῶσα μένει, val δι᾽ ἡμᾶς ἐνεργεῖ
εὐδοκίᾳ Πατρὸς, καὶ ἐλέει τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέν-
τος, καὶ διπλῶς ἡμᾶς ἀναπλάσαντος, xat ἐπιδημίᾳ
καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ συνεργοῦ αὐτῷ καὶ ἀχωρίστου
Πνεύματος. Καὶ τοῦτο βλέπομεν ἀριδήλως. Θεῖαι
γὰρ δυνάμεις ἐνεργοῦνται ἐν τοῖς ναοῖς, καὶ ἀγγέ-
λων ἐμφάνειαι καὶ ἁγίων" καὶ σημεῖα τελεῖται "Ὁ
xai τὰ αἰτήματα δίδοται" xat ἰάματα χορηγεῖται"
xai τὰ ἐν absol; δὲ τοῖς ναοῖς ἄψυχα, ὕδατά τε xal
λίθοι xal χίονες xai πέπλα χαὶ σιδήρια ἐνεργεῖ *
οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, πῶς γάρ ; ἄψυχα καὶ κτίσματα
Θεοῦ ὄντα, καὶ μηδὲν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντα ; ὅμως;
καῦτα ἐνεργεῖ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι" ἐν τούτοις ἐπι-
χληθείσῃ, καὶ τοῦ θείον ἐν τούτοις ἐπονοματισϑέν-
| ^os ὀνόματος, iv^ ἀγιασθῶμεν ἡμεῖς. Ὅπου τοίνυν
Θ:οῦ ὀνομασία τε χαὶ ἐπίχλησις τοῦ πάντα πεποιῆ-
κότο; τῆς μαχαρίας Τριάδο; τοῦ μόνου ὄντος Θεοῦ,
ἅγια πάντα, καὶ ἐνεργεῖ πάντα, κοὶ ἰᾶται, καὶ σώ-
- ζει τῇ χάριτι. ᾿

Digitized by Google
