SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

310

visibilem hune mundum ; et templi quidem supe- A τὸν ὁρώμενον οὐρανὸν, τὰ χάτω Bb τὰ ἐπὶ τῖς γῆς

riora, visibile celum, inferiora vero, ea quz super
terram sunt acipsum paradisum ; exteriora autem,
partes inferiores et terram ipsam solam, propter
vos qui irrationabiliter vivunt, nibiique excelsius
hahent. Et quie dicenda sunt istud demonstrabunt.
Sanctissimum quidem enim sanctgarium intus re-
cipit pontificem, qui typum gerit borainis Dei Jesu,
ipsiusque ditatur potestate; citeri vero sacerdo-
tes figurant spostelos, ei precipue archangelos et
angelos ipsos, unusquisque juxta suum ordinem ;
spostolos autem pontiflcesque et sacerdotes cum
augelis dico ; siquidem una est Ecclesia superius et
inferius, a quo Deus ad nos devenit, et secundum nos
visus est, et δὰ qua sunt propter nos exsecutus est ;

et unum est opus, Domini sacrificatio, communio P

ae cognitio. Et hoc superius et inferius perficitur ;
excepto quod iliic quidem sine velis et sine synr-
bolis, hic autem per symbola ; quoníam onerosum
hoc atque corruptibile vestimentum carnis nos in-

duimur, Attamen et animze sanctorum superne cum.

angelis sunt, et cum ipsis hic nostra considerant, et
hobis divina providentia provident, et nobiscum
custodes sunt ; in sanctis autem sedibus etiam cum
angelis anim: sanctorum immorantur. lntra pro-
inde sanctaarium, quod, ut diximus, illa. que in-
telligibilis sunt et supercalestia designat, solus
pontifex cum sacris ministris ingreditur; et que
sunt in sanctuario, illa. qu:e super celos sunt, ex-
primunt. Sacratissimus quidem consessus ascen-
sionem Jesu significat indicatque illum este super
omnom principatum ae petestatem et virtutemrIn car«
ne, atque ad dexterarg Patris consedisse. Ideoque
post illum gradus sunt uniuscujusque angelorum
et sanctoram ordinem atque ascensionem exprimen-
tes ; quoniam e£ angelis et sanctis analogi sunt*or-
dines et gradus ; et has imitationes hierarchia nos-
tra ex hierarchia superna possidet, ut ait Dionysius.

CAPUT CXXXI.

Quid per mensam ei que ἐπ ea sunt : et quod Chri-
stus omnia,

Deinde veneranda mensa in medio sacrarii, quae
Christi monumentum designat, et sanctae passionis
ynysterium, quo universalis et. vivens immelatur

xal αὐτὸν τὸν παράδεισον" τὰ ἔξωθεν δὲ τὰ xato-
τερα μέρη καὶ τὴν γῆν μόνην αὐτὴν διὰ τοὺς ἀλό-
qoe ζῶντας, καὶ μηδὲν ὑψηλότερον ἔχοντας. Καὶ τὰ
ῥηθησόμενα τὸ περὶ τούτου δηλώσει. Τὸ μὲν γὰρ
ἁγιώτατον βῆμα ἔνδον εἰσδέχεται τὸν ἱεράρχην, ὃς
τυποῖ τὸν θεάνθρωπον Ἰησοῦν, χαὶ τὴν αὐτοῦ πλου-
“εἴ δύναμιν " ol λοιποὶ δὲ ἱερωμένοι, τοὺς ἀποστό-
λους, καὶ ἐξαιρέτως τοὺς ἀρχαγγέλους xai ἀγγέ-
ρους αὐτοὺς, ἕκαστος ἀναλόγως τῇ τάξει. Τοὺς
ἀποστόλους δὲ ἀρχιερεῖς 46 καὶ ἱερεῖς μετὰ τῶν
ἀγγῆλων φημὶ, ἐπεὶ μία Ἐχχλησία ἄνω τε xal
χάτω, ἀφ᾽ οὗ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς παραγέγονε, καὶ
χαθ᾽ ἡμᾶς ὥφθη, καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἐξετίλεσε. Καὶ
P» τὸ ἔργον ἢ τοῦ Δεσπότον ἱερουργία xal xoi
vía καὶ χατανόγσις. Καὶ τοῦτο ἄνω τε καὶ χάτω
πελεῖται, Πλὴν ὅτι ἐχεῖ μὲν χωρὶς παραπετατμά-
τῶν xal συμβόλων τινῶν " ἐνταῦθα δὲ διὰ συμδ’-
λων, ὅτι τὸ βαρὺ τοῦτο xal ὑπὸ τὴν φθορὰν σαρ-
κίον ἡμεῖς περιχείμεβα, ᾿Αλλὰ καὶ ol ψυχαὶ τῶν
ἁγίων ἄνω σὺν τοῖς ἀγγέλοις εἰσὶ, καὶ σὺν αὑτοῖς
ὧδε περισχοποῦσι τὰ χαϑ' ἡμᾶς, xal προνοοῦνται
ἐμῶν θείᾳ προνοίᾳ, καὶ μεθ᾽ ἐμῶν alot φύλακες.
Καὶ ἐν «ol; ἁγίοις δὲ οἴχοις ἅλα τοῖς ἀγγέλοις "
al ψυχαὶ τῶν ἁγίων ἐνδιατρίδουσιν. "Evbov οὖν τοῦ
βέματος τὰ νοητὰ, ὡς εἰρήχαμεν, xat τὰ ὑπὲρ τὸν
οὐρανὸν ἐχτυποῦντος, ὁ ἀρχιερεὺς μόνος σὺν τοῖς
ἱερωμένοις εἰσέρχεται" χαὶ τὰ ἐν τῷ βήματι δὲ τὰ
ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἐκτυποῖ. Τὸ μὲν ἱερώτατον σύν-

c, θρόνον, τὸ ἀνυψωθῆναι τὸν Ἰησοῦν, xol ὑπεράνω

γενέσθαι πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως
μετὰ capxh;, xal ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθίσαι.
A5 καὶ μετὰ τοῦτο βαλμίδες, τὴν ἑκάστου τῶν
ἀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων δηλοῦσαι τάξιν τε χεὶ
ἀνάδετιν, "Urt xal ἀγγέλοις καὶ ἁγίοις τάξεις εἰσὶν
ἀνάλογοι χαὶ βαθμοί. Καὶ τὰ μιμήματα ταῦτα ἢ
xa0* ἡμᾶς ἱεραρχία ἐκ τῆς ἄνω πλουτεῖ ἑεραρχίας,
ὥς φησι Διονύσιος.
ΚΕΦΑΛ. PAB..
Τί ἡ τραπέζα καὶ τὰ ἐν αὑτῇ, καὶ ὅτι πάντα
Χριστός.

Εἴτα ἡ φρικτὴ τράπεζα τοῦ ἱερατείου μέσον, τὸ
μυῖμα Χριστοῦ δηλοῦσα, καὶ τὸ διὰ τοῦ πάθους
μυστήριον, ἐν ᾧ καὶ ἡ καγχόσμιος καὶ ζῶσα τελου-

hostia ; εἰ quomedo Deus quidem requiescit Sal- D μίνη θυσία" xot ὡς Θεὸς μὰν ἀναπαυόμενο; ὁ σω-

vator ; quomodo bomo vero sacrificetur ; et
ideo melius : omnibus jacet in visionem ac fruitio-
nem suorum. Ilinc mensa dicitur, eo quod omuíi-
bos est Jesus viviicus cibus et delicie ; εἰ panis,
quia confirmat; et calix. ex vino, quia Letificat,
vivificat, fovet εἰ inebriat, et in pulcherripam
transforinationem. commutat; el aqua cum vino,
quia purilicat, sobrietstem generat, irrorat, irrigat
(ruetusque producere donat, et. varias qualitates
prestat.Et omnes 3d ipsam mensam prospiciunt,
et omnes proportionaliter participant, et qui ci-
tum iude non accepit, mortuus est. Εἰ cibus est
hownini convenicus : rationalibus enim competit,
eo quod. nutriens est rationale Verbum ; €t absque

tho, ὡς ἄνθρωπος δὲ θυόμενος, xai διὰ τοῦτο
μέσον πᾶσι 849 προχείμενος εἴς τε θεωρίαν xal
ἀπίλαυσιν τῶν οἰκείων. “Ὅθεν xai τράπεζα λέγεται,
ὅτ: πᾶσίν ἐστιν ὁ Ἰησοῦς τροφὴ ζωτικὴ καὶ τρυφὴ,
καὶ ἄρτος, ὅτι στηρίζει, καὶ ποτήριον ἐξ οἴνου,
ὅτι εὐφραίνει χαὶ ζωοῖ χαὶ θερμαίνει, χαὶ μεθύ»
cuz, wat ἀλλοιοῖ τὴν καλλίστην ἀλλοίωσιν " xal
ὕδωρ σὺν οἴνῳ, ὅτι καθαίρει xal νήφειν ποιεῖ, καὶ
ἐρητίξει, χαὶ ποτίξει, καὶ χαρποὺς ἐνεργεῖν δίδωτι"
διαφόρους παρέχει ποιότητας, καὶ πάντες rp; αὖ»
«ἣν ὁρῶσι τὴν τράπεξαν. Καὶ πάντες μετέχουσιν
ἀναλόγως, καὶ ὁ μὴ τραφεὶς ἐχεῖθεν νεχρός. Kal
ἡ τροφὴ ἀνθρώπῳ προσήχουστα᾽ λογιχοῖς γὰρ ἀνήχει,
fiet χλὶ λόγος ὁ τρέφων' val χωρὶς αἵματος, ὅτι οὐκ

Digitized by Google
