DE SACRO TEMPLO. 206.

IIEPI TOY AT'TOY ΝΑΟΥ͂

ΤῊΣ TOYTOY KAOIEPQXEQ2.

DE SACRO TEMPLO

EJUS CONSECRATIONE.

΄

᾿Αρχιερεύς. Καὶ περὶ τούτον ἐροῦμεν, Θεοῦ δι- A — Pontifez. Et super hoc, Deo dante, dicemus:

δόντος. Ἐπεὶ xal ἀχόλονθον, περί τε τοῦ θείου μύρον
xat τῆς ἱερᾶς λειτουργίας εἰρηκότας ἡμᾶς, καὶ περὶ
τούτου διαλαδεῖν" εἶτα xal περὶ τῆς θείας χειροτο-
vía; ἐχάστου τῶν ἱερωμένων ἀνδρῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
ὥσπερ ypesiav ἔχει ἀρχιερέως ἢ ἱερέως ἡ θεία ἱερουρ-
γία, χαὶ fj χειροτονία δὲ ἀρχιερέως μόνον xal ἡ τοῦ
μύρου τελετὴ, οὕτω xal τοῦ θυσιαστηρίον δέονται
ταῦτα, ὅπερ ἐστὶν ὁ vaó; * ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ γὰρ
καὶ ἱξρουργία καὶ χειρητονίαι καὶ τὸ μύρον γίνεται.
᾿Αναγκαῖον οὖν εἰπεῖν xaX περὶ τῆς τοῦ ναοῦ καθιε-
βρώσεως. Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ ναῷ τὸ θυσιαστήριον
πήγνυται, Καὶ διὰ τοῦ θυσιαστηρίον ἅγιος ὁ ναός
ἔστι" χωρὶς δὲ θυσιαστηρίου οὐ ναὸς, ἀλλὰ mpostu-
χἧς μόνον οἶχος, μετέχων τῆς ἀπὸ τῶν εὐχῶν μόνης
ἁγιωσύνης, οὐ Θεοῦ δόξης σχήνωμα, οὐδὲ κατοιχη-
τήριον τούτου, οὐδὲ ἰσχὺν πλουτῶν θείαν, τὰς ἐν
αὐτῷ ἡμῶν προσευχὰς πρὸς Θεὸν ἀναφέρειν διὰ τῆς
ἂν αὐτῷ χάριτος" οὐδὲ προσφέρεσθαι ἐν τῇ ἐν αὐτῷ
τραπέζῃ τὰ θεῖα δῶρα, καὶ διὰ τῶν ἱερατιχῶν εὖ-
χῶν, τῆς τοῦ σταυροῦ τε σφραγῖδος, εἰς σῶμα καὶ
αἷμα Χριστοῦ ἁγίῳ Πνεύματι μεταδάλλεσθαι. Καὶ
οὐδὲ τράπεζά ἐστιν ἐν αὐτῷ. Διὸ ἵνα γένηται ταῦτα,
καὶ δύναμιν ἔχῃ, καὶ ναὸς ὑπάρχῃ Θεοῦ, καὶ τοῦτο
οὕτως οἰκοδομεῖται χαὶ ἁγιάζεται.

. 115 KE9AA. PA',
Περὶ οἰχοδομῆς ἀγίου ναοῦ, xal εὐχῆς ἐπὶ 0s-
μελίῳ.

Ὃ μέλλων οἰχοδομῆσαι θεῖον ναὸν προσέρχεται
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ ἑξαιτεῖται πρὸς τούτου τὴν ἔνδο-
σιῤ. Οὐδὲ γὰρ ἐξόν τινι χωρὶς ἀρχιερατιχῆς προστα-
γῆς τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρεῖν. Θείᾳ γὰρ ἐπιταγῇ τε
καὶ δοχιμῇ τὰ θεῖα γίνεσθαι χρὴ, καὶ ἐν τοῖς θείοις
τὸν Θεὸν εἶναι ἀρχὴν τῶν πάντων, ἀρχηγὸν xol τε-
λειωτὴν, 5; ἐστιν "Iroos; Χοιστὸς, ὁ θεῖος Παῦλός
φησιν: Ἐπὶ δὲ τὸν θρόνον Χριστοῦ κάθηται ἐλέει
αὑτοῦ ὁ ἀρχιερεύς. Δοκιμάσας οὖν οὗτος τὸν olxo-
δομεῖν θέλοντα, μήποτε ἐπιχειρῇ μὲν, οὐ τελέσῃ δὲ,
ὡς περὶ τοῦ πύργου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπι τι,
ἀποστέλλει' ἕνα μὴ ἀρξάμενός τις οὐχ ἐχτελέσῃ,
ἢ μήποτε τελεσθεὶς καὶ ἁγιασθεὶς ἀφεϑῇ ὁ ναὸς
πάλιν, καὶ ἀργῶν ἴδταται, ὦ; τὰ πρὸς χρ:ἰὰν μὴ

quoniam et consequens est nos de divino unguento
sacraque liturgia locutos de hoc etiam disserere :
deinde de divina uniuscujusque consecratorum
hominum ordinatione. Etenim quemadmodum opns
est pontiüice, vel sacerdote sacre  liturgis, ponti
flce vero tantum ordinationi unguentique initia-
üoni, sic etiam egent ista sauctiflcationis loco ;
hie autem est templum. In altari. enim fit liturgia,
et ordinaliones, et sacrum unguentum. Necesse est
igitur et de templi consecratione loqui : iu. ipso
namque templo ürmatur aliare, et per altare san-
etum est templum ; et sine altari non e»t templum,
sed tantum .orationis domus, solam orationunt
benedictionem participans, non Dei gloriz taber-

B naculum, nec ipsins sedes, nee divina pollens vir-

tute preces nostras qui unt ín ea ad Deum attol-
lendi per gratiam ipsi. inbxrentem, Nec ip ea super
mensam divina preponi possunt dona, perque
sacerdotales preces el erucis signum in corpus et
sanguinem Christi Spiritu sancto. converti, Sed
nec etiam est ἱπ ea mensa. Ideo ut. is!a fiant, et.
virtutem habeant, et templum Dei sit, illud etiam
sic construitur et sauctificatur.

CAPUT Ci.

De adificetióne sancti templi, εἰ precibus quando
ejus [undamentum. ponitur,

Qui vult diviuum templum aedificare, pontificem
adit et ab illo petit concessionem : non enim cui-
quam fas est absque pontificali jussione talibus
manum admovere : divino namque jussu divina-
que probatione divina fieri aecesse est, et in divi-.
nis principium esse Deuni, omnium auctorem ἃς
consummatorem, qui est Christus Jesus, inquit.
divus Paulus; super autcm Christi tlirouum,
ipsius misericordia, considet pontifex. Probaus.
igitur iste eum qui vult dicare, nequando qui-
dem incipiat, non autem perficiat, sicu& de turi
iu Exongelio scriptum est, dimittit, ne quis,
postquam | inceperit, non per(lciat, vel. nequando
finitum et consecratum templum postea. deseratuz

Digitized by Google
