955

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCRIEP. ?.6

et splendidissima edocet, utet de alilg mysteriis. ἃ φράσει τε καὶ ἐννοίᾳ, πάντα ἐν ἐπιτόμῳ ἐχετίθεται,

Nosautem debiles' οἱ vitimi discipulerum | cjus
discipuli, quomodo magistri doctrinam penetrabi-
mus? Sed tameu, quantum poiuimus, ad anima-
rum vestrarum lumen, ex ipso discere et etiam ex
iis qui poat eum gratiam accepeie et divinis nostris
patribus, pro viribus dicemus, wt nos interrogavie
siis. ldeo eL de iis quie in. propositione et quz in
altari consecrantur, omnibus disserere curabimus,
inquireutes, ut valemus, quas rationes unnm
quodque habeat, Atque. sane in. Christo dicimus.

CAPUT  LXXIX.

Quid significet antistitis de sede episcopali descensio,
et quid per sacra vestimenta, illorumTue induitio-
nem no etu ?

Pontifex e throno suo descendit ; is eat Dei. des-
census ; et ter adorans Deum, gratiam et. virtai-
tem divina perficiendi effülsgitat, ostendens se. esse
servum Dei et ipsius virtute ipsius ministerio ser-
vire. Deiwle sacras vestes induit, quz septem
 tünl, propter septem Spiritus sanrti. dona. Ex au-

autem sunt : sticharium, epitrachelium, zona,

epinanieia, gremiale, phauolium, saccus, paly-
slauritin, ae. tandem. omophorium. OQunnes simul

Christi incarnationem ostendunt, et qua ad Incar-

nationem pertinent, Unaquzque vero propriam

significationem liabet, Sticharium, quod album cst,
omen Dei repraesentat. purum, et. quod naturam
nostram Deus puram creavit et assumpsit, Si vero
vubram ait, propter passionem es, quia propter
fios sanguiuem effudit Verbum incarnatum. Qu in
ipso videntur fhimina, charisma:a doctrine osten-
dunt, et etiam Sslvatoris nostri Sanguinis rivos. Llen
et solummodo ea fert episcopale sticharium ; ut
et mandyss (cappa). Ipse quidem episcopus provi-
dentem. δὲ comprehensivam οἱ — protegeptem
$ratiam Dei reprzséntat et totum. corpus colligit

. et comprehendit. Flumina autem significant varios
doctrine motas, ex duobus testamentis perenniter
scaturientes ex. Vetere et ex Novo ; qua duo testa-
menta pocula indicant : οἱ adhue exm: que in
pectore, id est in corde aperja est, Evangelii Chri-
sti scientiam quod Evaugelium ordinatus in capite

. xal λαμπρότατα θεωρεῖ, ὡς xil περὶ τῶν λοιπῶν

ποιεῖ oan plv * ἡμεῖς δὲ ἀδρανεῖς ὄντες χαὶ ἔσχα

tov τῶν μαθητῶν αὐτοῦ μαθηταὶ, πῶς τὰ ἐχείνου

κἀτίδωμεν; Ὅμως ὅσον ἰσχύσαμεν εἰ; φωτισμὸν
τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐκ τούτου χαταμαθεῖν, καὶ ἔτι τῶν
λοιπῶν τούτου διαδόχων τῆς χάριτος καὶ θείων Ila-
τέρων ἡμῶν, xavk δύναμιν ἐροῦμεν, ὡς ἐξζητήσατε"
διὸ καὶ περὶ τῶν ἐν τῇ προθέσει καὶ τῶν ἐν τῷ θυ-
σιαστηρίῳ τελουμένων ἁπάντων διαλαθεῖν σπονδά-
σομεν, ἐξετάζοντες ὡς ἰσχὺς, τένας λόγου; ἕχαστον
ἔχει. Καὶ δὴ λέγομεν ἐν Χριστῷ.

ΚΕΦΑΛ. 08'.

Τί δηλοῖ ἡ τοῦ ἱεράρχου ἐκ τοῦ θρόνου kacá6a-
cic, καὶ τὰ ἱερὰ ἐνδύματα, καὶ τὸ ταῦτα ἐνδύ-
σασθαι.

Ὁ ἱεράρχης κατέρχεται o θρόνου αὐτοῦ, τοῦτρ

ἢ Θεοῦ συγκατάθδασις, xol προσχυνήσας τρὶς τῷ

Θεῷ, ἐξαιτεῖται χάριν καὶ δύναμιν τοῦ ἐκτελέσαι τὰ

θεῖα, δεικνὺς ὅτι δοῦλος Θεοῦ, καὶ τῇ αὐτοῦ ἰσχύξ

τοῖς αὐτοῦ ἐξυπηρετεῖ, Εἶτα τὰ ἱερὰ ἐνδύεται ἄμφια,
ἑπτὰ ὄντα διὰ τὰς ἑπτὰ ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος.

Ταῦτα δὲ εἰσι στιχάριον, ἐπιτραχήλιον, ζώνη, ἐπι-

μαυίχια, ἐπιγονάτιον, φαινόλιον, ἢ σάκκος, 3 πολυ-

σταύριον, xai τέλος ὠμοφδριον. Λπαντα ὁμοῦ τὴν
ἐνανθρώπησιν δηλοῦσι Χριστοῦ, καὶ τὰ τῆς ἕναν-
θρωπήσεως. Ἰδίᾳ δὲ ἕκαστον σημασίαν ἔχει τινά᾽ τὸ
μὲν στιχάριον λευκὸν ὄν, τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ καὶ xa0s-

Cv, καὶ ὅτι χαθαρὰν τὴν φύσιν ἡμῶν ἔκτισε "xat

προσείληφεν., Εἰ δὲ πορφυροῦν, διὰ τὸ πάθος, ὅτι τὸ
αἷμα ἐξέχεε BU ἡμᾶς ὁ ἐνανθρωπήσας λύγος. Οἱ ἐν
αὐτῷ δὲ ποταμοὶ, τὰ χαρίσματα τῆς διδασχαλίας,
ἔτι δὲ καὶ τοὺς τοῦ αἵματος τοῦ Σωτῆρες ἡμῶν
κρουνούς. Δι καὶ μόνον τούτους τὸ ἀρχιερατικὸν
στιχάριον xixentat* ὡς χαὶ ὁ μανδύας, αὐτὸς μὲν
τὴν προνοητικὴν καὶ συνεχτιχὴν καὶ σχεπαστικὴν
χάριν ἔχτυπῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅλον τὸ σῶμα συνέχων
καὶ συλλαμβάνων. Οἱ ποταμοὶ δὲ τὰ διάφορα τῆς δι»
δασχαλίας κινήματα, ἐκ τῶν δύο πηγάζοντα ἀεννάως
Διλθηχῶν, τῆς καλαιᾶς τε καὶ νέα;, ἃς δηλοῦσι τὰ
πώμχτα" χαὶ ἔτι τὴν ἐν τῷ στήθει ἤτοι τῇ χαρδίξ
ἀνεῳγμένην γνῶσιν τοῦ Εὐαγγελίον Χριστοῦ, ὃ δὴ
xal ἐπὶ κεφαλῆς χειροτονούμενος ἀνεῳγμένον ἐδέ-
ξατο. Διὸ xal, « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, φησὶ, ποτα-

spertum accepit. ideo « Qui credit in me, inquit, D μοὶ ἐχ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντο;,»

flumina de ventre ejus. fluent aqux vivae, » id. est,
Spiritus sancti virtutes, wt. ipsum docet sacrum
Evangelium, dicens : « Id autem dicebat, de Spiritu
. quem debebant aecipere eredentes in eun.» Et quia
gratiam accipimus, nom vero naturam Spiritus,
addit : « Nondum enim erat Spiritus eanetus, quia
Jesus nondum erat gloficatus. » Quid illud?
Nondum erat Spirilus sunctus ? Etenim erat οἱ est
et erit, sccundum maturam οἱ bhypostasim ; et
fons chorismatum semper est. Sed nondum data
erant ejus charismats , quoniam nondum oblata
fuerat per eracero viciima. Mlud enim est : « Jesus
-ondum erat glorificatus. » Gloria enim Christi
€rüx ost.

ἥτοι τοῦ Πνεύματος αἱ ἐνέργειαι, ὡς αὐτὸ διδάσχει
τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, λέγον, « Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ
τοῦ Πνεύματος, o6 ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες
εἰς αὐτόν" χαὶ ὅτι χάριν λαμδάνημεν, χαὶ οὐ τὴν ^
φύσιν τοῦ Πνεύματος, ἐπάγει, « θύπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. ν TI

τοῦτο λέγων, « Οὔπω ἦν Πνεῦμα. ἅγιον; » καὶ γὰρ
ἦν, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται, κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν
ὑπόστασιν" χαὶ πηγὴ χαρισμάτων ἀεί ἔστιν. 55
᾿Αλλ’ οὕπω ἐδόθη τὰ τούτου χαρίσματα, ἐπεὶ οὐδέπω
ἡ διὰ σταυροῦ προτηνέχθη θυσία, Tocso γάρ ἔστι

«Ὁ, ε τι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη * » ἐπεὶ δόξα
Χριστοῦ ὁ σταυρός.

Digitized by Google
