41]

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

308

et oHosum remaneat, tanquam necessaria usui A ἔχων. Διὸ καὶ ἐξεταζόμενος ὁ οἰκοδομῆσαι βουλόμε-

»on hahens.. deo, examine facto, qui vult zdifi-
care, data ratione quod in (lnem sdificabit, et
omuia necessaria suppeditabit, jubetur sdificare.
Εἰ effodiuntur fundamenta ; et. parantur. materize.
Et eum tempus :dillcandi verierit: ipse pontifex in
foco sistit, Et sacram indutus stolam , clero ipsi
adstante, Deum benedicit, pro divino opere gra.
tías agens ; et oratione trisagii a clero facta, ipse,
incenso benedicto, tburibulum aecipiens, funda-
menta et foveas in modum erucis benedicit, omnia
tburifeatione sanctiflesns. Spiritus enim gratiam
lweeüsum , et. Cbristum crux. flgurant.. Cunctas
etiam presentes materias thurificat, sanctificans
eas, tanquam ad sanctam Dei domum priseparatas.
Deinde, ihuriflcatis adstantibus et ad opus accensis
atque sanctificatis, venit ad orientem fun'tamento-
ron. ubi est hemicyclium sanctuarii, et sacram ora-
tionem facit, deprecans Deum Verbum, Jesum Chri-
stum qui proprio sanguine suam zediflcavil Ecclesiam,
. mt etiam liec domus ipsi zedificata recteín ipso fan-
detur ac permaneat, ΕἸ doxologia dicta, ipse lapiles
et calcem. vivam vel lutum aliquo instrumento
sumit. Et in. fundamenta descendens, in.cruccm
lapides ponit eos signans, sicque demonstrat se
Christum petram incorcussam. ac fundamentalem
posuisse. Juxta medium autem lapidum in parva
. quadam fovea, tanquam jn sepulero, candelam
assumens et oleuin, infundens atque accen 'ens
henedicensque, ponit, demonstrans quidem per
oleum Dei misericordiatn, que domus exstructione
suppeditabitur, perlumen vero desuper illumina-
.. Voném a luniine vero factam. et ipsum boc unicum
lumen, Christum, in sepulcro pro nobis positum,
et in oleo, quoniam oleo gratie nos unzit, et quo-
viam per oleum sive. unguentum domus | initiabi-
tur; et quoniani lumen Christus nobiscum — erit, et
In domo residens, oriens ex alto. Postquam autehn
curavit hanc lucernam tuto manere propter 88-
cram illuminationem, et ad pulchre ügurandam
Ecclesiam, sicut. dilectus, in. Apocalypsi, se didi-
«isse ait septem lucernas esse Ecclesias, et lapidem
»uper illam inposuit, quoniam Christus petra
super Ecclesiam suam insidet, e fandamentis

νος; xdi δοὺς λόγον ὡς εἰς τέλος οἰχοδομήσει, καὶ
δὰ κατὰ χρείαν ἅπαντα ἑτοιμάσει, προστάττεται
οἰκοδομεῖν, Καὶ ὀρύσσονται μὲν οἱ θεμέλιοι’ ἔτοιμά-
ζονται δὲ αἱ ὕλαι. Καὶ τοῦ καιροῦ τοῦ οἰχοδομεῖν

. ἐπιστάντος, αὐτὸς τῷ τόπῳ ἐφίσταται ὁ ἀρχιερεύς.

Καὶ ἱερὰν ἐνδυσάμενος στολὴν, τοῦ κλήρου συμπαρ-
ὄντος αὑτῷ, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, εὐχαριστῶν τῷ θείῳ
ἔργ». Καὶ προσευχῆς γινομένης τοῦ Τρισαγίου
παρὰ τοῦ κλήρου, αὐτὸς εὐλογήσας θυμίαμα, θυ-
μιατήριόν τε λαδὼν τοὺς θεμελίους καὶ τὰ ὁρύγ-
ματα σταυροειδῶς εὐλογεῖ, πάντα τῷ θυμιάματι
ἁγιάζων. Τὴν χάριν γὰρ τυποῖ τοῦ Πνεύματος τὸ
ϑυμίαμα, καὶ ὁ σταυρὸς τὸν Χριστόν. Καὶ ἔτι κάσας
θυμιᾷ τὰς ἐχεῖτε ὅλας, καθαγιάζων αὐτὰς, ὡς εἰς

B ἅγιον οἶχον Θεοῦ εὐτρεπισθείσας. Εἶτα xai τοὺς

παρατυχόντας ϑυμιάσαε, καὶ πρὸς τὸ ἔργον εὐθύνας
καὶ ἁγιάσας, ἔρχεται ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς θεμελίοις,.
ἔνθαπερ τὸ θυσιαστήριον συστῆναι μέλλε:. Καὶ χατὰ
τὸ μέσον στὰς τῶν τῆς ἀνατολῆς ὀρυγμάτων, ἔνϑα
τὸ τοῦ βήματος ἡμιχύχλιον, εὐχὴν ἱερὰν ποιεῖται,
δεόμενος τοῦ Θεοῦ Λόγου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὴν
ἑαυτοῦ Ἐχκχλησίαν τῷ ἰδίῳ θεμελιώσαντος αἵματι,

᾿χαὶ τὸν οἰκοδομούμενον οἶχον αὐτῷ καλῶς ἐν αὐτῷ

στηριχθῆναι καὶ διαμένειν. Εἶτα δοξολογήσας, αὑτὰς
ταῖς χερσὶ λίθους λαμβάνει xal ἄσδεστον fj πηλὸν
ὀργάνῳ τινί. Καὶ κατελθὼν ἐν τοῖς θεμελίοις, τίθησι
τοὺς λίθους, σταυροειδῶς σφραγίσας αὐτοὺς, δεικνὺς
ὅτι τὸν Χριστὸν τὴν ἄσειστον πέτραν θεμέλιον τέ-
θειχε, Κατὰ δὰ τὸ μέσον τῶν λέθων ἐν σμιχρῷ τινε
λάχκῳ, οἷον ἐν ἑάφῳ, κανδήλαν λαδὼν, καὶ ἐμδαλὼν
ἔλαιον καὶ ἀνάψας, εὐλογῶν τε, τίθησι" δεικνὺς διᾶ
μὲν τοῦ ἐλαίου τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ, ὃς ἔσται χορη-
γούμενος διὰ τοῦ ἀνεγειρομένου ofxou,- διὰ δὲ τοῦ
φωτὸς τὸν ἄνωθεν φωτισμὸν παρὰ τοῦ φωτὸς τοῦ
ἀληθινοῦ, καὶ αὐτὸ τὸ μόνον φῶς τὸν Χριστὸν ἐν
τάφῳ τεθέντα δι᾿ ἡμᾶς; καὶ ἐν ἐλαίῳ, ὅτι ἤλειψεν
ἡμᾶς ἐλαίῳ τῆς χάριτος, καὶ ὅτι δι ἐλαίου, ἦτοι
«τοῦ μύρον, ὁ οἶκος τελειωδήσεται" καὶ ὅτι τὰ φῶς
ὁ Χριστὸς μεθ' ἡμῶν ἔσται, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ κατοῖ-
xiv, ἢ ἐξ ὕψους ἀνατολή. Οἰχονομήσας δὲ καὶ τὴν
φώταγωγὸν ἐχείνην ἀσφαλῶς μένειν διὰ τὸν ἱερὸν
φωτισμὸν, xat διὰ τὸ καλῶς εἰκονίζειν τὴν Ἔκχλη-
σίαν, ὡς ὁ ἡγαπημένος ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει φησὶ μα-

egreditur. El iterum aliam facit. orationem, ut D θεῖν τὰς ἑπτὰ λυχνίας εἶναι "τὰς Ἐχκλησίας, καὶ

Dei providentia protectioneque surgat domus ac
pulchre pcrüciatur exorans, necnon αἱ ipsius (un-
damenta ipsaque semper inconcussa permaneant,
et sdifieantes. sb injurilà et noxiis sint immunes
(boc sutem dicit, co quod invidiosa sunt demonia,
et super lis divinis malellca) , proferentesque Dco
res δὲ :edificationem | necessarias, divitem ab ipso
mercedem recipiant, Postquam h«c complevit et
signavit et ultima prece firmavit, abii Demino
gratias agens. Opus autem jam fleri ccpit. Cum
vero cuncta, adjuvante Deo, completa sunt, inte-
rióra atque exteriora, sacrarium vel sanctuarium
$i oreentem. constitutum, tabula propositionis ad
dexterani, et ad sinistram diaconatus sedes. ordi-

λίθον ἐπάνω ταύτης θέμενος, ὅτι Χριστὸς ἡ πέτρα
ἐπικάθηται τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, ἐξέρχεται τῶν
θεμελίων. Καὶ πάλιν ἑτέραν ποιεῖται εὐχὴν, προνοίᾳ
Θεοῦ καὶ σχέπῃ τὸν οἶχον ἐγείρεοθαι καὶ τελειω-
θῆναι καλῶς ἐξαιτούμενος, καὶ τοὺς θεμελίους αὐτοῦ
χαὶ αὐτὸν ἀσαλεύτους διαπαντὸς διαμένειν, ἀνεπη-
ρεάστους τε εἶναι τοὺς οἰχοδομοῦντας καὶ ἀδλαδεῖς"
τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι φθονερὰ τὰ δαιμόνιά καὶ ἐπὶ
τούτοις τοῖς θείοις ὁ πηρεαστικά" τοὺς προσφέροντάς
*& Θεῷ τὰ πρὸς τὴν οἰχοδομὴν 136 τὸν μισθὸν
πλουσίως παρ᾽ αὐτοῦ λήψεσθαι. Ταῦτα τελέσας καὶ
ἀφραγίσας xal ἐπευξάμενος, ἀπέρχεται εὐχαριστῶν
τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ ἔργον ἤδη ἐνήρξατο γίνεσθαι. Πάν-
των δὲ σὺν θεῷ τελεσθέντων, τῶν τε ἐντὸς xal τῶν

Digitized by Google
