^

263

SYN EONIS THESSALONICENSIS ARCIHIEP.

£64

cem habere rupra caput οἱ greniiale in divino sa- Α ὁ σταυρός. Οὐδεὶς γὰρ πλὴν τοῦ ἀρχιερέως vov;

crifieio gestare datur; quoniam eum. sacerdotio, cl
{πεῖς ordinationem habent, maximum in Ecclesia
ministerium: i(que pastores. aninarum et pro-
euralores coustitüti sunt el. qnadam. signa primi
Pastoris ferunt, ut. et illum imitentur.

σταυρούς τε ἐν τῷ φαινολίῳ xai ἐπὶ xegaAnes, καὶ
τὸ ἐπιγονάτιον φηρεῖν δύναται, Τούτοις δὲ ὅμως διὰ
τὸ πρώτους τῶν ἄλλων χειουτονεῖσθοαι, τὸ ἐπὶ veoz-
λῆς ἔχειν σταυρὸν μόνον, χαὶ ἐπι ονάτιον ἐν τῇ
ἰξρουργίΐᾳ φορεῖν δίδοται. Ἐπιὶ μετὰ τῆς ἱέρω-

σύνης καὶ κοιτοῦ χειροτονίαν οἱ μὲν ἔχουσι xat διακονία; μεγίστης ἔχχλησισστιχῆς τινυς ol δὲ ποιμέ-

νες ζυχῶν καὶ οἰχονόμοι καθίσταντα', xal σημεῖά
ἐχμιμῶνται,
CAPUT LXXXIV.
De. illis que in offertorio sive missa peraguntur.
Sacerdos qui secundas hahet in. proposit.one ,
»biens eu diacono qui sacra vasa praparavit,
postquam ter Deum adoravit, facit. benedictionem.
Εἰ cx panibus allatis uuum 8umens signat cuspide
in formam crucis, ut salutarem Christi , passionein
representet, el. memoriam faciat, αἱ dictum 651,
ejus dolorum. Et ter addit : « In wemoriam Do-
miui et Dei ef Salvatoris nostri Jesu Christi; »
manifeste ostendens, quod Ejus uraditionem opera-
tr. Deinde per cuspidem repraesentans eam qva
Dominus vulneratus est , dividit in signo oblatum
in quatmor partes bec labe verba referens :
* Tanquam. ovis ad occisionem ductus est, » οἱ
extera, ostendens praeuuntiatum | mysterium. Post-
quam autem dixit: « Sublua est e terra vita ejus,»
*oblique cuspidem introducens , aufert euin signo
qudripartitum pauem et eum in. disco deponit.

CAPUT LXXXV.

Quid denotet in prothesi sive sacello ad dextram be-
matis sito rotunda mensa, et reliqua.

Discus igiiur celum representat, et idcirco
rotundus est, et Dominum celorum continet. Qui
autem dicitur aateríseus , stellas οἱ cau». qua. in
naüvitate Christi. apparuit, indicat, ut et vela
significant firmamentum, pannos et sindonen se-
pulchri et linieamina ; simul enjm reprzsentat. et
qua ad lucarnationem et qua ad crucilixionem ,
qia ideo incarnatus est. ut pro nobis. jumoletur.
Scd et Propositio figuram refert spelüncz el pr:esepii.
Calix vero significat eum in. quo Christus sangui-
nem suum consecravit. Ideo postquam dixit ea£
prophetiess, voces in panem, qua immolstionein. et
sacrificium Jesu preenuntiant, nempe: « Ecce agnus
Dei qui tollit peccatum mundi ; » ei : «Sublata este
terra vita ejus ; postquam nempe passus resurrexit
et ascendit in cglos ubi vivens est et unde nos
sonclillcat ; dividit rursum pauem per medium
sacerdos, crucem faciens , in. omnibus ostendens
d esse Christi erucifixionem, et ostendens id esse
Cliristi sacriicium , eruciflsionem nempe, Et iu-
molatur, inquit prophelice, aguus Dei pro muudi
vita ac salute, Deinde puugit cuspide panem a
dextris, omnia illa gurans quae in. salutari salva-
toris corpore facia sunt. Et. statim lx nediceus et
vinum et aquam, in Calicem infundit dicens ;
dum pungit quidem: « Unus militum lancea latus

,

C τίθησιν.

τινα φέρουσι τοῦ πρώτου, ποιμένος ὡς ἂν ixslvov

KE9AA. UA.
Περὶ τῶν ἐν τῇ προσκομιδῇ τελουμένων.

Ὃ δευτερεύων δὲ τῶν ἱερέων ἐν τῇ προθέσει ἀπ-
ελθὼν μετὰ διακόνου τοῦ τὰ ἱερὰ σκεύη προευτρε-
πίβαντος, προσχυνήσας τρὶς τῷ tip, ποιεῖται εὐλο»

δ Ὑητόν᾽ καὶ ix τῶν προσφερομένων ἄρτων ἕνα λα-
6i», σφραγίζει τοῦτον μετὰ τῆς λόγχης σταυροει-
boe, τὸ σωτήριον πάθος ἐξειχονίζων Χρισιοῦ, καὶ
τῶν αὑτοῦ μεμνημένος, ὡς εἴρηται, παθν μάτιυν.
Καὶ τρὶς ἐπιλέγει, « Εἰς ἀνάμνησιν τοῦ Κυρίου χαὶ
Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰτσοῦ Χριστοῦ,» mpobh-
^t; δειχνὺς, ὡς τὴν αὐτοῦ ἐνεργεῖ παράδοσιν. Εἶτα
διὰ τῆς λόγχης, ἐχτυπούσης ἐχείνην, δι᾽ ἧς ἐτρώθη ὁ
Κύριος, ἀνατέμνει ἐν τῇ appa yl τετραμερῶς τὴν
προτφορὰν, τὰ τοῦ "ἤνοῖου ἐπιλέγων, € Ὡς πρόδι-
xov ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, » xal τὰ λοιπὰ, δειχνὺς προ-
χηρυττόμενον τὸ μυστήριον, Ὅτε δὲ εἴποι, « "Ost
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς 3j ζωῇ αὐτοῦ, » ἐκ πλαγίου τὴν
λόγχην εἰσαγαγὼν, ἐχφέρε: μιτὰ τῆς 8 σφραγῖδος
τετραμερῖ͵ τὸν ἄρτον " xal εἰς τὸν δίτχον αὐτὸν ἀπο-

ΚΈΦΑΔ. HE. UÁÀ

Ti σημαίνει ὁ ἐν τῇ προθέσει ἅγιος δίσκος, xal
τὰ Aoizd.

Ὁ μὲν οὖν δίσχο; umet τὸν οὐρανὸν, καὶ διὰ τοῦτο
οκυκλοτερῆς ἐστι, xal τὸν τοῦ οὐρανοῦ κατέχει Δ:-
σπότην, Ὁ ,λεγόμενος δὲ ἀστερίσχο; xal τοὺς ἀστέ-
pa;, καὶ αὐτὸν τὸν ἐπὶ τῇ γεννήσει Χριστοῦ δηλοῖ,
ὡς καὶ τὰ καλύμματα τὸ στερέωμα, τὰ σπάργανά τε
xai τὴν σινδόνα τοῦ τάφον καὶ τὰ ἐντάφια. Ἅμα
γὰρ καὶ τὰ τῆ; σαρχώσεως καὶ τοῦ θανάτου τυποῦ-
συν, ὅτι διὰ τοῦτο otsápxutat, ἵνα σφαγιασθῇ ὑπὲρ
ἥμῶν" ᾿Αλλὰ καὶ ἡ πρόϑεσ ς τύπον ἐπέχει τοῦ σπη-
λαίου τε καὶ τῆς φάτνης. Τὸ ποτήριον δε ἐκεῖ. ο το-
ποῖ, ἐν ᾧ τὸ αἶμα ἱερυύργησεν ὁ Σω:ἦρ. Διὸ xal
μετὰ τὸ εἰτεῖν τὰ προφητιχὰ ἐν τῷ ἄρτῳ, ἃ τὴν
σφαγὴν προχαταγγέλλουσι καὶ τῆν θυσίαν τοῦ Ἰη-
σοῦ, « Αὐτὸς γὰρ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν
ἀμαρτίαν τοῦ χύσμον,ν καὶ « "HoUn δὲ &tb τῆς γῆς
ἡ ζωὴ αὑτοῦ,» μετὰ τὸ πάθος ἐξαναστάντο; xai εἰς
τοὺς οὐρανοὺς ἀνελθόντος;, xol ζῶντος, χἀκχεῖθεν
ἡμᾶς ἀγιάζοντος, τέμνει πάλιν τὸν ἄρτον χατὰ τὸ
μέπον ὁ ἱερεὺς, σταυρὸν ἐνεργῶν, ἐν ὅλῳ δειχνὺς
ποὺ Χριστοῦ τὴν σεχύρωσιν, xai τὴν ὑυσίαν τοῦτο
εἶνλι λέγει Χριστοῦ, τὴν σταύρωσιν δηλαδῇ. Καὶ
θύεται, φητὶ, προφητιχῷς, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμον ζωῆς καὶ σωτηρίας. Εἶτα xal νύττει
τὸν ἄρτον ἐκ δεξιῶν τῇ λόγχῃ, πάντα ἐκεῖνα ἐχτυ-
πῶν xai ποιῶν, ὅσα δὴ εἰς τὸ σωτήριον σῶμα τοῦ
Σωτῆρος ἐγένετο. καὶ εὐθὺς: εδλογῶν viv οἶνόν τὰ

Ό

Digitized by Google
