9 DE SACHA

LITURGIA. ; PT

plos sk» byxv^ poena: τῆν δὲ εἰς τιμὴν καὶ μνῆ- A tiavere. Domin Incarnationem ; ; aliam sutem i»

μὴν τῶν ἁγίων xal πανευφήμνω, ἀποιτήλων, ὡς
ὁπηρετῶν 1-6 Χριτιοῦ, ὡς. πρώτων ἱερέων καὶ δι-
δασπάλων τὴς κίστιως, xxl τῶν μετ᾽ αὐτοὺς ὑπὲρ
τῆς εὐσεύείας ἐσπιυδακότων, τῶν ἁγίων [τ:ραρχῶν,
τῶν ἁγίων καὶ χαλλιυΐκων μαρτύρων, καὶ τῶν ὁσίων
σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις; " τελευταῖον δὲ εἰς τιιλὴν xoi
μνήμην προστίρᾳ: τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἁγίου, 1j
τοῦ ἑορταζομένου, καὶ v») Χρυσοστόμου Πατρὸς, fi
Βυσιλείου, οὖ ἡ λειτουργία ἰστὶ, καὶ πάντων ὁμοῦ
αἴλ}ιν τῶν ἁγίων, ἐπειδὴ πάντες ἐν Χριττῷ ἤνωνται,
Καὶ ἀναγκαῖον μετὰ τῆς ἀναμνήσεως τοῦ Κυρίου
καὶ τὴν ἀνάμνησιν ποιεῖσθτι τῶν δούλων αὐτοῦ * καὶ
πρῶτον μὲν τῇ; ἀλοχεύτως αὐτὴν τεχούσης, ὡς εἴ»
(nias, δι ἧς τὰ μυστήρια τῆς σωτηρίας ἐμῶν ἐχτε-
- δέλεσται" ἔπειτα τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὡς νχαῦν-
πουργησάντων τῷ μυστηρίῳ, xai Ur αὐτοῦ ἡ ἵν
ἐν ὠδέντων, καὶ περιφυλαττόντων ἡμᾶς " ἔπειτα τῶν
προκηρυξάντων τὰ τοῦ μυστηρίου προφητῶν xal
“δικαίων, ὧν ἐξαίρετος καὶ σφραγὶς ὁ Βαπτιστῆς "
ἔπειτα τῶν θεοπτῶν χηρύχων, ἀποστόλων τε xal οἵ
τὸν κόσμον xaznóyasav, μεθ' ὦ» καὶ τῶν διαδόχων
αὑτῶν ἱεραρχῶ., καὶ τοῦ καρποῦ τοῦ κηρύγματος,
τῶν μαρτύρων xal τῶν ὁτίων * xat τέλος πάντων
ὁμοῦ, ἱπειδὴ τῇ θυσίᾳ ταύτῃ τῇ ἱερᾷ πάντε; ὁμοῦ
ἄγγελοί τε καὶ ἄνθρωποι ἅγιοι. χαὶ ἠνώθησαν τῷ
Χριστῷ, καὶ ἐν ἀὐνῷ ἡγιάσθησαν, καὶ τούτῳ ἡμᾶς
ἐνοῦσιν,
€ Ὧν ταῖς ἱκεσίαις ἐπίσχεψαι ἣμᾶ;, φησὶν, ὁ
| 8e5;, xal διύρησαι ἡμῖν πάντα τὰ πρὸ; σωτηρίαν
αἱτέματα, καὶ ζωὴν τὴν αἰώνιον. » Κατανοεῖ;, ὡς
ἀντὶ τῶν ἁγίων εἰσὶν αἱ μερίδες; xai εἰς μνήμην
αὑτῶν καὶ τιμὴν, καὶ δι’ αὐτῶν εἰς σωτηρίαν ἡμῶν
προσφερόμεναι ; μετέχουσι γὰρ xal οὗτοι τῷ μυσττ-
pie τῷ φρικτῷ τούτῳ ὡς συνηγωνισμένοι Χριστῷ,
δόξης καὶ ἀναδάσεως μείζονος, τῇ χοινωνίᾳ τῆς σω-
τηρ᾿ὦδους θυσίας, xal ἡμᾶς αὐτῷ καταλλάσσουσι
καὶ συνάπτουσι " καὶ μᾶλλον ὅσῳ τούτων μεμνή-
μεθα. Πλὴν οὐ μεταδάλλονται αἱ μερίδες ἢ εἰς σῶμα
δεσκοτιχὸν, ἢ εἰς τὰ σώματα τῶν ἁγίων " ἀλλα μόνα
δῶρά εἶσι καὶ προσφοῤαὶ xal θυσίαι δι' ἄρτον κατὰ
μίμητιν τοῦ Δεσπότου, καὶ En' ὀνόματι τούτων αὐτῷ
προσφερόμεναι, καὶ τῇ ἱερουργίᾳ τῶν μυστηρίων.»
τῇ ἐνώτει τε καὶ χοινωνίᾳ ἀγιαζόμεναι, καὶ εἰς Exsl-
' woug ὀπὶρ ὧν
. χαὶ διὰ τῶν ὑπὲρ τῶν &ylov εἰς ἐμᾶς ὥσπερ δὴ
xA διὰ τῶν εὐχῶν τοῦτο γίνεται, ἡνίχα μνησθῶμεν
αὑτῶν, ἢ ὅταν vol; ναοῖς fj τοῖς λειψάνοις αὐτῶν, ἢ
ταῖς εἰκόσι τὶ προσενέγχωμεν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἀμέ-
σὼως ἁγιάξονται api τοῦ Θεοῦ " δεχόμενοι δὲ xal τὰ
παρ᾽ ἡμῶν, δι᾽ αὐτῶν ἡμᾶς ἀγιάζουσιν. ΕἸ οὖν ἐν
τοῖς ἄλλοις ἀποδεχτὸν αὐτοῖς τὸ προσφέρειν εἰς τι-
μὴν καὶ μνῆμην αὑτῶν, πολλῷ γε τοῦτο μᾶλλον &xo-
δέξονται ἐν τῇ ἱερωτάτῃ θναίᾳ. Εἰ γὰρ xai ἀύλω;
.xal νοερῶ; μετέχουσι τῆς τοῦ Χριστοῦ. χοινωνίας
«αἴ, φυχαῖς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆ; αὐτοῦ ἱερουργίας, ἣν
: ὑπὲρ᾽ τοῦ χόσμου παρέδωχε γίνεσθαι, μεγίστης pe-
ipu τῆς δίξη;, ὡς συμπονήσαντες xal συνδοξα-
ζομένοι. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ θειότατῳ ἄγγελα:, ὦ; xal

8

ὧν εἰσι, τὸν ἁγιασμὸν παραπέμπουσαι, Ὁ

boncrem ac mernoriam sanctorum et benedietorym

spestolorum, (snquam Christi ministrorum, et
primeram sacerdotum ἃς (lei magistrorum ; οἱ, ἐν
wemorian eorum qui post illos pro. pietate certa- —
vere, sanctorum nempe pontificum, sanctorum et
trigmphantíum martyrum et piorum. cum onmibus
: sanetis, Denique. offert in. bonorem ac. memoriam
Du;us saneti cujus est dies. festus, εἰ Patris nosti
Chrysostomi, aut Basilii, eujusest lirgia. Εἰ
omnium sinjul rursus sanctorum Σ eum omnes in
Curisto uniantar; e necesse sil. ut cuim. eomme-
morationc Dowial commemoretio sanctorum ejus
(21; et primo quidem bujus, qua semper. virgo
eun genvit, ul dicium est; per quam salutis no-
stre mysteria effecta. sont; deinde sonciorum
angelorum, qui. mysterio. subndánisuravere »c. per
illud &obi-cim uniti. sunt, et nos custodiunt ;. de-
inde eorum qui ea qux ad mysterium pertinent,
pradixerunt, proplictarum et. justorum, quorum
inclytissimus et quasi signaculum ext Baptista ;
deinde preconum qui Deum videruut, apostolo-
rumque qui mundum illumipaverunt ; cum quibus
et pontificum qui ipsis suecfsserunt ; ac. pradiea-
tionis fructus, martyrum et piorum. Est deniqve
Qmuium shiuul, quouiam hac sacra victima omneg
simul angelique ae homines saacti cum. Chris.o
uni sant etin ipso sanctifica, eteo nes uniunt.
« Ad horum quiesumus "preces. respice in. mos,
C Deus, ei nobis dons quie ad salutem wiilis sunt, et
postmodum vitam sternam. » Vidon' ut loco saneto-
tpm particule positae suni? οἱ ad. ipsorum comme-
morationem ac honorem et ad nostram salutem con-
tribuunt? Nam sancti quoque. mysterio (lli herrendo
perticipant ut Chris commilitones, imo .glorus et
elevationis insjoris participatione salutaris sacri-
ficii quod nos Domino conjungit, dummodo sincera
mente illius. mysterii memoriam faciamus, Porti-
culam autem non. In corpus Domini sut in sancto-
rum corpora mulaaiut, sed solummodo dona sunt
et sacrificia oblata per panem ad exemplum Domini,
atque hoc titulo sanctiflcii oblatás et per myste-
riorum operationem et unionem sanctilicate iu
eos quoque quorum locum tenent, sanctificationem
conferunt, nobisque ipsis per sanctos transmittuot,
Et hoc per preces si eorum memores tetuplis
eorum 3ut reliquiis. aut imaginibus appropinqua-
1.08. Dum enim sancti ipsi 3 Deo lmmediste san-
cliflcantur, nos deinceps saucti(icant, Quod si in ἢ
exteris preces nostras Leti acceptas referunt, mul-
to gratiori anime ες in sscrificio ac mysteriis
reciplent. Nam si immalerieliler et spiritualiter
Chriitum in animis recipiunt, per sacrificium jn
«uo se mundo obtulit, summam gloriam obtinent,
quia coogerantes conglorilieantur. Sed divini quo-
que angeli. utpote nobiscum conjuncti, et in my-
sterlo eaoperantes, gratie compotes (lunt, Peaeci-
pue autem. Dei Verbi Mater, magna-siucarnatiouis
serva, divius unionis oficina, magni sacrificii

/

/

Digitized » Google
