DE SACRA LITURGIA —

99

καθηγουμένοις τοῦτο γίνεσθαι ἔθος, To δὲ θυμιᾷν ἐξ A altari sumit inltium, ac per ipsum diaconus cvan«

ἀρχῆς τῆς ἱερουργία: οὗ μόνον ἕνδον, ἀλλά “καὶ
ἔξωθεν, καὶ ἐν τῇ μεγίστῃ τῶν Θεσσαλονικέων ἐχ-
πλησίλ ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον, ἐν τῇ πρώτῃ τῖς
Περᾶ; λειτουργία; εἰσόδῳ θυμιατοῦ ἐχ τοῦ θυσια-
οτὴρίου ἐξερχομένον δι᾽ οὗ ὁ διάχονος, καὶ τὸ Ἐύαγ-
γῆλιον καὶ τὸν ἀρχιερέα, καὶ τοὺς συλλειτουργοῦν-
τας αὐτῷ ἱερωμένου; θυμιᾷ. Ὃ ᾿δηλοῖ τὴν ἀπ᾽ οὐ-
ρανοῦ χάριν xal δωρεὰν. ἐχχυθεῖσαν τῷ χόσμῳ διὰ
: Ἰηνοῦ Χριστοῦ καὶ εὐωδίαν τοῦ Πνεύματος, καὶ
πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν δι᾽ αὐτοῦ ἀναχθεῖσαν. Καὶ
φοῦτο πάντοτε ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γίνεται...
Tà μὲν οὖν περὶ efie προσχκομιδῇς οὕτω, ἐν AB
καὶ πάντες πρεσδύτεροί τε προτφέρυνσι περὶ ὧν
χρεία, καὶ μάλιστα τῶν τὴν ἑορτὴν τελούντων ᾿ καὶ

τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ὧν ἀνάγκη λοικῶν᾽ καὶ οἱ διά. D

wevot δὲ πάντες διὰ τῶν πρεσδυτέρων. Οὐδὲ γὰρ
θέμις προσφέρειν διαχόνους δι᾽ ἑαυτῶν. "Eze τὸ

χάξισμα τὸ κροσχομἴζειν θεῷ οὖκ ἔχουσι, Atáxovor

16 εἶσι, τὴν λειτουργικὴν ἀξίαν ἔχοντες μόνον. EI
οὖν οὐ δυνατὸν αὐτοῖς ἱερατικὸν ἐνδύσασθαι ἄμφιον
δίψα εὐλογίας ἀρχιερέως ἢ ἱερέως, οὔτ᾽ ἐνάρξασϑαί
Two; ἱερᾶς τελετῆς ἄνευ πρεσδυτέρον ἣ εὐλογίας
τοῦ πρεσθυτέρον, πῶς ἄρα οὗτος δι᾽ ἑαυτοῦ προσ-
πομίσει; Καὶ εἰ ὁ κανὼν ἀπαγορεύει διάχονον πρὸ
φοῦ ἱερέως μετασχεῖν καὶ: τῶν τιμίων δώρων tt-
λειωθέντων, ἵνα τηροίη τὴν ἑαυτοῦ τάξιν ἕκαστος,
Tc bv τοῖς δώροις προσκομίσει διάπονος ; Διὸ τὸ
ᾳρὸὲν γινόμενον ἐν Θεοσαλονίκῃ, καὶ νῦν ἐν τῷ ἁγίῳ

gelium, archisscerdotem, et ministros sacros cum
ipso liturgiam exequentes, tburificat : quod signi-
fi.at ecolo gratiam εἰ donum . devenisse mundo
per Jesum Christa. et bonum Spiritus. odorew,
et iterum ad celum per ipsunf esse. sublata ; el
boc semper.nobis fit. per Jesum Christum. Que —
cirea obladonenr (unt, ita se habent : in qua
sane etiam cüncli. presbyteri pro. iis . quibus est
opus, offerunt ; prasertio vero profestum. eckc-
brantibus, ipsoque pontifiee, ae deinceps reliquie,
quibus.necesse est, Similiter omnes diacohi. off«-
yunt per presbyteros. Neque enim fas est ,diac: nis
per se ipsos offerre ; quandoquidem - donam offe-
rendi Deo non habent; siquidem diaconi. suut, -
nilnisterii diguilate tantom predit. Si igitur fleri
mom potest wt. ipsi sacerdotale vestimentum sine -
pontificis aut. sacerdotis benedictione indwant. ant
ullum sacrum mysterium sine presbytero inchoent,
quanam ΓΔ σή per se ipsos offerent ? Et οἱ canon.
vetat. diaconum ame sacerdotem — cótimwolonis
participem feri, quamvis preclara munera siut
consecrata, υἱ quilibet kaum gradum servet, quo-
modo in oblatione muaerum  disconus offeret ?
Ideo quod prius factum est Thessalonicz et nune
fii in ssero monte Atho, nos est bene. ordinatum
nec eonveniens, Εἰ super hoc est attendendum,
Si quis autem. diaconorum proferre. velit partes
ob debitum, per. presbyteros hoc faciat, retinento.

ὄρει τῷ “Ἄθῳ, τὸ διαχόνους προσφέρειν, οὐκ εὔτακτον Ο quidem presbytero obistionem et soriem, εἰ pro-

οὐδ᾽ ἁρμόδιον. Kal προσεχτέον τὸ περὶ τούτου. Εἴ
τις δὲ τῶν διαχύνων προσφέρειν βούλοιτο Θέῷ με-
ρίδας κατ᾿ ὀφειλὴν, διὰ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦτο
“»κείτω κατέχοντος μὲν τοῦ πρεσβυτέρου τὴν
προσφορὰν καὶ τὴν λόγχην, καὶ ἐν τῷ ἐξάγειν τὴν
μερίδα λέγοντος, ε Πρόσδεξιι, Κύριε, τὴν θυσίαν
«αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ δεῖνος, τιμῆς μὲν καὶ μνήμης εἴ
«ἰνος. τῶν ἁγίων, ἱλασμοῦ δὲ καὶ ἀφέσεώς τινος τῶν
ζώντων ἢ τεθνεώτων τοῦ διαχόνου δὲ ἐν. ἑκάστῃ
μεοίδι λέγοντος, « ἈΠνήσθητι, Κύριε, ὑπὲρ τιμῆς
καὶ μνήμης ν οὗ βούλεται ἁγίου, ἢ ὑπὲρ ἀφέσεως
ἔκδοτου ὧν χρείαν ἔχει" ἣ μᾷλλον 0- xai ἀκριδέ-
Φύερον λέγειν, « νήσθητι, Δέσποτα,» ὑπὲρ ὧν
βρόλεται. Οὐδὲ γὰρ ἄδεια τούτῳ ἀναφέρειν πρὸς

ϑεὸν τὶς φωνὰς, παρόντος τοῦ ἱερέως. Εἴτα καιρὸς D

δίδοται τὴς ἐνάρξεως τῆς λειτουργίας, παρὰ τοῦ
ἀρχιερέω; τῷ πρώτῳ τῶν διαχόνων, Οὐδὲ γὰρ
χωρὶς αὑτοῦ τι πράττεσθαι δυνατόν. Kal ὁ μέγα:
ἀῤχιερεὺῦς Ἰησυῦς τοῦτό φησι, « Δωρὶς ἐμοῦ οὐ
δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. » Ὁ μὲν οὖν διάχονο; τὸν

fereude partem dicente ; « Suscipe, Domine, hauc
hostiam im talis gratiam ; honoris quidem ac me-
woriz, si de quodam sanctorum agitur, propitia-
lionis autem »€ remissionis, side quodam vivorum —.
vel mortuorum ; diacono autem ad. unamquamque
parteu dicente : Memento, Domine, hi boworent
Ac memoriam illius (quem intendit) sancti, vel iw
remisslouem umiuscuju$que corum quibus opus
est; vel quod mclius εἰ. aceuratius. est. dicere,
Memento, Dómine, super his in quos est voluntas.
Non antem ili (ag est prxsento sacerdote, voccs ad
Deum sttollere. Deinde datur ab. archisscerdoto
frimo diaconorum oceasio winisterlum inciplendi ;
non etim absqte ipso aliquid » poxsibile est.
Summus sacerdos J. sus hoc ait ἐ Sine me oll
potestis facere, Diaconus: igitur "— bene-
dicere invitat: sacerdos autem benedicii Deum,
ipse qui fecit oblationem iu propositione ; εἰ tia
sequéntia. Gunt, sicut ἐπ interpretatione litargise
juxta vires copiosius-explieavimus.

ερία εὐλογεῖν προτχαλεῖται " ὁ ἱερεὺς δὲ εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, αὐτὸς ὁ xal τὴν προσχομιδὴν Ev τῇ προ,
(Meis ποιήσας" καὶ οὕτω τὰ ἀκόλουθα γίνεται, ὡς χαὶ λετύτερεν ἐν τῇ Ἱρμηνείᾳ τῆς λειτουργίας

κατὰ δύναμιν ἡρμηνεύσαμεν.
109 KEtAA. xz.
Tira vsvzoi ὁ ἀρχιερεὺς, xal τίνας ol σὺν αὑτῷ.

Καὶ ουνοπτικώτερον ὧδε λέγομεν, ὡς οἱ μὲν ἔνδον
τοῦ βήματος ἱερεῖς τὰς ἐ πονρανίους πρώτας δηλοῦσί

CAPUT XCVII. -
Quenam episcopus et qui cum eo aunt significant?

Et bic compendiose dicimus stantes. quidem fn-
ifa sanctuarium sacerdotes, primos «oicstes on.

Digitized by Google
