-*be D DE SACRO TEMPLO. 32

πάντας πιστοὺς τοῦτο Παῦλός φησιν, « Ὑμεῖς ἔστε A ad omnes fideles hoc ait: « Vos estis. corpus

σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη kx μέρους, πολλῷ γε μᾶλ-
λον σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἔσονται οἱ ὑπὲρ τῆς
δόξης τούτου ἡγωνισμένοι, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ
μιμησάμενοι.
KE$A4. ΡΙΖ΄.
Διατί ἐκ παλαιοῦ ναοῦ εἰς τὸν νέον τὰ 1Δείψανα
φέρονται.

Διὸ καὶ μετὰ προπομπῆς καὶ θυμιαμάτων φώτων
τε καὶ ὕμνων ix παλαιοτέρονυ προηγιασμένου ναοῦ
εἰς τὸν νέον ἄγονται, δεικνύώντος τοῦ ἔργου, ὅτι οἱ
μὲν ἅγιοι ἀεί εἶσι μετὰ τοῦ Θεοῦ " γίνονται δὲ καὶ
μεθ᾽ ἡμῶν, καθὰ ὁ Χριστός. Καὶ ἐγχαινιζομένης
τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐν ἡμῖν, xal οὗτοι σὺν ἡμῖν γί-
νονται, Καὶ ὥσπερ κατὰ διαδοχὴν f$ χάρις. πρὸς

ἡμᾶς, ὡς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ P

τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἄχρις ἡμῶν ἔρχεται διὰ τῆς χει»
ροτονίας, οὕτω καὶ διὰ τῶν πρώτων ναῶν εἰς νεωτέ-
ρους ναούς * ὡς καὶ τὸ μύρον διὰ τοῦ μύρον διὰ τοῦ
χεχρισμένου θυσιαστηρίου τελούμενον" kx τούτου δι»
δασχομένων ἡμῶν, ὡς οὐχ ἡμεῖς ἀφ' ἡμῶν, ἀλλ' f yd
pie τοῦ ᾿Πνεύματος ἐνεργεῖ, ἥτις ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὡς πηγῆς ἀρξαμένης, διὰ τῶν μαθητῶν αὐ-
τοῦ καὶ τῶν χατὰ καιροὺς Πατέρων εἰς ἡμᾶς ἰλή-
λυθε, Καὶ μᾶλλον τὸ ἀσφαλὲς χαὶ Bé6atov: ἔχομεν "
ὅτι οὐχ ἡμῖν θαῤῥοῦμεν, ἀλλὰ τῇ διὰ τῶν Πατέρων
τοῦ Πνεύματος χάριτι, ὡς καὶ ἡ εὐχὴ τοῦτό φησιν,
« Εὐχαριστοῦμέν σοι, λέγονσα, ὅτι ἣν ἐξέχεας χά-
ριν ἐπὶ τοὺς ἁγίους σου ἀποστόλους καὶ τοὺς ὁσίους
ἡμῶν Πατέρας, ἠξίωσας καὶ μέχρις ἡμῶν τῶν τα-
πεινῶν ἐχτεῖναι..» Ἀέγονται δὲ xal εὐχαριστήριοι,

᾿ ὡς εἰρήκαμεν, εἰς τὸν παλαιὸν. ναὺν παρὰ τοῦ ἀρ-.

χρέως εὐχαὶ, καὶ ὕμνοι χαθ᾽ ὁδὸν. ἄδονται, xol
φῶτα καὶ ϑυμιάματα εἰς «τιμὴν ᾿τῶν ἁγίων πρόσ-
φέρεται. Καὶ ἐγγὺς τοῦ νέον ναοῦ πολλάκις τὸ,
« Δόξα συι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, » λέγεται, εἰς τιμὴν αὖ-
«ποῦ, χαὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαρτύρων αὐτοῦ,

36 Mao τῆς ἀγίες Τρώάξος, ἢ κήρυγμα τῶν rm,

ΚΕΦΔΛ, ΡΙΗ;,

Διατί κλείογεσι αἱ αύλαι, καὶ tó "hem πόλας
etas.

Εἰσελθόντος δὲ τοῦ ἀρχιερέως τὸν νάρϑηκα τοῦ

νέου ναοῦ, αἱ ἔνδον μεγάλαι πύλαι χλείονται, καὶ τὸ,
« λρανε πύλας ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν, » φάλλεται, ΄.

Au τὸν Χριοτὸν τυποῦσιν οἱ μάρτυρες, καὶ αὐτὸς D tur ;
ὁ ἀρχιερεὺς * ὁ δὲ ναὺς τὸν οὔρανόν, "À τοίνυν ἐν vip.

ἀνέρχεσθαι ὑπεράνω τῶν ὀδρανῶν ἄγγελοι ἐμελῴ-
δονν, ὡς φησιν ὁ ϑεῖος Δαδὶδ, ταῦτα καὶ γῦν μελῳ-
δεῖται, τῶν ἱερῶν εἰσὰ γομένων λειψάνων. Ὁ δὲ
ἀρχιερεὺς, τάπητος eit εὐτρεπισθέντος, χλίνει
᾿πὸ γόνυ τῷ τοῦ οὐρανοῦ Δεσπότῃ, xal εὔχεται. Καὶ
ἐπιφέρει τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδον, συλλειτουργοὺς
-προσχαλούμενος καὶ συνεισιόντα; ἀγγέλου;. Καὶ
οὕτω σφραγίζων τὰς τοῦ ναοῦ πύλας καὶ ἀνοίγων,
ὡς εἰς τὸν" οὐρανὸν εἴσεισιν, ὡς διὰ τοῦ μεγάλου
. ποῦ [Πατρὸς μάρτρρος Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς οὐρανίον
. φκηνῆς διανόιχθείσης ἡμῖν. Καὶ εἰσοδεύει ὁ ἄρχιϑ-
ρεὺ: σὺν τοῖς τῶν ἁγίων λειψάνοις. καὶ τῷ θείῳ
Εὐαγγελίῳ, ᾿Αχολούθως ἄρα καὶ ἐν " ἐρμηνείᾳ τῆς

Christi et membra de membro, » wulto magis
Christi corpus erunt. et membra, qui propter ejus
gloriam certaverunt, ipsiusque mortem imitati sunt,

CAPUT CX YII.
Cur ez aniiquo templo in movum portentur reliquie.

ideo cum pompa, tburificatione, lnminibüs et
hymnis ez antiquiore templo prius. consecrato in

novum porisntur, opere significante, quod sancti

quidem semper cum Deo sunt, luni. autem. etiam
nobiscum, sicutet Christus ; et cum innovatur in
nobis ipsius gratia, simu isti nobiscum sunt. Et
quemadmodum per t'aditionem ad nos gratia venit,
ianquam a Salvatore per apostolos et-successores
ejus ad nos usque per ordinationem transmissa,
sic eliam per antigua ad recentiora templa; sicut
et myrrha por myrrbaw et ipunctum aliare sanctifi -
eatur, Ex Loc edocemur quoi non mos lanquam
& nobis, sed gratia Spiritus operatur, quis a Salva-
tere nosiro velut. ἃ primo fonte, per ipsius disei-
pulos et juxta tempora per Patres, ad nos vevit.
Et ita magis firmiter et magistuto stamus; «juo-
niam non in nobis, sed in ea quz per Patres. venit
Bpiritus gratia confidimus, sicut et. oratio dicit :
«Gratias r gimus tibi, quod quam super sanctos spo-
stolos tuos et super sancios Patres nostros infudisti
gratiam, .usque.ad πος bumiles extendere dignatus
e$. » Dicuntur autem gratiarum preces, ut praefati

sumus, in veleri templo per pontificem, et hymui:

seeundui iter canuatur, luminaque ac incensa in

honorem sanctorum proferuntar. Et proper novum.
templum siepe dicitur : «Gloria tibi, Cbriste Dew ;».

lu ipsius honorem et erum e manyroum
ipsius, et in eanctse Trinitatis gloriam, et io senc-
torem prescon. UB.

CAPUT éxvin,

p claudaniur sacra adis fores,

: illad (Psal. xxw, 7), Attollite

Cum autem ad novi templi nsrthecen advenit
ponifen, injoriores magesm "janom elauduntar, et

istud: « Attollite portas, » ab intus δὶ extrorsum cani-

quoniam Chris iypum geruut. martyres et

, accinaturque
i6 portae.

dpse jpostifez, templum vero calum, Que proinde

canebant angeli, sicut alt. divus David, cem super
angelos conscendit, bec etiam nenc.concinuntur,

saeris ingrodientibus reliquiis. Pogtifex auem,
 *apete rursum disposito, Domino coli genua flectit

«t orat. Et applicat orationem introitus, -cooperato-

res et comites advocáms angelos. Et its aignaus .
templj janaas et aperiens, tanquam in colum 'in- ^

greditur, ut per agnum Patris martyrem Jesum

Christum celi tabernaeuío  mobis reciuso. Intra —-
 pontfex'cum sanctorum reliquiis et. divino Evaa-

&elio. Porro cenforiuiter in expositione liturgia
dictum est, quod primus jntroitos resurrectionem
et ascensionem Balvatoris ügural ; clausuraque

Digitized by Google

"i
