353

- DE SACQA LITURGIA,
. - .-.- —

254

ΠΕΡῚ ΤΗΣ IEPAX AEITOYPTIAX

΄

DE SACRA LITURGIA.

"Apyrepsóc. Χάρις ὑμῖν, ἀδιλφὲ, δι᾿ ὑμῶν γὰρ A — Pontifex. Gratias. vohis, frater; per. vos et ipse

χαὶ αὐτὸς πρὸς τοῦτο κινηύμενος, τινὰ τῶν ἀνλγ-
καίων μανθάνω. Καὶ οὐὖχ αἰδοῦ και τοῦτο ὁμολογεῖν.
Ac ὑμᾶς οὖν καὶ δι᾽ ἐμὲ, καὶ ἔτι λέξω τὰ γατὰ δύ--
ναμιν. Καὶ λοιπὸ» ἀχόλουθον ἂν εἴη, περὶ τῆς φρι-
κχτῆς καὶ θείας ἱεεουργίας διαλαθεῖν. Οὕτω γὰρ xai
ὁ μέγας ἐκχτίθησι Διονύσιος, μετὰ τὴν τελετὴν τοῦ
θειοτάτου μύρου περὶ ταύτης εἰπών, Πλὴν μήτις
τολμητὰς ἡμᾶς ὑποπτεύσειε, μηδὲ ὑψηλοφροσύνην
ἡμῖν ἐγκαλέσειε, περὶ τῶν οὕτω μεγίστων ἐπιχει-
ροῦσι λέγειν, ἃ δὴ ἀποστολιχοὶ xal θεῖος ἄνδρες ἦρ-
μήνευσαν, xal τοιοῦτοι, ὡς ὑπεραοθῆναι τῶν οὐρα-
γῶν, καὶ Θεοῦ μυστήρια ἄῤῥητα μνηθῆναι. Οὐχ ἵνα
τοίνυν περισσότερον εἴποιμεν, μηδαμῶς ἡμῖν, Κύριε,
ἡ τοιαύτη ἔλθοι ἀπόνοια, χαὶ βλασφημ΄α μᾶλλον εἰ-
πεῖν * ἀλλ᾽ ἁγιαζόμενος τὸν νοῦν Ex τῶν εἰρημένων
ἐχείνοις, καὶ ὀξηγούμενος ὡς τέκνον xoi δοῦλος αὖ-
«ὧν εἰς φῶς γνώσεως θειοτέρας, ἐξ ὧν ἐκεῖνο: obpa-
νίως καὶ ἀξίω; αὐτῶν συνεγράψαντο, ὅσον ἐγχωρεῖ
τὰ παρ' ἐκείνων χἀμοί τε xal τοῖς ἀδελφοῖς bxslfimus
ἐν ἀγάπῃ. Καὶ τοῦτο ἐπιταγὴ ἐχείνων καὶ κέλευσμα"
καὶ ὅτι ἐπεὶ ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν τῆς αὐτῶν χάρ'τος
ἠξιώμεθα, ávayxalow περὶ ὧν ἐνεργοῦμεν θείων,
ἐξετάζειν καὶ μεριμνᾷν, ἵνα πρὸς γνῶσιν χειραγω-
γώμεθα μείζονα xarà τὴν ἐχείνων ἐχμίμησιν " ὅτι
xal τούτου χάριν οὗτοι τὰ Ü:ta ἡρμήνενον. Τὰ μὲν
οὖν περὶ τῆ: ἱερᾷ; λειτουογίας, ἣν εὐχαριστίαν καὶ
χοινωνίαυ Θῇ, ὁ ἰσαπόστολος ὀνομάζει ἱερὸ: Atovó-
σιος, ἐκ τούτου xal λοιπῶν ἄλλων διοίων αὐτῷ λα-

ad id motus, aliqua. necessaria disco. Et id non
erubesco fateri. Propter vos igitur et propter me,
dicam adhuc pro viribus. Oporteret igitur ut. de
terribili ac divina consecratione dissereremus. Ita
enim maguus Dionysius deponit, et post. divini olei
ritum, de ca locutus est, Sed nemo (amen nos
audaces suspicetur esse, neque snperhiam nobis
exprobret, si de tantis dicere tentamus, qux apo-
Slolici et divini viri. interpretati sunt ; et !ales, ut
in calos sublevatentur et. ineffabilibus | my-te.ls
initiarentur. Non ut quil ultra dicamus ; procul a
nobis absit, Domiue, talis cogitario, aut potius
blasphemia ; sed mente sanctiticatus ex iis quz
dixerunt et directus tauquam filius et. servus

D eorum δὰ diviazx ecientiz lumen, iis quzxe ipsi coe-

leste et digne conscripsere, quantum licet, ea ab
ipsis mutuata et. mihi et fratribus in charitate ex-
pono. Et loc est eorum. consilium. et mandatum.
Et quoniam per eorum preces, eorum. quoque
gratia digni hahemur, necesse est, ut de iis que
operamur divinis, inrquiramus diligenter, ut ad na-
jorew — perducamur scientiam juxta ipsorum iini-
tationem ; hujus enim scientie gratia, ii divina
interpretati sunt. Qui igitur sacre liturgize suvt,
Eucharistiam et communionem nominat ille apo-
stolorum similis sanctus Dionysius. £x eo et c:eteris
ipsi similibus animum sumentes, et de aliis pro
viribus jam diximus, nempe de sacro templo, de

Cóviec τὰς ἀφορμὰς, καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήχαμεν κατὰ ( sacris indumentis et de sacra doctrina. Nune vero

δύναμιν, περέ τε ναοῦ θείου, xai τῶν ἱερῶν ἐνδυμά-
των, xai περὶ τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας " xa νῦν ἀχο-
λούθως τοῖς εἰρημένοις ὡς ἐν βραχεῖ τὰ περὶ τούτον
ὡς ἰσχὺς ἑρμηνεύσομεν διά τε τὸ τοῦ λόγον ἑπόμε-
vov, καὶ τὴν τάξιν τῶν μυστηρίων, Κοινω“ἕα τοίνυν
ἐστὶν ἕνωσις Θεοῦ με} ἡμῶν, θέωσις ἡ λῶν, ἁγια-
Subs, χάριτο; πλήρωμα, ἔλλαμψι;, ἀποτροπὴ παν-
«ὃς ἐναντίου. Χορηγία παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τί ive-
pov 3j Θεοῦ σύγχρασίς τε xai κοινωνία; Τοῦτο μυ-
στήρων μυστηρίων, xax ἁγίων ἁγιασμὸ;, καὶ ὄντως
ἁγίων ἄγιον, xax τελετῶν ἀπατῶν τελετὴ, xal τελε-
τύρχης τε xal τελεστιχή. Ἐπεὶ xai ὁ μόνος τελετάρ-
χτς Λόγος αὐτὴν εἰργάσατο xai παρίδωκξ, x1Y αὖ-
τός ἔστιν αὕτη" xil ἵνα μένῃ ps0 ἡμῶν αὑτὴν
παραδέδωχεν. Ὃ μὲν οὖν θεῖος Διονύσιο; συνάγων

«à τῆς τελετῆ; τῆς wijistxg ταύτης τῇ μενίοτη

consequenter de litorgia dicemus breviter et pro
viribus, tum propter orationis cousequentiam, tum
propter mysteriorum ordinem, Communio igitur
est Dei unio nobiscum, nostri. deificatio, sanctii-
catio, gratie plenitudo, illuminstio, omnis adver-
sarii eversio, omnis honi concessio, et quid aliud
nisi cum Deo immistio et. communicatio? id. esf
mysteriorum inyslerium, et sanctorum sanctifica-
tio et vere sanctum sanctorum, et consecrationum
omnium conseeratio ; et consecrationis operator, et
favta Gousecratio ; quoniam et solum Veibum
consecrationis principium vam operatum est et tra-
didit, οἱ ipsum ea est ; nohis et eam tradidit ut
nobiscum maneat, Magnus igitur Dionysius huius
tante consecrationis maxitua periodo et cogitatione
mysteria omnia exposuit tanquam in compendio.

Digitized by Google
