295

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIHIEP.

2:8

separationem peccatorum ἃ justis. post Evstyelil A τοῦ συνθρόνου δηλοῖ xa) εὐλογεῖν ὑπὲρ τῶν fzoct-

preconium in fine. seculorum, Postquam. euim
prediesium fuerit Evangelium in aniverso wundo,
in testimonium | omnibas gentibus, tunc, ait, ve-
miet fnis. εἰσ post. estechumenos magnus fit
serundas. introitus, significans secundum e coelo
eum gloria. Christi adventum. Unde f iste. cum
 wulio comits:u, propter fulgentem. hene Christi

gloriam, cum qua tene veniet ; sed et bumerale

caram habens crucem retinetur, ut. manifestant
Christi signum, qui tunc. e colo, sicut. scriplum
est, coram «unibus apparebit ; deinde luciferi se
doryphori; et deductus per mysteria. Chri-tus,
qui ponis est ceslestis, et ealix  perpetum μει 5,
et bosia vivifieans ae inexhausta; qni etiam
tsuquam immolajus per agnum tuue conspleilnr,
quoniam et vivens et^ vulncratus. videbitur. Vi-
debunt enim in quem conferunt , deicid:e vi-
delicet ; nos autem, flde ia. ipsum habits, in. ipso
letabimur : ipsius enim livore noy aauati su-
mus. Deinde clauduntur quidem janum, quo-
miam οἱ ordo est in feturo; et visibilia noa
suut ieperí-etis e& inferioribus ezeclsa, omuibus
moscibilis sunt mysteria ; enim οἱ tune multis erit
occultus εἰ paulatim apertus jesus. Deinde ports
Operiénter, sicut. et tunc proficientbus. et perfe-
ctioribus visio proportious:a erit, Et. confessione
ῥεοείδιθοια Symboloque fldei ab omnibus profes-
s^, Qum sunt dilectionis et unionis angelis et ho-
minibus per. amplexationem fiunt οἱ ostendon-
tnr, quoniam οἱ tuac. erit. unanimitas, cunctique
amic et dileeti. erunt ; et. Jesus optima victima
in medio erit o.nuium. sanctorum suorum, ut vin-
eulum pacis εἰ mniouis, et sacerdos οἱ hostia,
eniensque Omnes, οἱ omnibus unitus : sttomea
juxta. proportionem : gon eniin. omnes. immediate
filius erunt participes; κοί puri quidem absque
velis propius erunt. tanquam sacri ministri et ad
perfectiora proxime facti.

λέων, ὅτι νικήσας τὸν κόσμον τῷ χηρύγματι ὁ Χρι-
στὸς, νὴν εὐσεδῇ βασιλείαν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν
ἐχάλεσε καὶ συνεστήσατο xai εὐλόγησε, καὶ sólo-
τῶν ἐστί διὰ τῆς ἀρχιερωσύνης, Εἶτα ἡ τῶν κατη-
χουμένων ἐξέλευσις, δηλοῦσα τὸν χωρισμὸν τῶν
ἃμαρτωλῶν ἀπὸ τῶν δικαίων μέτὰ τὸ κήρυγμα τοῦ
Ἑῤαγγελίου ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων. Μετὰ τὸ κη-
ρυχθῆναι γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. εἰς
μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, «Τότε ἥξει, φησὶ, τὸ τό-
Aog: ν διὸ xai μετὰ τοὺς κατηχονλένους ἡ δευτέρα
μεγάλη εἴσοδος, δηλοῦσα τὴν μετὰ δόξης ἀπ᾽ o)pa-
νοῦ δευτέραν τοῦ Χρισεοῦ παρουσίαν. Ὅθεν καὶ μετὰ
δορυφορίας αὔτη γίνεται πλείστης, διὰ τὸ τῆς δόξης
ἐχείνης τοῦ Κυρίου λαμπρὸν, pst! ἧς τότε ἐλεῦσε-
ται. ᾿Αλλὰυχαὶ τὸ ὡμοφόριον ἔμπροσθεν τὸν σταν-
ρὸν ἔχον κατέχεται, τὸ σημεῖον ἐμφαῖνον τοῦ Ἰητοῦ,
ὃ τότε ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ φανήτεται ἔμπροϑεν, ὡς
Ὑέγραπται " εἶτα λαμπαδηφόροι καὶ δορυφόροι" xat
προπεμπόμενος διὰ τῶν. μυστηρίων Χριστὸς, 6
ἐπουράνιος ἄρτος, καὶ τὸ ποτέριον τῆς διηνεκοῦς
εὐφροσύνης, ἡ ζωτιχή τε καὶ ἀδαπάνητος θυμηδία "
ὃς καὶ ὡς ἐσφαγμένος διὰ τοῦ ἀμνοῦ xaBepdia:
«ése, ὅτι καὶ ζῶν GE καὶ μεμωλωπισμένος ὀφθή»
estat, "Ὄψονται γὰρ οἱ μὲν, el; ὃν ἐξεχέντησαν, οἱ
φιοκτόνοι δηλονότι, ἡμεῖς δὲ οἱ εἷς αὐτὸν πιστεύσαν-
τες, εὑφρανθηϑόμεϑα ἐν αὐτῷ. Τῷ γὰρ μώλωπι αὖ-
«οὔ ἡμεῖς ἰάϑημεν. Rica κλείονται μὲν αἱ θύραι, ὅτι
tiw καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ ob θεωρητὰ τοῖς πο

C ξιεστέροις καὶ κατωτέρω τὰ ὑφηλὰ, οὐδὲ πᾶσι

Ὑνωστὰ τὰ μυστήρια, ἐπεὶ καὶ τότε κεκαλυμμένος
ἔσται πολλοῖς, καὶ χατὰ μιχρὸν ἀνοιγόμενος $ '14-
σοῦς. Εἴτα αἱ πύλαι ἀνοίγονται, ὡς xal τότε τοῖς
προχόπτουσι καὶ τελεωτέροις ἢ θεωρία ᾿ἀνάλογος
ἔσται, Καὶ τῆς ὁμολογίας κηρυχϑείσης, καὶ τοῦ
Συγδὅλου τῆς πίστεως; παρὰ πάντων ἀνωμολογη-
θέντος, τὰ τῆς ἀγάπης ἀγγέλοις τε χρὶ ἀνθρώποις
διὰ τοῦ ἀσπασχιοῦ καὶ τὰ τῆ; ἐνώσεως γίνεταί τε χαὶ

δείκνυται" ὅτι καὶ ὁμόνοια ἔσται τότε, καὶ máyte; φίλοι καὶ ἀγαπητοὶ ἔσονται. Καὶ Ἰηδοῦς τὸ κάλλι-
, ὅτὸν ἱερεῖον μέφον ἔσται πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ, εἰρήνη πάντων ὧν καὶ ἑνότης, καὶ ἱερεὺς xat ἴ:-
βουργούμενος, xoi ἑνῶν πάντας, καὶ ἐνυύμενος πᾶσι" πλὴν ἀναλόγως " οὐ γὰρ᾽ πάντες ἀμέσως τού-
. φτοῦ μεθέξουσιν» ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀχραιφνῶ;, xd παραπετασμάτων χωρὶς, ἐγγὺς ἔσονται, xal ὥσπερ ie-

ρουργοὶ καὶ τῶν τελεωτέρων ἀπτόμενοι,
CAPUT χοχ.

Quod sicut εἰ in colis εἰ in terra, {16 stant ordine ei
mysteriis communicant in sacrario et ezira sacia-
rium sacerdotes εἰ laici.

£i hoo ibi signilicat, primus pontifex, pro-

pinquans, et alingens, et saeriflcans  myetia,
ipsumque, qui pro nobis immolatus est quo
expilineus ; bi vero, per ipsum  medistorem par-
ticipantes et fruentes, Unde etiam jo. sanctuario
episcopi et sacerdotes. etsi cum ipso ministrent,
wot tamen appropinquant sicut primus, — Alteri
vero sacratorum post istos inferiorem habent or-
. dinem, uec eadem dicere possunt ; et postremo
veniunt ad sumeudam communionem, sicut ordi-

KEPAA. L9...

Ὅτι ὡς καὶ Ev οὐρανοῖς, καὶ ἐπὶ γῆς κατὰ τάξιν»
Ἰστανται καὶ κοινωνοῖσε τῶν μυστηρίων, ὃν
τε τῷ βήματι καὶ ἐκεὸς, ἱερωμέναοι καὶ Aat-
κοί.

Καὶ τοῦτο δηλοῖ ἐνταῦθα ὁ πρῶτος ἀρχιερεὺς,
πλησιάζων τὰ xai ἀπτόμενος, καὶ θύων τὰ μυστιχὰ,
καὶ αὐτὸν τὸν τυθέντα ὑπὲρ ἐμῶν ἐχτυπούμενος *
οἱ δὲ, διὰ μεσίτου αὐτοῦ μετέχοντές «a xal ἀκο-
λαύοντες. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ βήματι οἱ ἐπίαχοποί τε
καὶ ἱερεῖς εἰ καὶ συλλειτουργοὶ, ὅμως οὐκ ἐγγίζοντιν
ὡς; ὁ πρῶτος, “Ἕτεροι δὲ πάλιν τῶν ἱερῶν μετ᾽ αὐ -
τοὺ; ὑποδεεστέραν ἔχουσι τάξιν, xal ob τὰ αὐτὰ λέ-
Ὑεῖν δύνανται, xax ὕστερον ἔρχονται πρὸς τὴν φρ:-
xh χοινωνξν, ὡς οἱ τῆς λειτουργικῆς δ άχονοι tà-

Digitized by Google
