DE SACRA LITURGIA,

01

παντᾶται ὁμοίως ὑπὸ ψαλτῶν, xot εὐφημεῖται, Καὶ A niam Christus est janua ovium supernarum ae vita),

επλείονται αἱ πύλαι, διὰ τὸ, « "Apate πύλας * » καὶ

ἀδσπαζομένου ταύτας τοῦ ἀρχιερέως (ἐπεὶ Χριστὸς

ἢ Φύρα τῶν προβάτων τῶν ἄνω καὶ τῆς Cufs),

δϑνοίγονται. Ὁ Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ δοὺ; ἡμῖν τὴν

εἴτοδον εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ καταπετάσματος ἧς

σαρκὸς αὐτοῦ. Καὶ εὐλογεῖ ὁ ἀρχιέρεὺῦ:; τοὺς τὲς

πύλας ἀνοίγοντας, ὅτι 1 10 Κύριος τῶν δυνάμεων ὁ

Χριστό;. Καὶ θυμιᾷ εὐθὺς τὸ θυσιαστήριον χύχλῳ, ὅτι

θρόνος τοῦτο Θεοῦ καὶ ἀνάπαυσις. Ka: αὐτὸν εὐποῖ͵
*bv Χριστὸν ἐσφαγμένον καὶ ζῶντα, καὶ νογτῶζ
ἐκχεῖοε ϑυόμινον κείμενον, καὶ ἀπαύσνως lepoups- ó-
μῖνον, καὶ τὸν χατὰ ἀνατολὰς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ θρόνον
Θεοῦ, τὴν εἰς οὐρανοὺς καθέδραν Χριδτοῦ ἂχ δεξιῶν
Ξοῦ Πατρὸς σημαίνοντα. Ἔνθα καὶ αἱ βυθμίδες τὰς
ἀνσδάσεις χαὶ τάξεις τῶν τε ἀγγέλων στε μαΐνουσι,
xa! τῶν ἱερῶν ἀνξρῶν τῶν ὑψηλοτέρων, ἐν εἴ; καὶ
οὗ ξιάκονοι κάϑηνται, Εἶτα μετὰ τὸ θυμίαμα ἢ εὖ-
φημία βασιλέων τε xal ἀρχιερέων, ἐπτιξὴ τελέσες
Ξὴν οἰκονομίαν Χριστὸς xai ἀναληφθεὶς, ἀρχεερεῖς
εὐοεδεῖς καὶ βασιλεῖς δι᾿ αὐτῶν πιστοὺς σννεστὴ-
φατο, Ka! μετὰ τοῦτο διχηρίῳ σφραγίζε: τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον, τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ £ ἀρχιερεὺς δηλῶν
φύσεις, ὃ; τῇ ὑποστάσει εἷς ἐστιν ἀδιαίρετος. Καὶ
τῷ τριχηρίῳ πάλιν ἐν τῷ ὑμνεῖν τὸν Τρισάγιον, εἰς
τὸ, « ἀόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι, »
ὅτι τρία τοῖς προσώποις, καὶ lv. τῇ φύσει, ἡ Τριάς
ἔστιν, ἧς καὶ τὴν γνῶσιν ὡς φῶς καὶ τοῦ διφυοῦς
«οὔ ἑνὸς τῆς Τριάδη)ς σεταρχωμένου τὸ ὐαγγέλιον
ἔλαμψεν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Καὶ εὔχεται χαταρει-
σθῆναι τοῦτο ὡς ἄμπελον ζῶσαν, ζωογονοῦσάν τε
xal εὐφραίνουσαν xai ἄνωθεν φυτευθεῖσαν, “Ἔπειτα
καὶ ἡ εἰς τὸ ἱερὴν σύνθρονον &votoz xal χαθέδρα
γίνεται, τὴν τύπον σώζουσα τοῦ ἀνελθόντος εἰς οὐ-
ρανοὺς Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔχ δεξιῶν τε τοῦ Πατρὸς
χαϑέσαντος. Καὶ εὐθὺς τοῦ ᾿ΑἈποστόλου ἡ θεία ἀνά-
νωσις, ὅτι ἀνελθὼν Χριστὸς, τοὺς μαθητὰ; ἀπέ-
στεῖλε χηρύξαι τῷ κόσμῳ παντὶ τὸν Κύριον, Εἴτα
τὸ ἱερὼν ἐπ᾿ ἄκόμνος μετὰ τὸ ᾿Αλληλούϊα κηρύττε-
ταὶ Εὐαγγέλιον, ὅτι τοῦτο ἀπιλθόντες ἐχέρυξαν ol
ἀπόστο)οι, Ὅτι δὲ τὸ χήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ xal
τὰ εὐαγγελικὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰσι τοῦ Χριστοῦ, ὡς
λειτυυργὸ: Χριστοῦ 6 ἀρχιερεὺς, ἐν τῷ ἀναγινώ-
ὅκεσθαι ἐχδάλλει τὸ ὠμοφόριον. ᾿Αλλὰ χαὶ δίδωσιν

aperiuntur : Coristas enim est qui dedit nobis in-

' troitum ad saacta per velomem caruis ejus. Et. be

neticit pontifez eos qui januss adaperiuut, eo quod
Dominus virtutum est. Christus, et statim altare
thurificat, quod iliud est Dei thronus et requies ; et
ipsum figurat Christum immolalam ac. viventem,
et ibi spiritaliter in sacrificio jacentem, et indesi-
penter pontifleatu fungentem, et illum ad. orientem
in altissimo thronum Dei, sedem Christi in. ecetis,
ad dexteram Patris, aiunificantem, Ihi quoque gra-
dus, ascensioncs et ordines, significant angelorum
s»crorumque virorum excelsorum, ubi nec. diaconi
sedent, Dolude, tluriticatone. faeta,  gratalatio (lt
regum δὲ poutificam, eo quod Chrisius, ceconowia

B fanctus assumptus, pontifices pios regesque Det. ip-

606 fleles secum constituit. Postes duplo signat
sacrum Exangellum sacerdos, duas Christi sigulü-
cans naturas, qui subsistentia unus est indivisibi-
lis ; et secunda vice terin celebrando s^cro trisagio
per verba : Gloria Patri et Filio et. Spiritul san to,
quoniam tria «unl iu personis et unum in subsian-
Uia, quod est Trinitas, eujus cognitionem sicut lum. o,
necnon unius e Trioitate, natura. doplieis et incar-
nati, Evangelium in toto mundo illustravit. £t pre-
cator boc ordipe bono prosperare tanquam vitem
vivam, fecundam, betificanteu 2€ desuper. bere
cultam. Exinde U& in sacrum througm. comunis
congressus ac consessus, typum servans Jesu ΟΠ τ τ
in coros assurgentis et 3d. dexteram. Patris. consi-
d- ntis, Et statim fii Apostoli diviua lectio, quoniam
in celum — elevatus, Christus. discipulos uiisit ad

. Dominuin üuiverso mundo. pradicandum. Deinde

post allduia super. ambonewi. sacrum pridica'ur
Evaugsaliutu, eo quod abeuntes illud Apostoli ρει
caverunt.. Quoniam antem przconiom. est Josu-
Christi ipsiusque evangelira. verba, pontf-x, ut
ejus minister, in hoc legendo ejielt humeralé, Sed
et lectori pijus ac. posierius. dat pacem et bene-
dictionem ; tane quideni, ad virtat-m capiesdam
praedicandi, illam autem i» me:celem operis,
quatenus pradicamti primum — apostolica verba
prasiant. ac benedictionem, nou tomen pet acict-
ipsum habet pacem, sed per primum eorum. qui

εἰρένην τῷ ἀναγνόντι, xat εὐλογίαν πρότερόν te xat D sub. ipso sunt pontificem vel presbyterum, eo quod

.Getepov* τὴν μὲν εἰς τὸ δύναμιν λαδεῖν τοῦ xnp5-
ξαι, τὴν δὲ εἰ; ἀντιμισθίαν τοῦ ἔργον, ὡς καὶ τῷ
ἀνχγνῶσαντι Ἡρότερον τὰ ἀποστολιχὰ ῥήματα εἰρή-
γὴν παρέχει χαὶ εὐλογίαν" πλὴν οὐ δι᾽ ἑαντοῦ τὴν
εἰρήνην, ἀλλὰ διὰ τοῦ πρώτου τῶν ὑπ' αὐτὸν ἀρχιε-
ples; ἢ πκρισδυτέρου, ὅτι καὶ οὗτοι τότε τάξιν ἔχου-
σιν ἀποστόλων, ὃ πρῶτος ἀρχιερεὺς δὲ τὴν τάξιν
χει “Χριστοῦ. Διὸ αὐτὸς μὲν εἰρηνεύει τὸ Εὐαγγέ-
ev, ὡς τὸν τύπον ἔχων Χριστοῦ" ἐκεῖνοι δὲ τὸν ᾿Α πό-
etelev ὡς τύπον σώζοντες ἀκοστόλων. Καὶ οὐδὲ ἀφ᾽
ξαυτοῦ τοῦτο ποιοῦσιν " ἀλλ᾽ εὐλογίαν λαδόντες τὴν
εἰρήνην λέγοντι». Ὅτι τὸ ῥῆμα τῆς εἰρήνης ἴδιόν
ben τοῦ Χῤιστοῦ καὶ χληῤονομία ἡμῖν δπ᾽ αὐτοῦ
πλιαληφθεῖσα. Εὐθὺς δὲ τὸ χατελθεῖν τὸν ἀρχιερέα

et isti tunc ordin-mr apostolorutn tenent, primus
autem  pontifez ordiuem "habet Christi. (deu ipsc
quidem Evangelium pace donat, utpote qui Christi
typum gerlt ; isti vero Apostolum, υἱρο 6. qni locuns
servant apostolorum, nec fanquam a semetips »
hoc faciunt; sed accepta benedictione precem
dicunt, -eo quod verbum — pacis Christi proprium
est bzreditssque nohis ab illo relicta. Stati 21-
iem- pontifex e consessu descendit in. signum. be-
aedictiouis super reges, eo qnod Christus, per
priedicationem devicto mundo, pium regnum. ex
inüdelitate ad fidem vocavit et constituit ; sc b»
πού! αἰ, atque per pontificatum benedicere pergit.
Deinde eatechamcnorem (üt expuisio, sigeificans

Digitized by Google
