2]
ΚΕΦΛΛ. UIT".

ΤΙ σημαίνει τὸ JupCársiw εὐλογίαν παρὰ τοῦ
πρώτου ἀρχιερέως τούς τ ὑπὶ αὑτὴν ἀρχιε-
ftíc ἱορεῖς τε καὶ xAnpixobc, àr τῷ μέλειν
τὰς ἱερὰς αὐτῶν στοιὰς ἐνδύεσθαι, καὶ μετά-
γοιαν ποιεῖν.

Ὃ ἱερεὺς δὲ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, πρῶτον τῷ ἀρ-
χιερεῖ προσχυνήσας, τὴν ὑποταγὴν ἐπιδειχνὺς, xal
εὐλογίας ἀξιωθεὶς, ποιεῖται τὴν προσχομιδήν " δεῖ
γὰρ εὐχὴν προηγεῖσθαι τῶν θείων ἔργων, χαὶ αἰτεῖ-
σϑαι συγχώρησιν * διὸ πρότερον εὐλογίαν λαδὼν, καὶ
ἀτπασάμενος τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου εἰς τὸ ἱερηυρ-
γεῖν ἀπίρχεται, ὡς χαὶ πρότερον ἐν τῷ μέλλειν iv-
δίεσθαι τᾶς ἱερατιχὰς αὑτῷ στολὰς οἱ διάκονοι,
μαρτυροῦντες οὗτοι καὶ ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς, πάντες

τοῦτο ποιοῦντες χατ᾽ ὀφειλὴν, ὡς; διὰ τῆς τοῦ πρώ- Β

τον τούτου ἀρχιερέως χειρὸς οὗτοι κεχειροτόνηνται,
xai ἀρχιερεῖς xal ἱερεῖς εἰσί τὲ χαὶ χληρικοὶ, καὶ
ΘΎ τῆς εὐλογίας μετόχουσι, xol τὴν ταπείνωσιν
ἀποτώζουσι καὶ τὴν τόξιν" καὶ ὅτι προσέρχονται τῷ
Θεῷ μετ᾽ εὐλογίας καὶ συγχωρήσεως" xal μετ᾽ ὑποὸ-
ταγῖς τε xal εἰρήνης τὸ τῆς διαχονίας ἐχτελέσαι
ἕκαστος ἔρχεται. ᾿Απελθὼν οὖν μετὰ τὴν συγχώρη-
σιν καὶ εὐλογίαν τῶν ἱερέων ὁ δεύτερο;, ἐπειδὴ τὰ
“προοίμια τῆς ἱερουργίας τελεῖ, καὶ ὡς τὰ δευτεραῖα
«οὔ πρώτου ἔχω, ἐστὶν, fj μᾶλλον εἰπεῖν τὰ τῶν
προφητῶν ἐμφαίνει τνκιχὰ αἰνίγματα χαὶ πράνμα-
τα xai κηρύγματα, ἐν τῇ προϑέσει γὰρ λέγει τὰ
“ερὶ τῆς σφαγῆς xal τοῦ θανάτου Χριστοῦ, ix τοῦ
*Heatoo xal τῶν λοιπῶν, καὶ ἐν τῷ τὰ δῶρα προ-

DE SACRA LITURGIA.

£63
CAPUT LXXXIHI.

Quid significet quod. benedictionem ab archiepiscopo
accipiunt qui. sub eo sunt. episcopi, sacerdotes. et
clerici, quando volunt sacras stolas suas. induere,
atque capul et corpus coram illo incliman:.

Sacerdos in altari. primum ante. pontificem 86
prosternit, obedientiam ostendens, et benediciion:
aerepta, oblationem facit, Oportet cnim orationem
divina opera pracedere et venjam implorari. fdeo

| pegs benedictionem accipit et. manum Pontificis

osculatur, quam ad sacrificandum — abeat, lta et
prius faciunt. diaconi , cum sacras. sibi proprias
vestes in eo sunt ut. induant, indicantes ii. et si
ceidotes. et episcopi, dum id faciunt, se. manu
primi Poutificis ordinatos esse ct per eum sc esse
et saceráotes ct episcopos, et clericos ; el Lenedic-
tionem participant. el humilitatem servant et 07«
dinem. Et a4 Deum cum benedirtione rt. venia
sccedunt. Et cum. obedientia el pace. unnsquisque
sui ministerii officiis fungitur. Postquam igitur
post veniam et benedictionem, secundus ex sscer-
dotibus recessit, qui secundus est quon am sacri-
ἢ. i procmia. conficit et tanquam seeundum locum
habet. flic enim prophetarum | typiea. 2niginata,
Sive res sive sermones manifestst, In proposit'one
enin dicit quze ad immolationem et mortem Clursti
pertinent, apud fsaiam et. exteros. prophetas; ct
dum oblationes pra:arantur, Daptiste actus usque
1d Domini adventum. Baptista enim, dum laptiza-

ἐτοιμάζειν, καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ ἅπαντα, ἕως ἦλθεν ὁ (, bat, Christum | pradicabat et eum. annuntíabat ct

Κύριος" ὁ Βαπτιστὴς γὰρ βαπτίζων Χριστὸν ἐδίδα-
σχε, καὶ περὶ αὐτοῦ χηρύττων fjv, καὶ αὐτῷ ὑπῆρ-
χεν ὑπηρετῶν, xal ἐνταῦθα ὁ δεύτερος τῶν ἱερέων
ὑπηρετεῖ. ᾿Απέρχεται οὖν οὗτος, καὶ μετὰ τῶν λο!-
πὼν ἱερέων τὰ lepatixa περιδάλλεται ἄμφια. Τρὶς
Tip προσχυνήσας τοῦ θυσιαστηρίον ἐνώπιον, xal
ἅπερ ηὔξατο ὁ ἀρχιερεὺς, εὐξάμενος καὶ αὐτὸς, καὶ
τὴν ἱερὰν ἀσκασάμενος τράπεζαν, δεικνὺ; τὴν πρὸς
Θεὸν ἀγάπην αὐτοῦ χαὶ τὴν ἕνωσιν, xal ὅτι ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου ἡγίασται, Ἕχαστον εὐλογεῖ ὡς χαὶ ὁ
ἀρχιερεὺς τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων τε καὶ ἀσπάζεται"
xai οὕτω δὴ περιδάλλεται, δεικνὺς, ὡς ἡγιασμένα
εἰσὶ, καὶ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ ἀγιάζε:ται, καὶ
ἁγιασμοῦ μεταδοτιχά clay πάλιν ὑπενδυόμενα. Hept-
ξάλλεται οὖν πέντε ἐνδύματα, à; τέλειος καὶ αὐτὸς,
καὶ τελειλποιὸν ἔχων χάριν. Πέντε γὰρ αἱ τέλειαί εἰ-
σιν αἰσθήσεις τοῦ σώματος, xal πέντε al δυνάμεις
«ἧς φυχῆς, ἃς καὶ ὁ ἱερεὺς ἁγιάζει, βαπτίζων xat
ἁγιάξων τὸν ἄνθρωπον. “Ἔστι δὲ ἃ ἐνδύεται στιχά-
ριον, ἐπιτραχήλιον, ζώνη, ἐπιμανίχια, καὶ φαινό-
λιον. Δευχὰ δὲ ταῦτα διὰ τὸ χαθαρὸν τῆς χάριτός
τε καὶ φωτεινόν πολλάχις δὲ xal πορφύρεα κατὰ
χαιρὸν τῶν νηστειῶν, διά γε τὸ πενθεῖν ἡμᾶ; ἀμαρ-
τήσαντας, καὶ διὰ τὸν σφαγέντα ὑπὲρ ἡμῶν, ἵν᾽ εἰς;
ὑπόμνησιν ἐλθόντες τοῦ πάθους αὐτοῦ, αὐτὸν μιμη-
φώμεθα, ὃ χαὶ μέλλομεν ἑορτάζειν, Τινὲς δὲ τῶν
πρώτων πρεσδυτέρων, ἧτοι οἱ σταυροφόροι, τῶν
ἀρχιμανδριτῶν τέ τινες, xot ἐπιγονάτιον ἔχουσι.
Τοῦτο δὲ κατὰ δωρεάν ἐστιν ἀρχιερατιλὴν, ὡς; xot

ipsi ministrabat, Id. igitur. secundi. sacerdotii est
officium. Abit igitur bic ct cum reliquis saecrdoti-
bus sacras vestes induit. Ter igitur «e aute nl are
prosternit, et preces quas. recitat episcopas, ipso
dicit; et sacram mensam. osculatur, osien;lens.
suam in Deum charitatem et enm. eo unionem, et
se per aliare sanctificari, Unnauodque indumen-
torum benedicit, ut episcopus, ct osculatur. Et sie
igitur vestes sacras induit , ostendens cas esse
sanctificatas , ct in. cruce. Christi sanctitlcari et
rursus : indutas. sanctificationem tracere. Quinque
vestibus circumdatur, tanquam et ipse consecratus,
et consecrantem gratiam. habens. Quinque euim
sunt perfecti sensus corperis et quinque anima vir»
tutes, quas sacerdos sauctificat , bapiizaus et san-
etificans hominem. Vestes igilur quas induit, suut:
sticharium , epiirachelium , zona, epimanicia ct
pisnolium. Albe autem sunl, propter gratie pu-
ritatem ac splendorem ; &mpe vero rubra, tempore
jejuniorum, ut eos qui peccaverunt. poeniteat εἰ
propter Eum qui pro nobis immolatus est, ut ad
memoriam passionis ejus redeuntes, Eum imitc-
mur; quam passionem in eo sumus ut celebremus,
Quidam autem primorum presbyterorum, ii nempe
qui crucem gestant, el quidam arcbimandrite gre-
miale habent, Hoc autem digoitatis episcopalis e«t.
Newo enim, excepto episcopo, cruces in plizenolio
et supra caput gestare potest, neque groniale, lis
tamen, eo quod prae aliis primi ordiuati sunt, cru-

Digitized by Google
