Fer]
KE9AA, PKe&.
Ὅει τὰ παλαιὰ cà τῆς χάριτος προετύπου.

Τοῦτο οὖν καὶ πρὸ τοῦ νόμου ἐναρξάμενον ἦν.
Ἐπεὶ καὶ “Αδελ εἶχε θυσιαστήριον, ἐν ᾧ ὠσφράνθη
Κύριος ὀσμὴν εὐωδίας, Καὶ ἅγιον Rv, εἰ xax ἄψυχον.
Καὶ τὰ προυσαγόμενα χρέα ὄντα ὡς ἀφιερωμένα
ἅγια ἦν, καὶ Θεὸς ἐν τούτοις ὥφθη. Καὶ Νῶε εἶχε
ὑνσιαστήριον. Καὶ ᾿Αδραὰμ ἔπηξε, θῦσαι θέλων
τὸν υἱὸν, καὶ τὸν Θεὸν ἐκεῖσε κατεῖδε. Καὶ Ἰαχὼδ
λίθους ϑεὶς, θυσιαστήριον χαθηγίασε, χἀχεῖσε Θεὸν
εἶδε’ τρανύτερον δὲ ὁ Μων:ῆς, ἐπεὶ xal τὰ τῆς χά-
ριτος διηνοίγετο, Καὶ ἡ Σχηνὴ ix δερμάτων οὖσα,
ἁγία ἦν, καὶ τὰ ἔνδον κάντα, xat ἡ κιδωτός τε xal
τρακέζα, προγράφοντα τὰ ἐνταῦθα, καὶ πρὸ τούτων
τὴν ἁγίαν Παρθένον, Ἅγια ἁγίων ἦσαν χαὶ ὦνο-
μάζοντο. Καί τι; ἁψάμενος τούτων παρὰ τὴν τάξιὖ
ἀπώλετο. Καὶ ἅγιοι ἄρτοι ἧσαν, οὖς οἱ ἱερεῖς μόνον
ἤτθιον, τὸν ζῶντα τυποῦντες ἄρτον, καὶ ὕδατα xa-
θαρμοῦ, καὶ ἔλαιον, καὶ λυχυία, καὶ φῦτα, καὶ
πῦρ, καὶ λουτῆρες, xai πυρεῖα, καὶ θύματα, καὶ
πάντα ἅγια ταῦτα, ὡς καὶ τὰ πυρεῖα τῶν ἐναντίων
᾿Δαρὼν τῷ ἀρχιερεῖ ἀργῆσαι μὲν, ὡς παρὰ ἀνιέρων
«προσαχθέντα, ὡς ἐπ᾽ ὀνόματι δὲ Θεοῦ γεγονότα, μὴ
εἰς χρῆσιν εἶναί τινι. Διὰ τοῦτο πᾶσαν ὕλην ὀνό-
ματι Θεοῦ χαθαγιαυθεῖσαν εὐλαδητέον, xal τοὺς
κεράμους καὶ λίθους καὶ ξύλα, καὶ τὰ λοικά. Πάντα
γὰρ ἡγιασμένα τῷ θείῳ ὀνόματι, καὶ χάριτος εἰσὶ
πλήρη, καὶ μεταδοτιχὰ χαρίτων τε χαὶ ἀγιασμοῦ,

129 ΚΕΦΛΆΛ. PA.

“Ὅτι τῶν ἱερῶν οἴκων καταφρονηταὶ, xal τῶν
ἄλλων ἀγίων ἀπόλλυνται, '

Kai τοῦτο πολλάχις προδήλως εἴδομεν, καὶ τοὺς
αὐτῶν δὲ καταφρονητὰς καὶ τὸν Ζᾶν ἐκεῖνον καὶ
σώματι πεπονθότας καὶ ἀπολωλότας εἰς τέλος, οὐχ
ἕνα xai δύο, ἀλλὰ καὶ πλείστους * χαὶ τοὺς οἴκονς
δὲ ἐν οἷ; ὅλαι ἁγίων οἴκων ἐτέθησαν, f] καταστρα-
φέντας εἰς τέλος, ἧ μὴ τὸν ἐνοικήσοντα χεχτημέ-
νους.

ΚΕΦΑΛ. PAA".
Ὅτι τὸν ὃν Τριάδι μόνον Θεὸν τυποῖ ὁ ναός.

DE SACRO TEMTLO.

338
CAPUT CXXIX.
Quod rebus. Veteris Testamenti ves. gratie evange-
lice adumbrata fuere.

Ilzc igitur etiam ante legem initium habuerunt ;
siquidem et Abel habuit altare, ín quo Dominus
odoratus est odorem suavitatis ; et sauctum. erat,
licet inanimum ; et oblata, qux carnes erant, tan-
qnam consecrata, erant sancta ; εἰ Deus. in. ipsis
visus est. Noequoque altare habuit ; et Abraham
aliud construxit, filium immolare volens, et ibi
Deum aspexit. Jacob etiam, positis lapidibus, altare
sanctificavit, et Deum ibi quoque vidit. Manifestivs
sutem Moyses, siquidem ea qua gratie sunt ape-
riebantur, Tabernaculum, ex pellibus eonfectum,
sanctum erat, eL omnia qua erant intus, arca ct
mensa, prafigurantia quz bie eunt οἱ ante illa sao-
ctam Virginem, Sancta sanclorum erant et. voca-
bantur. Et qui preter ordinem ill» contigerat, per.
ditus est. Erant etiam sancti panes, quos sacer-
dotes soli comedebant, quique panem vivum figu-
rabspt, aqua puriticationis et. oleum, et caude-
Jabra, et ignis, et balnes, οἱ thuribula et incensa,
bxc omuis sancto erant, ita ut thuribula adversan-
tum Aaron ponti(ici inania quidem manerent, tan-
quam a profanis oblata, quz vero Dei nomine fue-
rant consecrata, nemini essent jh usum, Idcirco
quamlibet materiam Dei nomine sanctificatam,
s488, lapides εἰ ligna, czteraque venerandum est :
cuncta nempe divino nomine sanctificata gratiaqne

C plena vim habent gratias et sanctitatem. communi-

candi.

CAPUT CXXY.

Quod sacrarum eedium contemptoribuas etiam aliorum
sacrorum frucius perit.

Et hoe spe manifeste vidimus ; οἱ eorum. con-
temptores, sicut Zn istum, corpore punitos et da-
mnatos in xternum ; ron unam aot dios, sed et plu-
Timos ; domos autem in quibus materix sacrazunt
sedium posite erant, fundftis. eversas, vel non,
qui illas inhabitet, possidentes.

CAPUT CXXXI.

Quod. per templi sus. in. Trinitate Deus. adum-
bratur.,

"O vae δὲ ὡς οἶκος Θεοῦ ὅλον τὸν xóspov τυποῖ. D. — Templum autem ut domus Dei totum mundum fi-

Ὅτι καὶ πανταχοῦ xal ὑπὲρ τὸ πᾶν ὁ Θεός. Καὶ
τοῦτο δηλῶν, διαιρεῖται εἰς τρία. Ὅτι καὶ Τριὰς ὁ
Θεός. Τοῦτο οὖν καὶ ἡ σχηνὴ ἐξειχόνιζεν εἰς τρία
διῃοημένη, καὶ ὁ τοῦ Σολομῶντος ναὸς, καθὰ xol
Παῦλός φησι. Τὸ μὲν γὰρ Ἄγων τῶν ἁγίων ἦν’ τὸ δὲ
*Àvta* τὸ δὲ Ἅγιον χοτμιχόν. 'H σχιὰ γὰρ προέγραφε
τὰ τῆς ἀληθιίας. Ἐνταῦϑα οὖν τὸ ἱερώτατον βῆμα
εἰς τύπον τῶν ὑπερουρανίων ἐστὶ καὶ τῶν ὑπεράνω,
ἔνθα καὶ θρόνον φασὶ τοῦ ἀῦλον Θεοῦ * τὸν ἀνάπαυ»
σιν δηλαδῆ. Καὶ ἡ τράπεζα τοῦτο παρίστησιν, αἱ
ἐπουράνιοί τε τάξεις χἀχεῖσέ εἰσι καὶ ὧδε" ἀλλὰ
καὶ ἱερεῖς σὺν αὐτοῖς τούτων τὴν τάξιν ἔγοντες. Ὁ
Ἱεράρχης τε τνποῖ τὸν Χριστόν" ὁ νλὸς δὲ τὸν ὁρώ-
μενον τοῦτον χύσμον᾽ χαὶ τὰ ὑπεράνω μὲν τοῦ ναοῦ

gurat, ηοοΐ τη ubique et saper omnia Peusg cst ;
et boc indicans, in tres dividitur partes, quoniam
Deus est Trinitas. Πυς et'am igitur reprzesentabat
lfabernaculum in tres partes divisum, ncc non Sa-
lomonis templum, sicut. ait Paulus. Una quidem
erat Sanctum sanctorum ; »lia vero, sancta ; altera
&utem, sanctum commune. Umbra enim ea qur
sunt veritatis prseligurabat, llic igitur sacratissioun
sanctuarium typum gerit. superceelestium et su-
pernorum, ubi dicunt csse Dei immortalis thronum
seu locum requietionis, iloc etiam wensa repre.
sentot, colestesque ordines bic atque illic sunt ;
sed et sacerdotes cum cis eorum ordincni tenentes.
l'untifex auteu exprimit Christum ; templum. vero

Digitized » Google
