υύττειν μὲν, « Εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ
πὴν πλευρὰν ἔνυξεν, » ἐν τῷ εἰσάγειν δὲ τὸν οἶνον
οὖν ὕδατι, « Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὅδωρ, »
xal τὰ λοικὰ, μαρτυρῶν ὡς αὐτὴν τὴν θυσίαν καὶ
ἱερουργίαν ἐνεργεῖ τοῦ Χριστοῦ" καὶ ἃ πέπονθεν
ὑκὲρ ἡμῶν ἐχτυποῖ, τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ ὡς wap-
ἔδωκεν ἐνεργῶν. ᾿
ΚΕΦΑΛ. ΠΩ’.

Διατί ἔνζυμος" προσφέρεται ἄρτος.

Ὃ μὰν οὖν ἄρτος ἔνξυμός ἐστιν, ὡς ἔμψυχός εις
διὰ τῆς ζύμης ὧν, xal ἀληϑῶς ἄρτιος, Μαρτυρεῖ δὲ,
ὡς καὶ τέλειον ἦν τὸ πρόσλημμα, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
τοῦ Θεοῦ προσελάδετο Λόγος * Καὶ σὰρξ ἐγένετο, μὴ
ἀλλοιωϑείς * καὶ μετὰ ψυχῆς λογικῆς τε καὶ νοερᾶς
ἣν, αὐτὸ τὸ ἀνδρώπινον προσλαδόμενος " καὶ ὡ; b

"Θεὸς τέλειος, xat ἄνθρωπος τέλειός ἐστιν, ἵνα καὶ
ἐμὲ ὅλον ἀνακλάσῃ. Καὶ τρία δὲ ἐν αὐτῷ, διὰ τὸ
τριμερὲς τῆς ψυχῆς, καὶ διὰ τὴν τιμὴν «ἧς Τριάδος"
ἄλευρον μετὰ ζύμης, ἥτις δήλοξ τὴν ψυχὴν, καὶ
ὕδωρ ὅπερ δηλοῖ τὸ βάπτισμα, καὶ ἄλας, $ σημαίνει
τὸν νοῦν xal τὴν διδασχαλίαν τοῦ Λόγου. Ὅ; πρὸς
τοὺς μαθητὰς ἔφησεν, « Ὑμεῖς ἔστε τὸ ὅλας «8;
τῆς,» οἱ διδάσχαλοι δηλονότι. Kal, «Ἔχετε ἐν ἑλυτοῖς
ἅλας, » τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀγάπην ἅμα δηλῶν, ὅτι
καὶ τῆς Τριάδος εἷς ἐστιν ὁ σαρχωθείς. "Ejnpdvoc:
δὲ ὁ ἄρτος ἐν πυρὶ, ὅτι Θεὸς ὧν, ὅλος ἡμῖν ἠνώθη,
καὶ τῆς αὐτοῦ ἡμῖν δυνάμεως καὶ ἐνεργείας pst-
ἐδωχε" μᾶλλον δὲ De; ὅλῃ ἡμῶν ἠνώϑη τῇ ἀπ-
ἀρχῇ.

KESAA. n2.
Διαεί τετραμερὴς d κρισφερόμενος εἰς ἱερουργίαν
c. ]

Τετραμερὴς δὲ ὁ ἄρτος, ἀλλ᾽ οὐ κυκλοτερής τε
καὶ ἄζυμος, ὡς ὁ παρὰ Λατίνων θυόμενος, ὅτι καὶ
τέλειος, ὡς; εἰρήκαμεν, διὰ τὸ τέλειον τὸν ἄνθρωπον
ὅλον Ex τε φυχῆς xol τῶν τεσσάρων στοιχείων τὸν
Θεὸν προσλαδέσθαι * καὶ ὅτι τετραμερὴς πᾶ; ὁ κό-
epo, xai αὐτὸς ὁ Λόγος τοῦ χόσμου δημιουργός "
xoi ὅτι ἐχ τεσσάρων στοιχείων τὸ σῶμα ὃ προσελά-
ἔε: ὁ Χριστό; καὶ ὅτι τὰ πέρατα πάντα τοῦ xó-
9j «9 ἡγίασε σαρκωθεὶς ὁ Λόγος, καὶ τὰ οὐράνια xal
τὸ 89 ἐπίγεια “ xai ὅτι τούτου τὸ σχῆμα αὖ-
τοῦ τυποῖ τὸν σταυρὸν, δι' οὗ προτπαγεὶς ἐν αὐτῷ
καὶ ἀποθανὼν, ἡμᾶς καὶ τὸν χόσμον πάντα ἀνώρ- D
θωσεν. ᾿ :

-

KE9AA. ΠΗ’.

' *Ort οὐκ ὀρθῶς κἀν τούτῳ. ποιοῦσι Λαεῖνοι, ἄζυ-
μά τε καὶ κυκιλοειδῆ ταῦτα προσφέροντες" σε-
σάρκωται γὰρ ὁ Χριστός - τὸ σῶμα δὲ ἐκ στοι-
xstev.

"AX οἱ Λατῖνοί φασιν, ὡς τὸ χυχλοειδὲ:, καὶ τὸ
ἄναρχον αὑτοῦ σημαίνει καὶ ἀτελεύτητον τῆς Θεότη-
τος. Καὶ «( τοῦτο οἱ ὀρθοδόξως φρονοῦντές φαμεν;
Οὐ κερὶ θεολογίας γὰρ νῦν ὁ λόγος. Τὸ μυστήριον δὲ
τῆς δαρχώσεως καὶ τοῦ πάθους κηρύττεται, χαὶ τὰ
τῆς ἐναυθρωπήσεω; ὧδε ἐχτυποῦνται xal τῆς σταυ-
ρώσεως. Ὅμως οὐδὲ τὸ σχῆμα τοῦτο ἀφείθη 3 χκατε-
λείφϑη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ σφραγῖδι ὁρᾶται, Καὶ ἀναγκαῖον

Ῥάτροι, Gn, CLV.

bE SACRA LITURG I4.
xat τὸ ὕδωρ, εἰσάγει τῷ ποτηρίῳ λέγων, ἂν τῷ A ejus aperuit ; et du

] 266
" infundit. vinum eum aqua :
« Et cominuo ezivit sanguis et aqua. » Et cztera ;
festi&cans hoc modo so operari sseriücium et
oblationem Christi, Et quze pro nobis pertulit ,

figurat, commemoratiosera Ejus, ut commendavit,
faciens. ,

: CAPUT LXXX VI.
De senibus. viriuie et prudentia ormuiis.
Panis igitur fermentatus est, tanquam animatus
sit fermento, et vere completus. Tostiflcatur vero
veram assumptionem fuisse quam pro uobis 8g-
sumpsit Dei Verbum. Et Verbum earo factum esc

' Son mutatum. Et eum anima rationali et spititusli

erat, ipsa humanitste assumpta. Et tanquam Deus
perfectas est οἱ tanquam bomo, ut et me totum
reformet, Et (εἶδ in eo sunt,propter triplicem aui-
we facultatem εἰ propter Trinitais honorem.
Triiceum far eum fermento , quod animam
ostendit, et aqus quie baptismum significat, et sat,
quod mentem οἱ doctrinam Verbi indicot ; quod
Verbum discipulis dixit: « Vos estis sal terre, »
nempe doctores, Et « Habete in vobis sal,»
scientiam et. charitatem simul significans, quia et
Trinitatis unus est, qui est incarnatus. Coctus
autem panis in igne est, quis, cum eit Deus, totus
nobiscum unitus est, et nos sus potentis et virtu-
tis participes effecit ; imo vero totus totis nostri
primitiis enitug est.

CAPUT LXXXVII.

ware panis ad sacram Missam oblatussit quadran-
? P gularis εἰ quadripartitus ἢ

"Quadripartitus vero panis est, neque rotundus
et azymus, ut apud Latinos, oblatos panis, quia et
perfectus, vt diximus, eo quod Deus totum homi-
nem, animamque et quatuor elementa assumpsit.
Et quia. quadripartitus est universus mundus , et
ipsum Verbum, quod mundum creavit ; εἰ quía
quatuor elementis constat corpus a Christo as-
sumptum, et quia omnes fines mündl sanctilicavit
Verbum hicarnatum, οἱ coelestia et terrestria ; et
quia hzc panis forma crucem figurat, per quam
crucifixus et mortuus nos et mundum universum
erexit,

CAPUT LXXXVIII.

Non recte in hoc facere Latinos, quod infermentates
εἰ rotundas hostias offerunt, cum Chpisius carnem
assumpserit ex qualuor constantem. elémeniis.

Sed Latini dicunt panem rotundum et. seternita-
tem et hnmortalitatem Deitatis reprzesentare. Et
quid hee dicemus nos qwi. orthodoxe sentimus ?
Non de Theologia agitur. Annuntistur Incarnatio-
nis et Passionis mysterium, et Incaraatiouis crucl-
fixionisque figurantur mysteria, Tamen non bujus
forma rejecta est. et derelicta, sed in signo visa
est: οἱ ibl magis necessarium, quia qui ad Sal-

Ν

Digitized by Google
