315

qualwor sacra mensie angulis, in. typam quatuor
divinorum Evangelistarum, ponuatuy,

: CAPUT CX.
- Quare viuo et aqua rosacea abluitar.

Post eztersionem, vinum odoeriferum ac ross-
tum afferuntur. Haec autem. unguenti divini pro-
: €&mía sunt in. honorem sepulture Jesu, siquidem
et iste de peccatrice dixit: « Quid molestia infer-
tis" mulieri ἢ i&. diem sepulture mew servavit
illad, » Sunt etiam ad significandum, quod altare
istud, ad imitationem Melchisedech, vinum odori-
ferüm οἱ vivilicum per gratiam Deo proferet : in
omnilins enim. divinis adducuntur prophetis. [η-
fundens autem hiec in modum crucis super mensam
pontifez exclàmat ; « Asperges me hyssopo et
faundabor, » et sequentia psalmi, ter adjiciens, in
Érinamentum sionil ac bonorem Trinitatis.

CAPUT CXI.
Quare imbuiiur unguento, acciniturque. alleluja.

Deinde infért altaris consecrationem, sacrum
unguentunf, et alleluia intonat, quod est propheti-
€um carmen, praesentiam Dei Deique laudem siguifi-
cans : « Venit, inquit,. Dominus ; » primum et
secundum, ut diximus, adventum ejus suggerens ,
et continuam ad nos Spiritus praesentiam. Ideoque

| SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.
à, ve per alia quatuor testilia, quae finaliter in A ἁγιασθέντος ὕδατος, f| δι᾽ ἑτέρων τεσσάρων ὄφασμά-

316

«wv, ὕστερον τιθεμένων ἐν ταῖς τέσσαρσι who
ἱερᾶς τραπέζης γωνίαις κατὰ τύπον «ῶν θείων εὖ-
erint .
KEQAA. PI'.
? uil ἐχαιλύνοται οἴγῳ καὶ ῥοδοσταγματι. -.
Μιτὰ τὸ ἐχμάξαι οἶνος εὔσσμος καὶ ῥοδόσταγμα
προσκομίζεται, Ταῦτα δὲ προοίμια τοῦ θείου μύρον᾽
εἰσὶν εἰς τιμὴν τῆ; ταφῆς τοῦ Ἰησοῦ, ἐπεὶ καὶ οὖ-
τὸς περὶ τῆς πόρνης ἔφη, « Τί χόπους παρέχετε
τῇ γυναικί ; εἰς thv ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου
τετήρηκιν αὐτό" » ἅμα δὲ καὶ εἰς ἔνδειξιν, ὡς L3
θυσιαστήριον τοῦτο οἶνον εὐιύδη διὰ τὴν χάριν xol
ζωτιχὸν, κατὰ μίμησιν τοῦ Μελχισεδὲχ, προσχομί- -
σει τῷ Θεῷ ἐν πᾶσι, γὰρ τοῖς θείοι; καὶ προφητεῖαι
προάγονται. Ἐχχέων δὲ ταῦτα σταυροειδῶς τῇ
«ραπέζῃ ὁ ἱεράρχης, ἐκδοᾷ, « Ῥαντιεῖς με δτσώπῳν
xai χαθϑαρισθήσομαι, » χαὶ τὰ ἐξῇ: τυῦ Ῥαλμοῦ, .
«ρὶς ᾿ἐπιλέγων, εἰς βεθαίωσιν ἅμα καὶ τιμὴν ἧς
Teiábo;.

KE&4A. PIA'.
Διατί xpisra. μύρῳ, à καὶ τὸ 'AJinJosta yd.1-
Aeta:,

Εἴτα καὶ τὴν τελείωσιν φέρει τοῦ θυσιαστηρίου,
«ὸ μύρον τὸ ἅγιον, καὶ τὸ ᾿Αλληλούϊα ἐχφωνεῖ, ὃ
προφητικόν ἔστιν ἔσμα, ἐπιδημίαν Θεοῦ καὶ αἴνεσιν
Θεοῦ δηλοῦν, καὶ, « Ἔρχεκαι, λέγει, ὁ Κύριος,» τὴν
πρώτην αὐτοῦ καὶ δευτέραν παριστῶν, ὡς εἰρήκαμεν,
παρουσίαν, A3 καὶ τὴν διηνεκῆ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-

Ecclesia eontinuo sepiusque conit, ac presertim C piov τοῦ Πνεύματος. Διὸ xal ἡ Ἐχκχλησία διηνεκῶς

in αἀἰγέο!β. οοπμϑεογδιοηΐθαυγ ac ante divinum Evan-
gcllum, utpote per quod demonetrator. Dominus.
"Tres igitur ex -boc ungento super sacram inensam,
wnedio et utrinque, cruces faeit pontifex, et per
tres illas totam illam inungit. Cum enim unguentum
nomen est Cbristo Deo nostro elicitum, mensa quse
significat illum ibi sepultum unguento üngitur : et
lota üt myrum, quoniam bec Spiritus gratiam recipit.
Kt ideo, sicut diximus, alleluia canitur, quoniam ibi
Deus babitat, et illa. t Spiritus cbarismatum offi-
cins. In hac enim perfieiuntur tremends mysteria,
sacerdotumque ordiuationes et sanctissimum. un-
guentum, et Evangelium ponitur, εἰ Subter suht s3-
ere martyrum reliquie, ita ut vere sit mensa ista

x1 πολλάχις ἄδει, καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς θείαις τλε-
«αἷς xdi πρὸ τοῦ θείου Εὐαγγελίου, ὡς δειχνυμένου
«οὔ Κυρίου δι᾽ αὐτοῦ. Τρεῖς οὖν ἐξ αὐτοῦ τοῦ μύρου -
ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης μέσον καὶ παρ᾽ ἑκάτερα

«ποιεῖται σταυροὺς ὁ ἀρχιερεύς " xal διὰ τῶν τριῶν

ἄπασαν ἀλείφει ταύτην. Ἐπεὶ γὰρ μύρον ἐκχενωθὲν
ὄνομα Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, καὶ ἡ δηλοῦσα τοῦτον
*bv ἐν ταύτῃ ταφέντα τράπεζα, μύρῳ χρίεται " καὶ
ὅλη γίνεται μύρον, ὅτε καὶ αὕτη τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος δέχεται. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἔφημεν, καὶ.
46 ᾿Αλληλούϊα ἄδεται, ὅτι ἐγδημεῖ ἐν ταύτῃ θεός"
xal τῶν δωρημάτων τοῦ Πνεύματος γίνεται ἐργα-

. στήριαν. "Ev ταύτῃ γὰρ τελοῦνται τὰ φρικτά τε xal

μυστιχὰ, καὶ αἱ τῶν ἱερέων χειροτονίαι, τὸ ἑἱερώτα-

altaré Christi, thronus gloris, babitatio Dei, Chri- D τον μύρον, xa τὸ Εὐαγγέλιον τίθεται, καὶ ὑποχάτω

seii monumentum, sepulcrum ac requietionis lo-
eus. Postquam autem myrrla sacra mensa inuncta
est, statim illam superinduit, dum cantantur pealmi :

« Quam dilecta tabernacula tua ; » quoniam fit Dei
taberpacolum sedesque glorise.

τὰ ἱερὰ. τῶν μαρτύρων λείψανα. Ὥστε ἀληθῶς xai
θυσιαστήριον Χριστοῦ αὔτη ἡ τράπεζα, xav θρόνος
δόξης, καὶ χατοιχητήριον Θεοῦ, καὶ μνῆμα καὶ τά- .
ex Χριστοῦ καὶ ἀνάπαυσις. Μετὰ δὲ «b χρισθῆναι
τῷ μύρῳ τὴν ἱερωτάτην τράπεζαν, ἐπενδύει ταύτην

εὐθὺς, Ψαλμῶν ἀδομένων, « Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σανόματα, σον, » ἐπεὶ καὶ σκήνωμα γέγονε Θεοῦ χαὶ

χατοικητήριον δόξης.
CAPUT CXU.

Quid innnont velamenta. et qontiguum sacre mensa
instratum, ceteraque qua in illa conspiciuntur.

- Et primo quidem joxtà quatuor sacrz mensg an-
gulos quatàor ponuntur textília, nomina evangelista-
rum, unt mquodque .onum, habentia, quoniam

totam Eeclesiam exprimit mensa, ex extremis adu- -

' ΚΈΦΑΛ. PIB'.
τιιτὰ ὑφάσματα καὶ τὸ κατασάρκα, καὶ τὰ “λοιπὰ
ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ.

Καὶ πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα ὑφάσματα τίθενται
κατὰ τὰς τέσσαρας γωνίας «πῆς ἁγίας τραπέζης, τὰ
ὀνόματα τῶν εὐαγγελιστῶν ἔχαστον ἕν ἔχοντα, ὅτι
τὴν Ἐχχλησίαν ἅπασαν ἡ τράπεζα ἐκτυποῖ, ἐκ τῶν

Digitized by Google
