171

DE SACRA LITURGIA.

gia

ὕδωρ tx τῆς πλευρᾶς ἐδιδάχϑημεν τῆς ζωοποιαῦ A quemadmodum a Christo Dea. nostro accepimus et

ἀποῤῥεῦται, οὕτω xaX οἶνον σὺν ὕδατι τῷ ποτηρίῳ
εἰσάγαμεν χαὶ τῇ ἁγίᾳ Τριάδι μετὰ τοῦ ἐνζύμω
ἄρτου κροσφέρομεν, ὡς xol παρελάδομεν παρὰ
Χριατοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xal τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ,
xa τῶν Πατέρων ἡμῶν. Καὶ ὁ μὲν ἄρτος ἔνζυμος
ἄνωθεν ἡμῖν οὕτω παρεδόθη προσάγεσθαι" χαὶ αἱ
Ἰεραὶ εὐχαὶ μαρτυροῦσι, καὶ ὁ πάλαι παράδοαις καὶ
συνήβεια᾽ xai τὸ ποτήριον 8k, οἶνος καὶ ὕδωρ. Καὶ
περὶ τούτου ἡ θεία παριστᾷ τοῦ Χρυασοῤῥήμονος
λειτουργία, καὶ ἔτι σαφέατερον fj τοῦ θεοφράντορος
Βασιλείου. Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν͵ « Καὶ λαδὼν ἄρτον
ἂν ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ καὶ ἀχράντοις καὶ ἁμωμήτοις
χεροὶ, καὶ ἀναδείξας σοὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, εὐχα-
ριστήσας,, εὐλογήσας, ἁγιάσας, χλάτας Bow,
«ἦτε ἐπάγει, e Ὁμοίως δὲ xol τὸ ποτήριον ἐκ τοῦ
“εννήματος τῆς ἀμπέλου λαδῶν, κεράσας, eüyapi-
στῆσας, εὐλογήσας, ἁγιάσας, ἔδωχεν. » Ὁρᾷς; « Ἐκ

«οὔ γεννήματος τῆς ἀμξέλινυ λαδὼν, φησὶ, καὶ κε-

pasas,» «ουτέστι ὕδατι μίξας. Τοῦτο γὰρ τὸ xs-
ράσας. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ θεῖος Ἰάχωδος ἐν τῇ λεγομένῃ
αὐτοῦ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, αὔτη δὲ εὑρίσκεται ἐν πολ-
λοῖς, οὕτω φησί" « Καὶ λαδὼν τὸ ποτήριον χαὶ χε-
pásac ἐξ οἶνον καὶ ὕδατος. » Καὶ πάντες δὲ οὕτω
προσίφερον ἡμῶν οἵ Πατέρες ἐν ταῖς χαθολικαῖς
ἐχχλησίαις, καὶ τοῖς ἀποστολιχοῖς θρόνοις. Καὶ
ἄνωθεν ἡ διαδοχὴ παρ᾽ αὐτῶν ἡμῖν αὔτη τῆς ξωοϑύ-
του θυσίας. OU γὰρ ἔκ τινων μερικῶν, οὐδ᾽ ἐν γω-
vig τὰς παραδόσεις ἐλάθομεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ πάντων
ἄνωθεν τῶν διαδόχων τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ὅμο-
λογητῶν Πετέρων, τῶν καὶ θαύμασιν ἀσιραψάντων,
ὁμοῦ συνηγμένων πολλάχις ἐν τοῖς ἡμετέροις ὁρίοις,
καὶ τῇ φιλοχρίστῳ μᾶλλον πόλει τῇ Ἑωνσταντίνου *
ἅτις δὴ καὶ ἐν Χριστῷ τεθεμελιωμένη ἐστὶ καὶ
αὐξημένη, συντηρουμένη τε διὰ τῆς παναγίας αὖ-
τοῦ Μητρός. Ἔνθα δὴ καὶ τὸ τῶν ἐν Νικαίᾳ Sóp-

e

oXov, τῆς πίστεως τελεσθὲν ἐσφραγίσϑη ὑπὸ τῆς

οἰκουμενικῆς δευτέρας ϑείας συνόδου. Καὶ ὁμοῦ οἵ
Πατέρες τότε καὶ μετὰ ταῦτα πολλάχις ὁμοῦ συνὴγ-
μένοι ἐκ τῶν περάτων ἁπάντων, καὶ πολλάχις͵ ἅμα
ἱερουργήσαντες͵ τὰ τῆς μυσταγωγίας ἀχριδῶς ἡμῖν
“παραδεδώκεσιν ἅπαντες. Καὶ ἢ. Ἐχχλησία ἐξειρές
“ως αὔτη τῆς Κωνστανέίνου παρὰ τὰς ἄλλας «ὃ
Φφριριδωμένον ἔχει καὶ καϑαρὸν καὶ ὀρθὸν τῆς πί-

et ab ipsius apostolis εἰ Patribus nostris. Et panis
quidem fermentatus desursum nobis ita offerendus
essa traditus eat? Et sanclae orationes testantur et
anUqua traditio οἱ cessuetudo. Et calix vinum. ea
etaqua. Et de hoc divina afürmat Chrysostomi
liturgia; et adliuc manifestius, theologi Basilii li-
turgia. Postquam enim dixit τ et accepto pane in
sanctis et puris et iunocentibus manibus suis, et
oblato Vibi Deo Patri, gratias ageus benedixit, san-
ctidcavit ac fregit deditque, tune addit : « Simi-
liter et ealicem de genimine vitis accipiens, et mi-
&cens, gratias agens. benedixit , sanctilicavit
dedique. » Vides? De geuimine vitis accipiens,
inquit, et miscens; scilicet, aqua. lud enim vox
miscens signilücat, Sed et ganctus. dacobus, in ea
qu: ipsi tribuitur, liturgia, et. quiP multis in locis
reperitur, ita. dicit : « Et accipiens calicem, mi-
scensque vino et aqua. » Εἰ orones ita id nobis tra-
diderunt Patres nostri in catholicis Eeclesiis, et
apostolicis sedibus. Et desursum vivificautis victi-
mie ab ipsis 3d nos successio. pervonit. Non enim
ex quibusdam partibus ex tanquam in angulo 4ra-
ditiones sccepimus; sed ab omnihugs desucsum
apostolorum et concordium Patrum traditionibus, -
qui miraculis iloxerunt, swpiusque Dpoetris iu
regiouihus comvenerunt ; οἱ in Christi anbuted
civitatem Constantinopolim, qua sane in Christo
fundata est ei aucta, et a sanctissima ipsius Matre
ewstodita, Ibi sane οἱ Nicenurm Symbolum füdei
perfectam csi et ἃ secunda oycumenjea εἰ divina

'synodo signatum ; et simul Paires Lunq et postea

smpiss congregati ex omnibus Gnibus et sepios

"una sacra facientes, mysteriorum celebrationi ritum

accurate omnes Iradiderunt, Et baee Constantinopo-

litana Ecclesia supra alias üdei Christi accaratam—
el puram ct rectam οἱ pon mixism retinet, invol
merstasque ab initio traditiones; quippe 4 pie-
tate consiituta sit, et pastores in ipsa apostolis
mquevi visi sunt, ducemque et. nomine prinium
inter apostolos habuerit fundamentum ; et a Chri«
&tisnis imperatoribus, Constantinoque et ceteria
pro Christo strenue operatis, condita fucrit et
custodita, Et in inquisidonibus que de divinis

στεως Χριστοῦ χαὶ ἀκίδδηλον, xa τὸ τῶν θείων p dogmatilus et aliis sacris traditienibus babita

ἀπαρχῆς παραδόσεων ànapát^pauctov. Ἐπειδὴ καὶ
εὐσεδείᾳ συνέστη, καὶ ποιμένες ἐν ταύτῃ ἰσαπόστο-
ex ὥφϑησαν * χαὶ τὸν χορυφαῖόν τε καὶ πρῳτόκλη-
4φὸν ἐν ἀποστόλοις ἔσχε 108. θεμέλιον" καὶ παρὰ
᾿Χριστιενῶν βασιλέων, Κωνσταντίνου τε καὶ λοιπῶν
ὑπὲρ Χριστοῦ ζηλωσάντων, φκοδομήθη τε καὶ πε-
φύλακτεαι. Καὶ ἐν ταῖς κατὰ καιροὺς ζητήσεσι περί
ες θείων δογμάτων καὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν παραδό-
ἀεὼν οὗ μόνον εἷς τις ὃ ἀρχιερατεύων ἐν ταύτῃ vo-
μοθετῶν fjv, ἀλλὰ προστάγματι καὶ σπουδῇ εὐσεδῶν
βαοιλέων οἱ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τῆς εὖσε-
δείας προσταντοῦντες ἀρχιερεῖς συνηθροίζοντο. Καὶ
ὁ Ῥώμης παρῆν, fj δι ἑαυτοῦ, ὥς otc ὁ ᾿Αγαπη-
τὸς, καὶ ὕστερον Μαρτῖνος, ἢ διὰ τοκγεηρητῶν * χαὶ

sunt, non modo unus ilie qui episcopus in ea εγδὶ,
legem ferebat; sed. jassu. et cura. piorum impera-
torum, qui per totum. orbem religiont praeerant "
episcopi eongregabantur. Εἰ Roms episcopus ade-
rat aut ipse, ut quondam Ayapetus et postea. Mar-
tinus, aut per vicarios, et aderat Alexandrie episco-
pus et Antioebm et divine urbis Jeruss'em ; et
quicunque ubique terrarum incelytisaimi — lrab«-
bantur. Et unanimi consensu dubia dissolvelnnt,
infallibilis vero οἱ vera. definitionibus liraiabant
et optime stabiliebant. Et id ab apostolis acceperaut.
Quendo enim de circumcisione ab aliquibus agi
coptum est, son ausi sunt. Paulus εἰ Barnabas
legem erre; sed. apostolorum synodo «onsidere,

Digitized by Google
