359

SYMEONIS THESSALONICENSIS  ARCIIEP.

959

ὠοιο5 $uos. » Dein le Zona : qu: representat a: Deo. À ρεῖς αὐτοῦ, » Εἶτα τὴν ζώνην, τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἰσχὺν

datum virtutem circa renes posita. Et testatur era-
tio. Dum euim cingitur, dicit : « Denedietus Deas
qui precingit me. virtute. » Simul diaconi opus
significat, Diaconus. enin et. ipse cirenmeingitur ;
et αἴης sapientiam ac puritate, quze in. renibus
et lumbis sita est, Deinde grewiale induit, quo.l
wortis victoriam ostendit, οἱ Salvatoris resurre-
ctionem, quod romplies formam tiobrt, et illud d:-
cit oratio: « Accingere romphza tua, super femur
tuum, potentissie ; » sic indicans et. potentiam el
victoriam et resurrectionem | Christi per, puritatem
et innocentia:n : ideo. enim et illud circa lumbos
suspenditur. « Et specie tua et pulchritudine tua,
inquit, intende, prospere procede οἱ regna, pro-
pter veritatem el mansuetudinem et justitiam, pro-
pter. veritatem quidem quia ipse esl veritas : » et
« misericordia οἱ veritas aute faciem. Domini ; »
propter mansuetudinem vero, quia patienter. do-
lores sus inuit ; et propter justitiam ; uia, cum non
peceavisset, morts, mortem occidit. Deinde ac-
Cipit epinanicia qui quidem Dai opus, ereationem
indicant. Et id oratio dicit : « Dextera. tua, Do-
mine, glorificata est. in virtute; » et. illul : « Ma-
tius Ue fecerunt -ne et plasinaverunt me, ». Adhuc
vero οἱ quod manibus peregeril mysteria. δι, 6
wauns ligatas habuerit, Deinde plienolium , sive
$aCcus sit, sive. polystauri:w; qua quidein. elamy-
de:u significant qua in pissione indutus est. Et sac-
cum magis saccus, et. polystaurium protectrice:m el
custodientem. et in omnibus. providentetu gratiam
Dei, per quam et inter nos visus est οἱ passionem
sustinuit.
CAPUT LXXXII.

Quod humerale ex lana neque ex ulla εἴα materia
parari oportet. Εἰ quosuam deno:emt qui epi.co-
pum iaduunt. Et qui ejus versus occidentem pro-
cessus.

Ultimum est omopborium , quod ab humeris
poutileem  eíireumdaus. errantis. ovis bominumque
aulutem οἱ revocationem reprasenia!; eujus qvi-
dem Salvator formam suscepit, iu qua et passus
per cruceur nos salvavit. Unde ex laua conficitur,
«t ante δὲ retro et in pectore in formam crucis qua-
wor cruces liabet, qua. erucifixionem | repreesen-
tant. Et ita quidem indutus stat pontifex. Et
beuedicit eos qui ipsi ministrant, li porro suut
diaconi, augelos significantes , qui Incarnationi
mysterium. suum praebuerunt. Cum quibus dia-
conis qui bini procedunt, propter bounm coelorum
ordinem quem imitantur qui in terra suut, cum si-
lentio ad occidentem procedit. pontifex post diaco-
nos veniens. Ídque ostendit quam humiliter et
simpliciter vixerit Salvator ín primo 81:10 adventu,
et ante faciem suam apostolos suos binos misit,
quibus aderant cooperantes angeli. Pontifex igitur
ad occidentales fores cum diaconis consistit, re-
praessentaus descensum Christi in terras et. in. ipsos
inferos, pet. quem et viventes et mortuos liberavit.

ἐχτυποῦταν περὶ τὴν ὀσφὺν τιθεμένην * xal ἡ εὐχὴ
μυρτυρεῖ" ἐν τῷ περιζωννύεσθαί φησι γὰρ, « Eó-
λογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ περιζωννύων pe δύναμιν, » "Aga
δὲ καὶ τὸ τῆς διαχονίας ἔργον δηλοῖ" ὁ γὰρ διακονῶν
περιξώννυται" καὶ ἔτι τὴν σιυφροσύνην χαὶ ἀγνεΐαν,
ἐπὶ τοὺς νεφροὺς χειμένην xax τὴν ὀσφύν. "Ἔπειτα τὸ
ἐπινονάτιον, τὴν κατὰ τοῦ θανάτου νίχην δηλοῦν, χαὶ
66 τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, ὅπερ καὶ ὡς σχῆμα
ἐομφαίας ἔχει" καὶ dj εὐχὴ τοῦτό φησι, ε Περίζωσαι
τὴν fougalav coo ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὰ, » ix
πούτου χαὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν νίχην, καὶ τὴν
ἔγερσιν τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς καϑαρότητος xalàv-
ἀμαρτησίας δηλῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸ ἐπὶ τῆς
ὀτφύος ἐχκρέμαται, « Καὶ τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ
κάλλιι σον, φησὶ, καὶ ἔντειναι xal χατευ δοῦ xai
βασίλευς ἕνεχεν ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δι-
χκαιοσύνης. » Καὶ ἀληδείας μὲν, ὅτι αὐτό; ἐστιν ἡ
ἀλήθεια, « καὶ ἔλεος καὶ ἀλήθεια πρὺ προσώπου τοῦ
Θεοῦ. « Πραότητος δὲ, διὰ τῶν παθημάτων τὴν ὗπο»
μονήν, Καὶ δικαιοσύνης, ὅτι μὴ ἁμαρτήσας, θανὼν,
τὸν θάνατον ὥλεσεν, Εἶτα λαμδάνει τὰ ἐπιμανίχια "
ἃ δὴ τὸ παντουργικὸν σημαίνουσι τοῦ Θεοῦ" καὶ 1
εὐχὴ τοῦτο λέγει" € Ἡ δεξιά σον, Κύρις, δεδόξασται
ἐν ἰσχύϊ, » Καὶ τὸ, « Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με xal
Ezxaciv με. » "Ἔτι ὃὲ καὶ τὸ tal; χερσὶν ἱερουργῇ-
eat τὰ μυστήρια ἑαυτοῦ * xol τὸ τὰς χεῖρας δεθῆ-
vat, Εἶτα τὸ φαινόλιον, ἣ σάκκος ὄν. f] πολυσταύριον,
ἃ δὴ τὴν ἐν τῷ πάθει σημαίνουσι χλαῖναν. Καὶ τὸν
Q σάχχον μᾶλλον ὁ σάκχος " καὶ τὸ πολυσταύριον δέ"
ἀλλὰ γαὶ τὴν mpovor τιχὴν xat φρουρητιχὴν ἐν πᾶσι
καὶ συνεχτιχὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ἣν xal xa0* ἡμᾶς
ὥφϑη. x. τὰ πάθη ὑπήνεγχε.
Ee Up.

Ὅτι τὸ ὡμοφόριον ἐξ ἐρίου, xal οὐκ ἐξ ἅλ1ης
ὕλης δεῖ κατασχευάζεσθαι" καὶ τίνας δηϊοῦ.
cw οἱ gopérvortec τὸν ἀρχιερέα" καὶ" τί τὸ
κατέρχεσθαι πρὸς δυσμάς.

Καὶ τελευταῖον τὸ ὠμοφόριον, ὃ ἀπὸ τῶν ὥμων
ἐλίττων, τὴν τοῦ πλανηθέντος προδάτου τῶν ἀνθρώ-
mov ἡμῶν δηλοῖ σωνηρίαν τε xal ἀνάχλησιν, οὗ δὴ
xai τὴν μορφὴν ἀνέλαθδεν ὁ Σωτὴρ, lv f χαὶ παθὼν
διὰ σταυροῦ ἡμᾶς ἔσωσεν" ὅθεν xal ἐξ ἐρίου. Καὶ
ἔμπροσθέν τε xal ὄπισθεν χαὶ ἐπὶ τοῦ στήϑους
σταυροειδῶ; τέσσαρας ἔχει σταυροὺς, τὴν σταύρω-
σιν ἐχτυποῦντας, Καὶ οὕτω μὲν στιλισάμενος ἴστα-
ται ὁ ἀρχ'ερεύς " καὶ εὐλογεῖ τοὺς ὑπτρετήσαντας.
Οὗτοι δὲ διάχονοί εἰσι, τοὺς ἀγγίλους τυποῦντες τῇ
σαρχώσει ὑπηρετήταντας, Μεθ᾿ ὧν δὴ καὶ κατὰ συ-
ζυγίαν προπορευομένων διὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς εὐτα-
ξίαν, ἣν μιμοῦνται οἱ ἐπὶ γῆς, μετὰ τιγῆς πρὺς
δυσμὰς προπορεύεται, αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως ὄπισθεν
αὑτῶν ἐρχομένου, δηλοῦντος τούτου ὡς ταπεινῶς τε
xai εὐτελῶς ἣν πολιτευόμενος 6 Σωτὴρ χατὰ τὴν
αὐτοῦ πρώτην παρουσίαν" χαὶ πρὸ προσώπου αὐτοῦ
τοὺς ἀποστόλους ἀπέστειλεν ἀνὰ δύ», οἷσπερ καὶ
συνῆσαν συνεργοῦντες ἄγγελοι. Ὁ μὲν οὖν ἀρχιε-
ρεὺς περὶ τὰς mph; δυσμὰς ἴσταται πύλας μετὰ τῶν
δ'αχόνων, τὴν μέχρι τῆς γῆς καὶ αὐτοῦ τοῦ ἄδον δη-

λῶν τοῦ Χριστοῦ σωτήριον κάθοδον, δι᾽ ἧς τούς τε ζῶντας xoi τεθνεῶτας ἐῤῥύςατο.

Digitized by Google
