4:

eujus litteris
Petres modo lecutus est, sed et Jacobus et Joan-
nes et eseter], aique Ita simil ín Epistola scribunt,

t astea Petrus, quando αἱ adimpleretur. duode- .

«im apostolorum numerus, aliquem eligere voluit,
. mon sibi ipsi. confidit, sed et cum plerisque deli-
. beratlonem habuit, et cum ilis opus perfecit. Et
quando eam revelatione Cornelium accepit, moltis
verbis et prseseniibus testibus illud opus Del esse,
non suüm, esteris apostolis probavit, οἱ et illi
sceiperent, Et Paulus similiter incepk et priedica-
Wonem suam alii$ commun'cavit, ne in. vacuum
eurreret aut cucurrisset, Paulus, qui Christum gere-
bát,qui ubique ἃ s»neto. Spiritu movebatur. Quis
litur omnino $& commendare auderet, nos ἃ Deo
et a Dei servis commehdatus? Et qnem proferre
possent contra Patres doctorem, unumque et duos
«&. plures, temerariorum dogmatum et falsorum
assertores ? Quos falsos dectore$ consequens esset
dicere, alia docentes et nova "statuentes, adversus
ta quà communiter accepta sunt οἱ fiemata, et ab
omnibus Patribus simul et in communibus concillis
et ubique tradita, Ei sufficiunt quz de eo dicta
»unt, Sacer vero discus sacerrimum panem babet
et divinum calicem, vinum et aquam, Doo. oblata.
]pse autem sacerdos, et aliam oblationem accipiens
ex eo quod io medio est vigno onan) partem cuspide
educit ; et In honorem ac memoriam Deiparse offert ;
eamque partem a dextro ponis qui in discu est late
re , onit, ]pse enim panis gura est adbue corporís
Chiisti ; pars autem ilia represenist eam qua etiam
Virgo Christum gencit, salva igitur et in figura ve-
ritate: in Psalmo enim adstitit Regina a deziria Filii
ct Regis Christi. Primum honorem accipit, tanquam
Mater. Primus etenim locus est dexterum latus.

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.
quid agendem esset, accepere. Nec Α ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου δὲ καὶ ᾿Αντιόχου, xal τῆς Sala

πόλεως Ἱερουσαλήμ' καὶ ἔτι οἱ πανταχόθεν πάντες;
λογᾶδες καὶ ἔκκριτοι. Οἵ χαὶ ὁμοδυμαδὸν διαλύοντες;
«ἃ ἀμφιοδητούμενα, τὰ ἀκραιφνῇ τε καὶ ἀληθῆ,
ὅροις ἐδεδαίουν καὶ καλῶς ἠσφαλίζοντο * καὶ τοῦτο
παρὰ φῶν ἀποσεύλων λαξόντες. "Hvlxa γὰρ ὃ -
τῆς περιτομῆς παρά τινων εἰσήχθη λόγος, οὐχ
ἐθάῤῥησαν ἑαυτοῖς Παῦλός τε καὶ Βαρνάδας νομο-
ϑετεῖν, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀποστόλων αυνόδῳ, δι᾽ ἧς κοὶ
«τὸ πρακτέον ἐν γράμμασιν ἔλαδον" ὅτε καὶ o0 Πέ-
«ρος μόνον ἐλάλει, ἀλλὰ καὶ Ἰάκωδος, καὶ "wév-
ne, xai ol λοιποί" καὶ οὕτως ὁμοῦ γράφουσιν ἐν τῇ
τούτων ἐπιστολῇ. Καὶ πρὸ τούτου Πέτρος, $vixa εἰς
τὴν ἀναπλήρωσιν τῆς δωδεχάδος τῶν μαθητῶν ἕνα
ἤθελεν ἀπολέξασθα,, οὐκ ἐθάῤῥησεν ἑαντῷ, ἀλλὰ

B τοῖς πολλοῖς ἐχοινώσατο, καὶ σὺν ἐχείνοις τὸ ἔργογ

ἐτέλεσε. Καὶ ὅτε δὲ μετὰ ἀποκαλύψεως τὸν Kopvh-
Mov. παρεδέξατο, πλείστοις λόγοις xai μάρτυσι τοῖς
παρατυχοῦσιν, ὡς ὅτι παρὰ Θεοῦ τὸ ἔργον ἦν xat
οὐ παρ᾽ αὐτοῦ, τοῖς λοιποῖς τῶν ἀποστόλων ἐδε-
6auósato , ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ παραδέξωνται., Καὶ
Παῦλος δὲ ὁμοίως ἀνήρχετο καὶ ἑκοινοῦτὸο τὸ xl-
ρυγμα μῆπως εἰς χενὸν τρέχῃ, ἢ ἔδραμε" Παῦλος
ὁ τὸν Χριστὸν φέρων ὁ πάντοτε ὑπὸ τοῦ ἁγίου
κινούμενος Πνεύματος. Λοιπὸν τὶς τολμήσειεν ὅλως
ἑαυτὸν συνιστᾷν, μὴ παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ
συνιστάμενος δούλων; Ἢ τίνα προφέρειν ἔχοιέν
τινες παρὰ τοὺς Πατέρας διδάσχαλον, ἵνα τε καὶ
δύο καὶ πλείονας, τῶν χιόδήλων δογμάτων xat ápuf-
τῶν μνστηρίων ἐξάρῤχοντας ; οὃς ψευδοδιδάσκάλους
μᾶλλον εἰπεῖν ἀχόλονθον, διδάσχοντας ἕτερα καὶ
νομοθετοῦντας χαινὰ, παρὰ τὰ χοινῶς δεδογμένα τε
καὶ βεδαιωθένξα, χαὶ παρὰ τῶν Πατέρων πάντων
ὁμοῦ ἕν τε ταῖς κοιναῖς συνελεύσεσι xal πανταχοῦ
᾿παραδεδυμένᾳ, Καὶ ἱκανὰ μὲν τὰ περὶ τούτου" ὁ δὲ

Ἱερὸς δίσκος τὸν ἱερώτατον ἄρτον ἔχει, καὶ τὸ θεῖον ποτήριον, τὸν οἶνον μετὰ τοῦ ὕδατος, ἀνατεθειμένσ
Θεῷ. Αὐτὸς δὲ ὁ ἱερεὺς, xal ἑτέραν λαδὼν προσφιρὰν, ix. τῆς ἐν μέσῳ σφραγῖδος μίαν ἐξάγει ᾿ μερίδα
& ἃ τῆς λόγχης, xat εἰς τιμὴν xol μνήμην προσάγει τῆς Θεομήτρος. Καὶ ταύτην ἐχ δεξιῶν τοῦ ἐν τῷ
δίσκῳ Ἱεροῦ ἄρτου τίθησιν. Αὐτὸς εἰν γὰρ ὁ ἄρτος ἀντίτυπός ἐστιν ἔτι τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ " ἢ
μερὶς δὲ ἐχείνη ἀντ' αὐτῆς τῖς τοῦτον πεχοῦσης παρθενικῶᾳ, Σευζομένης οὖν xav τῷ τύπῳ τῆς ἀλη»
θείας, παρίσταται ἡ Βασίλισσα ψαλμιχῶς ἐχ δεξιῶν τοῦ Υἱοῦ xat Biodtex. Χριστοῦ, τὸς πρώτας τιμὰς

ὡς Μήτηρ κομιζομένη. Πρώτον χαὶ γὰρ τὸ δεξιόν,
CAPUT XCIV.
De oblatis in proihesi particulis. pro sanctis pilsque
universis.

À sinistris autem, et ex oblatione alias cuspide
partes abducens iu formam etrucis ex siguo sacerdos,
omnium sancioruín facit commemorationem, et
fas ponit, Et unam quidem in honorem et mewo-
riam colesiium et honorahdarum vhtuuun. Et
nec:gse est ut pro. ipsis offerantur ; quia et. incar-
nationis mysterio ipse ministraverunt ; οἱ quia
v obiscin wnite sunt, et una Eeclesia farti sumus.
Et qvia cupiunt ante divina Ecclesise avysteria pro-

cumbere, accipientes" et ipse progressum , Et

quia uobiscum sunt nobis custodes et pro nobis spud
Deum intercedunt, Aliem vero offert in. honorem
et memorjam venerandi Piscürsoris, et. omuium
auctorum prophetarum et justorum, qui preuun-

KEeAA. aA.

Hep) τῶν προσφερομένων iv ἐῇ προθέσει μερίς
δων ὑπέρ τε ἁγίων καὶ πάντων τῶν sica6or.

Ἐξ ἀριστερῶν δὲ, ἐκ προσφορᾶς ἑτέρας τῇ λόγχῃ

p μερίδας ἐξάγων σταυροειδῶς ἐκ vi στραγῖδο; δ᾽

ἱερεὺς, τῶν ἁγίων ἁπάντων μνήμην ποιεῖται καὶ ὁ
τίθησι. Καὶ τὴν μὲν εἰς τιμὴν xal μνήμην προῦσ-
φέρει τῶν τιμίων ἐπουρανίων δυνάμεων. Καὶ ἀναγ-
xalev προσφέρειν ὑπὲρ αὐτῶν, ὅτε xal τῷ μυστη-
οἴῳ τῆς οἰκονομίας αὐτοὶ χαθνπούργησαν * καὶ ὅτι
ἐνώθησαν ἡμῖν, γαὶ μία ἐσμὲν ᾿Εχχλησία" xol ὅτι
ἐπιθυμοῦσι παραχύπτειν εἰς τὰ τῆς Ἐχχλησία; guo
στήρια, χομιξόμενοι xe οὗτοι ἀνάβασιν᾽ xal ὅτι
μεθ' ἡμῶν εἰσὶ φύλαχες ἡμῖν καὶ -διαλλαχταὶ
1055 xp Θεὸν ὄντες * τὴν δὲ εἰς τιμὴν καὶ μνή-
μην τοῦ τιμίον Προδρόμου, xal ndvtüy τῶν ἁγίων
πραφητῶν xo δικαίων, προκαταγγειλάντων vl Ku-

Digitized by Google
