*l

de colo des-endens, pro manna illo ; quem panem
qui inanducaverit, non morietur, ut. dixit. Si et
sdhue contendas, ut soles, et illud ex tempore ipso
interpreters, et szyoum panem allaíum esse, eo
que legale Pascha cum azymis celebrabatur ; eunt

mula ac verissime voces maximorum divino-

vuaque virorum quz audaciam tuam iguorantiam-
«quo deturbent, Addis quod nondum assumebatur
fermentam, quando mysteria tradidit Salvator. Ft
Exangellum hijas rei est testis, cum lianc diem esse
diem azymorum nos doceat ; quando se ipsum can-
seeravit Christus, Sod crat ante azyma. « Anie dina
festuto Pasch, ait, sciens Jesus, » ed hostiani de-
dit, qu»ado fecit comam. Tunc quoque peles disci-
polorum tavit ; et bxc erapt ante Judaicum Pascha.
Vide sutem quid dicat οἱ in passionis die : « Et ipsi
mon introjerunt in pratorium, ut non polluerentur,
sel ut manducarent Pascha. » Kt rursum in. eruci-
fisione: « quoniam Parasceve erat, inquit ; erat
tnim magnus dies ille Sabbati, » Ex ez iis que di-
v Evangelina : « Accepit pancm » nen addit :
szyamum. Et quod ait Dominus : « Desiderio d«side-
ravi μος Pascha mandecaro voliseum, antequam
patiar. » Manilestissima igitur docet. Non enim Pas-
cha Judaicum desiderat, quod espius fecerat. Prius
illud Pascha fceit ; delade suum ipsius. bt hoc desi-
derabat tradere nobis, ut nobis. um wsaeat ; wi ve-
rum sit quod dix:t ; « Qui manducat meam carnem
et b bit meum sanguipem in me manet et ego in

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIITEP.

Ln
A ὁ Civ, ὁ &x τοῦ οὐρανοῦ xazafàc, ἀντὶ τοῦ μάννα
ἐκείνου. Ὃν ὁ φαγὼν οὖκ ἀποθνήσχει, ὡς ἔφησεν.
Εἰ δὲ καὶ πάλιν φιλονεικεῖς, ὡς ἔθος sot, xal ix τοῦ
χαιροῦ τοῦτο καταναγχάζεις, καὶ τὸ προπαχθὲν τότε
ἄζυμον εἶναι λέγεις, ὡς τοῦ Πάσχα δι᾽ ἀζύμων τε-
λουμένου τοῦ νομικοῦ, εἰσὶ μὲν πλεῖστοι καὶ ἀληθέ-
ὅτατοι λδ.ο: μεγίστων καὶ θείων ἀνδρῶν, τὸ θῤ-: σό
cou xai ἄγνωστον χοταῤῥάσσόντες “ χαὶ ὡς οὐχ
ἐπήρθη ἔτι ἡ ζύμη ὅτε τὰ μυστήρια παρέξωχεν ὃ
᾿ Σωτήρ. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τούτου μάρτυς, οὐ τὴν
ἡμέραν εἶναι διδάσχον τῶν ἀζύμων, ὅτε 08
ἑαυτὸν ἱερούργησεν ὁ Χριστός " ἀλλὰ πρὸ «ὧν
ἀζύμων ἦν. « Uph δὶ τῆς ἑορτῆ:, φησὶ, τοῦ Πάσχα
εἰδὼς ὁ Ἕησοῦς. » Καὶ τὴν θυσίαν παρέδωκεν, ὅτε
ἐποίτσε τὸν δεῖπνον. Τότε δὲ xal τὰ τοῦ ψεπτῆρος
ἐτέλεσε. Καὶ πρὸ τοῦ Πάσχα ταῦτα τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ἣν. Ὅρα δὲ εἰ φησι καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ «τοῦ πάθουο
Καὶ αὐτοὶ οὖχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ
μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγωσε τὸ Πάσχα. Καὶ ἐν τῇ
σταυρώφει πάλιν, « Ἐπεὶ παρασχευὴ ἦν, » φησὶν,
ἣν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐχείνη τοῦ Σαδόάτι. Kz
ἀφ᾽ ὧν τὸ Εὐαγγέλιον αὖϑις λέγει, « "Elatev Bp- ᾿
τον. » Καὶ οὐκ ἄξυμον προστίθησι, Καὶ ὃ 7b ἔφη ὃ
Κύριος, « Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα
, φαγεῖν μεθ᾽ ὁμῶν πρὸ τοῦ με παδεῖν, » ἀριδηλό-
τατα διδάσχει. Οὐ γὰρ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἐπεθύμει, ὃ
πολλάκις ἦν τετελεχώς. Καὶ τὴν σχιὰν ἦλθε παύν
δων. Λοιπὸν εἴπερ καὶ τὸ νομικὴν ἐκπτετέλεκεν,
ἐποίησε πρότερον. Ὕστερον δὲ παρέδωκε τὸ αὐτοῦ,

, Mio. « bieo. nou onmia legaliasin hac εθηδ adie- (? Καὶ τοῦτο ἦν ἐπιθυμῶν πλραδοῦναι πρὸ τοῦ πλθεῖν,

plevit ; 56) et discipulorum pedes lavit ; et rceu-
buit; e& won sojum assa5 carees habebat, sed εἰ
ratioum, in quo inginsit Judas. Ma ut nou esset
tempus Paschatis Judsorum ; οἱ non Judaica soluu-
'smodo perfecit, sed et propria priesertim, de quibus
dicebat : « loc. facite ia. meam commemoratio-
neu, » Et, « Caro moa vere est. cibus, et. sanguis
meus vere est. potus » et quod vetera. recesseript,
ipeo testatur dicens ; « Lez et Prophctse. usquo ad
Joannem » Verum igilur est eum pon Jud:orum
Pascha, irrationalem nempe aguum et animalis hu-
jus sanguinem dedisse ; nec.eo tunc delectatus est,
sed et proprium Pascha desiderabat discipulis tr&-
. dere. Ei tradidit quod tunc semel ipse.fecit εἰ Beri

ἵνα μίνῃ μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα ἀληθὲς f| ὄκερ. ἔφησε,
« Ὃ τρώγων gov τὴν σάρκα xai πένων pov τὸ
αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, ν Διὸ καὶ οὐ
κὰ νομιπὰ πάντε ἐν τῷ δείπνῳ ἐκείνῳ ἦν ἔχπλη-
ρῶν" ἀλλὰ καὶ νιπτῆρα ἐέτέλεσε, καὶ ἀνακείμενος
Tiv, καὶ οὐχ ὀπτὰ μόνον κρέα ἔχων, ἀλλὰ καὶ τρ' -
δλίον ἐν d ἔδαψεν ὁ Ἰούδας, Ὥστε οὔτε καιρὸς ἦν
τοῦ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα, καὶ οὐ τὸ Ἰουδαϊχὸν τότε:
μόνον ἐτέλεσεν, ἀλλὰ μάλιστα τὸ οἰχεῖον, περὶ «εὖ
xai ἔλεγε, « Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμντ»
σιν. Καὶ ἢ σάρξ μον ἀληθῶς ἐστι βρῶσις. Καὶ τὸ
αἷμά pou ἀληθῶς ἔστι πόσις, » Καὶ ὅτι δὲ τὰ πα

λαιὰ πέπαυται, αὐτὸς πάλιν μαρτυρεῖ λέγων, «. Ὁ
γόμος καὶ οἱ πρυφῆται ἕως Ἰωάννη. » ᾿Αληθὲς ἃ e,

praeegit in scula, Etsi igitdr bc omuia et. quz D ὅτι οὐ τὸ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα τὸ ἐξ ἀλόγου ἀμνοῦ

2Ῥιαεῖδυς dica suut tuam dessentiam — dissipant ;
oporteret. tamen, si quod offerebat Christus, azy-
mum fuisset propter tounporis circumstantiam, te
aliquid perfectius operari, quemadinodam et reli-
qua supra legem facienda esse accepimus : st ncmpo
jestitia nestra abundet plusquam. acribzrum aut
Phariesorum. Nos enim ἃ lege soluti! sumus, Jesu
Christi sanguia^. « Christus uos liberavit a male-
dicto legis, » inquit Paulus, EA nibil nobis cum
legis servitute commune egt. Si quie legis sunt rur-
sus Íacis:nus, « Christus nobis nibil profuit, ait
ruusum Paulus; Cbristys- enim ownia pro nobis
adimplevit et nos liberavit. » Cireumcisus ipse egi :
uQs vero uon circumcisi sumus. Daptizoinur. au:cnt

καὶ αἵματος ζώον δέδωκε καὶ ἡγάπα τότε * ἀλλὰ τὸ
οἰκεῖον ἦν ἐπιθυμῶν καραδοῦνλι τοῖς μαθηταῖς,
Καὶ παρεδωχε, ὅπερ τότε ἅπαξ αὐτὸς ἐποίησε, xal
e αἰῶνας ἐνετείλατο κτἰνεσῦαι. El χαὶ ταῦτα οὖν
πάντα xal τὰ ἐκ Πατέρων ἀποϑοδεῖ σου τὴν ἄνοιαν"
ὅμως ἔδει, εἴγε καὶ ἄζυμον ἣν τὸ προσαχϑὲν ὑπὸ
φοῦ Σωτῆρος τότε διὰ τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν, τελεώτε»
ρον ἐνιργεῖν σε, καθὰ δὴ καὶ τὰ λοιπὰ ὑπὲρ τὸν
νόμον ποιεῖν παρελόθομεν, καὶ περισσεύειν τὴν δι-
χαιοσύνην ἡμῶν πλεῖον τῶν l'o3y pato: x Ἰ Φαρισ»
α:ἰων. ᾿Αλλὰ καὶ ἐλεύθεροι ἡμεῖς Ex τοῦ νόμον τῷ
αἴματε Ἴσ΄᾽ Χριστοῦ, Χριστὸς γὰρ ἡμᾶς ἠἢλευθέ»
ρωϑεν ἐκ τῆ; κατάρας τοῦ νόμου, φησὶν ὁ Παῦλος"
καὶ οὐδὲν ἡμῖν xal τῇ λατρείς τιῦ νόον. Ἔα. γὰρ

Digitized by Google
