333

DE SACRO TEMPLO,

334

νον, ὅτι οὗ καθιδρυμένα εἰσὶ, καὶ οὐ μετὰ ναοῦ. Olovet Α quam liec non constituantur, «iatque sine templo ;

γὰρ αὐτοῖ; ἅπας ὁ κόσμος ἐστὶ ναός" xa ὅτι οὐχ
ἐχ λίθων, ἀλλ᾽ ἐξ ὑφασμάτων εἰσὶ, xai μᾶλλον ix
λένον" ὅτι τὰ τοῦ πάθους διενεργοῦσι, καὶ ὡς ἐντᾷ-
φιά εἰσι, xal ἀπὸ γῆς ταῦτα, Ὁ λίνος γὰρ ἀπὸ γῆςι;
ὡς χαὶ ἐπὶ γῆς τοῦ Σωτῆρος τὸ μνῖμα γέγονε.
Πάσας οὖν ὁμοίως τῇ τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ καὶ αὐτὰ
δέχονται τὰς εὐχὰς, αὐτῇ ἐπικείμενα. Καὶ μνήμην
αὐτῶν ὁ ἀρχιερεὺς ποιεῖται kv τῷ τὰς εὐχὰς λέγειν"
καὶ ópolto; ἀγιδσθῆναι δυσωπεῖ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ
θείου Πνεύματος xai ὁμοίως ἐχπλύνει, καὶ ῥαν-
εἰζει, καὶ ἀλείφει τῷ μύρῳ τρὶς ποιῶν ἑχάστῳ
σταυρὸν, ὡς καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ διὰ τοῦ μύρου,
ἐπιψάλλων τὸ ᾿Αλληλούϊα, Καὶ ὡς; ἐν τῇ τραπέζῃ
τἰθησι τέσσαρα ὑφάσματος μέρη εἰς τύπον τῶν

εὐαγγελιστῶν ὧν ἐπιγράφει καὶ τὰ ὀνόματα : καὶ D

520 ἄλλα (sa. τῷ ἀντιμιναίῳ, ὅπερ ἐστὶν fj τράπεζα,
συνάπτει τε xal συῤῥάπτει" τὸ μὲν ὡς κατασάρχα,
καθὰ xai ἐν τῇ τραπέζῃ εἰς τύπον τῆς σινδόνος, ἧ
γεκρὸν ἐνείλησε τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωσήφ᾽ τὸ δὲ, ὡς
τραπεζοφόρον, εἰς τιμὴν τοῦ θρόνου Θεοῦ, Θρόνος
γὰρ αὐτοῦ τὸ θυδιαστήριον xal ἀνάπαυσις. Καὶ
εἰλητὸν μέσον τούτου συῤῥάπτεται εἰς τύπον τοῦ
σουδαρίον. Καὶ ol. ταῦτα δηλοῦντες ψαλμοὶ καὶ ἐπὶ
τούτοις ὡς χαὶ ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ λέγονται, ἐπεὶ
xol μὴ χαθιερώσεως γενομένης, χρείας οὔσης ἀντι-
μινσίων, ἐπάνω ἱερᾶς ἡγιασμένης τραπέξης τῶν
ἀμφίων αὐτῆς ἑξαιρομένων, καὶ ἀπλουμένων τῶν
ἀντιμινσίων αὐτῶν, ἡ τῆς χαθιερώσεως τάξις γίνε-
«αι. "À χαὶ δεῖ ἐξαιρέτως παρὰ ἀρχιερέως γίνεσθαι"
κατ᾿ ἀνάγχην δὲ προτροπῇ αὐτοῦ παρ' εὐλαδοῦς
ἱερέως πεῖραν τῶν θείων χεχτημένου, ὃς χαὶ ἐπεν-
δύεται σινδόνα ἐπάνω τῶν ἱερατιχῶν, καθὰ δὴ καὶ ὁ
ἀρχιερεὺς ἐν τῷ τὰ ἀντιμίνσια ἁγιάζειν. Τελευταζον
οὖν τούτοις xal μερίδες ἀγίων λειψάνων, γρεσθεῖσαι
*p μύξῳ ἐξ ἀνατολῶν αὐτῶν, ἐν yxp τινι Oqé-
σματι λίνου, ἀντὶ σχεύους ἐπιδάλλονται καὶ συῤ-
ἐδλτονται. Καὶ πάντα ἀπαραλείπτως γίνεται καὶ
ἐν αὐτοῖς, ὅσα xax ἐν τῇ θείᾳ καθιδρυμένῃ τραπέζῃ
ὅτι καὶ ἔχαστον αὑτῶν ἱερὰ τράπεζά ἔστι, xal
δόξης Θεοῦ πεκληρωμένα εἰσί. Καὶ δεῖ αὐτὰ μὴ εἰς
αὖν τυχόντα ἁπλῶς χεῖσθαι οἶχον, μηδ' ἅπτεσθχ:
αοὐτων λαϊχοὺς, ἐπεὶ καὶ οὐ χρεία οὐδ᾽ ἀνάγχη"
διὰ γὰρ τὴν ἱερουργίαν, εἰσέ" xai χωρὶς ἱερέως

aliquo moJo enim totus mundus ipsisest templum; -
insuper autem nonez lapidibus, sed ex textis, pra-
sertimque ex lino sint; quoniam ea quz passionis
$unt operantur, et quasi/funebria sunt: et hac a t^rr».
Linum enim est a terra sicut et de terra Salvatoris
monumentüm (uit. Omnes ergo pariter liac mensa
Sacra preces accipiunt et. qux super illam posita,
illorumque memoriam facit pontifex, éum preces re-
citat; pariter etiam hzc visitatione divini Spiritus
sanctiflcari suppliciter rogat ; nec non pariter quo»
que abluit, aspergit, et inungit unguento ter uui-
cuique faciens crucem, sicut et in. mensa per un-
guentum, adjiciens cantum Alleluia, Et tanquam in
mensa, quatuor ponit texti partes, in typum evan-
gelistarum, quorum etiam inscribi. nomina, Duo
quoque alia terta antiminsio, quod est mensa,
*qualia eonglutinat ac conserit ; et unum quidem
tanquam involuerum corporis, sicut et iu mensa,
in typum sindonis, qua mortuum Christum Joseph
involvit; aliud autem tanquam trapezaphorue) ἢ
in honorem throni Dei: thronus enim illius. est
alire locusque requietionis. Et involumentum
in medio ejus consuitur, in sudarii typum , et haec
significantes psalmi, super istis velut super divina
mensa dicuntur; nam etiam consecratione Dou
facta, si untiminsiis opus si, supra sacram 4nensam
sanctificatam vestimentis ipsius exutisyexplicatisque
ipsis antiminsiis, ordo consecrationis fit: qua

€ precipue oportet a pontifice fieri ; juxta. necces-

sitatem vero, illius vice, a Circeumspecto sacer-
dote, divinorutn. experientiam nacio, qui sindona
super sacerdotilia vestimenta induit, sicut et pon-
tifex cum aotimingia sancüfücat. Postremum igi-
tor istis etiam sacraruin reliquiarum portiones,
ad ipsorum orientem, inuncte nnguento in aliquo
parvo linteo texto, vasculi loeo, imponuntur εἰ
consuüntur. Et omnis continue fiunt et in istis,
quecunque facta sunt in divina mensa defixa ;
quoniam tiuuniquodque eornm sacra mensa est,
ἃς Dei gloria repleta sunt, Oportet. etiam illa non
in qualemeünque domum reponi, nec a laicis
contingi : siquidem nec utilitas nec necessitas est :
sunt enim propter sacri. celebrationem, et absque

ἱερουργία οὗ “γίνεται, Λοιπὸν ταῦτα φυλαττέτωσαν ἢ) Sacerdote non. fit sacri celebratio. Ceterum ista

ἱερεῖς λαμδάνοντες κατὰ χρείαν παρὰ τοῦ ἱεράρχον.
Θὺδὲ γὰρ ἱερεῦτιν ἄδεια ἐνεργεῖν δι᾽ αὐτῶν χωρὶς
ἐνδόσεως τοῦ ἀρχιερέως. (Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἅγιος
γλὸς ἀνεγήγερται ἤδη xal τετελείωται, xal χατὰ
δύναμιν ἡμετέραν τὰ ἐν τούτῳ ἐθεωρήθη. Δ ρα δὲ
λείπεταί τε πρὸς τοῦτο θεωρῆσαι χαὶ ἕτερον ;

Κιηῤικός. Ὥς ἣν δυνατὸν, Πάτερ, μαθεῖν ἡμᾶς,
μεμαδήχαμέν τε καὶ ἔγνωμεν " εἰ δὲ καί τι πλέον
ἐστὶ, καὶ περὶ τούτον δηλῶσαι ἡμῖν δεόμεθα,

ΚΕΦΑΛ. PKH'.
Tí dpa ὁ ναὸς ἐκευκοῖ, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,

“Δρχιερεύς. Καὶ τὰ εἰρημένα ὑπὲρ ἡμᾶς, μᾶλλον

custodiant sscerdotes ἃ pontilice juxta necessitatem
rccipientes; non enim sacerdotibus licet cum eis
divina peragere sine licentia pontiücis. Sic qui«
dém igitur sanctum templum [δίῃ surrexit et conse-
cratum est; et. pro. viribus mostris quecunque ad -
Loc respiciunt jam consideratimus. Porrone autem.
aliud quid insuper restat considerandum ἢ

Clericus. Sicut possibile erat, Pater, noe discere,
did:cimus etedocti.sumus ; si vero quid. aliud ame
plius est, de hoc nobis ficri demonstrationem roga-

Bue 5 c
CAPUT CXXVLI.
Que sit templi ei rerum, qua in eo sunt, signifi.
catio, ^ C

Pon:ifez. Et qux dicta suat suprà nos crauf,

Digitized by Google
