80]

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

dipes significare ; archixacerdotem vero, Dominum ; A τάξεις, ὁ ἀρχιεριὺς δὲ τὸν Κύριον, καὶ ol σὺν αὐτῷ

et illos qui cum ipso sunt, angelos qni divinse iocar-
Balioni subservieruat et pra-coses apostolos,
CAPUT ΧΟΥ͂ΗΙ.
Quidnam innuitur sacro bemate.sioe. sacrario, men-
saque sacra ?

Sanetaarium quidem typo ger Saneta sanctorum
qua super ccelos suot et coelum ; sacra vero mensa,
Dei thronum, Christique resurrectionus, &€ vene-
rebile eepulerum ; templum autem, colestia. simal
et. paradigum ; et quse sunt ín exitu templi locique
catechumenoraw, creutionem terr; propter nos et ea
qux διδεῖ guper terram. Quod autem pontifex sacer-
dotalibus indutus tanquam ad occasum. descendat,
significat iacarmatum Dominum in terram οἱ usque

τοὺς ὑπουργήσαντας ἀγγέλους τῇ θείᾳ σαρχώσει,
καὶ τοὺς θεοχῆρυχας ἀποστόλους,
ΚΈΦΑΑ. LH'.
ΤΙ τὸ ἅγιον δηλοῖ βῆμα, καὶ τί ἡ ἱερὰ τράπεζα.
Καὶ ὅτι τὸ μὲν βῆμα τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τυποῖ
«τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸν οὐρανὸν, ἡ ἱερὰ
δὲ τράπεζα τοῦ Θεοῦ τὸν θρόνον, καὶ τὴν ἀνάστασιν
Χριστοῦ, καὶ τὸ σεδάσμιον μνῆμα" ὁ ναός τε τὰ
ἐπουράνια ἅμα καὶ τὸν παράδεισον καὶ τὰ ἐν τῷ
€t τοῦ ναοῦ, xai οἱ νάρθηχες τὴν χτίσιν δι' ἡμᾶς
«ῇ; τῆς καὶ τὰ ἐπὶ γῆς τὸ δὲ χατελθεῖν τὸν ἀρχε-
ρέα ὡς πρὸς δυσμὰς τὰ ἀρχιερατιχὰ περιδεδλημέ-
vov τὸ σαρκωδέντα τὸν Κύριον εἷς τὴν γὴν καὶ ἄχρι
«οὔ κατωτέρον μέρους τῆς γῆς «οὔ ἔδου ἐλθεῖν σὺν

δὰ iuferiores partes terrsset inferni cum sauetis B «of; ἀγγέλοις τοῖς ἁγίοις, καὶ τὸν ἄρχοντα χαθελεῖν

auyelis venisse, principem tenebrarum vicisse, et
ibi deteutas ἃ secolo animas eripuisse. Ideo primus
Ingressus ipsum in terram descendisse, mortaum
esse ac surrexiase. οἱ assumptum. faisye denotat,
eo quod primum in terrsm. desocndens hec fccit.
Uude ante introitucs antiphon psallentur, et bie
tres in honorem Trinitatis ; et. in. ipsis Hla qua
Deum peperit, et sanctorum ordines et postremum
v.-lgenitus Dei Filius hymnis celebratur. Ipse enim
unus Trivitatis qui caro factus est, et suam matrem
propter uos sihi elegit, nacnon sanctorum choros ;
et presbyteri eunt propter nos, ipse vero. apud. Pu-
trem paracietus, qui propter uos imcarmatus est.
Prophetaa autem designaut illi qui. prephetica ca-

nunt; mat ei prophete Christum predicaveruni, C

Primos auiem angelorum divinos ordines typie. ex-
- priwunt sacerdotes e sacrario cum ordise bono pro-
egredientes, ad pontificeim veulentes, gaudium «de
Christo propter ipsius in cruce victoriam per re-
surreclionem el ascensionem. demuonstrantes, et
super hig obviationem, cum, primum  poniitice
sacerdotibusque caput iucliuantibus et. orantibus,
mauileste gigniicatur quod Dowinus ad nos usque
venit, mortuus est, δὲ sepulius, et in inferos descen-
dit, Postea, cum ad oratiuneta. surgumt, indicatur
resurrectio, quam eliam elevatum) sacrum evange-
hum parüer reprzsentat et. vox diaconi aientis :
« Sapientia erigit; » erexit cnim nos resurgens Do-
minus et exaltavit. ideo quoque tit exinde ascensio-
nis ejus comitatus et gratulatio, sicut et angeli post

resurrectionem Cbristi dicebant, « Quis est iele Rex. -

geriet Idcirco pontifoz assurgens, ia Lypum Jesu in
«alum ascendeutis gratulanter excipitur. Et hoc ;
4 Àd multos anuos, Dumíue » ; subdiaconi dicunt :
tsificantes quod non. homo, sod Jesus Christus
waygnus res ei pontifex per ipsos scclauatur, qui
pium regnam et pontificausm in terra constituit. hdeo
gratiam ejus pontilex fereus tanquam — Christus,
acciamatur, vel. poiius per ipsum, ut dixinus,
Chr.stus. Et deducitur et coufirusatur a diaconis
tanquai ab angelis ; obviosque sibi pariter babet
pesltas, οἱ acciamatur. Et cluduntur porta propter
huc :« tollite portas,» et osculante eas poutilice(quo-

ποῦ σκότους, χαὶ τὰς χατεχομένας ἐκεῖσε τῶν ἀπ᾿
αἰῶνος ψνχὰς ῥύσασθαι, Διὸ καὶ ἡ πρώτη εἴσοδος τὸ
κατελθεῖν αὐτὸν εἰς γῆν καὶ ἀποθανεῖν xal ἐγερθῆ-
ναι καὶ ἀναληφθῆναι σημαίνει * ὅτι xal πρῶτον xa-
«τελθὼν ἐπὶ γῆς τοῦτῊὸ πεποίηχεν. Ὅθεν xal πρότε-
pov τῆ: εἰσόδου τὰ ἀντίφωνα ψάλλεται, xal τρία
ταῦτα εἰ; τιμὴν τῆς Τριάδος" xal ἐν αὐτοῖς fj τὸν
Θεὴν τεκοῦσα, xat τῶν ἁγίων αἱ τάξει; Καὶ ὁ μονο-
«ενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὕστερον ἀνυμνεῖται, ᾿Επεὶ ob-
49; ὁ εἷς τῆς Τριάδος σαρχωθεὶς, καὶ τὰν αὐτοῦ
Ματέρα ὑπὲρ ἡμῶν ἐξελέξατο, καὶ τοὺς yepobz τῶν
ἁγίων, καὶ πρέσδεις εἰσὶν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ
«ρὸς τὸν Πχτέρα παράκλητος, 6 ὑπὲρ ἡμῶν σαρ-
κωβϑεῖς. Τοὺς προφόέτας δὲ δηλοῦσιν οἱ τὰ προφητιχὰ
ἀννμνοῦνεες, ἐπεὶ χαὶ οἱ προφῆται τὸν Χριστὸν
«ροεχήρυξαν. Ol ἱερεῖς δὲ σὺν εὐταξίᾳ τοῦ βήματος
ἐξελθόντες, τὰς πρώτας τῶν ἀγγέλων ϑείες τυποῦσι
τάξεις, πρὸς τὴν ἀρχιερέα ἐρχόμενοι, τὴν ἐπὶ Χρι-
στῷ χαρὰν διὰ τὴν αὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ νίκην τῇ
ἀναστάσει χαὶ ἀναλήψει δηλοῦντες, καὶ τὴν ἐπὶ τού-
τοῖς ὑπάντησιν’ ὅτε καὶ πρῶτον χλίναντο; τοῦ
ἀρχιερέως καὶ πάντων ἱερέων τῆς χεφαλὰ; καὶ εὖ-
χομένων προδήλως σημαίνεται, ὡς ὁ Κύριος χατῆλϑδε
μέχρις ἐμῶν, καὶ ἐτεθνήκει καὶ τέθαπται, xal εἰ;
ἄδου κρφτέόδη. “Ἔπειτα μετὰ τὴν προσευχὶν ἀνχστάν-
Suy, δηλοῦται ἢ ἔγερσις, ἣν xal ὑψούμενον τὸ

᾿ ἱερὸν Εὐαγγέλιον ὁμοίω; παριστᾷ χαὶ ἡ φωνὴ δὲ

τοῦ διαχόνον, τὸ, « Σοφία ἀρθοῖ. » ᾿Ανώρθωσε γὰρ
p ἐμᾶς ἀναστὰς ὁ Κύριος xal ἀνύψωσε. Διὸ xax ἡ τῆς
prev αὐτοῦ γίνεται ἐντεῦθεν προπομπή τε xat
εὐφημία καθὼς xal οἱ ἄγγελοι ἔλεγον τότε Χριστοῦ
ἀναγημένου, ὁ Τίς ἐστιν οὗτας ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
ξης ; 9 Διὸ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἀνερχόμενος. τὸν Ἰησοῦν
ἐχτυπῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνερχόμενον, εὐφημεῖται.
Καὶ τὸ, « Εἰς πολλὰ ἔτη, Δέσποτα, » οἱ ὁπηρέται
δλέγουδι, μαρτυροῦντες ὡς οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Ἴη-
σοὺς ὁ Χριστὸς ὁ μέγας βασιλεὺς καὶ ἀρχιερεὺς £c
αὐτῶν εὐφημεῖται, ὁ καὶ τὴν εὐσεδῆ βασιλείαν δ τὶ
«τῆς γῆς, καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην καταστησάμενος.
Διὸ καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς φέρων, ὡς ὃ
Χριστὸς εὐφημεῖται" μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτοῦ, ὡς εἰρῆ-
x&u£9, ὁ Χριετός. Καὶ πκροπέμπεται, καὶ παραχρα-
τεῖται ὑπὸ τῶν διακόνων ὡ; ὑπ᾽ ἀγγέλων * χαὶ κροῦ-

Digitized by Google
