25y
KE9AA. t.

Τί τό « ὩὉμοιώθη
- bum. »

Μὴ ἀποσείου δὲ τὴν ζύμην τῆς ἀφθαρσίας, fi
ὡμοιώθη dj βασιλεία τῶν οὐρανῶν, διὰ τὸ συνάγειν
τε καὶ ἑνοῦν ἑαυτῇ χαὶ ἀλλοιοῦν ἐν ἑαυτῇ τοὺς τῷ
θείῳ κηρύγματι πειθομένους. "Hv δὴ xal γυνὴ, ἡ
Ἐχχλησία τοῦ ὑπερουρανίου νυμφίου, ἔχρυψεν εἰς
ἀλεύρου σάτα τρία, τὰ; τῶν σωζομένων τρεῖς τά-
Est, δούλων καὶ μισθίων, xat υἱῶν, καὶ τῶν ἐν γά-
pap σωφρονούντων τε καὶ παρθένων, ἕως οὗ ἐξζυμώ-
θη ὅλον ἐν τῇ ἀναστάσει τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείιτς
ἀξιωθδὲν, ἡ καὶ τοὺ; πρὸ τοῦ νόμου δικαίους, καὶ
τοὺς κατὰ νόμον xal ἐν τῇ χάριτι συναθροίσασα,
Ὃ δὴ καὶ ἡ χάρις τοῦ Εὐαγγελίον τετέλεχεν. Αὐτὸς"

DE SACRA LITURGIA.

Α
βασιλεία τῶν οὐρανῶν — Quis sensus. verborum Matth. xut, $3. : « Simile est

γὰρ ὁ Σωτὴρ, ἡ ϑεία ὄντως xat καθαρωτάτη ξύμη, ὁ P

καὶ ἄρτος τῆ: ζωῆς, καὶ βασιλεὺς ὧν αἰώνιος, τούς
«ε πρὸ νόμου xal τοὺς ἐν νόμῳ σαρχωθεὶς, καὶ εἰς
τὸν χόσμον ἐλθὼν ἔσωσε, τῶν δεσμῶν ἀφαρπάσας,
καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύφασιν ἥνωσεν, Ὃς χατ᾽ &-
λον πάλιν σχοπὸν ὡς ζύμη καθαρά τε καὶ ζῶσα
χρύπτεται" οἷον τῇ λογιχῇ χτίσει αὑτοῦ κατὰ τὸ
παρὸν ἀναλόγως τρισαῶς διαιρουμένη, τοῖς ἀγγέλοις
δηλάδὴ, καὶ τοῖς ἁγίοις τοῖς ἀπελθοῦφι, xat τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς αὐτὸν χαὶ ζῶσιν ἡμῖν, ἕως οὗ ἐξυμώθη
ὅλον, ἐξαναστὰν᾽ ὅλον δι' αὐτοῦ, χαὶ ἐν ἅπαν γεγονὸς,
μετασχούσης αὐτοῦ «3c δόξης, τῆς τε τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ xai τῆς ἡμετέρας φύσεως.

ΚΕΦΑΛ. &A'.
Διατί ἐν τῷ νόμῳ μὲν ἄζυμοι ἄρτοι, ἐν δὲ τῇ

. χάριτι ἔνζυμοι.

“Ἔσο οὖν καὶ αὑτὸς ἐζυμωμένος kv τῷ Κυρίῳ, xat
4f: ζύμης σπούδαζε εἶναι τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν, καὶ μὴ Ex τῶν ἀζύμων ἄρτων σπεῦδε μετέχειν
τῶν νομικῶν ’ ὅτι ὁ γόμο; σκιά ἐσει καὶ εἰχὼν ἄψυ-
χος καὶ οὐ ζῶσα" xal Bum τοῦτο ὡς νεχροὺς xal
σκιώδεις τοὺ; ἀζύμους προεῖχεν ἄρτονς, οἱ xal οὐχ
ἀπλῶς ἐλέγοντο ἄρτοι, ἀλλ᾽ ἄζυμοι, τὸ ἄρτοι χατὰ
μετοχὴν καὶ χλῆσιν ἔχοντες μόνην, Καὶ 'κοινωνὸς
ἔσο τῆς μιγάλης τοῦ Μελχισεδὲκ θυσίας, ἧ: ἄρτος
οὐκ ἄζυμος καὶ οἶνος, προοίμια τῆς τοῦ Μελχισεδὲχ
καινῆς θυσίας, τοῦ αἰωνίου xal ἀληθοῦς Μελχισεδὲκ
᾿καὶ ἀρχιερέως μόνου Ἰησοῦ Χριστοῦ, περὶ οὗ γέ-

910
CAPUT XC.

regnum celorum fermento. »

Ne rejieias fenneutum | incorruptionis, eui si-
mile est regnum celorum, eo quod secum uniat
et immutet eos qui divine prasicationi obediunt
quod fermentum muller, Ecclesia ccelestis spon-
si, abscondi in farinz satis tribus, eorum nempe
qui salvantur, tribus ordinibus, servorum et mer-
cenariorum, flliorum, εἰ virginum in. nuptiis sa-
pientinm, donec fermentatum est totum in resur-
rectione, regno Dei dignum babitum ; quoi regnum
et eos qui ante legem justi erant, et eos qui in lege, et
eos qui in gratis, congregavit. Quod quidem Evan
gelii gratia perfecit. Ipse enim Salvator, divinum
perfectissimuinque fermentum, et panis vits, et rex
stermus, et eos. qui ante legem et eos qui in lege,
incarnatus et ín mundum | ingressus, salvavit, illos
vinculis abripiens, et illos cum iis qui in se cre-
diderint univit, qui in alium quidem scopum,
tanquam purum et vivum fermentum abscondi-

, Vor, rationali ereaturse prassenti tempore triplici.

e

ter divisum, angelis nempe, sanctis qui  mertei
subt, et Jis qui n ipsum credunt. nobisque viven-
übus; donec fermentatum si totum, regurgeus
per ipsum εἰ totum iligd unum effectum, cuum
ipsius glorie particeps erit et angelorum natura εἰ
nostra. |
CAPUT XCI.

Quare sub lege panes infermeniati, sed sub Evangelii
: gratia [ermentati ἢ

Esto igitur et tu in Christo fermentatus, et cura
ut regni caclorum fermenti sis particeps. Neque ex
azymis legis panibus partem habeas. Quia lex
umbra est et imago non animata nec vivens. Ft
ideo, ut. morisios, ct meras figuras, azymos panes
habebat, qui non eimpliciter paues dicebantur,
sed azywi, p»nis tantummodo per participationem
nomen retinentes, — Particeps esto magni illius
Melchisedech sacrilicii, eujus panis non azymus,
et vinum, prooumia novi Melchisedech sacriücii,
et cterni et veri. Melchisedech οἱ solius Ponti-
ficis Jesu Christi. De quo scriptum est: « Tu

γράπται, « Σὺ al ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν p es sacerdos in  siernum secundum — ordinem

«á&v Μελχισεδέκ. » El δ᾽ οὐχ ἐθελήσεις, ἵτως μετὰ
τῶν ἀζύμων xci ἀμνὸν ἄλογον θύσεις, xal κατὰ
Ἰουδαίους μεθέξεις, ἢ χαὶ συνεορτάσεις αὑτοῖς "
καὶ τὰ ἄζυμα ὡς ξένια λήψῃ, ὃ τοῖς ἐμοῖς Πατράσι
ποιεῖν ἀπηγόρενται" ἢ xal περιτμηθήτῃ xat σχδέα-
εἰσεις" τοῦτο γὰρ ἀκόλουθον “ ἐπεὶ χαὶ οὐδὲν βδε-
λνκτόν δϑοι" κοινωνεῖς γὰρ καὶ τραπέζης πολλάχις
τοῖς; Ἡυδαίοις * xat μικρά τις διαφορὰ τούτων πρὸς
σὲ τῶν θεοχτόνων καὶ ἀθέων. ᾿Αλλ' ἡμῖν οὐδὲν χοι-
viv πρὸς αὐτούς. « Καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν" ἰδοὺ
γέτοι τὰ πάντα χαινὰ, » βοᾷ Παῦλος καὶ ὡς ἀντὶ
περιτομῆς βάπιισμα ἡμῖν ἐστι, χαὶ ἀντὶ θυσίας ἀλό
q9» ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀντὶ ἀξύμων ἄρτων ὁ
ἔνζυμος τῆς βασιλείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστιν ὁ ἄρτος

Melchisedech. » Quod si nolis, forte cum | azy-
mis et agnum irrationalem inmumolabis, et cum
Judaeis parücipationem — lsbebis, aut cum iis
festa celebrabis ; aut azyma, tanquam peregrina
accipies, quo ineis Patribus interdictum est ; et cir-
eumcideris, et Sabbata observabis, ld. enim consc-
quens est, Et nihil lorrebis, cum iis mensss accumbes;
et parum intererit inter tc et hos Dei interfectores
οἱ inspios. Sed nobis nibilcum iis commune est. « Et
veterg transierunt : ecce nova [acta sunt omnía, »
inclamat Padlus. Et quemadmodum pro circuinci-
siode nobis est baptismus, et pro imarolatione agui
irrationalis, ipse Agnus Dei, ita proazywis pavibus,
panis regni caclestis et Cbristi, qui est panis vivus,

Digitized by Google
