315

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

976

substantia incarnatum esse Salvatorem εἰ ez, una A χωται ὁ Σωτὴρ, καὶ ἐκ μιᾶς γυναικὺς εὐλογημένης

muliere, benedicta οἱ sanctissima et. semper Vir-
gine Maris; el postquam calicem vino et aqua
jmplevit juxta traditionem ; et alias Deo offert par-
es. Quod egitur' ex vino et aqua, ip. res
indicat. « Uuus militum, inquit enim, lancea latus
ejus aperuit et continuo exivit sanguis et. aqua. »
Mic igitur calix, et ex illo Salvatoris latere est, qui
dixi! : « Hic est sanguis meus qui pro vobis ef-
fuiditur.
CAPUT XCIII.
Contra Armenios (aquam cum vino offerre recusanter).
Sanguis vero effusus est cum. aqua, ut dicit
Evangelium, et ex eo latere bibimus, et Chryso-
stomus szpe de eo loquitur. Quem Armenii Inse-
etsntur, et. universi Patres idem aiunt, EA totum
' fitud quod efflusit communio est a latere Salva-
toris, quoniaur e Dominico corpore scaturivit, Et
€x eo est neque ex alio, etsi unum, sanguis, alte-
vum, aqua dicatur. EL vere, ut dicitur, hzc sunt
sanguis et aqua. Duos enim oportebat esse fontes
per quos regeneraremur et viveremus in Spiritu;
et ex. ipsa vita ii effluxerunt. Et ideo semper ne-
eesse est ut. in calicem. reverendum, quemadmo-
dum et vinum, ita et aqua. infundatur, in mysterii
reprasentationem. Neque aqua solum, ut vult im-
pia hydroparastatarum heresis, mysteriorum tradi-
tionem evertens; et ut. gentilium athea et. impia
fert opinio quae vinum ut malum arcet, et non
ebrietatem, pessimi bujus qui. ipsam movet, die-
monis impulsione; qui πος Christisnos excitat ut
Lauc sacerrimam victimam reprobemus, aut potius
ut nos opprobrio aspergamus et evertamus. Neque
solum vinum adhibetur secundum batreticos Ar-
menios, aliam sane heresim premere volentes et
pejori modo labentes, ut οἱ in aliis a veritate pro-
cul distantibus Ulis accidit, Cum enim . Neatorio
: wyllent resistere, qui in Christo divisionem esse
docebat, et separatim Verbum esse, separatim vero
bumanitatom, eo ueque vonerunt ut dicerent unam
esse in Christo naturam, incarnationem ejus im-
prohe destruentes. Quowodo enim Deus Verbum
Incarnatum, una esset natura ? et quaenam ea esset
paiura, divinsne an bumana? Desiruunt igitur

xat ἁγίας τῆς ᾿κειπαρθένον χόρης, xal τὸ ποτήριον
ἐχπληρύώσας ἐν οἴνῳ καὶ ὕδατι χατὰ τὴν παράδοσιν,
xai ἑτέρας τῷ Θεῷ προσφέρει μερίδας. "Ort μὲν
οὖν ἐξ ofvou καὶ ὕδατος, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δηλοῖ" « Εἷς
τῶν στρατιωτῶν γὰρ, φησὶ, λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευ-
gà» ἔννξε, καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ. »
Τοῦτο οὖν τὸ ποτήριον, καὶ ἐξ ἐχείνης τῆς πλενρᾶς
ἐστι τοῦ Σωτῆρος, τοῦ εἰρηχότος, ε Τοῦτό ἔστι τὸ

' αἷμ μον τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐχχυνόμενον. ν

ΚΕΦΑΛ. tl".
Κατὰ ᾿Αρμενίων.

Αἷμα δὲ ἐξεχύθη σὺν ὕδατι, ὡς τὸ Ἐῤαγγέλιον M-
γει, καὶ ix τῆς πλευρᾶ; ταύτης πίνομεν. Καὶ ὁ
Χρυσοῤῥήμων πολλάκις τὸ περὶ τούτσυ φησὶν, ὃν
Ἀρμένιοι διαδάλλουσι * καὶ οἱ καϑόλου τῶν Πατέρων
τοῦτό φασι, Καὶ ὅλον ἐκεῖνο τὸ ῥεῦσαν xowovia —
ἐστὶν ἀπὸ τῇ; πλευρᾶς τοῦ Σωτῆρος, ἐπειδὴ ἔχ τοῦ
κυριακοῦ ἐξέδλυσε σώματος, Καὶ ἐχ τούτου ἐστὶ
xài οὖκ ἄλλου, εἰ καὶ τὸ μὲν αἷμα, τὸ δὲ ὕδωρ M-
γεται, Καὶ ἀληθῶς ταῦτα, ὡς μεμαρτύρηται, αἷμα
xay ὕδωρ εἰσίν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τὰς δύο πηγὰς
φανῆναι, δι᾽ ὧν ἀναγεννώμεθα καὶ ζῶμεν ἐν Πνεύ-
ματι, ἐξ αὐτῆς τῆς ζωῆς αὗται ἡμῖν ἐπήγασαν.
Διὰ τοῦτο καὶ dst ἀναγκαῖον εἶναι ἐν τῷ ποτηρίῳ
τῷ φριατῷ, ὡς καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὴν
«οὔ μυστηρίον παράστασιν" καὶ μήτε ὕδωρ μένον,
ὡς ἡ τῶν Ὑδροκαραστατῶν δυσσεδὴς λέγει αἦρε-
σις, thv τῶν μυστηρίων παράδοσιν ἀνατρέπουσα,
ὡς καὶ ἡ τῶν ἐθνικῶν δεια τε καὶ δνασέθεια,
ὡς καχὸν ἀποτρεπομένη τὸν οἶνον, χαὶ οὐ τὴν μέν
θην, ὑποδολῇ τοῦ. χινοῦντος αὐτοὺς πονηροτάτοθ
1093 δαίμονος, καὶ καϑ' ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν
ἐρεϑίζοντος εἰς ἀθέτησιν μὲν δῆθεν τῆς ἱερωτάτης
θυσίας, αἰσχύνην δὲ μᾶλλον αὐτῶν καὶ ἀποτρυπὴν,
μήτε οἶνον μόνον κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς "Appeviouc,
βουλομένους δῆθεν ἄλλην ἀνατρέπειν αἵρεσιν, καὶ
χείρονι περιπίπτοντας, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις τοῦτο τού
ποῖς συνέδῃ παῤατραπεῖσι τῆς ἀληθείας. Νεστορίῳ
τὰρ ὃῆθεν οὗτοι ἀνθίστασθαι θέλοντές, διαίρεσιν 80-
ξάζοντι Exi τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἱδίᾳ «bv λόγον, ἰδίᾳ
χαὶ τὸ ἀνθρώπινον δογματίζοντι, εἰς τὸ μίαν λέγειν
ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν ἦλθον, τὴν οἰχόνομίαν αὐτοῦ
ἀθετοῦντες οἱ δείλαιοι. Dok γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος σαρ-

hanc unam naturam. lta contra divina dogmata D χωθεὶ;, μία φύσις ; Καὶ εἰς αὕτη fj φύσι: θεία ἢ

procedunt, hydroparastatarum. ἰδ haeresim insur-
git Chrysostomus, dicendo quod dictum a Christo
rst : « Non bibam amodo, de hoe genimine vitis. »
Vitis autem vipum, non aquam generat lHare-
$n quidem everiit, sod non aquam reprobat.
Nec enim dizit vinum solum sine aqua; sed vi-
tis vinum, non aquam gc»erat. igitur vinum
esse in calice oportet ; sed ei cum illo aquam;
quoniam ambo ex divino effluxeruat latere. Sed
decep oris perüdia multos a recta via a:ertit. Nos
autem, regin viíam tenentes, ut sanguinem οἱ
aquam e Jatere vivificanti afflusisse edocti sumns.
ita vinum éum aqua in calicem infuudimus, et san-
etiesima Trinitati cum fermentato rane offeriuus,

ἀνθρονπίνη ; ᾿Ανατρέπουσιν ἄρα μίαν. Οὕτως ἀπ-
ἐναντίας τῶν θείων δογμάτων βαένουσι. Τῇ τῶν
Ὑδροπαραστατῶν δὲ. αἱρέσει καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων
ἀνθίσεαται, ἐν τῷ λέγειν τὸ εἰρημένον ὑπὸ Κυρίον,
« θὺ ph πίω ἀπάρτι ix τοῦ γεννήματος τῆς ἀμ-
αἰλον, » “Αμπελὸς δὲ οἶνον, οὐχ ὕδωρ γεννᾷ, "Ava-
«ρέπει μὲν γὰρ τὴν αἵρεσιν, οὐχ ἰδποβάλλεται δὲ
«ὃ ὕδωρ. Οὐδὲ γὰρ ἔφη οἶνον μόνον χωρὶς φοῦ ὕδα-
πος" ἀλλ᾽ d ἄμπελος οἶνον γεννᾷ, xai οὐχ ὕδωρ,»
Λοιπὸν ὀφείλει μὲν εἶναι xal ὁ οἶνος, ἀλλὰ καὶ τὸ
ὅδωρ σὺν αὐτῷ, ἐπειδὴ χαὶ ἄμφω Ex τῆς θείας
ἐῤῥύησιν πλευρᾶς. "Α)λ᾽ αἱ παρατροπαὶ τοῦ ἀπα-
φεῶνος πολλοὺς ἀπεπλάνησαν τῆ: εὐθείας. Ἡμεῖ,
δὲ τὴν βασιλικὴν ὁδὸν τρόχουτες, ὥσπερ αἷμα χαὶ

Digitized by Google
