37

DE SACRO TEMPLO.

418

περάτων συφτᾶσαν τῷ Κυρίῳ, καὶ «x' αὐτῷ olxo- A natam Domino, super «psom sdiflestam | per evan-

δομηθεῖσαν διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρυγματος, τῷ
λόγῳ τε τῆς χάριτος ὡς ἀπὸ λίνου τοῦ ἐκ χλόης
καθαρῶς ἀναδιδομένου, xal πειρασμοῖς χαθαιρομέ-
vou, συνέξυφανϑεῖσαν αὐτῷ, καὶ ὡς ἀπὸ λίνου
διχτύων δι' ἁλιέων σαγηνευθεῖσαν αὐτῷ * διὸ xat
ταῦτα τὰ τέσσαρα xal τὸ χατασάρχα καὶ τὸ εἰλη-
τὸν ἀπὸ λίνου. Μετὰ δὲ τοὺς εὐαγγελιστὰς λεγομκέ-
vou; τὰ τέσσαρα ταῦτα, τὸ κατασάρχα τεἴθεται, ὃ
δηλοῖ τὴν σινδόνα ἐπὶ τῷ νεχρωθέντι δι ἡμᾶς θείῳ
σώματι, Εἶτα τὸ τραπεζοφόρον ἐφαπλοῦται, ὅπερ
λαμπρότερον ὃν, elc τύπον τῆ; δόξης τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὅτι χαθέδρι Θεοῦ τὸ θυσιαστήριον, ἢ καὶ διὰ τὰ
ἱμάτια τοῦ Σωτῆρος ὡς τὸ φῶς ἀπαστράψαντα. Εἶτα
«ἰθεται τὸ εἰλητὸν, xal αὐτὸ εἰς δήλωσιν τῆς νεχρώ-
φεως ἅμα Χριστοῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἔτι xal
μετὰ τὴν ἔγερσιν οἱ ἀπόστολοι τοῦτο μετὰ τῶν ἐν-

ταφίων εἶδον ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον. Διὸ xal

τοῦτο εἴλημένον ἐστὶ, καὶ εἰλητὸν λέγεται " xal ἐπὶ
τῆς χεφαλῆς ἦν τοῦ Χριστοῦ, xa τὸ ἱερὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
Ἐὐαγγέλίον ἀντὶ τοῦ Σωτῆρος τίθεται,

ΚΕΦΑΛ. ΡΙΓ΄.

ΤΙ ἡ λυχνία M^ καὶ τὸ ἐν δλῳ τῷ οἴκῳ

ϑυμίαμα.

Εἴτα καὶ λυχνία προσφέρεται καὶ ϑρυαλλὶς xat
«9; διὰ τὴν 56 ἐλαίου θυσίαν, καὶ ὅτι λυχνία
Χριστυῦ ἡ Ἐκκλησία, ὡς ὁ ἠγαπημένος φησί. Καὶ
ἢ λυχνία τοῦ νόμου τύπος ταύτης, καὶ θείου ἐλέους
διὰ τοῦ ἐλαίου μετάδοσις, xai θείου φωτισμοῦ yo-

gelicam przdicationem ; verbo grati» tanquam ex
lino de viridi herba pure orto experimentisque pu-
rificato, jpsi contextam , et tanquam a linoretium
per piscatores ipsi sagena congregatam. Ideoque
quatuor ista et Catasarca et involucrum lines sunt,
Post hsec autem quatuor, evangelistas dicta, poni-
tur Cetasarca, quod sindons super divino pro no-
bis mortuo corpore significat. Deinde trapezopho-
rum explicawr, quod uti splendidius, in typum est
glori Dei, quoniam Dei thronus est altare ; vel
propter vestimenta Christi Salvatoris sicnt lumen
refulgentia. Postea ponitar involucrum, et hoc ad
demonstrationem mortis Christi simul ac resurrec-
tionis ; quoniam post resurrectionem hoe apostoli
viderunt cum linteaminibus in uno loco plicatum.
Ideoque involutum est illud, et involucrum  voca-

tur. Super caput Christi erat, et super illud Sal-

valoris loco sacrum Evangelium ponitur.

CAPUT CXII.

. Quid candelabrum, atque in tota. sacra ede snffi-
fus significat.

Deinde profertur lampas ct ellychnium et lumen
propter sacrificium per oleum : quoniam, ut ait
dilectissimus, lucerna Christi est Ecclesia, et lam-
pas est illius typus legis, οἱ diving misericordiz per
9ieum eignificatur communicatio, sicut οἱ divina

᾿ ρηγία διὰ τοῦ ἀναπτομένου φωτός. Καὶ ἐπὶ τούτοις C. illuminationis ductus per δοοϑηῆβι πὶ lumen. Εἰ in-

θυμίαμα διὰ τοῦ ἀρχιερέως ἂν ὅλῳ τῷ θείῳ οἴχῳ
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ χάριν ἐν Χριστῷ ἐν ὅλῃ
πῇ οἰχουμένῃ.
ΚΕΦΑΛ, Β[Δ΄.
Διατί δλον τὸν οἶχον χρίει τῷ μύρῳ.

Εἴτα καὶ τοῦ μύρου χρίσις ὄπισθεν τοῦ θνμιῶντος
ἀρχιερέως παρ᾽ ἀρχιερέως ἑτέρου 140 ἢ ἱερέως,
ὅτι αὐτὸς μὲν τοῦ μύρον ἐνήρξατο, xat τὸ ἱερὸν θυ-
σιάστήριον χαθηγίασε * καὶ διὰ τοῦ θυμιάματος ὅλον
εὐωδιάζει τὸν οἶκον. Τὸ μύρον δὲ τελειοῖ ὡς ἐξ ἀπαρ-
xhe τῆ: ἱερᾶς τραπέζης καὶ ὅλον τὸν οἶχον, καθὰ
δὴ καὶ διὰ τοῦ προσλήμματος τῆς σαρχὸς πᾶσαν

ἡμῶν τὴν φύσιν τῇ θείᾳ χάριτι, ἣν ὄπισθεν αὐτοῦ ᾿

super incensum per pontificem ipn tota divina domo
spargitur, proprfer gratiam que de colo in uni-
versa tería per Christum babetur.

CAPUT  CXIV.

Quare totam. edem. unguento perlinit (episcopus
el sacerdos).

Deinde myri inunctio post. tburificantem pontifi-

.cem fit ab alio. poutifice vel sacerdote, quoniam

ipse myri. primitias obtulit et sacrum altare con-
seceravit ; δὲ per thorificationem , totam: odore
suavi domum implet. Myrrha autem. perücit velut
ex initiatione sserse mense totam. domum, qua-

tenus per carnis susceptionem totam naturam no-

stram divina Cbristos perfecit gratia, quam post

κατὰ μετοχὴν λαδόντες παντὶ τῷ χόσμῳ μετέδωχαν D ipsum per participationem accipientes universo

ol ἀπόστολοι, Οὕτω θυμιάσας πόντα τὸν olxov xal.

ἁγιάσας, καὶ ὃ ἐφεπόμενος προτροπῇ τούτου χρίσας
τῷ μύρῳ ὅλον τὸν οἶχσν, εἰς «hv. ἱερὰν ἐπανα-
κάμπτει δδρχιερεὺς τράπεζαν, δηλῶν, ὅτι ἄναρχός
ἔσει καὶ ἀτελεύτητο: ὁ Θεὸς, xal ἀρχὴ τῶν ὅλων
γινόμενος, καὶ τέλος πάντων ἐστί. Τελειώσας οὖν
διὰ τοῦ ϑυσιαστηρίου τὸν οἶχον, πάλιν ὡς εἰς ἀρχὴν
πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἔρχεται. Καὶ ἀποδοὺς τὸ θυ-
μιατήριον καὶ “νιψάμενος, εὔχεται ἐνώπιον τῆς ἱερᾶς.
τραπέζη;, λέγων, € Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xa τῆς
γῆς, » xat ὅϑα ἡ εὐχὴ περιέχει, ἵνα πληρωθῇ δόξης
᾿ καὶ ἁγιασμοῦ καὶ χάριτος τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ θείου
Πνεύματος ὁ ναὺς, xat τὸ ἐν αὑτῷ θυσιαστήριον σχή-
νωμα θεῖον xal ἃ θρόνος ξόξης γένηται, xal ὥστε τὰς;

mundo communicaverunt apostoli. Postquam ita
totam thurificavit domum ἃς sancti(icavil, et ille qui
sequitur ejus vestigia myrrha totam domum ioun-
xit, ad sacram mensam redit pontifex , ostendens
quod sine principio sipeque (ine Deus est, et cum
sit omnium principium, finis etiam omnium est,
Cum igitur per altare domum perfecit, rursus tan-
quam initio ad altare venit : et, reddito thuribulo,
lavalus coram sacra mensas deprecatur, dicens :
« Domine celi et terrz, » et alia quecunque com-
plectitur. oratio, ut «divini Spiritus presentia, tem-
plum gloria, sanctitudine et gratia. repleatur , et
quod in Ipso est altare, divinum tabernaculum et
thronus gloriz (at ; ita ut orationes in ipso pro-

Digitized by Google
