203

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

34

hoc. pro illo datur, et antidorum proprie cognomi- ἃ τοῦτο δίδοται ἀντ᾽ ἐκείνου, xal. ἀντίδωρον οἰκείως

uatur : nam etiam Dei gratie donum prsestat, si-
quiJem et ipse sanctificatus est panis, sorte signatus,
sacrisque verbis ditatus. Non tamen est participa-
tio corporis Christi. Hxc enim sunt mysteria : {πῶ
autem est solum sancticationis communicatio ,
divinam gratiam ἃ propositionis verbis praestans.
Taudem populum, cum denuo signavit el benedi-
ctionem a Domino deprecatus est, pontifex dímit-
lit, postquam verum Deum nostrum Christam, per
merita sanctissimze ipsius Matris et omnium san-
ctorum, omnium misereri eunctosque salvare sup-
pliciter exoravit; praedicans simul el contestans
mos per Salvatoris ceconomiam sacramque 1un-
ctionem esse salvatos ac salvaudos ; cooperante
precibus adjuirice maximi mysterii Deipara, cum
omnibus qui ex iMo sanctificati sunt. Tunc conti-
nuo psallentium chorus, 3J reges et ad ipsum pon-
tificem, non pure predicantes hominem, vota fa-
ciunt, fidele regnum et orthodoxum pontificatum
permanere deprecantes, opusque sacre liturgiz
propter nos semper libere exerceri. Quos et popu-
Jum cum ter ultimo signavit, ac benedixit pontifex ;
carmen « Nunc dimittis » seorsum dicit, Simeonis
recordatus, cumi exsultans Christum excepit. Et
tune sacra. deponit vestimenta. Cum orationes ab-
solvit, pro omnibus gratias agit et ter genibus ad
altare flexis abit; Talia sunt ea quie respiciunt ad
magnum sanctumque mysterium. Maximos quidem

προσονομάζεται, ὅτι χαὶ δωρεὰν χάριτος 114g παρέχει
Θεοῦ, Ἐπεὶ καὶ ἡγιασμένος ἐστὶ καὶ οὗτος ἄρτος,
σφραγιζόμενός τε τῇ λόγχῃ, καὶ ἱερὰ δεχόμενος Pt-
ματα" οὐ μὴν δὲ ἢ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, Τὰ μυστήρια γὰρ ἐκεῖνά εἰσι" τοῦτο δὲ ἁγια-
σμοῦ μεταδοτιχὸν 'μόνον, καὶ δωρεᾶς θείας πάροχον
τῆς ἀπὸ τῶν ἐν τῇ προθέσει ῥημάτων. Τέλος τὸν
λαὺν πάλιν σφραγίσας, καὶ εὐλογίαν παρὰ Κυρίου
ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεὺς, ἀπολύει, τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν ἡμῶν τὸν Χριστὸν διὰ τῶν τῆς Παναγία: αὑτοῦ
Μητρὺὴς πρεσδειῶν xol πάντων τῶν ἀγίων ἐλεῆσαι
πάντας καὶ σῶσαι ἐπικαλεσάμενος, κηρύττων ἅμα
xal μαρτυρῶν, ὅτι διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίας
καὶ τῆς ἱερουργίας σεσώσμεθά τε καὶ σωθησόμεθα,
συνεργούσης ταῖς εὐχαῖς τοῦ ὑκηρέτον τοῦ μεγίστου
μυστηρίου, τῆς Θεοτόχου, καὶ πάντων τῶν ἡγιασμέ-
νων kx τούτου * ὅτε παρευθὺς ὁ τῶν ψαλλόντων χο-
ρὸς τούς τε βασιλεῖς εὔχεται μετὰ ὕμνον, xot αὐτὸν
τὸν ἀρχιερέα, οὐ τὸν ἄνθρωπον ἀπλῶς εὐφημοῦντες,
ἀλλὰ xal τὴν πιστὴν βασιλείαν, καὶ τὴν ὀρθόδοξον
ἀρχιερωσύνην διαμένειν εὐχόμενοι, καὶ τὸ ἔργον τὸ
τῆς ἱερουργίας ὑπὲρ ἡμῶν αἰωνίως ἀκωλύτως διεν-
εργεῖσθαι. 00; xat τὸν λαὸν τρὶς σφραγίσας ὕστερον
πάλιν, καὶ ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεὺς, τὸ, « Νῦν
&nolóét:, » χαϑ' ἑαυτὸν καὶ τὰ λοιπὰ λέγει, τοῦ
Συμεὼν μεμνημένος, ἡνίχα τὸν Χριστὸν ἀγχάλαις
ἐδέξατο. Καὶ τὰ ἱερὰ ἀποτίθεται ἄμφια. Προσευξά-
ptvoc οὖν καὶ ἀπολύσας, ὑπὲρ πάντων εὐχαριστεῖ *

secundum istud οἱ δυρτδ nos poscerent sermones : € χαὶ τρὶς τῷ θυσιαστηρίῳ προσχυνήσας, ἀπέρχεται,

sed juxta. potentiam nostram, ut erat possibile,
brevius complevimus et speculati samus ; quouiam
super illud multi divini viri excelse mirificeque
locuti sunt, et nos non oportet ea. tentare quz su-
pra nos sunt. Hec enim etiam sunt propter. vos.

Τοιαῦτα καὶ τὰ τῆς μεγάλης καὶ ἱερᾶς τελετῆς,
μεγίστους μὲν xat' αὐτὴν καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἔχουσα
τοὺς λόγους, κατὰ δύναμιν δὲ ἡμετέραν ὦ. ἣν δυνα-
«bv συνοπτιχώτερον συντεῆφίῖασά τε καὶ θεωρηθεῖσα,,
ἐπεὶ πολλοῖς περὶ ταύτης λέλεχται θείοις ἀνδράσι

καὶ ὑψηγόρως καὶ θαυμαστῶς" xoi οὐ δεῖ χκατατολμᾷν ἡμᾶς τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς" καὶ ταῦτα γὰρ δι᾽

ὑμᾶς.

Clericus. Gratias Deo, quod super hujusmodi
rebus tam excelsis el tam divinis. sufficienter ad-
juti sumus : cupimus autem et discere ea quae
apectant ad iuitiationem ac eonseerationem tem.
pli, raüonesque diviuorum in hoc symbolorum
habere

e

^ Κληρικός. Χάρι; sip Θεῷ, ὅτι καὶ περὶ τῶν Mov
οὕτως ὑψηλῶν τε xai θείων πραγμάτων τούτων
ἱκανῶς -ὠφελήθημεν, Ζητοῦμεν δὲ μαθεῖν χαὶ τὰ
περὶ τῆς τελετῆς καὶ καθιερώσεως τοῦ ναοῦ, ὡς ἂν
καὶ τῶν kv τούτῳ θείων συμδόλων τοὺς λόγους ἔχω-
μεν. :

Digitized by Google
