313

DE SACRO TEMPLO.

3n.

ἐρείδων. Καὶ μετὰ τοῦτο εὐλογεῖ τὸν Θεόν. Δεῖ γὰρ À bus divinis illius propter nos operibus. Deinde pto

αὑτὸν εὐλογεῖν ἐπὶ πᾶσι vol; θείοις ὑπὲρ ἡμῶν Ép-
Yo αὐτοῦ. Εἴτα πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, τάπης τε
εὐτρεπίζεται, χαὶ προσχεφάλαιον ἐν αὐτῷ, xat διὰ
τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης τιμὴν, ἥτις ἐστὶ τοῦ Χριϑτοῦ,
καὶ τῶν ἱερῶν ἀμφίων, ἵνα μὴ χατασερωθῶσι. τῷ
ἐδάφει, σταυροὺς xal εἰκόνας ἔχοντα, καὶ διὰ τὸ μὴ
εἶναι ἔτι τὸ ἔδαφος ἅγιον. Τοῦτο γὰρ χαθιερωθὲν,
«ἰμιόν ἐστι, xal πλεῖστοι τοῦτο ὦ; οὐρανοῦ ἔδαφος
δισπάζοντο τῶν θεοφιλῶν. Ἔνθα δὴ παρογενόμενος
ὁ ἀρχιερεὺς, xal γόνυ χλίνων καὶ τὸν αὐχένα χατὰ
ἀνατολὰς, καὶ πάντων χλινόντω"» Zuo0, τοῦ διαχόνου
βοῶντος, « Ἔτι χαὶ ἔτι, χλίνανει; τὰ γόνατα, » ὁ
“ἀρχι:ρεὺς ἐνώπιον χείμενος “οὗ Θεοῦ, τὴν εὐχὴν
ποιεῖται ἐν χαξανύξει, λέγων, « Ὁ Θεὸς 6 ἄναρχος

foribus disponitur tapes εἰ in 60 pulvinug ob pon-
tificatus honorem, qui est. Chrisü, el sacrorum
vestimentorum, ut, cruces et. imagines habentia,
non in solo prosternsntur eo quod nondum est
sanctilicatum solum : lioc enim eum  sanctiticatum
est, plerique piorum. ut cli. pavimentum osculan-
tur. Ibi porro cum adest pontifez, genu ' collumque
fleciens ad orientem, omnibus simul flectentibus,
elamante discono : Adhuc et. adhac genus flecten-
tes ; pontifex in conspectu Dei prostratus, orationem
in compunetione facit, dicens : « Deus principio

. carens ac sempiternus. » Hanc autem etiam dicunt,

si qui sint eum ipso pontifices. Et exorat eum, qui
M oysen iu antiqui tabernaculi erectionem et Besc-

xai ἀΐδιο;. » Τὴν αὐτὴν δὲ λέγουσι, καὶ εἴπερ εἰσὶ B leciem in illius ornamentum roboravit, sapientem-

σὺν αὐτῷ ἀρχιερεῖς. Καὶ ἐξαιτεῖται, τὸν ἐνισχύσαντα
εἰς ἀνέγερσιν τῆς πάλαι σχηνῆς τὸν Μωῦσῆν, xal
εἰς κατάρτησιν αὐτῆς τὸν Βεσελεὴλ, xal τὸν Σολο-
μῶντα σοφίσαντα, εἰς ἀνοικοδομὴν Ὁ 16 καὶ τελείω-
σιν τοῦ πάλαι ναοῦ, καὶ τοὺς ἀποστόλους Avia d-
σαντα εἰς ἀνέγερσιν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τῶν ἱερῶν
θυσιτατηρίων, xai τοῦτον τὸν ναὸν ἀγιάσαι, xol
σχήνωμα δόξης ποιῆσαι αὐτοῦ, xal πολλῶν ἀγαθῶν
παρεκτιχὸν, καὶ τοῦ μεγάλου θύματος ἐργαστήριον"

que Salomonem effecit, in sificationem ac conse-
cretionem veteris templi, quique virtute donavit
apostolos ut. in universo mundo sacra erigerent
altaria, hoc etiam sanctificare templum, ipsiusque
glorie tabernaculum efficere, ut sit bonornm om-
nium communicatio magpeque vietimse officina ;
et csetera quae enumerat oratio, Et postquam glori-
ficavit Deurm, surgit, sacreque mensi propinquat,
et qua baptismatis sunt exprimit.

καὶ tà λοιπὰ ὅσα ἢ εὐχὴ χαταλέγει. Kal δοξολογήσας τὸν Θεὸν, ἐγείρεται, καὶ τῇ ἱερᾷ προσεγγίζει

τραπέζῃ, xal τὰ τοῦ βαπτίσματος ἐχτυποῖ,
ΚΕΦΑΛ. PZ',
Διαεί ὕδατι ἐχκπλύνεται ἡ τράπεζα.

CAPUT CVII.
(mare sacra mensa abluitur aqua.

Ἐπεὶ yàp τὸν "Insoüv ἢ τράπεζα εἰχονίζει, πέ- C — Cum enim Jesum, vite petram et anguli lapidem

*pay ζωῆς καλούμενον καὶ λίθον γωνίας, καὶ và τοῦ
βαπτίσματος αὐτοῦ δέχεται, χαὶ τοῦτο χατὰ δύο
τρόπους, αἰσθητόν τε χαὶ νοητὸν, ἵνα καὶ χαϑαρὰ
γένηται ἐχπλυθεῖσα, καὶ καθαγιασθῇ τῷ ὕδατι, τὴν
κάθαρσιν μετὰ τοῦ Πνεύματος δεξαμένη, ἐπεὶ xat
Πνεύματος καθίσταται ὄργανον" διὰ τοῦτο χλιαρὸν
προσφέρεται ὕδωρ. Καὶ τοῦτο εὐλογεῖται δι᾽ εὐχῆς.
Καὶ γὰρ τὸν ἐν Ἰορδάνῃ βαπεισϑέντα προσκαλεῖται
εἰς ἁγιασμὸν τούτον τοῦ ὕδατος ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ
“οὐ είωσιν τοῦ ἱεροῦ θυσιαστηρίου. Εἶτα νίτρον *p03-
ἄγεται τούτῳ, δι᾿ οὗ εὐλογουμένου τρεῖς ποιεῖ
σταυροὺς ἐν αὐτῇ. Kat τοῦ χλιαροῦ ὕδατος ἔχχυ-
θέντος τρὶς, εἰς τύπον τῆς ἁγίας Ἔριάδος. διὰ τῶν
Avstpavaluv ἡ ἱερὰ ἐκμάτσεται τράπεζα...
ΚΕΦΑΛ. ΡΗ’.
Περὶ τῶν ἱερῶν ἀνειμινσίων.

Ταῦτα δὲ τὰ ἀντιμίνσια ἐν λίνου ὑφάσματός εἶσι"
xai ἀντὶ τραπέζης ἱερᾶς γίνονται. "À δὴ xat ῥαπτό-
μενα πρότερον ἑτοιμάζεται, ὡς; ἡ διάταξις voágss,
καὶ πάντα τελεῖται ἐν αὐτοῖς, ὅσα χαὶ ἐν τῇ θείᾳ
«τραπέζῃ. Καὶ καιροῦ καλοῦντος ταῦτα διακρίσει
ἀρχιερέω; τελείως ἁγιασθέντα, κατὰ τόπους ἐξ-
αποστέλλονται, ἔνθα οὐχ ἔστι θυσιαστήριον, xal ἐν
αὐτοῖς ἡ θεία τελεῖται τῶν μυστηρίων ἱερουργία.

ΚΕΦΑΛ. Ptr.
Περὶ" τῶν τεσσάρων ioc, i td τῶν ἐν τῇ θείᾳ

n τούτων οὖν ἐχματουμίνη ἡ τράπεζα ἀπὸ τοῦ

vocatum, significat mensa, quie sunt ipsius bapti-
matis etiam suscipit, et hoc duobus modis, sensi- -
bili ac. intelligibili, ut εἰ abluta pura (iat, et aqua
sanctificetur, purificationem cum Spiritu recipiens,
quoniam Spiritus etiam constituitur Instrumentum,
Ideo tepida profertur aqua, quae per orationem
benedicitur. Etenim illum qui baptizatus est in
Jordane pontifex in. sanctificationem hujus aqua
sacrique consecrationem — altaris. invocat, Deinde
sal immittitur ei, per. illudque benedictum tres
precando eruces facit. Et aqua lepida ter effusa,
ja typum sanctse Trinitatis, per Anriminsía sacra
mensa detergitur.

CAPUT CI.

De sacris antiminsiis awe mapyis, sacrarum mensa-
rum vicariis.

Hzc sutem antiminsis ex lineo texto sunt. et
pro sscra mensa fiunt Consota. prius parantur, sic-
ut constitutio scribit, et in eis. omnia perüciuntur,
quz eliam in divina mensa. Et occasione poscente,
pontidcis judicio, perfecte sanctificata hzc secun-
dum [focos emittuntur, ubi non est. altare, atque
in eis diviua perfeitur mysteriorum celebratio.

CAPUT CIX.
De quatwor velamentis sacre mense.

Pér hac igitur aqua sanctificata detcrgitur men-

Digitized by Google

hd E
