D

3l

SYMEÓNIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

9:2

non insignitos expellit..Nem cum debet consecrare ἃ σφραγῖδα ἱερὰν ἔχοντας. Ἐπειδὴ γὰρ καθ΄ ἐεροῦν

domum, consecralos etiam sacerdotali ebaractere
cunctos oportel adesse ministrareque secundum
uniuscejusque statum, non autem ex ordine laico

quemquam : intus enim qui reperitur, sacer debet

esse minister, sicut et sacra domus est qua sancti-
ficatur. Propter hoc igitur exiguntur laici, donec
consecratum sit templum, tanquam ad altare non
pertinentes. . .
CAPUT CV.
"Quare mota ezportantur.

Exigitur sutem etiam e templo quodcunque mo-
bile, quoniam quodcunque mobile mutatur ab aili-
quo necnon trausfertur, ipsum vero debet esse
recte positum, nec unquam in his quse conünet

. Subire mutationem, deo sacre. imagines vasaque

saera et reliqua quz loco dimoveri possunt, foras
exignntur, ut ea quse constant δὲ non movenda
sunt in ipso sanctificentur. Et sic janu» claudun-
tur. Colum enim jam fit sanctique Spiritus adve-
nit potentia. Ideo solos qui de ccelo sunt, id est,
eousecratos oportet adesse, nec ullum alium videri :
sancta namque sanctis consecrataque sacris, donec
completa sint ; el iunc per participationem aliis
etiam permittuntur, non tamen inmediate, sed
per complura 8ulza. Ingredientes enim postea ora-
nes laici fideles, et cum ipsis paenitentes, unus-
quisque proprium occupet locum. Attamen vunes
extra sanetuarium remanent, Clausis itaque pro-
pterea januis, Deum benedicit pontifex ; et faeta
Trisagii precatione necnon oratione « Pater noster, »
post recitationem et gloriücationem, addit pouti-
fex orationem : « Domine Deus noster, qui cuncta
facio, » ipsum Deum exorans ut fiat principium
operis, et ipsi ferat presidium.

CAPUT CVI.
Quare ceromastice et aromata adhibentur.
Et assumpto vase, ubi est. ceremastice una cum
aromatibus, qualia wyrrba, aloe et. csitera, qum
cuneta sepulturam Salvatoris figurant, quoniam et

sepulcrum monumentumque sacra mensa figurat, -

sicut et cera. atqüe mastiche tanquam glutinantia
propter necessitatem adhibentur et tanquam con-

μέλλει τὸν οἶκον, καὶ χαθιερωμένους τῇ «ἧς ἱερω-
σύνης σφραγῖδι πάντας ὀφείλει παρεῖναι καὶ ὑπηρε-
τεῖν ἀναλόγως ἕκαστον, καὶ μὴ τινα τῶν ἐν λαϊχοῖς
τεταγμένων, ἐπειδή περ ὁ εὑρεθεὶς ἐντὸς εἶναι xol
ἱερὸς ὑπηρέτης ὀφεῦει εἶναι, ὡς καὶ ἱερὸ; οἶκος ὁ
χαθαγιαζόμενος  ἐξάγονται τοίνυν οἱ "αἴχοὶ διὰ
τοῦτο, ἄχρις 117 ἂν ἁγιασϑῇ ὁ ναὸς, ὡς καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ὄντες ἐχτός,
s ΚΈΦΑΛ. PE'.
Διατί ἐξάγονται τὰ κινούμενει.

Ἐξάγεται δὲ καὶ πᾶν χινούμενον τοῦ ναοῦ, ὅτι πᾶν
κινούμενον ὑπό τινος μεταδαίνει καὶ μετατίθεται. -
Αὐτὸς δὲ ὀφείλει ἄρτιος εἶναι, καὶ μηδέποτε μετα-
χινηθῆναι τῶν ἐν αὐτῷ. Διὸ καὶ εἰχόνες ἅγιαι, καὶ
σχεύη ἱερὰ, καὶ λοιπὰ χώραν ἔχοντα μετατίθεσθαι,
ἐξάγονται ἔξω, ἵνα τὰ ἑστῶτα xal μέλλοντα ἀχίνητα
εἶναι ἐν αὐτῷ χαθαγιασθῇ. Καὶ οὕτως αἱ πύλαι
κλείονται. Οὐρανὸς γὰρ γίνεται ἤδη, καὶ Πνεύμα-
τὸς &ylou ἐπιφοιτᾷ δύναμις. Διὸ χρὴ μόνους τοὺς
τοῦ οὐρανοῦ εἶναι, τοὺς ἱερωμένους δηλαδὴ, καὶ μη-
δένα ἄλλον ὁρᾷν. Τὰ γὰρ ἅτγια τοῖς ἁγίοις, χαὶ τὰ
ἀφιερωμένα τοῖς ἱεροῖς, ἕως τελεσθῶσι, καὶ τότε
χατὰ μετοχὴν καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχεται * πλὴν ἐμ
μέσως, καὶ οὐχ ἀμέσως, καὶ διὰ παραπετασμάτων
τινῶν. Εἰσερχόμενοι γὰρ μετὰ ταῦτα οἱ λαϊκοὶ πάν-
«ες πιστοὶ, χαὶ σὺν αὐτοῖς οἱ μετανοοῦντες, ἔχαστος
τὸν οἰχεῖον λαμδάνει τόπον. Ὅμως δὲ πάντες
ἐχτός εἰσι τοῦ ἱεροῦ βήματος. Κλειομένων τοίνυν»

C τῶν θυρῶν διὰ ταῦτα, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἀρχιε

ρεύς. Καὶ προσευχῆς γινομένης τοῦ Τρισαγίου, καὶ
τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, μετὰ τὸ ἐχφωνῆσαι καὶ δοξά-

᾽σαι, εὐχὴν ἐπιλέγει ὁ ἀρχιερεὺς, « Κύριε ὁ Θεὸς

ἡμῶν ὁ πάντα ποιῶν » δεόμενος αὐτὸν τὸν Θεὸν
ενέσθαι ἀρχὴν τοῦ ἔργου καὶ συναντιλαβέσθαι
αὐτῷ.
᾿ ΚΕΦΑΛ. Ρῷ.
Διατί κηρωμαστίχη t& καὶ ἀρώματα.

Καὶ λαδόμενος τοῦ ἀγγείου, ἔνθα ἡ χηρωμαστίχῃ
μετὰ τῶν ἀρωμάτων ἐστὶν, οἷον σμύρνης τε καὶ
ἁλῴώης καὶ τῶν λοιπῶν, ἃ πάντα τὴν ταφὴν elxovi-
ζονυσι τοῦ Σωτῆρος, ὅτι καὶ τὸν τάφον xai τὸ μνῆμα
1j ἱερὰ εἰκονίζει τράπεζα, ὡς καὶ ὁ κηρὸς καὶ ἡ μα-
στίχη καὶ ὡς χολλητιχὰ διὰ τὴν χρείαν εἰσάγεται,.

junctiva connectivaque, propler Cbristi usque δὰ D xai ὡς ἐνωτικὰ δὲ καὶ συνδέοντα, διὰ τὴν τοῦ Χρι-

mortem erga nos dilectionem οἱ unionem, bsc
imundit in columnas, vel columnam, vel basim
propriis manibus, Dei significsns opus, addens ut
in baptismaté cseterisque saeraments, « In nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; » priucipiunr
enim et finis est omnis boni Triuitas. Et & mi-
nistris infusa plurima ceromastice paululumque
reírigerata, cantores quidem canunt psalmum :
« Exaitabo te, Deus meus;» et hunc :« Dominus pa-
scit me, » in gloriam Dei. Pontifex autem avxilian-
tibus sibi presentibus episcopis et sacerdotibus et
calteris, sumit mensam οἱ super bases ponit,
firmans eam atque siabiliens. Εἰ postea benedicit
Deum. Oportet enim illum benedicere super omni-

στοῦ ἄχρι καὶ θανάτου πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην καὶ ἕνω-
σιν, ἐκχέαι ναῦτα τοῖς χίοσιν, ἢ τῷ κίονι, fj τῷ βωμῷ
οἰκείαις χερσὶ, τὸ ἔργον δηλῶν τοῦ Θεοῦ, ἐπιλέγων
ὡς ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος χαὶ τῶν ἄλλων τελετῶν,
4 Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. » ᾿Αρχὴ γὰρ xai τέλος παντὸς
ἀγαθοῦ ἡ Τριάς. Καὶ ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν τῇς πλείο-
νος ἐχχεομένης χηρωμαστίχης, καὶ μιχρὸν ψυχρανθεξ-.
σης, οἱ ψάλται μὲν ψάλλουσι ψαλμὸν, τὸ, « Ὑψώσω
σε, ὁ Θεός μου,» xat τὸ, « Κύριος ποιμαΐένει ue, »
εἰς δοξολογίαν θεοῦ. Ὁ ἀρχιερεὺς δὲ, συναντιλαμ-
βανομένων αὐτῷ xal τῶν συμπαρόντων ἐπιαχόκων
καὶ ἱερέων καὶ λοιπῶν, λαμδάνει τὴν τράπεζαν, καὶ
τίθησιν ἐπὶ τῶν χιόνων, ἀσφαλιζόμενος αὐτὴν καὶ

Digitized by Google
