?13

DE SACRA LITURGIA,

2

«τὰ τοῦ νόμου πάλιν τελῶμεν, Χριστὸς ἡμᾶς οὐδὲν Α in. Spiritu; neque. carnes oblatas et sanguinem —-

ὠφελήσει, κάλιν ὁ Παῦλός φησι. Χριστὸ; γὰρ πάντα
πληρώσας ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς ἡλευθέγωσεν. Ἐπεὶ καὶ
περιετμήθη μὲν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐ περιτεμνό-
μεθα" βαπτιζόμεθα δὲ ἐν Πνεύματι ’ καὶ οὐ χρέα
ϑυόμενα καὶ αἷμα ἐσθίομεν, ἀλλὰ τὴν σάρκα καὶ τὸ
αἷμα αὐτοῦ. Δῆλον οὖν μᾶλλον, ὅτι ἡ θυσία αὐτοῦ
τοῦ φριχτοῦ ἄρτου καὶ ποτηρίου, καὶ οὐ τὸ τοῦ νό-
gov [Ιάσχα ἣν ἡ παράδοσις, ὅτι φησὶ, « Τοῦτό
στιν fj καινὴ Διαθήχη ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι. » Καί *
Τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου τὸ τῆς καινῆς Διαθέχης. »
Ὡς καὶ xp; τούτου τὴν ἑαυτοῦ σάρχα διδοὺς ἡμῖν
εἰς τροφὴν, Dave, « Λάδετε, φάγετε." τοῦτό ἐστι τὸ
σῶμά μου. » Ὅπερ οὐδὲ δύνῃ μιμεῖσθαι αὖ " τοσοῦ-
τὸν ὑπὸ τοῦ ἀξύμου χατεχρατήθη, Καὶ οὐδὲ τέμ»-
γεῖν δύνῃ, χαὶ παρέχειν τὸ σῶμα, ὥσπερ οὐδὲ τὸ
αἷμα * χαΐτοι γε τούτου λέγοντος, « Πίετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες " τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου. » ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ
σὺ ἐνεργεῖς. Καὶ γὰρ tol; προσερχομένοις σοι χοι-
νωνεῖν οὐ μεταδίδως τοῦ ποτηρίου " τοσοῦτον κάντα
χεχαινοτόμηχας, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ ἱερουργοῦ-
μὲν κατ᾽ αὐτὸν, καὶ τὸν ἄρτον χλῶμεν, ὡς ἔχλασεν
αὐτὸς" καὶ ἡμεῖς ἐσθίομεν, ὡς ἔφη, καὶ τοῖς πι-
στοῖς μεταδίδομεν" xol τέλειον ἄρτον προσάγομεν"
ἐπεὶ xol τέλειος ἄνθρωπος αὐτὸς, καὶ εἰς τὴν τῆς
νομικῆς θυσίας ἀναίρεσιν, ἐπεὶ πέπανται 109 φανεί-
σης τῆς ἀληθείας, Καὶ πιστεύομεν ὡς xai ἔνζυμον
τέλειον ἄρτον ἱερούργησεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ Πάσχα 8
ἐπεθύμησεν, εἴγε xl. τὸ νομιχὸν εἰργάσατο πρότε-

. manducamus ; sed ipsius carpem et s»nguinem. Pa-

tet igitur magis ac magis quod oblatio hujus reve-
rendi panis et calicis, non autemlegis Pascha trade-
batur, eom dicat : « Hoc est novus Testamentum
ia meo sanguine; » et: « Hic est sanguis meus novi
Testamenti » quemadmodum et prius carnem suam
nobis ip cibum tribuens, dicebat ! « Acciplte, mam
ducate : Hoc est corpas. meum » quod te non. po-
tes imitari ; adeo arymo temeria ; neque dividere
potes, et. praebere corpus; quemadmodum neque
sanguinem. lile tamen dicente : Bibite ez eo oues :
bie est sanguis meus, sed tu non facis. Qui enim tecum
volunt communicare, ets. non offers. calicem ; a-leo
omnia innovasti, Sed nos in Christo sacrificamus so-
cundum ipsum ; et panem frangimos, ut ipse fregit ;

. et nos bibimus, ut ipse dixit ; et fllclibus calicem

tradimus ; et perfectum panem offerimus ; quoniam

' et ipse perfectus homo ct in legalis cacrilicii abla-

tionem, quoniam cessavit, quaudo apparuit veritas.

Εἰ credimus Christum fermentatum. cet. perfeetum

panem sacriticasse in. Paschate quod desileraviá,
etsi legale Pascha prius. poregit. Ejenim cum re
cumbéret et catínum haberet ia quo intinxit Judas,
non legale tunc Pascha opcratus esse videtur, O;nnia
enim in illo Paschate igne assa esse oportere dicit,
neque in aqua cocta. Verisimile est igitur Pascha
legale alio tempore eum celebrasse, e; tgnc. suum
Pascha quod desideravit. Et id. sapius dico, desi-

gov. Ἐπεὶ ἀνακείμενος ὧν, xal τρυδλίον ἔχων ἐν ᾧ (1 derans. ego in ipso hujus. viventis Paschatis flerl

ἔδαψεν ὁ ᾿Ιούδας, οὐ τὰ νομικὸν τότε. ἐνεργεῖν Πάσχα.
φαίνεται" πάντα γὰρ ἐχεῖ ónsà supl φησιν εἶναι ὁ

νόμος, καὶ μὴ ἐν ὕδατι ἐψόμενα. Εἰκὸς οὖν ἐν ἄλλῳ

καιρῷ τὸ νομιχὸν τελέσαι, καὶ τότε τὸ ἑαυτοῦ Πάσχα,
οὗπερ χαὶ ἐπεθύμησε, Καὶ τοῦτο λέγω πολλάχις,
ἐπιθυμῶν κἀγὼ ἐν αὐτῷ τούτου τοῦ ζῶντος Πάσχα
- πάντοτε γεύεσθαι ἐλέει αὐτοῦ νῦν τε καὶ. ἐν τῷ μέλ-
λοντι" xal τοῦτο εὔχομαι ἐμοὶ διαπαντὸς εἶναι καὶ
κᾶτι τοῖς ἀδιλφοῖ;, Καὶ τὸ ἱερὸν δὲ ἱερουργοῦντες

particeps, ipsius misericordia, et nunc et in futu-
ro szcolo, Ex mibi id esse petopto semper et omul-
bus meis fratribus. Et eancium eajicem cogsecran-
tes in ipso Christo Deo nostto, quk seipsum nobis
dedit, et fratribus ex eo bibendum, ut jussi sumus,
in charitate damus, enum effecti, ut oravit, e cum
eo simul eum Patre et Spirituin unitate constitui:
ut dixit. Sed hzc. sufficiunt ; et plusquam proposuit.
mus breviter dicere, diximus, sermone ipso coacti,

ποτήριον ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ ἑαυτὴν ἡμῖν δεδωχότι, xal τοῖς ἀδελφοῖς πίνειν ἐξ αὐτοῦ
TÀsw, ὡς ἐκελεύσθημεν, παρέχομεν ἐν ἀγάπῃ, ἕν γινόμενοι ὥσπερ ηὔξατο, καὶ σὺν αὐτῷ μετὰ Πατρός
τε καὶ Πνεύματος ἕν ὑπάρχοντες, ὥσπερ ἔφη. ᾿Αλλ᾽ ἰχανὰ ταῦτα " καὶ πλέον ἢ προεθέμεθα ἐν ἐπιτομῇ

λέγειν, εἴπομεν, ὑπὸ τοῦ λόγου βιασθέντες.

KAnprxóc. ᾿Αναγκαῖα εἰρῆ θαι, δέσποτα, καὶ τῷ
Op χάρ'ς ὑπὲρ τούνων ἀσφαλίζουσι γὰρ ἡμᾶς,
καὶ περὶ τοῦ ὀρθοῦ τε xi ἀληθοῦς πολλὴν παρέ-
χουσι τὴν σύνεσιν χαὶ βεδαίωσιν.

Ἀρχιορεύς. Πλεῖστοι, ἀδελφὰ, θεῖοι ἄντως καὶ
ὑψηχοῖ τὴν διάνοιαν εἰρήχασι περι τούτων * xa! ὡς
παρέλχου ἠγοῦμαι καὶ τολμηρὺν τὸ λέγειν xàpk
περὶ τούτων ταπεινὴν ὄντα, {ἰλὴν ἡ ἀγάπη βιάζεται,
Δέχεσθε οὖν καὶ αὐτοὶ τὸ χατὰ δύναμιν παρ᾽ ἡμῶν.

* Τὰ τελεώτερα δὲ καρὰ τῶν μεγήλων ἐπιζητοῦντες
μανϑάνετε, "Qui πᾶς ὁ ζητῶν εὑρήσει, φησί.
ΚκΦΆΛ. LB. :
Περὶ τῶν ἐν τῇ προσκομιδῇ ceJovpérom.

Θύτως 6 ἱεοεὺς τὸν ἔνζυμον ἐκεῖνον ἄρτον ἐκ μέσον
«οὔ ἄρτου ἐξαγαγὼν, δηλῶν x&v τούτῳ ὅις ix τῆς
ἡμετέρα; φύσεως καὶ οὐχ ἐξ ἑτέρᾳς οὐσίας ataáp-

Clericus. Qus. necessaria sunt dixisti, Domine, ef
pro lis Deo gratias. Nos eniin firmant et de eo quod
rectum est ac verum multam intelligentiam εἰ cet- ὁ
titudinem praestant, '

' Pontifez. Muli, frater, mente. vere. divina. ac
excelsa. praediti de iis locuti sun& οἱ quasi euper-
ftum. ὃς temerarium de fis meipsum tam humilem
disserere opinor. Cogit tamen earlas, Accipite
igitur et vos qua. possum.pro. viribus dicere, Per-
fectiora vero 8 magnis inquirentes discite; quia.
onis qui querit invenit, ut dictum est.
CAPUT ΧΟ.

De lis que in Missa peraguntur.

Sie igitur postquam sacerdos fermentatam illam.
panes ea medio pano assumpsit, ostendens boc
modo Christum ex nostra na(ura neque ΟΣ alia

Digitized by Google
