. €antores

321
CAPUT CXXII.
Quod encania in Ecclesia Thessalonicensi etiamnum
quotannis celebrautur.

Sancta vero Thessalonicensium Ecclesia, ex
antiqua traditioue usque ad liodiernum diem, hoc
semper operatur in catholicis — eeclesiis. Cele-
bratur quidem vespere, et in aurora quoad se-

. queutla.

CAPUT CXXIV.
De ordine enceniorum,

Mane vero congregatis clericis ipse pontifex
vel sacerdos encznia perücit. lncepia litania cum
ceris et luminibus, ín primum templum abeunt,
ubi in. consecratione templi, cujus liabentur. en-
cmnia, sacre reliquis prius' erant depositze. Ibique
sacerdote liturgiam facionte, glorificant bi qui
litaniam exsequuntur, cantus proprios ἃ novo
templo usque ad antiquum psalleptes. Deinde
ju autiquo templo liturgise sntipbonsm dicuntur,
wsque sd primum introitum, dictum parvum ; ex-
' binc significato, quod juxta traditionem novura
"templum exinde perfectum est. Tunc qui litur-
giam ibi celebrat sacerdos ad altare bic positum
ingreditur, et ea qua sunt liturgie perficit; qui
vero litaniam exsequuutur,|post inroitus orationem,
egrediuntar templo litaniamque rursus agunt ad
novum iemplum abeuntes, lumina ferentes, et pro-
prios tantus ut in consecratione concinentes. Cum-
' que prope teuplum facti sunt, magna voce ter can-
tant :- € Gloría tibi, Christe Deus; » οἱ intrantes
in narthecen, clausis speciosis parlis, extrinsecus
quidem hoc: « Attollite portas, » cum melodia
intonaut ; juwinsecus autem ἰδιυά :
« Quis est. iste? »  csteri. cantores concinunt,
augelos in ascensione Christ! imitantes, Et hoc
'ter dicitur. Ultimo vero cum illi qui foris sunt ca-
uunt: « Dominus. virtutum ; » quasi eos qui sunt
intus edocenies de Jesu Christo, rege glorie:
« hic est Dominus virtutum, » pontifex vel sacer-
dos , genua [lectens super paratum tapetem et
pulviuum, orationem encguiorum diclt et surgens
&djicit consequemter inuwoitug orationem ; vig-
nansque portas, aperit, et ingreditur cum bis qui
com ipso sunt, et interea canitur in ingressu. εἰ
processu ad altare: « Quam superni flrmsmenti
decoreui; » iu eo. quod coelum alterum esse con-
cinunt ecclesiam, que quoque 018 luminosa

est per faces ac lampades, δὶ quideg facile est,

εἰ non per ea que sunt im potestate, necnon
incenso repletur. Et ja sacri mysterii reliqua
eomplentor; et pro Cherubico istud « Sileat.»
."eanitur, tanquam iu consecratione; pro alio au-
tem conmumuni, « Domiue, dilexi decorem domus
tux. » Apostolus aufenr et Evangelium in en-
«wnia leguniur, Qua certe reperies in. antiquis
Evangeliis circa vigesimam secundam aut. vigesi-
man tertiam Decembris. :

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

428
ΚΕΦΑΛ. PKT,
Ὅτι cà ἐγκαίνια ἐν τῇ 8eccadovixéur ἔτι γί-
vortai 'ExxAncíg.

Καὶ ἡ τῶν Θεσσαλονικέων δὲ ἱερὰ Ἐχχλησία ἐχ
παραδόσεως ἀρχαίας μέχρι τῆς σήμερον᾽ τοῦτο ἀεὶ
ἐνεργεῖ ἐν ταῖς χαθολιχαῖς ἐχχλησίαις. Καὶ τελεῖται
μὲν ἑσπέρας xai ἐν τῷ ὄρθρῳ τὰ τῆς Axolou-
θίας.

ΚΈΦΑΛ. P«A'.
Περὶ τῆς τάξεως τῶν ἐγκαινίων.

Howt δὲ συναγομένων τῶν χληριχῶν, f| ὁ ἀρχιε-
ρεὺς αὐτὸς, εἴτε ὁ ἱερεὺ;, τὰ ἐγχαίνια ἐχτελεῖ, Καὶ
ἀρξαμένης λιτανείας μετὰ χηρῶν χαὶ φώτων, εἰς
τὸν πρῶτον ναὺν ἀπέρχονται, ἔνθα προαπετέθη τότε
ἂν τῇ καθιερώσει τοῦ τὰ ἐγκαίνια ἔχοντος ναοῦ tà,
ἅγια λείψανα. Κἀχεῖ λειπτουργοῦντος τοῦ ἱερέως,
δοξολογοῦσιν οἱ λιτανεύοντες, τὰ ἰδιόμελα ἀ πὸ τοῦ
νέον ἄχοι τοῦ παλαιοῦ ναοῦ ψάλλοντες. “Ἔπειτα τὰ
«ἧς λειτουργίας ἀντίφωνα λέγονται ἐν τῷ παλαιῷ
ναῷ ἄχρι τῆς πρώτης εἰσόδον, τῆς λεγομένης μι-
κρᾶς " ἐχ τούτου δειχνυμένον, ὅτι κατὰ διαδοχὴν ἐν»
τεῦθεν ὁ νέος ναὸς τετελείωται, Τότε δὲ ὁ μὲν ἐκεῖσε
λειτουργῶν ἱερεὺς εἰσοδεύει εἰς τὸ ἐχεῖσε θυσιαστή-
ριον, καὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἐκτελεῖ οἱ λιταγεύον»
πες δὲ μετὰ τὴν τῆς εἰσόδου εὐχὴν ἐξέρχονται τοῦ
ναοῦ, xal λιτανεύουσιν αὖθις εἰς τὸν νέον ναὸν
ἀπερχόμενοι, λαμπαδηφοροῦντέ; τε χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν

ἰδιομέλων ὡς za ἐν τῇ καθιερώσει μέλποντες. Καὶ

ἐγγὺ; γενόμενοι 1485 τοῦ ναοῦ, μεγαλοφώνως τρὶς

C ἄδουσι τὸ, « Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεός " » καὶ εἰσελ-

θόντες τὸν vápÜnxa, χλειομένων τῶν ὡραίων πυ-
λῶν, ἔξωθεν μὲν τὸ, « “Ἄρατε πύλας, » μετὰ μέλους
οἱ ψάλται ἔδουσιν, ἔνδοθεν δὲ τὸ, « Τίς ἐστιν οὖ-
τος, » ol λοιποὶ ψάλται, τοὺς ἀγγέλους μιμούμενόε
ἐπὶ τῇ ἀναλήψει Χριστοῦ, Καὶ τοῦτο λέγεται τρίς.

Ὕστερον δὲ τῶν ἔξωϑεν ψαλλόντων, « Κύριος τῶν ἣ

δυνάμεων, » οἱονεὶ τοὺς ἐντὸς διδασχόντων  xept
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ βασιλέως τῆς δόξης, Οὗτός ἔστιν
ὁ Κύριος αὐτῶν τῶν δυνάμεων, » ὁ ἀρχιερεὺς, ἢ ὁ

ἱερεὺς, γόνυ κλίνων ἐπὶ εὐτρεπισμένῳ τάπητι καὶ
προσχεφαλαίῳ τὴν εὐχὴν λέγει τῶν ἐγκαινίων * xat

ἐγερθεὶς, ἐπιφέρει τὴν τῆς elaó0ou ἀκολούθως εὐχήν’

xal σφραγίζων dc «πύλας, ἀνοίγνγοί «e χαὶ εἴσεισι
αὺν τοῖς σὺν αὐτῷ, ψαλλόντων ἅμα ἐν τῷ εἰσέρχε-
αϑαι καὶ εἰσοδεύειν εἰς τὸ θυσιαστήριον, ε Ὧ; τοῦ
ἄνω στερεώματο; τὴν εὐπρέπειαν, » ὦ; οὐρανὸν ἔτε-
fov ἀνυμνοῦντε; τὴν Ἐχκλησίαν, ἢ xai ἔστιν ὅ-
λύφωτος διὰ λαμπάδων τε χαὶ φωταγωγῶν, εἴπερ

ἐσεὶν εὐπορία" εἰ δ' οὖν, τῶν κατὰ δύναμιν, καὶ

ϑυμιάματος ἐκπληροῦσαι" xal οὕτω τὰ λοιπὰ τῆς

θείας ἐχτελεῖται poca; ὠὡγίας. Καὶ ἀντὶ Χερουδι-

κοῦ μὲν τὸ, ε Σιγησάτω, » ἄδεται, ὡς καὶ ἐν τῇ

καθιερώσει " ἀντὶ δὲ ἄλλον χοινωνιχοῦ τὸ, € Κύριε,

ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου σου. ν Καὶ ᾿Απόστολος

δὲ καὶ Εὐαγγέλιον τὰ τῶν ἐγχαινίων ἀναγινώσχε-

ται. Ἃ δὴ καὶ εὑρήσεις ἐν παλαιοῖς Εὐαγγελίοις

κατὰ τὴν εἰχοστὴν δευτέραν τοῦ Δεχεμδρίου ἢ τὴν
εἰχοστὴν τρίτην.

Digitized by Google
