9»

vatoris Incarpafionem perilnent, perfacta in pane A

et ejus quadripartita forma aspiciuntur. Quee vero
ad Deitatem spectant, in panis signo, quod ro-
tundut est, ec in hojus medio crex aut Ipso Sal-
vator repriesetiatus, omnibus simul sternum et
immortale Verbum ostendentibus, et Deum et in
. nobis visum, et vere incarnatum et passum, οἱ
'tum in forma Dei esset in formam hominis factum.
jdeo non oporiebat solummodo quae δά. Divinita-
tem pertinent repr»sentare, 'sed οἱ quie ad bu-
manitatem, ne videaptur, ut quidam hieretici. opi-
nati sunt, bumanitatis dotes evanuisse, et totum
Deum faetum esse, ut ii qui unam naturam 6826
in Christo contendunt, Sed non ita factum est,
neque sie accepimus. Sed remanet perfeetus in
singulis naturis. Εἰ stricte unita est Divinltas
sug bumaaitati. Totum quidem bominem deilicavit
, ej f)eo similem effecit bac summa unique; sed
qua illius sunt servavit, at perfectus est homo et
im loco, ut. οἱ perfectas Deus et ubique et super
omnia; εἰ fert que corporis suut. Idcirco &nim
post resurrectionem et immortalitatis sdeptioneit
et visus est εἰ elevatus est, et poriis clausis in-
troivit, Vides eum et juimortalem csse et qnit pro-
pris eibi suni servasse ? Et. idem est incrcatus
οἱ creatus, εἰ ex duabus naturis consta, elsi
persopa epus. lis igitur qum suot orthodoxa
adlzreas, neque mortua et nem animalia nfferas.
Neque íonoves qua judsica suni, neque legem
inducas, neque in azymis celebres.

CAPUT LXXXIX.
Adversus. Latinos. infermentata offerentes.
Sed Paulus ita dicit, inquit Latinus, azywos
adhibendos esse. « Neque epulemur, ait, in fer-

mento veteri, sed in azynis sinceritatis et verita-
tis, » Proh, smentiam ! nos orthodoxi reponimus,

ia intelligis. verba. Apostoli? Id, inquil Latiuus, '

peccati radicem et causam intendens : ideo, ait Apo-
- solus, « non in fermento malitie εἰ nequitia, »
Et optime revera dicit, Et tu id. ferimentum rojice,
rempe hujus qui. Corinthi lornicatus est, fornica-
Wonem et omnem aliam iümpuritatem ; quia de ea
hic solummodo agitur et de eo est tota oratio.

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. tes

μᾶλλον ἐκεῖ, ζει τὰ μὲν τῆς οἰκονομίας κοῦ Σωτῆ,
pos τέλεια ἐν τῷ ἄρτῳ xol ἐν τῷ σχήματι αὐτοῦ
πετραμερεῖ ὄννι καθορᾶται " «ὰ δὲ τῆς Θεότητος iv
«ἢ τοῦ ἄρτου σφραγῖδι, feu χυκλοειδές ἔστι, «αὶ
μέσον ταύτης ὁ σταυρὸς, ἣ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἔξειχνο-
ψιζόμενος, τὸν ἄναρχόν τε xoi ἀτελεύτητον Αὐγον
-σεσαρχωμένον πάντων ὁμοῦ δειχνύντων, κὰὶ $6»
ὄντα xai καθ' ἡμᾶς ὀφθένεα, καὶ σαρχωθέντα ἀλη-
θῶς καὶ παθόντα, καὶ τὸν ἐν μορφᾷ Θεοῦ ὄντα, καὶ
ἐν μορφῇ ἀνθρώπου γενόμενον. Διὸ οὐ χρὴ μόνον
εἰκονίζειν τὰ τῆς Θεότητος, ἀλλὰ xel τὰ τῆς ἀνθρων
πότητος, ἵνα μὴ δόξῃ κατά τινας αἱρετίζοντας ὡς
«3 τῆς ἀνθρωπότητος ἠφανίσθη, καὶ ὅλος Oi; γέ-
qovt, καθὰ οἱ τὴν μίαν φασὶ δοξάζοντες φύσιν. Ἀλλ᾽
οὐχ οὕτω γέγονεν, οὐδὲ παρελάδομεν, ἀλλὰ μένε!

B «nai ἐν ἐχάστῃ φύσει, καὶ ἄκρως ἐνωθείσης τῆς

Θεότητος τῷ ἀνθρωπίνῳ αὐτοῦ. Ὅλον μὲν γὰρ τὸ
ἀνθρώπινον ἐθέωσε καὶ ὀμόθεον ἀπειργάσατο τῇ
ἄκρᾳ ἑνώσει" διετήρῃσε δὲ καὶ τὰ αὐτοῦ, χαὶ τέ-
λειός ἔστιν ἄνθρωπος καὶ ἐν κόπῳ, ὡς xal τέλειος
Θεὸς, καὶ πανταχοῦ καὶ ὑπὲρ τὸ κἄν καὶ τὰ τοῦ
σώματος φέρει. Διὰ τοῦτο γὰρ xal μετὰ τὴν ἔγερσιν᾽
καὶ τὴν ἀφθαρσίαν καθεωράθῃ τε xaX ἐψηλαφήθη,
xii κεχλεισμένων εἰσῆλθε τῶν ϑνρῶν. Ὅρᾷς ὅτι
xa ἄφθαρτος ἦν, καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἔσωζε ; καὶ ὁ αὐτὸς
ἄχτιστός ἐστι, καὶ κεισεός ; καὶ ix δύο πῶν φύσεων,
εἰ καὶ εἷς τῇ ὑποστάσει τελεῖξ ; ἀοιπὸν ἔχου τῶν τῆς
ὀρθοδοξίας, καὶ μὴ νεχρὰ καὶ ἄψυχα πρόσφερε, μηδὲ
ἐγκαΐνιζε τὰ τῶν Ἰουδαίων, μηδὲ τὸν νόμον εἴτα γε»

€ μηδὲ b» ἀζύμοις ἐόρταξε,

.KEPAA, ΠΘ΄,
Κατὰ Λατίνων ἄζυμα apoc pepórtum..

*AX ὁ Παῦλος οὕτω λέγει, φησὶ Λατῖνος, τὸ δι᾽
ἀζύμων προσφέρειν. € “Ὥστε ἑορτάζωμεν (qnt) ἢ
ἂν ζύμῃ παλα:ᾷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀξύμοις εἰλικρινείας καὶ
ἀληθείας. » Βαδαὶ τῆς ἀνοησίας ! οἱ ὀρθοδοξοῦντές
φάμεν, οὕτω νοεῖς τὰ τοῦ θεοχήρυχος ; Τοῦτο, φη-
σὶν οὗτος, ἄνθρωπε,. ἀνατρέπων τὴν τῆς ἁμαρτίας
Cav τε καὶ αἰτίαν. Διὸ & μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, φησὶ,
xaxlaz καὶ πονηρίας. » Καὶ χαλῶς ὄντως λέγει. Καὶ
σὺ ταύτη» τὴν ζύμην ἀπόῤῥιψον τὴν πορνείαν τοῦ
πορνεύσαντος ἐν Κορένθῳ, xal τᾶσαν ἄλλην ἀχα-
θαρσίαν" ὅτι περὶ ταύτης ὁ σχοπὺς ἅπας, καὶ περὶ

« Auferte, inquit, talem hominem : nonne videtis Ὁ τούτον ὁ λόγος αὐτῷ. « Ἑξάρετε, φησὶ, τὸν τοιοῦτον.

modicum (emoentum totam massam  corrum-
pere? » Ita enim melitia, tanquam nocivus mor-
bus, cum ab aliquo incepit, et ad esteros procedit,
ideo et ait : « Expargete vetus fermentmn, πὶ sits
nova cODBp. *? 1n Christo censpersi, tanquam
zenovat] ét, ot ipse Christus, Innocentes." Eieniin
ei novus Adam est Christus ; et per ipsum vos estis
« azymi, » id est a peecato immunes per baptiemum
et oleum. « Kienim Pascha nostrum pro-nobis im-
tnolatus est. Christus, nos a servitute peccati libo-
rans.» Ka est Pauli cogitatio et vox ; atqne ita
avertebat οἱ insectabatar peccati ferinentum. A
4110 sane et tu sís. prorsus. lamunis.

Οὐχ οἴδατε ὅτι μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; ν
οὕτω γὰρ ἡ κακία ὡς wóso; λυμαντιχὴ ἀπό τινος
᾿ἀρξαμένη, κεὶ εἰς τοὺς λοικοὺ; πρόεισι, Διὸ καὶ
« Ἕξάρχτε, φησὶ, τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ὅτε νέον
φύραμα,» ἐν Χριστῷ κεφυραμένοι, οἷον νέϑι τε xal
ὡς ὁ Χριατὸς ἀναμάρτητοι. Ἐπεὶ xai νέης ἄνθρωπος
Αδὰμ ὁ Χριστός. Καὶ δι᾽ αὐτοῦ ὑμεῖς ὅστε e ἄϊν»
μοι,» τουτέττιν ἁμαρτίας ἀμέταχοι, τῷ βαπείσμαει
καὶ τῷ 800 μύρψ. « Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐτύθη Χριστὺς, διαδιδάσας ἡμᾶς bx τῆς Ai-
Υύπτου τῆς ἁμαρτίας. » Αὕτη 4 τοῦ Παύλον ἔννοιά τ
καὶ φωνή" καὶ ἐν ταύτῃ ἀπυτρέπον καὶ δίωχε τὴν
ζύμην τῆς ἀλαρτία; καὶ ὅλος ἔ8ο ταύτης ἀμέτο»
χης.

Digitized by Google
