sl
CAPUT CXXVI.
Quire unguento reliquie perfundádntur, ponaniurque
aub altaríz

Deinde, sacras reliquias in theca argentea vel
rea vel lapidea prius parata ihserens, divinam
ipsis myrrbam infundit : conjuncti iiamque sunt
Christo vero unguento, suaviiateque gratiz repleti
martyres ; insimul autem hoc in sepulturam Christi
et istorum ostendit, siquidem etiam sub Christi
sepulerum , -sacram seilicet mensam, tanquam
sepulti deponuntur, et quoniam passurus atque
- sepeliendus Salvator mulieris unguento inuncius
est. Tunc involtit hoc veluti. marsupium, et. endi-
que mubit pontifex, ne quid sacrarum illarum re-
liquiarum auferatur, subque mensam bas reliquias

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

332
ΚΈΦΑΛ, PKQ.
Δια τί μύρον ἐπιχέεται τοῖς Aeigrároic, xal ὑπὸ
τὸ θυσιαστήριον κατατίθενται.

Εἴτα τὰ λείψανα ἐν γλωσσοχόμῳ ἀργυρῷ ἣ
χαλχῷ ἣ λιθένῳ προευτρεπισμένῳ ἐνθέμένος, καὶ
μὖρον αὑτοῖς θεῖον ἐχχέας, ἡνωμένοι γάρ εἰσε
Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ μύρῳ, καὶ τῆς εὐωδίας τῆς
χάριτος οἱ μάρτυρες ἔμπλεοι, ἅμα δὲ xai τὸ» ἐν-

ταφιάσμὸν Χριστοῦ καὶ τούτων δήλῶν, ἐπεὶ xol .

ὑπὸ τὸν τάφον Χριστοῦ, τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς

θαπτόμενοι κατατίθενται, xdi ὅτι μέλλων πάσχειν -

καὶ θάπτεσθαι τῷ γυναιχὸς μύρῳ ἐχρίσατο ὁ Σωτὴρ,
σχεπάζει τὸ ὡς; γλωσσόχομον ἐχεῖνο, καὶ πάντοθεν
ἀτφαλίζετα; ὁ ἀρχιερεὺς, ἵνα μὴ τι τῶν ἁγίων
ἐκείνων λειψάνων ἀφαιρεθῇ. Καὶ ὑπὸ τὴν τράπεζαν

loco fundamentorum deponit, quonam etiam B ὡς θεμελίους ταῦτα τὰ λείψανα κατατίθησιν, ὅτι xal

sunt , et sine illis non potest. fieri sagrum. Depo-
nuntur autem subter mensam ciborii intus, in me-
dio duarum columnarum ad orientem cousisten-
tinm, quoniam et isti sunt idei columna, Eccle-
siamque confessione sicut οἱ sanguine confirmant,
el Orientem sine vespere Christum, imitati sunt
ac zelaverunt, Deinde, postquam orationem sacram
fecit οἱ gratias süper depositione martyrum egit,
hocque dizit donum ipsis ccelitus concessum, quod
dw universa terra dispergeremtur eorum reliquis,
in zdificationem — scilicet Ecclesiz, et. in cura-
tionem ac sanctificationem fideli, exorat ut
Dominus consueta prodigia, utens illis, in hoc
templo perficiat, in spiritalem . corporalemque
piorum sasationem. Et alias. iterum adjuugit duas
orationes ut €um ipsis partem habeamus in
"Christo, neonon per ipsos cusioditi, sanati ac
sanctificati, hie et in futurum salvi simus. Hic
enim est cujuslibet operis divini (inis, nostra salus.
Cum igitur hzc propter istum | perficit pontifez,
dat occasionem, et Tersanctug canitur. Et «on-
tiuuo que suut divine sacreque orationis perfi-
ciuntur, et quotidie usque ad septem dies, propler
sacra Spiritus charismata, in gloriam ejus qui
templum inbabitavit et ín. perpetuum. Talis etiom
est ritus eneeniorum  sanciissimi templi ejusque
consecrationis ; in quo, juxta. veterem quamdain
waditionem, etiam. antiminsia perficiuntur; quie

εἶσι " χαὶ χωρὶς ἐχείνων οὖκ ἔστιν ἱερουργεῖν. .
τίθενται δὲ ὁποχάτωθεν τῆς τραπέζης τοῦ χιδωρίου
ἱντὸς, μέσον τῶν δύο κιόνων τῶν πρὸς ἀνατολὰς
ἰσταμένων, ἐπεὶ xoi στῦλοι οὗτοι τῆς πίστεως,
καὶ ἑπερείδοντες τὴν Ἐχκλησίαν τῇ ὁμολογίᾳ τε
xai τοῖς αἵμασι, καὶ τὴν ᾿Ανατολὴν τὴν ἀνέσπερον,
Xpióshv, ἐχμιμησάμενοε χαὶ ζηλώσαντες. “Ἔπειτα
καὶ εὐχὴν ποιησάμενος ἱερὰν, καὶ εὐχαριστήσας
ἐπὶ τῇ καταθέσει τῶν μαρτύρων, καὶ τοῦτο δωρεὰν
αὑτοῖς ἄνωθεν δεδομένην εἰρηχὼς, τὸ σχορπίζεσθαι
τούτων ἐν πάσῃ γῇ τὰ λείψανα, εἰς οἰχοδομὴν
δηλαδὴ τῆς Ἐχκχλησίας, xat ἰατρείαν καὶ ἁγιασμὸν
τῶν πιστῶν, εὔχεται τὰς συνήθεις θαυματουργίας
τὸν Κύριον χαὶ ἐν τῷ ναῷ ἐούτῳ δι᾽ αὑτῶν διενεργεῖν
εἴς τε ψυχιχὴν τῶν εὐσεδζῶν καὶ σωματικὴν θερα-
πείαν. Καὶ ἑτέρας αὖθις ἐπισυνάπτει δύο εὐχὰς, ὡς
ἂν μερίδα ἔχωμεν ἐν Χριστῷ μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἵνα
bv αὐτῶν φρουρούμενοί τε χαὶ ἰώμενοι xdi ἁγια ξό-
μᾶνοι, χἀνταῦθα πεῤισωζώμεθαᾳ xci τῷ μέλλοντι.
Τοῦτο γὰρ τἔλος θείον ἔργου παντὸς, ἡ ἡμετέρα
σωτηρία. Ταῦτα' οὖν ὑπὲρ τούτου xal ὁ ἀρχιερεὺς
ἐχτελέσας, δίδωσι χαιρόν. Καὶ ὁ Τρισάγιος ἄδεται.
Καὶ καθεξῆς τὰ τῆς θείας ἱερουργίας τελεῖται ^. xal
xaÜ' ἡμέραν ἄχρι τῶν ἑπτὰ, διὰ τὰς τοῦ Πνεύματος
χάριτα:, εἰς δόξαν αὐτοῦ τοῦ τὸν ναὸν χατοικήσαν-
τος, xal αἷς τὸ διηνεχές, Τοῦτο xa ἡ τελετὴ τῶν
ἐγχαινίων τοῦ ἱερωτάτου ναοῦ καὶ τῆς τούτου
καθιερώσεως. "Ev fj καὶ ἀντεμίνσια τελεῖται χατὰ

sacre mense nada potentiam, de loco ad locum p ἀρχαίαν τινὰ παράδοσιν, τὴν δύναμιν τῆς ἱερᾶς

ducuntur ad νοίεγίβ imitationem — tabernaculi,
majoremque potentiam quam jstud multo sortita
suut: in istis enim cdiestis panis vivus opere .68-
ero conücilur. Conceduntur altem ea indulgeutia
pontificis juxta necessitatem, ubi nou est templum,
virisque üdelibus peregrinantibus, vel regibus ipsis,
ut in eis: magnum sacriücium mrysteriumque. con-
ficiMur.
CAPUT CXXIVH.

Do sacro ritu divinorum antiminsiórum , εἶϑα map-

parum sacra mensam, et. quare plerumque eg lino
tonficiantur . .

De his igitur ritus, per omnia dietis: similis
eh; ct süper bis iidem suat sermones, prator-

χεχτημένα τραπέζης, xai ἀπὸ τόπον εἰς τόπον
ἀγόμενα. κατὰ μίμησιν τῆς πάλαι σχηνῆς, μείξονα
ταύτης κατὰ πολὺ χεχτημένα δύναμιν. Ὁ γὰρ
ἐπουράνιος ἄρτος ὁ Qv ἐν τούτοις ἱερουργεῖται,
Δίδοται δὲ γνώμῃ ἀρχιερέως xai κατ᾽ ἀνάγχην, καὶ
ἕνῆα οὐχ ἔστι ναὸς, xat ἔτι πιστοῖς ἀνδράσιν ἀποδη»
μοῦσιν, ἣ xal βαστιλεῦδσιν αὐτοῖς, ὡς ἂν τὸ μέγα
ἐνεργῆται θῦμά τε καὶ μυστήριον.

ΚΈΦΑΛ. ῬΚΖ'.
Περὶ τῆς τῶν θείων ἀνειμινσίων ἱερᾶς τε ετῆς,

xal διὰ τέ ἐπὶ πλέον ἀπὸ λίνου τὰ ἀντιμίν-
σια,

Ἡ ἐπὶ τούτοις οὖν τελετὴ ὁμοία κατὰ πάντα τοῖς
εἰρημένοις, καὶ οἱ αὐτοὶ περὶ τούτων 1238 λόγοι, μέ-

Digitized by Google

--
