901]
δουλείας χαὶ τῆς τοῦ ἐσταυρωμένου ὁμολογίας " ἐπεὶ
καὶ αὗτου χοινωνῆσαι προσέρχεται" καὶ οὕτω μετὰ
. φύδου xai φρίχης καὶ ταπεινώσεως καρδίας πρησέρ-

χευθαι. Κοινωνοῦσι τοίνυν εὐθύς " πρῶτον μὲν οἱ

xal πάντοτε χατὰ πᾶσαν ἱερουργίαν χοινωνοῦντες
ὑποδιάχονοι, ὅτι μετὰ τοὺ; διακόνους οὗτοι * καὶ οὐκ
ἄδεια τούτοις ἔνδον τοῦ βήματος χοινωνεῖν * ὅτι οὐδὲ
ἐντὸς χεχειροτόνηνται " ἔπειτα ἀναγνῶσται xal yo

ναχοῖ" xat μετ᾽ αὐτοὺς οἱ Aalxol* οὔτε γὰρ ἐντὸς
τοῦ βήματο; πλὴν ἀρχιερέων, πρεσδυτέρων χαὶ
διαχόνων τις ἄλλως μεταλαμδάνει, ὅτι καὶ al τρεῖς
τάξεις αὗται ἐντὸς μόναι χειροτονοῦνται. τοῦ βήμα-
«τος. Οἱ λοιποὶ δὲ ἔξωθεν τούτου οὔτε εἰς τὰς χεῖρας
τὸν θεῖον ἄρτον λαμδάνουσιν, ὑποδεδηχότες τῇ τά-
ξει χαὶ τοῦ ἐσχάτου μέρους τελοῦντες τῷ βαθμῷ,
κἂν ἀρετῇ ὑπερέχωσι. Διὸ καὶ Éxaotov τοῦτον χρὴ
τὴν τάξιν αὐτοῦ τηρεῖν, ὡς καὶ ὁ Παῦλος παραγ-
γέλει, ε« Ἔχαστος, λέγων, ἐν fj, ἐχλήθη τάξει, ἐν
ταύτῃ μενέτω» ἵνα καὶ μᾶλλον ὁ θεμέλιος τῶν
ἀρετῶν ἐν τούτῳ εὐρίσχηται, ἡ ταπείνωσις * ἥτις
καὶ ἐν ἀγγέλοι; ἐ ττί" x αὶ ἐν τῷ μέλλοντι οὕτως ἔσται,
ε« "Exacto; δὲ, φησὶ πάλιν Παῦλος, ἐν τῷ οἰκείῳ
τάγματι, » Ὕστερον δὲ πρὸς τὸν λαὸν ἡ εὐλογία δί-
δηται, ὡς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ, ἣν δὴ ὁ ἱεράρχης
ποιεῖται, xal σωτηρίαν πᾶσιν ἐπεύχεται. Εἶτα καὶ
θυμιᾷ ἐν τῇ τραπέζῃ πάλιν τὰ ἅγια, τὰ τῆς "Ava-
λήψεως λέγων, εὐχαριττῶν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν xal σαρ-
κωθέντι καὶ παθόντι χαὶ ἀναστάντι σαρχὶ, καὶ εἰς
οὐρανοὺς ἀνυψωθέντι, χαὶ ζῶντι, καὶ τῆς δόξης αὦ-
«τοῦ τὴν γῆν πᾶσαν πληρώσαντ'!. Καὶ εὐλογήσας τὸν
Θεὸν, δίδωσιν ἀπινεχθῆναι τὰ περιλειφθέντα τῶν
ἁγίων ἐν τῇ προθέσει, καὶ παρὰ τῶν διαχόνων διοι-
κηθῆναι. Ὁ δεύτερος δὲ τῶν ἱερέων τὴν ὀπισθάμδω-
vov εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἔξωθεν τοῦ ἱεροῦ βήματος
εἰς ἐπήχοον ἐχφωνεῖ, εὐχόμενος μὲν ταύτην τὴν τε-
λευταίαν εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἔργον δὲ ποιῶν τοῦ
ἀρχιερέως * ὅτι καὶ αἱ ἀρχαὶ τῶν εὐχῶν xaX τὸ τέ-
λος ἔργον αὐτοῦ. Ὅμως καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ταύτην
ἔνδον μυστιχῶς πρὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει. Διὰ τοῦτο
οὖν χαὶ προσελθόντα σφραγίζει τὸν ἱερέα, μετὰ τὸ
εἰπεῖν τὴν εὐχὴν, ὡς ὑπηρέτην ὄντα αὐτοῦ, Αὐτὸς
δὲ πάλιν ὁ ἱεράρχης τὲ εἰλητὸν εἰλήσας, xat τὸ
Ἐδαγγέλιον θεὶς, καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸ καὶ τὴν ie.
ρὰν τράπεζαν, δηλῶν ἐκ τούτου ὡς ἐχεῖθεν ἡγίασται,

καὶ ἠνωμένος τῷ θυσιαστηρίῳ ἐστὶν, ἐπεὶ τὰ τῆς D

λειτουργίας τετέλεχε, πρὸς τὰς θύρας τοῦ βήματος
ἔξεισι, xoi τῷ λαῷ τὸ ἀντίδωρον ἀπονέμει “ ὅτι οὐ
τοῦ βήματος; ὁ λαὸς, καὶ ὅτι tol; ταπεινοῖς ὁ ὑψηλὸς
σνγκαεέρχεται, xal ἑαυτὸν αὐτοῖς δίδωσι πολυτρό-
πως,

ΚΕΦΑΛ. P

Περὶ τοῦ ἀνειδώρον, καὶ ὅει ἡγιασμόνος ἄρτος
οὗκος.

Τοῦτο δὲ τὸ ἀντίδωρον ἡγιτσμένος ἄρτος ἐστὶν, ἐν
τῇ προθέσει προσενεχθεὶς, οὗ τὸ μεσαίτατον ἐχόλη-
θὲν ἱερονργήθη, καὶ σῶμα Χριστοῦ γέγονεν. ᾿Αντὶ
γοῦν τοῦ μεγάλου ἐχείνου δώρου τῆς φριχτῆς xot-
γωνίας, ἐπεὶ οὐ πάντε; ἐχείνον ἔχανοὶ μετασχεῖν,

DE SACRA LITURGIA.

309
ἃ vitutis ac crucillxi confessionis signum; siquidem
ad ipsum participandum venit ; et ita. cum metu
ac tremore atque humililate cordis procedere.
Communicant ergo statim, primo quidem illi qui
semper in sacra funcione communicant subdiaco-
ni, quoniam post diaconos isti sunt, nec ipsis lii-
tum est intra sanctuarium. communicare, eo quod
non intus ordinati sunt ; deinde lectores et moua-
chi, et post ipsos laici : non enim intra sanctaarium,
preter pontifices, presbyteros et diaconos, aliquis
alius commuvicat ; quoniam tres illi ordines ipsi
soli intra sanctuarium ordinantur. Ceteri vero. ex
tra illud, nec in manus divinum panem accip'unt,
ut iuferiores ordine terminantesque ultimam istius
partem, etsi virtute prieemineant, ftaque unusquis-
D que illorum debet suum ordinem servare, sicut et
Paulus precipit, dicens : «Unusquisque in quo vo-
eatusest ordine, in hoc perwaneat; » ut etiam magis
in boc inveniatur virtutis fundamentum, humilitas,
quise vel in angelis adest, et in futuro sic érit. « Unus-
quisque, ait denuo Paulus, in proprio ordine. »
Postreuum ad populum, tanquam ab ipso Salvatore,
datur benedictio, quam pontifex concedit, omnibus
deprecaus salutem. Postea thurillcat iterum saucta
Super mensam, ea qua refectionis sumi dicens.
gratios agens illi qui propter nos est incarnatus,
passus est, resurrexit carne et in caelos ascendit,
el vivit, et gloria sua universam terram imple:
Et postquam benedixit Deum, reliquias sanctifica-
QC torum in propositione dat auferendas, et a diaconis
separatim administrandas. Secundus autem. e sa-
cerdotibus profectionis orationem propter populuin
extra sanctuarium, ita ut audiatur, pronuntiat,
faciens quidem hanc ultin:am orationem pro po-
pulo, sed opus agens pontificis : nam initia precum
sicut et finis. opus illius sunt. Attamen et ponsi-
fex intus ad Dcum istam  mysteriose profert,
Propterea regredientem signat. sacerdotem, post-
quam bic orationem dixit, tanquam ipsius mini-
surum. Ipse vero rursum Pontifex convolvens invo-
lucrum. Evangeliumque positum super imensau
osculatus et istam, siguificans ex isto quod exinde
fuit sanctificatus, et unitus est altari, cuim ea qui
sunt liturgie complevit, exit. ad sanctuarii portas,
et populo antidorum distribuit ; quoniam non e:t
sanctuarii populus, et. quoniam humilibus excel-
sus coudescendit, semetipsumque dat. eis muliifur-
titer.

CAPUT C.

De aniidoro et quod hic est panis. benedictus (qui
bue) echaristi distribuitur non. communicunii-
us.

lloc autem antidorum sanctilicatos est. panis in
oblatione prolatus, cujus mazime mediuin extractum,
consecratum est factumque Christi corpus. Hujus
igitur loco magni iremendz communionis doni,
quoniam non omnes illius possunt esse participes,

Digitized by Google
