285

DE SACRA LITURGIA.

956

woivoviav, Kal ἀληθὲς μὲν, ὅτι πᾶσαι κεποινωνήχα- A sentatur, mater autem per particulam a dextris ;

σιν αἱ μερίδες τοῦ σώματός vt xa! αἵματος τοῦ Xpi-
στοῦ εἰσαχθεῖσαι τῷ ποτηρίῳ, καὶ σὺν αὐταῖς ἔνω-
ϑείσαις χοινωνεῖ ὁ μετέχων τοῦ σύματος xol τοῦ
αἵματος * πλὴν χρεΐῖττον, ὥς γε νομίζω, τὸ ἐπιτηρεῖν
xal ix τοῦ θείου σώματος τῇ λαδίδι λαμδάνειν. “ἰδω-
μὲν δὲ πῶς καὶ διὰ τούτον τοῦ θείου τύπου καὶ τοῦ
ἔργου τῆς ἱερᾶς προσχομιδὴς τὸν Ἑησοῦν αὐτὸν, καὶ
τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ μίαν πᾶταν ὁνὥμεν, μέσον
αὐτὸν τὸ ἀληϑινὸν φῶς, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον xtxzn-
μένην, καὶ φωτιζομένην ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ συνεχομέ-
νην, Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ τοῦ ἄρτου μέσον ἐστίν" ἡ
Μήτηρ δὶ διὰ vi. μερίδος ἐχ δεξιῶν " ἅγιοι δὲ χαὶ
ἄγγελοι ἐξ ἀριστερῶν * ὑποκάτω δὲ ἅπαν τῶν αὐτῷ
πιστευσάντων τὸ εὐσεδὲς ἄθροισμα. Καὶ τοῦτό ἐστι

sancti autem atque angeli Ὁ sinistris, δὲ anperuo
tota pia cobors eorum qui in eum. eredunt. Tloo
antem est magnum mysterium : Deus in hominibus
ei Deus in medio deorum deificatorum s vero D«o
qui pro ipsis carnem aesumpstt. Et sic regnum fu-
turum et. vite seternze conversatio : Deus à. nobls
visus et qustatus ἢ nulla vero r:gio infdlelibus et
dissentientibus. Quid enim conanune luci cum tene-
bris? Angeli qnidem pravos ἃ probis discernent.
Quare fas non est $acerdotem probeterodoxis obla-
tionem aut commemorationem facere, ut nec pro
manifestis peccatoribus atque impoenitentibus, quia
oblatie lis In judicium erit, ut etiam s qui in. im-
pownitentiz statu mysteria. borrenda adeunt, ut

«b μέγα μυστήριον * Θεὸς ἐν ἀνῃρώκοις xa! Θεὸς ἐν D dicit divinus Paulus

μέτῳ θέων, θεουμένων kx τοῦ κατὰ φύσιν ὄντως Θεοῦ σαρκωθέντος ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ τοῦτο ἢ p£-
λουσα βασιλεία xai τῆς αἰωνίου ζωῆς τὸ πολίτενμα " Θεὸς μέθ᾽ ἡμῶν ὁρώμενός τε καὶ μεταλαμδανόμενος.
Καὶ οὐ χώρα ἀπίστοις, οὐδέ γε μὴν ἐτερόφροσι. Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ rg; σκότος; Ἐπεὶ καὶ ἐξα»
ρ»ὔσι, φησὶ, τοὺς πονηροὺς Ex μέσου τῶν διχαίων οἱ ἄγγελοι, Διὸ καὶ οὗ θέμις ὅλω; ἱερέα τινὰ ὑπὲρ
ἐτεροδόξον προσφόρειν ἢ μνήμην ἄγειν αὑτοῦ " ἀλλ' οὐδὲ ὑπὲρ τῶν προδήλως ἁμαρτανόντων, χαὶ ἄμετα» -
γοήτω; ἐχόντων᾽ ὅτι εἰς κατάκριμα αὑτοῖ; ἡ πρηοσαγωγὴ, 107 χαϑὰ δὰ imi φοῖς | ἀρετανοῆτως πκοινω-

νοῦσι τῶν φρικτῶν μυστηρίων, ὥτπερ 5 θεῖος Παῦλός φησι.

ΚΕΦΔΑ, LE. |
Aurel. ϑυμίαμα μετὰ τὴν Ἀροσχομιδήν.
Τὴν προσχομιδὴν τοίνυν ὃν τούτοις τελέσας 6 i«-

pibe, τῷ Θεῷ προσφέρει ϑυμίαμα el; εὐχαριστίαν ς

τοῦ ἔργον καὶ vc. ἐνεργείας ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύ-
μανος. Τούτον γὰρ τύπον πλουτεῖ τὸ θυμίαμα, καὶ
ἢ εὐχὴ μαρτυρεῖ λέγονσα, « θυμίαμά σοι, Χριστὲ ὁ
Θεὺς, πρηοφέρομεν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας * ὃ προυδεξά-
μενος εἰς τὸ ὑπερουράνιόν σου θυσιαστήριον, ἀντι-

vesázsudoy ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ παναγίου σου. Πνεύ «ὦ
ματος. » "Apa καὶ τὸν θεὸν τιμῶν ὁ ἱερεὺς διὰ τῆς.

προσαγωγῆς καὶ εὐωδίας τοῦ θυμιάματος, καὶ δει.
κὺς. ὡς καὶ μετὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖ, καὶ ὡς
ἀπὸ τοῦ μνατηρίον τούτον ἢ χάρις τοῦ Βνούρανος
εἰς τὸν κόσμον ἐκκάχνυται.

ΚΕΦΑΛ. &G'.

. CAPUT xcv.
(nere ouf)us post Missam?

Posiquem igitur in ia oblationem perfecit sa
cerdos, Deo profert ipeensum in gratiarum. actio-
nem actionis et virtutis sdvetitem saneti Spiritus :
bujus enim typens gorit Sacensem, ut teststut ora-
Uo dicens : « lucengam tibi, Christe Deus, profé-
rimus in odorem suavitatis; quod susciplens in
altare tuum superecleste, vieisshn  deniitte nobis
sanctisdimi tui. Spiritus. gratiam. » Simanl Deum
honorat sacefdos per oblationem et incensi suaví-
tatem, estenditque quod eum Bpiritu operatur,
et quod isto mysterio gratia Spiritos In mundum
elfesa est.

CAPUT ΧΟΥ͂Ι.

T ὁ ἀστερίσκος ϑημοῖ, τὸ Mind te καλύμματα, D Quid nolatur - slellulam et sacra epercula ac τᾷ:

Διὸ πρῶνον μὲν εἰς τιμὴν. τοῦ Σωτῆρος, τὸν ἀστε-
ρίφκον θυμιῶν, ὑπεράνω τοῦ ἄρτου τίθησιν, ἐπιλέ-
γών, « Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ἐλθὼν, Ert) ἐπάνω οὗ ἦν
«αὖ παιδίον, » iv συμθόλοις δειχνὺς τὰ πῤαχϑέντα
ἂν τῇ γεννήσει, Ἐπεὶ καὶ σπηλαίσυ "xoi φάτνης
«αὐπον εἰρήκαμεν εἶναι τὴν πρόϑεσιν. Εἶτα, τὸ τοῦ
δίφσμον κάλυμμα λαδὼν, σημαῖνον σὺν τοῖς ἄλλοις
καλύμμασι τὰ σπάργανα, τὰ ψαλμιχᾷ λέγει, ἃ δη-
λοῦσι τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Αόγου" ε Ὁ Ἀύριφᾳ
ἔδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, » καὶ τὰ ἐφε-
ξῆς. Kex τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ ἑνὶ ἢ καὶ πλείοσιν, ἐπι»
λέγων νὰ δηλοῦντα ὁμοίως τοῦ Κυρίου τὴν aápxu-
σιν" € Trier ipeniie ἡ ἀρεφὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς

lamentum ?

| 1deo primem quidem ín bonorem Salvatoris,
stellulam suffess saper. panem ponit, adjiciens ;
4 Et ecce stella veniens stetit swpra obl erat puer; :
symbolis ostendens quas fecta. sunt-in. nativitate,
siquidem spelunem prssepitque typams oblationem
esse diximus, Deinde, disei volum sunens, quod -
emw alie velis pannos sigmfient, psahnorum | dielt
verba, que Verbi incarnationem ostendunt : « Do»
mitius regnavit, decorem indutus est ; » et cartera ;
Sumit ettam velum guod est in calice vno. vel jn -
preribus, addens significantia pariter Domini ia-

 carmotionom z « Üperait eclos virtus cjus 6158»

piestia ejus plema est terra. 1 lpse antem. es qui

Digitized by Google
