98!

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

?54

f fix, genitrix et esusa qux Conditori apparu't, pre Α αὐτοὶ ἣἢμῖν ἑνωθέντες καὶ τῷ μυστηρίῳ παθυπουρ-

o.cnibus gloriam confert et per Filium in ipsa incat-
pstum et. viryinaliter ac sancte nobiseum eeadu-
natum mire illustratur. ideo etiam ab. ejus dextris
stat et ἃ dextris saneti. panis part'culam ejus no-
mine sacratam ponimus, per id. ostendentes, quod
H!a omoibus ereaturis prestat et Deo proxima astat
à sinistris angelorum et omnium sanciorum, quippo
qui omnes secnudum ordinem oecopant multo
nferiorem quain is quem illa tenet. Per illam enim
isti glorificantur et ex ea nos per angelos salvamur,
et per ipsam Deo adjungimur. Post boc sacerdos
«gleras quoque. offert. particulas, primas quidem
pro summo pontifice qui sacrifleii est fons, deinde
pro toto ordine sacerdotali et 185 qui. anysterium
operantur. Oportet énim praesertim revereri opcra-
rium nt. Paulo quoque videtur ; deinceps pro regi-
bus fidelibus, qui pietatis. causam sslutemque om-
nium defendsaot ; tune-pro populo Christo (ideli et
pro uronasterii pra*posito et pro egteris. fratribus ;.
demde pro monasterii preposito esterisque
fratribus, εἱ quidem | in ntonasterio fit. ezremo-.
mtm, εἰ 3utewr in tentplo, pro fundatore οἱ pro
. a. concione; pro eo qui sacra. facit οἱ iis
pro quibus done offert, postreme pro jís qui in
Chri»to ἀστοὶ sunt et prototo ordine sacerdotali sc
sosssteo ; ijfsmpet pro omuibus reci fidei asse-
elis et si pre quibusdam aliis vult. Sed jn fine par-
ticulatu coltectivam pro qualibet anima christiana
bons» fdel offert, et ad. Deum preces. communes
dirigir, quas 1n vigilantium litania dicimus. Recipe,
fB«mine, hocce sacrificitm super altari tuo caesi

' pre queilet asins Christiana τοτεῖς et. augu-
stata que miseratione tus opus habet εἰ 41:25 se-

' queutur, usque. ad fem. latas vero particniss
pro vivis δὲ merruts oblat.s subter. pane sa-
. erato ponit pro nobis homilibus qui misericordia
opus liabemus et commi erütionem. θεῖ tbvocamus.
ρέμμα suten quod in participatione borren-
d rom mysteriorum, sacerdos cavere debet ne de

, particulis, sed de carne. Pominies sumar ad iis
offerendum qui ad sacra mensem accedunt, Nan
tametsi per unionem sanguinis sacratissimi omuia
jn unum redacta. sunt, sanguinis quoque Domipici
communio faeta. est etiamel solum panem sumpee-
rit. Sed quia quilibet fidelis corpus et. sanguinem
Christi debet sumere, sacerdos sanguinem ac €or-
pus in cocbleari offerens fidelibus sacram coaam
sumere [5ciat. Certom sane est'quod. onines parti-
θυ eürporis et sanguinis Christi participant, ubi
semel ip calice depeeita sunt, et sic communicans
eorporis ac eanguluis particeps fit. Mibi autem
satius videtur consuetudinem scqui corpus Dominl
inetramenti, supra memorati ope sumendi. Jam vero
videamus quomodo per huac ipsum typum et com-
muaicaadi sctom Jesum Jpsumet totam. ipsius Ec-
clesiam pris oculis habeieus. ipse quidem lux. vera
c9; Ecclesia vero vitam mtornam possidet οἱ ab
ipoo ifudtraia est. ipee namque per panem repre»

γίσαντες, χοινωνοῦσι τῆς χάριφυς. Ἐξαιρέτως δὲ ἢ
«οὗ Θεοῦ Λόγου Μήτηρ, ἢ τῆς μεγάλης οἰκονομίας
δπηρέτις, τὸ sf θείας ἑνώσεως πρὸς ἡμᾶς ἔργα-
στήριον, ἢ τοῦ μεγάλον τούφου θύματος ῥίζα τε καὶ
χεννήτρια καὶ αἰτία τῷ Ποιητῇ φανεῖσα, πρὸ πάν-
τῶν τὴν δόξαν κομίζοται καὶ τὴν ἔλλαμψιν πρὸ»
τοδύτως ἔχ τοῦ σαρκωθέντος ἐξ αὐτῆς ὑπὲρ λόγον
παρθενιχῶς καὶ ἁγίως, καὶ ἡμῖν ἐνωθέντος ἄχρᾷ
χρηστότητι. Διὸ καὶ ἐκ δεξιῶν τούτου παρίσταται,
καὶ ἅμα ix δεξιῶν τοῦ ἱεροῦ ἄρτου τὴν ὑπὲρ αὐτῆς
μερίδα τίθεμεν, τοῦτο δηλοῦντες ἐκ τούτου, ὡς
ὑπερτέρι πάντων αὕτη, καὶ ἐγγυτέρα ἘΘ6 θεῷ *
ἐξ ἀριστερῶν δὲ τῶν ἀγγέλων xal τῶν ἁγίων ἀπάν-
των, ἐπεὶ τὴν δευτέραν οὗτοι πάντες ἔχου:ι τάξιν"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ παραδαλλομένην ὅλως πρὸς τὴν
ἐκείνης ὑπεροχὴν. Δι᾿ αὐτῆς γὰρ χαταλάμπονται,
καὶ ἐξ αὐτῆς πρώτης ἡμεῖς διὰ τῶν ἁγίων σοιζό»
μεθα. "Ὅτι καὶ διὰ ταύτης Θεῷ ἠνώθημεν. Τοῦτο
οὖν τελέσας ὁ ἱερεὺς, ἔπειτα xol λοιπὰς προσφέρες
μερίδες * προηγουμένως μὲν ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως,
ἐπεὶ τῆς ἱερωσύνης ἐστὶ πυηγή * ἔπειτα δὲ ὑπὲρ παν-
τὸς ἱερατικοῦ τάγματος, τῶν λειτουργούντων τῷ μυ-
στηρίῳ " δεῖ γὰρ πρῶτον λαμόάνειν τὸν χοπιῶντα,
ὡς καὶ τῷ Παύλῳ δοκεῖ" εἶτα ὑπὲρ τῶν πιστῶν βα-
σιλέων τῶν προμαχούντων τῆς αὐασι:ιδείας, xai φω-
τηρίας αὐτῶν, καὶ τοῦ φιλοχρίστου λαοῦ " μεθ᾽ οὖς
«οὗ καθηγουμένον, εἰ ἐν μονῇ τὰ τῆς τελετῆς, καὶ
τἧς λοιπῆς ἀδελφότητος * εἰ δὲ ἐν ναῷ τινι, ὁπὲρ τοῦ
ἀνεγείραντος, ἢ τὴν μνήμγν τελοῦντος, καὶ τῶν συν»
ἀγομένων: ἐκεῖσε * xoi ἔτι ὑπὲρ τοῦ προσενεγχόντος,
καὶ ὅπὲρ ὧν τὰ δῶρα πρασήγαγε᾽ τελευταῖον δὲ ὑπὲρ
τῶν ἐν Χριστῷ κοιμηθένεων. καὶ παντὸς ᾿Ἡρατικοῦ.
τάγματος καὶ μονᾳχικοῦ * xal Ecc κάντων τῶν ὀρθο-
δόξως τελειωθέντων πιστῶν " ἀλλὰ xal ὑπὲρ ὧν ἔτι
βούλεται ἢ ὀφείλει ὅ ἱερεύς. Καὶ τελευταῖον χοινῶς
προσφέρει μερίδα ὑπὲρ πέσης duyic Χριστιανῶν
ὀρθοδόξων" xal τὴν εὐχὴν ἐπιλέγει πᾶσαν, πρὸς
Θιὺν ἀναφέρων τὰ ῥήματα, ἣν λέγομεν ἐν τῇ τῶν
ἀγρυημιῶν λιτανείᾳ, ε Πρόοδεξαι, Κύριε, λέγων,

ν θυσίαν ταύτην εἰς τὸ ὑπερουράνιόν σου tur
στήριον ὑπὲρ πάσης ψυχῇς Χριστιανῶν, θλιδομένης
*£& χαὶ χαταπονουμένης, ἐλέους cou xai βοηθείας
ἐπιδεομένης, » χαὶ τὰ λοιπὰ ἄχρι τέλους. Καὶ ταῦ-

Ὁ τας «ἃς ὑπέρ -ε ζώντων καὶ τεὐνεώτων μερίδες

ὑποχάτω τοῦ ἱεροῦ ἄρτον τίθησιν, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ταπεινῶν προπενεχθείσας τῶν λασμοῦ καὶ pa»
σιτείας δεομένων, xal τὸ μέγα ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἀπε»»
δεχομένων. Ἰστέον δὲ, ὡς ἐν τῇ xotwavig τῶν epe
κτοτάτων μυστη Bev. προσέχειν δεῖ νὸν ἱερέα, καὶ
λαμδάνειν οὖχ ἐκ ὑῶν-μερίδῳν, ἀλλ᾽ kx τῆς. ea pale
τῆςς Δεσποτικῆς, xal χοινωνεῖν τοὺς προσερχομένους.
El γὰρ καὶ τῇ ἑνώσει τοῦ παναγίου αἵματος ἕν vepé--
γάᾶσι πάντα; καὶ κοινωνία τοῦ αἵματος γίνεται τοῦ
Δεσποτικοῦ, εἰ xal διὰ μερίδος τις κοινωνήσει. "AXIP
οὖν ἐπεὶ χρεία καὶ ἐκ τοῦ σώματος ὁμοῦ καὶ τοῦ al-
ματος τοῦ Χριστοῦ χοινωνῆσαι πάντα πιστὸν, μετὰ
τοῦ αἵματος καὶ τὸ σῶμα λαμθάνων τῇ λαδίδι ὃ 0»
ρεὺς τὸ Δεσκοτιχὸν, ποιείτω τῷ προσεῤρχομένῳ τὴν

Digitized by Google
