745

EXPOSITIO DE DIYINO TEMPLO.

746

ἡμῶν χαὶ ἱερουργηθέντι χαὶ τεθυμένῳ καὶ τῷ Πατρὶ A per adorationem οἱ communionem aspectumque

προσενηνεγμένῳ, xai διὰ vh; προσχυνήσεως xal
εὐχαριστίας xal διεὼς καθαγιασθῶσι μὲν ὁλιχῶς
οἱ πιστοὶ, τύχωτι δὲ ἱλασμοῦ οἵ τε παριστάμενοι,
οἵ τε κατὰ λόγον ἀποδημοῦντες, καὶ οἱ kv παντὶ τῷ
κόσμῳ πιστοὶ, xai ἔτι οἱ προτελειωθέντες εὐσεδῶς
καταξιωθῶσιν ἀνέσεως, Διὸ xat ὑπὲρ ἑαυτοῦ πᾶς
πιστὸς εὐχέσθω, χαὶ τῶν αὐτοῦ τότε ζώντιον τε καὶ
τιθνεώτων, χαθηρῶν διαλλακτὴν αὐτὸν δειχνύμενον
τὸν Δεσπότην, χαὶ ὑπὲρ ἀπάντων γεγενημένον
θυσίαν χαὶ ἱλαστήριον. Καὶ σὺν φόδῳ παντὶ καὶ

πόθῳ, τῶν θείων δειχνυμενὼω"» δώρων, πᾶς πιστὸς

ἀπερικαλύπτῳ τῇ χεφαλῇ πρὸς τὰ θεῖα δῶρα ὁράτω,
χαὶ μετ᾽ εὐλαδείας καὶ τρόμου προσχυνείτω, xal
φπροσινχέσθω ὑπέρ τε ἑαυτοῦ xal τῶν αὐτοῦ, χαὶ

plane purificentar, οἱ ut assistentes, et pro
tempore absentes et. per omnem terrarum orbem
diffusi misericordie compotes fiant, et ut qi
rite preparati sunt, iodulgentiam  nanciscamur. .
Quare omnis fidelis pro se et pro vivis ac mor-
tuis preces faciat, Dominum ob oculos ponens
qui pra omnibus sacrificium est factue el propi-
Hatorium ; et quilibet, dum dona diviua mon-
Strvitur, cum metu. ac desiderio, detecto capite,
coelestia dona oculis lustret, et cum tremore et
coumoto animo genua flectat donec sacerdos iHa
a3uferat ex taberuaculo. Nemo autem gravi illo
temporis momento indolens esto; Christus enim
ipse przsens est, et in calice sanctissimum ejus

πάντων πιστῶν, ὡς εἰρήκαμεν, ἕως ὁ ἱερεὺς θυμιά- B corpus et sanguis prostant. .Quodeunque enim

σας ἀπενέγχῃ ταῦτα ἐν τῇ προθέσει. Kol μδεὶ;
κατὰ τὸν φριχτὸν ἐχεῖνον καιρὸν ἀμελείτω. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ἐμφανιξόμενος ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν τῷ π’-
πηρίῳ αὐτὸ τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα καὶ τὸ ϑειότα-
τον αἷμα, Καὶ ὅπερ ἄν τις τότε εὔξαιτο μετὰ πί-

, tts, εὑρίσει ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι, καθώς πὲρ εἶπεν αὐτός,

lum aliquis petierit in. sancto ejus nomine, acei-
piet, sicut Salvator ipse pronuntiavit. Hane adora«
fionem cum timore in ingressu prasauctiticato-
TUm exsequi debemus, verum Christum ereden-
tes eum quem sacerdos it eapite gerit.

Ταύτην τὴν μετὰ φόδου προσχύς

νῆσιν καὶ τὴν προσευχὴν xal ἐν τῇ εἰσόδῳ τῶν προηγιασμένων τελεῖν ὀφείλομεν, ὡς αὐτὸν 299 τὸν
Χριστὸν ὁρῶντες ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἱερέως χρατούμενον.

. Τί σημαίνει τὸ θυμιᾷν ὕστερον τὰ μυστήρια
᾿ e xal £à, «'Υψώθητι ὁ Θεὸς, » ἐπιλέγειν.

Καὶ οὔτω τὴν τοῦ Θεοῦ xAppovopíav xa "τὸν
φερυυύσιον λαὸν ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεὺς, ἄπεισι
θυμιῶν τὰ δῶρα, ἐπιλέγων, ὅσα τὴν ἀνάληψιν τοῦ
Σωτῆρος δηλοῖ, xal τὴν μετὰ ταύτην δόξαν τοῦ xn.
ρύγματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῇ χτίσει, οἱονεὶ διαλεγό-
μενος τῷ Σωτῆρι, καὶ λέγων, ὅτι, Σὺ κατῆλθες
μέχρις ἡμῶν, χαὶ καθ᾽ ἡμᾶς ὥφθης, καὶ εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνελήλύθας, καὶ ἀναληφθεὶς, τῇ δύξῃ τῆς σῆς
δυνάμεως πεπλήρωχας πᾶσαν τὴν γῆν, δι’ ἧς καὶ
ἡμεῖς ἱερουργοῦντές σου τὰ μυστήρια, xol μετέ-
χομέν σου, χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν διηνεχῶς ἔχομέν σε, Ἐπὶ
τούτοις, τῶν ἱερῶν δώρων ἐν τῇ προθέσει ἀπενε-
χθέντων, διακόνου μὲν τὸν δίσχον ἐπὶ τῆς χεφαλῆς,
ἱερέων δὲ ταῖς χερσὶ τὰ ποτήρια χατεχόντων, αὐτὸς
εὐχαριστήσας, καὶ τὰς χεῖρας νιψάμενος, ἕξεισι τὸ
καλούμενον ἀντίδωρον ἀντιδιδοὺς τῷ λαῷ,

ρα΄. Τί ἐστι τὸ καλούμενον. ἀνείδωρον, καὶ ἡ
ὶ roUtov δόσις. -

"Eri γὰρ τὸν Χριστὸν, ὡς εἴπομεν, ὁ ἀρχιερεὺς
εἰλονίζει, αὐτὸν δὲ καὶ ἱερούργησε "καὶ μετέσχε,
καὶ τοῖς ἱερωμένοις μετέδωκεν, ὁγιασμηῦ δὲ χρείᾳ
μετασχεῖν καὶ τὸν λαὴν, ὅσος μὲν ἀπὸ τῶν προσευ-
χῶν 6 ἁγιασμὴς καὶ τῆς φρικέῆς ἱερουργία;, νυη-
τῶς τοῖς πιστοῖς μετεδόθη. Ἐπεὶ δὲ xat δι᾽ als0z-
τῶν τινων΄ ὡς σῶμα περιχειμένοις τὸν ἀγιχσμὸν
ἔδει λαδεῖν, διὰ τοῦ ἀντιδώρου γίνεται, Τοῦτο δὲ
ἡγιασμένος ἐστὶν ἄρτος ἐν τῇ προθέσει προσενε-
χϑεὶς, ἐξ οὗ τὸ μεσαίτατον ἐκδληθὰν, xal ἱερουργη-
θῆναι πρεσενεχθέν, Οὗτος ὕστερον, ὡς καὶ τῇ λόγχῃ
σφραγισθεῖ;, καὶ θεῖα δεξάμενος ῥήματα, ἀντὶ τὼν
δώρων τῶν epurtür, δηλαδὴ μυστηρίων, «τοῖς: μὴ
μετασχοῦσι τούτων παρέχεται. Οὕτω ᾿ποιήσας, xal

PatkoL. Ga. (ΕΥ͂.

100. Quid significet quod post myster/a. fit. suffitus,
addiiurgue : « Exaliure Deus.)

Atqüe ita super hzreditate Dei et copioso ejus
populo ora'ione. fusa, abit. poutifez douis suffium
adhibens et adjiciens, qua Ascensionem Domini,
δἰ in posterum gloriam przdicationis in 1010
mundo significant; veluti sie Salvatorem allo.
quens ; Tu usque ad nos descendisti et inter nos
visus e&, et in celum sscendisti, te 9ssumnpto,
gloria virtutis tue omnem terram implevit, per
quam et nos sacrilicantes tua mysteria, et par*i-
cipa»wus te, et quotidie ac perpetuo babemus te.
Post hiec, sacris donis ad prothesin delatis, dia-
cono quidem discum in eopite, sarerdotibus au-
tem ifianibas calices tenentibus, ipse gratiis acis,
€t manibus loris, egreditur, pacemque benedicium
populo distribuiz,

4101. Quid εἰς panis benedictus, ei quod. ille. vica
Eucharistie datur iis, qui ad. vogram. commu-
mone sunt impafatl,

D Quouiam enim pontifex Christum, ut docuimus,

exprimit, ipsuar et. sacrificavit, et participavit, et
viris sacris initialis impertivit ; sanctificationem
etiam participare opus est populum, quanta qui-
dem δ' precibus et a tremendo sscrilicio, intelle.
Clwali. modo sanetificatio ἃ fidelibus commuuicari
potest. Et quoniam sensibilibus quibusdam rebus,
υἱ corpore Lectos sauciilicationem "nos recipere
oporicbat; id mazime pane benedicto Ριχοίδιυν.
lie sutem est. pauis sanctifi atus, super quo in
propositionis mensa preces fuas sunt, ex quo
media párs exsecta, precibus consecrata e.t,
llic postea ut lauceola signátus, et divinis verbis
super se factis, loco. tremendorum doporum (s

25
Digitized by Google
