143

SYMEONIS 1 HESSALONICENSIS AHCHIEP. "Au

Nam ot ex: verbis ad banc ferventis aqua injo- A Εἰσὶ δὲ λόγοι πρὸς τοῦτό xal ὑψηλοτέρων ἀντρῶν

ctlonem addi solitis intelligere licet, bic quem di-
ximus Eccleaig scopus est. Ait enim, « Fervor
sancii Spiritus. »

95. Quare [ereida eque etiam. in praxenctifica- ᾿

tis. adhibeutur,
Two veto etiam quod. in. przsanciificata caleus

aqua inditur, hoc liquidius declarat, Non epin .

forct opas, si alius csset διὲς, in dona imwittere,
quanlequidem in perfecta missa jam ipsi ealici
σον» est,

90. Quod Salratoris sacram  acionem imitatur
ep.scopus, quaudo panem. in. partea divitit.

ἄλλοι, καὶ οὗτοι Saupaotof, ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν ἀρχείτω
οὗτος ὁ λογισμός. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ ἐἑπαδομένου ἔστι
voilv, ἐν τῷ τὸ ζέον εἰσάγεσθαι, τοῦτό ἐστιν, ὅ
εἰρήκαμεν, ὁ σχοπὸς τῆς Ἐκχχλησίας. « Ζέσις γὰρ
μένεύματο; ἁγίου, » φησίν,
ἂν τοῖς ἃ,

289 M. mA iiber ihid c ἀροη-

"à xai «τὸ εἰσάγεσθαι ζέον ἐν τοῖς xponru-
σμένοις, τοῦτο καθαρώτερον δείχννσιν. Οὐ γὰρ χρείᾳ
ἣν, εἰ ἄλλο; ὧν ἐτύγχανεν ὁ σχοπὸς, τὸ ζέον εἰσά-
τεῦθλι ἐν τοῖς δώροις, τῇ τελείᾳ λειτουργίᾳ εἰσα-
χθέντο; τῷ ποτηρίῳ.

ς΄. "0n τὴν τοῦ Σωτῆρος ἱερουργίαν μιμεῖταε
e à τὸ μερίζειν τὸν ἄρτον.

LET mlt as vero. particulos dividens panem pon- B Ei; πολλὰ δὲ τὰς ἄλλας μερίδας διελὼν ὁ ἄρχιε-

Gfex, in. eo. Jesu. Christi sacrificium imitytur.
« Fregit. eniti pauci, » scriptüu en, ( deditque
discipulis suis. »

91. Quomodo comnnicent episcopi et sacerdotes.

Primus ipse pini communicat, et tremendo ca-
^ ici participat. Neque enim illi alius porrigit, nisi
forte quispiaiut ejus ordinis sit, pontifex vide-
heet.

98. Quid denotet, quod .commnnicaturi sacerdoies
«xobceleutur. episcoyi. dexieram. genamque.

Deinde aliis omnibus anum et. genam oscue
lantibus. comsmunionem impertitur, qua ct carnis
«omninnicationem, etiam in. futuro. seculo, cum
Jesu indissulubili neau futuram  przdicat. Manus
vero et gena osculum suscipiunt, illa quidem ut
miniswa et quae tremenda illa taugit; haec quia
instrumentum sermonis est, unde preces fiunt, et
propter charitatem communionemque in Christo ;
quod et confirmat jd quod tuuc profertur ; « Cbri-
sts in tedio nostram. » Sed. et praterea quia in
geua Duwinus alapaws sustinuit, ut. et. poutifex
recurdari inducatur, quanti humilitatis magistrum
se exhibuit, uec ullo wodo in tau diviuls iaguis-
que fuiretiouibus effcratur.

99. Quare sacerdotes in. bemate sive sacrario ma-
nit. us ct la*ris, bici cochleario et exta. bema
$U ΗΝ. Su Tu imnysteriu,

Ubi yovro. ii qui de altari sunt juxta. altave
Cowuninesruut, et ordini convenienter (ut. et in
futura vita faturum Paulus docet : « Unusquisque,
iuquit, in ordine 80 *), manibus et ipsi divinvu
paucm acceperunt et calicem libarunt, Postino-
dum etiam sanctissima deua populo cooperta ex-
hibentur. Quod iouet, uon esse fas, uL diximus,
ownes baec aperta aspicere. Quod si quis ad. coui-
tuitionem est psratus, ctiam hic: cum religione
ac Vimore accedeus, non sine medio, sed e co-

. chleari pontificia manu communicat, Posunodum
laicis sancta. exhibentur, ut adorent Dominam no-
strum qui Patri olferiur οἱ im:uolatur, et ut fideles

* 16 v. xv, 25,

ρεὺς, κἀν τούτῳ μιμούμενος τὴν ἱερουργίαν τοῦ
Ἰησοῦ. « "Exiact γὰρ τὸν ἄρξον, » ὡς γέγραπελι,
« καὶ ἔδωχεν αὐτοῦ τοῖς μαϑηταῖς. »

V. Πῶς κοινωνοῦσιν ἀρχιερεῖς τα. καὶ ἱερεῖς.

Μεταλαμδάνει πρῶτον αὐτὸς τοῦ ἄρτου, καὶ μα-
τέχει τοῦ φρικτοῦ ποτηρίου “οὐ γὰρ ἄλλος αὐτῷ
μεταδίδωσιν, εἰ μὴ xo) τις τῶν ὁμοταγῶν, ἄρχιε.
ριὺς δηλονότι
η΄. Τί δηλοῖ τὸ ἀσπώξεσθωι ἐν τῷ κοιγωνεῖν

τοὺς ἱερωμένους τὴν τοῦ ἀρχιδρέως δεξιὰν

χεῖνα καὶ παρειάν.

Εἶτα zai τοῖς ἄλλοις ἅπασι μεταδοὺς ἀσπαζομ--
vote τούτου xal χεῖρα καὶ παρειὰν, τὴν ἀπὸ τῆς
σαρκὸς χοινωνίαν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἀναχηρύττει
ποῦ Χριατοῦ, καὶ τὴν μετ᾽ αὐτοῦ ἀδιάσπαστον Ev"
σιν. Χεὶρ δέ γε καὶ παρειὰ τὸν ἀσπασμὸν ὑποδέ»
χονται, ἡ μὲν ὡς ὑπουργὸς xal τῶν φριχτῶν ἄπτο-
μένη" ἡ παρειὰ ὃς, καὶ διὰ τὸ ὄργανον εἶναι τοῦ
λόγου, ὅθεν αἱ προσευχαὶ, xai διὰ τὴν ἀγάπην xa:
τὴν ἐν Χοιστῷ χοινωνίαν, ὃ xai τὸ λεγόμενον βε-
δανυῖ, « Ὁ Χριστὸς; ἐν μέδῳ ἡμῶν. » ᾿Αλλὰ χαὶ διὰ
τὸ χατὰ χόῤῥης τὸν Κύριον ὑπενεγκεῖν ῥάπισμχ,

(ὡς ἂν εἰς ὑπόμνησιν ἄγηται ὁ ἀρχιερεὺς, οἷας τὰ-

πεινώσεως ὁ δεσπότη; διδάσχαλος γέγονε, xai μὴ
κατά τι dv τοῖς οὕτω O:lo; καὶ μεγάλοις ἔργοι;
ἐπαίρηται

θ΄’. Διαεί ol μὲν ἱερωμέγοι ἐν τῷ βήματι χερσὶ
καὶ xs Asoc ἰαμδώνουσι ra μψυστήρια, ἔξωθεν

Ὦ δὲ καὶ διὰ τῆς Aací&oc οἱ Aui«ot.

To; δὲ τοῦ βήματος ἐν τῷ βήματι μετασχόντων,

καὶ ἀναλύγως τῇ τάξει, ὡς ὁ Παῦλος xa ἐν τῷ μέλ-

λοντι διδάσχει, € ἕκαστος, » λέγων, € ἐν τῷ οἰχείῳ
τάγματι,» ταῖς χερσί τε νχαὶ αὐτῶν τὸ θεῖον ἄρτου
δεδιγμένων, xai τοῖς χείλεσι τοῦ πητηρίου μετχ-
λιδόντων, ὕστερον τὰ ἀγιώτατα δῶρα περιχεχ2-
λυμμένα καὶ τῷ λαῷ δείκνυται. Τοῦτο δ᾽ ἐμφαίνει,
ὅτι οὐ θεμιτὸν, ὡς εἴρηται, ἀπερικαλύπτως ὁρᾷν
καῦτα πάντας. ΕἸ δὲ τις πρὸς χυινωνίαν ixavic, καὶ
οὗτος προσιὼν μετ᾽ εὐλαδιία, xat φόβου, οὐκ ἀμέ-
Gu; τούτων μετέχει, ἀλλὰ διὰ τῆς λαδίδος ápyupa-
τἰχῇ χειρὶ χοινωνεῖ, Ἕτι δὲ τῷ λαῷ τὰ ἅγια δείχνυ-
ταις ἵνα xal προσχύνῃσιν ἀποδῶσι πάντες τῷ ὑπὲρ

Digitized by Google
