163

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCIITEP.

"4

voluntas et Patris et Filii, sicut divinitas εἰ peten- A πράττοντα " ἐπεὶ μία θέλησις Πατρός τε xai χοῦ,

tia eorum una. Unde et

Genitum, non factum.

Quod non ut creatio crestum est, sed. genitam
ejusdem nature perfectum Verbum ; nec tantum
non est creatura, sed etiam universorum cum Pa-
tre et Spiritu factor es& Scriptum est enim, Qvi
omnia [eoisti in. Verbo (uo; et. sine ipso factum est
nihil quod. [actum est... Et Paulus: Per quem | fecit
εἰ secula, Mox addit, Consubsiantielem Patri,
qua unica voce omnem dejicit non tantum  Aril,
sed et omnium irreligiosorum blasphemiam ac im-
pietatem, quod e Scripturis deductum — statuit, Lu-
men enim Pater, lumen Filius óominatur et splen-

' dor glorie, Filiusque verus, quse consubatantialita-
teni siabiliuet, Namque non. alia luminis et lun.inis
natura, sut luminis splendoris, aut Patris et Filii.

Consubstantialem — Patri,

8l ergo unus Deus, Pater vero ipse, consubstantia-
Jis sano Pater, et unius Filii, unigeniti scilicet. Unde
merito consubstaniialis Filius et vere Deus, nec ex
alis substantia. Quomodo enim Filius erit si ex alia
substantia aut essentia ? Atque si. Deus perfectus
Pater, et absque libidine e seipso generans, hoc
Verbum gignit, vivam sapientiam suam, quomodo
Fon consubstantialis Filius gignenti Patrif Vere
ergo consubetantialis, et sic Patres docent, Et
pestea sequitur :

Per quem omnia. facta. suat,

Sicul ereans et vivens — Verbum : si
eadem ac Patris natura, οἱ vere semper in Patre,
per ipsum omnia, Omnia enim, ait David, in sapien-
tia fecisti. Et Parabolarum scriptor : Deus sapientia
furdavit terram, Et in Sapientia adhuc Salomon ait,
ut antea serijitum est: Qui fecisti omnia Verbo tuo,
et sapientia tua. constituisti: hominem. EX Evangeli-
s4a Omnia perSipsum facta sunt, inquit, et sine ipso
fuctum. est. &ihil quod. factum est. Et Paulus: Per
quem fecit. et e&cula, et plura alia de eo. sunt. in
divina Scriptura. Hzc ergo de Verbi quod est ante
saecula generatione, quas merito pronuntians Eccle-
sia, οἱ de ejus economia humanzeque natura 28-
sumplione bec statuit. Sed pietauis veram vide
doctrinam οἱ scientiam ; Verbi generationem qui-
dem ante szcula, absque qualibet causa copütetur :
secundum naturam enim e Patre Filius, nec pro-
pter. quemquam generatus ; idco : In principio erat
Verbum, scriptum ést; et: Quod erat ab initio ; et,
Qui erat. splendor. glorim εἰ character aubsiautie
ejus. Verum. de. Verbo naturam hbuannam assu-
mente , eom ultimo factum est illad et tempus ba-
buit, novissimis temporibus effectum et propier
nostram salutem ; hóc divinum docct syubulum et
dicit :

enim €

ὡς καὶ ἡ θεότης xal δύναμις τούτων pla. "Ὅθεν
xat τὸ,
Γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα,

Οὐδὲ γὰρ ὡς ἢ χτίςσις δεδημιούργηται. Γεγέννη-
παι 6b συμφνὴς τελῶν Λόγος. Καὶ οὐ μόνον οὐχ ἔστι
ποίημα, ἀλλὰ καὶ τῶν ὅλων ποιητὴς σὺν τῷ Πατρὶ
xai τῷ Πνεύματι. Ὁ ποιήσας γὰρ, φησὶ, τὰ κώγτα
ἐν Aórq cov * καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὅν,
ὃ γέγονε. Καὶ ὃ Παῦλος, Δε᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν. Εἶτα ἐπάγει, Ὁμοούσιον τῷ Πατρί"
καὶ τῇ μιᾷ ταύτῃ ῥήσει πᾶσαν χαταθάλλει οὗ μόνον
"Apsíou, ἀλλὰ καὶ δυσσεδούντων ἁπάντων βλασφη-
(αν τε καὶ ἀσέδειαν. Καὶ τίθγσι τοῦτο συνάγων ix
τῶν Γραφῶν. Φῶς γὰρ ὁ Πατὴρ, καὶ φῶς ὁ Υἱὸς

DB ὀνομάζεται, καὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ Υἱὸς
ἀληθινὸς, ἄτινα δὴ τὸ ὁμοούσιον παριστᾷ, Οὐ γὰῤ
ἄλλη φύδι; φωτὸς καὶ φωξὸς, J| φωτὸς ἀπαυγάσμα»
τος, ἢ Πατρός τε καὶ Υἱοῦ,

Ὁμοούσιον τῷ Πατρί.

Εἰ οὖν εἷς ὁ Θεὸς, Πατὴρ δὲ αὐτὸς, ὁμοουσίου ἄρα
Πατὴρ καὶ ἑνὸς ΥἹοῦ * μονογενοῦς γάρ. Ὅϑεν 5po-
οὐσιος δικαίως ὁ Y'Dc, xal Θεὸς ἀληθῶς, καὶ οὐχ ἔξ
ἑτέρας οὐσίας. Πῶς γὰρ ἔσται YU, εἰ ἐξ ἄλλης
ὑποστάσεως ἣ οὐσίας ; χαὶ εἰ τέλειος ὁ Θεὸς Πατὴρ
ὧν, καὶ ἀπαθῶς γεννῶν ἐξ αὐτοῦ, γεννᾷ δὲ τοῦτον
τὸν Λάγον τὴν ζῶσαν σοφίαν ἑαυτοῦ " πῶς οὔχ ὁμη»
οὐσιος 6 YUc τῷ γεγεννηχότι Πατρί; Ὁ μοούσιος;
οὖν ἀλτθῶς. Καὶ οἱ Πατέρες οὕτω φασί. Καὶ ἔτι
ἀκολούθως *

297 Δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.

"D; δημιουργοῦ καὶ ζῶντος Λόγου. El γὰρ συ.»
φνὴς οὗτος τῷ Πατρὶ, καὶ ἀεὶ ἐν τῷ Πατρὶ ἀληθῶς;
δι᾿ αὐτοῦ τὰ πάντα. Πάντα γὰρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ἐν
σοφίᾳ ὁποίησας. Καὶ ὁ Παροιμιαστὴς δὲ, Ὃ Θεὸς
τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν. Καὶ ἐν τῇ Σοφίᾳ
πάλιν ὃ Σηλομῶν φησιν, ὡς προγέγραπται" Ὃ
ποιήσας τὰ πάντα ἐν Λόγῳ σου, καὶ τῇ copia
σου κατασχευόσας τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ὁ Εὐαγγε-
λιστὴς, Πάντα δι' αὑτοῦ ἐγένετο, φάσχει, καὶ χω-
οἷς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ὃν ὃ γέγονε. Ka: ὁ Ταῦ.
λος Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐκοίησε. Ko αλεῖστα
ἄλλα τούτου γε Yáptv τῆς θείας εἰσὶ Γραφῆς. Ταῦτα
μὲν οὖν περὶ τῆς προαιωνίον τοῦ λόγον γεννήσεως -
À καὶ ὀρθῶς ἐκθεμένη ἡ "Exxinola, xal περὶ τῇς
οἰκονομίας αὐτοῦ xat ἐνανθρωπήσεως ταῦτα τίθησιν.
"AAA ὅρα τὴν τῆς εὐσεδείας ἀληθῆ παράδοσίν τε καὶ
γνῶσιν. Τὴν μὲν yàp τοῦ Λόγου προαιώνιον γέννη»
qty. δίχα τινὸς αἰτίας ὁμολογεῖ, Κατὰ φύσιν γὰρ ὁ
Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς, xz οὐ χάριν τινὸς γιγεννημέ-
νος, Διὸ καὶ, Ἐν ἀρχῇ ἣν d Λόγος, γέγραπται. Καὶ
τὸ, Ὃς ἦν ἀπαρχῆς. Καὶ τὸ, Ὃς ἦν ἀπαύγασμα
τῆς δόξης, καὶ χαραχεὴρ τῆς ὑποστάσεως αὖ»
τοῦ, Ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσει, ἐπείπερ
ὕστερον αὕτη γέγονε. xal χρόνον ἔσχεν, ἐπ᾽ ἐσχά-
ων τῶν αἰώνων πραχθεῖσα, καὶ αἰτίαν τὴν σω-

τηρίαν ἡμῶν, τοῦτο xol τὸ θεῖον διδάσχει Σύμδολον,
xat φησι

Digitized by Google

