715

SYMEONIS TIHESSALONICENSIS ARCHIEP.

115

qua Christos crucifizus et. resuscitatus. summa et A γὸν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, δι᾽ ἣν χατῆλθεν 8 Λόγος μέ-

ima διυρίεξυς est. Imprimis saccum quo per lu-
dibrium Saivator indutus eat, idcirco εἰ sacci
formam babet; δός enim in eo sunt, qux» ap-
p'llantur manica. Manifestius hoc exhibet, quo
"ligniores pontifices vestiuntur, et saccus dicitur. Sed
et reliqui pontifices casulam crucibus plenam induti
(qus et multicrucium vocari solet ) clare docent,
, quoniam passionis Domini signum ei, se. illim
imitari; qui per passionem εἰ crucem. veram ju-
stitiam consummavit, et in veram libertatem, ty-
ranno depulso, nos omnes asseruit. Propterea cum
illud induit, dicit : Sacerdotes twi, Domine. ἐπ.
duentur justitiam, et. saneti tui exsultatione ezsulta-
bunt. Re vera enim justitia per crucem nobis
exsultationem péperit. Et hxe sunt quibus dia-
conus et sicerdos ornantur, dempto tamen sub-
genusli: et hzc. mysteria. continent, prout a no-
bis videri potucrunt.

σύνη τὴν ἀγαλλίχσιν jul ἐχορήγησε. Kat ταῦτα
γονατίου μόνου χωρὶς, xai τοιαῦτα τυποῦσιν, ὡς
44. Quid innuatur per humerale εἰ quare. iliud sit ez

lana ?

Pontifex aute: eum subgenuali et reliquis: auper
emnes gratiam habet, Speciatim vero pontifex
yontilicalem ostemtat. potestatem, et. sacrum pal-
Vium induit : quod ex lana confectum, ante et retro
humeros convestit. Hoc sine dubitatione caraem
9 Verbo ex Virgine proptor nos susceptam, hu-
mansque naturse assumptionem declarat. Idco

χρις ἡμῶν, xay τὰ ἄνω xal τὰ κάτω, σαρχωϑεὶς xa
διαυρωθεὶς καὶ ἐξαναστὰς, δι’ ἑαυτοῦ συνῆξεν εἷς
ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο xal ἐξαιρέτως, ὃν ἐνεδύσατο ἐμ-
παιζόμενος ὁ Σωτὴρ ἐξειχονίζει σάχχον. Διὸ καὶ ὡς

eáxxov τύπον ἐπέχει, Οὐδὲ γὰρ ἔχει τοῦτο ἃ καλοῦν — .

μανίκια, τὸ περιεκτικὸν ἀπάντων δηλῶν. "Apt 6-
τερον δὲ τοῦτο παρίστησι καὶ ὃ ἐνδύονται οἱ ἔχχρι-
τοι τῶν ἀρχιερέων, σάκκος τοῦτο καλούμενον. ᾿Αλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀρχιερέων, τὸ φᾶινόλιον πλῆρες
σταυρῶν ἐνδυόμενοι, ὅ δὴ χαὶ πολυσταύριον ὁ λόγος
καλεῖν οἷδε, τοῦτο σαφῶς περιστᾷ, ὅτι τοῦ κάθους
ἐστὶ τοῦ Σωτῆρος δηλωτιχὸν, χἀκχεῖνον «μιμεῦεχυν,
τὸν διὰ παθῶν καὶ σταυροῦ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην
πετελεχότα, xal τὴν ἀπὸ τοῦ τυραννοῦντος ἑλευθε-
plav ἡμῖν παρεσχτηκότα, καὶ πάντας ὁμοῦ σώσαντα.
Διὸ καὶ ἐνδυόμενός φησιν, « Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε,
ἐνδύσονται διχαιοσύνην, xal οἱ 63wl σου ἀγαλλιάσει
ἀγαλλιάσονται. » [θντως vip ἢ διὰ σταυροῦ δικαιο-

μὲν ἅπερ ἐνδύεται διάχονός τε καὶ ἱερεὺς, τοῦ ἐπι"
ἡμεῖς ἰδεῖν ἐδυνήθημεν,

278 υδ. Τί σημαίνει τὸ ópopépwr, καὶ διατί
ἐξ iplov.

Ὁ Ἱεράρχης δὲ σὺν τῷ ἐπιγονατιῳ καὶ τοῖς λοι.
ποῖς, ἐπεὶ πάντων ἔχει τὴν χάριν, ἐξαιρέτως δὲ xat
τὴν ἀρχιερατιχὴν δύναμιν, καὶ τὸ ἱερὸν περιτίθεται
ὠμοφόριον. Ὃ δὴ καὶ ἐξ ἐρίον ὃν, χύκλῳ περὶ τοὺς
ὥμους ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν περιδάλλεται, Τοῦτο
δ᾽ αὐτὴν εἰκονίζων ἐστὶν ἐναργῶς, τὴν ἐχ Παρθένου
δι᾿ ἡμδς σάρχωσιν καὶ ἐνανθρώπησιν τοῦ Αόγου.

*nim ex lana quoque lexitur, quoniam  errati- C Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἐρίου, ὅτε τὸ πλανηθὲν τυποῖ

cam manifestat ovem, quam in humeris detu-
Vit Salvator, uataram videlicet nostram : et quo-
"iam ipse quoque agnus pro nolie occisus
voralus est. [psa etiam verba qus humeris
eo cireumvolvens dicit, mentem banc confir-
want, Ait enim : « Sullata In. humeros, Christe,
BatBra, qu: erraverai : sssumptus Deo et Pairi
iMam obtulisii. » Et bac quidem de sacris vestibus.
1 andrine patria bh, episcopi t cerdorie

quod prestei non. operto capite sacra celebrare.

Aperto eapite episcopi et sacerdotes Orientis
omnes, excepto Alexamdrino patriarcha, sacris
. funguntur-: non. ob hucilitstem aliquam, sed ob
eausam altiorem et longe diviniorem : videlicet,
quam divinus Paulus ponit. 3€ docet, Christum
eaput mostrum mnominans, nos autem membra
ipsius, et oportere nos Christum caput nostrum ho-
norantes, caput intcr. orandum nudatum habere.
Nec ob. hoe. tautum, sed quía etiain nado. capite,
qui ordinatur, ordines suscipit, Atque ita quem-
admodum ordinatur, ità et precari, et sacris
epcerari debet, Et pontifex potissimum, quoniam
ei dum consecratur, a Deo tradita. eloquia, sive
sacrum, Evangelium, supra caput habet. Nec aliud
quidpiam tegmen, dum sacra facit, capiti impo-
nere debet. Dicet tamen aliquis : Patriarcha
ergo Alexandrinus gerens in capite sacrum, et

πρόδατον, ὃ ἐπὶ τῶν ὥμων ἔλαδεν ὁ δωτὴρ, «eot»
ἔστι τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ ὅτι ἐκ τῶν οὐρὰνῶν
κατελθὼ, ἐσαρχώθη, καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς ἀμνὸς ἐκλήθη
σφαγιασϑεὶ; ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ αὐτὰ δὲ & φησι ῥή-
ματα ἐπ᾽ ὥμων ἐλίτεων, τὴν ἔννοιαν βεθαιοῖ " φά-
σχει γὰρ, « Ἐπὶ τῶν ὥμων, Χριστὲ, τὴν πλανηθεὶ-
σαν ἄρας φύσιν, ἀναληφθεὶς, τῷ Θεῷ xat Πατρὶ
προπδήγαγες. » Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἱερᾶς στολῆς.
με’. Διατί ἀσκεπεῖς λειτουργοῦσι πλὴν τοῦ ᾿Α.16-
ξανδρείας ἀρχιερεῖς e& καὶ ἱερεῖς" καὶ ὅτι κρεῖς-
tor τὸ ἀπερικαιλύπτως «ἰειεουργεῖν.
᾿Απιρικαλύπτῳ δὲ τῇ χεφαλῇ οἱ τῆς ᾿Ανατολῖς:
lspápyat πάντες χαὶ ἱερεῖς, πλὴν τοῦ τῆς ᾿Αλεξαν-
δριίας, τὴν ἱερουργίαν τελοῦσιν, ὁὺ κατ᾽ ἐλάττωσίν
τινα, ἀλλὰ κατὰ λόγον ὑψηλότερον μάλα δὴ καὶ δϑιιό-
τερον. Ὃν ὁ θεηγόρος Παῦλος ὑποτίϑησι καὶ διδά-
exe, χεφαλὴν μὲν ἡμῶν τὸν Χριστὸν ὀνομάζων,
μέλη δὲ ἡμᾶς αὑτοῦ, xal ὅτι ξεῖ τιμῶντας ἡμῶν τὴν
χεφαλὴν τὸν Χριστὸν ἀπερικαλύπτους ἔχειν τὰς ws-

φαλὰς ἐν τῷ προσεύχεσθαι. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον,

ἀλλ᾽ ὅτι καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τὴν χειροτονίαν ὃ χεν
ροτονούμενος δέχεται, xal οὕτως ὀφεῆλει ὡς ἔχειρο-
«τονήϑθη προσεύχεσθαι καὶ ἱερουργεῖν. Ὁ δὲ ἱεράρχης
μάλιστα, ἐπεὶ χειροτονούμενος ἐπὶ χεφαλῆς ἔχει τὸ
θεοπαράδοτα λόγια, ἦτοι τὸ ἱερὴν Εὐαγγέλιον, οὖν
ἄλλο ἐπίδλημα ἔχειν ἐπὶ κεφαλῆς ὀφείχει ἂν τῷ Is-
ρονργεῖν «à θειότατα. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, Καὶ λοι-
πὸν ἐπὶ χεφαλῆς ἔχων ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἱερὴν ἐπιχὰ»-

Digitized by Google
