!
n3

EXPOSITIO D£ DIVINO TEMPLO.

τι

pic αὐτοῦ. θεν χαὶ τοῦτο πᾶς ἱερτὺς καὶ ἀρχιε- A quilibet sacerdos utitur. quando quamlibet ac-

ρεὺ; εἰς χρῆσιν ἔχει ἐπὶ πάτῃ ἑερὰ τελετῇ. ᾿Αλλὰ
xai τὸ ὑπαυχένιον εἶναι Χριστῷ τὸν ἱερέα δηλοῖ, ὑπ᾽
ἐχείνῳ τελετάρχῃ τὰς τελετὰς ὀφείλοντα ἐνεργεῖν,
χεὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ζυγῷ ἐν ταπεινώσει καθυ-
“οχεῖσθαι, καὶ τὰ αὐτοῦ πράττειν μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ
μεδὶν χωρὶς αὐτοῦ, ὅτι καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δυνατὰν
ποιεῖν τι, Πάντα γὰρ 979 δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετό τε καὶ
γίνεται,

μ΄. TL ἡ Gm.

"Hl δέ γε ζώνη τὴν ὑπὲρ ἡμῶν διεχονίαν δείχνυσι
τοῦ Σωτῆρος, ἣν καὶ ἐνταῦθα διέπραξε, xoi ἐν τῷ
μέλλοντι πράττειν χαθνπέσχετο δι᾽ ἡμᾶς. « Περιζώ-

sat » γὰρ, φησὶ, « καὶ ἀναχλινεῖ αὐτοὺς, καὶ πα-

tionem sacerdotalem s»ggreditlur. Sed euperbume-
rale quoque Christi sacerdotem demonstrat, qui
sub isto antistite munere swo fungitur, οἱ qui
Christi jugo. in. humilitate submissus, quie Chrhti
sunt una ctum ipso exsequitur, nihil autem sine
ipso, sine quo ntique nibil fleri potest. Omnia
enim per ipeum fscla eunt aut fiunt.

40. Quid cingulum.
f'ingulnm nota est. ministerii a Salvatore nostrl
causa suscepti; quo et funeims est in. boc ssecu'o,
etin futuro prepter nos. Tuncturuim. ^ pollicetur;
sit enim : « Preecinget se, οἱ faciet illos discumbere,

ρελθών, διαχονῆσει αὐτοῖς. » ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἰσχυρὸν B οἱ transiens ministrabit. illis. » Preterea ejus po-

«ἰχονίζει xal τὸ χραταιὸὃὸν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, xal

᾿ ἔτι τὴν σιυφροσύνην, Καὶ μετὰ τῆς ψυχῆς τοῦ σώ-
φατὴς τὸν ἁγιασμὸν ἐπὶ τῶν νεφρῶν χειμένη ἢ ζώνη,
κἀπὶ τούτῳ μαρτυρεῖ τὰ λεγόμενα. « Εὐλογητὸς »
γὰρ, φηϑῖν, « ὁ Θεὸς, ὁ περιζωννύων us δύναμιν,
δαὶ ἔθετο ἅμωμον τὴν ὁδόν μον, ν

μα΄. Τί τὸ Δεγύμενον ἐπιγονάτιον.

λλ᾽ ἐν τῇ ζώνῃ ὁ ἱεράρχῃης καὶ τὸ λεγόμενον
ἐπιγονάτιον περιτίθεται ἐξαρτήσας. Ὃ τὴν κατὰ τοῦ
θανάτον νίχην καὶ τὴν ἀφθαρσίαν τῆς ἡμετέρας φύ-
σεω;, καὶ τὸ μέγα τῆς τοῦ Θεοῦ ἐσχύος κατὰ τῆς τυῦ
πονηροῦ τυραννίδος ἐμφαίνει, γεγενημένην διὰ τὸ
ἀναμαρτήτως £x Παρθένον τε θῆναι τὸν Κύριον, xal
χωρὶς: ἁμαρτίας ζῆσαι καὶ σταυρωθῆνα:, xal τὸν τὴν
ἁμαρτίαν γεννήσαντα νιχῆσαι, τῇ ἀναστάσει τὸν
πεσόντα διὰ τῆς ἀμαρτίας ᾿Αδὰμ ἀναστήταντα. Διὸ
καὶ σχῆμα ῥομφαίας ἔχει, xal ἐπὶ τῆς ὀσφύος ἐχ-
κρέμαται, ἔνθα τὸ δύνασθαι xal τὸ σωφρονεῖν τὴν
ἄνθρινπον ἔχειν φασί. Καὶ τὰ λεγόμενα δὲ ἐν τῷ πε-
ριτίθεσθαι ῥήματα τοῦτο μαρτυρεῖ, λέγει γὰρ, « 11-
ρίξωσαι τὴν ῥιμζαίαν σοὺ ἐ πὶ τὸν μη ἦν τον, δυνατέον
Καὶ τ΄, « Κύριος ἐνεδύσατο δύναμιν xal περιεξζώσνα-
το, 2 τοῦτο ξιδάσχει.

BB. Τί δηλοῦσι τὰ ἐπιμάγιχια.

Τὰ δὲ λεγόμενα ἐπιμανέκια- καὶ τὸ παντουργὴν
«ἧς ἐνεργείας εἰχονίζηουσι τοῦ Θεοῦ, xai τὸ διὰ τῶν
οἰχείω» χειρῶν τὴν ἱερουργίαν τοῦ ἰδίου σώματός τε
καὶ σἴλατος αὐτουργῆσαι τὸν Ἰησοῦν, “Ὅθεν χαὶ τὰ
λεγόμενα ἐν τῷ ταῦτα περιδάλλεαθαι οἰχεῖχ' « Ἢ δε-
ξιά aso, Κύριε, ξεδόξησται ἐν ἰσχύϊ.» Καὶ τὸ, € AU χεῖ-
ρές σου ἐποίησάν με χαὶ ἔπλασάν με. ν ᾿Αλλὰ καὶ τὰ
ἐν χεροὶ δ:σμὰ τοῦ Σωτῆρος, οἷς προσδεθεὶς, ἡπεί-
γετὸ πρὸς Πιλᾶτον, φασί τινες τὰ ἐπιμανίκια ἔχτυ-
“ποῦν.

pr. Tí σημαίΐγοι τὸ φαινόλιον,

Τὸ ἱερὸν δὲ φαινόλιον τὴν ὑψηλοτέραν καὶ ἄνωθεν
χορητουμένην τοῦ Πνεύματος φαίνει δύνα είν τε xai
ἔλλαμψιν, Ὑπερκειμένη γὰρ ἢ τῶν ἄνω τάξεων τῶν
μειζόνων λαμπρότης, ἀλλὰ καὶ τὴν περιέχου ταν
πάντα προνοητικὴν xat παντουργιχὴν καὶ ἀγαθουρ-

ParBoL. ὑκ. CLY.

c

fentim robur magnitudinomque insinuat, necnon
sapientiam. Et eem anima corporis sanctifientic-
nem monstrat zona lumbos cingena, de quo prius
dieta tetantur. « Benelictus. euim, inquit, Deus
qui przecingit me virtute. et viam meam applanavit

in integritate. » j

44. Quid quod vocum aspergenuole,

Ceterum pontifex insuper ἃ zona dependens,
supergenuale fert, quod. victoriam adversus mor-
tem, φοείγα 6 natur immortalitatem, εἴ vires

Salvatoris contra maligni d:emonis tyrannidem

robustissimss ostendit, in. quantnm Dowinus sine
peccato ex Virgine natus. cst, sine peccato vixit,
eruci affixus est et patrem. peccati vicit, et resur-
rectione sua Adamun ob peccata lapsum resuscitae
vit. Quamobrem et rliompbsez similis est, et lum-
bis alligatur, ubi howinis robur et. intelligentiam
siia predican,, lloc ipsum verba, qw» in cin-
etu. adbibeutur, manifestant, Dicit. enim : 4 ÁAc-
cingere ehomplhiza super femur tium, loteutissime, »
quod. illud, « Dominus accinait fortitudinem, » In-
|d'igitat,

42. Quid significent «upermanicalia.,

Suapermanicalia vero actionis diviue omnia
eflicientis signiicantia sunt, et. Jesum. suis ma-

ἢ ibus sacrificium corporis οἱ sanguinis sui p.t

se obtulisse : cni conveuinot quie in iig super-
ponendis vecilantur: « Dextera tua, Domine, .glo-
rificata est iu. virtate, » Et : « Manus (az feceraut
me et p'asmaverant mc. * Quin. etiaat vinculo ma-
nuum Salvatoris, quibus δὶ Pilatnm. deductus
est, euidam baec supermanicalia exprimere agse-
rum.

AS. Quid casua.

Jam vero sacra casula sublimiorem, et superne
collatam Spiritus virtutem, et illustrationem, qus
wmajnribus ordinibus prxfulgens provida δὲ
Ownipotentem benevolamque vim monstrat di-
w.mam, per quara serio ad nos usque perveni,

Digitized by Google
