721

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

722

πύλας, » ἐδόων τοῖς ὑπεράνω, καὶ βασιλέα τῆς δό- A voce ad superiores clamabant, ei. rayem glorise et

ξις ὠνόμαζον, καὶ Κύριον xal χραταιὸν αὐτὸν ὧμο-
λήγουν,
vv. Τί εὸ κλείεσθαι τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἀνοΐ-
γεσθαι εἰσερχομένου τοῦ ἀρχιδρέως.
Οὕτω δὴ καὶ ἡ Ἐχχλησία ποιεῖ, μετὰ πρηπομ-
“ἧς εὐφημοῦσα εἰσιόντα ἐν τῷ ἱερατείῳ τὸν ἱεράρ-
χην. Al ἱεραί τε πύλαι τοῦ βήματο; χλειόμεναι
πρὸ τοῦ εἰτελθεῖν, καὶ ἀνοιγόμενα; πάλιν ἐν τῷ
εἰϑέρχεσθαι, τοῦτο δηλοῦσιν. ᾿

νη΄. Té τὸ θυμιάσαι κύκλῳ τὴν ἀγίαν τρά-
setar.

Εἰσελθόντος δὲ, xal χύχλῳ τὴν ἱερὰν θυμιάσαντος
τράπεζαν, τοῦ Πνεύματος ἐχτυποῦται διὰ τούτου
ἡ παρουτίλ' ὅπερ ἦλθε mph; ἡμᾶς ἐκ τῶν οὐρανῶν,
πρὸς τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Χριστοῦ ἀνεληλυθότος.

VV. Τί δηλοῖ τὸ δικήριον, καὶ διατί c ἰξζει

a τὸ or uor. ppariis
᾿Αλλὰ καὶ δικηρίῳ τινὰ σφραγίζων ὁ ἱεράρχης τὸ
«ἱερὴν Εὐαγγέλιον, τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήπεω; δη-
λοῖ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς φωταύγειαν τοῦ διφνοῦς
Ἰησοῦ, καὶ τὴν δι᾽ αὐτοῦ ἡμῶν σωτηρίαν νοητὴν
τὸ καὶ αἰσθητήν. Τῇ γὰρ αὐτοῦ σχρχώσει ὁ τοῦ
Θιοῦ Λόγος, οὐ μόνον. ἀνθρώπους δι πλῶς, ἀλλὰ xol
«οὑς ἀγγέλους αὐτοὺς κατηύγατε, καὶ ὅτι ὁ aap-
μευθεὶς αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός. ε
E. Τί διδάσκϑι ὁ Τρισάγιος ὕμνος.

Ὁ ᾿δὲ Τρισάγιος ὕμνος εὐθὺς λεγόμενος τὸ τῆς

Τριάδος μυστήριον δείχνυσιν' ὅπερ fj σάρχωσις τοῦ

Dominum sppellsbant, eunique. potentem. confite-

bantur.

97. Quid quod sancte porte clauduntur et aperiun-
tur. ingrediente episcopo.

Ecclesia similiter facit, dnm solemni pompa
pontifici in sacrarium ingredienti faustum acclam2t:
δὲ id porte sacrarii sniequam. veníat, clausz,
rursumque ad ejus introitum aperte, signiti-
cant,

58. Quid quod circulo swffitum facit circa sacram
mensam.

Cum vero ipgressus circa sacram mensam thus
adolet, ea ceremonia. Spiritus sancti. prysentiaw
monstrat, qui post Christi ascensum coelitus ad
Ros venit,

59. Quid significet duplez cereus, et q«are Krange-
lium cruce. episcopus signet. :

Verum οἱ bicipiti cereo signans Evangelium pon-
tifex, illuminationem a Jesu. duplici natura. con-
stante. im coelo et in terra faciam per. assumptam
ab eo humanitatem docet ; Dei enim. Verbi incar-
na'io non. tantum homines, verum etiam angelus
/ lustravit, et quod incarnatus ipse sit Dei Filius, ma-

τ hifestavit.

60 Quid Trisagii hymnus doceat.
llywonus, c'Ter sanctus,» qui mox. sequibir my-
s'crium Trinitatis osteodit, quod inrarnatio unius de

ἑνὸς τῆς Τριάδος ἐκήρυξε τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ γὰρ (z Trinitate hominibus promulgavit. Per Verbum enim

τοῦ σαρχωθέντος Λόγου τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦν»α
ἐγνώχαμεν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν συμφωνίαν χαὶ ἕνωσιν
ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων. Διὸ xal ἔνδοθεν οὗτος
πυρὰ τῶν ἱερέων, καὶ ἔξωθεν παρὰ κληριχῶν τε
καὶ λαϊκῶν ἔδεται" μία γὰρ ἡ Ἐχχλησία ἀγγέλων
“1 καὶ ἀνθρώπων διὰ τοῦ Χριστοῦ γέγονε,

T ur t t Á -
er ueri κάλ ὁ ὀρ εν ον ὁ σῆραν

Κηρύττων ὁέ γε τοῦτο xal ὁ ἀρχιερεὺς, τριχην
(itp πάλεν τὸ Εὐαγγέλιον τῳφραγίξει, τῆς Τριάδος iv
τῷ Εὐαγγελίῳ παραδηλῶν τὸ χήρνγμα, xat αὐτῆς
εὐχόμενος χρατύνεσθαι τοῦτο, ἄμπελον αὐτὸ χα-
λῶν, ὡς τὸ τῆς ἀληθινῆς εὐφροσύνης πρόξενον, καὶ
μετὰ τοῦ Θεοπάτορος ἐπισχοπῆς θείας &&uo0: vac
καὶ χαταρτισμοῦ προσευχόμενος.

ξ΄, Τί δηλοῖ ἡ ἐν τῷ θείῳ συνθρόνῳ τοῦ ἀρχιε-

ρέως ἄνοδος " καὶ τί τὸ ἐχ τοῦ συνθρόνου διὰ

τοῦ τρικηρίου σξραγίζειν.

Ἄλλα xa ἐν τῷ θείῳ ἀνελθὼν συνθρόνῳ, ὃ ζὴ
τὴν ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδραν τοῦ Χριστοῦ
ἐπιμαρτυρεῖ, κἀχεῖθέν τε τῷ τριχηρίῳ σφραγίζειν,
διὰ τῆς Τριάδος τὸν ἁγιατμὸν ἡμῖν ἐπιδεδαιοῖ, xi
ὅτι ὁ Χριστὸς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνεληλυθὼς, τὴν
λάμψιν τῆς Τριάδος, ἣν τὸ φὼς δημαίνει, χαὶ τὴν
εὐλογίαν ἡμῖν ἑδράδευσε.

'. Τί τὸ καθῆσϑαι ἐν τῷ συν * καὶ τί
v.n τὸ, « Εἰρήνη üxaviv, Mirta

Καϑίσας δὲ τῷ συνθρόνῳ, τὸν Χριστὸν ἐχμιμού-
pivos συγκαθέδρους ἔχων xal τοὺς συνεπιπσχόπου;

-

ἱπεαγιδίαιν Patrem. οἱ Spirituin. coynovimus, ac
prxterea hominum et angelorum conspirationem
atque eonsensum. Idcireo et intus à. sacerdotibus,
et foris a clericis et laicis cantatur ; quandequidem
per Christum ex angelis et hominibus Ecclesia una
evasit. .

61. Quare. eylscopus iterum cruce aiguet Evangelium

cum cereo triplici.

Quod et ipsum pontifex declarat, dum ruvaus trici-
piti cereo Evangelium signat, et in eodem Trinita-
tis priedicationem contineri. indícat, et ab ea boe
confirmari οἱ stabiliri precatur, vitem appellans
verw sapientie latricein et ut ad. summam Eccle-
sie dignitatem eveberetur, supplicans.

62. Quid significet quod. redit ad. sacerdotum. sub-
sella, εἰ quod ex. illis cruce. signat. cum. cereo
triplici. .

.Sed ct ad consessum superius contendeus. (qui
Christi ad dextram Patri" sessionem notai) et. ili
Lricipiti cereo siguans, sanctificationem per Tiini-
tatem, in. nobis productam, et Chrastum ubi iu
cecelos migravit, splen.lorem Trinitatis (cujus typus
est lumen) et benedictionem nobis tribuisse, con-
firmat.

Q5. Quid quod in subselliis sacerdotum | cedet, et
quid denotet formula, « Pax vobis omnibus. »
in ssero vero consessu accubans, Christum imi-

iatur, confessoresque [μι coepiscopos οἱ sacer-

Digitized by Google
