mr

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

T:8

ἐγχλήμασι περιπεπτωχότας,, ἢ φόνου, ἢ ἑτέρου τινὸ; χαλεποῦ ἀμαρτῆμετος. Ot; oóx ἐξὸν ἐστι τῶν
μυστηρίων κοινωνεῖν * ἀλλ᾽ ἡ ἀχρόασις póvi, συγχεχώρηται χὐτοῖς τῶν θείων λογίων. Καὶ τοῦτο δ᾽

ὕστερον ἐγεγόνει φιλανὸρωπίᾳ τῶν Πατέρων - πρότερον γὰρ, ὡς οἱ καὶ

αὐτοί.

ς φαδῖν, ἱξωθοῦντο xol

1$. Quamobrem | episcopus lavet &e antequam sacra ἢ οε΄. Διατί πρὸ τῆς εἰσόδου τῶν ἁγίων ἀπονίατε-

ingrediatur.

Cum diviua dona proponenda sunt, prius in eon-
spectu omnium manus lavat peutifez, indicans hae
cxremonia, se liturgiam purem et nulli reprehen-
sioni aífiuem aggredi, οἱ quod absque omni peni
tus sorde, mundis rebus accedere ofortet ; οἱ
quantum in bominis potesiale est, purissimis 10}.
steriis subministrare.

36. Quomodo divinorum donorum | ingressus. fiat
' cum pompa ac splendore.

Post lime veneran la. doua eum. comitatu et pom-
pa spleudida cireumferuntur , lectoribus, diaconis,
sacerdotibus, cum cereis δὲ sacris vasis prsseun-
tibus ac seqventibus : illudque. witimum Cbristi
advent, ot diximus, in que cum gloriaaccessurus
est, mauifestat. kleo et. pallium cruce. insiguitum
precedit, quod sigpum Jesu, εἰ ipsum Jesum de
«clo ostensum iri. prafigurat. Quod mox ordine
sequuntur. diaconi, qui angelorum ordinem rcfe-
runt, Secundum veniunt qui dona sacra portant,
post quos οἱ reliqui omncs : et qui in capite sacrum
velum portant, quod iudiet mortui Jesu imaginem
habet.

71. Quare sacerd&tes qui «na. ingrediuntur, orent
pro episcoyo, εἰ regai Dei [facia me onem.

Wi templum gressu. oheuetes, οἱ populo bene

precati, ad. a'tare. ingrediunjur, dum. alii. omnes

tat d ἀρχιερεύς.

Μελλόντων δὲ τῶν θείων προτίθεσθαι δώρων,
πρότερον ἀπουίπτεται πάντων ἐνώπιον ὁ ἀρχιερεὺς,
δηλῶν αὐτοῦ τὸ χαϑαρὴν περὶ τὴν ἱερουργίαν καὶ
ἄληπτον, xa. ὅτι δίχα ῥύπον παντὸς, ὡς δυνατὸν
ἀνθρώπῳ, προσέρχεσθαι τῷ xaüzpip δεῖ, xai τοῖς
αὐτοῦ χαθαρωτάτοις ἔξυπηρετεῖν μυστηρίοις.

ος΄. Πῶς μενὰ ἰαμπρότητος ἡ τῶν θείων δώρων
γίνεται εἴσοδος.

Ἦ δὲ -ὧν τιμίων δώρων μετὰ ταῦτα δορυφορία
καὶ εἴσοδο; μετὰ λαμπρότητος γίνεται ávaywe-
στῶν, διακόνων, ἱερέων, μετὰ σκευῶν ἱερῶν, πρϑ-᾿
. πορευομένων, ἐφεπομένων, ὅτι τοῦτο τῇ» τελευ»
ταίαν ἐμφαίνει παρουσίαν Χριστοῦ, ὡς εἴπομεν, ἐν
fj ἐλεύσεται μετὰ δόξης. Διὸ χαὶ ἔμπροσθεν μὲν τὸ
ὠμοφόριον ἔρχεται τὸν σταυῤὸν ἔχον, B δηλοῖ τὸ
&z' οὐρανοῦ σημεῖον μέλλον φανῆναι τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν" μεθ᾽ ὃ καὶ οἱ ἑξῆς διάχογοι,
τῶν ἀγγέλων ἐπέχοντες τάξιν * εἶτα χαὶ οἱ τὰ θεῖα
δῶρα κχατέχοντες, μιῦ᾽ olg οἱ λοιποὶ πάντες καὶ
ei ἐπὶ χεφαλῆς τὸ ἱερὺν χατέχοντες ἔπιπλον, 8
γυμνὴν ἔχει καὶ νεχρὸν εἰκονισμένον τὸν Ἰησοῦν.
283 οζ΄. Διατί ὑπερεύχονται τοῦ dpyiupéoc οὗ
εἰσερχόμενοι τῶν ἱερωμένων, τεῆς δασιλείας
μεμνημένοι τοῦ Θεοῦ. : -
᾿ Οὗτοι οὖν περιδρχμόντες τὸν γαὸν καὶ ἐπενξάμε-
vot tip: λαῷ, εἰσέρχονται τὸ θυσιαστήριον, τοῦ ἀρ-

pro pontifice vota precesque depromnut, ΠΕ (; χιερέως πάντες ὑπεριυχόμενοι, ὅτε καὶ οὐχ ἑτέρας

wm alterius rei quam regui Dei mexinerunt, Hec
autem omnia docent, quomodo in. fine wundi ap-
parente Salvatore, post malorum condeunationem
(t a Deo recessum, non. alia. erit hzreditals ü-
celibus. quam regnum Dci. luguum autem Dei est
ipse Christus, et dispensationis ejus contemplatio,
eujus. mysterium iu eo. cognos£itur, quod se hu-
sailiavit usque. ad sortem, quod pro uoi oc-
eisus est, quod occisum iius divitum οἱ vivi-
ficum corpus ad vuluera. hispitciehda exhibuit, ct
iannortalitatem. adepti. coutra. mortem. trium-
phum: nobis largitum est, ex. vulneribns suis. in-
corruptiouem eb vitam. ct divinitatem. nobia cum
angelis impertieus, alimenta ac potum, ac vi-
tam et umen ipsum, panem vite, verum. umen,
Vitam. zternam, qui est. Christus. 8.8.5. Quare
iwgressus ille solemnis, et seeundum. adventum
Salvatoris, et sepulturam ejus ante oculos ponit :
quoniam ipse erit, ut. diximus, guem in. faturo
seculo, coutemplabimur, sitam in coelo jurundam,
quam latro quaque ín. cruce preseusit dicens :
« Memento iei, Dowine, in regno (t0. »
18. Quare fideles i» magno. introiia. coram sacer-
dotibus pocidant,
lnclinant autein, atquo eiiam in genua. procum-

εὐχῆς, ἀλλὰ τῆς βασιλείας - μέμνηνται τοῦ θιοῦ.
Ταῦτα δὲ πάντα διδάσχει, καὶ ὡς ἐν τῷ τέλει μετὰ
ὴν τῶν πονηῤῶν ὑποχώρησιν, καὶ τὴν αὐτῶν ix
τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανέντος,
οὐκ ἄλλο ἔτται χληρονομία τοῖς πιστοῖς ἢ ἢ τοῦ
Θεοῦ βασιλεία, Βασιλεία δὲ Θεοῦ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
καὶ ἡ θεωρία τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ, τὰ 'μέχρι θα-
vátou ταπεινωθῆναι, τὸ σφαγῆναι ὑπὲ ἡμῶν, €)
ἐσφαγμένον Exslvou τὸ ζιοοποιὸν “καὶ θεῖον σῶμα
χκαθορᾷν, τὰς τρώσεις ἐπιδειχνύμενον, τὸ ἀπαθανα-
τισθὲν μὲν καὶ κατὰ τοῦ θανάτον ἡμῖν τὴν νίχην
βραδὲῦσαν, ἐκ τῶν ὠτειλῶν δὲ τὴν ἀφθαρσίαν xai
τὴν ζωὴν χαὶ τὴν θέωσιν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν
παριχόμενον, xai τροφὴν xal πόσιν xat ξωὴν χαὶ
φῶς, αὑτὸν τὸν ἄρτον τῆς ζωΐς, τὸ ἀληθινὸν φῶς,
τὴν ζωὴν τὴν αἱώνιον, τὸν Χ γεστὸν Ἰησοῦν ἦντα, A:
ἡ εἴσιδος αὔτη ἅμα xc τὴν δευτέραν σημαῖνει
παρορσίαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὴν ταφὴν, ὅτι αὐτὸς
ἔσται, ὡς εἴρηται, ἡ ἐν τῷ μέλλοντι θεονρία, βασιλεία
τε χαὶ ἀπόλαυσις, ἣν καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ ocavpoo
φωτισθεὶς, προέγνω καὶ προεχήρυξ: λέγων, « Μνή-
σϑητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείχ σου. »
o». Διατί προσπίπτουσι τοῖς Ἱερεῦ

᾿ pré sic cto d τ τὰ
c  ροσπίατουσι δὲ πάντες τοῖς ἱεριῦσι» οἱ πιστοῖ,

Digitized by Google
