749

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

Ἴ2

δείας μεταποιουμένων ἐστὶν, ἢ τῶν ἡμαρτηχότων A pietatem eolentium eet, aut earum quas peccaves

μὲν, μετανενοηχότων δὲ, ἀοράτως, ὡς ἔφημεν, τῇ
Ψυχῇ τὴν κοινωνίαν. τοῦ Πνεύματος ὁ ἄνθρωπος
δέχεται, Πολλάχις δέ γε καὶ σωματικὴν εὑρίσκει,
ὡς ἐμάθομεν τὴν, ὠφέλειαν. Εἰ δέ τις τὴν ἁμαρτίαν
διενεργῶν εἴη, καὶ ταύτης μηδὲν ἀφιστάμενος, ἀνε-
πιτηδείως ἔχων πρὺς τὴν χοινωνίαν, εἰς χατάχριμα
ἑαντῷ ἔσται xal ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ θυσία. Ὅθεν καὶ προσ-
εχτέον ἐστὶ, μὴ λαμδάνειν τὸν ἱερέα παρὰ παντὸς
τοῦ βουλομένου προσφορὰν, μηδὲ προσφέρειν ὑπὲρ
τοιούτων, οἵ τὴν ἁμαρτίαν ἀνέδην διενεργοῦσι, μή
ποτε xal αὐτὸ; αὐτοῖς συγχαταχριθῇ. "Ex τούτου δὲ
καὶ πειρασμοὶ καὶ θλίψεις παρέπονται, ε Διὰ τοῦτο
YÀp,* φησὶν, « àv ἡ μῖν πολλοὶ ἀσθενεῖ; xal ἄῤῥω-
ὅτοι xal κοιμῶνται ἰχανοΐ, » m

Χρὴ δὲ xaX τὸν ἱέρξα ἐν τοῖς οὕτω "— τοῦ
Θεοῦ ἔργοις ἑαυτῷ προσέχειν, καὶ ἑαυτὸν ἀναχρί-
νεῖν, ὡς γέγραπται, προσεχτιχόν τε εἶναι ὡς δύναμις,
Ei γὰρ περὶ τῶν ἄλλων οὗτος ἀσφαλίζεσθαι χρείαν
ἔχει, πολλῷ μᾶλλον περὶ ἑάὐυτοῦ * xal εἰ δ' ἐσθίων
καὶ πίνων ἀναξίως, ἤτοι χοινωνῶν μόνον, χρῖμα
λαυτῷ ἐσθίει xal πίνει, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀναξίως
ἱερουργῶν. Διὰ τοῦτο πάσῃ δυνάμει προσέχωμεν
ἑαντοῖς οἱ ἱερατεύειν λαχάντας, καὶ παντὶ τρόπῳ
καθαρότητος ἐπιμελώμεθα xai ἀμνησικάχου τρό-
που. Ταπείνωσις δὲ χαὶ ἀγάπη ἡμῶν αὐξανέσθω
ταῖς ψυχαῖς (ταῦτα γὰρ τὰ ἔργα τοῦ ἱερουργουμ νου
0g" ἡμῶν), ἵνα καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἀξίως αὐτοῦ
μετέχοντες, κἀν τῷ μέλλοντι τῆς αὐτοῦ χαταξιω-

runt, ponitentiam tamen egerunt, invisibili ra-
tione, ut diximus, : communionem Spiritus susci»
pit. Sape autem, ut experientia. probavimus, cor-
poralem quoque utilitatem invenit. Quod si peccata
perpetrare solitus sit ille, nec ob iis abstiueat,
cum ad communionem non $3 idoneus, sacrifi-
cium pro eo. oblatum in. damnationem illi cedet.
Uude cavendum sacerdoti, nc. ab eo oblatione
accipiat, neve pro talibus offerat, qui objecto
Omni pudore peecata committunt, ne forte cum
ipsis damnetur. Ex hoc aulem et tentationes et
iribulationes sequuatar : « Idcirco, inquit Paulus,
inter vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt
multi ?. » eC

Necesse est porro et sacerdotem in maximis

"hisce operibus sibi attendere et dijud:care semet-

ipsum, ut acriptum est, et adhibere cautionem pro
viribus, Si enim circa alios esse providum oportet,
multo amplius circa se. £t si manducans et bibens
indigne, id est, communicans tautum, judicium
sibi manducat et bibit, mutto magis qui jndigne
sacrificat, Quod cum ilà ΠΝ quanium possumus
attendamus, qui sacerdotii sortem nacti sumus,
et omni modo puritatis et injuriarum oblivionis
curam liabeamus. llumilitas et charitas iu anima-
bus nostris augeatur (hzc enim sunt facta ejus
qui a nobis eousecratur), αἱ et in praesenti sxee-io
digne ipsum participemus, et in futuro ejus inef*

θῶμεν ἀνεχφράστου καὶ αἰωνίον χοινωνίας, χάριτι C fabilem. et. zelernam. communionem mereamur ,

καὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ Χρισταῦ τοῦ Ylo)- τοῦ
ζῶντος Θεοῦ " ᾧ πρέπει δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ
Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶχ αἰώνων. ᾿Αμήν.

* | Cot. xi, 30.

gralia et benignitate ejusdem Christi Filii Dei vivi,
quem decet gloria cum principii experte ejus Pa-
tre, et. sanctissimo et vivifico Spiritu, nunc €t
semper, et in secula seculorum. Ameu,

Digitized by Google
