139
δῦ Spiritus axncti

Dowrinus prsscripsit, Dee gratias. dicendo, inter
wysteriorum celebrationem. — Id. emsa — apostoli
quoque facere visi sunt, gratias ageptes et pa-
nem frangentes, sicut Patres Basilius et Chryso-
$tomus Lradiderunt. Qui autem resistunt, ἃ sua
ipsorum liturgia reprehendendi erunt, quia etipsiiu.
corpus Clristi sanguinem transformari. dicunt, ct
dona benedicunt, οἱ suo more contra. divinam
traidttionem ipnsufflant, non. coutenti. solis Domini
verbis. Hi. per nos uova iniroducant— licebit. Nos
atem traditiones receptas observantes, sicut. Sal-
sator ipse per npostolos Patresque tradidit, s»netze

eouimunionis mysteria. sub Spiritus "saneti. invo--

catione et per verba Dowini et sacerdotum preces
protatas persghwus, et sic omnia disina. sacra-

menta, sacerdote Numen implorente, celebremus,

et crucis siguo signati, omuia ad sanctum (inem
perductum ἰδὶ secundum: voluntatem divinam
credamus. Hac hactenus, "n ᾿

SYMEONIS TÜHESSALONTICENSIS ARCHIEP. 110
invocàtione prolatas, sicut Α xat εὐδόχησεν ὁ Πατὴρ, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ

συνήργητεν. Οὐχιῦν ὁ τὰς ἱερατιχὰς εὐχὰς ἀθετῶν
ἐπὶ τῇ τελειώσει τῶν -μυσττρίων οὐδ᾽ ἄλλην ἐπὶ
τῶν ἱερῶν ἀπασῶν τελετῶν τελεστιχὴν εὐχὴν δέχε-
ται, xat οὐ Χριστιανὸς οὗτος, ἐπεὶ οὔτε θάπτιυμα,
ὡς προειρήναμαν, οὔτε χρίσμα, οὔτε μετά οιαυ,
οὔτ᾽ ἔλαιον ἅγιον, αὖθ' ἁμαρτιῶν. ἄφεσιν, ἢ θείαν
ἑερωπσύνην, ἣ μοναδικὸν σχῆμα, ἣ ναῦν ἅγιον, f
τίμιον γάμον, ἢ τινὰ ὅλως ἁγιασμὸν παραδέχεται.

- Ταῦτα τὰρ πάντα διὰ τῶν ἱερατιχῶν εὐχῶν ἕνερ-

γεῖται, Ἢ τοίνυν μηδόλως εὐχὴν ἐν τῇ ἱερουργίᾳ ἃ
προλεγέτω ἢ ἐπιλεγέτω, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τὴν
χάριν ἐπικαλείσθω τοῦ Πνεύματο;, ὡς ἂν μηδὲ
χοινωνίαν᾽ ἔχῃ Χριστοῦ, ὁμοίως τε μήτ᾽ ἐν τῷ βα-
πτίσματι ἢ ταῖς ἄλλαις τελεταῖς ἐπιχαλείσθω τὴν’
χάριν τοῦ Πνεύματος, ἵνα μηδαμῶς ἔχῃ τῆς "Ex-
χλῃσίας μυστήριον, μηδ᾽ ὅλως εἴη Χριστιλχνὸς, 8
Χριστιανὸς λέγων elvat, καὶ δεχόμενος τὰς τῶν
ἱερέων εὐχὶς,, xa τὰς τελεστιχὰς ταύτας φωνὲς
δεχέσθω, πρὸς τὸν Πατέρα τε οὔσας, καὶ τῇ pa

eti γινομένας τοῦ θείου Πνεύματο;, ὡς παῤαδέδωκεν ὁ Σωτὴρ πρὸς sb Πατέρᾳ εὐχαριστήσας, ὡς

εἴρηται, ἐν τῷ τὰ μυστήρια ἐνεργεῖν. *Q xxi οἱ ἀπόδτολοι ποιοῦντες ἐδείκνυντο, εὐχαριστοῦντες
“ἅμα καὶ χλῶντὲς τὸν ἄρτου, χαὶ οἱ Πχτέρες παραδιδώχασι Βασίλειος χαὶ Χρυφόστομης. Οἱ ἀνθιστά-
μῖνοι δὲ καὶ ᾿ἀπὸ τῆς σφῶν λειτουργίας ἐξελεγχέσδωσαν. Ἐὔΐχονται γὰρ καὶ αὐτοὶ, τὰ προχείμενα
σῶμα γενέσθαι καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὐλογοῦσι τὰ δῶρα, xil ἐμφυσῶτι παρὰ τὴν θείαν ma-
βάδοσιν, οὐκ ἀρχούμενοι ταῖς τοῦ Κυρίου μόνον φωναῖς, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν πάντα χαινοτομείτωσαν.,
"Ἡμεῖς δὲ τηροῦντες τὰς παραδόσεις ἃς παρελάδομεν, ὡς ὁ Συυτὴρ δι᾽ ἑαντοῦ καὶ τῶν ἀπ᾽στόλιον παρ-᾿
ἐδωχε xal Πατέρων, τά τε μνττήρια τῆς φρικτῆς ἐχτελῶμειν χοινωνίας, τῇ ἐπιχλήσει τοῦ θείου Iva.
patoc, διά τε τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων, καὶ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν, καὶ πάσα; τὰς θείας τελετὰς, τῇ
᾿ προσευχῇ ποῦ ἱερέως ἐν θείᾳ ἐπιχλήσει, καὶ τῇ τοῦ 0720002 σφραγῖδι, τὴν τελείωσιν πιστεύωμεν. δέχε-

᾿ς σθαι κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν. ᾿Αλλὰ τὸ περὶ τούτου μὲν ἀρχείτω,

89. Quid oratio. Dominica doceat ostendatque. Ὃ «tr, Ti ἡ προσευχὴ τὸ, « Πάτερ ἡμῶν,» διδάσκει

Tandem vbi rogavit ut uno ore et uno animo
Deuin collsudemus, et misericordiam maga Dei
Jesu Christi super nos invocavit : celesti Patri
nes adoptandos offert, orans uti per naturslem
ejus Filium a peccato pürgati, "secundum. gratiam
filii evadere, εἰ qui Pater egt coiestis, eum digne
vàcare Patrem possitus. Hoc autem signum est
futur concordi in futuro s2culo εἰ unionis cum
Deo in Spiritu sancto, pet. unigenitum. ejus. Fi-
liam. Ünde pohtifex pacem precatus, et gratiis
artis, et Jesu invocato, nti. se sanctormn. partici-
Qm faciat, et mereantur. etiam cxteri per ipsum
' participes fieri, posiquara sacris absolutis, ad com-
munionem deveoit..

90. Quare episcopus. kumerali. iterum sese induat.

Pallium iternm assumit, declarans hac re, se
priis ministrum (fuisse, ét sanctissimum illud or-
nameniurà in 80 capessere. veritum, Quoniam au-
tem perfecto opere, et ad. elerandum. panem, at-
que ih partes dirklendum, et »d capiendum
- aliisque'listribuendum '&ccedit, pecesse ext. ilium
omnia ciuitatis sug sacra symbola induere. Et

«um pontificis pracipyum indumentum sit pallium, .

illud necessario assumit, et cum eo divipissimo-

ts xal δηλοῖ.

Τέλος δὲ ὁ ἱεράρχης, στόματι ἑνὶ καὶ μιᾷ xaplis
προσευξάμενος αἰνεῖν τὸν Θεὸν ἡμᾶς, κοὶ τὰ Dn
ποῦ μεγάλου θεοῦ ἡμῶν Ἷ᾿ σοῦ Χριστοῦ ἐπικαλεσά-
μένος, πρὸς τὴν νἱοθεσίαν ἡμᾶς τοῦ ὑπερουρανίου
Πατρὸς ἀνάγει, εὐχόμενος διὰ τοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ
χεκαθαρμένους κατὰ χάριν υἱοὺς γενέσθαι, καὶ Ex1-
ξίως καλέσαι ἐμῶν Πατέρα τὸν ἐπουράνιον. Τοῦτῳ
δὲ δηλοῖ τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ὁμοφροσύνην, καὶ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἕνωσιν, “Ὅθεν καὶ εἰρήνην ὁ ἱεράρχης ἐπευξάμενος,
χαὶ εὐχαριστήσας καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐπικαλεσάμενο;,
ὥστε μεταδοῦναι αὐτὸν αὐτῷ τῶν; ἁγίων, καὶ κατα-
ξιωθῆναι 48}8 δι᾽ αὐτοῦ καὶ τοὺς λοιξοὺς μετασχεῖν;

D ἐπεὶ τὴν ἱερουργίαν τετέλεχε, καὶ πρὺς τὴν χοινω-

νίαν foy:sat.
V. διατέ πάλιν τὸ ὡμορόριον ὁ ἀρχιερεὺς ἐνδι-
' δύσκεεαι.

Λαμδάνει κάλιν τὸ ὡμοφόριον, δεικνὺ;, ὅτι πρῶ-
τὸν μὲν ἐξυπηρετῶν fv, xal εὐλαδούμενος ἣν τὸ
ἱερὴν ἐκεῖνο ἔνδυμα ἐνδεδῦσθαι, ἐπεὶ δ᾽ ἐτελέσθη - «b
ἔργον, “καὶ ἀνυψῶσαι τὸν ἄρτον xal μελίσχι cle
μέρη, xat μεταλαδεῖν xat μεταδοῦνας ἔρχεται, χρεία
κὰ τῆς ἀξίας πάντα ἱερὰ σύμθολα ἐνδεδῦτϑαι. Ἐπεὶ
δὲ τοῦ ἑεράρχου ἐξείρετον τὸ ὠμοφόροον ἔνδυμα; χαὶ
τοῦτο ἰχρεία λαδεῖν, καὶ σὺν αὐτῷ τῶν θειοΐάτων
μεταλαδεῖν, Ἔν:υσάμενος τοῖννν xal ἁγυψώσας τὸν

Digitized by Google
