T3

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

734

| t€ τὰ δῶρα πρυσχγαγὼν, τὴν θείαν ἐπικαλεῖτα! A pro omnibus, donisque etiam oblatis pre omvibus,

εἰς ἑαυτὸν xoi τὰ προκείμενα δῶρα χάριν τοῦ TIvso-
pao; δι᾽ ἧς xol ταῦτα τετελευὼς σφραγῖδι σταυροῦ
καὶ $$$ ἐπιχλήσει τοῦ Ἠνεύματος, τὸν ζῶντα εὐθὺς
βλέπει προκείμενον Ἴησοῦν, καὶ τοῦτόν αὐτὸν ἀληθῶς
ὄντα τὸν ἄρτον xal τὸ ποτέριον, Αὐτοῦ γὺρ αὐτὸ ὁ
&p:c; τὺ σῶμα, xxl αὐτοῦ αὐτὸ τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ
αἷμα καὶ τὸ παγχόσμιον θῦμα, καὶ τὸ κοινὸν ἱλαστή-
ριον, καὶ ἡ ζῶσα τρυφὴ, καὶ ἡ ἀπέραντος. εὐφροσύνε,
xai ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ μόνον ὄντως
ἀγαθὸν, πρόχειται τοῖς πᾶτιν ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ.
Διὸ xaX ὑπὲρ πάντων ὁ ἱεράρχης θαῤῥούντως εὖχε-
ται. Θαῤῥεῖ γὰρ. τὸν φιλάνθρωπον καὶ ἀνεξίχαχον
παθορῶν προχείμενον τεθυμένον, xal ἀνυμνεῖ, καὶ
ὑπὲρ ἀπάντων ἑξαιτεῖται, xol τῶν ἀπελθόντων

ἁγίων μέμνγται. P

κζ΄. διατί xal τῶν ἁγίων καὶ τῆς παναγίας 8s0-
τόκου ἐν τῇ lepovpría ὁ ἀρχιερεὺς μέμνηται.

ἝῬξαιρέτω; δὲ τῆς τοῦτον παρθενιχῶς τεχούσης
Θεομήτορος χίρης, μαρτυρῶν κἀν τούτῳ, ὡς vol;
ἁγίοις ἠνώθημεν, “χαὶ διὰ τοῦ θύματος τούτου xot-
νωνοὶ ἐχείνων ἐσμὲν, καὶ ὅτι παῤῥησίαν οὗτοι πρὸς
*)v φιλοῦντα καὶ φιλούμενον ἔχοντες, ἰσχύουσι xal
$48; αὐτῷ καταλλάξαι τε xat ἑνῶσαι. ,
πη, ᾿Αχήντησις κατὰ τῶν βιασφῆως .16γόν.

των, πῶς τῇ εὐχῇ πιστεύομεν τελειοῦσθαι τὰ

θεῖα δῶρα.

᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τῶν μὴ ὀρθῶς φρονούντων τινὲς, ᾿
ἐν τῇ ᾿ἐπιχλήσει τοῦ Ἠνεύματος xat τῇ τελειώσει
τῶν δώρων οἷον διαποροῦντες, μᾶλλον δὲ ἀυνθιστά-
μενοι τοῖς παραδεδομένοις ὑπό τε τοῦ Σωτῆρος καὶ
τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, ἔτι τε χαὶ τῶν διαδόχων τοῦ-
τὸν θεοφόρων Πατέρων, φιλονεικοῦδι, λέγοντες,
πῶς οὐχ ἀρχούμεθα τοῖς χυριαχοῖς μόνοις ῥήμασιν
ἐπὶ τῇ τελειώσει τῶν θείων δώρων, ἀλλὰ τῇ εὐχῇ
θαῤῥοῦμεν ἡμῶν; Οὗτο: οὖν τὴν τε ἐπίχλησιν
ἀθετοῦσι τολμηρῶς xat βλασφήμως τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀπαρνοῦνται (φεῦ ἢ δύναμίν τε

᾿ xal ἐνέργειαν, ἣν τοῖς ἀποστόλοις αὑτὸς ὁ Σωτὴρ
καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι, xal ἐδωρήσατο, δι' ἧς
καὶ ἱερουργοὶ οὗτοι χαὶ ποιμένες χεχειροτόνηνται,
ἐπελθόντος αὑτοῖς τοῦ παναγίου ἱνεύματος, καὶ
«εἷς πυρίναις γλώσσαις τὴν αὐτοῦ ἐνθεμένου ἐν αὖ-
τοῖς δύναμιν, δ." ἧς καὶ τὴν ἱερουργίαν, xal τὰς
χειροτονίᾳ: διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν, xal τὰ
ἱάματα xai θαυμάσια ἐξετέλουν. Καὶ γὰρ οὗ τὸ
ἀπλῶς εἰπεῖν, Ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τἔμιον
dip τοῦ Χριστοῦ σου, xal τὰ λοιπὰ, τὸ δύνασθαι
ἔχει μόνον χαθ᾽ αὖτό " ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦ Πνεύματος
τὸν ἱερέα εἰπεῖν, τουτέστι μετὰ τοῦ χαρίσματος,
"ues τῆς δυνάμεως δηλαδὴ τῆς ἱερωσύνης. Καὶ δῇ-
λον kx τούτου " εἰ γὰρ μυριάκις εἴποιεν τὰς Aesro-
«ικὰς φωνὰς καὶ πᾶταν θείαν ἐπέκλησιν, ies βασι-
λεῖς πάντες ἢ ἀσχηταὶ, εἴτε πάντες εὐλαδεῖς, μὴ
μερωσύνην ἔχοντες, εἴτε ἅπαντες ὁμοῦ οἱ ἐν ὅλῃ τῇ
Yl πιστοῖ, οὐδὲν πλέον ἔσται, μὴ ἱερέω; παρό.τοξι

divinum sibi auxilium et super doma proposita
gratiam Spiritus implorat, per quam, et his signo
erucis, invocationeque Spiritus consecratis, con-
t/nuo viventem Jesum et huuc. eumdem, qui. vere
est ponis et poculum , ante se positum videt.
£jus enim hoc verbum est : Panis est corpus. Ft
ejus item hoc : Quod in calice est, sanguis est :
et pro universo. mundo hostia, communeque pro-
püstorium, οἱ vivie delicize, infinitaque ktitia, et
reguum  eeelorum , et solum re vera bonum, in
sera (mensa mortalibus universis proponitur.
Quocirca etiain pro ownibus pontifex fidenter pre-
eatur, Concipit enim fiduciam benignum et patien-
tem coram se positum pro sacrificio intuens, Lau-
dat ideo ct omnium. nomine, eum -obsécrat, gsn-
etorumque bominum qui ex bae. vita migrarunt,
memoriam facit.

87. Quamobrem sanctorum et. sanctissime Deipare
.iu sacre misse celebratione — episcopus. facial

mentionem.

Aute alios Virginis Dei rnatris, que ipsmm
elauso utero. peperit : testans et in hoc, nobis cum
sanctis societatem intercedere, et per istud socri-
ficium nos illorum consovtes esso, qni fi/luciam
apud diligentem εὐ dilectum babeant, qua nos
εἰ reconciliaro et unum eum eo efficere queant.

88. Responsio adversus eos. qui blaspheme. a[fftz-
mant nos credere quod. precibus. divina — dona

C  rerficiuntnr.

Jam vero insani quidam viri Spiritus «sneti
invocationi et donorum distributiuni contraeuntes
dortrin:e ἃ Salvatore, nec non ejus. apostolis ho-
rumque successoribus divinis Patribus traditae
resistunt inquirentes, cur in donorum  distribu-
tione non declaratione Dominica contenti simus,
sed ad preces recurramus, Ili utique temerario ac
blasphemando Spiritus sancti. invocationem. abo-
lent, ejusdemque, eheu virtutem alque. eoope-
rationem respuunt, quam Salvator ipse apostolis
8e communicaturum esse promisit, ac revera
communicavit ; per quam etiam sacerdotes ac pa-
stores nostri. eliguntur Spiritu sapcto in. linguis
ignitis super eos descendenie; per quam deinceps
sacerdotes electi manuum impositione, per quam -
sanationes miraculose peractze snnt. Non. enim
locutio simplex : Fac. panem hnnc corpus pretio-
sum Christi tui, ete. per se. sufficit: scd oportet
ut sacerdos id, auxiliante Spiritu, id est, cum
gratia sacerdotio inh:erente proloquatur, Fac
enim ut omnes reges aut omnes fideles per. totum
orbem terrarum verba Salvatoris. millies procta-
ment; si sacerdotio invesiiti non sunt, nil pro-
ficiunt, nec ullum consecrationis effectum habent
ab iis sic oblata, .nee corpus et. sanguis Christi
transsubstantiatur. Non igitur bomo aliquis, sed
Deus cst qui per sacerdotem: operatur, Spiritus
sancti gratia interveniente ; ità ut quidquid sacer-
dos dixctit, virtute sacerdotalis dignitatis operetur.

Digitized by Google
