1.1

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

18

τοῦ ἱερέως ἐνεργῶν ἅμα τῷ Π:τρὶ xai τῷ Πυεύ- A gnat et surgens dono. divina consecrat. dicendo :

ματι, καὶ αὐτός ἐστιν ὁ προσφέριον xal προσφερόμε-
νος, καὶ ἱερουργῶν καὶ ἱερουργούμενος, καὶ mpos-
δεχόμενος, καὶ διαδιδόμενο;, ὡς καὶ ἐν τῇ τῆς με-

γάλης εἰσόδου τοῦτο λέγομεν ἱερωτότῃ οὐχῇ. Καὶ

ἵνα σαφέστερον τοῦτο παραδηλώσωμεν, οὐδὲ σφρα-
γίζει τὰ δῶρα ὁ ἱερεὺς, ἐν τῷ λέγειν, Λάδετε, φάγετε,
xai πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες διηγούμενος γὰρ ὡς
ἔφημεν, ταύτας λέγει πρὸς τὸν Πατέρα τὰς φωνὰ:,
ἐπιὶ καὶ μετὰ ταύτας ἀντίτυπα τὰ δῶρα φησὶν
ὁ μέγας Βασίλειος. ᾿Αλλὰ μετὰ τὸ προσαγαγεῖν τὰ
δῶρα, καὶ εἰπεῖν, Τὰ σὰ ἐκ τῶν σῶν, καὶ ἐπικαλέ-
σασθαι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, τότε γὰρ πιστεύει
παρεῖναι ταύτην διὰ τῆς ἱερατικῆς εὐχῆς, ἀναπτὰς
σφραγίζει τὰ θεῖα δῶ α, xal εἰρηκὼς xa^, Ποίη τον
κὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ
σου * καὶ σφραγίσας: τὸν ἄρτον, Τὸ δὲ ἐν τῷ ποτὴ-
pi τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ σου, καὶ τὸ ποτήριον
ὄφραγίσας, τρίτον δὲ χαὶ ἀμφότερα σφραγίσας. καὶ
ἀνειπὼν, Μεταδαλὼν τῷ lvtópast σου τῷ ἁγίῳ,
τὸ ᾿Αμὴν ἐπρέγει, βεθχεῶν τὸ μυστήριον, καὶ θαῤ-
ῥούντως ὁμολογῶν, ὦ; σῷὥμα xa αἴμα τὰ προχεί-
μενά εἶσι τοῦ Χριστοῦ, τῇ αὐτοῦ δυνάμει xal τοῦ
Πχτοὺ: καὶ τοῦ Πνεύμττος, καὶ οὐδὲν ἀνθρώπινον
ἐχεῖσε, ἀλλὰ πάντα θείᾳ γίνεται χάσκιτι. Δ b χαὶ
5 προσάγων χεχειρητονημένος, καὶ τὸ θυσιαστήριον
φ᾽ ᾧ τὰ δῶρα, ἡγιασμένον, καὶ χωρὶς τούτων, τε-
λεῖται οὐδέν. Θεμέλιος μὲν οὖν ἐστι τῆς ἱερουργίας
tà τοῦ Κυρίου, à; ἔφημεν, ῥήματα ἐξ ἀρχῆς, Evep-
γεῖ δὲ διὰ τῶν τοῦ ἱερέως εὐχῶν. Ὥστε οὐχ ἄνθρω»
τὸς ἐστιν ὁ ἐνεργῶν, χαθὴ ἄνθρωπος ὁ ἱερεὺς, ἀλλ᾽
ὁ Ἀριστὸς ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, διὰ τῆς ἱερωτύνης
εῶν ἱερέων. Καὶ ὥσπερ ἅπαξ ἔφη Θεὸς, Βλαστη-
σάτω ἡ γῆ, καὶ ἐνερτόν ἐστι τὸ ῥῆμα xoi ἀεὶ ἴβλα-
στάνει ἡ yt, καὶ, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἀεὶ φαίνει τὸ
φῶς, οὕτω, Τοῦτο ποιεῖτε, εἰπὼν, εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν, ἀεὶ ἐνεργεΐ διὰ τῶν ἱερέων αὐτοῦ τὸ ($-
μα. Διὸ καὶ τὸ, Ποίησον τὸν ἄρτον τοῦτο, 98. σῶμα
Χριστοῦ, ἐνεργὸν διὰ τῶν ἱερέων ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀλήθεια καὶ οὐ τύπο;, σῶμα xal αἷμα Χρι-
στοῦ τὰ ἱερουργούμενά εἶσιν. ὅτι αὐτός ἐστιν, ὡς
προείρηται, ὁ διὰ τῶν ἱερέων ἐνεργῶν, Καὶ τοῦτο
οὕτως αὐτὺς παρέδωκε γίνεσθαι, τὸ διὰ τῶν εὐχῶν
t ρουργεῖν, “λαδε γὰρ τὸν ἄρτον, χαὶ εἰς τὸν

Fat panem hune corpus. Christi. pretiosum. Ubi

. deinde panem et. in calice. pretiosum tuum san- ..
guinem iterüm iterumque sanetificavit, et Spiritum.

sanctum invocavit, Àmen adjictt, mysterium €on-
firmando, et ürmiter pronuntiat quod corpua et
sanguis Christi presto sunt per ipsins ac Patris et
Spiritus ssneti operationem ; nibilque humani in-
tercedit, oinnia autem divina grrtia peracta sunt. .
Mcireo quoque offerens s5cerdos saneius, ssn-
eumque altare in. quo saeríficinm perficitur, sine
quibus «duobus saera nulla fuut. dgitur miesm
fundamentum: Domini verba sunt in. cona prolata
et per preces sacordotis. operaniía, Quare operava
sacerdos non ut homo, sed ut Christus in Spi-
ritu sancto operator per sacerdotalem dignitatem.
Et sient Dens semel dixit: — Germinet. terra, et
terra. secundam. divinam. voluntatem. | germinare
haud desinit ; et Fiat lux, οἱ jux semper lucet, sic
illud : Huc facite in meam commemorationem, sene
per in. sacerdutis ore viget. llinc illud: Fac pa.
nem bunc corpus Christi, in. perpetuum in. ore
sucerdoiis, operatur, οἱ inde corpus οἱ sanguis

. Pemini consecratus. veritas et non. typus est, sicut

ipse qui per. sacerdotem operatur pronuntiavit, Sie
igitur ipse exemplum delit. quemodo. missam per
preces celebrare delheamus, Accepit. enim panem,
et colum suspiciens et, ut. scriptum — legitur,
gratiis. De» actis, fregit et dedit discipulis : Acci-

€ pite. dicens, et edite; et, Bibite ex eo, et quie

sequuntur, atque. ita. ipse. qui precibus opus nom
habet, utpote Deus omnipotens, per preces. sacra
iustituit, demonstrans quos una virtus. est Trini-
tatis et quod ipse in sacra operatione Patrem οἱ
Spiritum sanctum cooperatores habet, quod. etian
in divina incarnatione apparuit, 056. enim solus
Uuizenitus est incarnatus ; sed Pater quoque con-
probavit et Spiritus sanetus cooperatus ext, sient
etiait archangeli allocutio ad. Virginem. ostendit.
Una euim est Trinitatis virtns, et Filius incarna-
tns uihil fecit sine approbatione Patris aut. shi
cooperatione Spiritus sancti, lyitur qui preces sa-
eerdotis in. celeliratione mysteriorum respuit, is
nullas prorsus preces ín se. eflieaces. experitur; is

o: ρανὸν ἀνέξλεψε, καθὰ γέγραπται, xol τῷ Πατρὶ D non est. Christianus, quippe qui, ut jam diximus,

εὐχαριστήπα:, ἔχλασε καὶ ἔδωχε τοῖς μυθηταῖς
λέγων, λάδετε, φάγετε, xo, Πίετα ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὰ
)οιπὰ ὁμοίως, ὥστε xat αὐτὸς αὐτὰ διὰ τῶν εὐχῶν
ἱερούργησεν οὗ χρείαν ἔχιον εὐχῶν, 8:5; ὧν παντο-
δύναμος, ἀλλ᾽ Ex. τούτου δεικνὺς, ὅτι μία δύναμις
τῆς Τριάδος, xat ἐν τῷ αὐτὸν αὐτουργεῖν, χαὶ τὸν
Πατέρα συνευδοκοῦντα ἔχει, xal τὸ {Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συνεργὸν, καθὰ xaX ἐν τῇ αὑτοῦ θείᾳ σαρκώ-
cat γίγονεν, Αὐτὸς μὲν γὰρ ἦν μόνος ὁ Μονογενῆς
σαρχωθεὶς, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ εὐδόχησε, χαὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ τῇ σαρχώσει συνήργησεν, ὡς xal ἡ πρὸς
εὴν Παρθένον διδάσχει τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴ, ἐπεὶ
καὶ μία ἡ τῆς Τριάδος δύναμι; χαὶ ἐνέργεια, καὶ
οὐδὲν ὅπεο ὁ Υἱὸς σαρχωθεὶς ἐπτιτέλεκεν, εἰς ὃ μὴ

nec baptismum, nee. ebrisma, nec. poenitentiant,
neque oleum sacrum, nee peccatorum remissionemg
aut sacerdotium divinum, aut. viiam. ionastiram,
aut templum sanetum, aut nnptias sacras, aut
quamcunque sanctificationem in se portat, Hl.»
enim omnia per preces liturgicas effectum habent.
lgilnr qui talis est, nul'as nee ante nec post mis-
sam dicat, Spiritus sancti. gratiam nunquam lu-
vocet, nullam cum Christo commuuionem ineat.
nec in baptismo nec in ezteris sacramentis Spi-
vius saneti invocet. gratiam. Nunquam | Ecelesi;e
niysteria participet, ne sit. Christianus. Si autem
Christianum se dicit, si sacerdotis proces admittit,
οἱ voces. mysticas aceipiat. ad. Patrem. effcsa; et

Digitized by Google
