ὅς

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. 156

" deja Davide et Paulo multorum. errorem deorum Α ἔσει Θεός" ἀπωθεῖται δὲ κάλιν μετὰ τοῦ αὐτοῦ AaG.8

, vespult. « Omnes euim, inquit ille, dii gentium de-
, monia ;» et Paulus : « Servierunt ii$ qui natura non

; suni dii;:el sapientes edm essent, stalti facti sunt,

:et gervierunt creaturg potius quam Creatori. » Perfi-
'eleoe autem quod legi deerat, nee Filium, nec Spi-
ritum aperte docenti, clare et ple clamat : Credo ia
uium Drum Patrem omnipoteMem : Credo. quidem
ex eo quod corde in. Deum confessionem profite-
tar; juxta Paulum dicentem: « Corde creditur ad
/ justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. » In
sum. vero Deum, ad oppositionem tum eorum qui
Doum negant, tom. impiorum qui plures invocant
deos. Deinde Patrem. omnipotenutem.: Patrem. pro-
pter ejus unigenitum Verbum et ab «o entefh

xai. «οὔ Παύλου, τὴν τῶν πολλῶν θεῶν πλάνην.
Πάντες γὰρ, φησὶν ὁ αὐτὸς, οἱ θεοὶ τῶν ἐδνῶν δα.»
μάγια, καὶ ὁ Παῦλος, ᾿Ελάτρευσαν τοῖς μὴ suos
οὖσι ϑεοῖς, καὶ σοφοὶ ὄγτες ἐμωράνθησαν, καὶ

Márpsvcar τῇ κεῖσει- παρὰ τὸν Κείσανεα. Το:
λειοῦσα δὲ καὶ τὴν τοῦ νόμον ἔλλειψιν, μὴ τὸν Yt»
καὶ τὸ Πνεῦμα σαφῶς ἐχδιδάσχοντος, λαμκρῶς καὶ
εὐσεδῶς ἐχύοᾷ, Πιστεύω εἰς iva Θέδν Πατέρα
xartoxpdropa : τὸ μὲν Πιστεύω, διὰ τὸ ἐκ xap-
δίας τὴν εἰς Θεὴν κηρύσσειν ὁμολογίαν κατὰ τὸν
Παῦλον λέγοντα, Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται slc δι»
καιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἷς σωεη»
»ίαν * τὸ δὲ Elc ἕνα Θεὸν, εἰς ἀνατροκὴν ἅμα νῶν
τε μὴ Θεὸν ὁμολογούντων, καὶ τῶν 01200; θεοὺς

Spiritum, qus confitentium Deum multi rejiciunt , p λεγόντων ἀθέων * ἔπειτα Πατέρα παντοχράτορα"

nempe impii Judsel et cum ipsis alii Deum consequen-
ter complete negantes. Si enim absque Verbo et Spi-
ritu Deus, ergo imperfectus ; et sí imperfectus, non
verus. Atquc sic et hi, ut dízimus, In verum Deum
non credentes sthei. Si enim in yationalibus nobis,
angelis et hominibus, Verbum est et Spiritus, quo»
modo non in Dco universorum et prsesertim ratuo-
nalium qui eum utcunque (gnoscunt? Vide autem
»irum in modum et id profecto contemneotium Del
Verbum et Spiritum impielatem patefacere : pro»
prio verbo ex ipsis geuito nituntur Dei Verbi in
Patre viventisset exsistentls destruere (prob !) gene-
rationem ante omne principium; et plasmata imago

prototypum suum conditoremqueé predens vel in«

vita, nec intelligens, adversus eum insane fertur,
creatura. Creatorem, οἱ Deum factura contembit,
Etsi per se exsistentem Verbum et Spiritum non
liabere dicit Deum, sicut et que propria sunt habet
liomo, sic valde impia est, testimonium divina
dante Scriptura, quod vivens in ccloque habitans
sit Dei Verbum, Sapientia viva, et in se ipsa intelli-
genti et sanctitalis spiritum habens. Et bic vivift-
cans et vivax ipse Dei sacrosanctus Spirjtus. Impiat
ergo se qui, atheorum rationes gerens, viventem Del
Verbum despicit et Spiritum , non reputans quod
creatura qui est, si quodam modo Copditoris praebet
imaginem , pariter et id utcunque in se habeat,
adumbratione, non veritate locuples. Etenim sem-

Hecépa, διὰ τὸν μοναγενὴ αὐτοῦ Λόγον, καὶ 4 ἐξ
αὐτοῦ Πνεῦμα. “ἃ καὶ κολλοὶ τῶν ὁμολογούντων δῇ-
θέν Θεὸν ἡϑετήχασιν, ὡς οἱ δυσσεδεῖς Ἰουδαῖοι, καὶ
σὺν αὐτοῖς ἄλλοι, ἄθεοι τελοῦντες xal οὗτοι. El γὰρ
δίχα λόγον καὶ Πνεύματος ὁ Θεὸς, ἀτελὴς ἄρα - καὶ εἰ
ἀτελὴς, οὐκ ἀληθής * καὶ οὕτω καὶ αὐτοὶ ὡς εἰρήκα-
μὲν, εἰς τὸν ὄντως Θεὸν μὴ πιστεύοντες ἄθεοι. RÍ
γὰρ ἂν τοῖς λογιχοῖς ἡμῖν, ἀγγέλοις τε καὶ ἀνδρώ-
ποις, Λόγος ἐστὶ καὶ Πνεῦμα, πῶς οὖκ ἐν τῷ θεῷ
«ὧν ὅλων, καὶ τῶν λογικῶν μάλιστα, τῶν ὁπωσοῦν
ἐπιγινωσχόντων αὐτόν; "Opa δὲ παραδόξως καὶ
τοῦτο παραστατιχὸν μάλιστα τῆς ἀσεδείας τῶν ἀθε-
τούντων τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα. Λόγῳ
γὰρ ἰδίῳ πειρῶνται ἐξ αὐτῶν τιχτομένῳ τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος; xal ὄντος ἐν τῷ Πατρὶ ἄνα:»
ρεῖν (φεῦ ἢ) προάναρχον γέννησιν" xat ἢ δημωυργη»
θεῖσα εἰκὼν, τὸ πρωτότυπον lavet); xat τὸν δημιουβ-.
γὸν μαρτυροῦσα καὶ μὴ νοοῦσα, κατ᾽ αὐτοῦ φέρεται
ἁλογίατω;. Καὶ τὸ χτίσμα, τὸν Κατίστην ἀθετεῖ, xal τὸ
ποϊημὰ τὸν θεόν. 49 4, Εἰ δὲ καὶ μὴ ἐνυπόστατον τὸν
Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα λέγει χεκτῆσθαι τὸν Θεὸν, ὡς
καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἄνθρῳπος, καὶ obtu μάλιστα δυσσε-
δεῖ, τῆς θείας μαρτυρούση; Γραφῆς, τοῦ Θεοῦ τὸν
Λόγον ζῶντα xal ἐν τῷ οὐρανῷ διαμένοντα, xal
ποῦτον Σοφίαν ζῶσαν, καὶ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα νοερὸν
καὶ ἅγιον ἔχουσαν" xal ζωοποιὸν δὲ xai ζῶν αὐτὸ
τὸ τοῦ Θεοῦ πανάγιον Πνεῦμα, Δυσσεδεῖ τοίνυν ὁ
ἀθετῶν ἀθέω-: τὸν ζῶντα A*^yov. «οὔ Θεοῦ xai τὸ

per quidem existens Deus semper exsistentem Ver- ἢ) Πνεῦμα, μὴ εἰδὼς ὅτι χτίσμα ὦν, εἰ καὶ εἰκονίζων

Lum Spiritumque sanctum viventem babet. Angelus
autem, homo etian,e non exsistente exsistens facetus,
non sempef fuit et mutabilis est, et Verbum non
per se-exsistentem, sed omnino alium habet. Pro-
pterea Pater solus vorus Deus, tanquam semper
exsistens Pater, Pater non nostrum qui postea facti
surgus , erit aliquando factus Pater. Si qnando au-
tem noster dicitur, secundum gratiam, quia nos
condidit, non secundum natura ; si enim boc, im-
perfectus. Non ex ipso nos secundum naturam, scd
e non exsistentibus facti sumus. Inde cuim perfectus
sit Deus, Pater semper est una cum eo naturam et
exsistentiam absque principio habentibus Verbo et
vivificante Spiritu. Optime igitur dicit Ecclesia ;

ἐστὶ κατά τι τὸν Κτίσαντα, ὅμως xal αὐτὸ ὅτι «sp
ἐν ἑαυτῷ κέχτηται, σχιαγραφίᾳ, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ
πλουτεῖ, Ὃ μὲν γὰρ Θεὸς ἀεὶ ὧν ἔστι; xol ἀεὶ ὄντα
τὸν Λόγον ἔχει, καὶ τὸ ζῶν Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἄγγε-
log δέ γε xal ἄνθρωπο; ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ὧν γεγο-
νὼ, xal οὐχ ἀεὶ ἦν, χεὶ ἀλλοιωτός ἔστι, xal τὸν
λόγον οὐχ ἐνυπόστατον, ἀλλ’ ἀλλοιούμενον ἔχει. Διὰ
τοῦτο Πατὴρ μόνος ὁ θεὸς ἀληθῆς, ὡς ἀεὶ ὧν [1α-
*fjp* καὶ Πατὴρ οὐχ ἡμέτερος τῶν ὕστερον γεγονό-
των. Ἔσται γάρ ποτε γεγονὼς Πατήρ, Εἰ δὲ καὶ
Πατὴρ ἡμῶν ποτε λέγεται, κατὰ χάριν τοῦτο; ὅτι
δεδημιούργηχεν ἡμᾶς, οὐ χατὰ φύσιν. Εἰ γὰρ τοῦτο,
τελής. Οὐ γὰρ ἐξ αὐτοῦ ἡμεῖς χατὰ φύσιν, ἀλλ' ix
μὴ ὄντων γεγόναμεν, οθεν ἐπειδὴ παντέλειος 6

Digitized by Google
