723

STMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

—

T

dotes, apostolorum figuram, et similitudirem A καὶ Ispat;, μεμουμένους τοὺς ἀποστόλους, € Εἰρήνην

ferentes, et pacem omnibus precatur, quod unio-
nis concordizque symbolum est. Christus enim
est « qui solvit inimicitias in carne sua, οἱ fecit
Utraque unum, quie in. coelo et qua in terris sunt,»
inquit Paulus *.
64. Quare primo lectio ex apostole recitetur,
deinde Ecangelium.

Deinde ad aposiotorum sissionem ad. gentes, in
memoriam nobís redigendam, apostolica - scripta
recitantur.

065. Quamobrem durantibus apóstolic's lectionibus
dideant episcopi εἰ sacerdotes, mom. antem
aconi.

Sedent interim pontiices et. sacerdotes. dum le-

ἄπασι, » λέγει. Καὶ τοῦτο δηλοῖ 48} τὴν ἕνωσιν.
Χριστὸς γάρ ἐστιν « ὁ λύσας τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαραὶ
αὐτοῦ, καὶ ποιέσα: τὰ ἀμφότερα ἕν, τὰ ἐν οὐρανῷ,
φησὶ Παῦλα;, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς. »

£U. Διατί πρῶτον ἀναγινώσκεται ὁ áxócto.loc,
sita τὸ Εὐαγγέλιον:

Esta. τῶν ἀποστολικῶν ἡ ἀνάγνωσις λόγων, ὃ δη-
λοῖ τὴν τῶν ἀπυστόλων εἰς τὰ ἔθνη ἀποστολήν.

ξε΄. Διατῖ ἀναγιγωσκομάνων τῶν ἀποστοικῶν,
κάθηνται dpyiepstc τὰ καὶ ἱερεῖς, οὐ μὴν cl
διάκονοι.

κάθηνται δὲ ἀρχιερεῖς τε xol ἱερεῖ; ἀναγινιοσνο.

"guntur illa, non tamen diaconi : quis et apostoli- B μένων τούτων, πλὴν διακόνων, ὅτε xai outo τὴν

cam gratiam ut et illi Evangelium publicent, adep-
pti sunt.

00. Quare amt Evangelii lectionem | concinatur
€ Alleluia. »

Ànte Evangelinm autem, «Alleluia » hymnus de-
eantatur, laudem Dei, diviuzque gratia adveutum,
quz Evangelii lectio. est, nobis insipuat.

07. Quid per tctionem | Evangelii significetur.

Ipsa porro ejus recitatio, Evangelium post as-
ecnsionem Domini per universum mundum a disci-
pulis anmmtiatum ionet, Quocirca εἰ prius apo-
stoli epistela , et deinde Evangelium legitur. Quia
primu quidem corroborati sunt. discipuli, post-
modum orbem longe lateque pervadentes. Evange-
jiuni dissemivarunt.

68. Quare axte Ecangelii lectionem fiat suffitus.

Ante Evangelium. tbymiama datur, propter da-
tam ab eo Spiritus gratiam toti mundo,

09, Quaré cum legitur Evangelium, episcopus hu-
merale depouat, ' .

Dui Evangelium legitur, pontifex pallium depo-

nit, servitutem soam erga Dominum demonstrans.

Quoniam enim ille per. Evangelium loqui cogno-

scitur, el tanquam. praeseus est, ipse tu»c. symba-

lum incarnationis ejus gestare non. audet, sed ab ὁ

bumeris sublatum diacouo tradit,

10. Quare diaconus kumerale  cempliealum fervat
mant, et triplicem cerewn teneat atque ante sancta
pracedat.

Diaconus iliud dextra complicatum tenel, ipsi
pontiici astans, et sacra doua prscedens. ltem
wieipitem cereum manu pontifex defert, per. quod
intelligimus Jesum conspectui iri in. futuri szculi
contemplatione, qui pro nobis incarnatus οἱ vul-
μογδίιδ est ; el cum unus de Trinitate sii, nus
divinitatis suz splendoribus iliumitat.

7l. Quid significet quod. episcopus. de. subselliis
sacerdotalibus descendit, et cum triplici cereo
ter signaculum crucis. facit. :

Descendens taudem de cathedra pontifex, benc-

* Ephes. 1, 14.

ἀποστολικὴν χάριν ἔχουσι.

ξς΄. Διατί πρὸ toU Εὐαγγεζίου τὸ « "λλ1ληούϊα. »

Πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου δὲ τὸ «᾿Αλληλούϊα » ὕμνος "
ἃ δὴ αἷνον Θεοῦ χαὶ ἐπιδημίαν δηλοῖ θείας χάριτος,

τες ἐστὶν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις.
ξζ΄. Τί σημαίνει ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις.

Αὕτη δὲ ἢ ἀνάγνωσις τὸ ἐν δλῳ τῷ κόζξμῳ τοῦ
Εὐαγγελίον κήρυγμα φαίνει, μετὰ τὴν ἀνάληψεν
τοῦ Kv ὑπὸ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγονός. Διὸ
xa πὶ μὲν ὁ ἀπόστολος, ἔπειτα δὲ τὸ Εὐαγγέ-
λιον χηρύσσεται. "Orr πρῶτο» μὲν ἑνισχυθέντες
ἑξαπεστάληταν ol μαθηταί" εἶτα τὴ» οἰκουμένην

C περιδραμόντες, τὸ Εὐαγγέλιον ἐχήρυξαν.

ξη΄ Διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα.

Dp) δὲ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα, διὰ τὴν δεδο-
μένην ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον χάριν τοῦ Πνεύματος; ἐν
ὅλῃ τῇ οἴχου μένῃ. ᾿ -
80. Διατί τοῦ Εὐαγγελίου ἀνἀγινωσχομένου, d

ἀρχιερεὺς ἐχδάλλει τὸ ὡμοξόριον.

᾿Αναγινυωακομένου δὲ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποτίθεται
Tb ὡμοφόριον ὁ ἄρχιερευς, τὴν ἑαυτοῦ δου εἴαν
ἐπιδεικνὺς τῷ Κυρίῳ. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνος διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ὁρᾶται φθεγγόμενος, χαὶ ὡς παρών
ictu τότε τὴν εἰχόνα τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ, τὸ
ὠμοφόφιον λέγω, οὐ τολμᾷ ἐνδεδῦσθαι, ἀλλ᾽ ἐβελὼν
τῶν ὥμων, δίδωσιν αὐτὸ διαχόνῳ.

p 9. Διατί ὁ διάκονος διπλώσας,; φέρει τῇ χειρὶ

. τὸ ὠμοφόριον,, καὶ ἐὸ.τρικήριον δὲ κατέχαι, xal
τῶν ἁγίων προπορεύεται. l

Ὃς xai xatéyst τοῦτο διπλώσας τῇ δεξιᾷ, τοῦ
ἀρχιερέως μὲν πλησίον ἱστάμενος, χαὶ τῶν ἱερὼν
δὲ δώῤων προπορευόμενος, ὃς δὲ; καὶ τὸ τριχέριον
τῇ χειρὶ κατέχει. Σημαίνει δὲ τοῦτο, ὡς ἐν τῷ μέλ»
λοντε θεωρία πᾶσιν ἔσται à Ἰησοῦς, σεσαρχωμέ-
vo; καὶ τετρωμένος ὑπὲρ ἡμῶν, xai εἷς ὧν τῆς
Ἐριάδος καταλάμπων ἡμᾶς; ταῖς αὐγαῖς τῆς θεό-
τητος.
οα΄. Τί δη1οῖ τὸ κατελθεῖν ἐκ τοῦ συνθρόνγου τὰν

ἀρχιερέα, καὶ τρικηρίῳ σφραγίσαι τρίς.

Κατερχόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς τῆς καθέδρας, «τὴν

Digitized by Google
