761

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCULEP.

768

Biem, o maximam pbilanthropiem et bonitatem Α λῆς τῆς φιλανθρωπίας xal ὅπερδαλλούσης τῆς ἀγα-

supra modum ! illum nobiscum babere possimus.

et quasi fratrem videre, societatem cum eo baben-
tes ; apud nos hominem perfectum factum, perfec-
tus qui, Deus remanet, dignamur cognoscere qnem
corpore videmus, cujus tamen nobis invisibilis di-
" einitas. Hec exinanitio propter alia quidem admira-
bilia et' propter id, ut invisibilem per carnem víidea-
wrus ; siquidem Dean nemo vidit unquam ; per divi-
nissimau tamen et sanctissimam assumptionem fra-
wes ei sumus; ilaque oculis nostris eum vidimus,
ut ait dilectus apostolus, et participationem societa-
temque cum ipso quando volumus babemus, vere
eum cernentes ; qui in terris visus est et cum ho-
minibus conversatus est ; et in aliissimis sedentem
post λαὸ assumptionem oculis nostrís iterum ae
spicere aperamus, unum cum 60 esse et gloriz-ejus
societate [rui, per ejus misericordiam, prout Patrem
pro nobis oravit. lllud ergo sanctum confirmans
syubolum pest Verbi ante omne principium ge-
neraüionem, et in novissiwis temporibus inearna-
tionem dicit :
Qui propter nos homines.

Nes enim erectarus venit. lopsos, non angelos,
quorum si quidsm ceciderunt, insanabilis. ipsis
essus sus sponte jacentibus et mala velfe studenti-
bus, atque nobis τοδὶ μι stimulatoribus effectis.

' Abgeli autem e Verbi. propter nos economia mxi-
3üuAn et ipsi lucraiibouum, ad amorem Dei et socie-

θότητος 1 ἵνα δυνηϑῶμεν ἔχειν μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ avy-
γενῶς ὁρᾷν καὶ χοινωνίας μετέχειν, χαθ’ ἡμᾶς
γενόμενον ἄνθρωπον τέλειον, βένοντά τἔλειον Θεὸν,
ἠξιώθημεν Ὑνῶναι" ὃν καὶ εἴδομεν τῷ σώματι, καὶ
πάλιν αὐτοῦ ἀϑεώρητος ἡμῖν ἡ θεότης. Καὶ fj συγ-
κατάδασις αὕτη, xoi δι' ἄλλα μὲν θαυμαστὰ, καὶ
διὰ τοῦτο δὲ, ἵνα τὸν ἀθεώρητον διὰ σαρχὸς ἴδωμεν "
ἐπεὶ Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. Διὰ δὲ τοῦ θειοτά -

*60 καὶ παναγίου προσλήμματος συγγενῶ; ἔχομεν.

νῦν πρὸς αὐτόν. ᾿Διὸ καὶ ἑωράχαμεν αὐτὸν τοῖς

εὄφθαλμοῖς ἡμῶν, ὡς ὁ ἢγαπημένος φησί" καὶ μετέ-

χεῖν αὐτοῦ καὶ χοινωονεῖν ἔχομεν, ὁπότε βουλοίμεθα.
Καὶ ἀληθῶς εἴδομεν αὑτόν " ἐπὶ τῆς γῆς γὰρ ὥφϑη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη " καὶ χαθήμενον
μετὰ τοῦ προσλήμματος ἄνω αὐτοψὶ πάλιν ἰδεῖν ἐλ-
πίζομεν, xal Ev εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ κοινωνεῖν τῆς
δόξης αὐτῷ, ἐλέει αὐτοῦ, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα ὑπὲρ
ἡμῶν προσηύξατο. Τοῦτο οὖν καὶ τὸ θεῖον Σύμδολον
βεδαιοῦν μετὰ τὴν προάναρχον τοῦ Λόγου γέννησιν,
καὶ τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων σάρχωσιν, λέγει "

Τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.
Ἡμᾶς γὰρ ἦλϑεν ἀναστῆσαι πεπτωκότας, οὗ τοὺς
ἀγγέλους * εἰ γὰρ καὶ παραπεκτώκασι τούτων τινὲς,

. ἀλλὰ τὸ κτῶμα τούτοις ἐστὶν ἀθεράπευτον, ἐχοντὶ

κειμένοις, καὶ ἐθελοχαχεῖν σπεύδουσι, καὶ ἡμῖν προ-
ξένοις καχίας γινομένοις. ΤΑγγελοι δὲ Ex μὲν τῆς
ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας τοῦ Αόγου τὴν μεγίστην

4ntem, majorem nacti exaltationem, de salute nostra C. ἐσχηκότες καὶ οὐτοι ὠφέλειαν, πρὸς ἀγάπησιν τοῦ

Ietentur, ftaque nobis. etiam servientes festinant,
et gaudent. Salvati voro ómnino et erecti nos soli.
&eo dicit :

Et propter nostram salntem.

Nem qui pericruu(, nos sumus, et salus nopis, ex-
peisos ei enocatos rursus ad Deui reduci, et vitam
im nobis babere Deum, et per ipsám renóvad
68 € vivere, quare et pervenit nsque ad nos via; ;
qued εἰ Ecclesia eeiebrat, diecas : τ᾽

Descendit de colis.

. Non localiter, sed ezinsnitione : neni ἴδ joco, οὐδ

Θεοῦ καὶ Éwoctv, ἀνάδασιν μείζονα εὑρηκότες τῇ
ἡμῶν σωτηρίᾳ eóppalvovsat " διὸ καὶ ταῖς ὑπὲρ
ἡμῶν διακονίαις σπεύδουσί τε χαὶ χαίρουσιν * οἱ σε.
σωσμένοι δὲ ὁλοτελῶς καὶ ἀνεγηγερμένοι ᾿ μόνοι
ἡμεῖς. A xal φησι"

Καὶ διὰ τὴν ἡμετεραν σωτηρίαν.

Οἱ γὰρ ἀπολωλότες ἡμεῖς " χαὶ σωτηρία ἡμῖν τὸ,
ἀπωιθέντας xoi νεκρωθέντας, ἐπαναχϑῆναι πάλιν
τῷ Θεῷ, καὶ ἐὴν ζωὴν σχεῖν ἐν ἑαντοῖς τὸν Θεὸν,
καὶ δι' αὐτῆς ἀναχαινισδῆναι χαὶ ζῇσαι" διὸ xal
κατῆλθε μέχρις ἡμῶν d ζωῇ. "0 καὶ ᾿Εχχλησία χη-

. δύττει, λέγουσα "

KuteA0órva ix τῶν οὐρατῶν.
06 τοκιχῶ;, συγκαταδατιχῶς δέ" αὐ γὰρ ἐν τό-

mon cerpes;omnlum créator emnia replet, uicot p wi, ἐπεὶ οὐ τῶμα, καὶ τῶν ὅλων ὃν ποιητὴς; πάν-

scriptam est. Consilium cepisse Ágitór et voluisse,

desoeusionem dicit, sed etlam humüitetabjectum et -

varme hominis ülem feri, in mundoque vimis
tenuem esse οἱ in egestate.

Et incornaité est.

: Vere enim lotam ;aogirdia δεν ες motaram,
tanium absque poecato, sieut eL ab Initio innocen-
tom plasmavit οἱ aino viri connubio, lta enim de
terra ab initio Adam platmavit. incarnatum igitur

dicit, now phantastice visum, quod. impii quidam:

acterant, Si enim pbastsstice visus, vana est. onco-
mowim iota ratio, uec. animarum, nce corporum
Βορίεθενιδ Peparalio, scd ncc in Virgine Conceptus

τα πληροῖ, καθὰ γέγραπται " τὸ βουληθῆναι οὖν καὶ
θελῆσαι λέγει χατάδασιν ἀλλὰ καὶ τὸ ταπεινωθῆναι
τοσοῦτον, χαὶ υἱὸν ἀνθρώπου γενέσθαι σσρχὶ, ἐμ-
πολιτευδῆναί -ε 40 κόσμῳ μετρίως ἄγαν καὶ πε-

| μιχρῶς.

«Καὶ σαρκωθέντα.
᾿λληθῶς γὰρ τὴν ὅλην ἡμῶν Da6s φύσιν, μόνον

" ἀμαρτίας χωρὶς, ὡς xai ἐξ ἀρχῆς ἀναμάρτητον
᾿ἔπλασε καὶ χωρὶς ἀνδρὸς συναφείας" ἐπεὶ καὶ ἀπὸ

τῆς οὕτως ἀρχῆθεν ἔπλασε τὸν ᾿Αδάμ. Σαρχωθέντα
oUv φησιν, οὐ κατὰ φαντασίαν ὀφθέντα, Καὶ τοῦτο

γὰρ τῶν ἀφεδούντων τινές φασιν. ΕΙ γὰρ φαντασίᾳ
ὥφθη, τὸ πᾶν «3c οἰχονομίας κενόν" xat οὔτε τοῖς
ψυχαῖς, οὔτε τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἡ ἀνάκλασις, "AX!

Digitized by Google
