Ba 1

p

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

T:8

ἐγχλήμασι περιπεπκτωχότας., ἢ φόνον, ἢ ἑτέρου stb; χαλεποῦ ἁμαρτήμττος. Οἷς ex ἐξὺν ἔστι τῶν
μυστηρίων κοινωνεῖν * ἀλλ᾽ ἡ ἀκρόασις μόνι, συγνεχώρηται αὐτοῖ; τῶν θείων λογίων. Καὶ τῦτο δ᾽
ὕστερον ἐγεγόνει φιλανθρωπίᾳ νῶν Πατέρων * πρότερον γὰρ, ὡς οἱ κανόνες qasiv, ἐξωθοῦντο xol

αὐτοί.

15. Quamobrem | episcopus. lavet se antequam sacra Δ os. Διατί πρὸ τῆς εἰσόδου τῶν ἁγίων ἀἁπονίατε-

ingrediatur.

Cum diviua dona proponenia sunt, rias in con-
speci omnitur manus lavat pontifex, indicans hae
czremonia, se liturgiam purom et nulli reprehen-
sioni affinem aggredi, ct quod. absque omni peni
tus gorde, mundis rebus accedere ofortet ; οἱ
quantum in honiiaís potestate. est, perissimis «y-
steriis subministrare.

16. Quomodo divinorum donorum ingressus. fiat

cum pompa ac splendore.

Post hxc veneran la doua euni. comitatu et pomn-
pa splendida circumferuntur , lectoribus, diaconis,
sacerdotibus, cum cereis ét. sacris. vasis priceun-
tibus ac sequentibus : iMludque witimum Christi
adventum, ut diximus, in que cum gleriaaceessurus
est, manifestat. kico et. pallium cruce insignitum
precedit, quod signum lesu, et ipsum Jesum de
«clo ostensum iri prafignrat. Quod moz ordine
sequuntur. diaconi, qui angelorum ordinem rcfe-
runt, Secundum veniunt qui. dona sacra portaat,
post quos et reliqui omnes :et qui in capile sacrum
velum portaut, quod nudi et mortui Jesu imaginoni
habet.

11. Quare sacerd&tes qui. ΚΝ ingrediun'ur, orent
pro episcopo, ei regai Dei. [acia she onem.

Wi templum gressu ohenetes, ct populo Lene
precati, ad. a'tare ingredumiur, dum ali omues
pro pontifice vota — pretesque depromnut ,
tuin alterius rei quam regui Dei meninerunt. Boc
amem omnia docent, quomodo in. flne wundi ap-
parente Salvatore, post malorum Condewnatiunem
(t a Deo recessum, non. alia. erit hereditatis &-
celibus- quam regnum Dci. Regnum autem Dei es
ipse Christus, et dispensationis ejus contemplatio,
eujus. mysterimm in eo cognoscitur, quod ae hu-
miliavib usque ad morteps, quod. pio uo»is oc-
visus est, quod occisum ilius diviàwn et vivi-
ficut corpus ad vulnera. inspicienda exhibuit, ct
iamortalitatem adeptud) contra mortem. trium-
phum nobis largitum cst, ex vulneribus suis. in-
vorruptiouem et vitam et divinitatem. nobia cum
angelis impertiens, alimentum ἃς potum, ac vi-
iam et lumen ipsum, paucm vitz, verum umen,
vitam aziernam, qui est. Christus. Josus. Quare
ingressus ille solemuis, et sreunduas adventum
Salvatoris, el sepulturam ejus. ante oculos pouil :
quouiam ipse erit, wt diximus, ouem in. faturo
s:eculo, coutemplabitmngr, vitam in coelo juetndm,
«quam latro quaque in. cruce preseusit dicens :
« Memeuto imei, Domine, in. regno Ito. »

48. Quare fideles in. magno. intro. coram sacer-
dotibus jrocidant,

lnclinant autca, atque eiiam ín genua. procum-

ται ὁ ἀρχιαρεύς.

Μελλόντων δὲ τῶν θείων προτίθεσθαι δῶρων,
πρότερον ἀπονίπεεται πάντων ἐνώπιον ὁ ἀρχιερεὺς,
δηλῶν αὐτοῦ τὸ χαθαρὴν περὶ «kv ἱερουργίαν καὶ
ἄληπτον, καὶ. ὅτι δίχα ῥύπου παντὸς, ὡς δυνατὸν
ἀνθρώπῳ, προσέρχεσθαι τῷ χαθχρῷ δεῖ, καὶ τοῖς
αὖτ. καϑαριυτάτοις ἐξυπηρετεῖν μυστηρίοις.

ες΄. Πῶς μενὰ λαμπρότητος ἡ τῶν θείων δώρων
τίνεται εἴσοξος.

Ἢ δὲ -ῶν τιμίων δώρων μετὰ ταῦτα δορυφορία
χαὶ εἴσοδο;: μετὰ λαμπρότητος γίνετλι ἀναγνω"
στῶν, διακόνων, ἱερέων, μετὰ σκευῶν ἱερῶν, πρφ-"
πορευομένων, ἐφεπομένων, ὅτι τοῦτο τῇ» τελευ»
ταίαν ἐμφαίνει παρουσίαν Χριστοῦ, ὡς; εἴπομεν, ἐν
fj ἐλεύσεται μετὰ δόξης. Διὸ καὶ ἔμπροσθεν μὲν τὸ
ὠμοφόριον ἔρχεται τὸν σταυῤὸν ἔχον, ὃ δηλοῖ τὸ
ἀπ᾽ οὐρανοῦ σημεῖον μέλλον φανῆναι τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν" μεθ᾽ ὃ χαὶ οἱ ἑξῆς διάκονοι,
τῶν ἀγγέλων ἐπέχοντες τάξιν " εἶτα χαὶ οἱ τὰ θεῖα
δῶρα κατέχοντες, μιῦ᾽ οἷς οἱ λοιποὶ πάντες καὶ
οἱ ἐπὶ χεφαλῆς τὸ ἱερὸν χατέχοντες ἔπιπλον, ὃ
Υὐμνὸν ἔχει καὶ νεχρὸν εἰχονισμένον τὸν Ἰτσοῦν.
993 οζ΄. Διατί ὑπερεύχονται ro? ἀρχιερέως oF

εἰσερχόμενοι τῶν ἱερωμάνων, τῆς Cacclslac

μεμνημένοι τοῦ Θεοῦ. :
᾿ Οὗτοι οὖν περιδραμόντες τὸν ναὸν καὶ ἐπενξάμε-
vot τῷ λαῷ, εἰσέρχονται τὸ θυσιαστήριον, τοῦ ἀρ-

Re€ C χιερέως πάντες ὑπερτυχόμενοι, ὅτε καὶ οὐχ ἑτέρας

εὐχῆς, ἀλλὰ τῆς βασιλείας “μέμνηνται τοῦ Θεοῦ,
Ταῦτα 8k πάντα διξάσκει, χαὶ ὡς ἐν τῷ τέλει μετὰ
“ἣν τῶν πονηρῶν ὑποχώρησιν, καὶ τὴν αὐτῶν ix
«οὐ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανέντος,
οὖκ ἄλλο ἔσται χληρονομία τοῖς «πιστοῖς ἢ ἢ τοῦ
Θιοῦ βασιλεία. Βασιλεία δὲ Θεοῦ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
καὶ ἢ ϑεωρία τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ, τὸ "μέχρι θα-
νάτου ταπεινωθῆναι, τὸ σφαγῖναι ὑπὸ; ἡμῶν, €5-
ἐσφαγμένον ἐχείνον τὸ ζωοποιὸν “καὶ θεῖον copa
χαθορᾷν, τὰς τρώσεις ἐπιδεικνύμενον, τὸ ἀπαϑανα-
τισθὲν μὲν καὶ xatà τοῦ θανάτου ἡμῖν τὴν νίχην
βραδὲῦσαν, ἐκ τῶν ὠτειλῶν δὲ τὴν ἀφϑαρσίαν xat
τὴν ζωὴν χαὶ τὴν θέωσιν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν
παριχόμενον, χαὶ τροφὴν xal πόσιν xal ζωὴν xai
φῶς, αὐτὸν τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, τὸ ἀληθινὸν jor,
τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ὄντα. Διὸ
ἡ εἴσοδος αὕτη ἅμα xai τὴν δευτέραν ση μαῖνει
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὴν ταφὴν, ὅτι αὑτὸς
ξτται, ὡς εἴρηται, ἡ ἐν τῷ μέλλοντι θεωρία, βασιλεία
ec χαὶ ἀπόλαυσις, ἣν καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυρτῦ
φωτισθεὶς, προέγνω καὶ προεχήρυξ: λέγων, e Μνή-
σθητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. »
προσπίατοισι τοῖς ἱερεῦσιν ἐν τῇ

on. Διατί
μεγάλῃ εἰσύδῳ πιστοί.

- Προσπίπτουσι δὲ πάντες τοῖς ἱερεῦτι οἱ πιστοὶ,

Digitized by Google
