"M
ἄρτον, καὶ, «Τὰ “Ἅγια τοῖς ἁγίοις » ἀνειπὼν, ἐχιῖνος Α
μὲν πρὸς τὴν θείαν ἐχείνην τῆς sos τραπέζης
ζῶσαν τροφὴν ἁγίους ἅπαντας καλεῖ, « Τὰ "Ày:a, »
λίγων, « τοῖς ἁγίοις. »

πα΄ Τί δηλοῖ τὸ Elc ἅγιος, εἷς Κύριος, καὶ τί
διδάσχϑι τοῦτο.

Ὃ δὲ λαὸς ὁμοφώνως xpáttt, « Εἷς ἅγιος, εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »
οῦτο δὲ Παῦλος φησὶ χηρυχθήσεσθαι ἐν τῇ τελε""
ταίᾳ ἡμέρᾳ, ὅτε ε χάμψει πᾶν γόνυ τῷ Ἰησοῦ,
πᾶπα δὲ γλῶσεα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος "In-
σοῦς Χριστὸς . εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » "Ex τούτον
τοίνυν χοινὴ πάντων ἕνωσις τῶν πιστῶν &vogalo-
γεῖται, xai ἡ συμφωνία καρὰ πάντων τῆς ἀνακηρύ-
ξεως τοῦ σαρχωθέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐπὶ πάντας
βασιλεύσει, xal τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔστιι
πέλο;, ὡς γέγραπται. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς τὴν φωνὴν
« Τὰ “Αγια τοῖς ἁγίοις, » τὸ, « Εἷς ἅγιος, » ἐν ἀπο-
χρίσει λεγόμενον, πρῶτον μὲν τὴν αὐτοαγιωσύνην
καταγγέλλει τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς
ἁγιαζομένοις ἐστὶν ὁ ἁγιασμός. Καὶ ταπεινώσεως δὲ
ἐπέχει λόγον" Τίς γὰρ ἔσται, qnot, χαϑαρὸς ἡμῶν,.
ἃ τίς ἅγιος ; Εἷς μόνος ἅγιος, εἷς Χριστὸς, ὃς φι-
λανθρώπως ἡμᾶς ἁγιάσει.

AE. Τί τὸ ἀνυψῶσαι τὸν θεῖον ἄρτον δηλοῖ.

Τὸ δὲ ἀνυψῶσαι τὸν ἄρτον τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
δηλοῖ ὕψωσιν τοῦ Ἰησοῦ. Διὸ καὶ τὸ ποτήριον πρό-
κεῖται αὐτὸ τὸ ἀπὸ τῆς ἁγίας αὐτοῦ ῥεῦσαν πλευρᾶς c
φέρον αἷμα καὶ ὕδωρ.

Lr'. ἀιαεί εἰς τέσσαρα μελίζει τὸν ϑεῖον' ἄρτον,
καὶ σταυροειδῶς αὐτὸν τίϑησι.

Τὸν μὲν οὖν ἄρτον εἰς τέσδαρα διαιρέϊ, καὶ σταυ-
ροειδὼς ταῦτα «τίθησι, χὰν τούτῳ ἐσταυρωμένον
βλέπει τὸν Ἰησοῦν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλη τις οὕτω θαυ-
μαστὴ θεωρία, ὡς τὸ τὸν ὑψηλὸν Θεὸν οὕτω θεωρεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν ταπεινόν. Τὴν ἄνω δὲ μερίδα λαδὼν,
σταυροειδῇ τύπον δείξας τῷ ἄρτῳ ἐμδάλλες τοῦτον
τῷ ποτηρίῳ, καὶ τῶν μυστηρίων ποιεῖται τὴν ἕνω-
σιν.

ιδ΄. Διατί καὶ (cr. τοῖς μυστηρίοις εἰσάγει
ὑδωρ.

Εἶτα καὶ ζέον ὕδωρ ἐγχέει τῷ ποτηρίῳ. Τοῦτο δὲ D

ποιεῖ, μαρτυρῶν ὅτι x2V νεχρὸν γεγονὸς τὸ Κυρια-
xà» σῶμα, τῆς θείας ψυχῆς αὐτοῦ χωρισϑείσης,
ζωοποιὸν αὖθις ἔμενε, τῆς θεότητος μὲν o0 διαιρε-
θείσης αὐτῷ, καὶ τῶν ἐνεῤγειῶν δὲ τοῦ Πνεύματος
ἀπασῶν μὴ χωρισθεισῶν. Ἐπεὶ οὖν χαὶ τὸ ζέον
ὕδωρ ζωτικὴν τῷ θερμῷ παρέχεται ἔμφασιν, εἰσ-
ἀγεται τότε ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μεταλήψεως, ὡς; ἂν τὰ
χεΐλη τῷ ποτηρίῳ προσψαύοντες καὶ χοινωνοῦντες
τοῦ αἵματος, ὡς ἀπὸ τῆς ζωοποιοῦ πλευρᾶς ἐχείνης
πίνοντες διατιθώμεθα, τῆς θεότητος μὴ διαιρεθεί-
σης, ἐχτυπούσης τοῦτο τῆς εἰσαγωγῆς χαὶ προσψαύ

σεως τοῦ θερμοῦ, Πῦρ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν γέγραπται.

* Pulipp. u, 11.

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

742
rum se participem reddit, Indutus igitur et in al-
tum sublato pane, dictoque : Sancta sanctis, ille
quidem ad sacrum sacre mense el vivum ali-
mentum sancios ownes vocat, dum dicit: Sencta
sanctis. — ΄
91. Quid significet Unus sancius, unus Dominus, et
quid per hoc doceatur.

Populas vicissim consona voce clamat : « Unus
sanctus, unus Jesus Christus in gloria Dri Pawis. »
Et hoc quidem, ut Paulus dicit, pradicabitur in
ultima die, quando Jesu 1 flectetur omue genu, et
omnis liasgua confitebitur, quoniam Dominus Jesus
est in gloria Dei Patris *. » Ex boc igitur commnu-
nis unio fidelium cunctorum  publicatur, et. con-
sensus ab omnibus de predicatione incarnati Dci
Filii exhibetur : qui reguabit super omnes, et re-
gni ejus non erit fnis, ut ccriptum est. Quin etiam.
ad'vocem, « Sancta saüctis, » quod respondetur,
1 Unus sanctus, » primum quidem ipsam Dei sancti-
fateu qua ex Semet sanctus est, et ab eo omni-
bug sanctificatis sauctitate profluere annuntiat, et
bumilitis causam compleetitur : quasi dicatur,
Quis nostrum mundus, aut quis sanctus est ? Unus
solus sanctus Jesus Christus, qui benigne nos
sanctificabit. .

99. Quid demoiet quod im.sublime divinus. panis
attollitur.:

Panis vero elevatio Jesu ín cruce elevationem
declarat ; ideo et oculis calix. objicitur, qui ὁ
sacro ejus latere sanguinem simul et aquam pro-
flaentem continet,

95. Quare i quetuor partes. divides episcopus
sacrum panem, et iia illus ponat ui formam crucis
rejetunt.

Panem etiam jn quatuor partes. dividit, et in
modum crocis componit, et in eo erucifizum J»-
sum contemplatur: nec enim sublimior potest
esse contemplatio quam ejus, qui cui οἷς Deu.
excelsus pro nobis humilis factus est. Superiorem
autem portionem, cum ea, forma crucis éxpressa,

in. calicem. iuunitüit, roysteriorumque unioneui
facit.

91. Quare aquam ferventem effendat mysteriis sive
tino consecrato,

Post ferventem aquam in calicem injicit, quod
facit status, etiam. ivrtuum Domini, corpus,
divinaque anima ab eo separata, nibilominus vivi-
ficum mausisse, divinitate nimirum operationi-
busque Spiritus universis ab eo neutiquam divul-
sis. Et quia aqua calida vitalem speciem ob ca-
lorem prabet, tempore communionis adhibetur ;
ut labris adniotis et. sanguini communicantcs, ita
sfficiawur, quas! e vivilico illo latere libaremus.
Nondum enim divinitas avulsa est, quod per iu-
troductionem et caloris contactum figuratur, Àfe-
runtur bujus rei rationes, a summis viris ali
quoque; verum ista nostra consideratio sufficiat,

Digitized by Google
