103

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCUIEP.

704

etsscro perfunditur ungaento, totomque Dei babita- A ρῳ" καὶ κατοιχητήριον ὅλος Θεοῦ χαθίσταται, καὶ

enum redditur : ncc omnia omnibus, sed alia sacet-
dotibus, 3lía laicis babet pervia.
4. Quere duplex est templum.

. Quoniam vero. bipártitum est (iu. adyta— niuii-
rum et exteriora ) per^ secretiora adyta, et per ea
quie foris sont; Cliristum ipsum bvagine quadam
reprzesentat, duplici natura diviua et humana suh-
sistentem, quarum ᾿ς mon videtur, alia sub
aspectum cadit, Similiter boninem ex aniniet cor-
pore cohzientem. Trinitatis item mysteritem przecla-
re adumbrat,qux cum per essentipm inaccessa sit,
provideutia . iamen et polestate. maxime cogno-
scitur. Speciatim vero muudaim hunc aspectabilem,
€t alium qui sensum. effuzit, imit;tur, Quin. imo

οὐ πάντα τοῖς πᾶσιν ἔχει Baet, ἀλλὰ «x μὲν ἱερεῦσι,
τὰ δὲ λαϊχοῖ:. .
€, Διατί διπλοῦς d ναός.

Εἰκονίξει δὲ οὗτος διπλοῦ; ὧν διὰ τῶν ἀδύτων xal
τῶν ἐχτὶς, καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν διπλοῦν ὄντα,
Θεὺν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, Καὶ τὸ μὲν ἀόρατον, τὸ
δὲ ὁρατὸν, χαὶ ἄνθρωπον ὁμοίως, Ex Ψυχῆ; ὄντα καὶ
σώματος. ᾿Αλλὰ xal τὸ τῆς Τριάδο; μυστήριον ἐξχι-
ρέτως, ἥτις ἀπρόσιτος μὲν τῇ οὐσίᾳ, γινωσχομένη δὲ
τῇ προνοίᾳ xal ταῖς δυνάμεσιν, Ἰδίᾳ δὲ τὸν ἐρώμε -
νον ἐχτυποῖ xóspov, καὶ τὸν ἀόρατον, à)Àk καὶ τὸν
ὁρώμενον τοῦτον μόνον, τὸν οὐρανὸ" μὲν διὰ τοῦ ἴε-
ροὺ βήματος, τὰ περίγειχ δὲ, διὰ τοῦ θείου ναοῦ“
KA κατ᾽ ἄλλον δὲ axonbv, ὁ θεῖο; ἅπας vab; cpia-

δι aspectalilein solum : Corlum quidem ; per sa- ἢ διχῶς θεωρεῖται, τοῖς πρὸ τοῦ ναοῦ φημι, καὶ τῷ

«rum tribunal : terres ria. vero, per templum re-
liquum. Ao cop-ilio sacrum tem p'um ut triparti-
ium, scu. trifariam divisum, cousidcratur : in. lo-
cun, inquam, anto. templum seu. vestibulum, in
ipsum templum, ct in sacrarium, quibus partibus
wibus Trinitas, et eclestes. bestarum.— mentium
ordines, per tres ternarios distincti : piorum item
populus sub triplici discrimine, 68. erdotum vide-
licet, fidelium | perfectorum, et publice peeniten-

ναῷ, xat τῷ βήματι, Ὃ δὴ καὶ τὴν Τριάδα σημαΐνει,
xai τὰς τάξεις τῶν ἄνω τριαδικῶς τεταγμένας, wat
τοὺς ζήμους τῶν εὐσ:ὀῶν εἰς τριάδα διαιρουμένους,
ἱερωμένων λέγω, χαὶ πιστῶν τελείων, xal τῶν 6v-
τῶν ἐν μετανοίᾳ. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ ἐν γῇ καὶ ἐν οὐρανῷ,
καὶ τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, τοῦ θείου ναοῦ τοῦτο
διδάνκει τὸ σχῆμα. Καὶ πρόναον μὲν τὰ ἐν τῇ γῇ.
v25; δὲ τὸν οὐρανὸν, τὰ ὑπερουράνια ὃὲ τὸ ἀγιῴτε-
«ov βῆμα.

Sium, eignilleatur. Insuper. qua in terris, qux in colis, et super celos sunt, sacre odis constitutio

δι habitus denotat :

et vestibula quidem, ea qux in terris sunt; spatium templi, celum ; sanctissi-

mum vero tribunal, supercoelestia sive eas 41:8 sunt in celis.

8. Quid sacra mensa. innuit,
idcirco «t. in eacrario. temp'um per tremendum
al'are, sacrae mense videlicet, coli. Dominum
eoncipiendum proponit: quie οἱ Sancta. saucto-
vom, cathedra, ἴοιεν Dei, requies, propitiaterium,
suagni sacrificii oflicina, Christi monumentum , et
£jus gloria tabernaculum vocatur.

6. Quid telum.
Et quidem per velum altaris, codeste Dei ta-
bernecuttin significat, ubi augelorum agmina sunt
δι sancli requiescupt,

7. Quid cancelti,
Per cancellos vero sive separationes, differentiam

«. Τί ἡ ἱερὰ δηλοῖ τράπεζα.

As καὶ ἐν τῷ βήματι ὁ θεῖος ναὸ; διὰ μὲν φρι-
χκτοῦ θυσιαστηρίου τῆς ἱερᾶς δηλονότι τραπέζης
τὸν τοῦ οὐρανοῦ παραδηλοῖ Δεσπότην, ὃ xal “Ἅγια
ἁγίων, καὶ χαθέδρα, xal τόπος Θεοῦ “καὶ ἀνάπαυ-
$4, ἰλαστήριόν τε καὶ τοῦ μεγάλον θύμχτος ἐργα-
στήριον, καὶ μνῆμα Χριστοῦ, καὶ δόξης αὐτοῦ κα-
λεῖται σχήνωμα.

ς΄. TÍ τὸ καταπέτασμα. ᾿

Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ χαταπετάσμα-
τὸς τὴν ἐπουρᾶνιον ἐκτυποῖ περὶ τὸν Θεὸν σκηνὴν,
ἔνθα τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι, xaV ἡ τῶν ἁγίων ἐσεὶν
ἀνάπαυσις.

ζ΄, Τί τὰ διάσευ.1α.
Διὰ δὲ τῶν χιγχλίδων, ἤτοι τῶν διαστύλων, τὴν

eorum qua sensu, ab his qua sola intelligentia D διαφορὰν τῶν αἰσθητῶν πρὺς τὰ νοητά...

percipiuntur.
B Quid guod nomina quatuor evangelistarum pan-
nis aliaris. iutexta sunt,

Quatuor autem. supersiradi mantilis. partes. in
weh quatuor augulis babet sacra mensa, quoniam
plenitudo Ecclesi ex quatuor mundi finibus eon-
texta est; et in. quatuor illis angulis quatuor evan-
golistarum nomiua, quandoquidew per illos fundata
εἰ constituta est, c£ Universum terrarum orbeu
Evangelii annuntiatio pervagata est. HEEL
9. Quid primm aucrg mense. instrotum, | illique

qua superinjicitur wapypa aive pulla.

Interulam vero vestem, qua: Ad carnem dicitnr,
«t superne niantile adepta est: quia. sepulerum est
ei thronus Jesu, Et partim. quideur cst ut sindun

η΄. Té Τὰ ir τοῖς xarloic τῶν ἑεσσάρων & ebarye-
“ιστῶν ὀνόματα, καὶ v! τὸ κατασάρκα. m

Τέσταρα δὲ μέρη ὀφάπματος Tal; τέσσαρσιν ἔχει.
γωνίαις ἡ ἱερὰ τράπεξα, ὅτι ἐκ τῶν περάτων συνεξ-
υφάνθη τῆς ᾿Εχχλησίας τὸ πλήῤωμα. Καὶ τὰ ὀνό-
pata δὲ τιν τεσσάρων ἐν τοῖς τέτσαρσιν εὐαγγελι-
στῶν, ὅτι δι᾿ αὐτῶν συνέστη ἡ Ἐκκλησία, καὶ πάντα

«y κόσμον τὸ Εὐαγγήλιον περιέδραμε,

Ü' m σημαίνει τὸ κατασίρκα" τί δὲ τὸ τραπεζο-
φόριον.
Κατασάρχα δὲ λεγόμενον εὐθύς. Καὶ μετ’ αὐτὸ
τραπεζοφήοιον ἄλλο χέχτηται, ὅτι τάφο; ἐστὶ xcd
θρόνος τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ τὸ μὲν ἔστιν ὡς σινδὼν, ἦ

Digitized by Google
