^29

EXPOSQ(TIO DE DIVINO TEMPLO. 170

ἂ καίως, 4) μὲν, τὰς εὐχὰς αὐτῶν δξαιτούμενοι, καὶ A bunt fideles omnes ante sacerdotes, ae jure quidem,

γνησϑῆναι τούτων ἐν τῇ ἱερουργίᾳ δεόμενοι, «b δὲ,
««μῶντες «à θεῖα δῶρα. Εἰ γὰρ καὶ μήπω ἱερουρ-
γήθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προθέσει ἀνετέθησαν τῷ Θεῷ, καὶ
ὁ ἱερεὺς ἐκεῖσε εὐχὴν ἀνέφερε, καὶ προσδέξασθαι
“«αὖτα εἶπεν ἐπὶ τὸ ἄνω θυσιαστήριον * εἰ οὖν καὶ
μῆπω τετελεαμένα, ἀλλὰ πρὸς τὸ τελεσθῆναι ἤτοι-
μασμένα εἰσὶ, καὶ ἀνάθημα Θεῷ καὶ ἀντίτυπα τοῦ
Δισποτιχοῦ σώματός τε καὶ αἵματος, Οἱ χατὰ τὸν
Κάϊν οὖν διαφθονούμενοι τῷ "A6:X ἡμῖν ἀλαζόνες,
xai ὑπερηφάνως κατὰ τῶν ἁγίων φερόμενοι ἐντρτ-
πήτωναν, βλασφημοῦντες, xat τὸ ἀπὸ Θεοῦ χατά-
πριμα φοδηθήτωσαν. Οὐ γὰρ εἰδωλολατροῦμεν ἡμεῖς
«κοῖς δείοις δώροις πρησπίπτοντες!! ἄπαγε" ἀλλὰ τοῖς
ἀνατεθειμένοις τῷ Θεῷ δι᾽ εὐχῶν δώροις, καὶ μήπω
τετελέτμένοις, τὴν τιμὴν ἀπονέμομεν, ὦ; ἡγιασμέ-
' voie τῇ προσαγωγῇ, ὡς ἀφιερωμένοις διὰ θειοτάτων
εὐχῶν, ὡς ἀντιτύποις εὖσί τοῦ σώματος τρῦ Χρι-
στοῦ καὶ αἴματος- οἱ “δὲ λέγοντες ταῦτα λοιπὸν τὰ
φροσαγόμενα παρ᾽ αὐνῶν, "ὡς. εἴδωλα πρὸ τῆς Kv-
Ῥιαχῆς φωνῆς μετὰ τὰς “ἄλλας εὐχὰς ἔχουσι. Καὶ
.*olav ton ὅλως ἀπολογίαν οἱ τὰ ἀνατεθείμένα

ἂν τῇ προθέσει δῶρα τῷ Θεῷ εἴδωλᾳ (φεῦ 1) ἀνομά-.

ζοντες, καὶ τῶν δυσσεδῶν Εἰκονομάχων χείρονες οὗ

τοι; Ὅτι αἱ μὲν θεῖαι ἐϊκόνες ἄγιᾳι μὲν ὡς μορφώ-
μᾶτα τῶν ἀληθινῶν, τὰ δῶρα δὲ ἀνατεθειμένα Θεῷ,
καὶ, εἰς τὸ γενέσθαι σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ προσα-
τὐμενα. Εἰ οὖν ταῖς ἱεραῖς εἰχόαι τιμὴν καὶ προσχύ-
νησῖιν ἀπονέμειν ὀφείλομεν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοῖς
«οἷς δώροις, ἀντιτύποις οὖσιν, ὦ; ὁ μέγα: φησὶ Ba-
αἴλειος, καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι προδσαγομένοις σῶμα
καὶ αἷμα Χριστοῦ, Καὶ διὰ τὰ θεῖα δὲ σχεύη χρὴ

partim ipsorum preces, et sai ἐπ missa. memo-.
rixm cogitantes, partu divina dona venerantes.
Quanquam enim sacriticata nondu: suat, in altari
tamen propositionis Deo dicata fuere, et sacerdos
flic ea Doo obtulit εἰ in sublime altare deportari
scceptarique precatus est. Quamvis igitur conse-
eratioue nondup: consummata siot, verum ut con-

scerentur disposita fuere εἰ Deo dicata, et ἐγρὲ -

Dowipici eerporis οἱ s»ngwinis sunt, Qui igitur ut
Οὐ nobis nt Abeli invident ct contra sanetos- In-
vebuntur, aboant in mulam erucem et Def judicium
nietuant. Non. enim nos. ante divina dona ut idola
prosternimur; absit! sed donis qux- Deo. cem
precibus offeruntur, licet nondum sanctificata sint, —

p honorem tribuimus uv sanctificandis per preces, -

wL typis corporis ac sanguinis Dominici, Qui
very dicunt oblationés ipsorum sieut idola aute
voeem Domini post emteras preces liabent, Qualem
porre veniam merentur qui oblationes Dco factas
&dola eheu ! nominant et impiis lconomaebis péjores
sunt f, Divinz enlin iniagineg sacra quidem unt
wt forms. veritatis ; item dona Deo obiata utpote

An corpus ei sanguinem Christi transmutanda,

Si ergo sacris" imaginibus honorem veneratio- ^
nemque tribuimus, quanto magis ipsa doua, quz,
ut magnus Basilius dicit, antitypa sunt et obluts,
ut Cliristi. corpus et sanguis flant. Quin et pro-
pter ipsa sacra vasa sacerdotibus procidendum
est, licel et qüedam ex eis vacua sint; eimnia
enim propter divina dona in ipsis consecrata,
sanctificationem participant.

ὑποπίπτειν τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ καὶ ἐξ αὐτῶν κενά τίνα f. ᾿Αγιασμοῦ γὰρ πάντα μετέχει, τῶν θείων δώρων

ἐν αὐτοῖς ἱερουργουμένων.

οθ΄. Διατί καὶ ἱερὰ κενὰ σκεύη ἐν τῇ εἰσόδῳ οἱ € 19. Quare sacerdotes in ingressu eiiam vacua sacra

lepsic κατέχουσιν.

Καὶ τοῦτο δὲ οὐ θαυμαστὸν, εἰ χενὰ τινά ἐστι".
Ee τιμὴν γὰρ τῶν θείων δώρων «ταῦτα τὰ σχεύη
χατέχονσι, xat ἵνα οἵ θ᾽ ὁρῶντες, ol τε arriere,
ἁγιάζωνται πάντες. .

«π΄. διατί καλύκτεται τὰ θεῖα δῶρα iv τῇ ἁγίᾳ
τρωπέζῃ.

Ἐπιτιϑέμενα δὲ τὰ θεῖα δῶρα τῇ tepd τραπέζῃ.
χαλύπτεται, ὅτι οὐ τοῖς κᾶἄφιν ἐξ ἀρχῆς 284 ἔγνω-
ἀμένος ὁ Ἰησοῦς, καὶ δξε σωματωθεὶς, οὐδ' ὀΐτω
«ποῦ χρυφίου «ἧς αὐτοῦ θεότητος καὶ τῆς “τρονοίας
ἐξέστη " ἀλλ᾽ ἀκατάληπτός ἔστι καὶ. ἄπειρος ἀεὶ, xal
«οτοῦτον μόνον γινώσκεται, ὅσον αὐτὸ; ἀποχαλύ-
“τῶι.

τεῖται.

Εὐχὴν δὲ παρὰ πάντων αἰτεῖται ὑποχλένας ἔχυ-
«ὃν ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπιγινώσχων καὶ αὐτὸς ἐχυτὸν,
. καὶ πρὸς τὸ ἔργον φρίττων καὶ ὑποστελλόμενο;, xat
τὸ &rostolucv πληρῶν τὸ, «᾿Εξομολογεῖσθαι ἀλλή-
λοις τὰ παραπτώματα,» xal, « Ὑπὲρ ἀλλήλων εὔχε-
᾿σθαξ" » οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, ἄνθρωπος 5&-
λῶν xal αὐτός.

πα΄, Διατί ὁ ἀρχιδρεὺς εὐχὴν παρὰ πάντων iai.

T.  .Q Wdsa teneant,

Nec mirum ai quedam inania sint. In. hono-
tem quippe sacrorum donordnt hac portant, atque

| ut tum, videntes ea, tum approriquantas a sabeti-

flcéntur omnes.

80. Quomobrem divina dona in sacra. mensa. obiec-
. gantwr. — εν

Impo:ita autem altari' sacra dona cooperiuntur,
quia noo omnibus ab initio coguitus fuit Jesus ;

. et licet. corpus assumpsisset, non tamen ab abs-

condita su diviitate ac providentia discessit ;
sed intomprehensus et inünitus est semper, tan-
tumque düntaxat-cognoscitur, quantum ipse 185

D velat.

81. Quare preces ab omuibus exposcat episcopus,

Preces autem. prono eapite petit ab omnibus

pontifez, agnoscens et ipse semetipsum, εἰ ad

epus istud tremens. ac. pavens, illudque aposioli-
cum imj1-ns, « ut coniteamur alterutrum poccata,

et ut oremus pro invicem. » Non enim fidit sibi ,

cum ipse quojue bomo numcretur.

Digitized by Google
