761

EXTOS!'T10 SACRI. SYEROLI. ..

19;

εἰς ἔνα εἰπεῖν, ὅτι οὐχ εἰσὶ πολλοὶ, ἀλλ᾽ eT; ὁ Υἱὸ; A tur, quia non. multi scd anus Dex Filius oet, unu

«τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ Κύριον, καὶ ὅτι Κύριος πάντων
ἐστὶ καὶ διὰ τὸ συμφυές. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ

ὀνομάζεται Κύριος, xaà δὴ καὶ ὁ Πατὴρ Θεὸ; Gv

ἀεὶ χαὶ καλούμενος, χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως Θεὸς χαλεῖ-
ταί τε καὶ ἔστι. Καὶ Θεὺς ἦν ὁ Αόγος, τὸ Εὐαγ-
γέλιόν φησι, Καὶ ὁ ἠγαπημένο: περὶ τοῦ Υἱοῦ"
Οὗτός ἐστιν ὁ ἀηθινὸς Θεύς" οὐχ ὡς δύο ὄντων
θεῶν, ἄπαγε ἱ ἀλλ᾽ ὡς ἑνὸς Θεοῦ τοῦ Πατρὸς μετὰ
, φοῦ Υἱοῦ τε xa! Πνεύματος, ἀχωρίστως ἐν αὐτῷ τού-
Ξὼν ὄντων, καὶ μιᾷ δυνά λει “καὶ ἐνεργείᾳ cuve χόντων
τὸ κἄν, ὡς εἴρηται. Ἰησοῦν Χριστὸν δὲ $96 φησι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, διὰ τὸ σαμκωθῆναι
ἀληθῶς ἐκ Παρθένον τὸν τοῦ Θεοῦ, Αὖγον, xat Ἴη-
σοῦν χληθῆναι, xol Χριστὸν ἀναχηρυχΐναι. Ἐναν-
ὑρωπήσας γὰρ, μετὰ τῆ; σαρχὸς ἀδιχίρετο; ἔμεινε.
Τὸν Υἱὸν οὖν τοῦ Θεοῦ τὸν μογογενῆ Ἰησοῦν Χριστὸν
λέγει, ὡς τὸν αὐτὸν Θεὸν ὄντα, xol ἄνθρωπον γεγο-
νότα " μονογενῆ δὲ, διὰ τὸ μόνον ix μόνου τοῦ Πα-
τρὸς τοῦτον εἶναι γεννητῶς, Ὃ xol διερμηνεύουσᾳ
λέγει"
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάγτων τῶν

,

αἰώγων.

Οὐ γὰρ ἄλλοθέν ἔστιν, ἀλλ᾽ ix τοῦ {{τρὺς, καὶ o5
χατὰ τοὺς ἀθέους, ἣ ἐκ θεῶν μητέρων, ἢ γυναιχῶν
αὐέων, ὡς ταῦτα δαίμονες τοῖς πλανωμένοις περὶ
ψευδῶν τινων προὔλεγον, εἰς ἀθέτησιν τοῦ Movoy:-
νοῦς, καὶ τῆς αὐτοῦ οἰκονομίας ἄργησιν, ἀλλ᾽ ix
τοῦ ἀεὶ ζῶντος καὶ μόνον Θεοῦ Πατρὸς

Υἱός.
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων.

Οὐ γὰρ ὁστερογενὴς τοῦ Πατρὸς, ἵνα μὴ καὶ οὐχ
ὧν ποτε Πατὲρ ὑποναηθῇ ὁ Πατὴρ, καὶ ἀτελὴς διὰ
τοῦτο, ἢ ὁ Υἱὸς μὴ ὅλος ὧν ποτε Υἱὸς, ἀτελὴς ὧν
χαὶ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὡς τέλειος ὁ Πατήρ" καὶ γὰρ ἀεὶ
ὧν ἔστι Macho, καὶ ὁ ΥἹὸς τέλειος ἀεὶ ὧν Υἱός. Διὰ
τοῦτο πρὸ τῶν αἰώνων αὐτὸς γὰρ xal τοὺς αἰῶ-
νας ἐποίησεν. Υἱὸν οὖν ὄντα τε xai καλούμενον,

ἵνα μὴ κατὰ πάθος τις αὐτὸν ὁπολάδῃ ετίχτε-
αθαι,

Φῶς ix ρωτός

"B. Ἐχκλησία φησίν. Εἰ γὰρ ἐξ ἡλίου ἀκτὶς ἀχω-
ρίστως καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀπαύγασμα ix πυρὸς, καὶ
ἐκ τοῦ ἡμετέρου νοῦ 6 ἐνδιάθετος λόγος " πολλῷ
jov ὃ τοῦ νοῦ xai τοῦ ἡλίου Θεὸς, 6 Θοὸ; Αόγος
ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀδιαιρέτως καὶ ἀπαθῶς.
Διὸ τοῦτον φῶς Ex qutb;, τὸ ἱερόν φησι Σύμθολον,
καὶ ἔτι

Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ,

Ὡς ἐν ἀρχῇ ὄντα τὸν τοῦ Θέοῦ Λόγον, καὶ πρὸς
“ὃν Θεὸν ὄντα, καὶ Θεὸν ὄντα, καὶ tv ἀρχῇ ὄντα
πρὸς τὸν Θιὸν, καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν, δόξαν τε καὶ
δύναμιν χεκτημέγον τοῦ Πατρὸς, xat οὐ χεχωρισμέ.
νον αὑτοῦ, οὐδὲ ἰδίᾳ χινούμενον, ἀλχ' ἐν τῷ Hasgi
ὄντα, καὶ dsl ὄντα, xal σὺν αὐτῷ ἐνεργοῦντα, καὶ
μηδὲν ἀφ᾽ ἐαντοῦ, ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν ἐθέλοι ὁ Πατὴρ

Dominum, qvia Domiffus omnium est οἱ natura:
consoriium habet, Sic. εἰ Pater. vocatur. Dominus,
tanquam Pater Deus semper exsistens. et vocatus,
el Filius similiter Deus vocatur et est: Et Deus
erat Verbum, inquit Evangelium. Et dilectus de Fi-
lio dicit: Hic est verus. Deus, non quasi duo sint
dii , absát 1 scd quod sit unus Deus Pater cum Filio
. δὲ Spipitu, inseparabiliter ineo existentibes et una
potestate et eillcacia omnia, ut dictum est , conti-
neptibus, Jesum Christum ait Filium Dei unigeni-
tum, quia vere e Maria Virgine incacnatum est Dei
Verbum, stque Jesus vocatus est, et Chrístus cele-
bratus. ilominis enim maturam qui assumpsit,
cum carne indivisus mansit. Dei ergo. unigeuitum
Filium Jesum Chrisum dicit, scilicel. eumdem
Deum exsistentem et hominem factüm. Unigenitum
vero quia solus e solo Patre pcr generationem est,
quod iuterpretans dicit:

Ex Patre. genitum. ante omnia secula,

Non enim aliunde, sed e Patre ; nec secundum
2tlieos ex deabus, aut mulieribus non deabus, sicut
erraules dunionia in fabulis quibusdam olim doce-
lant, in. contemptum Unigeniti ejusque economie
negationem : sed. semper viventis solius Dei Patris
solus Filius.

póvo;
G

Ez Patre genitum. ante omnia secuta,

Non posteriori momento e Patregenitus, ne. su-
Spicandi locus ausit quod aliquando later non [πος
rit Pater, ideo imperlectis, aut. Filius non totus
semper fuerit Filius, imperfectus et ipse; sed tan-
quam perfectus Pater, scilicet semper exsistens Pa-
ter. est, et Filius perfectus semper Filius, Propter.
ea -anie secula, quippe qui secula fecit, Filium
igitur exáistentem εἰ vocatum, no. secunduu  libi-
diuem gene:ari quis. eum arbitretwr,

Lumen de lumine,

p Ait Ecclesia : si enin e sole radius inseparabi-

liter et. sine libidine, et fulgor ex igne, ete mente
nostra naturale verbum, mulio niagis mentis et s0-
lis Deus, Deus Verbum e Deo Paire. inseparabiliter
et absque libidine : ideo illum vocat Lumen de lu-
mine sanctum symbolum, et deinde:

Deum verum de Deo vero,

Taequam in principio exsistens Del. Verbum, et
»pad Deum, et Deum exsisteps et in principio exsi-
sens apud. Deum, eamdem essentiam , gloriam et
potestatem quam Patrem habens, nec ab eo separa-
ium, nec seorsum agitatum, sed in Patre exsistens,
δὶ semper et cum ipso operans, et. nihil sine ipso ;
sed quacunque ναὶ ater facious, siquidem oua

Digitized by Google
