715

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHTEP.

116

qua Christus crucifixus et. resuscitatus. summa eb A γὸν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, δι᾽ ἣν κατῆλθεν ὁ Λόγος μέ-

ima amplexus est. Imprimis saceum quo per lu-
dibriem Salvator indutug eat, idelrco et sacéi
formam habet; mec enim in eo sunt, qux 3p-
p'llantur manica. Manifestius boc exbibet, quo
"ligniores pontifices vestiuntur, et saccus dicitur. Sed
et reliqui pontifices casulam crucibus plenam induti
(qua et multicrucium vocari solet ) clare docent,
, qwonism passionis: Domini signuin eit, 86. illüm
imitari; qui per passionem et erucem veram ju-
Stitiam consummavit, et in veram. libertatem, ty«
ranno depulso, nos omnes asseruit, Propterea cum
illud induit, dicit : Sacerdotes. iwi, Domine. in-
duentur justitiam, et sancti tui exsultatione exsulta-
bunt, Re vera enim justitia per crucem nobis
exsultationem péperit. Εἰ hxe sant quibus dia-
conus et s»errdos ornsntur, dempto tamen sub-
genuali: et hiec. mysteria. contine, prout a no-
his videri potucrunt.

σύνη τὴν ἀγαλλίασιν fjulv. ἐχορήγησε. Kat ταῦτα
γονατίου μόνου χωρὶς, καὶ τοιαῦτα τυποῦσιν, ὡς
M. Quid innuatur per humerale ct quare. illud sit ez

' lana ? :

Pontifex autem cum subgenuali et reliquis: super
€mnes gratiam habet, Speciatim vero pontifex
pontilicalem ostemtat potestatem, et. sacrum pal-
Yium indvuit : quod ex lana confectum, ante et retro
' humeros convestit. Hoe sine dubitatione . carnem
9 Verbo ex Virgine propter nos susceptam, hu-
Wwsnzque naturse assumptionem declarat. Ideo

χρις ἡμῶν, καὶ cà ἄνω καὶ τὰ χάτω, σαρχωθεὶς xa?
δταυρωθεὶς καὶ ἐξαναστὰς, δι' ἑαυτοῦ συνῆξεν el;
ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο xax ἐξαιρέτως, ὃν ἐνεδύσατο ἔμ-
παιζόμβενος ὁ Σωτὴρ ἐξεικονίζει σάχχον. A καὶ ὡς
σάκκου τύπον ἐπέχει, Οὐδὲ γὰρ ἔχει τοῦτο ἃ καλοῦν»
μανίχισ, τὸ περιεκτικὸν ἁπάντων δηλῶν. ᾿Αριξ γ)6-
τερον δὲ τοῦτο παρίστησι καὶ ὃ ἐνδύονται οἱ ἔχχρι-
τοι τῶν ἀρχιερέων, σάκκος τοῦτο χαλούμενον. ᾿Αλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀρχιερέων, τὸ φὰινόλιον πλέρες
σταυρῶν ἐνδυόμενοι, ὅ δὴ καὶ πολυσταύριον ὁ λόγος
καλεῖν οἷδε, τοῦτο σαφῶς περιστᾷ, δτὶ τοῦ κάθους
ἐστὶ τοῦ Σωτῆρος δηλευτιχὸν, κἀκεῖνον «μιμεῖτ Χο, —
κὸν διὰ παθῶν καὶ σταυροῦ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην
πετελεχότα, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τυραννοῦντος ἐλευθε-
plav ἡμῖν παρεσχηχότα, καὶ πάντας ὁμοῦ σώσαντ.
Διὸ καὶ ἐνδυόμενός φησιν, « OL ἱερεῖς σον, Κύριε,
ἐνδύσονται διχαιοσύνην, καὶ οἱ δτιοξ eco ἀγαλλιάσει
ἀγαλλιάσονται. » "Ὄντως γᾶρ fj διὰ σταυροῦ δικαι»-

μὲν ἅπερ ἐνδύεξαι διάχονός τε καὶ ἱερεὺς, τοῦ ἐπι"
ἡσυεῖς ἰδεῖν ἐδυνήθημεν.

278 μδ΄. Τί σημαίνει τὸ ὡμοφόριον, καὶ διατὶ
ἐξ ἐρίου.

Ὃ Ἱεράρχης δὲ σὺν τῷ ἐπιγονατίῳ xal τοῖς λοι-
ποῖς, ἐπεὶ πάντων ἔχει τὴν χάριν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ
τὴν ἀρχιερατικὴν δύναμιν, καὶ τὸ ἱερὸν περιτίθεται
ὠὦμοφόριον. Ὃ δὴ καὶ ἐξ ἐρίου ὄν, κύχλῳ περὶ τοὺς
ὥμους ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν περιδάλλεται. Τοῦτο
δ᾽ αὑτὴν εἰκονίζων ἐστὶν ἐναργῶς, τὴν Ex Παῤθένου
&' lud; σάρκωσιν καὶ ἐνανθρώπησιν τοῦ Λόγον.

enim ex lana quoque texitur, quoniam errati- C Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἐρίου, ὅτι τὸ πλανηϑὲν τυποῖ

cam manifestat ovem, quam in humeris detu-
Mit Satvator, uatnram videlicet nostram ; et quo-
"iam ipse quoque agnus pro nohis occisus
vocatus est. Ipsa etiam verba que humeris
eo circumvolveng dicit, mentem banc confr-
want, Ait. enim : « Sublata in. humeros, Christe,
Balur&, qu: erraverat: assumptus Deo et Pairi
illam obtulisii. » Et bac quidem de sacris vestibus,
45. (κατε detecto. capite sacra faciant, excepto
Alezandríno patriarcha, episcopi et sacerdotes, Et
quod prestet non opertu capite sacra. celebrare.
Aperto eapile episcopi et sacerdotes Orientis
omnes, excepto Alexandrino patriarcha, sacris
. füunguntur-: nen. ob huailitstem aliquam, sed ob
eausam altiorem el longe diviniorem : videlicel,
quam divinus Paulus ponit ac docet, Christum
eaput mostrum mnominans, nos autem membra
ipsius, et oportere nos Christum caput nostrum ho-
norantes, caput inter. orandum nudatum liabere.
Nee ob. hoc tautum, sed quia etiam nudo capite,
qui ordinatur, ordines suscipit. Atque ita quem-
admodum ordinatur, {14 et precari, et acris
operari. debet. Et pontifex. potissimum, quoniam
ci dum ronsecratur, a Deo tradita eloquia, sive
socrum, Evangelium, supra caput habet. Nec aliud
quidpiam tegmen, dum sacra facit, capiti impo-
mere dehet. Dicet tamen aliquis : Patriarcha
ergo Alexandrinus gerens in capite sacrunt, et

πρόδατον, ὃ ἐπὶ τῶν ὥμων ἔλαδεν ὁ Suthp, veut»
ἐστι τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ ὅτι ἐκ τῶν οὐρᾶνῶν
χατελθὼ, ἐσαρχώθη, καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς ἀμνὸς ἐχλήθη
σφαγιασθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ αὐτὰ δὲ & φησι ῥή-
pata ἐπ᾽ ὥμων ἑλίττων, τὴν ἔννοιαν βεδαιοῖ * φά-
exe γὰρ, € Ἐπὶ τῶν ὥμων, Xpustk, τὴν πλανηϑεῖ-
σαν ἄρας φύτιν, ἀναληφθεὶς, τῷ Θεῷ xal Πατρὶ
προπήγαγες. » Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἱερᾶς στολῆς.
με΄. Διατί ἀσκεπεῖς λειτουργοῦσε πλὴν τοῦ "Ade.
ξανδρείας ἀρχιερεῖς τα καὶ ἱερεῖς" καὶ ὄξει χρεῖτ-
τον τὸ ἀπερικαιλύπτως .1διτουργεῖν.
"ΑἈπερικαλύπτῳ δὲ τῇ κεφαλῇ οἱ τῆς ᾿Ανατολῖς
ἱεράρχαι πάντες xal ἱερεῖς, πλὴν τοῦ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας, τὴν ἱερουργίαν τελοῦσιν, 60 κατ᾽ ἐλάττωσίν
τινα, ἀλλὰ κατὰ λόγον ὑψηλότερον μάλα δὴ καὶ θε:ιό-
τερον. Ὃν ὁ θεηγόρος Παῦλος ὑποτίθησι καὶ διδά-
σκει, χεφαλὴν μὲν ἡμῶν τὸν Χριστὸν ὀνομάζων,
μέλη 6k ἡμᾷς αὑτοῦ, καὶ ὅτι ξεῖ τιμῶντας ἡμῶν τὴν
χεφαλὴν τὸν Χριστὸν ἀπερικαλύπτους ἔχειν τὰς x1-
.9aXàg ἐν τῷ προσεύχεσϑαι. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τὴν χειροτονίαν ὁ yse
ροτονούμενος δέχεται, καὶ οὕτως ὀφείλει ὡς ἔχειβο-
τονήθη προσεύχεσθαι χαὶ ἱερουργεῖν. Ὁ δὰ ἱεράρχης
μάλιστα, ἐπεὶ χειροτονούμενος ἐπὶ χεφαλῆς ἔχει τὸ
θεοπαράδοτα λόγια, ἦτοι τὸ ἱερὰν Εὐαγγέλιον, οὖν
ἄλλο ἐπίδλημα ἔχειν ἐπὶ χεφαλῆ; ὀφεῖχει ἐν τῷ ἴε-
ρουργεῖν τὰ θειότατα. "AXY ἴσως ἐρεῖ τις, Καὶ λοι-
πὸν ἐπὶ χεφαλῆς ἔχων ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἱερὴν ἐπιχὰ-

Digitized by Google
