TA

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

T3

TOY AYTOY
EPMHNEIA XYNOIITIKH ΚΑΤᾺ AYNAMIN

ΕἸΣ TO ΤῊΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΚΑΙ AMQOXHTOY HMQON DIZTEQZ TON XPIZTIANON

"9EION Καὶ

ΑΙ IEPON. ZYMBOAON.

EJUSDEM SUCCINCTA

QUANTUM LICUIT

EXPOSITIO DIVINI ET SACRI SYMBOLI

RECTAE AC SINCERJ/E£ FIDEI NOSTRE.

Ante omnia necesse ac salulare est ut sanctissi- A — 299 Περὶ τοῦ ἱερωτάτου Συμδόλου τῆς ἀληθοῦς
mum de ver2 atque unica Christionorum fide sym- -

bolum ad apicem summa cwn diligentia observe-
mus, ex ima mente przditemus, et, ubl tempus ac
res jubeüt, rationem de eo reddamus. lis. vero
preseriim qui scientie ae doctrinz? profondiora je-
cerunt fundamenía istà necessitas incumbit, jta ut
xel morte obsignare tidem parati sint. Ac nos ipsi
qui, litteris et artibus minus ornati, inferiori ec-
«lesiaatics bierarebie ordini accensemdi, divina
misericordia ad magisterium, imo ad archiepiscopa-
Aum vocati sumus, per zelum plerorumque discendi
cupidorum, non obstante infesta turba impiorum ac
bsrelicerum, nostrum esse judicavimus eg quae
mente colimus, ac voce praedicamus docemusque,

xat μένης τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν πίστεως, ávayxatov
μὲν xal σωτηρϊῶδες, πρό τινος ἄλλον τῶν παρ᾽

᾿ἡμῖν, πάντα πιστὸν ἄχρι καὶ συλλαδῆς xal χεραίας

ἀσινὲς τηρεῖν αὐτὸ, ὀλόψύχως τε κηρύσσειν, καὶ δι»
δόναι λόγον χατὰ xaipbw, ὡς δύναμις. Τοῖς δὲ γε
Ὑνῶσιν ἐσχηχόσι μείζονα, xa διδασχαλικὸν εἰλῃ»
φάσιν ἀξίωμα, τοῦτο μάλιστα τελεῖν πρὸ τῶν ἄλλων
χρεὼν, καὶ τὴν ψυχὴν προτιθέναι, εἰ τούτον. δεήσειε.
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν γνώσει τε καὶ μαθήσει xai τῶν
μικρῶν τῆς Ἐκκλησίας τελοῦντες ἐλάχιστοι, Ὅμως
ἐξιωμένοι τῶν μεγίστων τῆς ᾿Εχχλησία;, εἰς δι-
δασκαλίας τάξιν χληθέντες xa: ἀρχιερωσύνης. φι-
λανθρώπῳ χάριτι Θεοῦ, διά τε τοὺς ἐγγίζοντας καὶ
μαϑεῖν αἰτουμένους, διά τε τοὺς ἐναντιουμένους ἢ

jaw litteris quoque mandare, eum in finem, ut verae B ἀσεδέστάσῃ γνώμῃ ἢ αἱρετιχῇ δόξῃ, δίχαιον εἶναι

ac sincerm, qua apud nos est, pietatis signa, divinas
Seripturas interpretando, in. medium proferamus,

fiuel;um fiduciam fulcientes, infidelium aulem ani-.

1.08 convertentes. Deus autem nobis det facultatem
Patribus nos submissos pmebendi, et quz corde ge-
, rimus, eadem qua ipsi sinceritate pronuntiandi,
igitur, solorum Patrum doctrinam ac sententias ob-
servantes ipsorum confessionem, divinum, inquam,
symbolum, pignus fidei quod composuerunt , inte»
grum servemus, mente et ore, verbis εἰ factis,
quotidie in sacra concione proferentes. Symbolum
autem fidei illud voco quod primo Nictenum conc.
trecenti octodecim Patres sub Constantino pio imp.,
etin secundo sub Theodosio pio imp. centuin quia-

φήθημεν, ὃ ψυχῇ πιστεύομεν xal φέρομεν, γλώσσῃ
τε χηρύττομεν, καὶ διδάσχομεν, καὶ γράμμασι κα-
θομολογῆσαι, καὶ εἰς παράστασιν τῆς xaf' ἡμᾶς
ἀληθοῦς καὶ μόνης εὐσεδεία:, ἐκ τῶν θείων τοῦτο
διερμηνεῦσαι Γραφῶν ὡς δόναμις. Ὡς ἂν τοῖς μὲν
πιστοῖς, εὐφροσύνη γένηται μᾶλλον xal. στηριγμὰς,
τοῖς δ᾽ ἀπίστοις xal ἑτερόφροσιν ἔλεγχός τε xol
ὄνειδος. Ἤμϊῖν δ᾽ ἀποδοθείη Θεῷ fite. πρὸς τοὺς
Πατέρας ὑποταγὴ, χαὶ τὸ τῆς ὁμολογίας ἴσον αὖ-
τοῖς ἀχραιφνές τε xal βέδαιον. Οὐχ ἐν ἄλλοις οὖν,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῶν Πατέρων αὐτῶν ἰστάμενοι ῥήμασι,
τὴν ὁμολογίαν αὐτῶν, τὸ ἱερὸν Σύμδολον, fv ev-
μεῖον τῆς πίστεως, ὅπερ ἐχθέσει οἰκείᾳ καὶ . ῥήμα-.
σιν αὐτοῖς συντεθήχασιν οὗτοι, ἀχαινοτόμητον πάν-

quaginta Patres pronuntiarunt firmaruntque, Εἰ C τῇ xai ἡμεῖς συντηροῦμεν xal ὁμολογοῦμεν ψυχῇ

hzc quidem conc. duo, quinque insequentes cecu-

τε χαὶ λόγῳ vai πράγμασιν, ὡς xab' ἑκάστην ἐπ’

meniem synodi ia δδουϊ sunt ut nibil nec Ἐχκλησίας κηρύττομεν. Σύμδολον M φημι τῆς κί»

detrahendo, nec adjiciendo Christianismum nobis

στεως, ὅπερ fj πρώτη ἐν Νικαίᾳ τῶν τριαχοσίων

integrum, sicque Ecclesi fundamentum, piorum δέχα καὶ ὀχτὼ ἐπὶ Κωνσταντίνον τοῦ εὑσεδοῦς βα-

Digitized by Google
