753

EXPOSITIO SACRI SYMBOLT.

154

σιλέως, xal ἡ δευτέρα ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ φιλοχρί- A confessionem verique ac orthodoxz fidei signum,

στον βασιλέως ἐν τῇ βασιλευούσῃ Κωνσταντινουπό-
λει τῶν ἑκατὸν κεντήχοντα ἁγίων Πατέρων σύνο-
δοι, καὶ σννεγράψαντο, xal τελειώσαδσαε ἐδεδαίω-
σαν. Ὧ τινι δὴ xoi αἱ μετ᾽ αὐτὰς οἰχουμενιχαὶ
θεῖαι πέντε σύνοδοι καταχολουθήσασαι, μηδὲν προσ-
θεῖσαι μηδ᾽ ἀφελόμεναι, ἀχραιφνῆ τὸν Χριστια-

νισμὸν ἡμῖν τετηρήχασι, καὶ τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας.

θεμέλιος. Καὶ τῶν εὐσεδούντων, ὁμολογία τῆς
ἀληθοῦς τε χαὶ ὀρθσδόξου πίστεως σημεῖον, xai
στήλη, καὶ ὅρος ἀσφαλὴς καὶ ἀσάλευτος. Ταύτην
τὴν ὁμολογίαν ὁ ἀρχῆθεν πολέμιος ἐξ ἀρχῆς xaza-
πολεμῶν, ὡς καὶ τὸν ἄνθρωπον πάλαι τῆς θείας
ἐσπούδαχεν ἐξῶσαι βουλῆς. Καὶ νῦν ἀθέοις, ἕτερο-
δόξοις τε πλείστοις τὴν πρὸς αὐτὴν ἀναθέμενος
μάχην, ἐξῶσαι πάλιν τῆς ἀψευδοῦς ἐπισπεύδει τὸν
ἄνθρωπον γνώσεως. ᾿᾿Αλλ᾽ ἡμῖν φυλακτέον τὴν
πίστιν. El γὰρ καὶ ἁμαρτίαις οὐχ ἀνεύθυνοι πάν-
τως, ἀλλά γε τῇ μετανοίᾳ καὶ κίστει πρὸς τὸ σωθῖ,-
ναι θαῤῥεῖν ἅπαντες ἔχομεν, Ὁμολογητέον τοίνυν
τὴν καλὴν ὁμολογίαν, καὶ ἐρμηνευτέον τὴν γνῶσιν
ταύτης ὡς ἐφικτόν. Σὺ δὲ Τριὰς καὶ μονὰς ὁ θεὸς
ἡμῶν, ὁ μόνος ἀεὶ ὧν, 808 ὁ προαιώνιος, ὁ ὑπερού-

reliquerint, itemque columnam ac terminum incon-
eussum definierint. Hanc confessionem oppugnans
is qui 8 principio iniwicus hominem ad inobedien-
tiam erga voluntatem divinam seduzit, nunc quoque
hiereticos ad rebellionem. excitat αἱ hominem a veri-
tatis, in qua nihil falsi, cognitione eermpoveat, Nobis
autem ante emnia fides est servanda, Quamvis enim
ἃ peecatis minime immunes simus, omnes tamen
per peeniteniam. fidem amissam recuperare valc-
mus, Confiteamur igitur sauctam syaibulum, eijus-
eue cognitionem ubique vulgemus. Tu autem, Deus
noster trine οἱ unice, qui solus es ante szcula,
super omnem substantiam, omnem superans intel-
lectum, Pater optime et causam non habens, Fili
unigenite et Dei Verbum, et Spiritus sancte e Patre
procedens, Gnica potestas, unicum omniuufprinci -
pium, rerum qu» non ersznt Conditor, et oninia
tontinens, et rationabilium illuminator atque do-

. tor, dirige nos qui divinam expandamus pro vi-

ribus scíeutia:m, virtute bonitateque tua, Sanctifi-
cati ergo et Trinitatis invocatione signati , confes-
sionis Symbolum incipiamus.

σιος, ὃ ἀκατάληπτος, Πάτερ ἀγαθὲ xaX ἀναίτιε, Υἱὲ povoysviq καὶ Λόγε Θεοῦ, Φαὶ Πνεῦμα ἅγιον ix Πατρὺς
προερχόμενον, ἡ μία δύναμις, ἢ μία τῶν ὅλων ἀρχὴ, fj δημιουργὸς ἐκ μὴ ὄντων, καὶ συνεκτικὴ πάντω, καὶ
τῶν λογιχῶν φωτιστιχὴ καὶ διδάσχαλος, χορήγησον ἡμῖν oou. τὴν θείαν διασαφῆσαι γνῶσιν ὡς ἐγχωρεῖ
ἐνεργείᾳ τῇ σῇ καὶ χρηστότητι. Καϑαγιασθέντες οὐχοῦν ἡμεῖς, xa: σφραγισθέντε; τῇ ἐπικλήσει τῆς Τριάδος

καὶ τοῦ Συμδόλου τῆς ὁμολογίας αὐτῆς ἀρξώμεθα.
Πιστεύω sic ὄνα Θεὸν Ηατέρα παντοχράτορα.

Credo in unum Deum Patre. m omnipotentem.

Ὡς ϑαυμαστὴ ἡ τῶν Πατέρων θεολογία. Κατὰ C Ὁ mira Patrum theologia, cujus adversus om-

πάντων γὰρ εὐθὺς τῶν ἀσεδούντων πλουτεῖ τὸ προ»
olptov, τὸ Πιστεύω μὲν προτιϑεῖσα διὰ τὸ τῆς πί-
στιως ἀσφαλές" slc dra δὲ Θεὸν Πατέρα xavco-
κράτορα, ὅτι θεὸς εἷς, καὶ οὗτος, Πατὴρ, ὡς πηγὴ
κῶν ἐξ αὐτοῦ, Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος ’ καὶ ΠΠαντο-
χράτωρ οὗτος, ὡς. μετὰ τοῦ Λόγου καὶ Πνεύματος
τῶν ὅλων χτισμάτων ποιητής. Ἐπεὶ γὰρ χατὰ τὴν
Μωὐτέως συγγραφὴν, ἥτις ἀληθεστάτη μὲν χαὶ
ἀρχαιοτάτη ἐστὶν, ἐπιδεὴς δὲ μόνον τοῦ θείου Εὐαγ-
γελίου, σχιώδης οὖσα xai ἀτελῆς, εἷς Θεὸς ἐδιδά:-
x&1o μόνον, ὁ ἰατὴρ δηλονότι * ὁ δέ γε Λόγος καὶ τὸ
Πνεῦμα ἀμυδρῶς ἦν ἐν αὐτῇ μαρτυρούμενχ * οὖ-
ρινὸς δὲ χαὶ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ἅπαντα ἐξ οὐχ
ὄντων Λόγῳ x2V Πνεύματι πεποιημένα Θεοῦ ἐγέγρα-
«o ἕτεροι δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀποπλανηθέντες πο)"
λοὶ, οἱ μὲν μὴ εἶναι θεὸν εἰρήχασιν, ἄφρονες ὄντως
ὄντες, καὶ τύχῃ xal εἱμαρμένῃ τὸ πᾶν ὑπέθηχαν "
οἱ δὲ ϑεῷν πλῆθος, καὶ δυνάμεις αὐτῶν ἐπενόησαν
ἐχυτοῖς, εἰδωλολατρείας μανίαν τε καὶ ἀσέδειαν συ-
νεστήσαντο" ἄλλοι δὲ γοητείαν, χαὶ ἀστέρων χινή-
σεις καὶ γένεσιν συνεσχέψαντο, xal τὸν κόσμον τοῦ-
τον ἀἶΐδιον xal ἀχατάλυτον ὑπενόησαν, καὶ λατρευταὶ
δαιμονίων xal τῆς χείσεω; ἅμα γεγόνασιν * ἡ τοῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησία αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, τὸν
μονογενῆ YUv, τὴν ἑνυκόστατον xal ζῶσαν σοφίαν
διδάσκαλον ἔχουσα, διορθουμένη τὸ πᾶν, καὶ τὴν
ἀλήδειαν ἐπιμαρτυροῦσα, ἀποδάλλεται μὲν μετὰ
τοῦ a. τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας τὸν Θεόν. ἘἜχεῖνος
γάρ φησιν, Εἶπεν ἄρροιν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ οὗ»

nes impios ci«o przvalet proosmium. Credo quidene
premiuitur ob fidei certitudinem. In uuum vero
Deum Patrem. omnipotentem, quia Deus unus et
ipse Pater, tapquaim fons eorum qui ex ipso suut,
scilicet. Filii et. Spiritus. Et omnipotens, qui per
Verbum οἱ Spiritum omnium creaturarum est ía-
ctor. Siquidem secundum Moysis scripturam, qua
verissima quidem el vetustissima, tantum vero di-
vino eget Evangelio, quse umbram habet et imper-
fectionem, unus Deus duntaxat doccbatur, Pater
sciticet; Verbum autem ἃς Spiritus subobscure in
scriptura indicebantur ; ccelum vero et terra et ou
nia quie in eis sunt 6 non exsistentibus per Verbum
et Spititum facta à Deo reputabantur. Hominum

D autem. csterorum aberrantes. multi, alii. non esse

Deum dizerunt, insipientes valde, et fortuito fatali-
ierque omnia condita contenderunt ; alii deorum
multitudinem et eorum viriutes sibi (inzerunt, ido-
lolatrim insipientiam εἰ impletater) constituerun'.
Alii genlorum cultam et astrorum motus et ortum
consideraverunt , et mundum istum jeternum nec
unquam destruendum putaverunt, οἱ demonum
cultores atque ereaturargm facti sunt. Christi Ec-
clexia ipeum Dei Verbum, unicum Filium, viventem
et perse ezsistentem saptentia:n magistrum habens,
plene recta et veritati testimonium perbibens, una
cum Davide quidem eos abaegat qui non esse Deum
dicant : ezclemat eni ipse : « Dixit insipiens in
corde suo, Non est Deus. » Siwiliter autem cum eo-

Digitized by Google
