CN

699

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. .

700

mem Filii. hominls, εἰ biberitis ejus. sanguinem, A τοῦ ἀνθρώπου. καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ

mon habebitis vilam ἰη vobis *. Εῤ: Ego vivo, et
qui manducat me, vivet propter. we *. lloc. pec
Sacramenta benigne prestiiit.

1. Quinam est effectus sacri. baptismi.

Et certe baptismate nos. regenerat, suanique ge-
rationem omní prava passione segregalam nobis
donat. l'er manuum vero. impositionem, et sa-
cram inspirationem, ungueuti confirmationis gra-
Vau inserit,

9. Qui unguenti sacri

Uuguentum  nimirüm ipsemet est. Unguentum
enim, inquit, effusum nomen tuwm *. Qui unxit
semetipsum qua Deus : et unctus est qua homo.
Proinde, et nos sua. bonitate ungens, suaveolen-

iom οἱ vitalem spiritus gratiam nobis elargitur. B

Quod autem tertium et. summum est, nos. sui
participes efficit, et íd in. sacramentorum tradi-
tione osteudit, Accepit enim panem, et conse-
cravit, et calicem similiter. Et hoc quidem, ait, est
corpus meum. llic vero. sanguis meus. Nec conse-
cravit modo, verum etiam ad ejus nos communio-
n2ui vocavit. Accipite enim, comedite, inquit, et
bibite ex eo omnes. Nec tantummodo tunc istud. ipse
fecit, sed per suos idone»s ministros, id omni tem-
pore faciendum | concessit, Hoc facite, inquit, ἐπ
méam. commemorationem, Et werito. Si ctenim
coniormiler nobis carnis et sanguinis nostri. parti-
cipem se eflicit, εἰ cum csset. Deus. immuiabilis,

nililominus homo nostrum Similis apparuit, quo 6

divinitatis ejus consortes ac socii flereaus : divinis-
sima istud et super omnem captum ratione. actum
est ; ut quibus alimutet qui bibiaus, iisse inumie
8. etel, qui ubique est, panemque et vinum in cor-
pis et sanguinem divina sua potentia transmularet,
qui omnipotens est. Per hiec nobis inseritur et. iti-
miscetur : cumque sit. Sol jusiitize, nobis lucet, οἱ
sux puritati conforines illustrationes exhibet : nec
radiis duntaxat immissis simpliciter, uL sol agit :
sed insuper ex ἔπη ρα ΓΒ pura reddit, et Juiuinis Capa-
ces ellicit.

Quando igitur hujascemodi est sacrificium, et
hie tiuis est incarnatious divine (per. cam. quippe
consortes Dei, et dii pet grauam evadimus), euam
Christi Ecclesia stadium in eo majus. et. saeratius
ovlibet : uide ἐξ quod ab. initio accepit, assidue
O,eralur, et per sacra symbola docet, quie otineit
cognationem superant, Tasse vero gioruo. compos
lc» 5} Ce uar a nobis. visibiliter. fiant aetiunes,

ut ouibus ideo sint adinirazoni. Verum non om-

pinum meus ad corum quaillic pertraetantur, cogni-
lionem penetrat : αἰ πὸ propterea. liaesitant,
horumque raiones et causas. ex quirunt ; et. certe
coptuur omnem. traasceudunt, quie {Π|Ὸ pecficiun-
tur. Nec humanus solum, sed n-c angelicus. intel-
lectus enarrare ac docere queat, quoa0l; 2d. am-
€arualio, qoinodo coniunni2 fiatjaut cocum “48 -

*dosü. v5 oi. 5 avid. 58. * Cant 1, 3.

ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ, ᾿Εγὼ ζῶ, καὶ à τρώ-
γῶν μὲ ζήσεται δι’ ἐμέ. Τοῦτο tol; μυστηρίοις
διέπραξεν ἀγαθῶς.

α΄. ΤΙ τὸ βάπτισμα τὸ ἱερὲν ἐνεργεῖ.

Καὶ δὴ τῷ βαπτίσματι μὲν ἀναγεννᾷ, τὴν ἑαυτοῦ
καὶ ἡμῖν ἀπαθῆ διδοὺς γέννησιν. Τῇ ἐπιθέσει δὲ τῶν
χειρῶν xal ἐμπνεύσει, τὴν τόῦ μύρου χάριν ἐντί-
θησιν.

β΄. Τί τὸ μύρον τὸ ἅγιον.

Ὃ δὴ μύρον αὐτός ἐστι. Μύρον γὰρ, φησὶν, éxxe-
γωθὲν ὄνομά σοι" χρίσας μὲν ἑαυτὸν, ὡς Θεὸς,
ἀρισθεῖς δὲ ὡς ἄνθρωπος. Διὸ xii ἡμᾶς ἀγαθῶς
χρίων, ἡ αἷν παρέχει τὴν εὐώδη xx: ζῶταν τοῦ Πνεύ-
βάτος δύναμιν, Τρίτον δὲ xa μέγιστον ἀπάντων
δίδωσι, τὸ μετέχειν ἡμᾶς αὐτοῦ, ὅπερ τῇ πυραδόσ:
τῶν μυστηρίων παρέδειξεν. “Ἐλαδ: γὰρ ἄρτου χαὶ
ἱερούργησε, xai ποτήριον ὁμοίως. Καὶ τὸ μὲν ἔφη,
Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμ μου" τὸ δὲ, Τοῦτό ἐστι τὸ
αἷμά μου. Καὶ οὐχ ἱερούργησε μόνον, ἀλλὰ xal
πρὸς τὴν χοινωνίαν ἐκάλεσε, Λάδετε vip, φάγετε,
φησὶ, καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ κάντες. Καὶ οὐ τότε μό-
v^v τοῦτο πεποίηχεν αὐτὸς, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν οἰχείων
μέχρι παντὸς τελεῖσθαι παρέδωχε. Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
ποιδῖτϑ εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Καὶ εἰκότως, Εἰ
Υὴρ καὶ αὐτὸς ἡμῖν παραπλησίως σαρχὸς καὶ αἴμα-
τος χεχοινώνηχε, xai χαθ' ἡμᾶς ἄνθρωπο; ὥφθη,
0:5; ὧν ἀναλλοίωτο;, σκοπὸς δὲ τὸ θεώσεως αὐτοῦ

μετασχεῖν ἡμᾶς, τῷ θειοτάτῳ τούτῳ τρόπῳ καὶ
ὑπὲρ λόγον πεποίηκεν, οἷς τρεφόμεθα, καὶ οἷς

ποτιζόμεῆα, ἑαυτὸν καταμίξας, πανταχοῦ ὧν,
2174 καὶ τὸν ἄρτον xal τὸ ποτήριον εἰς σῶμα
καὶ αἴμα τῇ θεϊκῇ μεταδάλλων αὐτοῦ δυνάμει,
παντοδύναμος Ow Διὰ τούτων οὖν fpiv ἀναχιρ-
νᾶται χαὶ ἀναμίγνυται καὶ διχαιοσύνης Ἥλιος ὧν
ἡμῖν ἐπιλάμπει, ἀναλόγως τῇ καθαρότητι τὰς ἐλλὰμ-
vit παρέχων. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὡς ἥλιος ἐνεργεῖ,
τὰς &xilvag ἐντιθεὶ; μόνον, ἀλλὰ xal τὰ μὴ καθαρὰ
χαθαέρει καὶ δεχτικὰ φωτὸ; ἀπεργάζεται,

Ἐπεὶ τοίνυν τοιοῦτόν ἔστι τὸ τῆς ἱερουργίας μυ-
στήριον, καὶ τοῦτο πέρας τῆς ἐνανηρωπήσεω; τοῦ
Θεοῦ, δι᾽ αὐτῆς γὰρ Θεοῦ κοινωνοὶ γινόμεγα, καὶ
κατὰ yioty θεοὶ, xai ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία τὴν
679951» πρὸς τοῦτο μείζονα καὶ θειοτέραν Υ̓ΡΙᾺ
θεν xai ὁ παρέλαθεν ἐξ ἀσχῖς διηνεχῶ; bvsz yel,
xai διὰ συμθόλων ἱερῶν διδάσχει τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν.
Τηλικαύτης δὲ μετέλαδε δύξη; χαὶ τὰ ὀρατῶ; ἕνερ-
Toiv, ὅτι πᾶσίν εἰσι ϑαυμαντά. "ALZA οὐχ ὁ νοὺς
ἁπάντων πρὸς τὴν γνῶσιν διαθδαΐνει τῷν vsAoyud-
vtov. ἴθθεν xal διαποροῦσι πολλοὶ, zal τοὺς τούτων

MA MM λόγους, καὶ πάντως; ὑπ to πᾶσα» ἔννοιἀ)
ἔντ' τὰ τελούμενα, xal οὐ μόνον ἀνθρώπινος, ἀλλ᾽
οὐὐ᾽ ἀγγελιχὺς ἂν ἐξισχύσεις νοῦς, πῶς Θεοῦ σἀρ-

κωσις, ἢ πῇς νοῦ κουνωνία διδάξαι, d τί τῶν ὅσα 1j
χη τα spas. τς καὶ διξνεργεῖ, Πλὴν οὐ xal-

Digitized by Google
