T1

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

"T8

᾿λομμα, καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι κατὰ napálostwápyafav, À alil. quamplurimi ex veteri traditione, operto

o)x εὐαγῶς ποιοῦσιν ; Οὐ τοῦτό φημι, κἀκεῖνο μὲν
γὸρ ἀρχαία πρὸς τοὺς ἐνεργοῦντα: παράδοσις, ἀλλὰ
νομιχωτέρα μᾶλλον " ἔφερε γὰρ καὶ ὁ νομιχὸ; ἂρ-

᾿ χιερεὺς ἐπὶ $5: χεφαλῆς χίδχριν, ἣν δὴ xo μίτραν
ὠνδααζον, καθὰ δὴ καὶ οἱ πέριτιθέμενοι Ἱεράρχαι
τοῦτο φιλοῦσι καλεῖν, Ἴσω; ἐξομοιοῦν ἔχουσιν αὐτὸ
καὶ τῷ τοῦ Δεσπότου ἀκανθίνῳ στεφάνῳ, ἢ καὶ τῷ
σουδαρίῳ τῷ br τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔπει-
δήπερ ἀποτίθενται τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς ἀναγκαίους
«ἧς ἱερουργίας καιροὺς, μαρτυροῦσιν ὡς ἀναγχᾶιο-
τέρα ἡ τοῦ μαχαρίου παράδοσις Παύλου. "H γὰρ «t-
κὼν τοῦ ἀκανθίνου στεφάνον διὰ τῆς χουρᾶς τῶν

, τριχῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τῶν ἱερωμένων ἐχτυποῦται,
τῆς ἱερᾶς σρραγῖδος ἐνεργουμένης. Τοῦτο δὲ μᾶλ-
ον οἱ τῶν μοναχῶν ἱερωμένοι δηλοῦσι σάφέστερον,
ὡς στέφανον ἔχοντες ἐπὶ χεφαλῆς κεκαρμένον " ὃ καὶ
ἔτι δηλοῖ τὸν στέφανον τῆς παρθενίας αὐτῶν. Τὸ
δέγε σουδάριον τὸ εἴλητὸν εἰκονίζει. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ εἰλέσσεται xal εἰλητὸν οὕτω καλεῖται, ᾿Αναγκαιόν
τερον ἄρα τὸ ἀπερικαλύπτιος προσεύχεαδαι xal le-
ρουργεῖν, καὶ μὴ ἀμελητέον τούτου, xal μᾶλλον ἐν
«ας ávavxalo:z καιροῖς.

ss" TL c xat&J0siv ἐκ τοῦ ctaciblov τὸν le.
pápxur.

E μὲν οὖν ἱεράρχῃις iv τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν,
πχατελθὼν τοῦ ϑρόνου, ἐν ᾧ παρίσταται, τὴν πρὸς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου δηλοῖ συγκατάδασιν,

Ey « ΤΙ τὸ ἐνδύεσθαι τὰ ἀρχιδραεικά.

,Ἐνδυόμενος δὲ τὴν ἱερὰν στολὴν, τὴν mavaylav
αὐτοῦ σημαΐνει σάρχωσιν,
μη. Τί τὸ κατέρχεσθαι πρὸς δυσμὰς εἷς τὰς τοῦ

ψγαοῦ αύ.1ας.

Kattpyóusvo; δὲ ἄχρι χαὶ τῶν τοῦ ναοῦ πυλῶν,
τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ δηλοῖ παρουσίαν τε χαὶ φανέῤω-
σιν, xat, τὴν μέχρι θανάτου καὶ δου κάβϑοδον. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ πρὸς δυσμὰς 479 ἀπιέναι, καὶ μέχρι
“τῶν πυλῶν χατελθεῖν" Τῆς ἱερᾶς δὲ ἀρξαμένης λει-
τουργίας, τοῦ ἀρχιερέως τὸν καιρὸν δεδωκότος " οὐ
γὰρ δυνατὸν χωρὶς αὐτοῦ τι διενεργεῖσθαι » οἱ μὲν
ἱερεῖς ἔνδον λέγουσι τὰς εὐχὰς, τὰς οὐρανίους τυ-
ποῦντες τάξεις.
μῦ΄. Διατί yra.tuol ὁμοῦ καὶ τῆς χάριτος ὕμνοι.

άλται δὲ Ψψάλλουσι τὰ ἀντίφωνα, τῶν προφη-
πῶν ἐχτυποῦντες τὸν χορόν. Καὶ ταῦτα τρισσῶς
διαιροῦσι, τὴν Τριάδα τιμῶνϑες, φαλμικὰ μὲν
προλέγοντες, αυνάπτοντες δὲ xol ἐχ τῆς χάριτος
ὕμνους, Καὶ διὰ μὲν τῶν ψαλμιχῶν προχηρυχθεῖ-
᾿ σαν καὶ vol; παλαιοῖ; χαταγγέλλουσε τὴν τοῦ Θεοῦ
Λόγου σάρχωσιν, διὰ δὲ τῶν ἐφυμνίων αὐτὴν πα-
ριπτῶσι τὴν χάριν τετελεσμένη», καὶ τὸν τοῦ Θειῦ
Yiv σαρχωθέντα τε xal πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ἐνερ-
Ἰήσαντα.

v «Ὅτι πρῶιον καλοῦμεν τὴν ϑεοτόχον.

. Διὸ καὶ πρῶτον μὲν τὴν τοῦτον παρθενικῶς τε-
κοῦσαν τιμῶντες, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῆς αἰτοῦσι
ψεσιτείαν, AV αὐτῆς γὰρ πρώτης xal μόνης σετῴ-

capite sacris operantes, non rite ac sanete [Ἀ-
€iunt. Istud. noy. dico. Td si quidem etiam apud
eos qui usurpant, antiqua traditio est, verum
que ^ nobis velut legalis recensetur, quando
et fégis sacenrlos cidarim, quam et mitram
vocabant, in capite gerehat, Quo eodem no-
mine pontifices eas qesisntes, appellare con-
sueverunt. Forsan et adzquare cam se dicent ᾿
et Domini spinem coron», aut sudario quod
fuit super csput ejus. Verumtamen cum et
hi eam ípsam vcongruenti sacrificii tempore de-
ponaut; beati Pauli traditionem potius sef-
vandam hoc ipso testificantur. Coronz . enim
sSpines imago, per tonsuram ordinatorum ut οἱ pt
sigillum sacrum prafiguratur; quod monachi prm-
Cipue ordinati per coronariam tonsuram indicant,
Sed virginitatem quoque eadem significat in. vell.
modum adaptata, Hinc necessitas nobis oritur aperto —
capite diebus statutis precandi et sacra faciendi,

46. Quia significet quod ez cathedrg descendit
episcopus.

Pontifex igitur, sacra faciuras, de throno im
quo apparet descendens, Dei Verbi ad nos cor.de-
scensionem figurat.

41. Quid, quod sacris vestimentis induitur.

Indntus autcm sacram. stelam, sacratissimi ejus
Incarnationem significat;

48. Quid quod ad occidentem portas ingreditur
templi

"Et ad portas etiam templi usque gradiens,
ejusdem |n. terris presentiam et manifestatio-
nem et ad íinortem usque et inferum descen-
sum anind ocnlis ingerit. Tloc enim sibi vult,
quod occcasum versus, et ad portas usque deorsum
procedit, Sacra vero missa inchoata, cum pontifex
signum dederit, non enim potest quis sine cjus nutu
quidquam moliri; sacerdotes quidem intus orationes
aggrediuntar. coclestium ordinum typum gerentes.
49. Quare. simil concinantur psalmi. εἰ hymni de

Dei in nos per Christum gratia,

Cantores vero sntiphoua modulantnr, prophe-
tarum cliorem figurantes, trifariamque illa. distri-
buumt, et eà qua ex psalwis desumpta sunt,
prieciount : tum vero adjungunt hymnos, qui. gra-
tie suavitatem sapiunt, Et psalmicis quidem illis
peenontiatam antiquis, quibus re vera pra dicebatur,
Dei Verhi mcarnationem signifleant. Per versus
vero resumptionem, ipsam gratiam αἱ consumma- '

Aam et incarnatum Dei Filium. cuucta pro nobis

operantem repraesentant,
50. Quod primum appellamus Deiparam.
Propteresque. primo eam quz illum incorrupta
virginitate peperit venerati, illius per. qusIm solam
ac primam salvati sumus, pro nobis intetcessio-

Digitized by Google
