725

EXPOSITIO DE DIVINO TEXPLO.

3

ἐχ τοῦ οὐρανοῦ περὶ dg; δηλοῖ τοῦ Σωτῆρος πρό“ A dictionem Salvatoris celestem nobis impertit, qui

κιαν καὶ κηδεμονίαν, ὅτι καὶ ἀνελθὼν, ἡμῶν οὐ
κεχώρισται, Διὸ καὶ ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν βασιλέων εὐχῇ
σφριγίζων μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῷ τριχηρίῳ τὸν
λαὸν, τὸ συστῖναι τὴν. εὐσεδῆ βασιλείαν διὰ τῆς
αὐτοῦ ἱερωτύνης xal τοῦ Εὐαγγελίου ἐνδείχνυτι.
Καὶ ταύτας εὔχεται μένειν διὰ τῆς χάριτος τῆς
Ἐριάδος. Ἐπεὶ xai μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι αὐτὸς ἐπηγ-
γὙείλατο. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ καταθῆναι τῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ τάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς τοῦτο μαρτυρεῖ.

licet loco separatus a nobis, remotus non est, el
pro imperatoribus Dewmn clare rogans, ac post
Evangelium tricipiti cereo populum signans, per
Evangelium pium imperium, et. sacerdotium eon-
sti utum ostendit, atque. ut ita per gratiam Trinita-
tis permaueant, precatur. Siquidem ipse »ssisten-
tiam nobis suam premisit, imo per secundum àd-
ventum afSrmat. Mayis vero sacrorum. munerum
distributio pontifici e& sanctis facta. .

Ὃ xa! φανερώτερον παριστᾷ ἡ τῶν ἁγίων. δώρων ἔνδοξος εἴσοδος. Δείκνυται γὰρ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ

ἀρχιερέως, καὶ διὰ τῆς τῶν ἁγίων εἰσόδου.
o8'. Τί τὸ apocelüsiv τῷ θυσιαστηρίῳ, xal st-
χεσθαι τὸν ἀρχιερέα.

Τῷ θυσιαστηρίῳ δὲ προσελθὼν, τοῦ ἔργου ἄρχε-
«ας τῶν εὐχῶν, δεικνὺς ἑαυτὸν ὑπηρέτην 282
τοῦ μυπτηρίου.
ογ΄. Τί τὸ τοὺς κατηχουμέγους àx6d.1Asc0at.

Κατηχούμενοι δὲ εὐθὺς ἀπολύονται, xaX ol mt-
στοὶ μένειν παρακελεύονται. Ἐπεὶ ὁ καιρὸς οὗτος
τὸν τῆς συντελείας δηλοῖ χαιρόν. « Μετὰ γὰρ τὸ
κηρυχθῆναι, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ xós-
po, τότε ἥξει τὸ τέλος. Ἐπεὶ δ᾽ ἐν τῷ τέλει
ἀποστελεῖ, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ δια-
χωρίσουσι τοὺς πονηροὺς ἀπὸ τῶν διχαίων, » τοῦ-
«o xa fj Ἐχχλησία ποιεῖ, xai βοᾷ μὲν͵ ἐξέρ-
χεαῦαι τοὺς χατηχουμένους, μένειν δὲ μόνους τοὺς
πιστούς. Ὅθεν χαὶ νοεῖν ἔξεστιν, ὁπόσην ἔχειν
ὀφείλουσιν οἱ πιστοὶ προσοχὴν περὶ τοῦ μὴ κοινω-
μεῖν τοῖς ἀκοινωνήτοις, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων οἱ
ἱερεῖς. Εἰ γὰρ μὴ προσευχῆς χοινωνῆσαι θέμις,
πολλῷ μᾶλλον θυσίας.
^el, Πῶς δεῖ τοῖς δώροις καὶ ὑπὲρ τίνων προσ-

φέρειν μερίδας.

Οἱ καὶ τῶν προδήλως ἁμαρτανόντων πιστῶν τὰς
προσφορὰς, ἕνεχα θυσίας, οὐχ ὀφείλουσιν ὡς ἔτυχε
δέχεσθαι, ἀλλὰ πρότερον. τὴν μετάνοισν ἐχζητεῖν
Κοινωνία γὰρ. γίνεται τῇ προπφερομένῃ μερίδι,
χαὶ οὐ χρὴ τοὺς ἀναξίως ἔχοντας τῆς θυσίας χοι-
νωνεῖν. Οἶδα δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα φιλονειχοῦσί τινες,
«ὥς λέγομεν ἐξέρχεσθαι τοὺς: κατηχουμένους, μὴ
ὄντων κατηχουμένων ;. Ὡς οὖν xoi ἐν τοῖς ἄλλοις
πλανῶνται, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μῆτε τὰ τῆ:
Ἐχχλησίας μυστήρια, xol ἐν τούτῳ ὁμοίως. "Ad
γὰρ ἂν τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰσὶ κατηχούμενοι, xal πρῶ-
τὸν μὲν τὰ τῶν πιστῶν ἀθάπτιστα πάντα βρέφη,
,ἄτινά τεχθέντα, εὐθὺς εὐχὰς δεχόμενᾳ ἱερὰς, οὔπω
πιατὰ γεγενημένα, μηδὲ τέλεια τῷ βαπτίσματι,

᾿ χατηχούμεναί εἰσι, Τοίνυν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ πάντοτε
μὲν εὐχόμεθω, xal ἐν τῇ ἁγίᾳ δὲ Tuccapaxostf)
ὑπὲρ τῶν mph; τὸ ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένων
εὐχὰς xal αἰτήσιις ποιούμεθα, Δεύτερον δὲ, κατης-
χουμένους ἔχομεν τοὺς ὑπ᾽ ἀσεδῶν χρατηθέντας,
xai τὴν μὲν πίατιν χατέχοντας ἐν καρδίᾳ, μελε-
,πῶντας δὲ ἀποστῆναι τῶν ἀσεδὼ", καὶ τί Ἔχχλη-
οἷᾳ προσελθεῖν " καὶ ἔτι τοὺς προσελθόντας μὲν,
ἔτι κατηχουμένους δὲ, xal μήπω τετελεσμένους τῷ
θείῳ μύρῳ. Τρίτον δὲ χατηχουμένου; ἔχομεν τοὺς
* Matth. xxiv, H4.

12. Quid quod idem accedit ad. aliare et precatur.

Ubi ad aram prodiit precationum opus in-
cipit, seque my:terii ministrum demonstrat.

75. Quid qued catechumeni | exisse jubentur.

Cateclumeni vero illico dimiuuntur, selique fide-
les. manere jubentur : quoniam tempus hoc con-
summationis tempus reprzsentat, Ait enim : «Post-
quam praedicatum — fuerit Evangelium in. toto
mundo, tunc veniet consummatio. Cum in ilc
miserit angelos suos,» inquit *, «et separaverit ma-
los de medio justorum,» Hoc et Ecclesia agit, duia
clamans catechumenos exire, fideles tantum rema-
nere przcipit, Ünde etiam perspicere licet quan-
tum fideles sibi cavere debeant ne communicent
cum iis quibuscum nulla potest esse communio.
ac preserüm sacerdotes. Si enim nefas est
communicari in precibus, quanto magis sacrifi-

C cio!

14. Quomodo oporteat dona et pro quibus particulas
de hostia sacra offerre.

Qui etiam palam peccantium fidelium oblationes,
vteunque eas prasentari centigerit, propter sacri-
ficium non debent temere admittere, sed pant
tentiam prius requirere. Ex oblata emim particula
fit communio, et. sacrificio indignos eo participare
nefas, Scio equidem quosdam de deo nobiscum dis-^—
ceptare quod de catechumenis loquimur, qui reve-
ra laud exsistunt, At errant, Scripturas et. Eeele-
sie mysteria ignorantes; semper enim Ecclesia cate-
chumenos babet, et presertim infantes fidelium
imbaptizatos, qui post ipsum partum sacras prec s

p recipiunt et post fidem accept&m et. baptismum ad -

ministratum catechumenorum numero accensentur.
Pro hisce igitur quadragesimali tempore et Pente-
costes festo preces facimus, Secundo, catechumeni
sunt. qui ab impuris retinentur ; ab ii$ autem rece-

: dere et Ecclesi: fidem amplecti nituntur , porro

ii qui ad- Ecclesiam  accessuri. nondum sacro un-
guento imbuii sunt. Tertio sunt catechumeni, qvi
homicidii aut alius gravis acrusantur. criminis, et
quibus ad sacra mysteria accedere non licet, sed
audientium. numero tantum inscripti sunt benevolen-
Ua Patrum. Prius enim et i ipsi excommunicati fue-
rant.

Digitized by Google
