ul

Quee utique ttinica lucidum angelorum amictum
manifestat; ila enim smpius fulgenti veste. indu-
to« angelos appawisse novimus, ut et. illum
jn monumento coopertum stola — candida. Pra-
terea puram et ab omni inquinamento liberum
encerdotalem stntum esse oportere. docet, pro-
pter quoi puritatem etiam sacerdos bae gratia
dignus judicatur : idipsumque testatur, cum, se
induens, lec. verba. pronuntiat : « Exsultabit ani-
ma mea io Domino : quía. induit me vestintcento
salutis, » et quie sequuntur.

54. Quod diaconus. et gichario utitur et orario.

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP. ᾿ 13
23. Quid significetur. per. sticharium εἶνε tunicam. A

, λυ, Ti δηλοῖ τὸ στεχάριον.

Ὃ δὴ στιχάριον τὴν φωτεινὴν τῶν ἀγγέλων
ἐμφαίνει περιδολήν" οὕτω γὰρ πολλάχις φωτεινὴν
ἐσθῆτα περιδεδλημένοι ὥφθησαν ἄγγελοι, ὡς καὶ ὅ
ἐν τῷ μνήματι λευχὴν ἐσθῆτα ἐνδεδυμένος. ᾿Αλλά
καὶ τὸ καθαρὸν καὶ ἀπόλυντον εἰχονίζει τῆς tepa-
cfc τάξεως, δι᾽ ἣν χαθαρότητα καὶ ταύτης Ó
ἱερεὺς χαταξιοῦται τῆς χάριτος. xa ἔτι τὴν θείαν
ἔλλαμψιν, ἣν διαχονεῖ τοῖς πιστοῖς διά τε τοῦ Ἐύ-
αγγελίου καὶ τῶν λοιπῶν, Καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο dv
τῷ ἐνδίεσθαι λέγων, ᾿Αγαλληίσεται ἡ ψυχή μον
δπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε γάρ jio ἱμάτιον σωτηρίου,
xai τὰ ἑξῆς.

λδ᾽ Ὅτε διάκονος σειχάριον ἔχει καὶ ὡράριον.

Et diaconus, angelicom sortitus. ordinem, ut ἢ ΚΑαὶ διάκοιος δὲ ἀγγελιχὴν ἔχων, ὡς εἴρηται, τά»

dietum est, hoc àmicitur, fertque in huiheris stolam

diaconicam, quam nos orarium vocaums,

95. Quid orarium sive stola diaconi, quam in sini-
tro humero gestat.

- Orarium quasi alas babct, et a matería puriiatem,
imtellectialemque substantiam — angelici ordivis
subindicat,

56. Quare diaconus, c«m. communicat, orario cin-
ga'ur.

Quare, et Cherubim facics obvelantia — imitans,
ipse etiam infra missarum solemnia, nbi sacra-
entum perceptarus est, pra:cingitur. Sed. et in
sta  diaconica, « Sanctus, sanctus, sanctus, »
erriptum — gerit, quo minisiratorius. angelorum
. erdo. exprimitur. i
5$? Quid egnificent. υπάκία in stichariosive (unica

episcopali.
*. Pontificis autem tunica. desuper descendemia
habet üwnina, qua dieuntür, et gratiam docendi
jn ipso repraesentant. Nam eL inter angelos non
omnibus est ide» ordo et pradus ; sed ibi quo-

«que 4} inferiorum — magistri. sunt. Vocaptur
autem flumina propter vocem Salvaioris in
Evangelio. dicentis : Qui credit. in. me, flumina de
ventre ejus. ffneut. aquo viva. —

ξιν, τοῦτο περίχειται * ἐπὶ τῶν ὥμων τε φέρει à
χαλοῦμεν ὡράριον.
λε΄, Τί τὸ ὡράριον.

Τοῦτο δέ γε ὡς πτερὰ ὑπεμφαίνει διὰ τὸ ἄῦλόν
κε xal νοερὸν τῆ: ἀγγελικῇς τάξεως,

Xe. Διὰ τί διάκονος τῷ ὡραρίῳ κοινωνῶν περιζῶν-
γυται.

Av οὗ καὶ τὰ Χερουδὶμ ἐχμιμούμενος περιστελ»
λόμενα τὰς ὄψεις. Καὶ αὐτὸς περιζωννύμενος, οἷον
συστέλλεται ἐν τῷ μέλλειν μεταλαδεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐν αὑτῷ τῷ ὡραρίῳ τὸ “Αγίος, ἅγιος, ἅγιος γε-
γρλυ μένον ἔχει " ἃ δὴ τὴν λειτουργιχὴν διδάσχουσι
τῶν ἁγίων ἀγγέλων «τάξιν.
λζ΄, ΤΙ δηλοῦσι οἱ ποταμοὶ τοῦ ἀρχιερατικοῦ στ»

χαρίου. :

Τὸ £o) ἀρχιερέως δὲ στιχάριον ἄνωθεν κατιόντας
τοὺς λεγομένους χέχτηται ποταμοὺς, τὸ διδασχαλι-
κὸν τῆς iv σὐτῷ σημαίνοντας χάριτος, xal τὸ διά-
φορον ἅμα τὼν ἐν αὐτῷ ἄνωθεν χαρισμάτων, δι᾽ αὖ-
τοῦ εἰς πάντας προχεομένων. Καὶ ἐν τοῖς ἀγγέλοις
γὰρ οὐ πᾶσιν fj αὐτῇ τάξις, ἀλλὰ χἀχεῖσε τῶν óso-
δεεστέρων εἰσὶ διδάσχαλοι καὶ μεταδητιχοὶ φωτισμά»
των, Ποταμοὶ δὲ λέγονται διὰ τὴν ἐν τῷ Εὐα

«οὔ Σωτῆρο; φωνὴν,΄ λέγοντος, Ὅ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ ἐεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας

ὥδϑατος ζῶντος.

58. Quid undwla et pecula.i in. eyiscopali maudya D Jay, Τί οἱ ποταμοὶ xal τὰ πώματα τοῦ μανδύα.

sive . Βα δο.

floc idem pontificio ostenditur mandya slve pal-
Wo. lumina quidem. habej propteres quz dixi-
mus: pocula vero pro typo! veteris δὲ novae gra-
εἶ, qui. etiam. fluminibus: quasi ipnatsnt ; quod
mon alind sibi vult quam  wagistro, sive doctori,
ex duobus Testamentis ad docendum, houriendum
c856. Et hoc quidem tudica significat.

59. Quid denotet stola sacerdotalis,

. Stola vero sacerdotalis initiaüivam οἱ e cado
descendentem Spiritus grauani—qwenti subjicit.
Οὐ hoc euim et pontifex, et sacerdos & «copie
Hlaw | induens : Beuedionus. Deus, iuquit, qui
effundit gratiam. auper sacerdotes. δον. Unde. oa

Τοῦτο δὲ καὶ ὁ ἀρχιερατικὸς δίδλοχει μανθδας, -
«οταμοὺς μὲν διὰ τὰ προειρημένα, κώματα δὲ, elc
φύπον τῆς παλαιᾶς τε xal καινῆς ἔχων χάριτος...
“Ἃ δὴ χαὶ ὑπεράνω κεῖται τῶν ποταμῶν, ϑηλοῦνιος
«οὗ τοιούτου, ὡς ἐκ τῶν δύο Διαθηχῶν τὸν διδάσχα»
λον χρὴ λᾳμθάνειν, καὶ τὰς διδασκαλίας ποιεῖσθαι,
Καὶ τὸ μὲν στιχάριον οὕτω.

λθ΄, ΤΙ δηλοῖ τὸ ἐπιτραχήλιον.

Τὸ δέ γε ἐπιτραχήλιον τὴν τελεστιχὴν καὶ ἄνω»
θεν χατερχομένην τοῦ Πνεύματος παρίστησι χάριν.
Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ ἀρχιερεύς τε xal ἱερεὺς, ἀπὴ πὶ»
φαλῆς τοῦτο περιδαλλόμενος, Εὐλογητὸς, φησὶν,
ὁ θεὸς, ὁ ἐκχέων τὴν χάριν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς Μ-

Digitized by Google
