725

EXPOSITIO DE DIVINO TEXPLO.

735

kx τοῦ οὐρανοῦ περὶ fjpd; δηλοῖ τοῦ Σωτῆρος πρό“ A dictionem Salvatoris celestem nobis impertit, qui

κιᾶν χαὶ κηδεμονίαν, ὅτι xal ἀνελθὼν, ἡμῶν οὐ
κεχώρισται. Διὸ καὶ ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν βασιλέων εὐχῇ
σφριγίζων μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῷ τριχηρίῳ τὸν
λαὸν, τὸ συστῆναι τὴν εὐσεδῇ βασιλείαν διὰ τῆς
αὐτοῦ ἱερωτύνης xal τοῦ Εὐαγγελίου ἐνδείκνυτι.
Καὶ ταύτας εὔχεται μένειν διὰ τῆς χέριτος τῆς
Ἐριάδος. Ἐπεὶ καὶ μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι αὐτὸς ἐπηγ-
γείλατο. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ καταθῆναι τῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ τάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς τοῦτο μαρτυρεῖ.

licet loco separatus a nobis, remotus non est, el
pro imperatoribus Deum clare rogans, ac post
Evangelium trícipiti cereo populum signans, per
Evangelium pium imperium, οἱ sacerdotium. con-
sti utum ostendit, atque-ut ita per gratiam Trinita-
tis perhianeant, precatur. Siquidem ipse sssisten-
Viam nobis suam premisit, imo per secundum ad-
ventum affBrmat. Magis vero sacrorum. munerum
distributio pontifici et sanctis facta.

Ὃ καὶ φανερώτερον παριστᾷ dj τῶν ἁγίων. δώρων ἔνδοξος εἴσοδος. Δείχννται γὰρ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ

ἀρχιερέως, καὶ διὰ τῆς τῶν ἁγίων εἰσόδον,
οβ΄. Τί τὸ προσει θεῖν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ sC-
χεσθαι τὸν ἀρχιερέα.

Τῷ θυσιαστηρίῳ δὲ προσελθὼν, τοῦ ἔργου ἄρχε-
«ας τῶν εὐχῶν, δειχνὺς ἑαυτὸν ὑπηρέτην 488
τοῦ μνπττηρίου.
ογ΄. Τί τὸ τοὺς κατηχουμένους àáx6d.14sc at.

Κατηχούμενοι δὲ εὐθὺς ἀπολύονται, xat οἱ πι-
στοὶ μένειν παρακελεύονται. Ἐπεὶ ὁ χκιρὸς οὗτος
κὸν τῆς συντελείας δηλοῖ καιρόν. « Μετὰ γὰρ τὸ
xr puyÜsvat, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ xós-
pt, τότε ἥξει τὸ τέλος. Ἐπεὶ 0 ἐν τῷ τέλει
ἀποστελεῖ, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ δια-
χωρίσουσι τοὺς πονηροὺς ἀπὴ τῶν διχαίων, » «οὔ -
τὸ καὶ ἡ Ἐχχλησία ποιεῖ, καὶ βοᾷ μὲν ἐξέρ-
χεαθαι τοὺς κατηχουμένους, μένειν δὲ μόνους τοὺς
πιστούς, Ὅθεν xal νοεῖν ἔξεστιν, ὁπόσην ἔχειν
ὀφείλουσιν οἱ πιστοὶ προσοχὴν περὶ τοῦ μὴ χοινω-
νεῖν τοῖς ἀχοινωνήτοις, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων οἱ
ἱερεῖς. El γὰρ μὴ προσευχῆς χοινωνῆσαι θέμις,
πολλῷ μᾶλλον θνσίας.
ιοδ'. Πῶς δεῖ τοῖς δώροις καὶ ὑπὲρ τίνων προσ-

φέρειν μερίδας.

Οἵ καὶ τῶν προδήλως ἁμαρτανόντων πιστῶν τὰς
προσφορὰς, ἕνεκα θυσίας, οὖκ ὀφείλουσιν ὡς ἔτυχε
δέχεσθαι, ἀλλὰ πρότερον τὴν μετάνοιαν ἐχζητεῖν
Κοινωνία γὰρ. γίνεται τῇ προσφερομένῃ μερίδι,
καὶ οὐ χρὴ τοὺς ἀναξίως ἔχοντας τῆς θυσίας κοι-
νωνεῖν. Οἶδα δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα φιλονειχκοῦσί τίνες,
“ὡς λέγομεν ἐξέρχεσθαι τοὺς: χατηχουμένους, μὴ
ὄντων χατηχουμένων ; Ὡς οὖν xal ἐν τοῖς ἄλλοις
πλανῶνται, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μήτε τὰ τῆς
Ἐχχλησίας μυστήρια, καὶ ἐν τούτῳ ὁμοίως. "Ast
γὰρ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ. εἰσὶ κατηχούμενοι, καὶ πρῶ-
τὸν μὲν τὰ τῶν πιστῶν ἀδάπτιστα πάντα βρέφη,
.&uva τεχθέντα, εὐθὺς εὐχὰς δεχόμενᾳ ἱερὰς, οὔπω
πιστὰ γεγενημένα, μηδὲ τέλεια τῷ βαπτίσματι,
' κατηχούμεναϊ εἰσι, Τοίνυν ὑπὲρ αὐτῶν χαὶ πάντοτε
piv εὐχόμεθα, χαὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ δὲ Τεσσαραχοστῇ
ὑπὲρ τῶν mph; τὸ ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένων
εὐχὰς καὶ αἰτήσιις ποιούμεθα, Δεύτερον δὲ, χατη-
χονμένους ἔχομεν τοὺς ὑπ᾽ ἀσεδὼῶν χρατηθέντας,
χαὶ τὴν μὲν πίατιν χατέχοντας iv χαρδίᾳ,: μελε-
«φῶντας δὲ ἀποστῆναι τῶν ἀσεδώ", καὶ τί Ἔκχλυ,.-
αἷᾳ προσελθεῖν“ καὶ ἔτι τοὺς προσελθόντας μὲν,
ἔτι κατηχουμένους δὲ, xal μήπω τετελεσμένους τῷ
θείῳ μύρῳ. Τρίτον δὲ χατηχουμένους ἔχομεν τοὺς

* Matth, xxiv, 14.

13. Quid quod idem accedit ad. altare et precatur.

Ubi ad aram prodiit precationum opus in-
cipit, seque my-terii ininistrum demonstrat.

15. Quid quod cateehumeni | exisse jubentur.

Catechumeni vero illico dimittuntur, selique fide-
les. manere jubentur : quoniam tempus hoc con-
summationis tempus reprzsentat. Ait enim : «Post-
quam predicatum — fuerit Evangelium. in toto
mundo, tunc veniet consummatio. Cum in finc
miserit angelos suos,» inquit *, «et separaverit ma-
les.de medio fustorum,» Hoc et Ecclesia agit, duin
clamans eatechumenos exire, fideles tantum rema-
nere przcipit; Ünde etiam perspicere licet quan-
tum fideles sibi cavere debeant ne communie-nt
cum iis quibuscum nulla potest esse communio.
ac prsesertim sacerdotes. Si enim nefas est
communicari in precibus, quanto magis sacrifi-

c cio!

14. Quomodo oporteat dona et pro quibus particulas
de hostia sacra offerre.

Qui etiam palam pecrantium fidelium oblationes,
utcunque eas. priesentari centigerit, propter sacri-
flcíum non debent temere admittere, sed pant
tentiam prius requirere, Ex oblata enim particula
flt communio, et. sacrificio indignos eo participare
nefas, Scio equidem quosdam de deo nobiscum dis- ^
ceptare quod de catechumenis loquimur, qui reve-
ra haud exsistunt, At errant, Scripturas et. Eeele-
sie mysteria ignorantes; semper enim Ecclesia cate-
chumenos babet, et praesertim infantes fidelium
imbaptizatos, qui post ipsum partum sacras prec s

D recipiunt et post fidem acceptam et. baptismum ad-

ministratum catechumenorum numero accensentur.
Pro hisce igitur quadragesimali tempore et. Pentc-
Costes festo preces facimus, Secundo, catechumeni
Sunt. qui ab impuris retinentur ; ab iis autem rece-

: dere et. Ecclesie tidem amplecti nituntur , porro

ii qui ad- Ecelesiam accessuri nondum sacro. un-
guento imbuti sunt. Tertio. sunt catechumeni, qui
homicidii aul alius gravis aceusantur criminis, et
quibus ad sucre mysteria accedere non licet, sed
audientium-numero tantum inscripti sunt benevolen-
Ua Patrum, Prius enim et hi ipsi excommunicati fue-
rant.

Digitized by Google
