121

EXPOSITIO DE DIVIHO TEMPLO.

722

πύλας, » ἐδόων τοῖς ὑπεράνω, καὶ βασιλέα τῆς δό- A voce ad superiores clamabant, et. regem glorie et

ξις ὠνόμαζον, καὶ Κύριον καὶ κραταιὸν αὐτὸν ὧμο-

wi ouv.

ve. Τί τὸ κλείεσθαι τὰ yuan. θύρια, καὶ ἀνοί-

γεσθαι εἰσερχομένου τοῦ ἀρχιδρέως.

Οὕτω δὴ καὶ ἡ Ἐχχλησία ποιεῖ, μετὰ πρόπκομ-

“ἧς εὐφημοῦσα εἰσιόντα ἐν τῷ ἱερατείῳ τὴν ἱεράρ-

χηῆν. Αἱ pal τε πύλαι τοῦ βήματο; χλειόμεναι

πρὸ τοῦ εἰτελθεῖν, χαὶ ἀνοιγόμενα; πάλιν ἐν τῷ

εἰΞτέρχεσθαι, τοῦτο δηλοῦσιν. ᾿

νη. Ti τὸ θυμιάσαι κύχλῳ τὴν ἀγίαν τρά-

scar.

Εἰτελθόντος δὲ, xal χύχκλῳ τὴν ἱερὰν θυμιάσαντος
«τράπεζαν, τοῦ Πνεύματος ἐχτυποῦται διὰ τούτου
ἡ παρουτία' ὅπερ ἦλθε πρὸς ἡμᾶς ἐκ τῶν οὐρανῶν,
ποὺς τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Χριστοῦ ἀνεληλυθότος.

v0'. Τί δηλοῖ τὸ δικήριον, καὶ διαεί σφραγίζει

τὸ Βὐαγγέλιον.

᾿Αλλὰ καὶ δικηρίῳ τινὶ σφραγίζων ὁ ἱεράρχης τὸ
-lep' v Εὐαγγέλιον, τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήτεω;: δη-
λοῖ kv οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς φωταύγειαν τοῦ διφυοῦς
Ἵησοῦ, καὶ τὴν δι᾽ αὐτοῦ ἡμῶν σωτηρίαν νοητὴν

τι καὶ αἰσθητήν. Τῇ γὰρ αὐτοῦ σχρχώσει ὁ τοῦ

Θεοῦ Αόγος, οὐ μόνον. ἀνθρώπους διπλῶς, ἀλλὰ xol

τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺς κατηΐγατεἪε, xai ὅτι ὁ σαρ-
μιυθεὶς αὐτός ἔστιν ὁ τοῦ Θειῦ ΥἹός. &
ξ΄. Τί διδάσκει ὁ Τρισάγιος ὕμνος.

Ὃ ᾿δὲ Τρισάγιος ὕμνος εὐθὺς λεγόμενος τὸ τῆς

Τριάδος μυστήριον δείχνυσιν' ὅπερ fj σάρχωσις τοῦ

Dominum appellabant, eumque potentem. confite-

bantur.

57. Quid quod sancte porte clauduntur et aperiun-
tur ingrediente episcopo.

Ecclesia similiter facit, dum solemni pompa
pontifici in sacrarium ingredienti faustum acclamat:
eb id porte sacrarii anrequam. veuiat, clansse,
rursumque ad ejus introitum apertm, siguili-
Cant,

58. Quid qued circule svfltum | facit circa sacram
mensam.

Cum vero ingressus circa. sacram mensam thus
dolet, ea cteremonia Spiritus sancti prxsentia:«
monstrat, qui post Christi ascensum ccelitus ad
R08 venit.

59. Quid eignificet duplev cereus, et q«are Rrange-
lium cruce. episcopus signet. '

Verum οἱ bicipiti cereo signans Kvangelium pon-
tifex, illuminationem a Jesu. duplici natura. con-
stante. im coelo et iu terra factam. per assumptam
ab eo humanitatem docet ; Üei enim. Vecbi incar-
παι non. tantum homines, verum euam angelus

/ Mustravit, et quod incarnatus ipse sit Uei Filius, ma«
* hifestavit.

60 Quid Trisagii hymnus. doceat.
liywmnus, «Ter sanctus,» qui inox. sequitur. my-
s'crium Trinitatis ostendit, quod inraruatio unius de

ἑνὸς τῆς Τριάδος ἐκήρυξε τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ γὰρ t Trimtate hominibus premulgavit. Per Verbum euim

τοῦ σαρχωθέντος Λόγον τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα
ἐγνώχαμεν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν συμφωνίαν xat ἕνωσιν
ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων. Διὸ xal ἔνδοθεν οὗτος
παρὰ τῶν ἱερέων, καὶ ἔξωθεν παρὰ χληριχῶν τε
καὶ λαϊκῶν ἔδεται" μίχ γὰρ ἢ Ἐχχλησία ἀγγέλων
43 xal ἀνθρώπων διὰ τοῦ Χριστοῦ γέγονε.

α', Διαεί πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς τρικηρίῳ σφεαγί-
: 1 ζι τὸ EéayréAur. v Tee

Κηρύττων δέ γε τοῦτο xal ὁ ἀρχιερεὺς, τρίχη-

fiy. πάλεν τὸ Εὐαγγέλιον σφραγίζει, τῆς Τριάδος ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ παραδηλῶν τὸ χήρυγμα, καὶ αὐτῆς
εὐχόμενος κρατύνεσθαι τοῦτο, ἄμπελον αὐτὸ xa-
λῶν, ὡς τὸ τῆς ἀληθινῆς εὐφροσύνης πρόξενον, καὶ
μετὰ τοῦ Θεοπάτορο; ἐπισχοπῆς θείας ἀξιωθναι
καὶ καταρτισμοῦ προσευχόμενο;.

ξ’, Τί δηλοῖ ἡ ἐν τῷ θείῳ συνθρόγῳ τοῦ ἀρχιε-

᾿ρέως ἄνοδος * καὶ τί τὸ ἐκ τοῦ συγθρόνου διὰ

toU τρικηρίου σφρατίζειν.

'AXÀX xal ἐν τῷ θείῳ ἀνελθὼν συνδρόνῳ, ὃ Ch
sh; ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδραν τοῦ Χριστοῦ
ἐπιμαρτυρεῖ, κἀχεῖθέν τε τῷ τριχηρίῳ σφραγίζειν,
διὰ τῆς Τριάδος τὸν ἁγιασμὸν ἡμῖν ἐπιδεδαιοῖ, καὶ
ὅτι ὁ Χριστὸς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνεληλυθὼς, τὴν
λάμψιν τῆς Τριάδος, ἣν τὸ φῶς σημαίνει, xat τὴν
συλογίαν ἡμῖν ἐδράδευσε.

. Τί τὸ ἤσθαι ἐν τῷ cvr . τί
v.n τὸ, c Εἰρήνη üxaciv, » Kcd €

Kafísa; δὲ τῷ συνϑρόνῳ, τὸν Χριστὸν ἐχμιμού-
μένος συγκαθέδρους ἔχων καὶ τοὺς συνεπισχόπου;

-

ἱπελγηδίαι Patrem. et Spiritui. coynovimus, ac
przterea bominum et angelorum conspirationem
stque consensam. ldeirco etittus à. sacerdotibus,
et foris a clericis et laicie eantatur ; quandoquidem
per Chriatum ex angelis et hominibus Ecclesia una
evasit. . .

6t. Quare. episcopus iterum cruce siguel Evangelium

cun cereo triplici.

Quod et ipsum pontifex declarat, dum rursus trici-
piti cereo Evangelium signat, et In eodem Trinita.
tis predieatiouem contineri iudícat, et ab ea hoc
confirmari et stabiliri precatur, vitem. appellaus
vera sapientie latriceim el ut ad. summsin Eccle-
Si:e dignitatem eveheretur, supplicans.

62. Quid significet quod. redit αὐ sacerdotum. eub-
sellia, εἰ quod ex. iliis cruce. siguat. cum. cereo
triplici. .

.Sed et ad consessum superius. contendeus. (qui
Christi ad dextram Patri: sessionem | notat) οἱ iLi
tricipiti cereo signaus, sanctilicationem | per Tiini-
tatem, in. nobis prodnctom, et Clrstum ubi iu
cexelos migravit, splen.lorem Trinitatis (cujus typus
est lumen) et benedictionem nobis tribuisse, con-
firmat.

63. Quid quod in smbselliis. sacerdotum | cedet, εἰ
quid denotet formula, « Pux vobis omnibus, »
lt sa€ro vero conscssu accubans, Christum imi-

tatur, coufessoresque ha'ct cocpiscopos ct sacct-

Digitized by Google
