731 SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP, 132
C2.Quid denotet, quod posi ingresswn cruce. signet A πβ΄. Ti δη ἰοῖ có σφραγίσαι μετὰ τὴν εἴσοδον τῷ

populum cum cereo triplici,

Signat vero. populum postquam, votis sacerdo-
tum imploratis, illa impetraverit, Precatuz enim
pro populo et ipse omnium preces sdmittit. Quam-
abrem non, «Dominé miserere,» populus dicit, sed,
« Ad multos annos, Domiue;» quasi rogaus ut felici-
ter procedat in saerilicio, el iu ea. functione sa-
tem longius extendat.

85. Quare sacre fores. post. crucis. signaculum oc-
cludaniur.

Ingresso eo, jauuxe clauduntur, quod. mysteria
ab ownibus videri non deceat, verum ab iis so-
lum qui sacerdotio. sunt. initia. Preterea quo-
modo inter augelos est ordo, primi ehim divina
claritate sine medio fruuntur; secundi per pri-
m$, et postremi per medios (ut caelesti praeditus
sapientia docet Dionysius), sic item in Ecclesia est
videre, Pontifex enim sine inedio ad diviuam
$ueusam accedi: sacerdotes autein et. sacrorum
nmunistri, per ipsum. Per sacerdotes deinde et mi-

.niswos jin tremenda commwenionis sacrorumque

hymnorum societatem populus venit.

84. Quare sanctum recitetur Symbolum, εἰ osculum
impertiatur.

Post primam vero precem sacro. Symbolo dicto,
fit salutatio, quoniam per-sinceram Trinitatis con-
tessionein, et unum de Trinitate incarnatum, in-
ter nos uniti sumus, ipsaque confessio cum. augelis
uos consociavit.. EL quia diligere debemus invicem,
quando εἰ Cbiistus. per charitatem pro. aacrificio
oblatus est: el communicaturum illi ira vacan-
lent esse oportet. Et quia. in futura vita omnes
amici, nullus ibi inimicus etit: procul enim | ini-
wici inde ejcientur. .

85. Quare divina dona obtecta ihaneaunt donec Sym-
bolum absolutum [werit.

Sacrum vero velum suyer donis donec Symbolum
coupleatur teneut , quoniam oronia de Jesu puie
confiteri oportet : ac ita demum sine integumento
ipsum intueri. convenit. Post hiec pont.fex.— sacri-
ficans altari astat, et divina laudans opera atque
pro omnibus gratias ogens ad arcbangelos ag-
gregatur.

δύ. Quomodo Trisagius hymnus intra et exira vema D

decuntetur.

Vietorialem cum iis bymnum acclamat, Saa-
ctus, sanctus, sanctus, quem. etam populus cantu
et clamore excipit, ostenditque iu futuro seculo
zqualem pos laudem cum anyelis persoluturos,
et unionein cum illis habituros. Deinde pontifex
Jaudato divinorum operwn omnium waximo, Uni-
genii incarnatione, rursumque  praclarissimo
opere dispensationis ejus, morte scilicet pro nobis
oppetita, ad recolénda mysteria progreditur, et ad
saneta verba, qua Salvator ipse sacrificang pro-
talit, clare pronuntiat : « Accipite, comedite, boc est
corpus meuut ; » et : « Bibite ex hoc omnes, hic δεῖ

' enim sanguis meus, » ete, Posunmodum gratiis actis

Ls

tpixnpiq τὸν λαόν.

Σφραγίζει δὲ τὸν. λαὺν, μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἀπὸ
πῶν ἱερέων εὐχὴν, εὐχόμενος μὲν καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
οἱονεὶ δὲ xal αὐτὸς παρὰ πάντων εὐχὴν ἐξχιτούμε-
νος. Διὸ καὶ οὐ τὸ, « Kópie ἐλέησον, » φησὶν ὁ λαὸς,
ἀλλ᾽ € Εἰς πολλὰ ὅτη, Δέσποτσ, » εὐχόμενοί πως
εὐοξωθῖνα: τοῦτον ἐν τῇ ἱερουργίᾳ, ναὶ διαμένειν
ἱερατεύοντα ἐπὶ πολύ,

“γ΄. Διατί κιείονται μετὰ τὸ σφραγίσαι τὰ ἅγια
Opi.

Εἰσελθόντος δὲ χλείονται αἱ θύραι, ὅτι οὐ τοῖς πᾶ.
σιν ὁρᾶπθαι ἄξιον τὰ μυστήρια, ἀλλὰ μόνοις τοῖ;
τῆς ἱερωσύνης ἐνεργοῖς. ᾿Αλλὰ xai ὡς; τάξις ἐν τοῖς
ἀγγέλοις, καὶ γὰρ ἀμέσως ἐκεῖσε οἱ πρῶτο! μὲ»
τοῦ θείου μετέχουσι φωτὸς, οἱ δεύτεροι δὲ διὰ τῶν
πρώτων, καὶ οἱ τελευταῖοι διὰ τῶν μέσων, ὡς ὁ σοφὸς
τὰ θεῖα φησὶ Διονύσιος, οὕτω xat ἐν τῇ Ἐχχλησίαᾳ
ἔστιν ἰδεῖν, Ὁ μὲν γὰρ ἱεράρχης ἀμέσως τῇ ἱερᾷ
προσεγγίζει τραπέξῃ, οἱ δέ γε ἱερεῖς καὶ λειτουρ-
γοὶ δι᾿ αὐτοῦ. Διὰ δὲ τῶν ἱερέων καὶ λειτουργῶν
τῆς φρικτῆς χοινωνίας xa τῶν ἱερῶν ὕμνων ol rou.
λαοῦ μετέχουσι.
κδ΄, Διατί τὸ ἱερὸν 1όγεται Σύμδολον καὶ ὁ ἀσπα-

σμὸς γίνδται.

Μετὰ δὲ τὴν πεώτην εὐχὴν, τοῦ ἱεροῦ λεγομένον
Συμδόλου, ὁ ἀσπασμὸςᾳ γίνεται, ὅτι διὰ τῆς ὀρῦῃς
πρὸς τὴν Τριάδα ὁμολογίας καὶ τὸν ἕνα τῆς Tpiá-

à», σεσαρχωμένον ἡμῖν ἡ ξιωσις γέγονε. Καὶ αὔτη
C ἡ ὁμολογία ἡ τοῖς ἀγγέλοις ἡμᾶς: ἐνώσασα, καὶ ὅτι

ἀγαπᾷν ἀλλήλους χρὴ, ὅτι καὶ Χριστὸς δι᾽ ἀγάπην

ἱερουργήθη " xai τὸν μέλλοντα χοινωνεῖν αὐτοῦ, οὦ

μετὰ μένιδηος δεῖ παρίστασθαι. Καὶ ὅτι πάντες ἐν

τῷ μέλλοντι φίλοι, καὶ οὐδεὶς ἐχεῖσε s ἐχθρός, 0l τὰρ

ἐχθροὶ πόῤῥω βέδληνται.

πε, Διατί μέχρι τοῦ τελεσθῆναι τὸ Σύμθδολον τὰ
θείω δῶρα περικωζύπτδται.

Κρατοῦσι δὲ τὸ ἱερὸν κάλυμμα ἐπὶ τῶν δώρων,
ἕως ἂν τὸ ἱερὰν ἐχπληρωθῇ Σύμδολον, ὅτι χρὴ πάντα
τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ χαθαρῶς ἀνομολογῆσαι, καὶ οὗ,
τῶς ἀπεριχαλύπτως ἰδεῖν αὐτόν, Μετὰ ταῦτα μὲν
οὖν ὁ ἱεράρχης ἱερουργῶν παρίσταται, καὶ τὰ θεῖα
ἀνυμνῶν ἔργα, καὶ ὑπὲρ πάντων εὐχαριστῶν, μετὰ
τῶν ἀρχαγγέλων ἐνοῦται,

*c'. Πῶς ὁ Τρισάγιος ὕμνος ἄδεται ἔσωθέν τε
καὶ ἔξωθεν.

Καὶ τὸν ἐπινίχιον ἀναχράζι: σὺν αὐτοῖς ὕμνον,
τὸ, «Αγιος, ἅγιος, ἅγιος. » Τοῦτο xal ὁ λαὸς ἐχ-
βοᾷ, δεικνὺς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ἴσην αἴνεσιν ἡμῶν
μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ τὴν μετ᾽ αὐτῶν ἕνωσιν. Εἶτα
τὸ μέγιστον πάντων τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἀνυμνήσας
ὁ ἱεράρχη;, τὴν τοῦ Μονογενυῦς ἐνανθρώπησιν, xal
τὸ μέγιστον πάλιν ἔργον τῆς οἰχονομίας αὐτοῦ, τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον, εἰς τὴν ἀνάμνησιν τῶν μυστὴ"
ρίων χωρεῖ, Καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀνακράζει λόγους, οὃς
εἶπεν αὐτὸς ἱερουργῶν ὁ Σωτὴρ, ε Λάδετε, φάγετε,
15016 ἐστι τὸ σῶμά poo * » καὶ, « Πίετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, » xal τὰ ἐφεξῆς.
"Ἔπειτα ὑπὲρ πάντων εὐχαριστήσα;, ναὶ ὑπὲρ πάν-.

Digitized by Google
