787

EXPOSITIO SACRI SYMBOLL. — Ὁ .

UE

Θ:ὃς Πατήρ ἐστιν ἀεὶ τοῦ συμφυοῦς αὐτῷ xal ξῶν- À Credo in unum Deum Patrem. Omnipolentem vero

«os συνανάρχου Λόγου xal τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύμστος.
Καλῶς ἄρα ἡ Ἐχχλησία φησὶ, Πιστεύω εἰς ἕνα
Θεὸν Ilatépa. Παντοκράτορα δὲ, διὰ τὸ τὰ πάντα
συνέχειν. Οὐ γὰρ τύχῃ καὶ γενέσει, ἀλλὰ προνοίᾳ
αὑτοῦ πάντα ἄγεται, εἰ καὶ τὰ μὲν εὐδοχῶν, τὰ δὲ
' συγχωρῶν ἀῤῥήτοις οἰκονομίας τρόποις, διοιχεῖ τε
χαὶ προνοεῖται συμφερόντως. Ἔτι Παντοκράτορα
λέγει, ὅτι πάντα αὐτοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ δημιουργικῶς
τῷ Λόγῳ τε καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς ἐκ μὴ ὄντων τὰ
πάντα πεκοιηκότος, ᾿Ιάντα οὖν διαχρατεῖ, xal καλῶς
διαχυδερνῶν, συνέχει ὡς βούλεται. Διὸ xol ποιήματα
τούτου εἶναι τὰ πάντα τὸ ἱερόν φησι Σύμδολον, λέν
γον αὐτὸν

ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν ce πάντων καὶ

ἀοράτων.

Τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Μωῦύσέως AapÓivov, τὸ δὲ ἀπὸ
τοῦ Παύλου. Ἐνταῦθα δὲ ἅμα καὶ πᾶταν ἀπωθεῖται
ἀϑεῖας ἐπίνοιαν, Τῶν τε γ}ρ ἀΐδιον ὑπειληφότων τὸν
οὐρανὸν, καὶ πρὸ τούτον τὴν ὕλην ἄναρχον, καὶ ἰδέας
τινὰς ἐν Θεῷ τὴν ἀπόνοιαν χαταργεῖ, καὶ τῶν θεο-
ποιούντων δὲ τὰ ἄστρα τὴν πλάνην, καὶ ἔτι τῶν τὰ
περὶ τῆ: γῆ;, καὶ τὴν γῆν αὐτὴν, καὶ τὰ ἄλλα atot-
χεῖα θεοὺς νομιζόντων ἀθέως, καὶ περὶ τὰ λοιπὰ
κτίσματα πλανωμένων. Móvov γὰρ τῶν ὅλων ποιη-
τὴν, τὸν Θεόν φητιν οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ,
γῆς καὶ τῶν ἐν γῇ, ὁρατῶν τε πάντων, ἀέρος φη-
μὴ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ, θαλάσσης τε καὶ τῶν ἐν αὐτῇ,
πυρὸς καὶ τῶν κατὰ μέρος ἀκάντων * ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀοράτων αὐτῶν, ἀγγέλων χαὶ δαιμόνων, χαὶ τῶν
ἀνθρωπίνων ἔτε ψυχῶν. Ταῦτα γὰρ προηγουμένως
ἐγνωσμένα ἡμῖν λόρατα, καὶ τούτων κηρύσσει δη-
μιουργὸν τὸν Θεόν * καὶ ὡς ἀληθῶς xal δικαίως δη-
μιουργὸν καὶ τῶν ἀοράτων τὸν θεὸν ἐπιμαρτυρεῖ"
ὅτι xal ἔστι, χαὶ οὐδὲν τῶν γεγονότων, πλὴν αὐτοῦ
καὶ ἔτι συνετίζον ἡμᾶς, ἵνα μὴ πλανηθῶμεν ὡς
προαιρετικὴν ψυχὴν ἔχοντες, καὶ ὑπὲρ ἐμᾶς v opo-
γήσωμεν, xa08 πεπόγθασι τῶν ἀσυνέτων πολλοὶ, 1
διιμονίων φαντασίαις, ἢ πλάναις ἰδίαις τοῦ χαθή-
χοντὸς ἀποπλανηθέντες " τοῦτο γὰρ φῇλον τοῖς δαί-
μους πανούργοις φαντασίαις, ὑποσυλᾷν καὶ ὕπο-
φξείρειν τῶν ἀλεγίστων πολ)ού; " ἀλλὰ «καὶ ἵνα. μή
ποτε τὰς ἀγγελιχὰς καὶ ὑπεράνω δυνάμεις ὡς θεοὺς
λογισώμεθα, «τοῦτο τίθησιν, Εἰ γὰρ καὶ περὶ Θεὸν
αὗται, χαὶ πεπληρωμέναι δόξης, καὶ θείου πᾶσαι
φωτὸς, ἀλλ᾽ ὅμως χτίσματα xo ἐνδεεῖς τῶν ἐχεῖθεν
ἀπσυγασμάτων, χαὶ λαδοῦσαι ὅσον εἰλήφασιν, ἔτι
καὶ χρείαν ἔχουσι μειζόνων " καὶ τὸ τέλειον οὐδέ-
ποτε λήψονται, μὴ χωροῦσαι ὄχον τὸ τοῦ ἀχτίστον,
χτισταὶ, ὡς εἴρηται, οὖσαι ἄπειρον γὰρ; ἀλλ᾽ ὅσον
δύνανται χωρεῖν, ἐλλειπεῖς ἀεὶ οὖσαι. Τέλος δὲ xat
παντέλειος μόνος ὁ τριαδικχῶς δμνούμενος παρ᾽ αὖ»
«ὧν θεός. “Ἔστι δὲ xol ἄλλα πλεῖστα τῶν ἀοράτων,
ὧν καὶ τὰ ὀνόματα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπόχαλύ-
πτέοθαι QOS μεμαθήχαμεν. “Ὅμως δὲ τούτων náv-
τῶν ἀοράτων τε ἅμα καὶ ὁρατῶν ποιητὴν ἡ 'Ἔχκλησίχ
τὸν Θεὸν μαρτυρεῖ, τὸν Πατέρα τοῦ ζῶντος Λήγου,
«ὃν ἀγέννητον, τὸν ἀναίτιον, τὸν προάναρχον, τὸν
«τελεύτητον, τὸν αἰώνιον, τὸν πανταίτιον, τὸν àzi

c

c

eo quod omnia contineat; quie non fortuito et pro-
pter nativitatem, sed ejus Providentia moventur,
licet ineffabilibus ceconomise rationibus hac 3ppro-
bet, illa permittat ; opportune et gubernat et provi- —
det. Adhac Omnipotentem dicit, quia omnia ipsius
sunt, et ex ipso conditoris actioné per Verbum et
Spiritum factore, ut e non exsistentibus starent exsi-
steniía. Omnia ergo sub imperio tenet , el optime
gubernans, continet prout vult ; ideu et ejus factu-
ram esse omnia sanctum dicit Symbolum , prai-
€ans$ eum

Factorem cali εἰ terras, visibilium omnikm εἰ invi-
aibilinm.

Iilud e Moyse petens, boc e Paulo. Tn quo simul
et omnem impietatis rejicit reatum. Istorum enim
qui seternum ecllum putant et ante illud materiam
principio expertem, et ideas quasdam in Peo Insa--
viam abjicit, εἰ eorum qui deoram numero asirs
ascribunt aberrationem, adhuc et istorum qui deos
quod est super terram, terram ipsam et alia ele-
menta atheorum more arbitrantur, et circa ereéatu-
ras reliquas errant. Solum enim universorum facto-
rem Deum dicit, coeli δὲ eorum quse in ccelo, terrz
et eorum quae in terra; et visibihum omnium,
aerem dico ei qui in eo, mare et qux in eo, guem,
et omnia juxta genus. Sed et invisibilium, angelo-
ram, daemonum et pariter bumanarem onimarum,
hsc enin principaliter nobis cognita invixibilla ,
quorum conditorem proclamat Deum, et vere ac
juste etam invisibilium conditorem Deum testatur,
qui est et sine ipso nihil factum est. Et sJhue nos
docet ne quasi vane distinguentem animum haben-
tes erremus et supra modum cogitationibus nostris
extollamur prout affecti sunt imprudentes plurimi,
aut demonnm phaotasiis aut proprifs delirámentis
ἃ recto dcülcctentes ; diemonum quippe inos est qui-
luslibet phantasiis plures subripere et corrumpere
ineptos. Sed etiam ne forte angelicas et super:ores
potestates deos arbitremur, hzc verba effatur. Quas
$i cirea Deum ipsze, gloria referta et divino redua-
dantes lumine, nibilominus creatura, et splendore
ἃ Deo indigentes a quo acceperunt. qux habent et
majoribus horum adhuc ópus habent, et perfectum
nunquam attingent , increati plenitudinem capere
non valentes, utpote cresturze sicut dictum est, im-
possibile est enim ἢ sed quantumlibet capere pos-
sint, semper εἰς aliquid deest. Perfectus antem et
omnino perfectus solus ter ab eis celebratus Deus. |
Sunt et alia invisibilium pleraque quorum nomina
in venturo xzculo revelari audivimus. Similiter ho^
rum omnium invisibilium pariter et. visibilium fa-
ctorem Ecclesia Deutn testatur, viventis Verbi Pa-
trem ingenitum, absque causa, initio, (ine, seter-
num, omnium causam, qui semper est, qui natura .
solus bonus. E seipso ante omne steeulutm εἰ ineffa-
biliter, sine materia corporeque, et absque anim

Digitized by Google
