759

SYMEONIS TIESSALONICENSIS ARCHIEP.

*60

commotiene ejusdem naturz comsubstantide et À rta, τὸν φύσει μόνον ἀγαϑὸν, τὸν ἐξ αὑτοῦ *po1w-

indivisibile suum generat οἱ Verbum, umgenitum
Filium, lumen verum, vivam. Sapientiam per quar
tuncis in saneto fecit Spiritu. Hoc vero Verbum sic
testans de leo. docet,

Et in unum Dominum. Jesum Christum Filium Det
tnigenitunt.

Nun a seipso illud docet Ecclesia, sed Paulo ma-
gistro gaudens: nobis enim , ait, unus Deus Pater
e quo omnia et unus Dominus Jesus Christus per
qneu omoia, divinitatis et doninii in unum .edu-
cens nomen, Nam primo quidem ait : Credo in unum
Deum Patrem, non multos, sed unum dicens Deum.
et buuc Patrem, cujus ? non creaturarum nostrum,
tuit demonstratum est, non enim natura nos e'Ueo,
faetsra qui sumus, sed Patrem luminum, sicut S.
4acobus scribit, Filii scilicet et Spiritus, illius sine
tempore ab ipso genit, hujus procedentis. Idcirco
ct Deum dioens Patrem εἰ Dominum ipsum cum
Beriptura vocat. Et Filium vocaeg Dominum et
Deumipsum sicut Scriptura testatur. Et Deus cum
sit Pater atque Dominus creatorque, et Filius simi-
Jiter et Spiritus sanctus. Et unus Deus Pater eet
cum Verbo et Spiritu, et omnium Dominus et omnis
erestionis conditor. Quod David affirmans, « Verbo
Domini, inquit, celi firmati sunt, et spiritu oris
vjus omuis virtus eorum, » et qusxcunque alia de

νίως καὶ ἀῤῥεύστως. xai ἀδλως, xat ἀσωμάτως, xii
ἀπαθῶς tbv συμφυΐ xal ὁμοούσιον καὶ ἀδιαίρετον
αὐτοῦ Ὑεννήσαντα Λόγον, τὺν μονογενῇ Υἱὸν, τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὴν ζῶσαν Σοφίαν, 6v ἧς τὰ πάντα
ἐν ἁγίῳ ἐποίησε Πνεύματι, Τοῦτον δὲ τὸν ACTov
οὕτω; ἔκιμαριτυροῦσα θεολογεῖ,

Καὶ εἰς ἕνα Κύριον '᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν

εοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ.

Οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῆς φάσχουσα τοῦτο, τὸν Παῦλον δὲ
πλουτοῦσα διδάτκαλον. Ἡμῖν γὰρ, φησὶν, εἷς Θεὸς
ὁ Πατὴρ, t£ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα τὸ τῆς θεότητος καὶ πυ-
ριότητος εἰς ἕν συνάγουσα ὄνομα. Πρότερον μὲν γὰρ
ἔφη, Πιστεύω εἰς Eva Θεὸν Πατέρα οὗ πολλοὺς,
ἀλλ᾽ ἕνα λέγουσα θεὸν, καὶ τοῦτον Πατέρα, τένο; ;
οὗ τῶν χτισμάτιυν ἡμῶν, ὡς δεδήλωται * οὐ γὰρ φύ-
ett ἡμεῖ; ἐκ 0100, πριήματα γάρ * ἀλλὰ Πατέρα τῶν
φώτων, ὡς ὁ ᾿Αδελφόθεος γράφει, τοῦ Λόγου δηλαδῇ
καὶ τοῦ Πνεύματος, τοῦ μὲν ἀχρόνως ἐξ αὐτοῦ γεν-
ψομένον, τοῦ δὲ ἐκπορευομένου. Διὸ καὶ θεὺν M-
ἴουσα τὸν Πατέρα, καὶ Κύριον αὐτὸν μετὰ τῆς Γρα-
qe ὀνομάζει" xal τὸν Υἱὸν δὲ χαλοῦσᾳ Κύριον, καὶ.
Θεὺν αὐτὸν, ὡς ἢ Γραφὴ μαρτυρεῖ" χαὶ Θεὸς ὧν ὅ
Πατὴρ καὶ Κύριος καὶ δημιουργὸς, xai ὅ Υἱὸς 6-
μοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xol εἷς ϑιὸς ὁ Π1-
τῇρ μετὰ τοῦ Aóyou ἐστὶ καὶ τοῦ Πγέύματος " xat
Κύριο; πάντων οὗτος, xal δημιουργὸς πάσης χτί.
σεως. Καὶ τοῦτο Δαδὶδ ἐπιμαῤτυρεῖ, Τῷ Ay Κυ-

Filio et Βρίγα divina dicit Scriptura. Sed quemad- ( ρίου, λέγων, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ

taodum impium est et albeo ἀΐξηπ si Deum negas
esse, pari insanis laborat qui. Deum quidem confi-
tetur, carentem tamen Verbo, viva ipsius Sapientia,
potentía per 86 exsistente, vera imagine, charactere
el subetantise splendore ; et vivifico Spiritu, sancti-
ficante et omnia vivileante, per se exsistente ejus
potentia.Natura fructiicaus efücacis, ut sanctius ait
Uyrilius, sine corpore in Deo eit, ipsi absque ma-
teria cogxistens ; et divus Dionysius, a Deo geni-
wm esse dicit in Patre: qui igitur contemptim
hune ab illo separat, perfectioneu ipsi non dat.
Bed et creatio, Creatorem. prout. potest imitans,
proclamat, propius quidem et sine corpore intelle-
etualis, sensibilis vero crassius et secundum divi-

Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ xàca ἡ δύναμις
αὐτῶν, καὶ ὅσαπερ ἄλλα περὶ τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ
Πνεύματος ἡ θεία φάσχει Γραφή, ᾿Αλλὰ Χαὶ, ὡς ἀσε-
δὲς τε χαὶ ἄθεον τὸ μὴ εἶναιλέγειν Θειὰν τῆς ἴσης μα-
vlac, καὶ τὸν Θεὸν μὲν δῆθεν ὁμολογεῖν, ἄμοιρον δὲ
«οὔτον λόγον, τῆς ζώσης αὐτοῦ Σοφίας, τῆς bvuso-
οτάτου αὐτοῦ δυνάμεως, εἰχόνος τε ἀληδοῦς καὶ χα-
ρακτῆρος καὶ ἀπαυγάσματος xal τοῦ ζωοποιοῦ
Πνεύματος, τῆς ἁγιαστικῆς xat ζωοποιηύσης τὰ
πάντα ἑνυποττάτου αὐτοῦ δυνάμεως. Τὸ γὰρ φύσεις
χαρπογόνον 1 ὡς ὁ ἱερός φησι Κύριλλος, &ácop&suz
ἐστὶν ἐν τῷ θεῷ, αὐτῷ συνυπάρχον ἀῦλως. Καὶ 6

θεῖος δὲ Διονύσιος τὸ θεογόνον εἶναί φησιν ἂν τῷ
Πατρί. 'O τοίνυν τούτον τοῦτον ἀποστερῶν παρα-

sionem, effluentiam et sensus. Si igitur &J id omuia D φρόνως οὗ τὸ τέλειον αὐτῷ δίδωσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ κτίσις

"endunt, ad fructificandum similis, et intellectualia
quidem sapientiam spiritnalius in seipsis gignunt
n vivente spiritu, sensibilia vero prout dictum e«t
seiuibiliter, a Deu vero omnía ; quomodo his minor
qui ea condidit Deus? itaque unus Pater unum Fi-
Vium ingeparabilem liabet qui et ex ipso unigenitus,
ipsius semper Filios Bbsque corpore genitus. Ita-
que et optime dicit :

«by ιίστην ὡς ἐγχωρεῖ ἐξομοιουμένη, κηρύσσει"

ἐγγύτερον μὲν χαὶ ἀσωμάτως ἡ νοητὴ, ἡ αἰσθητὴ δὲ
παχυτέρως τε xal κατὰ τομὴν καὶ ῥεῦσιν καὶ at-
σϑησιν. Εἰ οὖν πάντα «pb; τοῦτο ὁρᾷ, τὸ χαρπογο-
νεῖν ὅμοια, καὶ τὰ μὲν λογικὰ μᾶλλον νοητῶς τέχτει
τὴν σοφίαν ἂν ἑαυτοῖς ἐν τῷ ζῶντι LE τὰ δὲ
αἰσθητὰ, ὥσπερ εἴρηται, αἰσθητῶς, τὰ πάντα δὲ ix
Θεοῦ“ κῶς ἐλάττων τούτων 6 κτίσας αὐτὰ Θεός ; Διὰ

«τοῦτο εἷς ὧν ὁ Πατὴρ, καὶ ἕνα Υἱὸν τουτὸον ἀχώριστον ἔχει, ὃς καὶ μονογενὴς ἐξ αὐτοῦ, χαὶ ἀξὶ
YU evo, ἀσωμάτως γεγεννημένος. Διὸ xal καλῶς φησι"

Εἰ in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei
urigenitum,

Paelo altius repctendum : tum, in unum diel-

Kal slc ira Er ᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν
ῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ.
"Encre: δὲ τὸν λόγον πάλιν. Τὸ μὲν οὖν

. Digitized by Google
