701

EXTOSITIO DE DIVINO TEMPLO.

702

ὥλου ἡμᾶς ἀμνυήτους ἀφῆχεν εἶναι περὶ τῶν ἰδίων ἃ piam quis ab Ecclesia promulgantnr et. efficiuntur,

6 8:4, ἀλλ᾽ ὅσον δυνατὸν εἰδέναι, καὶ καθόσον ζη-
«εἶν εὑρίσχειν, xat ἐν πεοινοίᾳ γίνεσθαι τῶν ἐχεί-
vov, παρέσχεν ἡμῖν ἀφορμὰς, ἐπεὶ καὶ 07 ἡμᾶς
καῦτα πέπραχται. Καθόσον οὖν χαὶ ἡμεῖς ἠδυνήθη -
μὲν γνῶναι, “καὶ καθόσον ἡμῖν ἐδόθη, ἐλαχίστοις
γε οὔτι xal ταπεινοῖς, περὶ ὧν ἢρωτήσατε, νομίσαν-
τες ἡμᾶς εἶναί τι, λέγομεν ἐν ἀγάπῃ, ἐκ τῶν Πατέ-
θυν τὰ πλείω συλλέξαντες. Οὐδὲ γὰρ τῶν παραδεδο-
μένων χαινότερηον Gio παρ᾽ ἡ αἷν, οὐδ᾽ ἃ παρελά-
ὕομεν ἢλλοιώσαμεν" τετηρήχαμεν 08, ὡς xal τὸ τῆς
πίστεως Σύμδολον, δεν ὡς παρ᾿ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
xal τῶν ἀποστόγων ἐδόθη xxx τῶν Πατέρων, οὕτω
τὴν ἱερουργίαν τελοῦμεν" χαὶ ὡς μὲν ὁ Κύριος is-
ρούργησς μετὰ τῶν μαθητῶν ὧν, xxi τὸν ἄρτον
κλάσας xal αὐτοῖς μεταζοὺς, xai τὸ ποτέριον
ὁμοίω;, καὶ ἡ Ἐκχχλησία ποιεῖ, τοῦ ἱεράρχου μὲ
πῶν ἱερέων ἱερουργοῦντος, χα πᾶσι d παδιδόντος,
$ χαὶ ἱερέως μετὰ λοιπῶν, Τοῦτο ὃὲ καὶ ὁ τῶν ἀπο-
στόλων μαρτυρεῖ διάζοχος ὁ ἱερός ται Διονύδιυς,
τῷ διδάσων ἐερουργεῖυ, ὡς ἡμεῖς, "Kal οἱ θεηγό-
go: » δὲ, Bat; καὶ Χρυτόττοιος, τὴν τῇ ; ρμυστα-
γωγίας πλατύτερον ἐχηΐέμενοι τάξιν, οὔτω πᾶραξε-
δώχκασιν ἐνερ ς ἢ xa0 dad; Ἐχχλνσία, xa
μαρτυροῦσιν M αἱ εἰς τὴν ἱερουργίαν εὐχαὶ,
τὴν πρώτην τε Xal ἐευτέραν εἴσυδον ἐχὺ δάτκουσαι,

χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἱερᾶς τελετῆς,
quitar Σ πο. oribones eorum — ia
mysterii partes edocent, clarissime coimmniousurant,
Ναὶ τὸν iioi. δὲ vaL» o) ἴς πὰ
ἀν REM εὐλ:ι θείας, χαὶ μάλιστα
δὴ τὸ φρικτὸν Dust acci pus. Καὶ εἰ δῆλον, ὡς Eoo 84}-
λουσι τοὺς κατ τχυυμένους. Καὶ ὁ τοὺ, ὃξ. 'Au6gó-
"due; χαὶ τοῦ ναοῦ xzl τοῦ θυσιαστηκίου ἐξώθητε
το 8:565319 βασιλέα * χαὶ ὁ ἐν ἁγίοις o Γρηγύϑιος
ὁ διάληγηςξ,, οὐ μόνην δι᾽ ἐνζύμου ἄρτου τὴν θυτίαν
ἐρεσῦαι μαρτυρεῖ, ἀλλὰ καὶ δι᾽ αἰδοῦς
ὺς ἄγς: vaob:, μηδξ λείψανα ἀφιεὶ; τοῦ τυχόντος
» αὐτοῖς καταῦπτεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγας ᾿σίδι»-
; ὁ ix τοῦ Πηλουσίου, ἀρχχΐος ὧν τῶν Πατέρων.
, κιλλαῖς αὐτοῦ τῶν ἐπιστολῶν ς
πος κα $3; λειτου γίας σαφέντι ρου €
φαίνεται. lay o τὰ θεῖλ ὃξ σοφρὺς δίλξιιλος ἊΝ 3
vi0nst zb μυστήσιον τῆ; ἱερᾶς λειτο mo à b
xa) £u. Exxinsia διενέργεΐ, xai τῶν ἐν αὐτῇ
χοομένων τοὺς λόγους ἐφερμηνεύ::, CES ὧν δὴ xal
dd. ὡς Πατέρων ἐρανισάμενοι, καὶ εἴ τί περ ἄλλο
παρὰ τῶν ἡμῶν ἔγνωμεν, γράφυμεν Oplo τῇ
Ü αὐῤήσαντες χάριτι. Καὶ δὴ πρῶτον piv

a2

Bathy το 517

Z£i£4is td.

n
Pa

439 LE:
.
οὗ

ἵξή
i
£^
É περὶ

τ το ζξως

H
;
HORSE

voTiag,

περὶ τοῦ n φαμὲν οἴκου. Ἐπεὶ γὰρ ὄργανον ie-
φουργίας ναός tz χαὶ ἱτρεὺς, ὁ μὲν ἱερουργῶν, ὁ δὲ
προσ-

45 θυσιαστήριον ἔχων, xaY πεοὶ ἀμφοτέρων

ἧκόν ἐστιν εἰπεῖν.

e
C. Té στῶ" e oeieg race.
Ὃ vabg τοῖν, ti χαὶ ἐξ ὑλῷ
$i Sar Qul oM £y oy»

Qksrlisgelcaypki.u

apab.- (C

Verumtamen non omnino rudes ac ignaros rerum
ad se pertinentium Dcus nos reliquit, sed quautum
de lis scire, investigare, et invenire, imo οἱ compre-
liendere possumus tantam nobis occasionem pr:sti-
tit : quandoquidem causa nostra ca omnia instituta
sunt. Quantum igitur nobis minimis abjectissimis-
que concessum est, de iis qua nos 6588 aliquid
putantes interrogastis, in charitato disseruimus,
pluraque ex his a sanctis Patribus collegimius ; ne-
que euitn prater ca qua tradita sunt novum aliquid
adinvenimus, neque cà qux ab aliis seceepimus ulla
raiione iunnutavimus, imo sicut. fidei Symbolup
integra intactaque servavimus. Unde sicat ab. ipsc
Salvatore instituta est, et ab apostolis, et a. Patri-

B qus tradita, iià. et missam. celebramus ; et sicut

quidem Dominus, eum. discipulis adhue commo-
Fans consecravit, et panem fregit, eisque distribuit,

t ealicem similiter, ità et σας Ecclesia exsequitur,
pontifice cum. sacerdotibus. ecnseeranto. et ou
ribus diswrihuente, vel certe sacerdote cum collegis
celebrante. Hoe. vero et apostolorum successor te-
statur, sacer, inquam, Dionysiusdumsic sacrifleare,
Sicul et nas edocet : et. divinarum rerum. euarra-
tores Basilius et Chrysostomus ordinem miss:e tan-
tis mysteriis repletzà ubi exponunt, sic. eam perli-
cere commendarunt, sicut et nosira Ecclesia exse-

wissa quie primum οἱ secundum | ingressum reliquasque sacr.

Et sanctam quidem templum non omnibus pers»
vium esse, sed reverentia dignum, tremendum vero
maxime altare, esse volueruut SS, PP. Quolliqui-
do copstat, cum ex. eo catechumenos. emittunt ;
sacer vero Ambrosius, ex templo et altavi Theodo-
sium imperatorem jecit; sanctus autem Gregorius
ftetor ille Dialogorum, non modo cum  fermentato
μληςσ sa rificium offerri testatur, verum et in veue-
r.tionc magna sacras babet ides, nec cujuscunque
«Ὁ γον in iis sepeliri permitti : similiter. et l;i-
dorüs Pelusiota inter antiquos Patres. werito re-
c. nsitus, in plerisque suarum Epistolarum de misse
sire prout apiid nos celebratar, lucidius edisserero

vetetur : et de divinis emmditas. Maximus. nullum
mysterium sacre nisse, quam Ecclesia catholica in
usu habet et celebrat, non expositum relinquit, om-
namque quis in ea fiunt rationes in medium addüe.
cit et interpretatur, Ex his ct ex aliis Patribus. dj-
Ccuda. decerpentes, quedeunque ab. antecessoribus
nostris indicimus, divina confisi gratia vobis exseti-
bimus. Piimum igitur de divina domo agimus. Nam
€un templum et sacerdos. instrumepta.— sint. sa-
crilicio deservientia, ille. quidem  consecrans, lioc
vero, altare ad. id exliibens ; de utroque dicere
«πο Ἀπό} δε,

οὖν Que. sacri. templi ratio.

fenip!ui ergo quamvis cx materialibus conipxe

ctum sit, suliliei (men. gratia preaitum. est , a

oriddee euin μεν ΠΕ preealiejhus  dedicatur,

Digitized by Google
