701

$1. Quid templi pars- extra. bema.
Universim autem per tolum templi tractum,
Aerresirem πο inundum, ut suprá diximus, aut
elíam cadum quod cernimus, cogitationi objicit.
Quando enim ante. templum preces facimus, coeli
id loco habemus, et para lisi in Eden similitudi-
nem gerit.
22. (uid vela ad portas narthecum.
Quapropter ctiam quibusdam velis fn sacris mo-
nasteriis dum extra psallunt, templum occluditur,
quz ingredientes absirahunt ; co. declarantes Chrei-
twm ad nos usque descendisse, meliumque pa-
rietem maceria dissolvisse , dataque pace. in eae
lum nos subvexisse. Quin etiam in crimina lapsi,
id est. peenitentes, illuc intrare non audent. ἘΠ

eum solemui rita. templnm dedicamus, liujus rei B

iypuim quemdam exprimiimas: 2t vero. cum — intus
preces effundimns, et. treimen!a. pre omnibns. sa-
erífieia pora zimmus : altare qnidem velot alterna
εὐ. habemus, (δι vero, ut qnod. ter-
restria siguificet, conspicimus; ibilem cnim. omnes
simul concurrunt, congreganturque.
95. Quid ambo sacer significet.

Et certe qui est ante. sacrarium — suggestus,
lapidis 4 monumento revoluti nos admonet, ubi
etiam angelicam personam — sustinentes — diaconi

et sacerdotes ; illi quidem in misse officio, hi,

vero in laudibus, matutina Evangelia clara voce
recitant,
94. Quid ornatus ac pulchritudo. templi.

Templi pulelieitulo, creaturarum — pulehritudi-
nem docet. Lumina sublime ardentia, stellarum
fulgores : circulus ( corona in medio. ecelesie
sppensa) f(ürmamentum imitantur,

95. Quid denotent que offeruntur (oleum, cera. el
sufimentum).

Oleum autem, cerau, et thyuiiama. offerimus.
WMiud ad  divinz  misericordi — expressionem ;
bane, ut quemadinodum illa ex floribus exstitit,
sic nos et perfectam nostri oblationem, omnium-
que rerum nostrarum sacrificium quoddam, per
ipsam insinuemus. Tloc autem, tysniama, inquam,
οἷ, signum divinz charitatis οἱ fragrantie spiritus,
que se in omnes. effunllit.

46. Quinam significentur per. sacerdotes.

Ac sacerdotes quidem intra. sacrarium divinos
fiymnos ordientes, primorum ordinum qui. juxta
Deum sunt, imaginem gerunt.

91. Quinam per. reliquos. clericos.

Díaconi cwm lertoribus et. cantoribus psalmos
δὲ facras Scripturas. ordine escipientes, medios
celestium — cetus, sive choros, subostendunt.

48. Quinam per populum fidelium.
Populus universus de flde recie sentiens, can-
tica modulantibus proposito ἃς voluntate conso-
eiatur, Dei misericordiam — provocans, Hic vero
ultimam angelorum seriem declarat, eum quibus
consistere inaleficum, aul aliter. quam par sit de

SYMEQNIS TITESSALONICENSIS ARCHIEP,

768
xa'. Τί δηϊοῖ ὁ ἔξω τοῦ βήματος vadc.

Διὰ δὲ τοῦ καθόλου ναοῦ, τὸν περίγειον τοῦτον, ὧς
φθάσαντες ἔφημεν χύσμον, f| καὶ τὸν ὁρώμενον o5-
ρανόν, "Ots μὲν vxo ποὸ τοῦ ναοῦ τὰς εὐχὰς ποιού-
μεθα, οὐρανοῦ τάξιν φαμὲν καὶ τοῦ ἐν Ἐδὲμ παρᾶ--
δείσου τὸν θεῖον ἔχειν ναΐν,

x9'. ΤΙ τὰ τῶν ναρθήχων βηϊόθυρπ.

Διὸ. καὶ τὸ χαταπετάσμασί τιτῖν ἐν ταῖς ἱεραῖς
μηναῖ; ἐν τῷ ἔξωθεν ψάλλειν δισφράττουσι τοὺς
ναούς. Ἔλχουσι δὲ ταῦτα ἐν τῷ εἰσέρχεσθα!, τοῦ
τοιούτου δεικνύντος, ὅτι Χριστὸς κατῆλθε μέχρις
ἡῶν, καὶ τὸ μεσότοιχιν τοῦ φοαγνμοῦ λύσας, καὶ
εἰρήνην δεδωχὼς, si; οὐρανοὺς fud ἀνήγαγεν.
"AXX& καὶ οἱ περιπεπτωχότες ἐγχλήυασιν οὐκ ἔνδον
τολμῶσιν εἰσελθεῖν. Καὶ τὴν τάξιν “δὲ τῶν ἔγχαι-
νίων τελοῦντες, τοῦτο ποιοῦμεν, Ἡνίχα δ᾽ ἔνδον τὰ
προσευχὰς ποιῶμεν καὶ τὴν φοιχτὴν πρὸ πάντων
ἱεργυργίαν, τὸ θυδιαστήριον μὲν ὡς ἄλλον ἔχομεν
οὖρανδν, τὸν vzbv δὲ ὡς τὰ περὶ γῆν σημαίνοντα.
Ἐν αὐτῶν γὰρ ὁμοῦ πάντες xal προττρέχουσι καὶ
συνίστανται, θεῷ τε ἀναπέμπουσιν ἅμα τὰς εὐχάς.

xy'. Τί σημαίνει ὁ ἄμδων.

Καὶ ὁ μὲν πρὸ τοῦ βήματος ἄμδων τὸν ἔχχυλι-
σθέντα λίθον παραδηλοῖ τοῦ μνήματος, ἔνθα xol
ἀγγελικὸν σώζοντες τύπον διάχονο! τε xol ἱερεῖς, τὸ
θεῖο» χυρύσσουσιν Εὐαγγέλιον, διάκονοι μὲν τῇ ἴε-
ρουργίᾳ, ἱερεῖς δὲ τῷ δρθρῳ τὰ ἑωθινὰ λέγοντες.

975 x*. Τί ἡ καλλονὴ τοῦ ναοῦ.
Τοῦ ναοῦ δὲ ἡ ὡραιότες τὴν τῆς κτίσεως διδά-
extet χαλλονῆν, xal τὰ μὲν αἰωρημένα φῶτα τοὺς
ἁστέρας μιμεῖται" ὁ χύχλο; δὲ τὸ στερέωμα.

κε΄. Τί δη Ἰοῦσι τὰ προσφερόμενα.

Ἔλαιον δὲ vai χηρὸν xai θυμίαμα προσάγομεν,
«5 μὲν εἰς θείου τύπον ἐλέους, τὸν δὲ ὡς ἐκ μυρίων
ἀνθῶν συγχείμενον, εἰς ὁλοτελῇ ἡ «ὧν προσαγωγὴν,
καὶ τὴν ἔκ πάντων θυτίαν. Τὸ δὲ εἰς τύπον τῖς
θείας ἀγάπης, ἢ μεταδίδοται πᾶσι, καὶ τῆς εὐωδίας
κοὔ Πνεύματος.

xe". Τίνας εὐποῦσιν οἱ ἱερεῖς.

Καὶ ἱερεῖς μὲν ἀρχόμενοι τῶν θείων ὕμνων, τοῦ
ἱεροῦ βήματος ἔνδοθεν, τὰς περὶ Θεὸν πρώτας
εἰχονίζουσι κάξεις.

xt. Τίνας οἱ 1Σοιποὶ xJnpixol.

Aáxovot δὲ σὺν ἀναγνώσταις xal ὑμνῳδοῖς, τοὺς
θείους τε ψαλμοῦξ xal eic ἱερὸς Γραφὰς χατὰ «i.
ξιν διαδεχόμενοι, τὴν μέσην τῶν οὐρανίων χορείαν
ἐμφαίνουσι.

xy. Tivac ὃ πιστὸς λαός.

Λαὺς δὲ ἄπα:, ὀρθῶς ἔχων περὶ thv πίστιν προ.
δέσει ψφυχῇς, τοῖς μελῳδοῦσι συνάπτεται, τὸν ἀπὸ
Θεοῦ ἐκκαλούμενος ἔλεον. Ἐμφαίνει δ᾽ οὗτος τὴν
τελευταίαν τάξιν μεῦ' ὧν οὐ θέμις συνίστασθαι ἢ
χκαχεργάτην ἣ ἐτερήδοξον, O8. γὸρ χοινωνία -φωτὶ

Digitized by Google
