705

EXPOSITIO DE DIVINO TEMPLO,

1

περιεὐλίθη vexph;, τὸ δὲ, ὡς δίξης πεοιδολὴ, ὡς À qua mortui corpasinvolutirn est, partim nt glorise

καὶ ὁ ἐπὶ τούτῳ ἐν τῷ τίθεσθαι ἐμφαίνει de a^;
ὋὉ Κύριος Xoyov: ἐδασίἀδύσεν εὐπρέπειαν àysbó-
σατο,
v. Διατί ἀπὸ 1ίθου ἡ τράπεζα.
᾿Απὸ λίθου δὲ τὸ θυσιαστήῤιον, ὅτι Χριστὸν slxo-
νίζει, ὃ; xot πέτρα ὡς θεμέλιος ἡκῶν, καὶ χεφαλὴ
γωνίας, καὶ λίθος ἀκρόγωνος, καὶ ὅτι πέτρα πάλτι
ταύτην ἐμιμεῖτο τὴν τράπεζαν, dj τὸν πᾶλαι motl-
ζουσα Ἰσραήλ, Νῦν δ' αὕτη τὸν νέον ἡμᾶς ποτίζει,

οὐχ ὕδωρ, ἀλλὰ ζωῆζς αἰωνίου παρέχονσα νάματα. τὸ

ζῶν αἷμα τοῦ Λόγου. Διὰ δὲ τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου,
κὸν εἰ; οὐρανοὺς ix δεξιῶν τ τοῦ Πατρὸς σαρκωθέντα;
Αὐγον καθήμενον. -

ια΄, Τί αἱ βαθμίδες τοῦ βήματος.
Διὰ δὲ τῶν ἀναδαθμῶν, τὴν ἑκάστου τῶν ἱερωμέ-

νων ἀνθρώπων xal τῶν λἀγγόλων τάξιν τε καὶ nud

62a.
995 9. Tiva τυποῖ ὁ. ἀρχὴ bc δὶς τὸ θυσία.
7 στήριον. elceA0. roe
Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἀρχιερέως τὸν E M
wy. Τί τὸ Εὐαγγέλιον xal σταυρὸς ἐν τῇ tpa-
] sétn κείμενα.
“Ὅν tuol xal τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, ἐπὶ τοῦ θυσια-
στηρίον ὁρώμενον, καὶ ὁ σταυρὸς, τὴν θυσίαν αὐτοῦ
δηλῶν.

9. Διατί ὑπὸ τὴν τράπεζαν μαρεύρων Ae/yrava
για.

Τὶ τραπίζῃ δὲ ὑπόχειται τὰ ἱερὰ λείψανα τῶν

. Μαρτύρων, ὡς τῷ Χριστῷ τῷ μεγάλῳ μάρτυρι τοῦ
Πατρὸς ἀεὶ συμπαρόντων τοῖς πνεύμασιν, ᾿Αλλὰ καὶ

ὡς θεμελίου; τῆς -Ἐκχλησίας τὸ θυσιαστήριον τού-.

τοὺς ὁπέχει" σῖματι γὰρ πρῶτον Χριστοῦ, εἴτα δι᾽
αὐτοῦ καὶ τῷ τῶν μαρτύρων συνέστη.

u', Διατί ἡ ἀγία τρόκεζα μύρῳ ἀγίῳ χρίνεαι. |

Κεχρισμένον “δὶ ἐστὶ τῷ μύρῳ, ὅτι τῆς ἐνεργείας
«Miptc τοῦ, Πνεύματος, xal τὸ ζῶν μύρον lepoup-
«ούμενον ἔχει.

tc^, Διωεὶ ἐνδύματα Eyes ταύτην χκαλύκπεοντα.

Ἀμφίοις δὲ περικεκάλυμμένον ἐστὶ xol χεχόσμη-
μένον, ὅτι χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ δυσθεώρητα καὶ οὐ πᾶσι
Anxsé,

V. Διατί ὑπανίσταται.

"imperitur, dici

[r]

amietus, sicot etiam psalhuus qui. super ea, dum ᾿ς
solitus cst, ostendit, Dominns
regnavit, diccns decorem induit, :
: 10. Quare sacra meusu e lapide.
E lapide-porro est gltare, quía Christum refert,

. qui et petr& nominatur, (tanquam fundamentum

nostrum, et. caput. anquli, et Japis angularis; ct
quia petra, quie olim proftuentibus ex se aquis
israel potavit, hujus imago fuit, Nunc euim nos.
novwm lerael potat, non aquam scaturiens, sed
zterniz vitz fluenta pribens; vivam, inquam, Ver-
bi sanguinem. Per sscrum vero cousessüm, Ver-
"bum incarnatum, οἱ ἴω ccolia ad dextram Patris a«
sidens. »

B A. Quid denotent gradus quibus ad bema ascendituv,

Per gradus, eujusque sauctorum virorum e aue
gelorum ordo ascénsuseue. .

3, Quaenam designet. epiecopus αὐ alfare. ingre-
diens.

Et per sacerdotem Jesus significatur.
. 15. Quid Evangelium et cruz posita in altari,

Quem et sacrum Fsangelium i in altari «onspicuumg
ei crux  sacrificinm ejus Indicat.

lá. Quare. sub altari sacram marigrum reliquie,

Sub mensa deinde repositie sunt reliqnis iarty-
fum, wipole quorum spiritas Christo magno
martyri semper aislot. Prseterea tanqiram Ecclesiar
fundamenta. hos aliaro eontínet, que primo Chri-
sti, postes per ipsin martyrum. exnguille condita
es.

45 Quare TRARSA g6CrG £8crO enguento períunditor,
* Ungnento delibntu: est, quoniam "plenitudinem

effcienlis Spiri tug, et vivaui enguéntum q uod sacri.
ficatur, habet,
16. Quare habet stragula quibus, circusoestitur,
Sirsgulis. autem — circimvestitor et ormstur»
quoniam qui super eo fiuot, considerata difficilia

, unt, nec ab emhibus comprehendi queunt.

A7. Quare edito in. loco. exstet,

Kal ἐπηρμένον δὲ xol λαμπρότατον, ὡς θρόνος Ὁ — Est autem ediwum splediseidimumque ut soltum
Θιοῦ Dei

ny. Τίνας ευποῦσιν οἱ τοῦ βήματος.

Διὰ δὲ τῶν εἰσιόντων ἐν τῷ βήματι τάξεων τὰς
ὑπερκοσμίους δυνάμεις,

e. ΤΊ τὸ ϑυμίαμῶ,

Καὶ διὰ μὲν τοῦ ϑυμιάματοῷ ἀπὸ τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἀρχομένου τὴν μεταδοτικὴν χαὶ εὐώδη τοῦ
Πνεύματος χάριν.

x. Τί τὰ φῶτα,

Διὰ ὃὲ τῶν ἀναπτομκένων φώτων, τὸν ἐγγινόμενον
τοῖς ἁγίοι; ἀκατάπαυστον τοῦ Πνεύματος φωτισμόν,
καὶ ταῦτα μὲν ἡ "Exxinola εἰχονίξε: τῷ βήματι,

18, (uwosnam designe nii in bemale sive sectatio :
suni?

Per ordines vero sserdrium egredi ΜΝ vir-
tutes extra mundum, sive calestes, nobis suggeron-

Aur,

/49. Quid. sufitws.
Et per. süffitiouema ab altari inchoatam, comma
nicans sese, et fragrans Spiritus gratia,

0. Quid lumina.
. Per accensa lumina, ^a qui est in sanctis perpe-
twa 2€ indeflciens illuminatio, Atquo hzc ab
Ecelesis, per sacrarium imag nanda objiciuntur.

ES

Digitized by Google
