*35

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHTIEP.

736

Va e utem. virtus Dei. est nec a quacunque (dell Α καὶ οὐδαμῶς ἱερουργημένα ἔσται τὰ παρ᾽ ἐκείνων

possidetur, sed solus in dignitate sacerdotali 'con-
sitatus, Cujus- etiam preces gratia divina igterce-
dente. effectum habent, Quod qui non credit, aut
qui baptisma et chrisma et ordinem sacerdotalem
aut remissionem peceatorum aunt habitum mona-
rhalemr accepit, et supet. quem. initiatio mon. est
pronuntiata, is Wefüdeli similis et bzreditotis
Christiane expers est babendus.: Omnia siquidem
ista per preces 8 sacerdotibus fugas. perficiuntur.
. T:aque δὶ boptizamiis, - secundum doctrinam. tra-
diiam in nominé. Patrís e. Filii et. Spiritus sancti

baptizamus, baptizsndwin sub Trinitatis iuvoen-

tione Initantes, Scd illa sola invocatione quam Sal-
vator docuit, non cóntenü, crucis signo et insuf-

flatione, przceptis 3€ mandatis aiddiis, olei eon- B

secrati chrismate et sancte. Trinitatis invocatione

recens baptizatum  purificomus, et aquam bapti- '

su^lem signo crucis et Spiritus sancti sanctifica-
mus et unguento adhibito saore preces pronuntia-
mus crucis. signo - signantés.- Post baptismum
deinde baptizatum et ole saneto unctum. precibus
sácris fortiicámus, Theophaniorum autem festo

aquas eunsecratas' precibus. denüo- 'sanctidcamus, "

ΜΔ étea qug quoidie consecrantgr ; gacerdotés
enim Spiritu saneto. intercedepte: virtutem "suam

. haptizato comnimnicarunt; nos àufem. pentficem .

electum sut. sacerdotem per preces ecciesiasiicas
et sub "Spiritus. sancii invocatione .aduiitimus,
quía. 8 linguis ignitis quie in. apostolos descende-

ruot, per Spiritus sancti gratiam et runificenam C

virtutem emanantem receperunt, Sic ei nos. panis
et edlicis in corpus et sanguinem Christi per
proces saccrdotig transflgurationem plane credi-
mus, persuasuni habentee erucis signo ct Bpi-
ritus sancti javocstione et. verblg Domini, Àc-
ripite, edite, et bibite ex éo omnes et facite ad
meam commernorationem apostolis δὲ eorum suc«
cessoribus focultatem — per preces operandi com-
missam (fuisse. Idcirco ad Patrem conversus et

lüesrnationem. hymnis celebrans sacerdos, primo ἢ

verba Christi divina alta. voce repetit, quod suo
ip-ius nómine et nostrum omnium saera facit
secundum mandatum. Tu autem, quesumus,
Spiritum tuum et dona tua in nos effunde, et hzecce
in corpus et sanguinem Christi, ut ipse voluit,
ei Spiritu sancto mediante transforma. Hzc dicens
sacerdos crucis signo tet facto corpus et songui-
: nem factum | esse credit pauem et calicem. Nune
autem. Christus sit consecrans et consecratus,
offerens et oblatus, exhibens atque evbibitus sicut in
wagao legunue Adventu; Ut anteni. clarius baec
demonsiremus : sacerdos dona. ron erocis signo
signat dum dieit, Accipile, edite, bib'te ex. eo
tiines. Ad Parem enim istas voces dirigit; quim
' dena, teste Basilio, sntilypa evaserunt, ubi sacer-
dns post dona oblata dizit; Tua ex iia et Spi-
tus sincti. gratiam

ievocavit, quam advonisse -
€redit post preces. Tum dona cracis signo si-

προτεθέντα, οὐδὲ σῶμὰ καὶ αἷμα Χριστοῦ * ὥστε
obx ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεός ἔστιν ὁ διὰ «οὔ ἱερόως
ἐνεργῶν, ἐπικαλουμένου τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
καὶ ὅπερ ἂν εἴπῃ ὁ ἱερεὺς, ἐνεργόν ἔστι τῇ τῆς is-
ρωσύνης δυνάμει. Αὕτη δὲ Θεοῦ ἐστι δύνσμις, ἣν
οὐ πᾶς κέχτηται πιστὸς, ἀλλ᾽ ὁ τὴν χειροτονίαν τοῦ
ἱερέως μόνος δεξάμενος, καὶ πᾶσα εὐχὴ αὑτοῦ τε-
λειοποιὸς θείᾳ χάριτι. Καὶ ὁ μὴ τοῦτο πιστεύων
οὐδὲ δεχόμενος οὔτε βέπτισμα ἄρα, οὔτε μύρον τ -

Mk», οὔτε χειροτονίαν ἱερατικῶ» τάξεων, οὔτε λύσιν

ἐγκλημάτων, οὔτε μὴν σχέβατος μοναχοῦ ἱερὰν
εὐχὴν παραδέχεται, καὶ ἀπίστου οὗτος ἐγγὺς. καὶ
ἑαυτὸν τῆς μοίρας ἐξάγει τῶν Χριστιανῶν. Πάντα
γὰρ ταῦτα δι' εὐχῶν τεγεῖται τῶν μρατιχῶν, Ὥσ-
περ οὖν βαπτίζοντες καθὰ παρελάδομεν, εἰς ὄνομα
βαπείζομεν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος,
τῇ ἱπιχλήσει τῆς Τριάδος τὸν βαπτιζόμενον τελειοῦν-
“ες, καίτοι γε οὐδὲ ταύτῃ τῇ ἐπικλήσει μόνῃ ἀρχοῦ
μεθα, ἣν παρέδωχεν ὁ Surio, ἀλλὰ πρότερον μὲν χαὶ
σφραγῖδι, καὶ ἐμφυσήματι, $86 καὶ ἀποταγαῖς, xal
φυνταγαῖ; καὶ εὐχαῖς, καὶ χρίσει ἐλαίου ἀγιαζομέ-
vou σφραγῖδι, καὶ ἐμφοσήματι, καὶ ἐπικλήσει τῆς:
ἁγίας Τριάδος, τὸν ᾿βαπτιζόμενον «ρακαθαίρομεν,
xai τὸ ὕδωρ τοῦ βαπείσματος σφραγῖδι καὶ ἐπιχλέ-
et; Πνεύματος ἁγίου χἀγαγιάξζομεν, καὶ τὸ μύρον
δὲ τὸ ἱερὸν ὁμοίως εὐχαῖς «λειοποιοῦμεν ἄρχιερᾳτι-

xal, καὶ σφραγῖδι τοῦ σταυροῦ, καὶ μοτὰ τὸ. βάκει-
εὅμα τὸν βαπτισθέντα xal χρισθέντα τῷ μόρῳ εὐχαῖς ᾿
᾿κελειοῦμεν ἱεραῖς, xài τοῖς Θεοφανίοις sk ἀγιαζό-

μενα ὕδατα εὐχαῖς ἀγιάζομεν, καὶ. ἔτι à καθ᾽ ἐχά- .

στὴν ἁγιαξόμενα, τῶν ἱερέων τὴν ἰσχὺν κεχτημένων.

ἀπὸ τοῦ βαπτισθέντος ἐν ὕδατι, Lu τὸ Τπνεῦμα
χατῆλθε, καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἀρχιερέα 1j ἱερέα
δεχόμεθα ἀπὸ τῶν ἱερατιχῶν εὐχῶν καὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος ἐπιχλήσεως, ἅ περ niovtolet τὴν δύναμιν
ἀπὸ «ἧς ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν, ὡς εἰρήχαμεν, tv
τοῖς ἀποστόλοις ἐλθούσης τοῦ Παραχλήτου δωρεᾶς
τε καὶ χάριτος, οὕτω καὶ τὸ γενέσθαι τὸν ἄρτον xal
τὸ ποτήριον σῶμα xal αἷμα Χριστοῦ͵ ἀπὸ τῶν ἱερα-
τιχῶν πιστεύομεν σαφῶς ἐνεργεῖσθαι εὐχῶν, xai
τελειοῦσθαι τῇ τοῦ σταυροῦ σφραγῖδι, καὶ τῇ. ém-
κλέσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, cv Κυριαχῶν φωνῶν,
τὸ, Λάδετε, φάγετε, καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, χαι,

Ὁ Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάβνησιν, τοῖς ἀπο-

στόλοις χαὶ τοῖς τῆς χάριτος αὐτῶν διαδόχοις ἅπαξ
«οὔτο παρασχουσῶν, δύνασθαι διὰ τῶν εὐχῶν ἕνερ-
γεῖν. Διὸ καὶ mphc τὸν Πατέρα ἐκχδιηγούμενος, καὶ
ἀνυμνῶν τὰ τῆς οἰχονομίας 6 ἱερεὺς, πρῶτον μὲν
«ἃς τοῦ Χριστοῦ θείας ἀνακράζει φωνὰς, xal ὅτι
«οὔτο αὐτὸς παρέδωκε, καὶ ὅτι Διὰ τοῦτο προσφέ-

ρομέν σοι ταῦτα ὑπὲρ ἀπάντων, χατὰ τὴν αὐτοῦ
ἐντολὴν, λοιπὸν δεόμεθά δου, σὺ τὸ Πνεῦμά cov
ἐξαπόστειλον εἰς ἐμέ τε χαὶ τὰ προχείμενα δῶρα.
Kai ποίησον ταῦτα σῶμα καὶ αἷμα αὐτοῦ, ὡς ἐκεῖ-
νος ἔφη, μεταδαλὼν τῷ ἁγίῳ σου Πνεύματι. Καὶ ἐν
τῷ λέγειν, σφῥαγίζει. Καὶ τρὶς σφραγίσας, αὐτὸ τὸ
σῶμα xal αἷμα πιστεύει εἶναι ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον
xa* τὸ ποτήριον, ἐπεὶ καὶ αὐτός ἔστε Χριστὸς ὁ διὰ

Digitized by Google
