723

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

T

detes, apostolorum figuram, et similitudinem A καὶ ἱερεῖς, μιμουμένους τοὺς ἀποστόλους, ε Εἰρήνην

ferentes, et pacem omnibus precatur, quod unio- -

nis concordieque symbolum est. Christus enim
est « qui solvit inimicitias in carne sua, et^ fecit
utraque unum, quie in coelo et qua in terris sunt,»
inquit Paulus *,
64. Quare primo lectio ex apostole recitetur,
deiude Evangelium.

Deinde ad apostolorum missionem ad. gentes, in
memoriam nobis redigendam, apostolica - scripta
recitantur.

05, Quamobrem durantibus apóstolic'a lectionibus
ztdeant episcopi εἰ aacerdoles, mon. autem
coni.

Sedent interim pontifices et. saecrdotes. duw le-
"guntur illa, non tamen diaconi : quia et apostoli-
cam gratiam ut et illi Evangelium publicent, adep-
pti sunt.

6060. Quare ante Evangelii [eciionem | concinatur
« Alleluia. »

Ante Evangelium autem, «Alleluia » hymnus de-
eantatur, laudem Dei, diviuzeque gratiae adventum,
qua Evangelii lectio. est, nobis insinuat.

67. Quid per weciionem | Evangelii significetur.

Ipsa porro ejus recitatio, Evangelium post as-
ecnsionem Domini per universum mundum a disci-
pulis annuutiatum monet, Quocirca ct. prius apo-
stoli epistola , et deiude Evaugelium legitur. Quia
primum quidem corroborati sunt. discipuli, post-
modum orbem longe lateque pervadenies. Evange-
Mum dissemiparuni.

68. Quare ante. Ecangelii lectionem fiat suffitus.

Ante Evangelium. thymiama datur, propter da-
tam ab eo Spiritus gratiam toti mundo,

€9. Quaré cum legitur Evangelium, episcopus hu-
merale deponat, .

Dum Exangelium legitur, pontifex pallinm depo-
nit, servitutem suam erga Dominum demonustrans.
Quoniam enim ille per. Evangelium loqui cogno-
£cilur, ei tanquam. praseus est, ipse tu»c. symba-
Ium iucarnationis ejus gestare non. audet, sed ab
humeris sublatum diacono tradit.

70. Quare diaconus. kwmerele compliealum | fevat
manu, et triplicem cerewa teneat aique aute sancia
pra cedat.

Diaconus illud dextra complieatum tenet, ipsi
poutifici 2stans, et sacra dona prscedens. item
wielpitem cereum mauu pontifex defert, per. quod
intelligimus Jesum conspectum iri in. futuri szculi
contemplatione, qui pro nobis incarnatus et vul-
per&ius est ; et. cuin unus de Trinitate sil, nos
diviuitatis sux spleudoribus illuminat,

31. Quid. significet quod. episcopus 46 subsellia
sacerdotalibus | descendit, et cum triplici cereo
ler srgnucalum crucis. (acit, :

Descendens tandem de catliedra pontifez, bene-

* Kbes. n, 14.

ἄπασι, » λέγει. Καὶ τοῦτο δηλοῖ 48} τὴν ἕνωσιν.
Χριστὸς γάρ ἔστιν « ὁ λύσας τὴν ἔχθραν kv τῇ capat
αὐτοῦ, καὶ ποιΐσας τὰ ἀμφότερα ἕν, τὰ ἐν οὐρανῷ,
φησὶ Παῦλα;, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς. »

Q9. Διατέ πρῶτον ἀναγινώσκεται ó áxócto.loc,
εὗτω τὸ Εὐαγγέλιον:

Ειτὰ τῶν ἀποστολικῶν ἡ ἀνάγνωσις λόγων, ὃ 8c-
λοῖ τὴν τῶν ἀποστόλων εἰς τὰ ἔθνη ἀποστολήν.

ξε΄. Διατί ἀναγιγωσκομένων τῶν ἀποστολιχῶν.
κάθηνται dpyispsic τὰ καὶ iepsic, οὗ μὴν οἱ
διάκονοι.
᾿Κάθηνται δὲ ἀρχιερεῖς τε xot ἱερεῖς &ávavtwoauo-
B μένων τούτων, πλὴν διαχόνων, ὅτε xal ουτοι τὴν
ἀποστολιχὴν χάριν ἔχουσι.

ξς΄. Διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ « "᾿Αλ1ληούϊα. »

Πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου δὲ τὸ «᾿Αλληλούϊα » Opvo;*
ἃ δὴ αἶνον θεοῦ καὶ ἐπιδημίαν δηλοῖ θείας χάριτος,

τις ἐστὶν ἡ τοῦ Βὐαγγελίου ἀνάγνωτις.
ξζ΄. Τί σημαίνει ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις.

Αὕτη δὲ ἡ ἀνάγνωσις τὸ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τοῦ
Εὐαγγελίον χήρυγμα φαίνει, μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τοῦ Kupleu ὑπὸ πῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγονός. Διὸ
xal v μὲν ὁ ἀπόστολος, ἔπειτα δὲ τὸ Εὐαγγέ-
Av χηρύσσεται. "Ort πρῶτον μὲν ἐνισχυϑέντες
ἐξαπεστάλησαν οἱ μαθηταί. εἶτα τὴ» οἰχουμένην

. C περιδραμόνεξς, τὸ Εὐαγγέλιον ἐκήρυξαν.

ξη΄, Διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα.
Tip) δὲ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα, διὰ τὴν δεδο-
μένην ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον χάριν τοῦ Πνεύματος ἐν
δλῇ τῇ οἰχου μένῃ. .
", Διστί τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγι
ὰ ἀρχιερεὺς ἐκβάλλει 3 d opépue prov |
᾿Αναγιυωακομένου δὲ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποτίθεται
τὸ ὡμοφόριον ὁ ἀρχιερευς, τὴν ἑαυτοῦ δου εἰᾶν
ἐπιδειχνὺς τῷ Κυρίῳ, Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνος διὰ τοῦ
Ἐὐαγγελίου ὁρᾶται φθεγγόμενος, καὶ ὡς παρῶν
᾿ ἐσέι, τότε τὴν εἰχόνα τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ, τὸ
ὡμοφόριον λέγω, οὐ tola d ἐνδεδῦσθαι, ἀλλ᾽ ἐξελὼν
τῶν ὥμων, δίδωσιν αὐτὸ διαχόνῳ.
p 9. Διατί ὁ διάκονος διπλώσας,; φέρει τῇ χειρὶ

τὸ ὠμοφόριον, καὶ ἐῤ. τρικήριον δὲ κατέχϑι, xal
tor ἀγίων προπορεύεται. ᾿

Ὃς καὶ κατέχει τοῦτο διπλώσας τῇ δεξιᾷ, τοῦ
ἀρχιερέως μὲν πλησίον ἱστάμενος, καὶ τῶν ἱερῶν
δὲ δώρων προπορευόμενος, ὃς δὲ; καὶ τὸ τρικέριον
τῇ χειρὶ χατέχει. Σημαίνει δὲ τοῦτο, ὡς ἐν τῷ μέλ-
λοντι θεωρία κἄσιν ἔσται à Ἰησοῦς, σεσαρκωμέ-
vo; χαὶ τετρωμένος ὑπὲρ ἡμῶν, xal εἷς ὧν τῆς
Τριάδος καταλάμπων ἡμᾶς ταῖς αὐγαῖς τῆς θεό-
κῆτος.
οα΄. Τί δηλοῖ τὸ κατελθεῖν üx τοῦ συνθρόνου τὸν

ἀρχιδρέα, καὶ τρικηρίῳ σφραγίσαι τρίς.

Ματερχόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς τῆς καθέδρας, τὴν

Digitized by Google
