799

EXPOSiTIO DE DIVINO TEMPLO. 1:0

Li καΐως, τὸ piv, τὰς εὐχὰς αὐτῶν ἐξαιτούμενοι, καὶ A bunt fideles omncs ante sacerdotes, a€ jure quidem,

γνησϑῆναι τούτων ἐν τῇ ἱερουργίᾳ δεόμενοι, τὸ δὲ,
τιμῶντες «X ϑεῖα δῶρα. Εἰ γὰρ καὶ μήπω ἱερουρ-
γήθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προθέσει ἀνετέθησαν τῷ Θεῷ, καὶ
ὁ ἱερεὺς ἐκεῖσε εὐχὴν ἀνέφερε, καὶ προσδέξασθαι
«αῦτα εἶπεν ἐπὶ τὸ ἄνω θυσιαστήριον " εἰ οὖν καὶ

μήπω τετελεσμένα, ἀλλὰ πρὸς τὸ τελεσθῆναι fie
μασμένα εἰσὶ, καὶ ἀνάθημα Θεῷ καὶ ἀντίτυπα τοῦ
Δισποτικοῦ σώματός τε xal αἵματος, Οἱ χατὰ τὸν
Κάϊν οὖν διαφθονούμενοι. τῷ "Αδιλ ἡμῖν ἀλαζόνες,
χαὶ ὑπερηφάνως γατὰ τῶν ἁγίων φερόμενοι ivcpa-
πκήτωσναν, βλασφημοῦντες, καὶ τὸ ἀπὸ Θεοῦ χατά-
κρίμα φοδηθήτωταν. Οὐ γὰρ εἰδωλολατροῦμεν ἡμεῖς
«οἷς θείοις δώροις πργαπίπτοντες!! ἄπαγε" ἀλλὰ τοῖς
ἀνατεθειμένοις τῷ Θεῷ δι᾽ εὐχῶν δώροις, καὶ μήπω

parüm ipsorum preces, et sui [n missa meno-.
riam cogitantes, parti: divina dona venerantes.
Quanquam enim sacriticata nondum sunt, in altari
tamen propositionis Deo dicata fuere, ei sacerdos
illic ea Deo obtulit et in. sublime altare deportari
acceptarique precatus est. Quamvis igitur conse
eratioue nondum consummata siot, verum ut cones.

scerentur disposita fuere εἰ Deo dicata, et typl -—

Dominici cerporis οἱ sanguinis sunt, Qui. igitur ut
C»in nobis ut Abeli invident et contra sanetog: in-
vebuntur, 3bcant in mulam crucem οἱ Del fadicium
nietuaot, Non. enim nos. ante divina. dona ut idola .
prosteruimur; absit! sed donis que- Deo. eun
precibus offeruntur, Jicet nondum sanctilleata sint, ὦ

τετελέσμένοις, τὴν τιμὴν ἀπονέμομεν, ὦ; ἡγιασμέ- Β honorem. tribuimus ut sancüicandis per precet, -

' vore τῇ προσαγωγῇ, ὡς ἀφιερωμένοις διὰ θειοτάτων
εὐχῶν, ὡς ἀντιτύποις εὖσι τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στὸῦ καὶ αἴματος- UR λέγοντες ταῦτα λοιπὸν τὰ

: φροσαγόμενα παρ᾽ αὐνῶν, “ὡς. εἴδωλα πρὸ τῆς Kv-
und φωνῆς μετὰ τὰς “ἄλλας εὐχὰς ἔχουσι. Καὶ

ποίαν tom v ὅλως ἀπολογίαν οἱ τὰ ἀνατεθείμένα

᾿ἂν τῇ προδέσει δῶρα τῷ Θεῷ εἴδωλα (φεῦ D) ἀνομά-.

ζοντες, καὶ τῶν δυστεδῶν Εἰκονομάχων χείρονες οὗ
«οἱ; Ὅτι αἱ μὲν θεῖαι ἐϊκόνες Epiat μὲν ὡς μορφώ-
pats τῶν ἀληθινῶν, τὰ δῶρα δὲ ἀνατεθειμένα θεῷ,
καὶ εἰς τὸ Tei σθαι σῶμα xol αἷμα Χριστοῦ προδσλ-
| τόμενσ. El οὖν ταῖς ἱεραῖς εἰχόσι τιμὴν xot προσχύ»
va ἀπονέμειν ὀφεῆλομεν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοῖς
«τς. δώροις, ἀντιτύποις οὖσιν, ὡς; ὁ μέγα: rot Ba-
αἴλειος, καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι προσαγομένοις σῶμα
χαὶ αἷμα Χριστοῦ. Καὶ διὰ τὰ θεῖα δὲ σχεύη χρὴ

ut. typis corporia ac sanguinis Dominici. Qui
vero dicunt oblationés ipsorum sieui idola sute
vocem Dowini post ezmteras preces liabent. Qualeni
porro veniam merentur qui oblationes Deo factas
idola eheu ! nominant et impiis Iconomacbis péjores
sunt ?, Divinz enin images sacra quidem &unt
ut forms veritatis ; item dona Deo oblata vtpote.

An eorpus ei sanguinem Christi transmutauda,

Si ergo sacris: imaginibus honorem veneratio- ^
nemque tribuimus, quanto magis ipsa doua, qua,
ut niagnus Basilius dicit, antitypa sunt εἰ oblata,
ut Christi corpus et sanguis flant. Quin et pro-
pter ipsa saora vasa sacerdotibus procidendum
est, lire. et qüedam ex eis vacua sint; emnía
enim propter divina dona in ipsis consecrata,
sanciificalionem participant,

ὑποκίπτειν τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ καὶ ἐξ αὐτῶν κενά τίνα T. ᾿Αγιασμοῦ γὰρ πάντα μετέχει, τῶν θείων δώρων

ἐν αὐτοῖς ἱερουργουμένων.

οὔ". Διατί καὶ ἱερὰ κενὰ σκεύη ἐν τῇ εἰσόδῳ οἱ c 19. Quere sacerdotes in ingressu eiiam vacua sacra

ἱερεῖς κατέχουσιν.
Καὶ τοῦτο δὲ οὐ θαυμαστὸν, εἰ κενὰ τινά. ἐστι».
Εἰς τιμὴν γὰρ τῶν θείων δώρων ταῦτα τὰ σχεύη

χατέχουσι, καὶ ἵνα ot θ᾿" ὁρῶντες, οἵ τε ἐγγίζοντες, |

ἁγιάζωνται «άντες.

s. Διατί καλύπτεται τὰ θεῖα δῶρα ἂν τῇ ἁγίᾳ
τρωπέζῃ.

Ἐπιτιϑέμενα δὲ τὰ θεῖα δῶρα τῇ Ἱερᾷ τραπέζῃ.
χαλύπτεται, ὅτι οὐ τοῖς κᾶφιν ἐξ ἀρχῆς 284 Urvo-
ἀμένος ὁ Ἰησοῦς, καὶ Ot σωματωθεὶς, οὐδ᾽ ὀὕτω
«οὔ χρυφίου «εἴς αὐτοῦ θεότητος καὶ τῆς «τρονοίας
ἐξέστη " ἀλλ᾽ ἀχατάληπτός ἔστι καὶ ἄπειρος ἀεὶ, καὶ
τοτοῦτον μόνον γινώσκεται, ὅσον ᾿αὑτὸ; ἀποχαλύ-
IL

τεῖται.

Εὐχὴν δὲ παρὰ πάντων αἰτεῖται ὑποχλίνας ἔχυ-
«iy ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπιγινώσχων καὶ αὐτὸς ἐχυτὼν,
. καὶ πρὸς τὸ ἔργον φρίττων καὶ ὑποστελλόμενο;, xot
τὸ ἀποστολικὴν πληρῶν τὸ, ε«Εξομολογεῖσθαι ἀλλή-
λοις τὰ παραπτώματα,» xal, « Ὑπὲρ ἀλ᾽ήλων εὔχε-
:efac* » οὐδὲ γὰρ αὑτὸς ἑαυτῷ, θαῤῥεῖ, ἄνθρωπος τε-
λῶν χαὶ αὐτός.

.lN899dsa teneant,
Nec mirum sí quedan inahia "sint. In .hose-
rem quippe sacrorum donordm bic portant, atque
αἱ tum, videntes ea, um sppeopinquantas saneti

' flcéniur omnes.

80. Quamobrem divita dona im sacra. mensa obe.
gantur. — -

Impo:ita autem altari' sacra. dona eooperiuntur,
quia nou omnibus ab initio coguitus fuit. Jesus ;

. et licet. corpus assumpsisset, nou tamen ab abs-

condita sux divinitate ac providentia discessit ;
se iicomprehensus εἰ infinitus. est semper, tan-
tumque duntaxat-Cognoscitar, quantum ipse r&-

. : D velat.
«az. Auatl ὁ ἀρχιερεὺς εὐχὴν παρὰ πάντων é£ai-.

81. Quare preces. αὖ omnibus exposcaé episcopus.

Preces autem. prono eapite petit ab omnibus

pontifes, agnoscens et ipse semetipsum, et ad

epus istud tremens. ac. pavens, illudque aposioli-
cum imj1-ns, « uti confeamur alterutrum poccata,

' et ut oreumis. pro invicem. » Non enim αἱ sibi ,

cum ipse quojue homo numcretur.

Digitized by Google
