ΤΠ

EXPOSITIO DX DIVINO TEMPLO.

"TA

᾿λυμμα, καὶ ἄλλοι δὲ πλεΐστοι κατὰ παράδοσιν ἀρχαΐαν, À alil. quamplurimi ex veteri. traditione, operte

οὐκ εὐαγῶς ποιοῦσιν ;. Οὐ τοῦτό φημι, χἀκεῖνο μὲν
γὰρ ἀρχαία πρὸς τοὺς ἐνεργοῦντα παράδοσις, ἀλλὰ
νομιχωτέρα μᾶλλον " ἔφερε γὰρ xoi ὃ νομιχὸς ἀρ-
᾿ χιερεὺς ἐπὶ τῇ : χεφαλῆς χίδχριν, ἣν δὴ καὶ μίτραν
ὠνόυαζον, καθὰ δὴ καὶ οἱ πέριτιθέμενοι Ἱεράρχαι
«οὔτο φιλοῦσι χαλεῖν. Ἴσως ἐξομοιυῦν ἔχουσιν αὐτὸ
καὶ τῷ τοῦ Δεσπότου ἀκανθίνῳ στεφάνῳ, fj καὶ τῷ
σουδαρίῳ τῷ bx τῆς αὐτοῦ χεφαλῇς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἔπει-
δῆπερ ἀποτίθενται τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς ἀναγκαίους
τῆς ἱερουργίας καιροὺς, μαρτυροῦσιν ὡς ἀναγχαιο-
τέρα ἡ τοῦ μαχαρίου παράδοσις Παύλου. Ἡ γὰρ εἰ»
κὼν τοῦ ἀκανθίνου στεφάνον διὰ τῆς χουρᾶς τῶν
,-πριχῶν kv τῇ χεφαλῇ τῶν ἱερωμένων ἐχτυποῦται,
τῆς ἱερᾶς σφραγῖδος ἐνεργουμένης. Τοῦτο δὲ μᾶλ-
λὸν ol τῶν μοναχῶν ἱερωμένοι δηλοῦσι σἀφέστερον, P
ὡς σιέφανον ἔχοντες ἐπὶ κεφαλῆς χεχαρμένον " ὃ καὶ
ἔτι δηλοῖ τὸν στέφανον τῆς παρθενίας αὐτῶν. Τὸ
δέγε σουδάριον τὸ εἴλητὸν εἰχονίζει. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ εἰλίασεται καὶ εἰλητὸν οὕτω καλεῖται. ᾿Αναγκαιόν
τερον ἄρα τὸ ἀπερικαλύπτιος προσεύχεσθαι καὶ ls-
ρουργεῖν, καὶ μὴ ἀμελητέον τούτου, καὶ μᾶλλον ἐν
$1; ἀναγχαίοις καιροῖς.

μς΄. Τί τὸ xarsA0siv àx τοῦ στασιδίου τὸν le.
pápxur.

'O μὲν οὖν ἱεράρχῃις iv τῷ μέλλειν μερουργεῖν,
κατελθὼν τοῦ ϑρόνου, ἐν ᾧ παρίσταται, τὴν πρὸς
ἐμᾶς τοῦ Θεσῦ Λόγου δηλοῖ συγχατάδασιν,

μ΄. Τί τὸ ἐνδύεσθαι τὰ ἀρχιερατικά.

,Ἐνδυόμενος δὲ τὴν ἱερὰν στολὴν, τὴν παναγίαν
αὐτοῦ σημαίνει σάρχωσιν.
μη΄. TÍ τὸ κατέρχεσθαι πρὸς δυσμὰς εἷς τὰς τοῦ

γαοῦ xJac.

Κατερχόμενος δὲ ἄχρι xat τῶν τοῦ ναοῦ πυλῶν,
τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ δηλοῖ παρουσίαν τε καὶ qavipo-
σιν, xat, τὴν μέχρι θανάτον καὶ ἅδου χάδοδον. Τοῦτο
τὰρ δηλοῖ τὸ πρὸς δυσμὰς 479 ἀπιέναι, καὶ μέχρι
“ῶν πυλῶν χατελθεῖν’ Τῆς ἱερᾶς δὲ ἀρξαμένης λει-
τουργίας, τοῦ ἀρχιερέως τὸν καιρὸν δεδωχότος " οὐ
Ὑὰρ δυνατὸν χωρὶς αὐτοῦ τι διενεργεῖσθαι " οἱ μὲν
[τρεῖς ἔνδον λέγονσι τὰς εὐχὰς, τὰς οὐρανίους τυ-
«ποῦντες τάξεις.

μθ΄. Διατί yradtuol ὁμοῦ καὶ τῆς χάριτος ὕμνοι.

άλται δὲ Ψάλλουσι τὰ ἀντίφωνα, τῶν προφη-
τῶν ἐχτυποῦντες τὸν χορόν. Καὶ ταῦτα τρισσῶς
διαιροῦσι, τὴν Τριάδα τιμῶνϑες, φαλμικὰ μὲν
προλέγοντες, συνάπτοντες δὲ xal ἐχ τῆς χάριτος
ὕμνους. Καὶ διὰ μὲν τῶν ψαλμιχῶν προκηρυχθεῖ-
σαν καὶ τοῖς παλαιοῖ; χαταγγέλλουσι τὴν τοῦ Θεοῦ
Λόγον σάρχωσιν, διὰ δὲ τῶν ἐφυμνίων αὑτὴν πα-
ριπτῶσι τὴν χάριν τετελεσμένη"», καὶ τὸν τοῦ Θειῦ
Υἱὸν σαρχωθέντα τε xal πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ἕνερ-
Ἰήσαντα.

v .*Ort aps ov καλοῦμεν τὴν Osoróxov.

, Διὸ καὶ πρῶτον μὲν τὴν τοῦτον παρθενιχῶς τε-
χοῦσαν τιμῶντες, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῆς αἰτοῦσι
μεσιτείαν, Δι᾿ αὐτῆς γὰρ πρώτης xat μόνη; σετώ-

capite sacri$ operantes, mon rite ac sanete fa-
eivnt. hstud nog dico. ld si quidem etiam apud
eos qui usurpant, antiqua traditio est, verum
que δ nobis velut legalis recensetur, quando
et legis s3cenlos cidarim, quam et milram
vocabant, in eapite gerebat, Quo eodem no-
mine pontiflces cas gestantes, appellare con-
sueverunt. Forson et adzquare cam. $e. dicent ᾿
ei Domini spine corons, ant sudario quod
fuit super caput ejus. Verumtamen cum δὲ
hi eam ipsam vongruenti sacrificii tempore de-
ponsut; beati Pauli i1rwdiionem potis ser-
vandam hoc ipso testificantur. Corons . enin
p !Dinen imago, per tonsuram ordinatornm ut et p^r
sigillum sacrum prefiguratur; quod monachi pri
cipue ordinati per coronariam tonsuram indicant,
Sed virginitatem quoque eadem significat in. velt.
modum adaptata, Hinc necessitas nobis oritur aperto —
capite diebus statutis précandi et sacra faciendi,

46. Quia smgnificet quod ex cathedra. descendit
episcopws.

Pontifex igitur, sacra facturus, de throno im
quo apparet descendens, Dei Verbi ad nos. cor.de-
scensionem figurat.

41. Quid, quod sacris vestimentig induitur.

Índutas autc sacram. stolam, sacratissimi ejus
incarnationem significat.

48. Quid quod ad occidentem portas. ingreditur
templi.

'Et ad portas etiam templi usque gradiens,
ejusdem in. terris przsentiam οἱ manifestatio-
nem et ad ínortem usque et inferum descen-
sum animi oculis ingerit. Tloc enim sibi vult,
quod occcasum vereus, et ad portas usque deorsum
procedit, Sacra vero missa inchoata, eum pontifex
signum dederit, non enim potest quis sine cjus out
quidquam moliri; sacerdotes quidem intus orationes
aggrediuntur. calestium erdinum ypum gerentes.
49. Quare simul concinantur psalnd el hymni de

Dei in nos per Christum | gratia.

Cantores vero antiphona modulantor, prophe-
tarum chorum figorantes, trifariamque illa. distri-
buunt, et δῷ que ex psalmis desumpta sunt,
pracinnpt : tum vero adjengunt hymnos, qui gra-
tke suavitatem sapiunt. Et psaliicis quidem illis
pronuntiatam antiquis, quibus re vera pra'dicebatur,
Dei Verbi incarnationem signiflcant, Per versus
vero resumptionem, ipsam gratiam ut copsumma- '

tam et incarnatuin Dei. Filium cuncta pro nobis

eperantem Teprzsentant,
50. Quod primum. uppellamus Deiparam.
Propteresque primo eam qua illum incorrupta
virginitate peperit venerati, illius pet. quam solam
ac primam salvati sumus, pro nobis intercessio-

Digitized » Google
