10) ͵ τ΄ EXPOSITIO DÉ DIVINO TEMPLO, 7)
φρὸς 3xótoc. Εἰ δὲ τις ἐπιστραφείη cph; τὸ φῶς, A Δὲ sentientem, nefas est. Nulla enim. societas

φότε ξεχτέος τοῖς τοῦ φωτός. Kal ταῦτα μὲν ὁ θεῖο;
φυτοῖ ναὸς, εἰ xal ἔτι πλείω τοὐτῶν ἔστι νοεῖν τοῖς
παρὰ Θεοῦ θεωρεῖν ἐόχηκόσι δύναμιν. Ὃ δὲ γε l-

ρεὺς προηγουμένως μὲν παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἄγ-

γελος Κυρίου παντοχράτορος: λέγεται, καὶ ὡς τῶν
θείων ἐξαγγελτιχὸς, καὶ ὡς τῶν θελημάτων τοῦ
Θεοῦ πληρωτής. ᾿Αλλὰ xol τὸν Ἰησοῦν εἰχονίζει"
τὴν γὰρ αὑτοῦ τῇ χειροτονίᾳ κέχτηται δύναμιν.

xÜ'. Τίνα τυποῖ ὁ ἀρχιερδύς.

Καὶ πρό γε τούτον μᾶλλον ὁ ἑεράρχης, ὃς καὶ ἐπὶ
τῆς καθέδρας καθῆσθαι γράφεται τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πλουτῶν ἔχει, δεσμεῖν xal λύειν
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμενος χάριτι. Ὃ ᾿γὰρ ἱεράρχης
τῆς τῶν ἀποστόλων τυγχάνει διαδοχῆς. “Ὅθεν καὶ
ὡς τὸν Χριστὸν εἰχκονίξζων, ἐν τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν,
τὰ ἱερὰ περιδάλλεται ἄμφια, σημασίαν ἔχοντα ttáv-
τὰ καὶ θεωρίαν πνευματικήν. Περὶ ὧν καὶ χατὰ
δύναμιν λέγομεν. Μικρὸν δὲ ἄνωθεν θεωρήσωμεν.

X. Τίνες αἱ tá£eic τῶν ἐν τῷ βήματι χειροτονου-

Τῶν tv τῷ βήματι χειροτονουμένων εἰς τρεῖς τά-
fte διαιρουμένων, ἐπισκόπου, πρεσδυτέρον καὶ
διαχόνου, καὶ τοῦ μὲν φωτιστιχοῦ λεγομένου, δηλα-
δὴ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ μεταδοτικοῦ τῶν θείων φώ-
των. Πάντες γὰρ λαμθάνονσι «δι' αὐτοῦ, χειροτονίας
μὲν xai σφραγῖδας ἱερεῖς τε καὶ κλῆρος
σεις τε ναοὶ, βάπτισμα δὲ καὶ ἄφεσιν καὶ |
μυστηρίων τε κοινωνίαν ol Jatxo', ἃ πάντα ὡς ix
πηγῆς φωτὸς τῆς ἐπισχοπικῆς εἰσι yápito;.

λα’, Τί τὸ ταλεσετιχκόν.

Τοῦ πρεσδυτέρου δὲ λεγομένου τελεστικοῦ, ὡς
χάριν ἔχοννος μόνον τελεστιχὴν εἰς τὰς τελετὰς, οὐ
μὴν μεταδοτιχήν. Βαπτίζει γὸρ καὶ ἱερουργεῖ, οὐ
δύναται δὲ χειροτονεῖν, οὐδ' ἄλλον ἐνεργεῖν ἱερέα,
ἣ τῶν ὅσοι τάξεως μετέχουτιν ἱερᾶς.

λβ΄, ΤΙ τὸ λειτουργικόν.

Τοῦ διακόνου δὲ λειτουργιχοῦ λεγομένου, ὡς ὑπη-

τοῦ τάξιν ἐπέχοντος, xol μὴ δυναμένου χωρὶς
ἱερέως τι πράττειν, ὃ δὴ τῆς ἐσχάτης ἀγγελικῆς
ἐστι τάξεως, ἔχαστος αὐτῶν ἐκ τῶν τριῶν τούτων
τάξεων, ἀναλόγως τῇ τάξει, περιτίθεται xal τὰ
ἄμφια, Καὶ 276 διάχονος μὲν, ὅσα τὴν ἀγγελικὴν
τυποῖ τάξιν" πρεσθδύτερος δὲ καὶ ταῦτα μὲν, ἐπει-
δήπερ καὶ τὸ τοῦ διαχόνον χάρισμα πρότερον ἕλαδε,
καὶ τὰ τῆς τελεστιχῇς δὲ χάριτος, fjv. τὸ ἐπιτραχὴ-
λιον φανεροῖ, Ὁ ἱεράρχης δὲ, καὶ ταῦτα, xai ἔτι
«ὃ ὡμοφόριον, ὃ πὰ -ἰστησε σεσαρχωμένον τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱόν. Διὸ καὶ τὴν στολὴν τὴν ἱερὰν ἐνδυόμε-
νος, πρότερον τὸ στιχάριον περιδάλλεται.

lucis ad tenebras. Si quis sutem ad lucem con-
versus fuerit, tum his qui locis sunt, scceptus

erit, Et hec quidem divinum templum ut in quadam

elligie nohis exhibet ; tametsi plura licet hine
illis intelligere, qui considerandi facultatem | majo-
rem a Deo acceperunt. Sacerdos pricipue in sa-
cris litteris angelus Domini omnipotentis appellatur,
ut. qui divina precepta annuntiet et divinam volun-
tatem impleat. Quin et Jesum repraesentat; ejus euim
potestatem per consecrationem est adeptus.
29. Quis prefiguretur αὐ episcopo.

Et amplius pre sacerdota pontifex, qui et in

enthedra — Christi sedere dicitur, et potestatis

p *i"* copiam obtinet, ut Dei gratia ligare et sol-

vere possit. Pontifex enim. apostolorum est. suc-
cessor. Unde etiam tanquam Christi imago rem
divinam (acturns sacra vestimenta induit, que
oninia significationem considerationemque | spiri-
tualem complectuntur; de quibus pro virili
nostra dicemus. Paulo autem superius res
omnis a nobis contemplatione resumenda est.

$0. Quinam sint ordines qui in bemale sive sacrario

ordinantur.

Distributis in tres classes iis qui intra sacrae
rium ordinantur, episcopo, sacerdote, et diacono,
horum episcopus dichur illuminativus, utpote
qui impertiendi luminis auctoritste. pollet. Om-
nes enim per eum accipiunt ordiuis characterem,

καθιερώ- C sivo «acerdotes, sive. clerici, ab eo dedicationes

templorum fiunt ex eo baptismus, sanctificatio,

peccatorum remissio, sacramentorum participatio

in laicos: omnes tanquam ἃ fontis lumine ἃ

gratia episcopali profluit.

$1. Quid sit munus presbyteri telesiici, qui baptizare
et Eucharistiam | consecrare potest, sed. ordinare
mon potest.

Presbyter autem dicitur initiativus, utpote qui
solum alios initiandi gratiam habet in saeris my-
steriis : uon ta«men banc jinitialivam gratiam
alis comumunical οἱ impertitur. Baptizat enim
ei consecra; non tamen potest alios initiare
ordinibus, mec aliua creare sacerdotem, ut
quamcunque alium qui ordinis sacri sit particeps.

$2. Quid liturgicum munus in diacono.

Diacouus autem mijnistratorius dieitur, ut qui
ministri loena: teneat, et citra. sacerdotem facere
nihil possit: quod certe est. ultimi ordinis ange-
lici. Quisque borum trium ordinum pro vatio-
ne sui status vestes induit, Diaconus quidem

qua angelicum ordinem referunt, Presbyter liec

eadem) habet, quandoquidem charisma sive gra-
tiam prius accepit; et deinde :initiativam vel
sanctificativam | adeptus est, quam quidem ejus
siola indicat. Pontifex autem hec, et insuper
alia ornamenta,
incarnatum — Dei Filium considerationis oculo
exhibet, Sacris ergo vestibus dum induitur, prius
tunica. 2micitur. |

Digitized by Google

videlicet pallium, assumit, quod:
