Tob

Τὸν δ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμε-
τ ρον σωτηρίαν, κατελθόντα ἐκ τῶν vbpa-
ψῶν..

Ὅρα μυστήριον θαυμαστὸν, χαὶ οὗ θαυμαστὸν a$-
θις διὰ τὸ τῆς ϑείας δυνάμεως ἄπειρον. Τὸ μὲν γὰρ
«οσοῦτον συγχαταδῆναι τὸν Θεὸν ἀόγον, à; ἀνθρω-
lvi ἑνωθῆναι μετὰ ψυχῆς φυράματι, ἐπέχεινα νοῦ
παντός : τὸ δ᾽ αὐτὸν δυνηθῆναι τοῦτο διενεργῆσαι οὗ
θαυμαστὸν καὶ ἀδύνατον, παντοδύναμος γάρ" wol
οὐκ ἠλλοίωτο τῇ Θεότητι, οὐδέ τίνα σπῆλον ἔσχεν
ἐνωδεὶς τῷ ἀνθρώπῳ μᾶλλον δὲ ἦν ἁγιάξων τὸν
ἄνθρωπον. τ ινθρωπος δὲ τῷ ὁρωμένῳ τούτῳ κόσμῳ,
sb τιμιώτατον, ζῶον λογικὸν, ψυχὴν νοερὰν χεχτη"
μένος, καὶ νοῦν μὲν πρὸς κατανόησιν, λόγον δὲ πρὸς
δοξολογίαν ἔχων Θεοῦ, ἀπειλόνισμά τε τοῦ θείου
κάλλους τελῶν" δι᾽ ὃν καὶ τὸν κόσμον γεγονέναι πᾶ-
οἷν ἔστιν ἀδόμενον. Εἰ οὖν ἐν τῷ οὐρανῷ χατοιχκεῖν
λέγεται τὸν Θεὸν, χαὶ ἐν τοῖς πᾶσιν εἶναι, χαὶ τὰ
πάντα. πληροῦν, τί θαυμαστὸν, εἰ καὶ ἀνθρώπινον
μετὰ ψυχῆς προσείληφε αὦμα, καὶ ἐνοιχεῖ τόύτῳ,
xai ἀχωρίστως ἴδιον ἔχει ἐν αὐτῷ μὴ περιγραφόμε-
νος, ὥς τις ἔφη τῶν θεηγόρων, καὶ τοῦτο ναὸν
ἐποίησεν ἑαυτῷ, καὶ ἀδιαίρετον σχήνωμα ; Εἰ. γὰρ
ἂν ἁγίοις ἐπαναπαύεσθαι λέγεται, xat, Ἐγοικήσω ἐν
αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, γέγραπται, ἀνθρώποις
ἁγίοις, φθορᾷ μὲν χαὶ ἁμαρτίᾳ συστάσι, μόνον δὲ
καθαρθεῖσι μιχρόν τισιν ἀρεταῖς, καὶ σχηνώματα
Θιοῦ ἀγαπητὰ, καὶ ἅγια ἁγίων τὰ τοῦ νόμου ἐχεῖνα
χειροποίητα χαὶ ἄψυχα λέλεκται, xal ὁ ὑπὸ Σολο-
μῶντος χτισθεὶς ἅγιος οἶχος, καὶ ναὸς τῷ Κυρίῳ "
κιλλῷ μᾶλλον τὸ Κυριακὴν σῶμα, ἐν αὑτῷ κχτισϑὲν
xal συστὰν θείῳ, Πνεύματι χωρὶς; ἁμαρτίας, ὃ xai
ϑιωθὲν τῇ ἐνώσει τὰ πάντα χαθαγιάξει γαὺς τελῶν
αὑτῷ ἅγιος καὶ ἔμψυχος καὶ ἀχώριστος. ᾿Αλλὰ μὴν
οὐδὲ διὰ τὸ τοῦ οὐρανοῦ μέγεθος λέγεται τὸν Θεὸν
οἴχεῖν ἐν τῷ οὐρανῷ σῶμα γὰρ ὁ οὐρανός" ὁ θεὸς
δὲ ἀσώματος. Et δὲ χαὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὁ Θεὸς, καὶ mph
ποῦ γενέσθαι τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν,
προαιωνίως fv ὁ Θεός " τίς ἄρα λύγος τοῖς λέγουσι,
B2; ὁ θεὸς ἐσαρχώη ; ἣ πῶς ἐστι μετὰ σώματος ;
Kat σεσωματωμένος γὰρ ὀφθεὶς, τὴν ἀυλίαν ἐσυταῦ
φέρει - καὶ τῷ μὲν σώματι ἐν τόπῳ, τῇ θεότητι δὲ τὸ
πᾶν συνέχων ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν εὑρισκόμενος "
χαὶ διὰ τοῦ παναγίου δὲ οὗ προσείληφε σώματος, ὡς
àzb πηγῆς, ταῖς τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐνεργείαις xat
ξωρεαῖς τὸ πᾶν ἁγιάζει." χαὶ ὄνπερ πρώην 4998 οὐκ
ἴσχνον ὁρᾷν ἄγγελοι, πῶς γὰρ ἂν ἑώρων tbv Orio
πὴν φύσιν αὐτῶν ; τοῦτον νῦν ὁρῶσι τῷ θείῳ σώμα-
τ" xal συγγενῶς μᾶλλον τῇ ἀύλῳ xal θείᾳ τούτου
χοινωνοῦσι ψυχῇ, καὶ τῶν χαρίτων μετέχουσι. Τοῦτο
δὲ xal τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν συνέδη " ὃν γὰρ ἐπεθύ.
μουν πρότερον ἰδεῖν προφῆται, χαὶ οὗ τὴν ἐπιθυμίαν
ἀκατάπαυστον εἶχον, xal τοῦτο δέησις αὐτοῖς καὶ
παράχλησις, τὸ ἐν ὀνείροις, ἢ εἰχόσ!: τισὶ ποσῶς a5-
τὸν κατιδεῖν. Καὶ τοῦτο δὲ Μωῦσῆς δείχνυσι mpostu-
χόμενος καὶ ζητῶν, χαὶ Ἱεζεχιὴλ, xai ᾿Ησαῖας, xai
Δανιὴλ, πολλοί τε τῶν προφητῶν ἄλλοι, μέγα s:
νομίζοντες ἦσαν, τὸ ὀπτασίας τινὸς δι᾽ ἀμυδρῶν τι-
νῶν αἰνιγμάτων χαταξιωθῆνα: Θεοῦ, Τοῦτον, ὦ ποὶ.-

EXPOSITÍO SACRI SYMBOLI.

T66

A Qui propier ποῖ homines el propter nostram salutem
Q descendit P4 tariis.

Vide mirabile mysterium, nee de novo mirem -
propter divinze potentis inexpertw: tum enim
adeo exinanivisse se Deum; Verbum ut. limo uni-
tum sit bimano cum anima, quod superst omnem
intellectum ; (um eum id facere poluisse, nec
náírum nec impossibile ei quí omnis potest. Nec 2
Deitate mutatus est nec ullam maculam admisit ex
humanz nature assumplione, imo boninem san-
ciificabat. Homo vero huic visibili mundo, bonore
maximus, animal rationale, anima intelligenti -
preditus, mentem quidem ad scientiam, rationem
vero ad laudem habens Dei, cujus pulchritudinis

B similitudinem prse se fert, propter quem et. orbem
univereum factum esse ab omnibus celebratur.
Si lgitar in. ccelis habitare dicitur Deus, in omni-
bus esse, et cuncta adimplere, quid mirom si
etiam humanum cu: anima corpus assumpsit, in
eoque habitat, et. inseparaliliter proprium tenet
in eo non circumscriptus ? sieut Dei laudator qui«

: dam dixit, quod templum fecit sibi individuumque
tabernaculum, qui in. sanctis iansiouem facere
dieitur: Et inhabitabo ín illis et ambulabo, scribl-
tur : hominibus sancti&, corrgptione quidem et pec»
€sto referüs, tantum vero aliquibus paululum
virtutibus expiatis. Et. tabernacula Dei imabilia,
et sanctorum sancita, legis illa bominum manuum
opera et inanimaia dieta sunt, et a Salomone con-
C dita sancta. domus, ei templum — Doirino ; multo
, magis Dominicum corpus, in eo creatum et divino
Spiritu coagulatum absque peccato, quod 4 Deo
adunatione omnia consecrat, templum pesfecuim
ipbi sanclum et animatum et individuum. Sed sane
non propter coli magnitudinem dicitur Deus ja
calo liabitare, quod corpus est, Deus Yero. incor-
poreus. Si autem super omnia Deus, et ante coli
et omnium qua sub cae'o sunt. fabricationem, ante
secula erat Deus, quis sermo dicentium : Quomodo
incarnatus est Deus, aut quomodo eum corpore esi f
Incarnatus eniw qui visus est, immaterialtatem
suam fert, et corpore in loco, divinitate autem omnia
continens est et super omnia inventus; et per san-
clissimum quod assumpsit corpus, sicut a fonte,

D divinitatis sug efficacia dunisque omnia sanctifieat,
et quem sudiustertius videre non valebant angeli,
(quomodo enim illum qui supra eorum naturam ést
vidissent?) illum nunc in divino vident torpore
et affiuius imroateriali divinzque illius eonsocian-
iur anima, et gratiarum participes (iunt, Quod et
hominibus nobis evenit; quem enim prius videre
exoptabant propbetze et desiderio incessante perse»
quebantur, quod ipsorum oratio et invocatio, in
somnis vel imaginibus quibusdam quolibet mado
videre; quod Moyses noscitur supplicans et qua-
Tens; et Ezechiel, Isaias, Daniel aliique plurimi
prophete magnum quid arbitrabantur visione qua-
libet per obscura. quzdam senigmata Dei dignari,

Digitized by Google
