*41

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHTIEP.

n

€ramentorum videlicet) iis qui nen communi- ἃ εὐλογίαν ἐπιυξάμενος τῷ λαῷ ὁ ἀρχιερεὺς, τέλος

earunt. digtribuitur. Quod pontifex obi fecit,
et populo bene precaius est, misem finem im-
ponit.

Ac nos quidem mises sacratissimo areana fu«
sius explanare volebamus ; sed cum id intelligen-
liz nostre tenuitas prohibeat, e£ summi ac divini
quidam viri pto excellenti cognitione sua de bis
conecripserint, eo voy, mittentes, conticescimus.

Qus vero attnlimus, non. ea ipsi excogitavimus, -

sed ex Patribus οἱ pietatis. doctorihusg przecipuis,
qui de his sublimia scripserunt, ocessionem dis-
serendi habuimus. Erat in anímo et ea quie tiunt

in prothiesi enucleare ; verum quia de his aimi-

liter iidem explicaverunt, mos verba facere nibil
esL necesse ; pouca tamen quedam qs ad pro-
ihesin. spectaut. subjicinius.. Secundum traditio-

nem primam quidem sacerdos panem offert,

deinde mistionem et unionem calicis adjungit.

102, Qnam rationem habeant pariicule de. sacra

|: hosia is honorem sacra Virginis.et pro. sanctis
tirentibus. ac mortuis oblaie Deo, . et quid ilie
conferant.

Post etiam particulas offert. Dco, aliam quidem
in honorem Matris Domini, quasdam vero pro
uanctis et reliquas pro vivis et defunctis fidelibus.
Queritur itaque, quam vim babeant ist» particule
ei uirum in corpus Domini iransmulentur; et
quid iis confersnt pro quibus offeruntur. Sermo
quidem a Patribus sd nos usque pervenit, parti-
culas oblatss utilitatem multam conferre, locum
euim tenent. persouarum earum pro quibus offe-
euüntur; sacrificiumque quoddam est pro ipsis
Teo oblatum, sicut et. sacerdos inter. offerendum
Ánquit : « Su-cipe, Domine, sacrificium istud. »
Qus igitur pro sanctis offeruntur, ad gloriam eo«
rum-et. honorem, ad. augmentum dignitatis, et Ad
divini luminis receptionem majorem valent. Que
autein pro fidelibus sunt, pro morluis quideni, ad
peccatorum remissionem et divina gratie. con-
juuctionem prosunt. Quz vero pro vivis, sei cum
poenitentia bene vitain . dispensaverint, ad panua-
rum levamen, ad peccatorum condonationem, ad
vite zeterüse spem. conducunt, Nam et sanctis In-
erementum glorim sacrificio illo accedit et (ideli-
bus, ut dictgm est, divinz misericordia distributio
impenditur.

105. Saceidotem.— eportere/ attendere. pro quonam
particulam :sacram offerat.

Sed quantum est utile hoc'opus, si pro dignis
administretur, tari periculosum et damuosum, si
pro his qui quantum ín homiue est, dignos sese
non prostant. Particula euim cu;"sdam nomine

"sancto pani adjacens, quando consecratur et cor-
pus Christi fit, coutinuo sanclitica;onis οἱ ipsa fit
'particeps, in calicem vero missa sauguini τον;
quare et anims pro qua oblata est. gratiam con-
fert, et tunc intelligibilis t cam Deo conjunctio et
communio, Et si quidem aoinaila e numcro

ἐπιτίθησι τῇ ἱερᾷ τελετῇ.

"Bust; μὲν οὖν χαὶ διεξοδικώτερον ἐδευλόμεϑα
τὰ τῆς ἱερωτάτης τελετῆς ἐρμηνεῦσαι. 'AAY ὅτι
καὶ ἀδρανὴς ἡμῶν ὁ νοῦς, καὶ τῶν μεγίστων παὶ
ϑείων ἀνδρῶν τινὲς ἀξίως αὐτῶν τῆς ὑψηλῆς γνώ-
σεως συνεγράψαντο, ἐχεῖσε παραπέμποντες ὑμᾶς,
σιγῶμεν ἐμεῖς. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσαπερ εἴπομεν, οὐκ à?"
Ἰαυτῶν εἴπομεν, ἀλλὰ ἀφορμᾶς ἔχοντες Ex Πατέ-
ρων, καὶ τῶν τῆς εὑσεδείας μάλιστα διδασκάλων,
οἵ περὶ τούτων ὑφηλοφρόνως ἐδίδαβαν. Ἔμέλλομεν
χαὶ περὶ τῶν ἐν τῇ προθέσει διαλαδεῖν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
καὶ κερὶ τούτου ἐχείνοις ἡρμήνευται, οὗ χρεία λέ-
{εἰν ἡμᾶς. Μικρόν τι μόνον περὶ τῶν iv τῇ προϑέ-
ctt ὑπομνῆσαι δέον φἤθημεν, ὅτι κατὰ τὴν περὶ τούτον"
παράδοσιν προσφέρει μὲν πρῶτον τὸν ἄρτον ὅ ie-
ρεὺς, ἔπειτα δὲ τὴν ἕνωσιν τοῦ ποτηρίου ποιεῖται.

pN. Τίνα Aóyor ἔχουσιν al προσαγόμεναι μα»
ρίδες. καὶ κατὰ τί λυσιτελοῦσι.

ἘΠ: xay uso $a; προφέρει τῷ Θεῷ, τὴν μὲν εἷς
τιμὴν τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὸς, τὰς δὲ λοιπὰς ὑπὲρ
τῶν ἁγίων, καὶ ἑτέρας ὑπέρ τε ζώντων καὶ χεχοι-
μημένων πιστῶν, Ζητεῖται τοίνυν, τίνα αἱ μερῖδες
ἔχουσι δύναμιν, καὶ εἰ εἰς τῶμα μεταδάλλονται
Δεσποτιχὸν, καὶ τίνα συνεργίαν τελοῦσι τοῖς ὑπὲρ
ὧν" προσάγονται, Ἔστι τοίνυν λόγος, παρὰ Πατέρων
εἰς ἐμᾶς ἤχων, ὡς αἱ προσαγόμεναι μερίδες πολλὴν
ποιοῦσι τὴν λυσιτέλειαν ἀντὶ γὰρ τῶν προσώπων
εἰσὶν ὑπὲρ ὧν προσάγονται, xat θυσία ἐστὶν ὑπὲρ
αὐτῶν προσφέρομένη θεῷ, καθὰ καὶ ὁ ἱερεὺς οὕτως
iv τῷ προσάγειν φησὶ, c Πρόσδεξαι, Κύριε, τὴν
θυσίαν ταύτην. ν» Εἰσὶ τοίνυν αἱ μὲν ὑπὲρ τῶν ἁγίων
προσαγόπεναι εἰς δύξαν αὐτῶν καὶ τιμὲν χαὶ ἀνά-
fact τῆς ἀξίας καὶ τοῦ θείου φωτισμοῦ παραδοχὴν
μείζονα " αἱ δὲ ὑπὲρ τῶν πιστῶν, χεχοιμημένων
μὲ», εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν, καὶ θείας χάριτος

ἕνωσιν, ζώντων δὲ, εἰ μετανοίᾳ μένον τὴν ζωὴν ἔξοι-

κυνομοῖεν, εἰς δεινῶν ἀπαλλαγὴν, εἰς ἁμαρτημάτων
ἄφεσιν. 4201 εἰς ζωῆς αἰωνίον ἐλπίδα. Καὶ τοῖς

. ἁγίοις γὰρ ἀνάδασις γίνεται διὰ “ἧς θείας ἱερουρ-

Ὁ

γίας, καὶ τοῖς πιστοῖς, ὡς εἴρηται, θείου ἐλέους
χσρηγεῖται μετάδοτις.

gr. Ὅτι δεῖ προσέχειν τὸν Ἱερέα ὑπὲρ τίνος
τὴν» μερίδα προσάγει.

"AXY ὅσον τὸ. ἔργον ἐπωφελὲ;, γινόμενον ὑπὲρ

τῶν ἀξίως προσφερόντων, τοσοῦτον ἐπιχίνδυνον xol

, ἐπιδλαδὲς ὑπὲρ τῶν μὴ ἱκανῶς ἐχόντων ὡς δννατὸν

ἀνθρώποις γινόμενον. Ἧ μερὶς γὰρ ἧ ὑπέρ τινος
προσαχϑεῖσα, ἐγγὺς τοῦ θείον ἄρτου χειμένη, ἐν τῷ
ἐκεῖνον ἱερουργηϑῆναι xal σῶμα γενέσθαι Χριστοῦ,
εὐθὺς ἁγιασμοῦ xai αὕτη μετέχει. Εἰσχομισϑεῖσα
δὲ καὶ τῷ ποτηρίῳ ἑνοῦται τῷ αἴματι. Διὸ καὶ τῇ
ψυχῇ, ὑπὲρ οὗ προσήχθη, παραπέμπει τὴν χάριν.
Γίνεται οὖν χοινωνία νοητὴν xa εἰ μὲν τῶν εὖλλ»

Digitized by Google
