651

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

652

Hlud autem canticum boc n:odo adimpletur. Tem- A Τεσσαραχοστῇ. Τελεῖται δὲ ἡ τριτοέχτη οὕτω. Aa-

pore opportuno diaconus dicit : «Benedic, Domine.»
sacerdos vero ; «Benedictum regnum ;» diaconus pa-
€ifica addit , sacerdos autem prime antiphonz
erationem^; «Deus, qui sedes super. Cherubim,» οἱ
exclamat : «Quoniam tu es Deus noster, Deus mi-
sericordiz. » Et cantores psalmum integrum dieunt :
«Ad te, Domine, levavianimam meam,» per versus
singulos cantantes : eIntercessione Dei Genitricis:?
itemque 1Gloria et nunc.» Diaconus iterum :ε Et nunc
quoque, » et sacerdos secreto dicit orationem secun-
die antiphonz : « Deprecamur te, Domine Deus no-
stcr,» et exclamat : «Quoniam glorificatum estaan-
ctigsiimum nomen tuum.» Et cantores secundam
autiphionam psallunt, psalmum integrum ? «Dominus
illupiinatio mea et. salus mea, » duobus choris per
singulos versus dicentibus ; «Salva nos, Fili Dei, tibi
psallentes. Alleluia ; » et idem. « Gloria. et nunc.»
Kursusque diaconis : «Et nunc quoque.» Sacerdos
vero tertiam secreto orationem dicit : «Domine Deus
omnipotens ,» et exclamat, « Quoniam bonus. » Et
tertia psallitur antiphona, utroque choro singulis
versibus addente duplex alletuia. Porro ad versum,
«Qui ambulat in via immaculata,» usque ad finem
psalmi, velut in uno versu ἃ sanctuario in σωλέα(!}
iugrediuntur diaconus et sacerdos, absque lumini-
bus nec incenao, Dowinuin in crucem circa horam
sextam sublatum ostendentes. Ideo istud inter ter-
tiam sextamque horam, diacono quidem dicente
Benedic, Domine, sanctum introitum, sacerdote au-
tem dicente orationem, «Benedictus ingressus san-
ciorum tuorum, Domine, in perpetuum ek nunc et
semper.» Iste vero ingressus, ut dictum est, incruce
suspendium ostendit Salvatoris circa horam sextam
sublati et crucifixi, quando et latronem simul
crucifixum propter pauca ponnitentis verba in ce-
jum introduxit, Quamobrem purpura induti sunt
diaconus et sacerdos hinc Domini passionem et
mortem significantes. Verum facto ingressu, dia-
couus iterum pacilica dicit, orationem autem sa-
cerdos, «Domine Deus patruu nostrorum,» quae est
horz sexi oratio, et precatur υἱ custodiauur a
sogitta volante in die, a negotio perambuiante in
tenebris, ab incursu et demonio meridiano, alia-
que multa a Deo efilagitat. Εἰ exclamat, «Quoniam
te decet,» staimque cantores prophetis versiculum
modulantur, et lector in ambone legit prophetiam ;
qua dicta, diaconus ait, «Dicamus oinnes. » Sacerdog
vero orationem conlinentis deprecationis secreto
recitat, et exclamat, «Quoniam misericors. » Caetera-
que fiunt secundum ordinem Mise post Evan-
gehuth. Nam in figuram Apostoli simul εἰ
Evangelii legitur lectio libri lsaise, acta. Salvatoris
evidentius aliis pradicantis et praesertim passionis
ejus circumstantias. Hanc fuisse antiquam a Patri-
bus consuetudinem patet ex eo quod. in ipsis mo-

βὼν xa piv ὁ διάχονος λέγει, « Εὐλόγησον, δέσποτα. »
Ὁ ἱερεὺς, « Εὐλογημένη ἢ βασιλεία. » Ὁ διάχονις
τὰ εἰρηνιχά. Ὃ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν τοῦ πρώτου ἄντι-
φώνου, ε Ὁ Θεὸς 6 ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ καθεζόμενος. »
Καὶ ἐχφωνεῖ, « Ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς ἡμῶν, Θεὸς τοῦ
ἐλεεῖν. » Καὶ οἱ ψάλξαι τὸν Ῥαλμὸν ἅπαντα λέγου:,
« Πρὸς σὲ, Κύριε, foa τὴν ψυχὴν pov, » χατὰ o

xov ἄδοντες, « Tat; πρεσδείαις τῆς Θεοτόχου. Δόξα
xal νῦν τὸ αὐτό, » Ὁ διάχονος πάλιν, « Ἔτι » Y
ἔτι.» Ὁ ἱερεὺς μυστικῶς τὴν εὐχὴν τοῦ δευτές o
ἀντιφώνου, « Δεόμεθά σον, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν - »
χαὶ ἐχφωνεῖ, « Ὅτι δεδόξασταί σου τὸ πανάγιον
ὄνομα, ν Καὶ οἱ ψάλται τὸ δεύτερον ἀντίφωνον, τ᾽ ν
Woalphv ἅπαντα, « Κύριος φωτισμός μον χαὶ Σω-

86 κὴρ pou, » καὶ στίχον λέγοντες οἱ δύο χοροὶ, « Σῶ-

C

σον jpd; Υἱὲ Goo, ψάλλοντάς σοι ᾿Αλληλούϊα,
Δόξα καὶ νῦν τὸ αὐτό. » Καὶ αὖθις ὁ διάχονος,
€ "Ext xal ἔτι. » Ὁ ἱερεὺς μυστιχῶς τὴν τρίτην
εὐχὴν, « Κύριε ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ν καὶ ἐχφω-
vel, « Ὅτι ἀγαθός, » Καὶ ψάλλεται τὸ τρίτον ἀντί-
φωνὴν. κατὰ στίχον λεγόντων ᾿Αλληλούϊα διπλοῦν.
Εἰς δὲ τὸν στίχον, « Πορενόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ. »
ἄχρι τέλους τοῦ Walpoo ὡς ἐν ἑνὶ στίχω γίνεται
εἴσοδος εἰς τὸν σωλέα ἐκ τοῦ βήματος διαχόνου xal
ἱερέως δίχα φώτων καὶ θυμιατοῦ τὴν πρὸ; τὸν
σταυρὸν ἀπαγωγὴν δηλούντων τοῦ Κυρίου, xarà
τὴν ἔχτην ὥραν γεγενημένην. Διὸ καὶ αὕτη ἐν τῇ
τριτοέχτῃ τελεῖται, τοῦ διαχόνου μὲν λέγοντος,
« Εὐλόγησον, δέσποτα, τὴν ἀγίαν εἴσοδον, »- τοῦ
ἱερέως δὲ τὴν εὐχὴν τοῦ, « Εὐλογημένη ἡ εἴσοξος
τῶν ἁγίων σου, Κύριε, πάντοτε νῦν καὶ ἀεί. » Αὕτη
ἡ εἴσοδος, ὡς εἴρηται, τὸν εἰς τὸν σταυρὸν ἑλχυσμὸν
δηλοῖ τοῦ Σωτῆρος, χατὰ τὴν ἔχτην ὥραν γεγενη-
μένον ἀπαχθέντος xal σταυρωθέντος "ὅτε xal τὸν
ουσταυρωθέντα λῃστὴν εἰσῆξεν ἐν ὀλίγοις ῥήμαδι
μετανοίας εἰς τὸν παράδεισον, Διὸ καὶ πορφυρᾶ πε-
ριδεδλημένοι εἰσὶν ὅ τε διάχονος xat ὁ ἱερεὺς, τὸ
πάθος ἐκ τούτου xai τὸν θάνατον σημαίνοντες τοῦ
Κυρίου. Μετὰ δὲ τὴν εἴσοδον ὁ μὲν διάχονος πάλιν
τὰ εἰρηνιχὰ, ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν λέγει, « Κύριε ὅ
Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, » fj τῆς ἔχτης ὥρας ἐστὶ,
χαὶ εὔχετει διαφυλαχθῆναι ἡμᾶς « ἀπὸ βέλους πι»
τομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος ἐν σχότει διαπο-
ρευομένου, ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημ-
δρινοῦ, ν καὶ ἕτερα ἐξαιτεῖται πλεῖστα παρὰ Θεοῦ,
Καὶ ἐχφωνεῖ, « Ὅτι πρέπει σοι. » Καὶ εὐθὺς ol ψάλ-
ται τὸ τροπάριον μέλπονσι τῆς προφητείας. Καὶ ὃ
ἀναγνώστης ἐπ' ἄμδωνος ἀναγινώσχει τὴν προφη-
τείαν, Καὶ μετ᾽ αὐτὴν ὁ διάχονος τὸ, « Είπωμεν
πάντες, » φησίν, Ὁ δὲ ἱερεὺς καθ᾽ ἑαυτὸν τὴν εὖ-
χὴν τῆς ἑκτενοῦς ἱχεσίας, Καὶ ἐχφωνεῖ, « Ὅτι ἐλεή-
μων. » Καὶ τὰ λοιπὰ γίνεται χατὰ τὸν τύπον τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Εἰς τύπον
γὰρ τοῦ ᾿Αποστόλου ἅμα καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ
"Hsatoo ἀνάγνωσμα λέγεται, τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος

(1) Meursio solium sive thronus : Gretsero in Codinum, locus ad orientem solcm, contiguum bemati sive

tabernaculo. Vide-Suicerum in Thesauro, p. 1209.

Digitized by Google
