e
οὐλογεῖ. τὸν Θεὸν, τὸν μόνον ἐν Τριάδι, « Εὐλογη"
μένη ἢ βασιλεία, λέγων, τοῦ τατρὸς, καὶ τοῦ. ΥἹοῦ,
καὶ τοῦ dylou Πνεύματος. » Καὶ εὐθὺς τὰ εἰρηνικὰ
πᾶντα ἐκάγει, καὶ τὸ, ε᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέγ-
eov » Καὶ ὁ ψάλτης εὐθέως μέρος ᾷδει τοῦ μέλλον-
τος ἄδεοθαι ψαλμοῦ χατὰ λόγον θεῖον’ « Καὶ ὕπνω-
ez * δόξα“ σοι, 6 Θεός.» Καὶ τοῦ ἱερέως, « Τῆς Πανα-
ας ἀχράντου, » εἰπόντος, xol παραϑεμένου πάν»
«ας τῷ Θεῷ, καὶ ἐχφώνως τὸν Θεὸν δοξολογῆσαντος,
«ὃ, « Ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξει, 1 εἰρηχότος,
μετὰ μέλους. φησὶν ὁ ψάλτης, « Ἐγὼ ἐχοιμήϑην καὶ
ὕπνωσα᾽ Δόξα σοι, ὁ Θεός. » Καὶ οὕτως ἀρξάμονος,
«οὗ ψαλμοῦ τοῦ, ε Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν, » μετὰ
«ὧν λοιπῶν xità στίχον πάντα τελειοῖ ψαλμῶν,
ἐχατέρου χορηῦ λέγοντος τὸ, « Δόξα σοι, ὁ Θεός. »
Τρεῖς δὲ λέγονται ὁμοῦ ψαλβοὶ εἰς τύπον xal τιμὴν
«ἢ; Παναγίας Τριάδος, Αὐτὸς δὲ qb, « Κύριε τί ἐπλη-
φύνδησαν"» τὸ, « Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρί-
ζω,» καὶ τὸ, « Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριόν. »
"Ev τούτοις τοῖς τρισὶν εἰς τὰς ἑορτὰς καὶ τριαδικὰ
ψάλλονται, fjtot τὸ, ὁ Δόξα σοι, Πάτερ, δόξα σοι,
YU, δόξα σοι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" » καὶ τὰ ὅμοια,
Ταῖς δὲ κοιναῖς ἡμέραις χαὶ ταῖς Κυριαχαῖς, πλὴν
«ἧς τῶν προπατόρων τε καὶ “Πατέρων, μόνον τὸ,

Δ'ξα σοι, ὁ Θεός. » Εἶτα, « Δόξα, » πάλιν, τὸ,
9 Δέξα σοι, ὁ Θεός.» Καὶ νῦν τὸ αὐτό" xal περισσὴ»
αὖθις γεγωνότερον τοῦτο. Καὶ ὁ ἱερεὺς, « "Ett καὶ

ἔτι, » χαὶ τὸ, ε ᾿Αντιλαδοῦ καὶ ὁ ψάλτης,» Τὴν

οἰκουμένην, ᾿Αλληλούϊα.» Καὶ ὁ ἱερεὺς, « Tf: Πανα-
qíac, 5 καὶ τὴν ἐχφώνησιν. Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλτης͵
€ ἍἌμωμοι ἐν ὁδῷ, ᾿Αλληλούϊα. Maxáptot οἱ ἅμω-
pon lv ὁδῷ, » xal τὸ λοιπὴν τοῦ σείχου, xat, « ᾿Δλλη-

λούϊχ. » Καὶ οὕτω παρ᾽ ἑκατέρων ψάλλονται αὖθις

αἱ στίχοι τῶν χορῶν μετὰ τοῦ ᾿Αλληλούτα͵ τῆς πρώ-
«ἧς στάσεως ὅλης πληρουμένης. Εἶτα; « ἀόξα xii
νῦν,» xal περισσὴ, « ᾿Αλληλούϊα, » Καὶ ὁ: ἱερεὺς
μιχρὰν αὖθις συναπτήν. Ὁ ψάλτης, «Συνέτισόν με,
Κύριε.» Ὁ ἱερεὺς, «Τῆς Παναγίας Q8 ἀχράντου, »
zal ἐκφώνησιν' καὶ ὁ ψάλξης, «Αἱ χεῖρές σου ἐποίη-
σάν με καὶ ἔπλασάν με’ » καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ στίχου

αὺν τῷ ὑποψάλμιν, « Συνέτισόν με, Κύριε. » Καὶ οἱ

λοιποὶ στίχοι παρὰ τῶν δύο χορῶν μετὰ τοῦ « Συνέτισόν
με, Κύριε, Δόξα xal. νῦν. » Καὶ περιστὴ τὸ αὐτὸ,
« Ξυνέτισόν με, Κύρις.» Εἶτα πάλιν ὁ ἱερεὺς μικρὰν

αὐναπτήν. Ὁ ψάλτης, «Τὴν οἰκουμένην, ᾿Αλληλούϊα.» D

Ὁ ἱερεὺς, « Τῆς Παναγίας, » καὶ ἐχφώνησιν. Ὁ
Ψ ἀλτής, € Ἐπίόλεψο" Ux! ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με,
βΑλληλούϊα, » Καὶ εὐθὺ; τὴν μίαν ἀνοίγει τοῦ ναγῦ
πύχην, δειχνὺς, ὡς διηνοίγη ἀμῖν ὁ οὐρανὸς εὐθὺς
«fj τοῦ Κυρίου σαρχώσει, ἐπιδλέψαντος ἐξ οὐρανοῦ
ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ἐνανθρωπήπ:αντος bx. τῆς ἐπουρανίου
καὶ ζώσης πύλης τῆς Θεοτόκου. Ὅ; καὶ πρὸ τοῦ ná-
θους καὶ τῆς ἀναστάπεως διήνοιγεν ἡ μὲν τὰ οὐράνια,
ὡς καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι τούτου γέγραπται, ὡς εἰδε
αχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς, δι᾽ ἡμᾶς πάντως τοὺ;
πρὶν αὑτοὺς ἀποκλείσαντας. " Yatepov δὲ αὐτὺς ἀνα-
6àc, ἡμᾶς ἐχεῖσς εἰσέγαγεν, » Οἱ στίχοι οὖν λέ-
γονξαι παρ᾽ ἑκατέρων τῶν χορῶν, ἄχρι. τοῦ,
ς« Εἰτέλθοι τὸ ἀξίωμά μον ἐνώπιόν σύν, ooa Τότε

DE SACRA PRECATIONE

6, .
Δ Et cantor illicó partem cantst psalmt ΝΣ psele
lendi secundum Dei Verbaa : «Et soporatus eum,
Gloria tibi, Deus, » Bt postquam sacerdos dixit : «San-
etissimse et imsiaculotie,» Deoque omnes cómmenda-
vit, et alta voce Deum gloriflcavit, dicens : «Te decet -
Ownis gloria,» cum cantu cborista dicit: «Ego dore
mivi et soporatus sum ; Gloria tibi, Deus.» Tres
vero simul dietintur psalmi iq similitudinem εἰ
bosorem sanetissimz Triuitatis, videlieet : «Domine,
quid wnltiplicatl sunt ;. Deus Deua meus, ad te de
luee vigilo, et : Ecce nunc benedicite Dominum »
Ju his tribus, δὲ festum fuerit, contator. hymnus
Trinitatis, id est: «Gloria tibi Pater, gloria tibi, Fili, .
gloria tibi, Spiritus sancte,» et similia. Diebus autem
| eoiimunibus et Dominicis, nisi in Doninica pro-
B toparentum et patrum, lieitartantum :- «Gloria tibi,
Deus.» Deinde Gloria, et rursus : eGloria tibi, Deus,
εἰ Nunre,,...» et idem. lierum repetitar « Esiwiaum »
elariori voce. Et sacerdos dieit : « EL nunc quoque,
et suscipe, κα cantor 'awtem ; «Terrain Allelola ,»
sacerdos iterum " «Sanetissima, » et. statio cantor ;
«IEmmaculati in via Alleluia. Deati immaculati in via y
ac reliquum ἡ veraus, et Allelaia, Et sic psalluntur
versus ab utroque. choro cam Alleluia, prima sta-
tioue prorsus jmpteta. Deinde «Gloria et Nuuc,» et
«Eximiam, Alleluia.» Tunc sacerdos parvam rursus
dicit conjunctam, eautor autem ; «Da mihi intellec.
lum, Domine. » Sacerdos clamat ; «Sanctissimae et
immaculatz,» cantor vero, «Manustus fecerunt me
C et plasmaverunt me,» ac reliquum versus. cum in-
. tercalari versiculo : «Da mihiintellectum, Domine,»
et ester) versus ab utroque choro psalluntur cum
verbis : «Da τ πὶ intellectum Domine, Gloria et
nüne, » et iterum : «Da mibi [otetlectum, Domine.»
Deinceps sacerdos rursus parvani dicit eonjunetam
torationeu), cantor autem ; «Terram, Alleluia ;» 88»
cerdos iterum : «Sanctissimz.» cantor vero. «Aspice
in me et miserere imei, Aljelulg. » Et protinus unam
aperit templi januam, ostendens ecelum nobis aper-
tui) esse statim per | incarnationem Domini qui de
ccelo in nos aspexit, et incarnatus est ἐχ ecelesti
vivaque porta, Dei scilicet Geu:trice ; qui etian: aute
passionem οἱ resurrectionem calum nobis aperuit,
quemadmodum de ejus baptismo scriptum est,
quando vidil celos apertos qui. prius propter nos
crant prorsus clausi ; ipse vero posterius ascen-
dens nos illuc introduvit. Versus igitur. dicuntur
ab utroque choro usque ad illud : «Intret postulatio
mea in conspectu t10, Domine » Tunc vero velut
jam faeta. Dowinica dispensatione, passoque Salva-
tore, hostia per crucem oblata, ompibus resurrec-
tione Domini redewptis tam qui iB inferno. quam
qui in terra erant, ejusque resurrectione in calum
ingressis, janua a sacerdote aperiuutur. Et clarius
cantatur introitus cum Alleluia, universis jutrorsum
intrantibus tanquam in colum, sacerdote pra^e-
dente et crucem portante, quo refert Dominum
Salvatorem nostrum per erucem factum. Porro in
eruec tiguntur tres cerei luceur irisolarem osten-

Digitized by Google
