tái

DE SACRA PRECATIONE.

ἀγγέλους καὶ τοὺς ἁγίους ἐκικαλούμεθα, ὡς xat iv A deprecamur, velut in májore completorio, quod est

«οἷς μεγάλοις ἀποδείπνοις" ὅπερ xai λίαν ἀναγκαῖόν
ἔστι, τὸ τοὺς ἐγγίζοντας θεῷ μεεΐτας ἐπιχαλεῖ-
ὅθαι καὶ βοηθούς. Elsa ἡ προσευχὴ τοῦ Τρισαγίον
ὡς καὶ ἀρχὴ καὶ μέδη τῶν ὕμνων καὶ τελείωσις
οὖσα' τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » τεὐσαράχονία, διὰ
τὴν ἀφιέρωσιν τῶν ὡρῶν ἡμῶν τῆς ζωῆς καὶ ἐῶν
ἡμερῶν. Ἡ πρὸς τὴν Θεοτόχον τὴν ἄσπιλον xal
ἀϊξβόλυντον κεχαριτωμένη εὐχὴ, ὑπὲρ ἀπάντων al-
«οὖσα, τῶν τε ἐν τῷ ἀαρόντι, χαὶ τῷ τῆς ζωῆΐῇ:
ἡμῶν τέλει, καὶ τῶν ἐν τῷ μέλλοντι ἀγαθῶν xal
ᾳ(λιν εὐθὺς χατὰ τὸ ἔθος ἡ ταύτης ἐπίκληόδις, τῆς
ἀἰμιωτέρας τῶν Χερουδὶμ, ἕνα τῇ τῶν πτερύγων
σχέπῃ ταύτης φρουρώμεθα. Καὶ ἡ παρὰ soo ἱερέως
κατ᾽ ἔθος εὐχὴ, τὸ οἰκτειρηθῆναι fp; παρὰ Θεοῦ.

Καὶ οὕτω; ἐπάγεται ἡ τελευταία εὐχὴ, τὸ, ε Kat B

δὸς ἡμῖν, Δέσποτα, πρὸς ὄκνον ἀπιοῦσι.» Μᾶλλον δὲ

μετὰ τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » τὸ, « Ὃ ἐν παντὶ

παιρῷ, ἢ τιμιωτέρα, xat ὁ θεὸς οἰχτειρήται ἡμᾶς.
Ὕστερον δὲ ἡ εἰς τὴν Θεοτόκον εὐχῇ, τὸ, εἌσπιλε,»
καὶ σὼν αὐτῇ τὸ, « Καὶ δὲς ἡμῖν, Δέσποτα,"» ὃ χαὶ
οὔνηθες καὶ τετυπωμένον πᾶσίν ἔστι.

e ΚΈΦΑΛ. TMA'.

Ὅτι χρὴ tà κοινῇ τετυπωμένα τηρεῖσθαι.

Τισὶ δὲ πρὸς τὴν προθυμίαν καὶ ἕτερά τινα ψάλ-
λεται" πλὴν οὐχ ἐν τῷ κοινῷ, ἀλλ' ἰδίᾳ" ὅτι κατ᾽
ἀνάγκην τὰ κοινῶς τετυπωμένα τηρεῖσθαι δεῖ διὰ
τὴν τάξιν xal τὸ ἀθόρνόον, καὶ ἔτι τὸ ἀσχανδάλι-
στον. Ἰδίᾳ δὲ χανόνι τινὶ κατριχῷ τὸν προθυμούμε-
νοῦ ψάλλειν χεχτῆσϑαι τὴν ἄδειαν κελλιχῶς" f καὶ
μετὰ μαθητῶν οἰκείων τινὰ liio, ἢ xoi μετὰ
ἀδιλφῶν συμπροθυμουρμένων τινί, Καὶ τοῦτο μετὰ
δοχιματίας τῶν Πατέρων τε καὶ βονλῇς" ὅτι σωτη-
pla ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ, χαθάπερ ἐμάθομεν.
“Ὅτι δὲ χετανύξεως χάριν xal κανόνε: ἐν ἀποδεί-
Tvojc ψάλλονται, οἴδατε,ὡς καὶ ὁ μέγας κανών. Καὶ
καθ᾽ ἑσπέραν δέ τινες ψάλλουσιν ἐν μοναῖς ἱεραῖ;
«ἧς Θεοτόκου Χανδνας, xat thv τῆς ἀχαθίστου &xo-
λουθίαν, πλεῖστοι ἐν ἑκάστῃ ἑσπέρᾳ Παρασκευῆς -
καὶ πᾶς ὁ προθυμούμενό; τε καὶ κὸπιῶν, xal μεί-
(ov τὸν μισθὰν ἕξει, xal χατὰ τὸν χόπον αὐτοῦ.
Ἀλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν τῇ προαιρέσει ἑκάστου καὶ πρυ-
ϑυμίᾳ κεῖται - «αὖτα δὲ τὰ ἐν τῷ φανερῷ τυπω-

valde necessarium, nempe appropinquantes Deo ad
deprecandum et auxiliandum advotare. Deinceps
oralio "frisagii tanquam initium mediamque et
linis laudum, átque «Kyrie. eleisou» quadragies 34
hora& diesque vit:e nostras sauctillcandum. Ét iterum
2d bhnwaculatam ét Bntemeratam Uei. genitricem
gratia plena" salülatio pro universis deprecatoria
tam ju pra.senti seeulo degentibus quam nobis ia
five vitae coustitutis ac bonis ín futuro sieculo la-
tantibus; et rürsus secuudum consuetudinem
ejusdem invocatio Cherubim magis predicande,
ut alarum suarum tegumento nos tueatur, Fit etiam
de more sacerdotis oratio deprecantis ut Deus wi-
sereatur uostri, Et ita additur oltima oratio: « Da
nobis, Dowine, ad deormiendum recedeatibus. e
Vel potius post «Kyrie eleison » dicitar : «Qui in
emui teinpore.., virgo laude dignissima... et Deus,
miserere nostri.» Àc posterius oratio ad Deiparam
ita incipieus; «  Imisaculota », et. cum ea : « Da
nohis, Domine », quie est connueta oratio et upiver-
sim institula.
CwPUT CCXLIV,

Quod oporieat  eervare qua. communiter designata
euni

Q'idam vero, pra pietatis ardore, alia adhuc
«διδοῖ, non. lamen incomimuue, sed seorsum,
: quoniam Receduario servanda δαὶ quo communi-
ier designata. sunt. ordinis gratia boneeque dispo-

c sitionis, atque ut viletur scandalum. Scorsum veru

ex regula a patribus accepta, vir fervens facultalem
habet peallendi vel. solus, vel cum propriis discipu-
ls, vel etiam -cum fratribus aeque. ferventibus,
istudque fit pisudentibus εἰ consujentibus patri-
u$, quoniam salus versatur in mulio consilio,
prout didicimus. Canomes etiam compuuctionis
gratia in completorie cantari. nostis, sicut et cano
magnus, Et vespere uonnulli cantant in sacris mo-
pasteriis cauones θεῖ Genitricis, ordinemque áxa-
θέστόυ multi psalluot in vesporiy parsyceves; om-
sisque vit fervens et laborans smsjorem  babebit
mercedem ]abori suo  cousenüentem. — Sed illa
quidem cujuslibet electioni et religioni: subjacen;
ista vero aperte. iustituta. trans;redi uon operiet

ϑέντα οὐ χρὴ παραδαίνειν τινὰ δίχα πολλῆς ἀνάγ- p nisi wagnal causa necessitatis ot iuirmitatis, Sed e

κῆς xat ἀσθενεία;. ᾿Αλλὰ xat vol; ἀσθενοῦσιν ἔστιν
ἡ χᾶτὰ νοῦν προσενχὴ, ἣ καὶ πασῶν ἀναγχα:οτάτη"
καὶ sol; ἐν πιριστάσει δὲ καὶ ἀνᾶγγχῇ χρήσιμος;
μᾶλλον ἡ 'npb; Θεὸν καταφυγὴ τε xal προτευχὴ"
ὅτι, «€ Ti; ἡμᾶ; πλὴν Θεοῦ ῥύσεται ἐκ θλίψεως ; »
xa ματαία πᾶσα σωτηρία ἀνθρώπου. Καὶ, « Ἐν
* v θεῷ ποιήσωμεν δύναμιν, ν Καὶ, «Κεχράξεται πρός
με, καὶ ἐπακούσομαι αὐτοῦ * » καὶ τά ὅμο:ἀ φησιν.
Εἰσὶ Ck οἵ μετὰ τῶν τιυπωμένω , πλεῖστα καὶ xat' ἰδίαν
2442. ποιοῦσι, χαὶ τῇ ψυχῇ μὲν ἀεὶ κεχόλληνται τῷ
Θεῷ" τὸ σῶμα δὲ ἐγχρατείαις καὶ νηστείαις, ἀγρυ-
πνίαις τε καὶ χαμευνίαις καὶ γυμνότησι, xal κα-
κουχίαις ἄλλαις συντρίδουσι, καὶ γονυκλισίαις πολ.
λα! ς᾽ οἵ xal μετὰ μυρτύζων ταχθήτονται, xai δέον

infirmis. superest "quae in mente Qt oratió οπιηΐμει
quam maxime necessaria; virisquo ini necussitate et
instautia constitutis perutile est δὰ Devu confu.
gere eumque obsecrare, quoaism : « Quis nos, in-
. quit, przter Deum eruat 3 tribulatione?» et «Vana
omnis salus hominis, » et : «In Deo faciemus virtu-
tem,» et : «Clamxbit ad me, et ego exaudiam eum»
ac similia. Sunt autem qui eum institutis multa seor-
sim faciant, quorum anims quidem semper cum Deo
tongluinaia est, corpus vero austeritatibus, jeju-
niis, vigiliis, umi cubationibus, nuditate, aliisque
alflictiouibus conteritur, et multis geuuflexionibus
qui cum martyribus collocabuutur, quos oportet
pro v.ribus οἱ facu'tate imitari, αὐ nos quoque cum.

Digitized by Google
