051
Οἱ δὲ ἀναγνῶσται προπορεύουται μετὰ μανοναλίων.
Ei 8' οὐχ ἔστι διάκονος, ἐξέρχεται μόνο; ὁ ἱερεὺς,

DE SACRA ΓΒΕΟΛΤΙΟΝΕ.

658
A lateralem januam pergit et. ad finem templi pro-
cedit.

κρατῶν τὴν λαμπάδα xai «b θνμιατήριον xal προπορενομένων τῶν ἀναγνωστῶν, διέρχεται τὴν πλα-

lav, καὶ εἷς τὸ τέλος τοῦ ναοῦ ἔρχεται.

ΚΕΦΑΛ. ΤΝΔδ',

Διατί ἐν τῷ ἐσπερινῷ καὶ ei Παροιμίᾳ τὰ φῶτα"
καὶ τί €), «Φῶς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι."

Καὶ πληρωθείσης τῆς Γενέσεω;, φαίνεται εὐθὺς
μετὰ τῶν φώτων, τὰς βασιλικὰς πύλας εἰσιὼν, ἀν-
ἰσταμένων ἁπάντων. Ὃς καὶ εἰς τὸ μέσον στὰς τοῦ
ναοῦ, ποιεῖται σταυροῦ τύπον τῷ θυμιατηρίῳ ix-

quw; λέγων, « Σοφία ὀρθοὶ, φῶς Χριστοῦ φαίνει Β

msi. » Καὶ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα ἀνέρχεται. Τότε τοῖ-
νυν ὁ μὲν ἐν τῷ ἅμδωνι ἀναγνώστης ἀναγινώσχει
τὴν Παροιμίαν" τὰ δὲ ἐν τῷ ναῷ συνήθη φῶτα ἀνάπ-

πεται, Τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὡς πρὸς τῷ τέλει τῶν αἰώ-

vtov. τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἡμῖν τοῖς; ἐν σχότει xaÜn-
μένοις διὰ σαρχὸς ἔλαμψεν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ
τοῦ φωτὸς τῆς χάριτος αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην ἐπλή-
ρωσε. Διὸ καὶ ἐπὶ τέλει παντὸς ἐππερινοῦ τοῦτο
λέγεται, « Ὅτι σὺ εἶ ὁ φωτισμὸς ἡμῶν, Χριστὲ, ὁ
Θεὸ; ἡμῶν... Γίνεται δὲ τοῦτο μετὰ τὴν Γένεσιν ἀρ-
χομένης τῆς Παροιμίας. Ὅτι ἢ μὲν Γένεσις τὰ
ἀπαρχῆς διηγεῖται, τὴν δημιουργίαν τῶν ὄντων, xal
τὴν ἔχπτωσιν τοῦ ᾿Αδάμ’ ἢ Παροιμία δὲ αἰνιγμα-
τωδῶς τὰ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐκδιδάσχει, xol
«οἷς δι᾽ αὐτοῦ υἱοθετηθεῖσι παραινεῖ ὥσπερ υἱοῖς,
καὶ Σοφίαν αὑτὸν τὸν Yibv ὀνομάζει, καὶ οἶχον
οἰχοδομῆσαι ἑαυτῇ λέγει, τὸ πανάγιον αὑτοῦ σῶμα,
ἐν ᾧ καὶ ἐπιὰ στύλους τὰ τοῦ Πνεύματος πάντα
χαρίσματα, ὡς χαὶ τῷ οἰκείῳ ἄρτῳ τοῦ σώματος
καὶ τῷ χρατῆρι τοῦ αἵματος, τρέφει τε xai ποτίζει
φᾳάντας " xal φῶς ἔστι τὰ ἄνω xol τὰ χάτω φωτί-
Cuv? Ὁ θεὺς γὰρ τῇ Σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν "
ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς, φησὶν, ἐν φρονήσει " ὡς xal
ὁ Δαδιδ, « Πάντα ἐν Σοφίᾳ ἐποίησας, » ávopvs?.
Ὅτι δὲ τύπον τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ
σημαίνει τοῦτο τὸ φῶς, δῆλον’ ὡς διακόνου συλλει-
τουργοῦντο; ἱερεῖ, προσέρχεται αὐτῷ ovtog ἢ τῷ

ἀρχιερεῖ λειτουργοῦντι. Καὶ λαμπάδα ἀνάπτων, πρὸ ΄

- ποῦ ἐξελθεῖν φησίν" « Εὐλόγησον, δέσποτα, τὸ φῶς.»
Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἣ ὁ ἑερε᾽ς, εὐλογῶν τὸ φῶς, φησίν"
« Ὅτι σὺ εἰ ὁ φωτισμὸς ἡμῶν, Χριστὲ ὃ Θεὸς ἡμῶν,
πάντοτε. » Καὶ οὕτω πρὸ τῆς Παροιμίας ἐξέρχεται
ὁ διάχονος, Μετὰ τὴν 956 Παρδιμίαν δὲ εὐθὺς
ψάλλεταὶ τὸ, « Κατευθυνθήτω. » Καὶ ἡ λοιπὴ γίνε-
«αι συνήθως ἀχολουθία τῶν προηγιασμένων,

KE9AA. TNE.
“Ὅτι δεῖ ὑποπίπτειν x. Mor ἡμᾶς ἐν τῇ τῶν zpo-
ἡγιασμένων εἰσόδῳ. 1 ii
Ὅτε xat ἐν τῇ τῶγ ἀγίων εἰσίδῳ δεῖ ἡμᾶς μᾶλλον
ὑποπίπτειν, ὡς τετελεσμένων ὄντων τῶν θείων δώ»
pw, wai αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν ἀληθῶς ὄντος.
Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ χατεχόμενον ἐν τῷ δίσχῳ, τὸ παν.
ἐγιον αὐτοῦ σῶμα μετὰ τοῦ θξιοτάτου αἵματος. Ἐν

CAPUT CCCLIV.

Quare in vespertino officio et dum caput ex Prover-
biis leniter. umina hesemduntur, et deillo : «Lux
Christi omnibus apparet. »

Wipleta autem-libri. Genesis lectione, illico ap-
paret cum luminibus, per regales januss intrans,
stantibus universis, qui stans in medio templo si--
gnum crucis facit cum thuribulo, alia voce dicens :
«Sapientis erecti, lux Chris:i omnibus apparet,» et
3d sacrum sanctuarium ascendit. Tum igitur lector
quidem in ambone caput legit ex Proverbiis; con-
sueta autem ín templo accenduntur lumina. Hoc
vero ostendit ín (ine s:iculorum Iumen verum no.
bis in tenebris sedentibus per. carnem illuxisse Je-
sum Clrisum, terramque luce grati» sue imple-
visse. Ideo legitur istud in line vespertini totiu«
oílicii : «Quoniam tu es illuminatio nostra, Christe
Deus noster.» lllud sutem fit. post lectionem lihri
Genesis, incepto Proverbiorum capite, quoniam
Genesis quidem qui facta sunt ab inHio ensrrat
rerum ereationem et Adam lapsum ; Proverbia
vero in tenigmate docent συ ad Filium Dei perti-
nent, atque per eum adoptatos tanquam filios hor-
C tantur, ipsumque Filium sapientiam appellant ,
quani dicunt mdillcavisse sibi domum, nempe sàn-
ctissimum corpus sunm, (iu quo septem excidit 60.
]umnas , omnis scilicet Spiritus charismata, neenon
preprio corporis pane et savguinis calice omuen
nutrire omnibusque propinare, et Jumen esse quod
caelestia et terrestria illuminat. Deus enim sapieu-
tia fundavit terram , inquit, celos vero stabilivit
prudentia, quemadmodum et David ceeinit : «Omnia
in sapientia fecisti. » Porro, quoujam typum veri
luminis Jesu Christi significat lux ists, liquet ex
eo quod, discono cum sacerdote simul mipistrante,
lic ad eum vel ad pontificem minigtrantem acce-
dit, οἱ accendens lampadem, priusquam exeat, di-
eit : «Benedic, domine, lucém.» Et pontifex vel sa-
cerdos lucem benedicens ait : « Quoniam tu es lilu-
minatio nostra, Christe Deus noster in. omni tem-
pore.» Et sic ante lectionem Proverbiorum egreditur
diaconus ; qua lectione facia, protinus cantant :
«Dirigatur.» El reliquus de more fit ordo Praesancti-
ficatorum.

CAPUT CCCLY.

Quod dum yresanciificata inferuntur, amplius etiam
procidere nos oportet.

Porro dum preeanctiicata inferuntur, amplius
etiam nos oportet. procidere, quogiam consecrata
8upt Dei cona, ipseque vere adest Salvator noster;
nam quod in psiena ijnferter. nihil est aliud quam
sanctissimun cjus corpus eun divipissimo sanguine,

Digitized by Google
