68)
θείων μετέχειν χατὰ γένος ἀγενὲς χαὶ λύομεν, xal À
κατὰ τὸν πλοῦτον ὑπερχαθέζεσθχ: βδελυσσόμενοι τοὺς
πτωχοὺς, καὶ κατὰ τὰ ἀνθρώπινα ὑπερέχειν πάντα,
xat' ἐξουσίαν xos ux]. AXI οὐ ταῦτα Θεοὺς ἐξελέξατο"
ἐπεὶ xal οὐ πολλοὶ μὲν σοροὶ κατὰ aápxa, φησὶν, οὗ
πολλοὶ δυνάτοϊ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖ;" τουτέστι σπάνιοι
οὗτοι οἱ ἐν ἀνθρώποις δοχρῦντες xal ὑπερέχοντες." Αλλ᾽
οὐκ ix τούτων ἐξελέξατο ὁ Θεός " ἐπεὶ xal τοῦ κό-
σμου ταῦτα φρονήματα, xal οὐ τοῦ Θεοῦ “ xal ἕνα.
ἄνυρωπον, καὶ ἐξ ἑνὸς ἅπαντας πεποίηχεν ὁ Θεός "
xai fva. καταισχύνῃ τοὺς τὰ ἐπὶ γῆς φρονοῦντας, τὰ
μωρὰ τοῦ xóspoo, φησὶν, ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, xol τὰ
ἀσθενῆ τοῦ χόσμον, καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμον, xal
E ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ tX μὴ ὄντα
καὶ οὐδὲν δυχοῦγτα, ἵνα τὰ ὄντα, ἧτοι τὰ μεγάλα
δυχοῦντα xol ὑψηλὰ χαταργήσῃ τῇ ταπεινώσει καὶ ἢ
ἀληϑείᾳ * ε« Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ
φησὶν, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" ν μηδέ τις σοφὸς, ἣ
εὐγενὲς, ἣ ἰσχυρὸς, ἣ πλλύσιος εἴποι χατωρβωχέ-
ναὶ &65$ τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῖν" ὁ γὰρ ταπεινω-
θεὶς μέχο! σαρχὸς, xal ix ταπεινῆς μὲν γυνχιχὸς,
ὀγίας δὲ σαρχωθεὶς. ὁ τέχτων xal τοῦ τέκτονος xÀn-
θεὶς, καὶ μέχρι σταυροῦ καταδιχαπθεὶς, αὐτὸς δι᾽
ἁλιέων καὶ σκηνοῤῥάφων καὶ τελωνῶν xal ἐθνικῶν
πιστευτάντων, ἡμᾶς xal τὸν χόσμον ἔσωσε. δὴ οὖν
παυχῶ ἐν σαρκὶ οἷός τις εἶ - γήϊνος γὰρ εἴ xal ὅτῳ
ἐχ τῆς γὴς πλουτεῖς, πλείω τὴν φθορὰν ἐπισύρῃ"
ἀλλ᾽ εἰὡς ὡς τῶν λαϊκῶν εἶ, xai ἱερωσύνην οὐκ
ἔχει:, οὐδέ γε τὰ τῶν μοναζόντων προΐρησαι, τα-

7.600 χαὶ γενοῦ κριτὴς ἀγηθής " καὶ μὴ τῶν ἱερέων C

ὦν, μηδὲ μοναχῶν, ὡς; λαϊκὸς προσέρχου τῷ ἀληθεῖ
xà χαθαρῷ xol μόνῳ κριτῇ. Καὶ λαϊχὸς δὲ ὧν,
πρμοσενχόμενος, pa τίς σου χρείττων τῶν λαϊχῶν,
καὶ τίς χαθαρώτερος “ οὐ γὰρ προσωποληψία παρὰ
Θεῷ xai τίς μᾶλλον co; ἣ σὺ Θεῷ " καὶ μᾶλλον
ὅτι τοῦτο παρὰ σοὶ χρίνεται ἐν τοῖς βασιλείοις. Εἰ
χὰρ οἱ φίλοι τῷ βασιλεῖ πλησιάζουσι, πολλῷ γε
μᾷλιον ἐγγὺς ἔσονται τοῦ Θεοῦ οἱ φίλοι αὐτοῦ.
Πταίων οὖν, προσέρχου ὡς πταίων, καὶ μὴ πρὸ po-
*aqv ἔρχου, χαταθρασυνόμενος αὐτῶν ἐπεὶ χαὶ
εἶδον εὐγενεστάτους κατὰ κόσμον ἐγὼ, σοφοὺς ὄντας
τὰ θεῖα, ἑαυτῶν μοναχοὺς ἰδιώτας προχρίνοντας ἐν
τῷ προσέρχεσθαι τῷ τε ἀντιδώρῳ, καὶ τοῖς ἡγια-
σμένοις ὕδασι" μηδὲ τῶν χληρικῶν ἑαυτὸν προτίθει,

DE ORDINE SEPULTUR &.

08}
pauperibus coaviciantes, et secundum humanas
dignitates , secuniuian mundanam potestate: sue
pereminere, Sed non hzc elegit Dominus, qnoniam
non muli quidem sapientes secundum carnem ,
iuquit, nam multi. potentes, non multi nobiles, id
est, pauci sunt qui inter homines apparent οἱ prae-
stantes sunt, Αἱ non ex his elegit Dominus , quo-
niam hx mundi sunt, non Dci cogitationes, ct unum
homipeim et ex uno omncs fecerat Deus, sed ut
coufundat terrena sápientes , stulta mundi , ait,
elegit Deus, et inficma mundi, et ignobilia mundi,
et contemptibilia elegit Deus , et ea qux non sunt
et non apparent, ut eà qu» sunt, nempe qua mg«-
gna videntur et sublimia, destrueret in liumilitate
et veritate ; «Ut non glorictur omnis caro, inquit, in
censpectu Dei,» οἱ ne quis sapiens, aut nobilis, aut
fortis aut dives «dícat se salutem nobis direxisse ;
nam huiilfatus usque ad carnem, et incarnatus ex
femina humili qnidem, sed saucta, artifex Yocatus,
arüificis dlius, et óamnatus usque ad mortem erucis,
ipse per piscatores, per tabernacularios , per pu-
llicanos, per gentiles in eum credentes, nos mune
dhwuque salvavit. Igitur noli in carne gloriari quis-
quis es, uam terrenus es; quo plus e terra ditescís,
tanto majorem trahis torruptelam ; sed. sciens te
lafcum esse neque sacerdotium habere, neque mo»
nachorum institutum elegisse, humiliare, verusque
judex esto ; quum nec inter sacerdotes nec inter
ntonachos anniuvereris, ut laicus adi verum puruiw-
que ac solum judicem. imo quum laicus sis -sup-
plex, v.de quis ex laicis melior te sit, quis purior
(nou enim est acceptio persona apud Dcum) , nec-
non quis sit magis amicus Deo quam tu, proseruüm
quum hoc bene discernas in regiis ; nam sí amici
3d regem. approximant, quanto magis Deo pro-
piores erunt amici. ejus. ltaque peccator accede ut
peccator, neque ante monachos ambula eos asper-
malus ; vidi ego nobiliores secundum muudutrm de
divinis espientes sibi monachos idiotas praeponere
dum accederent ad aptidoruwi (4) vel ad squas
sanctificatas ; neque temetipsum clericis antepone,
$ed maue ip-ordine in quo versaris , et cum buie -
litate asside et sta , εἰ ad Dominam accede , quo-
niam « Doiiuus, ait, superbis resistit, humile

ἀλλ᾽ ἐν τῇ τάξει μένε ἐν f] τυγχάνεις, καὶ μετὰ D libus autem dat gratiau. » Sed ista quidem satis

ταπεινώσεως χαθέζον, xal ἴστασο, καὶ τῷ Κυρίῳ
προσέρχον. Ὅτι «Κύριος ὑπερηφάνοις, φησὶν, ἀντι-
««ἀσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.» ᾿Αλλ᾽ ἀρχείτω
μὲν ταῦτα ὑπὲρ τῆς ἐν τῇ ἱερᾷ Ἐχχλησίᾳ τάξεω;,
«ἧς τὸν οὐρανὸν μεμουμένης, καὶ τῆς περὶ τὰ ϑεῖα
εὐλαδείας. Τοῦ δὲ νεχροῦ ἐεθόντος κατὰ τάξιν, ὁ
ἱερεὺς εὐλογεῖ τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ τότε τοῦτο μᾶλλον
ἀναγχαιότερον, εὐλογεῖσθαι τὸν Κύριον, εἰς τὸ τέλος
«οὔ δρόμου τὸν ἄνθρωπον ἀγαγόντα, καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ διδεγμένον, καὶ τὸ σῶμα τῇ Ὑῇ διδόντα, καὶ
διὰ τοῦ θνήαχειν τὴν προσοχὴν ἡμῖν δεδωχότα,
x3i ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης εἰς ἄλλην ζωὴν βετατι-.

sii de ofdine in sancta Ecclesia celum imi.
tante δὲ de religione ' circa | divina exercenda.
Porro mortuo seeundum ordinem reposito, sscere
dos benedicit Deum, hoc enim tunc est magis

necessarium Deum henedicere qui hominem ad

metam eursus adduxit, animam ejus suscepit, core
pus terrae committit, per mortem nos vigilantiam
docuit, ab hac vita in alteram vitam transtulit,
scilicey stternsm, ponauque iu benefacium com-
mutavit, precipue quoniam ipse incarnatus ei
pro nobis mortuus resuscitavit et salvos fecit,

Werum resuscitabit, et, quoniam bonus est; salvae

(1) 1d est, peaem prasanctificatum qui populo post wissem dividebatur,

PatuAoL, Gg. CLV.

23
Digitized by Google
