en

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP,

672

vissima tua et ip :ternum non péccabis, » ei, Prae A τῇς ποτέ" » xat, « Ἑτοίμαζε πρὸς τὴν ἔξιδον τᾶ

para ad exitum opera tu», » Hujus gratia omnis
sollicitudo nostra, et fuga mundi, et deserta, et
monasteria, et exercitia, ul quando venerit finis,
parati invenlamur, quod qui venit ad. salvandum
7"os nosque salvavit nos docet dicens : « Estote
parati, quia nescitis qua hora Dominus venüirus
sil,» et: c Si acirel paterfamilias qua hora fur veni-
ret, vigilaret utique et non sineret perfodi domum
&uam ; et vos estote parati, quia qua bora non pu-
tatis Filius bominis veniet. » Quamobrem nos om-
ncs semper oportet esse ad. exitum paratos, nequo
t»ntum sollicitos esse de his qux aliis relinque-
μηδ, sed de nobis ipsis, ne .forie hodie a no-
bis animas nostras repetant. Celerum quanam
erit wiilitas nobis horum: de quibus soLiciii sU-
mus? lJeo oportet negligere prasentia ct humi-
liari, et penitentiam agere, et Deum confiteri, οἱ
eum ad misericordiam provocare, etl πιγϑι
communioni studiose participare et sine intermis-
sione istud facere in diligentia et humilitate avi-
: ms, quoniam inde nos «um Dco. sumus, Deusque
nobiscum erit, cujus causa incarnatus est.

CAPUT CCCLX.

De eo quod tremendia mysteriis communicare assidue
oportet, qua res est salutaris imprimis.

Tdco etiam ista nobis tradidit mysteria, ut unum

ἔργα σου. » Καὶ τούτου ἕνεχεν ἡμῖν ἅπασα f opov-
τὶς, καὶ φυγαὶ κόσμον, xal ἐρημίαι, καὶ μοναὶ, καὶ
ἀαχήσεις, ὡς; ἂν, τοῦ τέλους ἐλθόντος, ἕτοιμοι εὑρε-
θῶμεν" ὅτι καὶ ὁ σῶται ἡμᾶς ἐλθὼν, xal σώσας
ἡμᾶ;, οὕτω διδάσχει ἡμᾶς, « Γίνεσθε, λέγων, ἔτοι-
μοι, ὅτι οὐχ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριας ὑμῶν ἔρχε-
ται. » Καὶ τὸ, « El ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ ipa 6
χλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρη εν ἂν, καὶ οὐκ ἂν εἴασε
διορυγῆναι τὸν οἶχον αὐτοῦ"» καὶ, « Ὑμεῖς γίνεσθε
τοιμοι" ὅτι ἦ pg o0 δοχεῖτε ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται. » Διὰ ταῦτο πάντας ἡμᾶς πάντοτε χρὴ
ἑταίμους πρὸς τὴν ἔξοδον εἶναι, χαὶ μὴ μεριμνᾷν
μόνον περὶ τῶν ὧδε ἄλλοις ἐφιεμένων, ἀλλὰ περὶ
τῶν μεθ᾽ ἡμῶν ὄντων ἡμῶν αὐτῶν, μήποτε σῆμε-
(^v ἀφ᾽ ἡμῶν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀπαιτῶσι. Καὶ τίς
ἔσται ἡμῖν περὶ ὧν τὴν φροντίδα ποιούμεθα ἡ ὠφέ-’
λεια ; Διὰ καὶ ἀμεριμνεῖν ἀπὸ τῶν παρόντων, xal
ταπεινοῦσθαι xat μετανοεῖν χρὴ xat ἐξομολογεῖσθαι
Θεῷ, καὶ τοῦτον ἐπικαλεῖσθαι tio ἔλεον, xa 8608
«ἧς μυστιχῆ χοινωνίας μετέχειν σπεύδειν, xal συν-
ἐχὺς τοῦτο ποιεῖν ἐν προσοχῇ καὶ ταπεινώσει
ψυχῆ: ὅτι τοῦτο τὸ μετὰ Θεοῦ ἐμᾶς εἶναι, xal τὰ
μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι τὸν Θεὸν, δι᾽ ὄν καὶ σεσάρχωται.
ΚΕΦΑΛ. ΤΩ.
Περὶ τοῦ συνεχῶς κοινωνεῖν üxartac τῶν gpt-

κτῶν μυστηρίων, ὡς ὑπὲρ πάντα ἑπωφελοῦς
ὄντος τοὺ ἔργου.

Δὺ xal τὰ μυστήρια ἡμῖν παρέδωχε ταῦτα, ἵνα

simns cum eo, ut pontifices quidem οἱ sacerdotes q, ἂν ὦμεν μετ᾽ αὐτοῦ, xal ἀρχιερεῖς μὲν xat ἱερεῖς

assidue in diligentia contritoque corde ac confes-
$ «ne ministrantes tremendis communicemus (my-
&teriis), ezteri vero et ipsi assidue in confessione
contritaque et devota niente. communione  (ruan-
tur. ftaque nemo ex eis qui timent Dominum eum-
«ue diligunt, quadragesimam transgrediatar, sed
quantum poterit ad communionem Christi accedat,
vel in singulis Dominicis, si possit, in primis senes
et iu(irmi, quoniam ibi ertvita et fortitudo nostra, Si
vero ἃ morte nonnulli metuant, majori studio ad
vommunionem approperent, neque secan lu: quos-
dam insensatos vitz communicare dubitent, ne
forte moriamur, inquiunt ; nam potius morieris si
ἃ uemenda communione abstineas; in hoc. enim

Ubi vita, sanitas, virtus, et ad illam perennem vi- D

tam viaticum, ubi si dignus eg vivere, qnanto ma-
gis inde et presentem vitam obtipobis cujus nulla
est utilitas ; quippe níbil est aliud ac eursus laho-
viosus qui ie ducit ad mortem et al corrup'ionem,
certamen interminatum et indeficiens, merces inu-
tilis, iter omni meta et. tumultu tefertum, vita sa-
plentibus nequaquam amata, quoniam tuceria ext
et corruptibilis semperque fallax nimiumque solli-
eiodine anxia; tu autem mysteriorum Christi
vrommunionem invenies viue tibi ac fortitudinis
tuctorem, quoniam ipse cst quem quum tetigisset
muller fluxum sanguinis patlens, ssnitstenr rece-
pit, e leprosi solo. ejus tactu. mundati sunt, et
mortui tangente eos mana iliius - resurrexerznt,

m

συνεχῶς ἐν προσοχῇ τε xai χατανύξει xol ἐξομολο-
γήσει ἱερουργοῦντες τῶν φριχτῶν μετέχωμεν. UL
λοιποὶ δὲ καὶ αὐτοὶ συνεχῶς ἐν ἐξαγορεύσει καὶ
συντριδῇ καὶ εὐλαδείᾳ ψυχῆς τῆς κχοινωνίας &no-
λανέτωταν, xal μὴ τὶς τῶν φοῤδουμένων xal ἀγα-
πώντων τὸν Κύριον, παρερχέσθω τὰς τεσσαράχοντα᾽
ἀλλ᾽ ὅση μᾶλλον ἰσχὺς αὐτῷ τε καὶ προσοχὴ, χαὶ
ἐγγύτερον τῇ χοινωνίᾳ Χριστοῦ προσερχέσθῳ " xal
ἐν πάτῃ Kopiaxif εἰ δυνατόν καὶ μάλιστα οἱ ἐν
τῷ γήρᾳ καὶ ἄῤῥωστοι " ὅτι τοῦτο ἡμῖν ἡ ζωὴ τε
χαὶ ἰσχύς. El δὲ xat πρὸς φόδον εἰσὶ θανάτον τινὲς,

πρὸς τὴν χοινωνίαν σπουδαιότεροι ἔστωσαν " καὶ μὴ
κατὰ τινας ἄφρονας τῆς ζωῆς χοινωνῆσαι φοδεέσθω-

σαν" μὴ ποτε, φησὶν, ἀποθάνωμεν " καὶ μᾶλλον ἔσῃ
εἰ μὴ μετάσχῃς τῆς φριχτῆς χοινώνίας ἀποθανών.

Τοῦτο γάρ σοι ζωὴ, ῥῶσις, δύναμις, καὶ πρὸς «hv
αἰώνιον ζωὴν ἐχείνην ἐφόδων " καὶ εἴγε ἄξιος ὧδε
ζῇν, καὶ τῆς παρούσης ἔτι ἐπιτεύξῃ μᾶλλον ix
τούτου ζωῆς fj; οὐδὲν ὄφελος " αὐτὴ γὰρ δρόμος
μόνον ἐπίπονος, εἰς τέλος ἄγων σὲ καὶ φθοράν’
καὶ ἀγὼν ἄμετρος καὶ ἀσυντελής * καὶ μισθὸς ἀνε

ὠφελές" καὶ τρίδος ἀνάμεστος φαντὸ; φόδυυ xal
ταραχῆ:, γαὶ τοῖς νοοῦσι μὴ φιλούμενος βίος, ὡς
ἄδτλός τε vai φθαρτιχὸς, καὶ χλίπτων &€, xa* λίαν
ἐμμέριμνος. Σὺ δὲ μᾶλλον τὴν κοινωνίαν εὑρέ σεις
τῶν μυστηρίων Χριστοῦ“ ζωῆς σοι xat. δυνάμειος
φαραιτίαν" ὅτι αὐτός ἐστιν, οὗ ἡ αἰμόῤδους ἀψα-
μένη ἰάθη" xal λεπροὶ τῇ ἀφῇ τούτον μόνη ἔχαθα»
ρίσθησαν" xa vexpol, τῆς χειρὺς αὐτοῦ τούτων

Digitized by Google
