G3

D£ OUDINE SEPULTUR.E.

(86

LÀ
ζήσεται καὶ ἀναστήσεται, xat ἀνάπχυοιν ερήσει A resurrectionis ἃ mortuis, et. suffiius. propter era-

κἂν Κύριον. Τοῦτο οὖν γίνεται καὶ ἐν 'ταῖς τρισὶ
στάσεοι τῶν τοῦ ἀμώμου ψαλμῶν, Koi τροπάρια
δὲ λέγεται μετὰ τὸν ἅμωμον ὑπὲρ τοῦ κοιμηθέντος

liam Dei corpori dormientis utpote ἢ 613 su-
pervenientem, οἱ Evangelium ἃ sacerlote. dieitur
ipsam predicens velut per angelum Dei resurre-

ἀναγχαιότατα δεήσεως πρὸς τὸν Θεόν" εἶτα καὶ τοῦ ctionem nostram, Et statim post "ας nova oratio,
ἀποστόλου περιχοπὴ περὶ τῆς ἐλπίδος τῆ; ἀναστά- — el post orztionem hymnus salutationis.

σεως" διὸ xal οὐχ ἀποθανόντε:, ἀλλὰ κεχοιμηλένοι ὡς ἐγερθησόμενοι ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ὀνομάζονται
οἱ πιστοί" εἶτα τὸ ἀλληλούϊα, ὡς ἐπιδημίας Θεοῦ σημεῖον, καὶ ὡς χήρυγμα τῆς παρουσίας Χριστοῦ,
καὶ τῆς δι᾿ αὐτοῦ ἐκ νεχρῶν ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ θυμίαμα, διὸ τὴν ἐπερχομένην καὶ ἐν τοῖς λευψάνο:ς
τοῦ χοιμηθέντος d; πιστοῦ χάριν τοῦ Θεοῦ" καὶ τὸ Εὐαγγέλιον παρὰ ἱερέως. αὐτὴν ὡς δι᾽ ἀγγέλου Θεοῦ
προφαῖνον ἡμῶν τὴν ἀνάττασιν. Καὶ εὐθὺς μετὰ τοῦτο πάλιν εὐχὴ καὶ μετ᾽ αὑτὴν ὁ ὕμνος τοῦ

ἀσπισμοῦ.
ΚΈΦΑΛ. TZZ.
Ti σημαίνει ὁ ἐπὶ τοῖς vexpoic ἁσπασμός.

Καὶ ὁ ἐπιτελεύτιος ἀσπασμός. Οὗτος δὲ χαὶ διὰ

CAPUT CCCLXVII.

Quid denotet hymnus salutationis, qui super defun-
ctis cantatur.

Denique bymnus salutationis qui cantatur pro-

τὴν μετάδασιν xai τὸν ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης χωρι- p pter eorum ex hae vita migrationem et amanda

σμόν" xaX ὡς χοινωνία καὶ Évuclc ἐστιν, ὅτι xal
θνήσκοντες ἀλλήλων οὐ χωριζόμεθᾳ. Πάντες γὰρ
«hv αὐτὴν ὀδεύσομεν τρίδον xal ἄνα ταχθησόμεθα
εἶναι, καὶ οὐ χωρισθησόμεθά ποτε. Χριστῷ γὰρ
ζησέμ:θα, καὶ Χριστῷ νῦν ἑνούμεθα, πρὸς αὐτὸν
πορευόμενοι" καὶ αὔριον ἐσόμεθα μετ᾽ ἀλλήλων,
xal τῶν ζώντων ἡμῶν χοιμηθησομένων ὥξπερ
αὑτῶν" καὶ τῆς ἀναστάσεω; δὲ γενομένης τῇ xo:-
νωνίᾳ τῆς ὀρθῆς πίστεως, ὁμοῦ ἅπαντες οἱ πιστοὶ
ob» Χριστῷ ἐσόμεθα. Τοῦ ἀσπασμοῦ οὖν τελεσῦθέν-
τος, καὶ dj πρλειρημένη γίνεται πάλιν ἐπὶ τῷ τέλει
εὐχῇ, ὡς σφραγὶς τελοῦσα τῶν ὕμνων " χαὶ οὕτως
ἡ ἀπόλυσις.
KE9AA. TZzIT,

Tl δηλοῖ τὸ, « Αἰωνία ἡ uriigm, » ἀδόμενον ὕστε- C

ρον.

Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν ἡ ἀνακήρυξις τοῦ xexotun-
μένου, τὸ, « Αἰωνία ἡ μνήμη. » Καὶ γὰρ πορὶ
τούτων, τοῦ ἀσπασμοῦ φημι καὶ τῆς ἀναχηρύξεως,
ὁ ἱερός φησι Διονύσιος, περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ λέγων,
ὅτι δηλοῖ τὴν μετὰ τῶν ἀπελθόντων ἕνωσιν τῶν
ζώντων ἡμῶν ἐν Χριστῷ. Περὶ δὲ τῆς ἀναχηρύξεως,
δτι συνετάγησαν τεῖς ἁγίοις, καὶ τῆς ἐκείνων ἄξιοι
κληρονομίας εἰσὶν, ὡς καὶ τῆς πίστεως" xai πι-
στενόμενον τοῦτο ἡμῖν xal ἀδόμενον, ἀλλὰ καὶ ὡς
ἀνάθεσί; ἐστι πρὸ; Θεὸν τοῦ χεχοιμημένου, καὶ
δέησις ὑπὲρ αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῶν. Ἢ εὐχὴ δὲ τελευ-
xatov, ὡς δῶρόν ἐστι καὶ τελείωσις, καὶ εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀπόλαυσιν παραπέμπουσα, καὶ ὡς παραδιδοῦσα
τοῦ ἀπελθόντος ψυχὴν xal σῶμα τῷ θεῷ. Διὸ καὶ ἄχρι
«οὔ τάφου σὺν tip λειψάνῳ παραγινόμεθα" καὶ τὸν
Τρισάγιον ψάλλομεν, εἰς τὴν τῆς Τριάδος δοξολογίαν
τοῦ μόνου Θεοῦ ἡ λῶν, Καὶ κατατίθεμεν τῷ τάφῳ τὸ
λείψανον, καὶ τῇ γῇ παραδιδόαμεν διὰ τῶν εὐχῶν,
4.0 πληροῦντες τὸ θεῖον πρόσταγμα, τὸ, « Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γὴν ἀπελεύσῃ * » χαὶ τὴν ἀνάστασιν δὲ χηρύττο-
μεν, σφραγίζοντες τὸ λείψανον διὰ τοῦ σταυροῦ * ἢ
ἔλαιον αὐτῷ ἐχχέοντες σταυροειδῶς ἐκ τῆς φωτα-
γωγοῦ, ἢ σχεύει τινὶ τὴν γῆν ἐπιδάλλοντες * ὅτε εἰ
καὶ θνητοὶ γεγενήμεθα, ἀλλ᾽ ὅμως ἀναστησόμεθα
διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σαρχωθέντος τε καὶ ἀποθανόντος
σαρχιῖ, καὶ ἀναστάντο;, xai τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν

Uonem, necnon quouiam adest communio et adi-
natio, quatenus. mortui nequaquam ab invicem
separabimur; omnes enim eamdem teremus viam
et in eoden loco collocabimur, neque separabimnur
unquam, nam Christo vivemus, et nunc. Christo
adunamur, ad eum progredientes, οἱ cras alii eam
aliis simul erimus, nobis qui vivimus defunets,
que:admodam οἱ illi defuncti. sunt, factaque re-
surreclione, communione ver fidei, universi si-
mul (ileles cum — Christo erimus. Fiuito igitu* 5a-
lutationis hymno, predicta rursum dicitur in fine
oratio qua est velut hymuorum — sigillum, οἱ δίο
absolvitur.
CCCLX Vill
Quid significet quod postea canitur, « "Eterna. me-
moria. » .
Porro post absolutionem fit de dormiente denun-
tíatio : «Eterna memoria, » De quibus, nempe de
bvmno salutationis ac. denuntiatione, sanctus dis-
seruit Dionysius, dicens de salutationis hymno,
q»oniam ostendit nos vivenies in Christo adunati
cum defunctis, et de denuntiatione, quoniam cum
sanctis collocati. sunt et. eorum  lisereditate digul
sunt sicut. et fide fuerunt, necnon nos id vedere et
cantare, sed et nos dormientem 2d Deum — produ-
«ere alque pro eo deprecari. Denique lit oratio
velut muncvs et consecratio iu possessionem Dei
inducens, Deoque animam et corpua defuncti com-
mendans. Quapropter usque ad. tumulum corpas
comitamur, et Trisagion psallimus ín glorificatio-
nem Trinitatis unius Del nostri. Et tumulo corpus
imponimus quod terrz committimus deprecando,
divinum adimplendo mandatum : « Terra es et in
terram reverteris ;» et resurrectionem przedicamus,
Siguantes corpus per crucem, aul oleum super
eum in formam crucis effundentes cx lampade
alaris, vel aliquo instrumento terram iujicientes,
quia etsi mortales simus, resurgeinus t3men per
eum qui pro nobis incarnuatus carneque mortuus
resurrexit, et resurrectionem largitus est nobis,
necnon quia hic qui sepelitur resurget, quemad-
modum Salvator noster resurrexit, ideo postquam

Digitized by Google
