[6

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ.

058

eun facta, espressoque. ab. initio crucis signo, ΟἹ Α τῆς σαρκωθέντι, xil δι᾽ ἡμᾶς Exouclug σταυρὸν

rursum delade in »rzedicota Deipara , necnon
agnita incarnatione Verbi, ipsaqne Dei genitrice
in auxilium invocata, magna potest et a multis ma-
lis eruit, seu polius ab omnibus, et omnibus re-
plet bonis sc salvat. continuo, Quapropter dic ae
nocte átque fere in omni hora istud nos opor!et
facere, semperque lias voces clamare. necnon ma-
g iflcare Trinitatem Dei jue Genitricem in auxilium
invocare. Qaodnam enim majus quam ejus δυτὶ-
lium ? Vel quis. ipsa majorem hahet. potestatem ἢ
vel quis magis 1psa salvare potest? lgitur ego qui-
dem istud multi facicns divina bc verba dico as-
sdue, multosque ad hoc incitavi ut et ipsi illa
dicant assidue, et vo3 scitis me in universis eccle-
siis precepisse isíud quotidie facere, &t in omni
matetino officio post (ncm hore none, panem
hune in altum ἃ sacerdote. sustolli, consuetasque
dici sacras bas preces ἃ Patribus traditas, in. con-
fessionem sancte Trinitatis unius. universorum
Dci nostri, prout. diximus, οἱ incarnationis Verbi,
necuon in bonorem Matris ejus sanctissime solius
semper virginis vereque Delparzs, atque ejus opem
jnvocare, quoniam multum ex boc. jnveuimus ad-
jutoriwm, istud etiam facere mando in Christo, et
bortor et praecipio, vosque omnes advoco in. salu-
tem'nostraim., Si ergo nonnulli a fidé alieni mane ac
vespere semper dicere student, « Ave, gratia plena,»
koc ducentes honorem caste Dei Genitricis, quod

ὑπομείναντι * ὅπερ καὶ διὰ τοῦ στλυροῦ ὁ ἀνυψῶν
ἔχτυποῖ. Ὁ ἄρτος οὖν οὗτος, ὡς καὶ τῆς θείας ὄνο-
μαείας ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένης, καὶ ἐξ ἀρχῆς τῆς avau-
puse σφραγῖδος καὶ πάλιν ὕστερον καὶ τῆς Θεοτό-
xou ἐπ᾽ αὐτῷ ἀναχηρυχθείστς, καὶ τῆς σαρχώσειος
«ποῦ Λόγου ἀνομολογηλείσης, xai τῆς Θεομήτορος
αὐτῆ; εἰς βοήθειαν ἐπιχληθείσης, μεγάλα δύναται"
xai πολλῶν ῥύεται δεινῶν" μάλιστα δέ γε πάντων,
xai πάντων ἐχπληροῖ χρηστῶν, xai σώζει διηνεχῶς.
Διόπερ χαὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυχτὶ χαὶ ἐν πάσῃ ὥρᾷ
σχεδὸν τοῦτο δεῖ ποιεῖν ἡμᾶ-, xal ἀεὶ ταύτας τὰς
φωνὰς ix6odo, καὶ μεγαλύνειν τὴν Τριάδα, xat τὴν
Θεοτόχον ἐπιχαλεῖσθαι εἰς βοήθειαν “ ὅτι τίς μείζων

Β τῆς βηηθείας αὐτῆς ; ἢ τίς παῤῥησίαν ἔχονσα μείζω;

f; τίς δυναμένη σῶσαι πλέον αὐτῆς ; Ἐγὼ μὲν οὖν
τοῦτο περὶ πλείστου ποιούμενος, συνεχῶς τὰς 9slao
ταύτας λέγω φωνάς " xxl περὶ τούτου πολλοῖς ἀνέ-
θηχα, ὥστε συνεχῶς τοῦτο ποιεῖν" καὶ ὑμεῖς οἴδατε
ὡς xai ἐν ταῖς χαθολικαῖς ἐχχλησίαις παρέδωχα
τοῦτο χαθ᾽ ἡμέριν ποιεῖν, καὶ ἐν παντὶ δρῆήρῳ μετὰ
τὸ τέλος τῆς ἐννάτης ᾧδῆς, πσρὰ τοῦ ἱερέως ἀνυ-
ψοῦσθαι τοῦτον τὸν ἄρτον, καὶ τὰς συνήθεις ἱερὰς
ταύτας λέγειν τὰ; ὑπὸ τῶν Πατέρων παραδεδομένας
φωνὰς, εἰς ὁμολογίαν τε τῆς ἁγίας Τριάδος τοῦ
μόνου τῶν ὅλων Θεοῦ ἡμῶν, ὡς εἰρήχαμεν, καὶ τῆς
τοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσεως" xal ἔτι εἰς τιμὴν τῆς
αὐτοῦ Μητρὸς τῆς Παναγίας μόνης ἀειπαρθένον τε
xa χυρίως Θεοτόχου * xat τὴν αὐτῆς ἐπικαλεῖσθαι

non invenerunt ipsi, sed antiqua Patrum consuetu- C βοήθειαν * ἐπεὶ xal πλείστην εὑρήχαμεν τὴν Ex τού-

dine traditum est, prout brevi disces, quanio ma-
gis oportet nos orthodoxos vere catliolicz Ecclesia
filios hoc facere sine intermissione et diligentis-
simo, lllud autem, «Ave, gratia plena,» olim in Eccle-
8ia cantari solitum fuisse discite ex vesperis sancta
quadragesimz?, quum ante quodcunque alivd in
fine post sPater noster,» boe protinus dieitur : «Dei
Goniirix Virgo, ate, gratia pl :na, Dominus tecum, »
p»enon ἃ vesperis vigiliarum, ante benedictionem
panum itlud assidue dicitur, et in cantionis or-
dine in omnibus veaperis, ut nostís, mos cat istud
singulis vesperis dici in hac magna Thessalonicensi
Ecclesia. lgitur si simplices istae voces, «Ave, gratia
plena, ita sunt efllcaces, atque in. honorem et glo-
riam Dei Genitricis tendentes, quoniam orchangeli
&unt salutatio in qua eoluta est. inaledictio et im-
perita latitia, quia üniversorum B$alvator Deus
Dei Verbum in ea habitavit atque ex ea fuit incar-
natum, quanto magis oportet eri et perfici divi-
num istpd opus ae. antiquissimum, utpote a Patri-
bus traditoin, Testantur. typica omnla et consiue-
pudo desuper à. Patribus ad nos transmissa san-
ctam esse istam panis elevati Deoque oblati ez»
remoniam, Trinitatis confessionem, sancte. Dei
genitricis invocationem ae laudem in. adjurovium
nostrum factam, uccnon illud ; «Beataw te dicimus
omnes generationes,» bouum ci esse cauti et ac-
ceptabtle tanquam ab ea. przdictum et ex ca ins i-
tutum ac quemadinodum ipsa protulit repetitum ;

«ou βοήθειαν, καὶ τοῦτο ποιεῖν παρακελεύομαι ἐν
Χριστῷ " καὶ ἀνατίθημι, καὶ παραγγέλλω, καὶ. πα-
ραχαλῶ ὑμᾶς πάντας εἰς σωτηρίαν ἡμῶν. Εἰ οὖν
τῶν ἑτεροδόξων τινὲς πρωῖ xai ἑσπέρα: τὸ, « Χαῖρε,
χεχαριτωμένη, » λέγειν ἀεὶ σπρουδάζουσι, τιμὴν
ποῦτο ἡγούμενοι τῆ: ἀγνῆς Θεοτόχου, ὅπερ οὐδὲ παρ᾽
αὐτῶν ἔστιν εὑρημένον, ἀλλ᾽ ἔθος ἀρχαῖον πατριχὸν,
καθὰ xal μαθήσῃ μετὰ βραχυ, πολλῷ γε μᾶλλον χρὴ
τοὺς ὀρθοδόξους ἡμᾶς καὶ τῆς χαθολικῆς ὄντως Ἐχ-
χλησίας τοῦτο ποιεῖν ἀδιαλείπτως xal ἐν σπουδῇ.
Ὅτι δὲ τὸ, « Χαῖρε, χεχαριτωμένη, » ἄδεσθαι ἐν
«ἢ ἐκκλησίᾳ πάλαι εἰθισμένον ἐστὶ, γνῶτε ἀπό τε
τῶν χατὰ τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν ἑσπερινῶν, ὅτε
πρὸ παντὸς ἄλλου iv τῷ τέχει μετὰ τὸ, ε Πάτερ
ἡμῶν, » τοῦτο εὐθὺς λέγομεν, ε Θεοτόχε Παρθένε,
χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, » xat ἀπὸ
τοῦ ἐν τοῖς ἐσπερινοῖς τῶν ἀγρυπνιῶν mph τῆς εὑ-
λογίας τῶν ἄρτων τοῦτο διηνεχῶς λέγεσθαι " καὶ ἐν
τῇ ἀσματιχῇ δὲ τάξει ἐν πᾶσι τοῖς ἐσπερινοῖς, ὥσ-
περ οἴδατε, ἔθος τοῦτο καθ᾽ ἑσπέραν ἐν ταύτῃ τῇ
μεγάλῃ τῶν Θεσσαλονιχέων Ἐχχλησίᾳ λέγεσθαι. El
οὖν ἁπλῶς τὸ, « Χαῖρε, κεχαριτωμένη, » μόνον
λεγόμενον Φ60 ἀναγκαῖον, καὶ εἰς τιμὴν καὶ δ»
ξαν τῆς Θεομήτορος, διὰ τὸ τοῦ ἀρχαγγέλον εἶναι
φωνὴν, ἐν fj δὴ ἢ ἀρὰ ἐλύθη, καὶ ἡ χαρὰ (6ja-
Θεύθη, ὁ Σωτὴρ τῶν ὅλων ὁ τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος
ἐνσκηνώσα; ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ αὐτῆς σαρχωθείς"
πολλῷ γε μᾶλλον δεῖ τὸ θεῖον τοῦτο᾽ ἔργον καὶ ἀρ-
χαιότατον ἐχτε)εῖσθαι, ὥς; ὑπὸ τῶν Πατέρων παρα-

Digitized by Google
