673

DE ORDINE SEPULTURE.

0n

ἀψαμένης, y£pUnsav* καὶ σὰ ζωώσει, μᾶλλον οὐ À ncenon vivificabit te nedum te interficiat. Pcrio si

θανατώσει, Εἰ δὲ τὸ τέλος προητοιμάσθη σοι, xal
πάρεστιν ὁ χαιρὸς, πρόσελθε μᾶλλον, ἵνα τοῦτον
ἐντεῦθεν εἰς ἀῤῥαδῶνα λάδῃς " αὐτὸς γάρ σοι ἐκεῖσε
καὶ ἡ ζωὴ xai ἡ τροφὴ καὶ τὸ φῶς καὶ ἀνάπανσις"
xal εἰ τούτου μετάσχῃς ὧδε, οἰχτειρηθήσῃ " xat
ἐντεῦθεν ἕξεις τὰς τῆς ζωῆς ἀπαρχὰς αὑτοῦ " καὶ
σὺν τούτῳ πάντοτε ἔσῃ" καὶ οἱ ἐχθροὶ ἀπὸ σοῦ
πόῤῥω φεύξονται * οὐ γὰρ ἰσχύσρυσι κατὰ σοῦ, τὸ
πῦρ μετὰ σοῦ λαδόντος τὸ ἄστεκτον. Ὁ πρὸς τὸ τέ-
λος τοίνυν ἐξομολογείσθω, μετανοείτω, περὶ πάν-
τῶν ἑτοιμαζέσθω * xal ὁ ἀτελὴς τὸ σχήματι ce
σθέτω, ἵνα μὴ ἀτελὴς καὶ δίχα τῆς τελεωτάτης τες
λετῆς ἀπέλθῃ τοῦ σχήματος, Οἶδα γὰρ χἀν τούτῳ
πλείστους χαταμελοῦντας, καθὰ δὴ καί τινες πρό-
περὸν πρὸς τὸ βάπτισγα διαμέλλοντες ἦσαν, xal
φούτου dotóynsav, ἀλλ᾽ ὡς ὁ μὴ βαπτισθεὶς οὗ
Χριστιανὸς, xal ὁ μὴ τῷ σχήματι τελεσθεὶς, οὐ uo-

ναχὸς ἔσται. Καὶ τὰ πρὸς τούτῳ μαθήσῃ παρὰ τῶν

διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας, καὶ Βασιλείου μᾶλλον
καὶ Γρηγορίου, καὶ οἱ πρὸς τὸ βάπτισμα τούτων
λόγοι νῦν πρὸς τὸ σχῆμά σοι καὶ τὴν μετάνοιαν
ἔστωσαν, Ὁ δέ γε μὴ μοναχὸς φθάσας εἶναι, περὶ
.*h τέλος αὐτοῦ γινέσθω μέγιστον γὰρ τὸ δῶρον,
βαπ:ιλικὴ ἢ σφραγὶς, δεύτερόν ἔστι βάπτισμα " ix
τῶν ἁμαρτημάτων καθαίρει’ δῶρα παρέχει καὶ
χᾶἄριτας " ὁπλίζει καὶ σημειοῖ " ἐξαιῥεῖται ἐχθρῶν *
«τῷ βάσιλεῖ παριστᾷ, καὶ φίλον καθιστᾷ τούτου. Εἰ

τροσέλθης, φωτιοθήσῃ καὶ οὐ χαταισχυνθήσῃ, εἰ

finis appropinquet ibi et jam adsit tempus, magis
accede, ut inde eum in arrhas accipias, ipse enim
tibi erit ibi vita, et cibus, et lux. et requies, et si
illi his in terris communicaveris, misericordiam
consequerís, et binc habebis pritnitias illjus vita,
et «um eo eris semper, et inimici procul a te fu-
gicnt ; nam non pravalcbunt adversum te qui ignent
omnia urentem tecum acceperis. Qui ergo ad finem
vite attingit, confiteatur, posniteat, ἴῃ omnibus se
praparet, imperfectus seu noviiius habitu perücia-
ior ne imperfectus et absque perfectissimo babltus
indumento abscelat. Mulios enim novi in hoc
etiam incugiosos, quemadinodum olim quidam erant
2d bapUsmui indiligentes, quo non baptizatus non
est Christianus, iia et habitu non. indutus mona-
chus non erit. (juod disces ex doctrina Ecclesie et
prasertim a Basillo et Gregorio quorum sermones
de baptismo uunc ad babitum et ad penitentiam
accommoda. Qui ergo prius non fuerit. monachus,
talis (iat in fine vit» sus ; donum enim est mazi-
mum et regale sigillum, secundus es! baptismus,
8 peccatis purgat, dona ef gratias imperit, armis
instruit et signat, sb inimicis eruit, ad regem in-
woducit, eique amieum efflrit bomiuem ; si acce-
dae, illuminaberis et non confunderis, si fueris so-
cors, nequaquam penitens et segnis es, οἱ quomodo
regem conspiceres ? Suuul tamen lingua poniten-
tam enuptia, advoca sacerdotem facultate gau-

δειλιᾷς, οὗ μετανοεῖ;" καὶ ἀμδλὺς εἶ, Kal πῶς xat- C dentem, bumiliare, confitere, veram age ponitene

ἰδοις τὸν βασιλέα; Ὅμως χἂν μετανόησον λόγοις -
κάλεσον ἱερέα τὸν ἰσχὺν ἔχοντα * ταπεινώδητι" ἐξ-
αἀγόῤευδον" μὲτανόησον ἀληθῶς ἐγγίζει γάρ σοι
μᾶλλον fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν * συγχώρησιν αἴ
“ησαι" ἐλέησον ἐξ ὧν ἔχεις" ἀπόδος ἢ τὴν ἀδι-

xlav: τὰ συχοφαντηϑέντα, εἰ ἐγχωρεῖ, xavà τὸν Zax-'
χαῖον τετραπλασίασον " στῆσον τοῦ μὴ "ποιῆσαι τὸ

“κακὸν ἔτι ^ ἀπόστησον πόρνην ἀπὸ σοῦ" δίωξον '
μοιχαλίδα" καταλλάγηθι᾽ τῷ προσχεκρουχότι * δὸς
εἰρήνην" λάδε εἰρήνην, ἵνα μετὰ τῶν φίλων γένῃ
Χριστοῦ, Ποίησον τὰ τοῦ ἐλέου, ἕνα ϑείου τύχῃς
ἐλέους * καὶ τὰ τοῦ ἁγίου δὲ ἐλαίου χατὰ τὴν ἀπο-
eter odi ἐντολῆν, πιστεύων εὑρεῖν ἐξάλειψιν τῶν
ἀμερτημάτων, καὶ τεῆς νόσου ἐξεγερθῆναι, ἐχτέλε-
σον. Καὶ τὴν ἄφεσιν εὑρηκὼς, εἰ μὲν θείῳ ἐλέει
ἐξιαθῇς τῇ σαρκὶ καὶ ἐξεγερϑῇς, εὐχαρίστησον, xal
τὰ τῆς ὑποσχέσεως τέλεσον, μετανοῶν μένων" χαὶ
πὰ τοῦ τέλους πάλιν περίμενε" ἐχεύσεται γὰρ, καὶ
ἐγγύς ἔοτε" καὶ οὗ μὴ φύγῃς τούτον ποτέ" xal πρὸς
᾿ αὑτὸ διηνεχῶς ἑἐτοιμάζου. Καὶ πολλάχις σοι τοῦτο
λέγω, 95, « “τοιμος ἔσο. » Ἐπεὶ καὶ ὁ Σωτὴρ
διαπαντός φησι τοῦτο, « Γίνεσθε ἕτοιμοι, ». ἧτοι
πάντοτε. Εἰ δὲ προσκληθῇς τῷ θανάτῳ, ἵνα ἔτοι-
μος εἀρεθεὶς, μετὰ Θεοῦ εἴης, καὶ μετὰ τῶν φίλων
αὐτοῦ ταχϑείης, xat ἧς ἐπιθυμεῖ; ἑπαπολαύσειας
χαρᾶς τε καὶ ἀπολαύσεως 5 τοῦτο καὶ γὰρ ὧδε τὸ
ἀπατηλῶ; σαῖνόν σε, ἡ ταλαίπωρος ἡδονὴ, ἀγνοοῦν-

iÓiam propius enim appropinquat tibi regnam
caelorum . Veniam posee, fac ex his que tibi eunt
misericordiam, redde injuste ablata, fraudstoram,
si potueris, secundum Zacchsum redde quadru-
plum ; cave ne adhue malum committes ; amove ἃ
te fornicariam, ejice adultersm, cum eo qui te of-
fendit reconciliare, da pacem, pacem accipe, ut cum
amicis Christi fias ; fac opera miserieordie, ut di-
vinam obtineas misericordiam ; oleum sancium se-
cundum apostoli mnandstum suscipe, eredens te
peccatorum remissionem eta worbo solatium in-
venturum, veniaque obtenta, si divina quidem mi-
seratione carue sanatus allevatusque fueris, gratias
age, et promisss adimple je poenitentia permanens,
mortemque iterum exspecta, Veniet enim, et jon
prope egt, nec iliam usque fugies, et ad eam 16
jegiter priepara, sspiusque hoe tibi dico : Paratus
esto, quoniam Salvator semper istud dixit : Estóte
parati, neatpe semper. At si mors tibi. instat, elo.
fac οἱ paratus inventus, sis cum Deo, et cum ami-
eis rjus colloceríe, et quam concupiscis potiaris
lanitia et jueunditate, Hic enim tibi falso blandiwue
misera voluptas qui. voluptatem nescis; si ergo
veram volueris, presentem et carnalem odio iuse-
quete, ut. ver&in.et sempiternaw consequaris. Et
ista quidam: do lis qui ex vita abscedunt, uy à
qui ab ipoís sunt facienda,

«α τὴν ἡδονήν. Εἰ οὖν τὴν ἀληθῆ θέλεις, τὴν ἐν τῷ παρόντι καὶ iv. «ἧς σαρχὸς μίσησον, ἵνα τῖς
ὄντω;. καὶ μὴ ληγούσης ἐπιτύχῃς. Καὶ ταῦτα μὶν τον τῶν. ἐξοδεύοντων ὡς ὀφειλόμενα αὖ-

» ἫΝ Google
