δι

DE SACRA PRECATIONE,

646

καὶ ἀγγελίκῇ πολιτείᾳ τὴν μετὰ σταυροῦ ταύτην Α post resurrectionem enm vulneribus spparvit, et.

ζωήν. Διὸ xal μετὰ τὸ τελέσαι πάντα τὰ διὰ τῶν
προφητῶν κηρυχθέντα, ἐσταύρωται, καὶ ἀποθανὼν
καὶ ἀναστὰς, ἀπέστειλε χηρύττειν. καὶ βαπτίζειν
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ljacobe, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος. Καὶ διὰ τοῦτο τρία. ἀνάπτεται.

φῶτα τῷ τιμίῳ σταυρῷ. Καὶ ἐπειδὴ ἀναστὰς ἡμῖν
Ἰσταυρωμένος διὰ τῶν ὠτειλίον ὥφθη, καὶ εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνελήλυθε, xai ἡμᾶς συνεισήγαγε, «τοῦ
σταυροῦ αὐτοῦ τοῦτο δηλοῦντος μετὰ τοῦ ἀρχιερέως,
ποῦ ἱερέως αὐτὸν τὸν σταυρὸν κατέχοντος, xal ἅκαν-
τες ουνεισέρχονται * ὅτι αὐτὸς ἡμῖν ἐνεχαίνισεν ὁδὰν
πρόσφατον διὰ τοῦ χαταπετάσματος τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ, καὶ δι᾿ αὑτοῦ εὕρομεν τὴν εἴσοδον εἰς τὰ ἀγια"

καὶ αὐτὸς εἰσῆλθε μέγιστος ὧν ἀρχιερεὺς ὅἅκαξ εἰς

*& ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος ᾿ ἡμῖν ὁ Au-
, πρωτήῆς. Οὕτω μὲν οὖν εἰσερχόμεθα σὺν αὐτῷ, τὸν
ὀνειδισμὸν αὑτοῦ φέροντες, ὃν ἔπαθεν ὁπὲρ ἡμῶν
αὐτὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ἔξωθεν. Διὰ τοῦτο καὶ ἔξω»
9ὲν τοῦ ναοῦ ὁ σταυρὴς αὐτοῦ φέρεται" ἵνα ὡς κα’
θόνιτος αὐτοῦ καὶ θλιθέντος ἔξωθεν διὰ τὸν ἔσωθεν
τῆς Ἐδὲμ πειρασθέντα τε καὶ νενικημένον xal. τε-
Φανατωμένον ᾿Αδὰμ S51 καὶ ἐξωθέντα αὐτῆς,
ἡμεῖς ἕνδον εἰσέλθωμεν διὰ τοῦ παθόντος ἔξωθεν
τῆς Ἱερουσαλὴμ Ἰησοῦ, xat σὺν αὐτῷ ὡς βασιλεῖ

in celum-sscendit, nosque congregavit, eruce ejus

tum boc significante cum pontilite, sacerdote cru-

cem illam portante, omnes ingrediuntur, quobiam
ipsa nobis aperuit viam novam per velamen earnis
áum, et per eum invenimus, ingressum in saneta,
et ipse maximus: vere, portifex introivit. semel is
sancta redemptor, aerea nobi redemptione. iu-
venta. gitur. ita. quidem ingredimur cum eo, im-
properium ejus. portantes quod pre hobis passus .
est extra, Jerusalem, ideo etiam extra templum
.erux ejus fertur, ut quum ille passus est et coniri-
ius extra propter Adam intrá Edem tentatum, et
victum atque interfectum ac inde expulsum, nos
intus introeanius per Jesum extra Jerusslem passum,
mechon cum eo "utpote colorum rege iu colum
congregemur. Talea sunt ofücli mauuml ritur,
Facta sutem lectione οἱ praesertim. jectiuncula
manifestante agones eorum. qui pro Christo passi
sunt, vel ea quie ad festum occurrens spectant,
vel aeta. eorum qui sancte in. Christo dormierunt
ejus mortem et resurrectionem imitati, ruesum fit
continens oratio, et psalnius «Miserere mel, Deus :»
eum versiculo intercalari et wodulato. psailitur ;
quod πεντηχοστάριον dicitur.

τῶν οὐρανῶν el; ξὸν οὐρανὶν συνανέλθωμεν. Τοιαῦτα xal τὰ τοῦ ὄρθρου. ᾿Αναγνώσεως δὲ «.0glonc, xai
μάλιστα τῶν συναξαρίου, τὰ τῶν παθόντων ὑπὲρ Χριστοῦ δηλοῦντος, ἢ τὰ περὶ τῆς ἐνισταμένη; dope
τῆς, ἢ τὰ τῶν τελειιυθέντων ὁσίως διὰ Χριστὸν, οὗ «τὃν ἀποθανόντα yat ἀναστάντα Χριστὸν ἐμιμῆσαντο,

πάλιν ἡ ἐχτενὴς γίνεται δέησις
πεντηχοστάριον λέγεται.

KE94A. TNK. €

Περὶ τοῦ τεντηκοστοῦ ψαλμοῦ.

Πεντηχοστάριον δὲ, ὅτι xal ὁ ψαλμὸς πεντηχο-
στός. Καὶ οὗτος ὦ; ἐπὶ τῷ φόνου ἐγκλήματι τοῦ
δαρὶδ xal τῇ μοιχείᾳ ῥηθεὶς, ἁρμόδιος πρὸς πάντας
βροτοὺς εὐσεδεῖς, ὡς μετανοία; ψαλμός * καὶ μᾶλ-
λον τῷ ἀρχηγῷ τοῦ γένους ᾿Αδὰμ, πεφονευχότι ἑαν-
ἐόν τε xal πάντας γηγενεῖς, καὶ μοιχείαν τετελε-
κότι, ὡς τὸ μὴ δεδομένον εἰς τροφὴν αὐτῷ ξύλον
φαγόντι, xal ἰσοθεῖαν νοσήσαντι, ἣν οὐχ εἶχε χατὰ
φύσιν. Οὐ γὰρ Θεὸς ἦν, ἀλλὰ χτίσμα, κάϊ πᾶτιν
ἀνθρώποις ὁμοίως πταίουσι προσήχων ἐστί, Διὸ
καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς πρὸ παντὸς ἄδεται ἐγ τῇ "Ex*
κλησίᾳ, τὸν ἔλεον θεοῦ ἐχχαλούμενος, καὶ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν, καὶ καρδίαν καθαρὰν ἐξαιτούμενος χτή-
eac0ar xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐγχαινισθῆναι
ἡμῖν, ὅπερ ἀπωλέσαμεν μολυνθέντες, καὶ μὴ ἀπο-
στῆναι ἡμῶν τοῦτο δυσωπεῖ" xat, Π᾿ εὖ :α συντε»
-«ριμμένον ὦ; θυσίαν προσάγει, διλαδὴ τὴν μετά-
votav, ἀντὶ τῆ; παλαιᾶς ἐξ ἀλόγων θυσίας " ἐνταῦθα
πὰ τοῦ Εὐαγγελίου προπημαίνων καὶ ἀναιρῶν τὰ
νομιχὰ, ὡς σχιώδη τελοῦντα καὶ ἀτελῖ,, Οὐ γὰρ bà
ζῴώον ἀλόγου προσαγωγῆς δυνατὸν σωθῆναι τὸν
λογικῇ ψυχῇ χρώμενον, εἰ μὴ διὰ ταύτης ἐπάνορ-
θωθείη κάλιν τῆς ψυχῆς. “περ ἐνὶ μετανοῆσαι
ἐλοσχερῶ;ξ, xa θυσίαν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ πρ᾽οαγαγεῖν
ἄνθρωπον ἀναμάρτητον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὺς
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐνανθῥωπήσας, καὶ
θνοίαν ἑαυτὸν οἰκειοτάτην ὑπὲρ ἁπάντων διδοὺς,

"καὶ τὸ, «. Ἐχέησόν με, ὁ Θεὸς, » μετὰ ἁρμοδίον ὑποψάλμον ἄδεται, ὃ

CAPUT CCCLI.
Ue psalmo. quinquagesimo. .

Porro πεντηχοστάριον appellatur, quis psalinus
est quinquagesimus ; qui utpote de restu homici-
dii David ejusque adulterio pronuntiatus recte οι.
nibus pis bominibus ut pauitentim psalmus con-
veuit, et in primis eapiti generis Adam qui sibi et
omnibus posteris ejus mortem intulit, et adulte-
τίσι perpetravit. manducando de ligno quod ei in
escam datuim non fuerat, atque ' Dei similitudinis
desiderio segrotavit quam secundum naturam non lia-
buit, num, Deus nou esset, sed creatura ; qua egri-
tudine laborant onines similiter delinquentes. Ideo
psalmus iste ante quemcumqne in Ecclesia csotatur
θεῖ invocans misericordiam et remissionem peces-
torum, oransque ut cor mundum creetyr, sanctus-
que Spiriws renovetur in nobis, quem pecceato-ma»
οὐ δι} amiserauuds ; et obsecrat ut. ille a nobis uon
auferatur; &piritum aurem contritum offert in sa-
crificium, videlivet poenitentiam loco. veteris irra-

tionabilium sacrilicii, inde evangelica prasigui-

cans et legalis auferens utpote caliginosa et imper-
lecta : non enim possibile est per aniwal irra-
tiungle salvum fleri ration«lem soimam babentem,

. visi rursus per hanc ani.nau corrigatur, quod est

perfectam. facere poenitentiam, et in sacrificium pro
seuetipso offerre houiinem ἃ peccato iiàmunem,
nempe Jesum Cürístum Dei Filiüun pro uobis ig»
catuatum, qui semetipsum hostiam peculiarissimam

Digitized by Google
