649

DE SACRA PAECATIONE.,

650

* ἀντίληψεν vat; ψυχαῖς ἡμῶν. »'Taóta δὲ τὴν elxo- A offensarum remissionem et adjutorium animabus

voplav προχηρυχϑεῖσαν Χριστοῦ μεγαλύνουσι, καὶ
μάλιστα διὰ τοῦ τόχου τοῦ Βαπτιατοῦ, ὡς προέτῃ-
μεν. Καὶ εὐθὺς ἐν τῷ ἅμδωνι παρὰ ἀναγνώστου
«ὃ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » λαμόδάνοντος τὸν
σταυρὸν ταῖς: χεροὶ, καὶ ἐν τῷ ἄμθωνι ἰσταμένον,
καὶ ἐκισυνάπτεται καρὰ τῶν ψαλτῶν ἡ μεγάλη δο-
ξολογία. Τοῦτο δὲ γίνεται καθ᾽ ἑκάστην. Τῇ δέ γε
Κυριαχῇ κατὰ τὸν ἦχον οἱ « Αἰνεῖτε » λέγονται
μετὰ τῶν ὑποψάλμων, Καὶ εἰς τὸ τέλος ἀνάστάσιμα
στιχηρὰ ἢ τῆς ἑορτῆς, ἢ μεγάλου ἁγίου, εἰ ἔστι
μνήμη αὐτοῦ, Δόξα τὸ ἐωθινόν. Ἐν ᾧ εἴσοδος τῶν
ἱερέων μετὰ τοῦ ἀταυροῦ xal τοῦ θείου Εδαγγε-
λίου, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν ταύτης τῆς εἰσό-
tov σημαινούσης περὶ τὸν ὄρθρον γεγενημένης.
Διὸ τῶν ἱερέων τὴν εὐχὴν χλινομένων λεγόντων τῆς
εἰσόδου ἐν τῷ ἐωθινῷ, ὃ δηλοῖ τὴν εἰς ἡμᾶς καὶ
&,gx τοῦ ou ταπείνωσιν xal χατάδασιν τοῦ Ku-
ρίου, καὶ ἐγειρομένων τὴν ἔγερσιν, ὡς πολλάχις

εἰρήκαμεν, τὸ Εὐαγγέλιον ἀνυψοῦται, κηρύττον χαὶ ἡ

αὐτὸ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὸ, « Σοφία ὀρθοὶ, » λέγε-
«αἱ, εἰς χἠρυγμα καὶ τοῦτο τῆς ἀναστάσεως, καὶ
φαλλομένου εἰς τὸ, « Καὶ νῦν xal ἀεὶ, ὄπερευλο
γημένη ὑπάρχεις" » ἐπειδὴ διὰ τῆς Θεοτόχου fj ous
τηρία ἡμῖν δέδοται, καὶ fj κατάρα τῆς Εὔας λέλυται.
Εἰσελθόντων ἔνδον τῶν ἱερέων, πρῶτον μὲν ὑπ᾽
ἀναγνώστου ἂν τῷ ἄλδωνι τὸν σταυρὸν κατέ οντος
sb, « Δόξα ἐν ὀψίστοις Θεῷ, . λέγεται, ἔπειτα δὲ
ὑπὸ τῶν ψαλτῶν ἀσπατικῶς ἄδεται, Εἶτα ἐντὸς τοῦ
ἱεροῦ βήματος παρὰ τῶν ἱερέων ὁμοῦ ὅπαν λέγε-
«at, ἀπὸ τοῦ, εἰν ἀνθρώποις εὐδοκία, » συμφώνου
«ἧς δοξόλογίας ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν γινομένης *
ὅτι καὶ μία ᾿χκλησία διὰ τοῦ Χριστοῦ ἄνω τε καὶ
κάτω γεγόναμεν" καὶ τοῦτο εἰς χκήῤνγμα καὶ δό-
Bav τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως. Διὸ χαὶ ὑροπάριον
ἀνασιάσιμον τὸ, « Σήμερον σωτηρία, » ἐν μιᾷ
Κυριαχκῇ " καὶ τὸ, « ᾿Αναστὰς ix τοῦ μνήματος àv
ἐτέρχ, ν τρὶς ἠδυμελῶς, ἐκτός τε παρὰ τῶν Ψψαλ»
τῶν, καὶ ἐντὸς παρὰ τῶν ἱερέων ψάλλεται, «ἧς
εοἰαὕτης τάξεως σαφῶς καριστώσης τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Σωτῆρος. Διὸ χεὶ εὐδὺς τὸ, « ᾿Ανάστηθι, Κύ-
gu, Ψάλλεται. xal τὸ ἑωθινὸν ἐπ᾽ ἄμδωνος
ἀναγινώσκεται Εὐαγγέλιον παρὰ πρεσδυτέρου, τὴν
«ελεωτέραν τάξιν τῶν ἀγγέλων ἐμφαίνοντος. Καὶ

nostris. Ista vero prsedicatam Christi οϑεοποπιίδ
meoguilücant et presertim per portum Boptists,
prout predizimas. Et statim in suggesto inchoatur :
«Gloria in excelsis Deo,» 4 lectore qui in manibus
erucem accipit stans in suggesto, eta cántoribus
continuatur magna doxologis. Hoc autem (it diebus
singulis. Dominica verocantantur psalmi : «Laudates
cum iutercalari versiculo, etin finede resurrectiono
versiculi, vel festi vel magni cujusdam sancii, si
fiit ejus. commemoratio, Gloria et matutinum
Evangelium. lo isto fit ingressus sacerdotum cum
eruce .divinoque Evangelio ; qui ingressus eirca di-
luculum factus Salvatoris resurrectionem signia
ficat. 1deo sacerdotibus cepite inclinato dicentibus

- orationem ingressus in matutino factus officio,

quod ostendit ad nos et usque ad infernum huni-
liationem et descensum Domini mortuorumque
resurreciionem, sicat egpe supra. dizimus, eleva«
tur Evangelium quod ipsum resurrectionem pr
dicat, et dicitur : «Sapientia erecti, » pariter ín pre:
dicationem resurrectionis, et psallitur ed verba?
« Et nune et semper, super omnes benedieta es, s
quoniam per Deiparam salus nobis data est, solu-
taque ἔγνω maledictio. Iugressis itus. sacerdotia
bus, primum quidem ἃ lectore erocem tenente. in
suggesto dicitur : «Glorla in excelsis Deo,» et delade
a cantoribus modulate psallitur. Postea. intra s3-
erum sanctuarium a sacerdotibus simul totum di-
€iturab bis: «Et in houninibus bons voluntas,» ita ut
tam exira quam intra concorditer flat doxologia ,
quoniam per Cliristam usa Ecelesia aupra et infra
facil summos; quod etisun. δὲ δὰ prdicsodam et
gloriicandam Christi resurrectionem. Ideo et versi-
culus resurrectionis: «Hodiessios,» ia una Domi-
nies, isle vero resurgéne ex. monumento, ia altera

Jr foris a captoribes iniusque a sacerdotibus

snaviter psallitur. Hic ordo mirabiliter resurreetio-
nem Salvatoris exbibet. Quapropter illico paallitur :
«Exsurge, Domine,» εἰ matotianum Evangelium in
ambone legitur ἃ sacerdote qui perfectiorem an-
gelorum otdiaem exprimit, οἱ post hoc eontinens
deprecatio, magos preces, eapitis laclinatio, et
absolutio. [ta quidem saatatinum perücitor οἵ -

μετὰ τοῦτο ἢ ἐχτζενὴς δέησις, αἱ μεγάλαι αἰτήσεις, p clum; ritus vero sanetissimm litargie aliia ia locis

$ πεφαλοχλισία, καὶ ἡ ἀπόλυσις, Οὕτω μὲν οὖν xat
τὰ τοῦ ὄρθρου τετέλεσται. Τὰ δὲ τῆς τελείας }ε:-
πουργίας προεγράφησαν ἐν ἑτέροςς.
KE9AA. ἘΝΒ', ,
ἐν τ κείαις, καὶ c

Περὶ τῆς το τας όνης θιωιτθυρηίας, ον

Νὸν δὲ περὶ τῆς ἐν ταῖς νηπείαις ἐριτοέχτης
ἐροῦμεν ἥτις ἀναγκαυυτάτως ἡνωμένη ἐστὶ τῇ
λειτουργίᾳ κατὰ τὴν ἀγίαν Τεσσαρακοστὴν γινομένη
ἐν ταῖ; καθολικαῖς ἐχχλησίαις παρὰ τῶν κοσμικῶν [ἐ-
piu ἢ καὶ τὸν εὐπον ἀκοσώζει τῆ; καθολικῆς μεγά-
λης $88 ἱερᾶς λειτουργίας ἄχρι καὶ τῆς μεγάλης
εἰσόδον. Τοῦτο δὲ ἐπενοήθη τοῖς ἀρχαίοις Πατράσι διὰ
*b uà τελείαν λειτουργίαν d, τῇ ἁγίᾳ γίνεφθαι

Paraot. Ga CLV.

explicati sunt. E

CAPUT CCCLI.

De cantico Mox tertiam eteezxiam horam in jejuniis,
de missa Prasanctificaterum.

Nune M cantiome qua f ia jejunils tertiam
inter et sextam horem dissorimus, qua prorsus
necessario Missse adunata per. sanctam Qusdrage-
sunm ia universis Ecclosiis δὲ ἃ excularibus ea-
cerdotibus , in qua estholiem magam et saacia
miss: servator ordo asque ad magnum jagresum.
Hoc autem a priscis patribus inventum est, 490.
niam Missa non perficitur in sancta Quadragesima,

21

Digitized by Google
