e

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

632

eonveriitur ad occasum, et adorans iuvitat. sacer- Α ἀπ᾽ o5p-voo τοῦ Zwrtpor, xai thv. ἡγιασμένην αὖ-

dotem qui Dominum reprasertat, et cantando cla-
sat : «Quoniam ad te, Domise, Domine, oeuli mei,
iu. te speravi, ne perdas animam inesam. » Qus os-
tendunt spe» in Domino et ab eo. dandam snima-
rum nostrarum liberationem atque salutem, queim-
admodum supra dietum est, Sicque sacerdos as-
cendens. altare ingreditur sieut Salvator in coelum ;
hymai vero resurrectionis cantantur in ambone vel
suggestu in (ipiram angelorum Salvatoris. resurre-
- cionem celebrantium, et apostolorim. eam mundo
praedicantióm. Dum hec. eant.ntur, fit. euffitus ἃ
sacerdote aut a díacono, quonism s'redivivo et ás-
sumpto Christo emissa ess nehis gratia Spiritus. Et
post «Gloria, et Nune,» cantantur previa, nempe:
«Dominus regnavit, morte diaboloque cum Qmulbus
damonibus devictis, e& decorem induies est. im-
mortalitatem carnis el incorrupnonem, et terram
flde sua lirmavit. » Et. protinus a sacerdote vel. a
diacono continens fl. deprecatio pro omnibus. fide-
libus et regibus etsacerdotibus, factaque oratione
€antatur ; « Quoniam. tu uisericors es, » est enim

plenis wisericordism, et u& omnium misereatur, ne--

n9 enim habet a semetipso uide mereatur ut Deus
ejus misereatur, Porro. post continentem depreca-
tonem, illico parva. fit conjuncta oratio; e£ can-
tatur :«Taum enim est misereri s.

*hv οἰχουμένην τῇ movet αὐτοῦ ἐστερέωσε, Καὶ
ὑπὲρ. πάντων τῶν πιστῶν xal βασιλέων καὶ ἱερέων,

τοῦ ὡς θυμίαμα ζωὴν, καὶ προσαγωγὴν ἡμῶν διὰ
τοῦ παναγίου σώματος αὐτοῦ τῷ Πατρὶ, ἣν ταπε:-
νωθεὶ; ἐποίησεν ἄχρι σταυροῦ xal θανάτου, καὶ εἰς
τὸν ἄδην κατῆλϑε, καὶ ἀνέστη νικήσας τῷ σταυρῷ,
χαὶ ἀνῖλθεν εἰς τὰ “Αγια νῶν ἁγίων τὰ ἐπουράνια
ἡμῖν ποιῆσας τὴν εἴσοδον. Διὸ χαὶ ὁ ψάλτης εἰς τόν-
δε τὸν ττίχρν, «Ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, Κύριε, » στρέ-
φεται πρὸς δυσμάς * xal προσχυνῶν καλεῖ τὸν ἱερέα,
τυποῦντα τὸν Κύριον, xal ἐχφωνεῖ ψάλλων, « Ὅτι
Te cb, Κύριε, Κύρις, οἱ ὀφθαλμοί μον, ἐπὶ aot
ἤλπισα - μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου, » Ταῦτα δὲ
τὴν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ δηλοῖ ἐλπίδα, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
ἐλευθερίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν xal σωτηρίαν, ὡς προ-
εἰρηται. Καὶ οὕτως ὁ μὲν ἱερεὺς ἀνερχόμενος τὸ

uv Qiov εἰσέργαται ὡς ὁ Σωτὴρ εἰς τοὺς obpa-

νούς" οἱ δὲ ὕμνοι τῆς ἀναστάσεως ἔδονται ἐν ai»
ἄμδωνι χατὰ τὸν τύπον τῶν ἀγγέλων ὕμνησάντων
τὴν Éyepsiv τοῦ Σωτῆρος, xal τῶν ἀποστόλων τῷ
χότμῳ χηρυξάντων. Καὶ ἐν τῷ ὑμνεῖν ταῦτα τὸ
θυμίαμα παρὰ τοῦ ἱερέως ἢ διαχόνον γίνεται " ὅτι
«api τοῦ ἀναστάντος καὶ ἀνελθόντος Χριστοῦ fj χά-
ete fjulv ἐξαπεστάλῃ τοῦ. Πνεύματος. Καὶ μετὰ τὸς
4 Δόξα xai vov, » τὸ προχείμενον ἔδεται, ὅτι ὁ Κύ-
ρῶς ἐδασίλευσε, νιχέσας τὸν θάνατον xat τὸν διά-
ὄολον σὺν πᾶσι τοῖς δαίμοσι. Καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
can τὴν ἀθανασίαν xa ἀφθαρσίαν τῆς σαρχὸς, καὶ

εὐθὺς παρὰ τοῦ ἱερέως ἣ 6:axóvou fj ἐχτενὴς δέησις

καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν dj ἐχφώνησις, « Ὅτι ἐλεήμων

ὑπάρχεις * » καὶ γὰρ ἐλεήμων ἐστί ^ καὶ ἵνα πάντας ἐλεήσῃ, οὐ γὲρ ἔχει τίς τι δίκαιον ἐλεηθῆναι ἀφ᾽
δαυτοῦ. Μετὰ τὴν ἐκτενῆ δὲ, εὐθὺς μιχρὰ cuvagth xal ἐχφώνησις, « Σὸν γάρ ἔατι τὸ ἐλεεῖν. 5.

CAPUT CCEXLYIM. .
De tribus. parvis. antipkonis in cantiene vespertina.

Et prima diciter caron) qua parvae appellantur
npüphorarum, quoniam non psaleos integros ha-
bent, sed solummodo quatuor. singulo: um. versus
electos, quibus additur «Gloria et Nunc.» Porro tres
sunt in bonorem sauetz Trinitatis ; prima quidem :
« Dilesi, quoniam exaudiet Dominus ;» Dei Genitri-
cem invocal dicens : « Intereessione Delpare, Sal-
vator, salva nos. » Ipsa enim quum super ompem
rationabilem creaturam  dilexisset . Deum, hune
inbabiiantem babuit merito buuitaiis et eximie
pnritaiis suz digna apparens, et per sé nos Deo

C

KE6AA. TMH'. —
Περὶ τῶν τριῶν μικρῶν ἀντιφώνων τῶν ἐν τῷ
"c. ἄσμαεικῷ éo κερινῷ. M

Καὶ τὸ πρῶτον ψάλλεται τῶν τριῶν ἀντιφώνων
τῶν, λεγομένων μιχρῶν, ὡς μὴ ψαλμοὺς τελείους
ἐχόντων, ἀλλὰ στίχους ἑκάστον τέσσαρας κατ᾽ ἔχλο-
γῆν, καὶ « Δόξα xal νῦν. » Tola δὲ εἰς τύπον κιὶ
“ιμὴν τῆς ἁγίας Τριάδος, Καὶ τὸ πρῶτον μὲν,
« Ἠγάπησα ὅτι εἰασαχούσεται Κύριος" » καὶ τὴν
Θεοτόχον ἐπιχαλεῖται, « Ταῖς πρεσδείαις τὴς θΘεο»
τόχον, λέγων, Σῷτερ, σῶσον ἡμᾶς.» Αὕτη γὰρ ὑπὲρ
πᾶσαν λογικὴν χτίσιν ἀγαπήσασα τὸν Θεὸν, τοῦτον
ἕνοιχον ἔσχε τῇ ταπεινώσει xal ὑπερτάτῃ ἀγνείᾳ
αὐτῆς, Uxavh δεδειγμένη, xal δι᾽ ἑαυτῆς ἡμᾶς τῷ

«t. Patri, dilecto Filio ex suis. visceribus nato, p Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἀγαπητὸν "Yibv σαρκώσασα

reconciliavit, Et post versus ab utroque choro reci-
tatos, atque «Gloria et Nune,» rursum parva dicitur
«onjuncta, el cantatur : « Beueplacito et bonitate »
nat beneplacuit unigeuito Filio ut usque ad nos
descenderet, Secunda. vero. aulipliona : « Credidi,
propter quod locutus sum, » Dominum invocat
incarnatum; et ait : 4 Salva nos, Fili Del, qui a
mortuis surrexiali cauentes. tibi, » vel in festo vel
in commemoratione alicujus inter sanctos mirabi-
lis, si non fuerit Dominica aut. festivitas, Illud :
«Credidl propter quod locutus sum,» fidem apostolo-
yum patefacit atque sanctorum, qua oinnes. gentes
€x inüdclitate ad fijem adducte sunt: ct verba:

ὠκειώσατο, Kal μετὰ τοὺς στίχους παρ᾽ ἑχατέρον
λεγομένους χοροῦ καὶ τὸ, « Δόξα xal νῦν, » αὖθις
μιχρὰ σνναπτὴ, xai ἐχφώνησις, ε Εὐδοχίᾳ xoi
ἀγαθότητι, » Εὐδόχησφε γὰρ ὁ μονογενὴς Υἱὸς καὶ
ελθεῖν μέχρις ἡμῶν, Τὸ δεύτερον δὲ ἀντίφωνον,
€ Ἐπίστευπα διὸ ἐλάλησα " » xol τὸν Κύριον ἐπιχ2-
λεῖται σεασαρχωμένον" καί φησι, « Σῶσον ἡμᾶς, Υἱὲ
Θεοῦ, ὁ ἀναστὰς ix νεχρῶν, ψάλλοντάς σοι. » Ἢ
πρὸς τὴν ἑορτὴν, 8 τὸ, ε Ὁ ἐν ἁγίοις θαυμαστὸς,»
εἰ οὐχ ἔστι Κυριακὴ ἣ ἑορτὴ, ἀλλ᾽ ἁγίου μνήμη
“«ἰινός. Τὺ, ε Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, » τὴν πίστιν
δηλοῖ τῶν ἀποστόλων τε καὶ ἁγίων, δι᾽ ἧς τὰ ἔθνη
πάντα ix τῆς ἀπιστίας εἰς πίστιν ἀνείλχυσαν. Βαὶ

Digitized by Google
