6:9

DE SACRA PRECATIONE.

ἕν χάθισμα μόνον, To, δὲ, « Κλῖνον, Κύριε, τὸ oU; ἃ scilicet, cui vespertino tempore afüxus carne more

σοὺ, » ἁ ψαλμὸς, καὶ ἰχεσίαν περιέχει xat δοξολογίαν

πρὸς Θεόν. Kal τὸν παϑόντα ὑπὲρ ἡμῶν ἀνυμνεῖ

Κύριον Ἰησοῦν Χριατὸν, καὶ οἰκτέρμονά φησι καὶ
πολυέλεον καὶ ἀληθινόν. Ka δοῦναι ἡμῖν σημεῖον
εἰς ἀγαθὸν ἐξαιτεῖται, τὸν σταυρὸν δηλονότι, ᾧ πρὸς
ἑσπέραν προσηλωμένος σαρκὶ ὁ Σωτὴρ τέθνηχε" καὶ
κράτος δοθῆναι ἡμῖν ζητεῖ" καὶ σωθῆναι ἡμᾶς.
Εἴτα, « δόξα, » μέλπουσι, καὶ ὁ χορὸς ἄλλος, « Καὶ
νῦν μετὰ toU, Δόξα σοι, ὁ θεός.» Καὶ πάλιν ὁ ἱερεὺς
μικρὰν συναπτὴν, c "Ἔτι xol ἔτι, » καὶ €», « 'Avtt-
3a600 * » καὶ ὁ ψάλτης μετ᾽ fic, « Τὴν οἰκουμένην,
᾿Αλληλούϊα. » Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν
ξεν, « αν ιλαθδοῦ, σῶσον, ἐλέησον xai διαφύλαξοὐ

ἢ μᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ χάριτι,» ἐπάγει ὁ ψάλτης, Β

« Ὅτι τὴν οἰχουμένην, ὁ θεὸς, ἀντιλαδοῦ, σῶτον,
ἐλέησον καὶ διαφύλ ξον τῇ ἐπιδημίᾳ cov. » "U
δηλοῖ τὸ ᾿Αλληλούϊα. ᾿Ἐπιδημία γὰρ θεοῦ, καὶ ἔλευ»
᾿ etc καὶ ἐμφάνεια θεοῦ. ἑρμηνεύεται τὸ ᾿Αλληλοῦξαι,
καὶ τῆς οἰχονομίας τοῦτό ἐστιν ἑξάίρετος αἶνος.
Ad καὶ συνεχῶς τοῦτο mag! ἡμῶν ψόλλεται, xal
πρὸ τοῦ. Εὐαγγελίου λέγεται, ὥς τὴν παρουσίαν
Χριστοῦ δηλοῦν τὸ ᾿Αλληλούϊα, « Ἔρχεται. γὰρ,
φησὶν, ὁ Θεός" 6; καὶ ἦλθε, καὶ ἐξ οὐρανῶν πάλιν
ἐλεύσεται.» Καὶ ὁ ἱερεὺς, «Τῆς Παναγίας ἀχράντου, v.
εἰπὼν, καὶ παραδοὺς πάντας τῷ Θεῷ διὰ πάντων
«ὧν ἁγίων, ἐκφωνεῖ, ε Ὅτι σὸν τὸ χράτος,» δοξολογῶν
τὸν ἐν Τριάδι. μόνον θεόν, Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλλων τὸ
"κατὰ τὴν ἡμέραν ἔδει προχείμενον. Ὃ xaX τελευ-

«olov ἀντίφωνον λέγεται διὰ τὰ ἕτερα ἀντίφωνα, C

λεγόμενα μὲν πρώην, ἀφεθέντα δὲ νῦν. Τῷ Eao6-
δάτῳ οὖν ἑσπέρας, « ᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς, » λέγεται
φευίχος εἷς, καὶ δόξα χαὶ νῦν, » καὶ συναπτῶς τῷ,
& Κύριε, ἐχέχρᾳξα, » μετὰ τοῦ ὑποψάλμου, « Τὴν
ζωηφόρον sou ἔγερσιν, Κύριε, δοξάξομεν " 5 λέγεται
«ἢ μιᾷ Κυριαχῇ. Τῇ δὲ ἑτέρᾳ, « Τὴν σωτήριόν σου
ἔγεροιν, Κύριε, δοξάζαμεν, ν καὶ τῶν ξξῆς οὔτοι
λεγομένων στίχων, ὁ ἱερεὺς ποιεῖται τὴν εἴσοδον, ἢ
xa πλείονες σὺν αὐτῷ καὶ διάκονοι, χαθάπερ ἔθος
iac, φώτων προηγουμένων, καὶ θυμιατοῦ ὄντος
μετὰ θυμιαμάτων, εἰς τύπον τῆς ἄνωθεν τάξεως,
xai μετόδοσιν ἀπὸ τοῦ- θυσιαστηρίου τῆς τοῦ Θεοῦ
χόριτος, καὶ εἰς τὸ ἀναθεῖναι τὴν προσευχὴν ἡμῶν
ἄνω ὡς. εὔοσμον xax ἀγνὸν θυμίαμα, καϑὰ xal ὁ

tuüs est Salvator,et precatur ut det nobis furtitudi-

nem, salvosque nos facist, Deinde modulsntur «Glo- ὁ
ris.» aliusque ehorus cantat : «Et nunc,» cum hae

Jaude: «Gloria tibi, Deus.» Et iterum sacerdos parvam

dicit Conjunctam (orationem): «Kt nune quoque,» et ὁ

«Suscipe; » eichorista cantav: «Terram, Alleluia. »—
Nam postquam dizit ed Deum sacerdos: «Suscipe,
salva, miserere, ei custodi.nos, Deus, in tua.gratia,s
pergit captor dicendo : «Terram Deas suscipe, salva,
misericordia prosequere, οἱ eustodi in adventu tuo,»
quod demonstrat illud Alleluia; nam adventu Dei
sccessum et manifestationem Del sonat. vox Alle-
luis, et in hoc constat Dominiez dispensationis
laus eximia. Propterea illud. conjuncte ἃ nobis psal-
litur et ante Evangélium dicitur, quoniam Christi

:aventum significat Alleluia; alt enim. «Venit Deus,

qui jam wenit, a!que ez celo veniet.» Et. sacerdos
dicia oratione :«Sanctiasimre et immacujaue, » omni--
bus Deo per omnes sanctos commendatís, exclamat ;
«Quoniam taum est imperium, » solum in Tyinitate -
Deum glorificans. Et statim chorisia diei 'pro-
pria cantat, quod etiam. ultima dicilur. antipho-
na propter alias antiphonas olim dictas, nunc veso
omi»sas. taque vesperis Sabbati dicitur versus unug

: psalmo: «Exsurgat Deus, et, Gjoria, et, Nune, »

simulque psalinus : « Domine, clamavi x.eum in-
tereslari versiculo : « Vivifleam resurrectionem
tuam, Domine, glorificamus », quod prima dicitue
Dominica, Alia vero : « Salutarem tuam resurre-
eiionem, Domine, glorificamus », et sequentibus,
Biwiliter dictis versibus, sacerdos facit ingresaum,
vel plures cum eo et diaconi, prout est cousuetudo,
luminariis pracedentibus, thuriferario incensum
portante in. signum | ordinis desuper accepti, in
communicandam ab altari Dei gratiam, utque supra
dirigatur oratio nostra ut purum bonique odoris
ipcensum quamadmoduom. cantatus ait psalmus ; et
djeitur oratio, sacerdotibus. capot inclinantibus ;
« Vespere et mane et meridie », prout. dictum est,
cantatis omnino consentieng. Ait enim : «Dirigatur
oratio nostra sicut incensum in conspectu tuo,» et:
«Ne declines cor nostrum jn werba malitise, » et, «Erue
n0s ab oninibus qui persequuntur animas;» et, eA.1

ἀδόμενος λέγει ψαλμὸς, καὶ ἡ εὐχῇ, χλινόντων τῶν D te Domine, Domine ocnli noatri ;» et, «Neconfundas

ἱερέων λεγομένη, τὸ, « Ἑσπέρας xol πρωΐ xai
. μμσημβρίας, » ὡς εἴρηται, ἁρμοδίως πρὸς τὰ
Ψαλλόῤενα ἔχονσα. « Κατεύθυνον γὰρ, φησὶ, τὴν
προσευχὴν QE ἡμῶν, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σον, »
χαὶ, « Μὴ ἐχχλίνῃς τὰς χαρδίας ἡμῶν, καὶ ῥῦται ἡμᾶς
kx πάντων τῶν θηρενόντων τὰς ψυχὰς, » xat ὅτι
« Πρὸς σὲ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν, » καὶ,
«€ Μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἡμῶν. » Καὶ ἡ
ἐχφώνησις. ᾿Ανισταμένων δὲ τῶν ἱερέων, σφραγὶς
γίνεται. σταυριχή. Καὶ ε Ἐῤλογημένη, φησὶν, ἢ
εἴσοδος τῶν ἁγίων σον, Κύριε, » xab τὸ, « Σοφίᾳ

διθοῖ, » λέγεται μετὰ σταυρικοῦ σημείου διὰ τοῦ.

ϑυμιατηρίου. "A πάντα δηλοῦτι τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων
αἰώνων χαὶ πρὸς δυσμὰς τοῦ βίου τοῦτον χατάδατιν

nos, Deus noster. » Surgentibus autem sacerdotibus,
erucis fit signum, οἱ ait : « Benedictus inyressug
sanctorum tuorum, Domine, et dicitur, «Sapientis
erecti,» cum.sigoo crucis per thuribulum ;. que
omnia demonstrant in. consununatione ssculorum
et ad occasum. bujus vitse fuciendum Salvatoris ἃ
codo descensum, vitàmque ejus sicuj iucensum
sanctificatam, auimarumque nostrarum ad Pavrem
per eanctissimum ejus corpus admissionem, quam
feci, humiliatus usque. ad crucem et. mortem, et
a inferos descendit, et victor per crucem resurre-
xit, et ascendit ad Sancta sanctorum in. coelestia
nolis patefacto ingressu. Propter quod cantor. «d

- bunc versum, « quoniam ad tc, Domine, Domine, »

Digitized by Google
