SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIRP.

8i

᾿ generi admodara modico pré omnibus fore gentibus A «ωτήριος. ἀλλ᾽ ἀμυδρὰ xat σκιώδης οἷον ἐν εἰρκτῇ

datum est, Porro circa muros οἱ [υδάδιπει! fit.
ab inido suffitus, quoniam soper fundamentum
apostolorum et propbetaram fondata est Eccleeia,
et lex quidem incepit, veritas auteni perfecta. est,
et quia. sicut tabernaculum in Spiriti sancto ἃ
Moyse εἰ Beseleel fuit, sedificatum, .quauto magis
divina gratia templom Christi edifl:atam fuit οἱ
fundatum, quod aanctissimum exprimit corpus ejus
in Virginé ex. purissimo ,diviaoque ejus sanguine
coalescens virtute Spiritus sancti, Quapropter
dum adstantes a moris teinpfi recedunt, incensante
fundamenta sacerdote, et iterum. accedunt, Domi-
mum ostenditur primo conceptum in Virgine et
incarnatum, posterius vero nos longe ab eo distan-

“ἐξ ὀπῆς δι᾽ ὑμένος αὐγὴ βραχεῖα, ἣν δηλοῖ τὸ Ov-
μίαμα περὶ! τὸν νάρθηκα μόνον γινόμενον, τὴν νο-
μικὴν καὶ σχιώδη δηλοῦν λατρείαν, ἥτις καὶ εἰς iv
αὖτε δέδοται γένος xoi μόνον τῶν 850 Ἰουδαίων,
xal αὐτὸ μιχρὸν τελοῦν παρὰ πάντα σχεδὸν τὰ ἔθνη.

᾿ Περὶ τοὺς τοίχους δὲ xai τοὺς θέμελίους ἐξ ἀρχῆς

τὸ θυμίαμα, ὅτι ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων
xdi προφητῶν ᾧχοδόμηται ἡ Ἐχκχλησία. Καὶ ἤρξατο
μὲν ὁ νόμος * τετέλεχε δὲ ἢ ἀλήθεια " καὶ ὅτε ὥσπερ
ἢ σχηνὴ Πνεύματι ἁγίῳ ὑπὸ Μωῦϊσέως καὶ Βεσελεὴλ
ἐτελέσθη, πολλῷ μᾶλλον χάριτι θείᾳ à τοῦ Χριστοῦ
ναὸς τετέλεσται καὶ τεθεμελίωται, ὃς τὸ κανάγεον
αὐτοῦ τυκοῖ σῶμα, συσξὰν ἐν τῇ Παῤδένῳ ix τῶν
“ἀγνῶν καὶ θείων αἱμάτων αὐτῆς Πνεύματος ἁγίον

tes {ΠῚ fuisse adunatos, et ex eo sanotificatos, et D δυνάμει. Διὸ καὶ τὸ ἀφίστασθαι τῶν τοῦ ναοῦ τοίχων

insuper primo templum asgctidicari, et deinde nos
per illud, prout ia tabernaculo facium est atque
ia vetere templo qua Dominum fügurabant. Deia-
eeps templum ingreditur sacerdos incensando,
Deum in hoc boaorans, illumque antiquum imitans
suffitum qui in Saneta sanctorum fiebat, sed sacer-
dote legali longe bonorabilior, utpote magni solius-
que Poutilicis grazia ditotus illius qui sacerdos est
secundum ordinem Melchisedecb. Sed et sicut an-
gelus Dei omnipotentis, sicut scriptum est, sacer-
dos per incensum Deum placat quemadmodum
popclus per bsalmos, qui Deo gratias aguat. eum-
que propitium efficiunt, obsecrantes etiam ul ad
nos veniat οἱ manifesteiur, ac ipsius Salvatoris
nostri conversationem preesigniflcantes et. prieset-
dim immaculatam illius vitam syendi rationem, quod
recte demonstrat psalmus tunc eantatus : elfeati im-
tuaculati, » et inguper sanctorum ejus vitau, nec-
ton Salvatoris passionem et resurrectionem, Ideo
iste psalmos praecipue in Dominicis psallitur sz-
piesque in sanctorum commemoralionibus, primus
quoque cum secundo et terilo: «Deatus vir :» solus
enim est. Salvator beatus. vir, οἱ imiaculatus. in
via ; ejus autem per gratiam, ejusdem sancti. lgi-
tur ingressus sacerdos intus eum tburibulo velut
in Sancta saoctorum, seu potius In loca illis mui-
40 digniora, in hoc testatus οἱ imitatas sufüinentum
Zacharie qui solus in adytis incensans priconem
gratie in donum habuit Joaunem qui οἱ pradica-
tione et baptismo, et. vita. οἱ passione. prsecursor
fuit. Salvatoris nostri οἱ Dei, crucem accipit, et
9bsque lampade, sed in silentio egreditur, quia
Jesus Deus nowter, impletis legalibus, illiusque
cruee praedicata per documenta ét. predicationes
propbetarum, ipse cum buwilitate et siue ostenta-
tone ad nos venit, vitamque ostendit crutiizam
£i sancte conversalus est, istamque cum cruce
vitant appropinquare monstravit ad corcstem por-
tam eb δὶ angelicaia. conversationem. Quapropter
impletis omuibus a prophetis prasdicatis, erucili-
xus €xl, necnon mortuus, redivivus, misit qui pr-
dicarent οἱ bapiizarent jo nomiue Patris et Filii
ei Spiritus sancti. Εἰ quouiam crucifixus nobis

«οὺς ἰσταμένους. θυμιῶντος τοῦ ἱερέως τοὺς θεμε-.
λίους, καὶ κάλιν (atacar, τὸ πρῶτον συλληφθῆναι
τὸν Κύριον ἐν τῇ Dapüéwp καὶ ἐνανθρωκῆσαι δη:
λοῖ, ὕστερον δὲ find; μαχρὰν ὄντα: αὐτῷ ἑνωθῆναι,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἁγιασθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὸ πρῶτον ἀγιά-
ζεσθαι τὸν ναὸν, εἶτα dipl, δι' αὐτοῦ, ὡς καὶ ἐν τῇ
éxnvly γέγονε, καὶ τῷ πάλαι ναῷ, ἃ ἐτύξουν «5v
Κύριον, Εἶτα τὸν ναὸν εἰσέρχεται ὁ lépebg ϑυμιῶν,
«ιμῶν ἐν τούτῳ τὸν Θεὸν, καὶ τὸ πάλαι θυμίαμα
ἐχμιμούμενος τὸ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, τιμιώτο»
ρος ὧν ἐχείνου τοῦ ἱερέως, ὡς τὴν χάριν τοῦ μεγά-
Aou καὶ μόνου ἀρχιερέω: πλουτῶν, τοῦ χατὰ τὸν
τύπον Μελχισέδέχ. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς ἄγγελος Θεοῦ xav-
τοχράτορο; ὃ ἱερεὺς, καθὰ γέγραπται, διὰ τοῦ θυμιᾶ-
pato; τὸν Θεὸν ἰλασχόμενος, ὥσπερ xal ὁ λαὸς διὰ
ἐῶν ψαλμῶν, οἵτινες χἀὶ εὐχαριστέριοι xa Da-
στὴριοί «lut πρὸς Θεὸν, καὶ πρὸς τὸ ἐλθεῖν πρὸς
ἡμᾶς καὶ ἐμφανισθῆναι wapaxalouvte;, χαὶ τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ. τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προεμφαίνοντε:,
καὶ μάλιστα τὴν ἅμωμον αὐτοῦ ζωὴν τε xal πολι-
τείαν * ὅπερ σαφῶς καὶ ὁ λεγόμενος "Aptopoc ἐχδι»
δάσκει. καὶ Etc τὴν τῶν ἁγίων αὐτοῦ βιοτὴν " ἀλλὰ
χαὶ τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος χαὶ τὴν ἀνάστασιν, Διὸ
xai οὗτος ἐξαιρέτως Ev τε Κυριακάϊς ψάλλεται, καὶ
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων μνήμαι; πολλάχις. Καὶ ὁ πρῶτος
δὲ ψαλμὸς σὺν τῷ δεντέρῳ καὶ τρίτῳ, τὸ « Maxá-
pus ἀνὴρ" » μαχάριος γὰρ ἀνὴρ καὶ ἅμωμος ἐν
ὁξῷ μόνος ὁ Σωτήρ΄ ἔστι" χατὰ χάριν δὲ τούτου καὶ

D οἱ ἅγιοι αὐτοῦ, Εἰσελθὼν οὖν ὁ ἱερεὺς ἔνδον τῷ θυ-

μιάματι ὡς εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, μᾶλλον δὲ τὰ
τούτων ἐπέχεινα, χὰν τούτῳ μαρτυρῶν τὸ θυμίαμα
Ζαχαρίου καὶ ἐχμιμούμενος, ὃς θυμιῶν ἂν ἀδύτοις
μόνος, τὸν κήρυκα τῆς χάριτος δῶρον ἔσχε τὸν ἴω-
ἀννην, ὃς Πρόδρομος ἦν τῷ χηρύγματι καὶ βαπτί-
σματι καὶ τῇ ζωῇ καὶ τῷ πάθει, τοῦ Σωτῆ ρος ἡμῶν
καὶ Θ:οὗ, τὸν σταυρὸν λαμδάνει, Καὶ οὐ μετὰ λαμ-
προφορίας, ἀλλ᾽ ἐν σιγῇ ἐξέρχεται" ὅτι χαὶ Ἰησοῦς
ὁ Θεὸς ἡμῶν τῶν νομιχῶν τελουμένων, καὶ τοῦ
ϑταυροῦ αὐτοῦ προχηρυττομένου διὰ τῶν παθη"ά-
τῶν χαὶ χηρυγμάτων τῶν προφητῶν, αὐτὸς μετὰ
«απεινώσεω; καὶ οὐ φαντασίας πρὸς ἡμᾶς ἦλθε, καὶ
ὑπέδειξε τὴν ἐσταυρωμένην ζωὴν, καὶ ἁγίως ἐπολι-
τεύσατο, χαὶ ἐγγίζουσαν ἔδειξε τῇ οὐρανίῳ πύλῃ

Digitized by Google
