693

DE OBDINE SEPULTUR.F.

9L

τελουμένη, χαθὼς οὗτος ἐκέλευσε, l'ivovcat. τοίνυν A et. celebratum, prout. ipse mandavit. Fit. igitur

αἱ μνῆμαι ἐν τοῖς προξιρημένοις χαιρυῖς, ὡς «lpfy-
χαμεν, διὰ τὰς προγεγραμμένας αἰτίας " καὶ πολ-
λοῖς τῶν ἁγίων ἐδιίχθη τε καὶ ἀπεχαλύφθη ἡ ἀπὸ
«οὕτῶν ἐγγινοιλένη τοῖς ἀπελθοῦσιν ὠφέλεια, Διὸ xal
καύτα; τὰς μνήμας χρὴ ἅπαντας ἐχτελεῖν xal μετὰ
σπηυδῇ; ὅσης, καὶ μάλιστα τὰ τῆς φρικτοτάτης
θυτίας * ὅτε χαὶ διὰ τοῦτο δέδοται " ἐπεὶ διά τε τῶν
πελιυμέίνων δεήσεων xal εὐχῶν, καὶ τῶν ἱερῶν
θυσιῶν, καὶ τῶν εἰς τοὺς πένητας εὐποιιῶν, οὐ μό-
νον τοῖς ἡμαρτηχόσι xal ἐν μετανοίᾳ ἐξελθοῦσι τοῦ
σώματ᾽ς ἄφεσίς τε xol ἄνεσις δίδοται, xol τῆς
τιμωρίας ἀπαλλαγὴ, ἀλλὰ xol τοῖς δικαίως ζήσασι,
x2Y τόλος ἀγαϑὸν xal θεοφιλὲς ἀποδεδωχόσι, μείζων
ἡ κάδαρτις χαὶ ἀνάδασις χορηγεῖται, ὡς χαὶ τῷ
Χρυσοῤῥήμονι δοχεῖ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν Πράξεων,
xai ἡ πρὸς Θεὸν ἐγγύτης xai παρῥησίχ, καὶ τοῦ
φωτισμοῦ λαμπροτέρα ἡ ix Θεοῦ μετάδοσις. Καὶ αὶ
πᾶ: E10 γινώσχων πιστὸς, ὡς εἰ φιλεῖ τὸν οἰχεῖον
ἐντεῦθεν ἀπελθόντα, τὰ μεγάλα τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ
προξενεῖ, προσφέρων ὑπὲρ αὑτοῦ * καὶ πολλῆς αὐτῷ
τῆς εὐφροσύνης γίνεται πρόξενος, καὶ πένησι πορέ-
χων, xal αἰχμαλώτιυ; λυτρούμενος, xal τἄλλα
πιιῶν, οἷς Θεὸς θεραπεύεται " ἐξαιρέτωυ; δὲ ὑπὲρ
αὐτοῦ τὰς ἀναιμάχτους σπεύδων ἐχτελεῖσθα: θυσίχς.
Ἢ γὰρ ἐπὶ τῇ φριχνῇ θυτία μερὶς, καὶ ἡ ἐπὶ
ταύτῃ 109 ἀπελθόντος ἀνάμνησις, τῷ Θεῷ τοῦτον
Evol, «ai ἀοράτως; μετέχειν αὑτοῦ παρέχει καὶ χοι-
γωνεῖν, Ὅθεν Ex τούτου ὠφελούμενοι τὰ μεγάλα,
οὐ μόνον παραχαλοῦνται καὶ σώζονται οἵ τε ἐν
Χριστῷ μεταστάντες ἐν μετανοίᾳ ἀδελφοὶ, ἀλλὰ χαὶ C
αἱ τῶν ἁγίων ἱεραὶ καὶ θεΐαι ψυχαὶ λίαν ἐν τούτοις
εὑὐ:ραίνονται, χάριν αὑτῶν γινομένοις, καὶ ἐν ἀγαλ-
λιάσει σχιρτῶσι, Χριστῷ ἐνούμενοί τε καὶ xotwu-
νυῦντες διὰ τῆς ἱερωτάτῃς θυτίας ταύτη; χαὶ χα-
θερώτερον xal λαμπρότερον, xal τῶν αὐτοῦ μετέ-
χουτες γνησιώτερον χαριτμάτων, ὑπὲρ ἡ λῶν ἱχετεύ-,
su3ty *. ὅτι xal διὰ τοῦτο τὴν θυσίαν ταύτην Χριστὸς
ἐνέργη, σέ te καὶ παραδέδωχεν, εἰς ἀγιασμὸν &náv-
*it7 καὶ φωτισμὸν, xal ἵνα μετ᾽ αὐτοῦ Ey ὦσιν, ὡς
ῦξατο, Διὸ xa τῶν μεμνημένων 470 αὐτῶν χαὶ
πὰς ἱερωτάτας ἐπιτελούντων εἰς τιμὴν αὐτῶν καὶ
μνήμην θυσίας, διηνεχῶ; ὑπερεύονται " χαὶ pest-
ται τούτων xal πρέσθεις γίνονται " καὶ πρὸς τὴν
διλοίαν κοινωνίαν ἐξαιτοῦνται χαὶ αὐτοὺς ἐλθεῖν
τοῦ Χριστοῦ. “Ὅθεν χαὶ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν
ἀπεληόντων μνημονευτέον, ἕνα xai ἡμῶν ἕτεροι
μνημονεύτωσι " xal ὑπὲρ τῶν ἁγίων προσενεκτέον"
ὅση δύναμις, ἵνα εὐφραίνοντες τούτους ἐν Χριστῷ,
χαὶ μεσίτας εὐφραινομένους πρὸς αὐτὸν ἔχωμεν,
χαὶ σωθείημιν δι᾽ αὐτῶν,

KAnpixóc. Ἰδοὴ περὶ zivtov τμῖν ἐδήλωσχι,
ἀγιώτατε, καὶ ἐδίδαξα; ἄχ; “ὼς, καὶ τὰ mip. τοῦ
πίλους ἡμῶν ἐξέθηκας, xzi ὅτα fhulw λυσιτελῆ χαὶ
σωτήρια ἔδειξας, καὶ τὸ τῆς πίστεως ὀρθὸν δι:τρά-

νωσας. ΤΊ οὖν ἀνταποδυπομέν 3o. ἕνεχα τ: ἀγὰ-
πηξφὶ Χάριν μόνον διιολιγοῦυθν» τῷ ἐν Toto: μόνῳ
Θεῷ, τῷ x21 ἡμᾶς μὲν πρὸς τὸ ἐρωτῇσα!: χινήταντι,

memoria, ul diximus, iu predictis. temporibus
propier eas quas relulimus causas, sanctisque
multis monstratum est et revelatum quanta sit

. ex his utilitas defunctis. Propterea has commermo-

rationes necesse est ab omnibus peragi, et summa
eiiam contentione, et praecipue maxime tremendum
sacrificium, quod hane ob ipsam γόϊ traditum.
est. Cum per has preces, et orationes, el sacra
sacri(icia, et erga pauperes bona opera, non solum
his qui deliquerunt et. cum poeuitentia — egressi
sant e corpore, remissio et relaxatio conceditur,
et penarum liberatio, sed et illig qui juste vixe-
rint, et fine bono, et Deo complacito vitam termi-
narunt, major purgatio, et sublimatio datur, ut
Curysostomo videtur iu expesitione in Acta aposto-
lorum, et ad Deum approxinatio, et apud eumdem
libertas, et illuminationis ex eo suppeditatio spleu-
didior. Noverit fidelis  o:nnis, si diligat pro-
pinquum hac vita defunctum, magna ei prestare
bona, si pro eo offerat; magnique gaudii eidem
esse auctorem, si pauperibus eleemosynas faciat,
enptivos redimat, aliaque faciat quibus . colitur
Deus, et prsesertim si studeat ineruenta pro 69
peragi sacrificia, Nain in tremendo sacrificio par-
tieula, et super eam illius, qui decessil commemo-
ratio, illum Deo wuit, Deique invisibiliter fleri
participem, el cum eo. communieare facit, lline
maximanr utilitatem  consccuti, consolantur οἱ
salvantur, qui in Chiisto decesserunt eum pxeni-
tentia fratres. Sed et. sacras divinzeque sanctorum
*uim;c maximum ia modum iis, qux pro ipsis fiunt,
delectantur, et. cum gaudio exsullant, Christo sese
unientes, οἱ communicantes per sacratissimum
hoe sacrificium purius ac splendidius, et illius
munera perfectius partieipantes, pro nobis preces
foudunt, Quod ob eom causam sacrificium hoc
Christus operatus est, et. tradidit in. sanctiticatin-
nem omnium, οἱ illuminationeif, et ul cum eo
wnum essent, quemadmodum precatus cest. Qua-
propter pro iis qui eorum recordantur, et. sacro-
sancta sacrificia, οἱ memoriam in eorum honoret
peragunt, continuo supplicant, et medialores eo-
rum et oratores fiunt, et, ut ad similem commu-
nionem Christi iusimul et ipsi veniant, exoraut.
Quare et fratrum nostrorum mortuorum. comme-
morotío ineuleanda est, ut et nostruni. alii. conime-
morationem faciant, et offerenda sunt. pro. sauctis
sacrificia pro posse ROSlrO, ut. cos consolantes in
Cristo, et mediatores gaudentes »pud illum ha-
bpeamts, et per eos salutem consequauur.

Clericus, Ecce. omuia. nobis manifestasti, sauc-
Üssune, et aecu;ale docuisti, et. quia ad ἐσσι
nostru:o attineut expesuisti, el. quecumque. aoi!
utilia sunL ac salutaria. ostendisti, liicique expla-
nàsti rectitudinem. Quid ergo ietribuemus tibi ob
inam charitatem ? Gratias tantura. aginus zofi. in
Trinitate Deo. qui nos quidem ad /sciscitanuum

Digitized by Google
