695

SYMEONIS TIIESSALONICENSIS ARCHIEP.

635

movit, tibi vero largius est. sérmonem pro nobis ἃ xa! σῷ δὲ παρισχηπότι λόγον. óxip ἡμῶν, πεῖ

qui plura ac. interrogavimus dixisti ac docuisti ; et
'merees sit üibi αὐ eo magna ac, utpote a Deo,
multiplex.

Pontifez. Graias agimus, fratres, οἱ gloriam
reddimus Patri et Filie et Spiritui sancto, uni Deo

nostro in Trinitate,.qui. dedit verbum in apertione

Oris, in quo nos sperantes de his ausi sumus dis-
serere qua super nos supt, quum divina sint et
. sublimia, Hoe igitnr. Dei donum est propter. vos,
non propter me, si tamen utilia tantummodo dixe-
rimus, Non ením prorsus autumo quum veritatem
velim dicere, utilia et necessaria yoblsque fructao-
sa dixisse, quum tenuitatem et imbecillitatem ac
ignorantiam ingenii mei ex parte noverim,- ne
dicam me totum prz. tenebris caligare. Si quis
fate dixerit : Quare igitur hzé tentásti ? chari-
tutem in causam. preetendam, quoniam &epius me
interrogaverunt. fratres, ei quouiam non mea, sed
ex Scriptura sacra sanctisque nostris verba-colli-
gens, pro facultate scripsi, et sequentia ex divinis
eorum consiliis intuli.Igitur si quid utilitalis et coni-
modi inveniatur in dictis, Deo gratias, hoc no:
sirum non est, sed ex divinis Scripturis et sancto-
rum scriptis, propter vos qui δῶρα diverso modo
nos interrogavistis, ac propter alios quosdam
. frat'es qui. δι! hoc variis temporibus coegerunt
nos. ÉL merces magis erit vobis qui occasiones
dedistis tenueque ac terrenam et humile ingenium

πλείω ὧν ἠρωτήσαμεν εἰρηχότι καὶ ὀχδιδάξαντι -
xai ὁ μισθὸς εἴη σοι Xap! αὐτοῦ πολὺς; καὶ ὡς παρὰ
θεοῦ πολλαπλοῦς.

'Apzutpsóc. Ἐὐχαριστοῦμεν, ἀδελφὴ, χαὶ δόξαν
προσάγομεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἄγέῳ
Πνεύματι, τῷ μόνῳ Θεῷ ἡμῶν ἐν Τριάδι, τῷ διδόντι
λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ ἡ μεῖς
Ἡλπιχότες, τὸ περὶ τούτων εἰπεῖν τετολμήχαμαν,

ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντων ὡς θείων καὶ ὑψηλῶν. Τοῦτο οὖν

Θεοῦ δῶρον * xal δι᾽ ὑμᾶς, καὶ οὐ δι᾽ ἐμὲ, εἶγε μό-
voy xal τι τῶν ὠφελίμων εἰρήκαμεν" οὐδὲ γὰρ
ὅλως νομίζω, εἴγε καὶ θέλω λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν.
εἰρηχέ ναι τί τῶν χρησίμων καὶ ἀναγκαίων, καὶ πρὸς
ὠφέλειαν συντεινόντων " ἐπεὶ τὸ εὐτελές cx xzl
ἀδρανὲς τῆς ἑμῆς διανοίας χαὶ ἀμαθὲς bx. μέρους
olja, εἰ καὶ μὴ τελέω; ἐσχότισμαι. Εἰ δέ τις ἐρεῖ,
Καὶ τίνος χάριν ταῦτα ἐξέθου λοιπόν ;. διὰ τὴν
ἀγάπην, ἀπολυγήσολαι, ἐν τῷ ἐρωτᾷν πολλάκις
ποὺς ἀδελφούς " καὶ ὅτι οὐχ ἐμὰ, ἀλλὰ τὰ dx t3;
ἀγίας Γραφῆς καὶ τῶν ἁγίων ἡμῶν συλλέγων, χατὰ
δύναμιν ἔγραφα, καὶ *à ἑπόμενα τῶν θείων αὐτῶν
ἐννοιῶν. Εἰ μὲν οὖν τι χρήσιμον fj ἐπουφελὲς ἐν τοῖ;
εἰρημένοις, τῷ Θεῷ χάρι;, καὶ οὐχ ἡμῶν τοῦτο,
ἀλλὰ τῶν θείων Γραφῶν καὶ τῶν ἁγίων, καὶ δι᾽ ὑμᾶς
ποὺς πολλάκις διαφόρως ἣοωτηχκότας, xal τινας
ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, εἰς τοῦτο xavk χαιρὸν ἀναγχά-

σαντα" xal ὁ μιοθὸς ἔσται μᾶλλον ὑμῖν τοῖς τὰς
ἀφορμὰς δεδωχόσι, καὶ τὸν εὐτελέστατον νοῦν ἡμῶν

wosirum humilitate vestra ae interrogatione in C χαὶ γεώδη χαὶ ταπεινὸν τῇ ταπεινώσει ὑμῶν xal

dilectione et. gratia Dei in Trinitate s»perulstis.
Adsit qui hac vobis fructuosa. faciat. fratribusque
wmnibus proficua in gloriam ejus salutemque
nostram ejusdem clementia et benignitate, coi
confidentes res &upra vires nostras positas atteu-
tare. 2usl sumus, et cujus dileetione ἰδία pro faeul-
"tate disposuimus, Et sint ista illi in gloriam nobis-
Que humilibus in. salutem, quia hec quoque ob-
tulimus uni in Trinibte Deo, intercedentibus
»emper virgipe et sanctissima gloriosissima Dei
Genilrice, sanctisque augella a Deo illuminatis,
beaüs etiam apostolis divioa predicantibus,
»anclissimis Deiferis pontiicibus, gloriosis mar-
tyribus, sanctis et justis omnibusque sanctis ejus
a seculo et usque ad consummationem seculi.

Quoniam eum decet omnis gloria, magnitudoque-

ei magnilücentia, Patrem. et Filium sanctumque
Spiritum, solum in Trinitate Dcum, unam natu-
ram potestateinque et virtutem ju tribus. indivisis

ἐρωτήσει ἐν ἀγάπῃ τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ καὶ χάρετε
διανοίξασιν. Ὃς xai εἴη χρήσιμα ποιῶν ὑμῖν ταῦτα,
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ὅπααιν ἐπωφελῆ τὰ εἰρημένα,
καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ σωτηρίαν ἡμῶν τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ “καὶ ἀγαθότητι, ᾧ καὶ τεθαῤῥηκότες,
τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἐγχειρῆσαι χατετολμήσαμεν, xat
ἐν ἀγάπῃ τούτου «à κατὰ δύναμιν ἐξεθήχαμεν. Καὶ
γένοιντο εἰς δόξαν αὐτοῦ ταῦτα, xai ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν σωτηρίαν * ὅτι καὶ ταῦτα αὐτῷ ἀνεθήχα-
. μὲν τῷ μόνῳ tv Τριάδι Θεῷ * πρεσδείαις τῆς &x-
παρθένου καὶ παναγίας ὑπερενδόξου Θεοτόχου, τῶν
θεολήπτων xal ἁγίων ἀγγέλων, τῶν θεηγόρων xal
μακαρίων ἀποστόλων, τῶν θεοφόρων καὶ πανιέρων
ἱεραρχῶν, τῶν χαλλινέχων μαρτύρων τε, ὁσίων ««
καὶ δικαίων, καὶ πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος καὶ ἕως
συντελείας αἰῶνος ἁγίων δούλων αὐτοῦ. Ὅτι αὐτῷ

πρέπει πᾶσα δίξα, μεγαλωσύνη τε καὶ μεγαλοςπρὲ-
mtu, τ τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xal τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, τῷ μόνῳ ἐν Τριάδι Θεῷ, τῇ μιᾷ φύσει xal

iuconfusisque personis, omni tempore, nunc et-— ἐξουσίχ καὶ δωνάμει, ἐν τρισὶν ἀδιχιρέτοις xol

temper οἱ in szcula eczculorum. Awen,

7 ἀσυγχύτοις ταῖς ὑποστάσεσι, πάντοτε νῦν XV di,
B γαὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν aliut. "Auf,

Digitized by Google
