eos

DE SACRA PRECATIONE.

«ελεῖται καὶ ἢ εὐχή". καὶ θεῖοι δὲ λέγονται λόγοι, À nes, ut non éicut animalia. qux rationem non ha-

ἵνα μὴ ὡς ἄλογα πρὸς τὴν γαστέρα μόνον ὁρῶμεν"
ἀλλ᾽ ὡς λογικοὶ μετὰ σαρκὸς, τὴν μὲν σάρκα στη-
φίζωμεν τοῖς ἐσθιομένοις, τὴν ψνχὴν δὲ τοῖς λεγομἐ-
νοις. Μετὰ δὲ τὴν τροφὴν ἀνιστάμενοι, εὐχῆς γινο-
μένη:, δοξολογοῦμεν ἄπαντες, μετὰ τοῦ Δαδὶδ εὐλο-
“γοῦντες τὸν ἐλεοῦντα καὶ τρέφοντα ἡμᾶς ἐχ vel-
τῆτος xal τὸ, « Δόξα dot, ἅγιε, δόξα σοι, Κύριε,
ὅτι ἔδωκας ἡμῖν βρώματα εἰς εὐφροτύνην, ν καὶ τὰ
λειπὰ λέγομεν, ὅσα χαὶ ὁ τὴν γλῷτταν χρυσοῦς
«ερὶ τούτου καραλαδὼν ἔρμηνεύει,
᾿ ΚΕΦΑΛ, TN&.

Περὶ τῆς ὑψώσεως τοῦ ἄρτον τῆς Παναγίας.

Ὧἶν τελεσθέντων μετὰ δοξολογίας, ὁ ἀναγνοὺς
xe τὰ πνευματικὰ διαχονήσας τοῖς ἀδελφοῖ;, καὶ

τούτῳ τῷ πνευματικῷ ἔργῳ διακονῆσαι ἔρχεται" B

καὶ συγχώρησιν ἐξαιτησάμενος xaX λαθὼν, τοῖς
παϑαροῖς γὰρ καθαρὸν ἐξυπηρετεῖσθαι- δεῖ, χαθαίρει
δὲ ἡ συγχώρησις, πάντων σιγώντων, ἀνυψοῖ τὸν
ἄρτον, καὶ ἐχφωνεῖ, « Μέγα τὸ ὄνομ᾽ » καὶ
ἀχδοῶσι πάντες, « Τῆς ἁγίας Τριάδος" » ἃ τὸ
φρικτόν ἔστιν ὄνομα τοῦ μόνον τῶν ὅλων Θίοῦ
ἂν Τριάδι ὄντος " xal σταυροῦ εὐπον ποιῶν, ἐπιφέ-
ptt, ε Παναγία Θεοτόχε, βοήθει ἡμῖν" » xat συμφώ-
we; λέγουσιν ἅπαντες, ε Αὐτῆς πρεσδείαις, ὁ
Θεὸς, ἐλέησον xai σῶσον ἡμᾶς. Σὺ εἴ ὁ ὁμολογηθεὶς
καὶ ἀνυμνηθεὶς παρ᾽ ἡμῶν, dj ἁγία Τριὰς, ὁ μόνος
ὄντω; Θεός. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλος πλὴν σοῦ, ὁ
ποιήσας xal συνέχων ἡμᾶς. » Καὶ τότε τοὺς ὕμνους
«ἢ Θεομήτορι ἐπιφέρουσι, τὸ μὲν, « Μαχαρίζομέν
σε πᾶσαι αἱ γενεαὶ,» διὰ τὴν αὐτῆς προφητείαν"
ἂν τῷ τέλει δὲ τούτου τὴν τοῦ. ἀγγέλου φωνὴν,
«ὃ, « Xoip:, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" »
ὅτι τοῦτο ἀρχὴ τὸ ῥῆμα τῆς σωτηρίας ἡμῶν"
459 καὶ εὔχονται ὡς, « Καὶ διὰ σοῦ μεθ᾽ ἡμῶν
ὁ Κύριος, » τῇ χάρετε δηλονότι, Εἶτα χαὶ εὐφήμως
καὶ μελῳδιχῶς ἀπερικάλυπτοι τὰς χεφαλὰς μελῳ-
διῦσι δεικνύντες ὅτι χεφαλὴ ἡμῶν αὕτη, τὴν χεφα-
My ἡμῶν ἀποτεχοῦσα Χριστὰν, καὶ σκέπη ἡμῶν ἀπ᾽
οὐρανοῦ καὶ πρ'΄νοητὴς καὶ σωτηρία" χαὶ τὸ, 4 Ἃ-
ξιόν ἐστιν, » ἄδουσέ " xa* Θεοτόχον αὗτην ὁμολογοῦσι"
καὶ τιμιωτέραν τῶν Χερουδὶμ μέλπουσιν, ὡς τὸν
θεὸν Λόγον ἐνυποστάτως τῇ γαττρὶ δεξαμένην, καὶ
ἐἀδιαφθόέρως τεχοῦσαν" καὶ κυρίως καὶ ὄντως θΘεο-

bent δὰ ventrem tantum spectemus, sed ut ratione
€onstantes et corpore, carnem quidem escis susil-
neamus, dictis autem animam. Porro post cosnam
stantes, oratione facta, gloriicamus uuiversi be-
nedicentes cum David eum qui misericordiam ci-
bumque nobis ἃ juventute prestitit, et dicimus :
«Gloria tibi, sancte, gloría tibi, Domine, quopiam
dedisti nobis escas in jucunditatem », et csetera,
qui Chrysostomus de bis disserendo interprelatug
est.'
CAPUT CCCLIX.

De ritu panem sanctissima in alium sustollendl.

Quibus cum  doxología perfectis, lector, post-
quam spiritalia fratribus ministravit, accelit. ule
qucque spiritali operi ministraturus, pelitaque ei
acce»ta venia, nam pura puris tractanda sunt,
veuia autem purgat, tacentibus universis, panem
sustollit, et. clamat : «Magnum nomen,» omnesque
exclamant t «Sanct Trinitatis,» quod est tremendum
solius universorum in Trinitate Dei ; ct signum
crucis faciens addit : « Sanctissima Dei Genitrix,
succurre nobis, » simulque dicunt omnes : « Ejus
intercessione miserere nostri, Deus, et. salva nos ;
ty er quem conftemur et hymnis celebramus,
sancta Trinitas, solus vere Deus, nam alius. non
est preter te qui fecisti nos atque conservas, * [1
tunc hymnus Dei Genitrici adjiciunt, dicentes : 1]iea-
tan te dicimus omnes generationes,» ob ejus pro-

€ phetiam. At in hujus. flne salutationem angelicam

proferunt : «Àve, gratia plena, Dominus tecum,» qno-
niam verbum Istud nostre salutis est principium, et
precantur ut, «Per te nobiscum sit Dominus,» nempe
per gratiam. suam. Deinde devote et. canore nudo
eapite modulantur, quoniam ipsa est caput nostrum, ,
qua caput nostrum peperit ; ipsa est € coelo proiectíe
mostra atque providentia et salus, cantantque :
«Diguum est» et eam Dei Genitricem. confitentur, et
mjjore cherubim honore dignam concinunt , quo-
niam Deum Verbum substantisliter ix utero rete«
pit, et sine. corruptione peperít, eamque "vera. ac
indubitanter Dei Genitrieem magn'ficamus, leo
verba, Magnificamus et beatam. dicimus, ex ejus
&3üticó sumentes. Ipsa enim istud dixit ; «Magnilleat

τόκον αὐτὴν μεγαλύνομεν, τὸ Μεγαλύνομεν ἀπὸ D anima mea Dominum,» et : : Ecce enim ex hoc bea-

τῆς Q3fc.Aa6óviee αὐτῆς καὶ «b Μακαρίζομον. Kot
Ὑὰρ αὕτη τοῦτό φησι, « Μεγαλύνει ἡ ψυχὴ μου τὸν
Κύριον, ν xat, ε Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί
με πᾶσαι αἱ γενεαί, » Τὸ μὲν οὖν ἀνυψῶσαι τὸ τῷ
θεῷ ἀναφέρειν δηλοῖ τὸ δὲ εἰπεῖν, « Μέγα τὸ ὄνομα
τῆ: ἁγίας Τριάδος, » τὴν ὁμολογίαν χηρύττει τοῦ
πῶν ὅλων ἐν Τριάδι Θεοῦ" xal τούτῳ προσφέρειν
πὸν ἄρτον, χαὶ μεγαλύνει τούτου τὸ ὄνομα, Τὸ δὲ
εἰπεῖν, « Παναγία, Θεοτόκε, βοήθει ἡμῖν, » καὶ τὴν
σάρκωσιν χηρύττει τοῦ Λόγου. Τοῦτο γὰρ σημαίνει

ἡ θεοτόχος φωνή" καὶ ταύτης ἐπίχλησις γίνεται ".

καὶ πιστεύομεν ὡς πάρεστιν, ἑτοίμη πρὸς βοήθειαν
οὗτα * xal ὁ ἄρτος αὐτῇ ὡς δῶρον κομίζεται" μᾶλ-
λον δὲ δι’ αὐτῆς τῷ Υἱῷ ἀὐτῆς ὁπκὲρ ἡμῶν ἐξ aí-

tam me dicent omnes generationes. » Dum pania
quidem in altum tollitur, Deo offerri. ostenditur ;
at dum dicitur : Magnum nomen sancte Trinitalis,
coufessionem predicat trinl universorum Dei, ct
dum panis huic offertur, nomen ejus magnitlcatur.
Dicere vero: « Sanctissima Dei Genitrix, succurre
nobis,» incarnationem Verbi predieat, hoc enim δὶ
gnificat voz. Dei Genitriz ; necuon illius. fit invo-
catio, et eredimus eam adesse ad succurrendum
paratam, et panis οἱ velut; donum prsestatur, po-
tius autem per eam Filio *ejus pro nobis ex jpsa
incarnsto, et propter nos libenter crucem passo,
quod per crucem qui eum sustollit repraesentat.
Hic igitur panis, utpoto divina invocatione super

Digitized by Google
