SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCRIEP.

610

dentes, δὲ quoniam per crecem cognitio sanete A &, ὡς δη τῆς obovoglac τετελεσμένης, xal τοῦ

Trinitatis ejusque gloria manifestata est οἱ effulsit.
Et ingressus statim caput inclinat sacerdos gratias
agens Domino, Si adilc poutifex ipse, etiam cum
sacerdote caput inclinat, et orationem introitus
dicunt, sigoatque pontifex dicens ; «Benedictus
ingressas spnciorum tuorum, Domine.» Solus ergo
pontifex magnam porta intrat, praecedente sacee-
dote εἰ diacouo, ín figuram divinoraem angelorum,
Uhristum, prout dicium est, exprimens, qui paradisi
relique januss nobis aperuit ; et Ingressus hune
laedat eique gratias sgit, quoniam per crucem
obis patefecit celestis, solusque dux noster nos
dirigit ut rex et Deus, sc per portam quas spectat ad
orieniew, nempe per watrem ejus semper. virgi-
nem solus i» mundum intravit, et peream coele-
siem portam nobis reseravit. Cieteri vero foribus
 kterslibus ingrediantur, vel retro omnes incedunt,
quoniam per ewm omnes sequantur Christum in
ccelum ingredienteni, el reliqua psalmi ab utroque
choro cantantur quz resurrectionem — Christi
vit:mque et salutem no-tram edocent ; Mii autem
stant in. medio tewpli. « Fiat nanus tua ut salvet
me, vivet anima mea et laudabit té ; ercavi sicut
oris qua periit quare servum tuum.» Deinde «Gloria
Patri, εἰ Nunc...» rursnmquedicto Alleluia voce ela-
rlori in laudem ejus qui resurreiit nosque congre-
gavit, statim psalinus : « Benedicite omnia opera
Domiui, Domiuo, laudate et. süperexaltato eum in
ssecula; » peallitur cum numeroso cantu; qpo cantato
ascendunt, sacerdote quidem crucem ferente, velut
angelo, pontifice autem Dominum exprimente,
Ascendont auieu ollis. sequentibus universis, ad
nl'are, tanquaw ad ipsum Dei thronum. Et. ponti-
fex quidem in. thronum suum ascendit Salvatorem
Jo eclum ascesdentem ibique sedentém manifes-
ἴδης ; thronum 3utem appello proprium ei sedile.
Cruz vero inügitur in ambone ex adverso. altaris,
wiDriem οἱ resurrectionem Salvatoris. omuibus
testans, οἱ Trinitatem prediesns per tria lumiua in
£3 accensa. Ei integrum canticum sanctorum
trium 'puerorma cum Benedicite modulato canore
psatlitue, qui et ipsi Trinitatem in. camino numero
expressevant simulque gloriicaverunt atque Verbi
iucarnationem, necnon. « Benedicimus
Filium et Spiritum sinetum, Dominum, ei nunc
et semper. » Denique. las egregia, Laudamus,
B-nedicimus, Glorificamus, Adoramus Dominum,
quia a solo Deo sanctissima Trinitate et 3b ceono-
mis Verbi unius e Trinitate personz, omnia nobis
facta sunt bons, et a gravi Tapsu erecti surreximus,
et illumina sumus vero lumine, et in colum

introducti. Ideo statim causam incarnationis Verbi

celebramus Deiparam dicentes : «Te murum inez-
pugnabilem salutis turrim... »

Σωτῆρος παθόντος, ναὶ τῆς θυσίας διὰ σταυροῦ
προσενεχθείσης xal τῇ τοῦ Κυρίου ἐγέρσει πέντων
λελντρωμένων, καὶ τῶν ἐν τῷ ἄδῃ, καὶ τῶν ἐν γῇ,
καὶ τῇ ἀναλήψει αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσελθόν-
τῶν, αἱ πύλαι παρὰ τοῦ ἱερέως ἀνοίγονται. Καὶ
γεγωνότερον ψάλλεται vb. εἰσοδηρὸν λεγόμενον μετὰ
τοῦ ᾿Αλληλούϊα, πάντων εἰσερχομένων ἐντὸς ὡς εἰς
αὑτὸν τὸν οὐρανὸν, τοῦ ἱερέως προπορευομένου καὶ
κατέχοντος τὸν σταυρὸν, τὸν Κύριον ἐκτυποῦντος.
διὰ σταυροῦ ἡμᾶς σώσαντα, Ἔν δὲ «i σταυρῷ ναὶ
τρεῖς χηροὶ πεπηγμένοι, τὸ τρισήλιον φῶς σημαί-
vovté;. Ἕπεὶ xal δια τοῦ σταυροῦ ἡ γνῶσις τῆς
ἁγίας Ἐριάδος καὶ δόξα πεφανέρωταί τε καὶ tt£üap-
Se. Καὶ εὐθὺς εἰσελθὼν χλίνει ὁ ἱερεὺς τὴν χεφαλῆν
εὐχαριστῶν τῷ Δεσπότῃ. El δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς πάρ»
ἐστι, χλίνει καὶ αὐτὸς σὺν τῷ ἱερεῖ" καὶ τὴν εὖ-
χὴν λέγαυσι τῆς εἰσόδου. Καὶ σφραγίξει ὁ ἀρχιερεὺς,
λέγων, « Εὐλογημένη ἢ εἴσοδος τῶν ἁγίων σου,
Κύριε. » Μόνος οὖν ὁ ἀρχιερεὺς τὴν μεγάλην πύλην
εἰσέρχεται, τοῦ ἱερέως προηγουμένου αὐτοῦ καὶ
διχχένου, εἷς τύπον θείων ἀγγέλων, τὸν Χριστὸν,
ὡς εἴρηται, ἐχτυπῶν, τὸν τὰς πύλας fjalv τοῦ πα-
ραδείτου καὶ οὐρανοῦ ἀνεῳξαντα. Καὶ εἰσελθὼν,
ἐχεῖνον αἰνεῖ καὶ εὐχαριστεῖ τὸν διὰ σταυροῦ ἡμῖν
τὰ ἄνω ἀνοίξαντα, xal μόνον ἡγούμεγον ὄντα ὡς
βασιλέα καὶ Θεὸν, xat διὰ τῆς βλεπούσης πύλης
κατὰ ἀνατολὰς μόνον εἰσελθόννα iv κόσμῳ, τῆς
ἀειπαρϑένου αὐτοῦ Μητρὸς, καὶ δι᾽ αὐτῆς τὴν ἄνω
εἴσοδον ἡμῖν ἐγχαινίσαντα. Οἱ λοιποὶ δὲ ix τῶν
πλαγίων εἰσέρχονται, ἢ ὄπισθεν ἅπαντες, ὅτι δι'
αὐτοῦ πάντες τούτῳ ἐπόμενοι, τὸν οὐρανὸν εἰσερ-
xóusÜa- καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ ἐχατέρωθεν ἄδου-
οἷν el. χοροὶ, τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν
ζωὴν καὶ σωτηρίαν ἡμῶν ἐκδιδάσχοντα, μέσον ἰστά-
μένοι τοῦ ναοῦ, « Γενέσθω ἡ χείρ cov, φησὶ, τοῦ
cüsal με" ε'χκαὶ, « Ζήσεται ἢ ψυχή μου καὶ αἰνέσει
9t *» καὶ, « Ἐπλανήθην ὡς πρόδατον ἀπολωλὸς,
ζήτησον τὸν δοῦλόν σου.» Εἶτα τὰ, « Δόξα καὶ
υὖν. » Καὶ τοῦ ᾿Αλληλούϊα γεγωνότερον αὖθις ἀδο.
βένον εἰς δοξολογίαν τοῦ ἀναστάντος xal ἡμᾶς συν-
ἐγείραντος, εὐθὺς «b, « Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα
Κυρίου, τὸν Κύριον, δμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν
εἰς τοὺς αἰῶνας, » ψάλλεται μετὰ ἄτματος ἐμμο-

Patrem. εἰ Ὁ λοῦς, Οὗ φαλλομένου, ἀνέρχονται,͵. τοῦ ἱερέως μὲν

τὸν σταυρὸν χατέχοντος ὡς ἀγγέλου, τοῦ δὲ ἀρχιε-
ρέως τυποῦντος τὰν Κύριαν. ᾿Ανέρχονται δὲ ὡς
πρὸ; τὸ θυσιαστήριον ἑπομένων ἀκάντων, ὡς εἰς
αὐτὸν τὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἀρχιερεὺς
ἄνεισιν εἰς τὸν αὐτοῦ θρόνον, τὴν ἐν τῷ οὐρανῷ τοῦ:
Σωτῆρος ἄνοδον xai καθέδραν δηλῶν' θρόνον δὲ λέγω.
τὸ στασίδιον. Ὁ σταυρὸς δὲ πήγνυται ἐν τῷ ἄμδω-
vt ἀντιχρὺ τοῦ θυσιαστηρίου, τὸν θάνατον xai τὴν
ἔγερσιν πᾶσε μαρτυρῶν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὸ τῆς
Ὑριάδος κῆρνγμα διὰ τῶν ἀναπτομένων ἐν αὐτῷ

«ριῶν φώτων. Καὶ ἡ di κᾶσα τῶν ἁγίων τριῶν παίδων μετὰ τοῦ, «Εὐλογεῖτε, "249 ἐμμελῶς καὶ ἐχφώ-

vox, ἄδεται, χαὶ αὐτῶν τὴν Ἐριάδα ἂν τῇ καμίνῳ

ἐχευπωσάντων ἅμα, καὶ δοξολογησάντων, καὶ τοῦ

Λόγον τὴν ἐνανθρώπησιν" καὶ τὸ, « Εὐλογοῦμεν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν Κύριον, καὶ
υῦν xet ἀεί,» Καὶ τελενταῖον περισσὴ, « Αἰνοῦμεν, εὐλογοῦμεν, ὑμνοῦμεν, καὶ προσχυνοῦμεν τὸν Κύ-

Digitized by Google
