659 DE ORDINE SEPULTUIL£E. 610

ξοῆέν. Καὶ μαρτυροῦσι τὰ τε τυπικὶ ἅπαυτα, xay Α sieutet istud, «Magnificamus.» Angelicam vero salu-
ἡ ἄνωθεν tx. Πατέρων εἰς ἡμᾶς συνέθεια παραδοῦσα — tationem, «Ave, gratia plena, Dominus tecum,» ei di-
tojro- ὅπερ δὴ xal ὡς τελετὴ θεία ἐσεὶν ὄνυψου- — cere necessarium, fuit enim in ea secundum substan-
ivo) τοῦ ἄρτου, xal ἀναφερομένου Θεῷ, xxl τῆξ — tiam incarnatus, et nunc est per gratiám super om-
Τριάδος ὁμολογία, καὶ τῆς ἁγίας Θιοτόχου ἐπίχλησίς — nes inhabitans, per quam nobiscum Deus secundum
τ χυὶ αἵνετι;, εἰ: ἡμετέραν βοήθειαν γινομένη, — dsaiam fuit et nuuc est, quodex e» poscimus et « Per
Kat τὸ, « Μακαρίξομέν os πᾶσαι αἱ γενεαὶ, » χαλὸν te nobiscum » clamamus. Qui sit nobiscum semper
αὑτῇ προσᾳδόμενον xal εὐπρόσδεχτου ἔσται, ὡς rpo- — per ean. Amen.
φητευθὲν ὑπ᾽ αὐτῆς, x«l παραδοῦδν ἐξ αὐτῆς, καὶ καθὼς ἔφη λεγόμενον, xal τὸ δῆεγαλύνομεν. Kat
τὴν τοῦ ἀγγέλου δὲ φωνὴν τὸ « Χαῖρε, χεχαριτωμένην, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, » λέγειν αὐτῇ ἀναγχαῖον.
Ἐγένετο γὰρ ἐνυποστάτως ἐν αὐτῇ σαρχωθεὶς, καὶ νῦν ἐστιν ἐνσχηνῶν τῇ χάριτι ὑπὲρ πάντας " δι' ἧς
καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς κατὰ τὸν Ἡσαῖαν ἐγένετο xal ἔστι. Καὶ τοῦτο δὲ ἐκ ταύτης αἰτούμεθα᾽ καὶ
« Διὰ συῦ μεθ᾽ ἡμῶν » ἀναχράζομεν. Ὃς καὶ εἴη πάντοτε ἡμῖν δι᾽ αὐτῆς. ᾿λμήν.
HAnpixóc. Τὸ περὶ τούτου, δέσποτα, χρήσιμον 8 Clericus, Hec, domine, nobis sunt admodum
δ πως ἡμῖν xal ἐπωφελὲς, xal πᾶσιν ἀναγχαιότατον — opportuna et perutilia, eaque operari. omnibus, est
ἐνεργεῖσθαι, καὶ μᾶλλον ἀφ᾽ οὗπερ ἡμῖν ἀνέθηκας — omnino necessarium, vt- presertim ex quo illa no-
᾿ καὶ παρέδωκας ἐνεργεῖν, xal ἡμεῖς σπουδὴν ἔχομεν’ — bis facere mandasti ac pracepisti, nos quoque eis
καὶ ἐν τοῖς χαθολιχοῖς ναοῖς, ὡς ἐκέλευτας, Évep- — studiose incumbimus, οἱ in universis ecclesiis, ut
γοῦμεν. Καὶ εἴη ἡμῖν τὸ τὰ θεῖα διενεργεῖν ἀόχνως — jussisti, adimplemus. Εἰ sit nobis. semper per sa-
πάντοτε διὰ τῶν ἱερῶν εὐχῶν σον. cras preces tuas divina diligenter operari.
Ἀρχιδρεύς. Efn τοῦτο παρὰ Θεοῦ πρεσθείαις Pont:fex. Sit istud ἃ Deo per intercessionem Dei-
πῆς Θεομήτορος ὑμῖν τε xal ἐμοὶ, ὅτ πάντες 4pl- pare vobis et mihi, quoniam omnes indigemus
ζομεν τῆς ἀπὸ τῶν εὐχῶν βοηθείας" καὶ συνεχῶς auxilio quod per preces consequemur, easque sine
' ταὐτὰς ποιεῖν ἀναγκαῖον xat ὀφειλόμενον, καὶ μεσί-ὀ intermissione facere nocesse est atque debemus,
τας ἡμῶν ἐπικαλεῖσθαι τοὺς ἁγίους, xal πρὸ πάν-  sanctosque ut intercedant pro nobis invocare, "6
τῶν τὴν ὑπὲρ πάντα: ἁγίαν τὴν ὑπέραγνον — ante omnes, qui super omnes est sancta. εἰ puris-
Θεομήτορα, ὡς ὑπὲρ πάντος σῶσαι ἡμᾶς δυναμέ- sima, Dei Matrem, utpote quz super omnes nos
γὴν" πολλὰ γὰρ πταίομεν ἕχαστος. Ἴωμεν δὲ ἤδη salvare potest, in multis enim offendimus omnes,
καὶ πρὸς τὸ τέλος ἡμῶν αὐτὸ, ὡς ἂν καὶ τὰ τῆς C Sed jam"veniamus ad ipsum (nem nostrum, ut
ὑποσχέσεω; ἡμῖν ἐχτελέσωμεν. promissa nostra adimplcamus.

IIEPI TOY TEAOY£X HMON

ΚΑΙ THX IEPAXZ TAZEOX ΤῊΣ KHAEIAZ
ΚΑῚ TON KAT' ΕΘῸΣ ὙΠῈΡ ΜΝΉΜΗΣ ΓΙΝΟΜΈΝΩΝ,

DE FINE ET. EXITU NOSTRO E. VITA

ET

DE SACRO ORDINE SEPULTUR.E
ET QUE PRO MEMORIA DEFUNCTORUM SOLENT FIERI.

Τὰ περὶ μὲ. τοῦ «Doug ἡμῶν τοῦ φρικτοῦ xai Ὁ — Ea quae spectant ad. borrendum et ineluctabilem
ἀπαραιτήτου διηνεχῶς καὶ ἀπαύστως καὶ iv παντὶ — finem nostrum continuo et indefessim ae in omni
καιρῷ μεριμνᾷν ὀφείλομεν * καὶ χρέσιμον ἡμῖν τοῦτο — tempore meditari debemus, quod non minus ἔτι!"
ὡς xal τὸ βλέπειν" χαθὰ καὶ τὸ μεμνῆσθαι Θεοῦ — cluosum est nobis quam lucem videre, quemadmo-
χρήσιμον ἡμῖν ὡς τὸ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα. « Μιμνή- dum οἱ Dei meminisse tam utile est nobis quam
9X0 γὰρ, φησὶν», τὰ ἔσχατά cov, καὶ οὗ μὴ ἀμάρ- — aerem spiritu. ducere. Ait enim ; « Memorare no-

Digitized by Google
