635

DP SACRA PRECATIONE.

$26

Θεός" » οὐ γὰρ ἔθος τοῦτο iv τῇ τάξει τοῦ ἄσμα- À cantionum, quoniam ad vetus Testamentum solum-

^o; ὅτε τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς τοῦτο μόνης. 'AXM
ὥσπερ ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, « Εὐλογημένη ἢ βα-
συ εία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πάντοτε" » τὸ ἑἐνιαῖον τῆς βασιλείας χαὶ
φύσεως, καὶ τὸ τριαδικὸν θεολογῶν τοῦ Θεοῦ, 6 «ἧς
χἄριτός ἐπτι χῆρυγμα, ἡ ἐπίγνωσις καὶ ὁμολογία

2/43 τοῦ μόνον ἐν Τριάδι Θεοῦ. Καὶ εὐθὺς τὰ εἰρη--

νιχὰ, τὴν εἰρήνην πρῶτον ᾿ἀπὸ τοῦ Κυρίου διδοὺς,
xz διδάσχων πάντας σἰτεῖσθαι ὁ ἱερεύς, Ἰστέον
οὖν, ὅτι fj τῆς λειτουργίας ἀχολουθία μόνη ὑπολέ-
λειπται κατὰ τὴν ἀρχαίαν γίνεσθαι τάξιν " διὸ καὶ
οὕτως εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ οὕτως εὐθὺς
τὰ εἰρηνικὰ λέγει, καὶ τὰ τρία ἀντίφωνα εἰς τύπον
«ἧς Τριάδος ἄδονται, ἅπερ τῆς ἀρχαίας τοῦ ᾷσμα-
*e; ἀχολονθίας εἰσί. Kal μῇ εἰδότες τοῦτό τινες
ἂν τῷ ἀσματιχῷ ἐσπερινῷ λεγομένων τῶν τριῶν
ἀντιφώνων, ὕστερον δὲ καὶ τοῦ Τρισαγίου, ὡς λε:-
ουργίαν τοῦτο χατονομάζουει. Καὶ μᾶλλον οἱ ἐσχη-
πότες ἀρχῆθεν ταύτην δὴ τὴν ἀχηλουθίαν ot Κων-
σταντινουπολῖται τοῦτο. ἄρτι θαυμάζουσι, μὴ εἰδό-
«ἐς ὡς ταῦτα διωγμῷ Λατίνων τὰ κάλλιστα χατέ-
λιπὸν ἔθη ὡς xai ἐν ταῖς νηστείαις τὴν τῆς τρ'τοῖ-
πτῆς ἱερὰν καὶ ἀρχαίαν ὁπηρεσίαν τε xal διάταξιν
“καὶ τὴν τῆς λεγομένης παννυχίδος " κατὰ κᾶσιν
ἑαπέραν γινομένην ποτὲ, καὶ μάλιστα χατὰ τὴν
ἁγίαν μεγάλην Ἰεσσαραχοστὴν, xat ἐν τῇ πρώτῃ
ταύτης͵ καὶ τῇ μεγάλῃ ἐδδομάδι, ὧν xal εὐχαΐ εἰσιν
ἀναγχαῖαι αἱ χατὰ τὴν παννυχίδα ἐπιγραφόμεναι"

modo pertinet, Sed quemadmodum in missa : « Be-
uedictum regnum Patris et Filii et Spiritus sancti
semper », ünitatem imperii et naturze Deique trini-
tatem. prisdicans, quod est gratie praelicatio et.
agnitio necnen confessio solius in Trinitste Dei. Et
statim pacifies verba, pacem enim ἃ Domino pri-
mum d»t sacerdos eL omnes ad orandum invitat.
litur scire oportét, quoniem solus ordo misse
superest secundum antiquam | institutioriem servan-
dus. Quamobrem ita benedicit sacerdos, et ita pro-
tinus pacem dicit, (resque aatiphonz in typum
Trinitatis cantantur, que ad antiquum cantionis
ordinem pertinent. Quod nescientes quidam iu
vespertina eantione dictarum irium antiphonarum
et deinde Trisagii, missze nomine boc sppellant.
Et presertim. qul δ principio istum babuerunt ordi-
nem Constantinopolitani istud 1Bodo mirentur igna-
rantes se pulcherrimes hos ritos persecutione La-
tinorum amisisse, sicut. et in jejuniis sacrum anti -
quamque tertie εἰ sext hore ministerlum δὲ
institutum. atque prizeptionem Παννυχὶς dictam,
quia per totam noctem durabat, quz quondam sin-
gulis vesperis lebat, in primis per magnam Qua-
dragesimam, et in prima magnaque hujus bebJo-
made, ex quibus preces. sunt necessariz, quie tota
nocte dicebantur, necnon preces inter tértiam sex-
tamque horam secundum antiquam traditionem,
quie cantio horas reprseseutat, ct ideo hoc nomine

xai al «ἧς τριτοέχτης xatà παράδοσιν ἀρχαίαν, C YOCRlUr ; insuper preces sancte misisse de quibus ᾿

αὖτον τῶν ὡρῶν ἐχούσης, xai τοῦτο καλουμένης ἐκ
ποῦ ὀνόματος, xal τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, περὶ v
vai ἐρρῦμεν ὡς ἐν βραχεῖ μετ᾽ ὀλίγον, Νῦν δὲ περὶ
«οὔ ἐσπερινοῦ λέγομεν, ὡς τοῦ ἱερέως εὐλογήσαντος,
xai τὰ εἰρηνικὰ εἰρηκότος πάντα, xal τὸ, « ᾽Αντι-
λαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, » οἱ ψάλται εὐθὺς, « καὶ
Ἑκάχουσόν μον, δόξε σοι, ὁ Θεὸς, » ᾷδου:ι. Καὶ
ἀναγκαῖον τὸ μελῳδούμενον, ἱκεαίαν ἅμα χαὶ δοξο-
λογίαν περιέχον θιοῦ * καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Ῥαλμοῦ,
« Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου, xal ἐπάχουσόν μον * »
*b δὲ ἀπὸ τῶν ἀγγέλων, « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ
καὶ, » Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ "
καὶ, « Ἐῤλογημένη fj δύξα Κυρίου. » Εἶτά φησιν ὁ
Ἐερεὺς, « Τῆς Παναγίας ἀχράντου " » χαὶ ἐχφώνως
ἀνυμνεῖ τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, « Ὅτι πρέπει σοι,
λέγων, πᾷσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, » Καὶ
οὕτω πᾶς ὁ Ἑαλμὺς λέγεται μετὰ τοῦ, « Δόξα oot,
ὃ Θεός. » Τὸ "Enáxoucóv μου οὖν, τοῦ ἐπαγομένου
ψαλμοῦ τυγχάνον, ὡς elpntat. Τοῦτο ἔθος καὶ ἐν
tole ἄλλαις ἀκολουθίαις ἐστὶν ἐν τῷ ἄσματι " προλέ-
vous γάρ τι στίχον μέρος ἀεὶ τοῦ ἐπιφερομένου
ψαλμοῦ, f) μενὰ τοῦ ᾿Αλληλούϊα, ἢ τοῦ, « Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, » ἢ τινος ὁποψάλματος προοιμιαζόμενοι"
ὕπόψαλμα δὲ λέγεται διὰ τὸ μιτὰ τοῦ ψαλμοῦ
κατὰ στίχον ᾷδεσθαι. Καὶ πρῶτον μὲν τὸν στίχον,
ἕπειτα δὲ τοῦτο λέγεσθαι“ οἷον, « Κλῖνον, Κύριε,
«b οὖς σου, καὶ ἐπάχουσόν μον. δόξα qoi, ὁ Θεός" »
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως. "Ev τοῖς ἐσπερινοῖς οὖν
ἅπασι τὸ, « Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὗ; σον, » Ψάλλετα:,

vel breviter mox disseremus. Nunc vero de vesperis
dicimus, Postquam ergo beoedizerit sacerdos et
pacem di xerit, necnon : «Suscipe salva, wiscrere.»
esntores illico psallunt : « Et exaudi me, gloria
tibi, Deus » quod nés est necessarium, depreca-
tionem simulque glorificationem οὶ continens,
Cantant etiam. illud e psalmo : «Inclina, Domine,
surem tuam, ct exaudi me, » angelicumque canti-
cum : «Gloria in altissimis Deo,» et, «Pleni sunt coeli
et térra gloria ejus,» et ; «Benedicta gloria Domin.»
Deinceps sacerdos ait : « Sanctissimss et immacu-
lat», altaque voco Deum ín Trinl:ate celebrat
dicens : « Quoniam. te decet omuis gloria, bonor et
Aoráatio, » Et ita totus dicitur psslmus cum his vo-

Ὁ cibus : «Gloria tibl, Deus,» et ; «Me igitur exaudi.»

que in psalmo dum continustur interponuntur,
sicut dictum est. Hiec est enim In cantione etiam
in aliis ordinibus consuetudo ; prius partem versus
dieunt, et singulis psalmi continuati versibus przlu-
dunt dicentes Alleluia, jvel : «Gloria tibi, Deus » vel
aliam intercalarem versiculum, qui hoe vocatur no-
mine quia cum psalmo inter versus cantatur. Pri-
muy quidem dicitur versus, et. deinde ille versicu-
ius, exempl gratia : « Inclina, Domine, aurem tuam
etexandi me; Gloria tibi Deus», et siailiter in
exteris. Igitur in vespertina catione tota eanta-
tur : einclins, Domine, aurem tuam », quoniam sol
justitim inclinavit ecelos et descendit licet oceasum
nesciens, tunc vcro sensibilis inclinans 30] occidit:

Digitized by Google
