23

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

€

eis propier aliquem parvüm laborem per miseri- A αὐτοὺς ὡς δυνατὸν καὶ ἐγχωροῦν kativ ἐχμιμεῖσθαι,

cordiam Dei ceffocemur. Nisi enim totum perlicere
poterimus, sed super pauca et. parva in omnibus
eos imitati fuerimus, aut nos ferventes ad totum
€ovfortabit Deus ; nam ipsis quoque a Deo virtus,
aut parvi operis prepter infirmitatem nostram mi-
sercbitur, donsbitque at cum eis collecemur. Talis
enim Dominus , qui utpote bonus, parvan) causam
^ nobis exquirat, ipseque totum adimplens nos
faciat salvos, et eum servis suis. ut optimus collo-
cet. Typicum quidem Bierosolymitanum in his ab-
solvimus.

CAPUT CCCXLY.

P;incipium institutionum, preceptionumque et ordi-
: nis cantionwm.

Videainus autem expressius myeleria cecopomis
Christi ín eo qui jure dicitur. caniionum ordine re-
presentata, qui à patribus moetris desuper datus
est, prout didicimus. Hune omuek Ecclesim catho-
lice quae δυρὶ super terram cum melodia ab. initio
peragebant, nihil absque cantu dieentes nisi solas
sacerdotum preces el diaconorum pos:ulationes, in

primis vero maxime» Constantinopolis, Antiocbiz et

"Tuessalunicas Ecclesist ; nunc autem in bac tantum
et in eola divina Sancta Dei Sapientia mde adbue
p: rücitor. Porro ille sic »e habet, ut etiam de illo
demus mentionem.

CAPUT CCCXLVI. ἢ
,. De wespertina cantions.

Priaé. quidem in vesperis solebant ministri tem-
plum incensa ante ordinem iniplere ia gloriam Del
el iu siguou  diviusm Dei glorie, qns implevit olkn
tabernaculum, et non. poterant Moyses Asronque
ingredi in tabetnoeulum priusquam assurgeret;
similiter et ia. templo Selomonis, quo gloria iu-
pleto, non potersnt sacerdotes stare et minisirare
in conspectu Domini, antequam nubes illa evane-
sceret ; et pariter ia matutino officio prius fumo ex
thure surgente templum implebant,

€APUT CCCXLYII.,

wid eufitus. qui tacit
eid ef attin οἰκείαν m

Nunc autem illod non st, nisi quod jp. misse
tantum diaconus aut sacerdos. post offertorium in
figuram illius glorise incensat altare in silentio, vel
tetem teinplem.Quod & eiiam in monasteriis ante
solemnes vesperas, sacerdote diviusm gloriam εἰ
grain ab sogelo datam significante, et. quoniam
pleot δδὶ gloria dowus Domini, Haque in vesper-
tina 4&atione sias sacerdos ante. sacram mensam
velublo crelo aàte thronam Dei, benedicit eum qui
τς ia Trinitate Deam, nequaquam dicendo : « Be-
Wedicius Deus, » hoc enim est iasolitum | in ordine

ὡς ἂν καὶ αὐτοῖς διὰ μικροῦ τινος πόνου Eq Θεοῦ
καὶ ἡμεῖς συνταχθείημεν, Εἰ γὰρ μὴ τὸ κἂν ἀξι-
σχύσομεν ἐχτελέσαι, ἐν ὀλίγῳ “δὲ καὶ βραχυτάτῳ
ἀπὸ πάντων ἐκμιμησόμεθα, ἣ καὶ εἰς τὸ πᾶν ἐξ:-
6,03t. προθυμουμένους ὁ θεὸς ὡς χἀκχείνους " xal
τούτοις γὰρ ἡ ἰσχὺς παρὰ τοῦ θεοῦ, ἢ τῷ μικρῷ
ἔργῳ διὰ τὴν ἀσθένειαν οἰχτειρήσει " xal τὸ σὺν
ἐχείνοις cay r,vat χαρίσεται. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Asomó-
τῆς ἀφορμὴν τινα μόνον ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν, ἀγαθὸς
ὧν, χαὶ αὐτὸς τὸ πᾶν ἐχπληρῶν, ἡμᾶς σώζει, καὶ
τοῖς αὐτοῦ συντάττει δούλοις ὡς ὑπεράγαϑος, Καὶ
τὰ μὲν τοῦ Ἱεροτολυμητικοῦ τυπικοῦ ἂν τούτοις.
KE9AA. ΤΜΕ΄.

'Apxti τῶν ὑποτυπκώσεῶν ce καὶ διατάξεων, καὶ

τῆς ἀσματικῆς εγομένης ἀκολουθίας

"Ἴδωμεν δὲ ἐμφαντικώτερον τὰ τῆς φἰχονομέας"
Χριστοῦ τυπούμενα μᾶλλον zal ἐν τῇ ἀσματιχῇ χα»
λῶς λεγομένῃ áxolou8(a , ἥτις παρὰ τῶν ἸἸατέρων
ἡμῶν ἄνωδεν δέδοται, καθάπερ. εἰρήκαμεν. Καὶ αἱ
καθολικαὶ δὲ ἐχχλησίαι πᾶσαι ἀνὰ τὴν οἰχουμένην
ἀπαρχῆς ταύτην ἐτέλουν μελῳδικῶς, μηδὲν χωρὴ;
λέγουσαι μέλου;, εἰ μὴ τὰς τῶν ἱερέων μόνον εὖ»
y, καὶ τὰς τῶν διακόνων αἰτήσεις" ἐξαιρέτως δὲ
αἱ μέγισται Ἐχχλησίαι, τῆς Κωνσταντίνον καὶ
᾿Αντιοχείας ποιὸ, xal Θεσσαλονίχης * εἰς ἣν üptt
καὶ μόνον ἐν μόνῳ τῷ τῆς τοῦ Θεοῦ. ᾿Αγίας Σοφίας
θείῳ ναῷ ἐνεργεῖσθαι ὑπολέλειπται. Ἔχει δὲ οὖν
τως, ἵνα χαὶ τὴν περὶ τούτων δῶμεν ὀφόμνη-

( σιν. ᾿

ΚΕΦΑΛ. TMG'*.
Πεεῖ τοῦ ἀσματικοῦ ἐσπερινοῦ.

Ἕν μὲν τῷ ἑσπερινῷ,, πρότερον μὲν ἦν ἔθος
θυμιάματος πρὸ τῆς ἀκολουθίας πληροῦν τὸν vae
«el, ὑπηρέτας, εἰς δόξαν Θεοῦ, xal εὐπὸν τῆς φοῦ
Θεοῦ θείας δόξης, ἥτις ἐπλῆρωσέ ποτε τὴν σχηνὴν,
καὶ οὐκ ἠδύνατο Μωῦσῆς τε καὶ ᾿Ααρὼν εἰσελϑεῖν
εἰς τὴν σχηνὴν, ἕως οὗ ἐπήρθη" ὁμοίως xal ἂν τῷ
τοῦ Σολομῶντος ναῷ, ὅτε πληρωθέντος τῆς δόξης
αὐτοῦ τοῦ ναοῦ, οὐχ ἠδύναντο οἱ ἱερεῖς στῆναι καὶ
λειτουργεῖν ἐνώπιον Κυρίου, ἕως οὗ ἐγένετο ἄφα-
νὴς ἡ νιφέλη ἐκείνη. Καὶ ἐν τῷ δρθρῳ δὲ ὁμοίως
ἐπλήρουν πρότερον τὸν ναὸν καπνοῦ (Ex τοῦ θυμιό-

B ματος.

ΚΈΦΑΛ. TMZ'.
τί τὸ θυμίαμα ἐν oT πρὸ τοῦ ἐσπεριγοῦ καὶ
τοῦ ὄρδρον.

Νῦν δὲ τοῦτο οὐ γίνεται, εἰ μὴ κανὰ τὴν λειτουρ»
Υἱαν xài μόνον ὁ διάχονος ἣ ὁ ἱερεὺς, μετὰ τὴν
προσχομιδὴν εἰς τύπον ἐκείνης τῆς δόξης, θυμιᾷ
πὸ θυσιαστήριον ἐν σιγῇ, ἢ xat τὸν ναὸν ἅπαντα.
Τοῦτο δὲ γίνεται καὶ ἐν μοναστηρίοι; πρὸ τοῦ μο-
γάλου ἑσπερινοῦ, τὴν θείαν. δόξαν xai χάριν δι’
ἀγγίώλου χορηγουμένην τοῦ ἱερέω; σημαίνοντο:" καὶ
ὅτι πλήρης δόξης ὁ οἶχος Kuplev. Ἐν τῷ ἀσματιχῷ
ἐσπερινῷ τοίνυν στὰς ὁ ἱερεὺς πρὸ. τῆς &ylog τρα-
πέζης ὡς kv οὐρανῷ πρὸ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ εὐλο-
γεῖ τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, οὐ λέγων, « Κὐλογητὸς 6

Digitized by Google
