δΙ1

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIÉP.

(12

iobls solliciti ac de peccatis nostris anxii et Do- Α ὡς ἂν πεοὶ ἡμῶν ἔχοντε; τὴν φροντίδα. xaV τῶν

minum exspectantes emundemur, studcamusque
non concilia et festa agere, sed in dolore ad Deum
clamare, eumque Jaudare ac invocare ct adventum
ejus opperiri. Privia autemiti appellantur, quoniam
sant festorum dierumque sequentium velat. prom
mia.

CAPUT COCXXX VID,
De continewii su. plicatione, et. de precibus, quod
omnino sinl necesa rie.

Post bsc contnens üt ratio, et petitiones a
sacerdote complentur. Ad πος quidem spectat
continens oratio, ut. fiat misericordia super omnes,
unn reges fideles, tuni locl pontificem, monasterii
presidem, vel provisores tenp!i adsiantesque ot-
thodoxos el onmes undequàque ideles. Preces
vero flunt ui vesperam noctemque totam trans-
igamus ab&que peccalo ac qu pace, sut diem,
quaudo easin matutino dicimus officio, neenon nt
angelum pacis custodem babeamus ánime et corpo-
vis, et. indulgentiam remistionemqne peccatorum
inveniamus ; insuper ut optima secundaque nobis
et pax wundo impartiautur, vitamque reliquam iu
penitentia et pace. absolvanigs, atque ut Chrisua-
nos decet, in (ide sauctus tranquillusque fiat vitze
nostre Ünis, et irreprebensibiles inveniamur ad-
veniente Christo. Insuper per Deiparam cui omnia
sunt possibilia et per omnes sanctos utpote Jabori-
bus et certaminibus liberos, et nosmetipsos, cum
ἃ Deo facti nos ei debemus, et alios quoniam proxi-
mis prodesse tenemur, ait enim : « Diliges Deum
et proxinium tuum | sicut te. ipsum, » totaui quo-
que vitam nostram ut a Deo datam Christo Deo
cowmendamus, quod tune illico facimus verbis :
tTibi, Domine,» dicentes, nos videlicet ipsos com
mittimus, qued debemus etiasw operibus faccre;
mam qui 86 comiumnisit, debet. esse sub potentia
ejus cui se commisit. ui ejus custodia. fruatur et
providentia.illius gaudeat. Vido quauta bona pre-
ces iste? nobis poscant, quanisque  intelligentibus
imperüant, Novimus quidein sanctos quosdam vi-
ros in his velut exira se raptos et tota mente de-
precantes, Deoque semetipsos commendantes ; acd
et alios novimus minime dictis intendentes ex ani-
m imprudentia, Postea de more clamans doxolo-
giam facit sacerdos pacemque omnibus deprecatus,
jussuque date inclinandi eapita iu signum servitu-
tis ei depracationis, Primus ipse caput inclinat,
humilem servum semetipsum con(iteus, et preca-
tur propter sacerdotium, non enim sibi conüit,
et ipsi opus est müGericordia. Ideo pie deprecatur
cum silentio contractus et anxius dum Deum allo-
quitur et intercedit dicens : « Domiue Deus, qui
cojos inclinans in salutem bowinum descendisti,
non nostra producimus, sed opus charitatis tuse et
humilitas, aspice super bsreditatem tu»sm, quo-
niam uou hominibus sed tibl inclinaverunt capita,
&uam ἃ te salutem deposcentes, quos in omni teu

&paccunv ἡμῶν μεριμνῶντες xal τὸν Κύριον ἀπεχ-
δεγόμενοι, χαθαιρώμεθα, καὶ μὴ σπεύδωμεν παν-
ηγυρίζειν ὃ ἑορτάξειν, ἀλλ᾽ ἐν πένδει βοᾷν πρὸς
Θεὸν καὶ τοῦτον αἰνεῖν καὶ ἐπιχαλεῖσθαι, χαὶ τὴν
ἐπιδημίαν τούτου ἐχδέτεσθαι. Προκείμενα δὲ λέγε-
ται, ὡς τῶν ἑορτῶν καὶ τῶν ἐπερχομένων ἡμερῶν
προοίμια,
ΚΈΦΑΛ. TAIT.
Περὶ τῆς ἐκτενοῦς ἱκεσίας ναὶ περὶ τῶν αἰτὴ-
σεων, ὅτε ἀναγκαιότατα πόντως.

Μετὰ τὰἀῦτα δὲ ἡ ἐχτενὴς δέησις, καὶ αἱ αἰτήσεις
παρὰ τοῦ ἱερέως τελσῦνται * ἢ ἐχτενὴς μὲν ὑπὲρ
ἐλέους πάντων, τῶν τε πιστῶν βασιλέων, καὶ τοῦ
κατὰ τόπον ἱεράρχου, τοῦ κατὰ τὴν μονὴν πρρεστῶ-
tos, ἣ τῶν τοῦ θείου προνοουμένων ναοῦ, τῶν κεριέ-
στώτων ὀρθοδόξων, xal τῶν ἁπανταχοῦ πιστῶν αἱ
αἰτήσεις δὲ, ὥστε τὴν ἑσπέραν xal τὴν νύχτα «ὅἅσαν
διε)θεῖν ἡμᾶς ἀναμάρτητον καὶ εἰρηνιχὴν " ἢ τὴν
ἡμέραν, ὡς; ἐν τῷ Üpüpy λέγομεν, καὶ ἄγγελον
εἰρήνης, φύλακα ψυχῆς xa σώματος ἔχειν, καὶ
συγγνώμην καὶ ἄφεσιν εὑρεῖν - τῶν ἁμαρτημάτων,
xul τὰ χάλλιόστα χαὶ συμφέροντα ἡμῖν, καὶ τὴν εἰς
ρήνην τῷ χόσμῳ᾽ ξωρηθῆναι, καὶ τὸ ὑπόλοιπον τῆς
ζωῆς ἐν μετανοίᾳ τε καὶ εἰρηνιχῶς ἐχτελέσαι, καὶ

ὡς πρέπει Χριστιανοῖς, πιστά τε xal ἅγια τὰ τέλη

ἡμῶν εἶναι τῆς ζωῆς xal εἰρηνικὰ, xat εὐαπολογή-
τους εὑρεθῆναι παραγενομένου Χριστοῦ " καὶ ἐπὶ
τούτοις διὰ τῆς θεοτόχου τῆς πάντα δυναμένης, καὶ
πάντων τῶν ἁγίων, ὡς παῤῥησίαν τοῖς «τόνοις καὶ
ἄθλοις ἐσχηκότων, xai ἑαυτούς " ἐπεὶ ὀφείλομεν
ἡμᾶς ἑαυτοὺς τῳ Θεῷ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότες, xal
ἀλλήλους, ὡς καὶ τοὺς πλησίον ὠφελεῖν ὀφείλοντες,
« ᾿Αγαπήσεῖς γὰρ, φησὶ, τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλητίον
σον ὡς ἑαντὸν,» χαὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν πᾶσαν ὡς παρὰ
Θιοῦ δεδομένην, Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθεῖναι. Ὃ
καὶ ποιοῦμεν εὐθὺς τότε τοῖς ῥήμασι, « Σοὶ, Κύριε,"
λέγοντες * ἑαυτοὺς δηλονότι παρατιθέμεθα, ὀφείλον-
τες καὶ τοῖς ἔργοις τοῦτο ποιεῖν. Ὁ γὰρ παρατιθεὶς
ἑαυτὸν ὑπὸ τὴν ἐξουαίαν ὀφείλει εἶναι ἐκείνου, ᾧ
παρατίθεται, ὡς ἂν xal τὴν αὐτοῦ πλουτῇ φυλαχὴν,
xai τῆς αὐτοῦ ἀπολαύῃ προνοίας. Ὅρα δὲ ὅτε τὰ
μέγιστα ἐξαιτοῦνται ἡμῖν αἱ αἰτάσεις αὖται, xat
μεγάλα τοῖς νοοῦσι παρέχουσι, Καὶ εἴδομεν τινας

p θείους ἄνδρας οἷον ἐν τούτοις ἐξισταμένους, καὶ

ὁλοψύχως αἰτουμένους, καὶ τῷ Θεῷ παρατιθεμένους
ξαυτοὺς, ὡς καὶ ἑτέρους μηδὲ αἰσθανομένους τῶν
λεγομένων 5 ἀναιαθησίαν ψυχῆς. Tilsa συνήθω: ἐν
ἐχφωνήσει δοξολογεῖ ὁ ἱερεὺς, xoi τὴν εἰρήνην itu.
ξάμενος πᾶσι καὶ χλῖναι βοήσας τὰς χεφαλὰς εἰς
σχῆμα δουλείας χαὶ ἱκεσίας, πρῶτος αὐτὸς κλίνεται,
δοῦλον ταπεινὸν ὁμολογῶν ἑαυτόν " καὶ ἐπεύχεται διὰ
τὴν ἱερωσύνην, Οὐ γὰρ ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, καὶ αὐτὸς χρῇ-
ζων ἐλέους. 888 Διὸ xal ἐπεύχεται εὐλαδῶς χαὶ μετὰ
σιγῆς συστελλόμενος xal ἀγωνιῶν ἐν τῷ “πρὸς Θεὸν
ὁμιλεῖν τε καὶ μεσιτεύειν" καὶ τοῦτό φησι" « Κύριε
ὁ Θεὸς, ὁ χλίνας οὐρανοὺς καὶ χατὰδὰς ἐπὶ σωτηρίᾳ
τῶν ἀνθρώπων, vb τὰ ἡμέτερα προδαλλόμεθα, ἀλλὰ
πὸ τῆς σῆς ἀγάπης ἔργον καὶ ταπεινώσεως, σὺ ἔπιδι

Digitized by Google
