e

DE SACRA PRECATIONE.

παρὰ 8:05 xal σωτήριον δεδομένην, ὅτε αὐτῷ βου- Α deprecari dimissionem ἃ corpore, nempe ut [85 -

Antóv. Προσημαίνει δὲ τοῦτο xai τὴν τοῦ ἔργου
τῶν ὕμνων τελείωσιν, ὡς τὸ φῶς τῆς χάριτος

παρέχον ἡμῖν καὶ σωτηρίαν xat δόξαν. Μετ' αὐτὸ |

δὲ καὶ ἡ τοῦ Τρισαγίον καὶ τοῦ, τ Πάτερ ἡμῶν,»
προσευχὴ, ὡς θεία σφραγίς. Καὶ τοῦ ἱερέως ἀνυ-
νήσαντος τὴν τοῦ θ:οῦ βαστιλείαν, τὸ τῆς ἑορτῆς τρο-
πάριον ἄδεται * καὶ τὸ, « Θεοτόχε Παρθένε, χαῖρε,
κεχαριτωμένη Mapiz, » μετὰ μέλους γεγωνοτέρου.
Τοῦτο δὲ τοῦ ἀρχαγγέλου ἐστὶ φωνὴ ἐπὶ τῇ τῆς
Ὠαρθένου θείᾳ συλλήψει. Ἐπεὶ οὖν ἀρχὴ αὕτη
-ἣς σωτηρίου οἰχονομίας xal ἐν Koptaxf) γεγενη-
μένη ὡς καὶ ἡ ᾿Ανάστασες λέγεται, διὰ τοῦτο μά-
(icta χἀὶ ἐν val; τῶν Κυριακῶν λάγεξαι ἀΐρυ-
πνίαις, καὶ ἐν. ταῖς ἑορταῖς τῶν ἄγον, χωρὶς τῶν
δεσποτιχῶν μόνον ξορτῶν "
ἁπάντων αὕτη fj ἔξαρχος καὶ ἡ ἁγιωσύνη τοῖς ἁγίοις
ἂχ τοῦ παρθενιχοῦ αὐτῆς τόχου,
ΚΕΦΑΛ. ΤΙ.
Ilepl τῆς Ἰεγομένης ἀρξοχιλασίας,

Ὑότε οὖν xaV τελετὴ ἄλλη γίνεται ἄνωθεν παρα-
δεδομένη ἐχ κοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ, Ἔν τραπέξῃ τινὶ
ἄρτοι προτίθενται πέντε, χαὶ ἐν σχεύεσιν ἁρμοδίοις
else, ὀλίγος, Q0 οἶνος, oo ἔλαιον, ἃ καὶ θυμιῶν
ὁ ἱερεὺς κύχλωθεν ἐν σταυριχῷ τύπῳ, ἐν τῷ ψάλ-
εσθαι τὸ, ε« Θεοτόχε Παρθένε, » οὐχ ὡς ἅγισ,
ἀλλ᾽ ὡς ἁγιγσθῆναι μέλλοντα, μᾶλλον Ck. ὡς προα-
Tiv αὐτὰ τῷ σταυρῷ χὰ xd τῷ τῷ θυμιάματι, ὅθεν
οὐδὲ θυμιῶν τὴν κεφαλὴν ὑποχλίνει, δοὺς €v ϑυ-
μιατὸν, ἴσταται. Καὶ μιμούμενος τὸν Σωτῆρα,
ἀπεὶ καὶ τοῦτον ἐκτυποῖ, καὶ ἐπιχαλούμενο; αὖ-
πὸν, τὴν ἕνα λαμόάνει τῶν ἄρτων, Καὶ «οῦ διακό-
νὸν τοῦ, € Κυρίου δεηθῶμεν, ν λέγοντος, ἐχφωνεξ ὁ
ἱερεὺς, « Κύριε Ἰητοῦ Χριστὶ ὁ Θεὸς ἡλῶν, ὁ εὖ-
λογῆσας «οὑς πέντε ἄρτου, καὶ πενταχισχιλίους
xeptása;, αὐτὸς εὐλόγητον καὶ τοὺς ἄρτους τού-
τους, » xal ἐν τῷ λέγειν, ποιεῖ διὰ τοῦ ἑνὸς ἄρτου
ἐπάνω τῶν ἄλλων τεστάρων τύπον σταυροῦ, δει-
κνὺς ὡς ὁ Χριστὸς τοῦτο ἔπραξεν el; τὰν ἑαυτοῦ
χεῖρας ἄρτους ὁμοίως πέντε λαδών. Καὶ θεὶς
τὸν ἄρτον, εὐλογεῖ αὐτοὺς σταυρηειδὼς τῇ χειρὶ,
μαρσιφψρῶν, ὡς ὁ “Χριστὸς αὐτοὺς εὐλογεῖ, καὶ
ἐπάγει τὸν σῖτον, τὸν οἶνον, xol τὸ ἔλαιον, aqpa-
τίζων καὶ αὐτὰ, καὶ, «Af 6uvov αὐτὰ, φησὶν, ἕν
τῇ ἁγίᾳ μονῇ πκαύτῃ καὶ εἴ; πὸν κόσμον cov πάν"
τοῖα * ὅτι καὶ αὐτὸ; ἀνσίγων τὴν χεῖρα usa
πᾶν ζῶον εὐδοχίας,» ὡς γέγραπται. Καὶ τὴν δοξολο-
χἱαν ἀρμόδιον ἐπιλέγει " « Ὅτι σὺ εἴ ὁ εὐλογῶν καὶ
ἁγιάζων τὰ σύμπαντα, e καὶ τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς
μετὰ τοῦ Πατρὸ; δοξάζει καὶ Πνεύματος. Καὶ οὕτως
ἡ παρὰ πάντων εὐχαριστία λέγεται, ἥτις ἐλέχθη καὶ
τῷ Ἰώδ' « Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον * ν
: xai τὸ, « Εὐλογήσω τὸν Κύριον * » ὅπερ ἐστὶν ἀῤμο-
διώτατος ψαλμὸς, ὑπὲρ τῆς χορηγίας τῶν χρειῶν τῷ
Δαδὶδ εἰρημένος. Καὶ οὕτω σφραγίζων ὁ ἱερεὺς
. Ἅἅπαντας, καὶ τὴν τοῦ Θιοῦ εὐλογίαν πᾶσιν ἐξαιτητά-
μένος, ὅτι αὕτη ἡ ὄντως τροφὴ τε καὶ wónc, βρῶ-
μα δὲ ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι αὐτός

l'ArROL. Gn. CLY,

quilla et salutaris 2 Deo donetur quando voluerit,
Hoc quoque significat jamjam finiendum opus lau-
d&m, quod δι 1«en | gratis salutem uobis et glo-
riam impertit. Porro »ost hec Trisayi et « Pater
noster» orstio divini nrore sigilli. Et postqnam Dei
regnum celehraverít saccrdos, dicitur festi tropa-
rium, atque : τάν Dei genitrix Virgo, gratia pler&
Maria,» voce clariore, qua est archangeli salutatio
in divina Virginis. conceptione. fgitur cum hoc $5-
lutifere dispensationis initium die Dominica facium
esse dicatur sicut et resurrectio, preplerea prz-
$riim in vigiliis Dominicorum illud recitatur, et
in festis sanctorum, tantuminiodo extra. festivitates
Domini, quonia» ipsa est sanctorum omnium

ἔτι xol τῶν ἁγίων B Regina, et sanctificatio per. virgiualem ejus pat-

ium sanctis impertitur,

CAU'UT CCCXLII.
De fractione panis.

Tum igitur alia quoque fit cteremonia divinitus
ab ipso Salvatore instiluia. In. quadam, mensa
quinque propomuntur panes, et in vasis con-
greis parum frumenti, vini et olei quae sacerdos
incensat otbiculatiin in modum crucis, diii can
tatur : «Dei genitrix Virgo,» nequaquam ut gancta,
sed ut. jamjat sanctiflcanda, seu potius uL ipso
crucis signo οἱ suffita sanctificata, unde minimo
incensst inclinate. capite , erectis. autem auffi um
sgit. Et. Sulvatorem imitans, cujus fig1ram gerit,
ipsumque intocans, panem unom. accipit. Et dia-
€ono dicente : eDominum — oremus, » vocem elevat
Secerdos dicens ; « Domine Jesu Christe Deus
moster, qui beuedixisti qninque panes et quimpua
millia satiasti, Ipse benedic etiatu panes istos, » et
dum dicit, facit cum uno paue super quatuor alios
signu: erucis, ostendens. Christum lioc fecisse, et
im mauus susá panes quinque δέν τον sccipieus.

erucis, testans quuuiam Christus eos. benedicit, et
pergit frumentum, vinum οἱ oleum | benedicendo,
€aque signaido, οἱ ait : « lec multiplica in hoe
Sancio monssterie el. in. (010 erbe tuo, quoplua

f ipse es qui aperis manum tusdr et. iuiples ouno
animel benedictione, » sicut scriptum est. Et ac-. -

eemmolatam adjicit doxologiam; « qaoniam tq. es
qui benedicis et. sanctilicas wniveres, *. et panem
vita glorifieat eum Paire et Spiritu, Et ita aU om-
mibus dicitor gratiarum acto, quali$ a Job dicia
est : « Sit nomen Domini benedietum, et ;, « Bene-
dicam Dominum , » qui. psafeius est esinino. con-
δ΄ δέδια pro datis vitse uecessariis a Davide diptu-.
Signatis siuiliter universis, petiaque. pro omnibus
Dci benedictione, quoniam ipsa est; vere eis ἐς
potus, esta. autem nequaquam nos Deo grawe fa-
cit, εἰ quoniam ipse est omnis boni largitor, stcer-

dos quidem non absolvens recedit, faeta enim —

lectione, matutinum  dicitut. officium, Panes vere
29

Digitized by Google

$8 —

£t posito: pane, benedicit. eos manu in formam- -

[
