61

SYMEONIS THESSALONICENS!S ARCHIÉP.

d

pro universis dedit; aecaon sperat. sdificandam A καὶ olxofa τηηῆναι τὴν vésv. Ἱερουδαλὴ"ι, ἧτο: τὴν

novam Jerusalem, scilicet Ecclesiam, quaudo et ef-
ferendum pradicit laudis escri&icinm, confessio-
nem Christi, saginatumque vitulum. ipsum Domi-
nom. Igitur convenienter tunc per. versus dicitur
psslinus. qeinguagesimus ab utroque choro. nec-
won diei sut fesij sive. sancti absolutio, Festis
«quidem Dominicis post «Gloria et Nune» dicitur festi
absolutio ; singulis autem dicbus s»bsoluio diei
propría ; nvenon ad versum : «Ne projicias me a facíe
tua,» dieupt : «Auxilium Christisnorum ;» verum ad
«Gloria, Unigenitus, » et ad verba : «Et nunc» dicunt :
«Gloriosissimam.» Εἰ statim recitantur eanenes festi
vel saneti quos instituimus. ad decorem et bonum
Ecclesia ordinem, uecnon ad gloriam Dei ejusque
sanctorum, lu. octo quidem partes psalluntur , si
duo sunt; in sex vero si dicitur canon. Magnus
sanctus , aut in. quatuor, si festum uon eit. Quod
fit δὰ utilitatem ineitamentumque et perseveran-
tiam justorum, utpote canonibus consaetorum. Ft-
enim prius quidem esnoues in esntione non psal-
lebantur, sed post quinquagesimum psalmum, facta
«onjuncta, pretinus dicebautur psalmi « Laudate. »
Nunc vero post esuones dicuntur&Gasosttil dota seu
byuinus cEmitte.» Deinde parva conjuncta, et illico
psulini « Laudate.» Cantor primi chori : « Laudate,
inquit, Dowinum de colis, te decet uymuus Deum,»

et alius ad aliuiD versum idem dicit, aliosque versus.

sex similiter recitugt. Unde patet monachos a can-
tione originem ducere, quum et ipsi ab initio di-

€aut : «Te decet. byunus Deum.» Porto ad. illud : €

«Laudate Dominum de terra, » dicitur : (Date yloriam
Deo, et similiter ad sex versus sequentes. Sed ad
μας: «Exaltatum est uomen ejus,» dicuut ς elpsum
decet iaudalio,» et ita ad sequentes versus ; ad ver-
sum sgtem: « Laudent nomen. ejus ; Gloria. tibi
Patet,» itemque ad sequentem. Adhunc : «Exaltatio-
nes Dei, Fili Dei, miseroro nobis,» ltemquead alium
versum. Scd ad istud : «Ad alligandos reges eorum
in compedibus, » δὲ : «Parce oobis, Domine, propter
Spiritum sanctum , « Dominus, εἷς Poulus, Spiritus
est », ut celebrelur Trinitas, e& similiter Bt ad
esteros, Ad hoc autein : eLaudaie Dominum In sau-
ciis cjus, Fili Del, miserere nobis,» rursum propter
incarnationem, el pariter ad versus sequentes. Ve-
rum ad buge ; cLaudate euni [n cyaibalis beue sonau-
tibus, Gloria tihi, qui lumen ostendisti,» itemque ad
ulum post eua. Deinde, «Benedictus Dominus
Deus lsrael, quia visltavit. et fecit. redemptionem
plebis sug,» quod dieunt ad omnes versus, quoniaut
in hié rerbis prophetia est οἱ canticum | iucaima-
tionis. Verbi, necaon ejusdem procmium ct gratis-
rum acti Pracursore et Baptista unper parto pro-
nuntiata, quod canticum ut gratias agens solemnirer
cantat Ecclesia, Porro ad «Gloria» dicuut : «Bene-
dictus Dominus Jesusrex, quia visitans,» et reliqua
clarius pealiuntur, neenon δὰ verba : «Et nunc,»
idem repetitur. Insuper dicunt : «Egregiam, Doi Ma-
vem celebremus omacs, per quam consecuti sumus

Ἐχχλησίαν ἐλπίζει “ὅτε καὶ θυσίαν αἰνέσεως πρα-
αχϑῆναι προλέγει, τὴν ὁμολογίαν Χριστιῦ, καὶ τὸν
σιτευτὸν μόσχον, αὐτὸν τὸν Κύριον. Πεντηχοστά

ριὸν οὖν ἁρμοδίως ἐν τούτῳ λέγεται κατὰ σεἶχον ἐν
ἑκατέρῳ χορῷ, ἢ τὸ τῆς ἡμέρας ἢ τὸ τῆς ἑορτῆς ἢ
τὸ τοῦ ἁγίον ἀπολυτίκιον. Καὶ εἰς μὲν τὰς δεσπον
«ἰχὰς ξορτὰς, « Δόξα χαὶ νῦν, » τὸ τῆς ἑορτῆς "
χκαϑ' ἡμέραν δὲ τὰ τῆς ἡμέρας. Καὶ εἰς τὸ, « Mi
ἀποῤῥίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,» τὸ, e [Igo-
φτααΐα τῶν Χριστιανῶν “ » εἰς t τὸ, « Δόξα, ν» τὸν
« Ὁ μονογενήτ" » χαὶ εἰς t5, « Καὶ νῦν «Τὴν ὑπερ-
ἐνδοξον *» καὶ. εὐθὺς οἱ κανόνες τῆς ἑορτῖς, ἢ τοῦ
ἁγίου, οὖς προσεθήκαμεν δι᾽ εὐχοσμίαν ἡμεῖς καὶ
εὐταξίαν τῆς Ἐχκλησίας, δόξαν τε Θεοῦ χαὶ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ. Εἰς ὀχτὼ μὰν ψάλλονται εἰ δύο sls(v-
εἰς ὃξ δὲ, εἰ μέγας ἅγιος f| εἰς τέσσαρα, εἰ μὴ
ἐορταζόμενός ἔστι" xat διὰ τὴν ὠφέλειαν δὲ, παράν᾽
χλησίν τε καὶ προσμονὴν τῶν εὐσεβῶν, ὡς εἰθισμέ-
νων ἐν τοῖς χανόσι. Πρότερον μὲν γὰρ κανόνες ἐν
τῷ ἀσματιχῷ οὐκ ἐψάλλοντο * ἀλλὰ μετὰ τὸν Πεν-
τηκοστὴν, γινομένης συναπτῆς, εὐθὺς ἐλέγοντο οἱ
« Αἰνεῖτε. ν νῦν δὲ μετὰ τοὺς κανόνας τὰ ἔἑξαπο-
στελλάρια λέγονται. Εἶτα μικρὰ συναπκτή. Καὶ εὐ-
θὺς τὸ, « Αἰνεῖτε, o. Ὁ ψάλτης τοῦ πρώτου χοροῦν
« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ix τῶν οὐρανῶν * σοὶ πρέπει
ὕμνος τῷ θεῷ, » καὶ ὁ ἕτερος εἰς τὸν ἕτερον στίχον
τὰ αὐτό" καὶ τοὺς λοιπαὺς ἐξ ὁμοίως λέγονσι ot^
χους. Ἐντεῦθεν οὖν δῆλον, ὡς καὶ τὰ μοναστῆρια
àx τοῦ ἀυματιχοῦ ἔχουσι τὰς ἀφορμὰς, ὁμοίως ἐν
ταῖς ἀρχαίς καὶ αὐτοὶ λέγοντες, « Σοὶ πρέπει ὕμνος
τῷ Θεῷ. » Εἰς δὲ τὸ, « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ix τῆς
γῆς, Δότε δόξαν τῷ Θεῷ, » καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς σεῖ»
χονς ἕξ, Εἰς δὲ τὸ, « Ὑψώθη τὸ διομα αὐτοῦ, a5-
τῷ πρέπει αἴνεσις * » καὶ τοὺς ἑξῆς. Εἰς τὸ, « Al«
γεσάτωσαν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Δόξα σοι, ἅγιε Πάτερ᾽ν
καὶ εἰς τὸν ἕτερον, εἰ; τὸ, « 453. Αἱ ὑψώσεις δὰ
τοῦ Θιοῦ, Υἱδ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς, » καὶ εἰς τὸν
ἕτερον στίχον. Καὶ εἰς τὸ, « Τοῦ δῆσαι τοὺς βα5ι»
λεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, Φεῖσαι ἡμῶν, Κύριε, διὰ τὺ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Ὁ δὲ Κύριος, Παῦλός φησι, τὸ
Πνεῦμά ἐστιν, ἕνα ἀνν μνηθῇ ἡ Τριάς " χαὶ ὁμοίως
εἰς τοὺς λοιπούς. Εἰς τὸ, « Αἰνεῖτε δὲ τὸν Θεὺν ἐν
«οἷς ἁγίοις αὑτοῦ, Υἱὰ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς "» διὰ
«ἣν σάρχωσιν τάλιν, xat τοὺ; ἐφεξῆς ὁμοίως. Elz
δὲ τὸ, « Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμδάλοις εὐῆχοις, Δόξα
δοι τῷ δείξαντι τὸ φῶς * » xal εἰς τὸν λοιπὸν uet"
αὐτόν. Elta, « Εὐλογητὸς Κύριο; ὁ 8:6; Ἰσραὴλ,
ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὖ»
τοῦ, » Καὶ τοῦτο εἰς πάντας λέγονσι τοὺς στέχνυς"
ὅτι προφητεία ἡ ᾧὴ αὕτη τῆς τοῦ Λόγου δαρκὼ-
σιως καὶ προοίμιον αὐτῆς καὶ εὐχαριστία, καὶ ἐγ.
qs ἐν τῷ τόκῳ ῥηθεῖσα τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτι»
στοῦ, xal ὡς εὐχάριστον ταύτην, λαμπρῶς ᾷδει ἢ
Ἐχχλησία, Big δὲ τὴ, « Δόξα, Ἐῤλογητὸς Κύριος
σοῦ; ὁ βασιλεὺς, ὅτι ἐπεσχέφατο, » καὶ τὸ ἑξὴς
γεγωνότερον. Καὶ νῦν τὸ αὐτό, Καὶ περισσὴν,
« Τοῦ Θεοῦ τὴν Μητέρα ἀνυμνήσωλεν πάντες,»
δι᾽ ἧς χομικόμεθα πταισκάτων. συγχώρησιν, xal

Digitized by Google
