"9

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHLEP.

wullum esset discrimen, igitur et laicus baptizabit, A ἔστι Χριστιανός ; Ναὶ Χριστιανὸς, ἀδελφέ" ἀλλ' oty

et mivistralit, et ad altare accedet.

CAPUT CCCLXV.

δε illis. qui inordinate ac confuse. [aciunt. omnia ;
idque menter grave. ac molestum esse.

Sed quid liec dico? Isti qui omuia eommiseent
*& eonfuse faciunt nullum ponentes discrimen sa-
crum inter et profauum , illud audent facere , si-
wentque jn sacrum sanctusrium intrare quos in
boe ingredi indignos sciunt, et absque sigillo pon-
tificio jubent in ecclesia sacras Scripturas legere,
quod in pestem ita damnosa prodiit ot in morem
inordinatio transiverit, multique nequaquam «e
saero sigillo curent, sed vix illud queraot quum
ad ordines promovendi sunt, vizque tum ita ayant
ut sccundum consuetudinem illad accipiant. O
tomo, num parra haze perpendis? et Patrum leges
desuper traditas aspernaris? Nihil parcum in Ec-
elesia wagni Del et Salvatoris aostri Jesu Christi ,
οὐδὲ} sine sapientia , quoniam ipsius est sapientia
viventis Ecclesia. Ideo omnia maximam liabent ra-
tionem. Quomodo igitur auderet aliquis. rationa-
b.les Verbi, Dei institutiones suis insultibus eon-
teninere, et semetipsum constituere judicem earum
exsiinctionis? Num ignoras ordinem omnia conti-
uere, sicut dietum est? et in colesti Eeclesia exi-
wium stare ordinem? Igliur cave ne supernum
drsiruas ordinem, sed potius presentem conserva,
et pro illo quantum potes zelsre, neque tantum
studeas ut que aceepisi custodias, et ut ea esnctis
8ugess incrementis, eaque sidornes tanquam Patres
mestri. taque. pugna pro sanctis ordinibus , ut
ΗΠ ἃ Deo mercedem referas utpote diligens
decorem domus Domini, sanctumque ordinem

;Serva , et adstantes in sanctuario majore aliis bo-
soro prosequere secundum convenientem eis gra-

' | dum, ei sedendo, et communicando, δὲ mutuam

''dénuwm accipiendo, et augustas. imagines atque
. VeBctiisiaain. erücem adorando , otpote divino si»
giilo signatos.

CAPUT CCCLX YI,

De illis qui neglecto ordine in. bema. ingredivutur,
cum nec sacerdotes nec monachi eint, arroganter-
que pre sacerdotibus ei monackis stant vel sedent,

In sanctuarium intrare nullum permittas practer
eos qui impositione manuum digni sunt babiti et
electi δ ministrandum seterno regi, at post eos
pone moonacbos et post monachos ἰδίοοδ, et cave
ne superbis des locum sanctos despiciendi , qul
quum siulte eogitent in sancta et divina inducunt
vitia sua istaque manifestant, et. nedum sanctifi-
centur , damnati sunt. et. aversione digni. Volunt
etium divinis participare seeundum genus ignobile
et abjectum , necnon secundum divil'as. aseldere

ἱερεύ;. “ἕτερον δὲ ἱερεὺς, καὶ ἕτερον λαῖχός. EL. ξὰ
οὐδὲν, καὶ ὁ λαϊχὸς λοιπὸν βαπτίσει, καὶ ἱερουργῆν
σει, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελεύσεται,

904 KE*AA. TZE.

ὥ xárr& καὶ μένως
Περὶ τῶν τόκος e τοῦτο día Quvdr.

Ἰλλλὰ πῶς τοῦτό φημι; Οὗτοι οἱ πάντα σνυγχέοντες
xai ἀναμὶξ ποιοῦντες, μηδὲν διαστέλλοντες ἀναμέ-
cov ἱεροῦ τε καὶ ἀνιέρου καὶ τοῦτ τολμῶσι ποιεῖν"
xal ἐν τῷ ἱερῷ βήματι τοὺς μὴ ἀξίους τοῦ βήμα-
τος εἰσιέναι συγχωροῦδι * καὶ δίχα σφραγῖδος ἄρχια-
ρχτιχῆς χελεύουσιν ἀναγινώσχειν τὰς ἱερὰς ἐπ’ Ex-
χλησίας Γραφάς. Καὶ τοσοῦτον τοῦτο εἰς νομὴν ἦλθε
πονηρυτάτην, ὡς καὶ εἰς ἔϑος τὴν ἀταξίαν προδῆ»
vai * καὶ οὐ χρείαν πολλοὺς ἔχειν σφραγῖδος ἱερᾶς,
ἀλλὰ μόλις ἐν τῷ μέλλειν χειροτονεῖσθαι, τότε ζη-
τεῖν" καὶ μήλις τότε ὡς κατὰ συνήθειάν τι λαμδά-
νουσιν, ᾿Ανῦρωπε, μικρὰ ταῦτα λογίζῃ ; καὶ τοὺς
τῶν Πατέρων ὅρου; παραλογίζῃ τοὺς ἄνωθεν παρα"
δεδομένους ; Οὐδὲν μιχρὸν ἐν τῇ τοῦ μεγάλου Θεοῦ
xa Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ" oó-
δὲν δίχα λόγου “ ὅτι αὐτοῦ τοῦ ζῶντος Δόγου ἢ "Ex-
χκλησία. Διὸ μετὰ λόγον πάντα μεγίστου. Πῶς οὖν
τολμᾷ τις ὅλως τὰ μετὰ λόγον xal τὰ τοῦ Θιοῦ
Λόγου ἰδίαις ὁρμαῖς παρορν ; καὶ ἑαυτὸν εἰσάγειν
τῆς τούτων χαταλύσεως νομοθέτην ; Οὐχ οἶδας ὅτι
πάξις συνέχει πάντα, ὡς γέγραπται; καὶ ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀκαταστασίας ὁ Θοὸς, ὡς ὁ θεοῤῥήμων ign.

€ ἀλλ᾽ εἰρήνης καὶ τάξεως ; καὶ ὅτι ἡ ἐν οὐραν.ἴ;

εὐταξία καὶ ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ ἐστί ; Μὴ παράλνε τοι-
γαροῦν τὴν ἄνωθεν τάξιν" ἀλλὰ μᾶλλον beo συνττ,»
ρῶν ταύτην, xai ὁπὲρ αὐτῆς ζηλῶν ὅδη δύναμις "
καὶ μὴ μένον σπούδαζε & παρέλαδες συνιστᾷν, ἀλλὰ
xai προσθήκαις ἱεραῖς ἑκαυξάνειν, καὶ χοσμεῖν
ταῦτα, ὡς καὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν. Ὑπερμάχει οὖν
τῶν ἱερῶν τάξεων, ἵνα μισθοὺς πολλαπλοῦς χομίσῃ
παρὰ Θεοῦ, ὡς ἀγαπῶν εὐπρέπειαν οἴχου Κυρίον,
καὶ τὴν ἱερὰν τηρῶν τάξιν. Καὶ τοὺς μὲν τοῦ βή-
ματὸς προτίμα τῶν ἄλλων, κατὰ τὸν ἀναλογοῦντα
βαθμὸν, τῇ τε στάσει, καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ μετα-
λήψει τοῦ ἀντιδώρου καὶ ἁγιάσματος, καὶ τῇ προσ.

εξΔονήσεε τῶν σεπτῶν αἰχόνων καὶ τοῦ πανιέρου
p 9*9poó, ὡς σφραγῖδα ἱερὰν ἔχοντας,

πῆς ΚΈΦΑΛ. Tz4'.
ὥῶ 9 t8 , fé-
πόστον drdpar καὶ daupariotur, καὶ τῶν
προισταμένων ἣ προκαθημένων Ὁπερηράνως

à καὶ μοναχῶν.

Καὶ ἐν τῷ βήματι εἰσιέναι τῇ χειροτονίᾳ ttw-
μένους, καὶ εἰς ὑπηρεσίαν ἀπολεγέντας τῷ αἰωνίῳ
βασιλεῖ, καὶ μηδένα ἄλλον παραχωρῆσῃς εἰς €
βῆρα εἰσέρχεσθαι, μετ᾽ αὐτοὺς δὲ τάξον τοὺς μονα-
χοὺς, καὶ μετὰ τούτους τοὺς λαϊκοῦς "καὶ μὴ τοῖς
ὑπερηφάνοις δὸς χώραν κχατορχεῖσθαι καὶ τῶν
ἁγίων, οἱ ἀνοήτως ἔχοντες, καὶ περὶ τὰ ἀπαϑῆ τὸ
καὶ θεῖα καὶ πάθη ἑαυτῶν εἰσάγουσί τε καὶ ἐπιδεῖ-
κνυνται" καὶ ἀντὶ τοῦ ἁγιάζεσθλι, κατακεκριμένοι
εἰσὶ, καὶ ἀ-οστρητῆς ἄξιοι " ἐθέλουσι γὰρ καὶ φῶν

Digitized by Google
