(89 ^

DE ORDINE SEPULTUR.E,

690

θρωπὸς σπέρμα καὶ ὡς καρπὸς ἐκ τῇς γῆς, χαὶ ὡς A quam fructus terrx, vel tanquam granum fru-

οἴτος χαταδαλλόμενος -εἷς τὴν yr», Θεοῦ δυνάμει
πάλιν ἐξαναυτήσεται " καὶ οἷον βλαοτίσας ἐν τῷ
Εἴλλοντ', τῷ Χριστῷ τέλειο; χαὶ ζῶν προπταχθή-
σεται. 268. Ὡς; γὰρ ὁ παρὼν χαρπὸς θάπτεται μὲν
ἐν τῇ, γῇ. βλαστάνει δὲ μετὰ ταῦτα, καὶ πολύχουν
τιλεσφορεῖ τὸν καρπὸν, οὕτω καὶ ἄνθρωπος, τῷ
θανάτῳ τῇ γῇ ξιδόμενος, ἀναστήσεται αὖθις. Καὶ
Παῦλος τοῦτό φησι, διὰ παραδειγμάτων τῶν σπερ-
μάτων δήλην θέμενος τὴν ἀνάστασιν. Τινὲς μὲν
οὖν φασιν, ὡς διὰ τὸ θαῦμα τοῦ κχαλλινίχου μάρ-
πυίος Θεοδώρου τοῦτο τελοῦμεν τὸ τῶν καρπῶν.
Οὐχ ἔστι δὲ μόνον διὰ τοῦτο, ἐπεὶ καὶ τοῦτο θεῖον
χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Παύλου
νἄλιον φωνὴν, ὡς εἰρήκαμεν, τὰ σπέρματα παρ-
διχάξζοντος τοῖς ἡμετέροις σώμασι, χαταδαλλομέ-
γοῖς τέ καὶ ἐγειρομένοις, τιμιωτέροις οὖσιν αὖ-
«᾽ν. Διὸ καὶ οὐ μόνον σῖτον, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα
τῶν ἄλλων σπερμάτων προτάνομεν, καὶ οἶνον ix
ποῦ γενήματος τῆς ἀμπέ οὐ "ὅτι xal τοῦτο ξύλου
χυρπὸ:, καὶ εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ σίτου
ἐξελέγη θυσίαν. Καὶ tal; τῶν ἁγίων δὲ μνῆμα:ς
ταῦτο προυφέρομεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ χαρπὸς ἅγιος
x.i παραδεδομένο! τῇ γῇ sol; θείοις λειψάνοις,
καὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται, Ἐξαιρέτω; δὲ xai
πλέον τῶν ἄλλων σπορίμων ὁ σῖτος, ὅτι xat ὁ
Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ πανάγιον σῶμα σίτῳ παρείχα-
σεν. Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόχχος τοῦ σίτου, φησὶ, πεὲ-
σὼν εἷς τῇ» γῆν, ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνο; μένει, Ἔκ

menti in terram injectum, Dei potentia iterum
resurget, et germinans, ut ita dicat, in vita futura
Christo perfectus ac vivens olferetur. Nam quem-
admodum semen in terra sepelitur, germinat autem
postea et multum fructum affert, ita et. home
morte datus terra, rursum resurget, Quod Paulus
dixit, exemplo seminum — manifestam — faciens
resurrectionem, — Nonnulli qnidem asserunt nos
hanc fructuum oblationem facere: propter. miratus
lum gloriosi martyris Theodori ; sed non est prop-
ter istud tantum, etsi hoc etiam. divinum sit et a
Deo institutum, sed potius, ut dizimus, propter
verbum Pauli qui semina comparavit corporilius

B nostris quz sepulta resuscitantur longe ipsis hono-

rabiliora. Quapropter won solummodo frumentum,
Sed et plura. alia semina offerimus vinumquo ex
genimine vitis, quoniam lioc quoque fructus egt
ligni, et enm frumento in sacrificium Christi fuit
electum. H»c vero etiam in. commemorationibus
sanctorum offerimus, quoniam ipsi quoque fructus
$aüctus lerra pariter sanctis reliquiis. commissi
in. Christo resurgent. Sed presertim οἱ ín. ma-
jori aliis seminibus. copia, offertur. frumentum,
quoniam Salvator corpus &wum — sanctissimum
Írumento comparavit dicens : « Nisl. granum γι
menti cadens in terra mortuum fuerit, ipsam
solum manet, » quo suam exhibet resurrectionem ;
« 8i vero mortuum fuerit, uultum fructum affert, »

τούτου δὲ παριστᾷ καὶ τὴν αὐτοῦ Éyrpotv. Ἐὰν δὲ C, viden! quare frumentum proponimus ? Insuper. es

ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει, Ὃρᾷς διατί οἶτον
προτίθεμεν ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐχ σίτου πᾶς ἀληθῆ; ἄρ-
«ος. Διὸ xat Χριστὸ; ὁ ἀληθινὸς xal ζῶν ἄρτος
εἷς " ὃς καὶ ἄρτον «ἧς ζωΐς ἑαυτὸν χατωνόμασε"
δι᾿ fjv, ὡς οἶμαι, αἰτίαν xot ἐξαρχῆς ἡμῖν τροφὴ
φοῖς ἀνθρώποις ὁ σῖτος δίδοται * καὶ ἔτι μᾶλλον
διὰ τὸ ἐν ἄρτῳ τῷ ἐκ τοῦ σίτου μέλλειν δοθῆναι

qivesDac τὰ μυστήρια, Τρίτα δὲ ἐπιτελοῦνται καὶ.

ἔνγατα, καὶ τὰ λοιπὰ, ἐξαιρέτως μὲν διὰ τὴν Τριά-
ξα, ὅτι παρ αὐτῇ; ἡμῖν τὸ εἶναι χαὶ ἡ ζωὴ, καὶ τυῦ
θχνάτου σνμφερόντως fj atv ἐπελθόντος, αὖθις ἡ ἀνα-
ζώωτσις. Φασὶ δέ τινες, καὶ διὰ τὴν γένεσιν τοῦ ἀν-
65d nou * ὅτι χαταδληθέντος τοῦ σπέρματος ἐν τῇ
μέτρᾷᾳ. μορφοῦται τὸ βρέφος ἕν τῇ τρίτῃ ^ τῇ ἐν-
νάτῃ δὲ πήγνυται, xal τῇ τεσσαραχοστῇ ζωοῦται
καὶ τ:λειοῦται. "Ἔστι δ᾽ ἐννοεῖν, ὅτε χαὶ τῷ τρίτῳ
μηνὶ σχιρτᾷ “ καὶ τῷ ἔχτῳ τέλειόν ἔστι βρέφος,
xa τῷ ἐννάτῳ τίχτεται. Καὶ ἔτι ἐνιτύσια, ὅτι τὸ
'ξεχῆὲν ἐν τῷ τρίτῳ μηνὶ αἰσθάνεται, καὶ κατ᾽ OL
(«0«» αὔξιξχι, ἀλλοιώσεις δεχόμενος ἄνθρωπος ἐν
ἐνάστῳ ἔτει xal ἐτῶν τρίάδι, καὶ μᾶλλον ἐν τῷ
δρχετῦχι τὴν τρίτην τριάδα, ἥτις ἐστὶν ἡ ἑξδόμη,
διὰ τὸ σύνθετον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ μὴ δύνα-
σΊήαι περχίνειν τὸ τριττὸν τῆς τριάδος, ὅπερ τὰ
ἐννέα ἐστὶν, ἐν οἷς ὁ ἀριθμὸς τῶν τάξεων τῶν ἀγ-
γελικῶν * ὡς ἀσώματοι γὰρ οὗτοι͵ καὶ νόες μόνον,
ἐντελέστερον τούτῳ δὴ χαὶ τῷ ἀριθμῷ ἑαυτῶν ἀθα-
váttoz ζῶντε;, ἐχτυποῦσι τὴν ἁγίαν Τριάδα - τρεῖς
“ριάϊες γὰρ τὰ ἐννέα * ἀλλ᾽ ἡμῶν ὦ; συνθέτων ἐδ»

frumento omnis verus panis, ideo Christus aolus
est verus vivusque panis qui etiam seinetipsum
panem sitae cognominavit, quoniam, ut censeo, ab
initio nobis hominibus frumentum in escam dátus
est, vel potiua quia in pane ex tritico conficienda
eraut mysteria. Tertia autem die ac nona et cete —
ris memoriam defuncti facimus presertim quidem
propter Trinitatem, quoniam ab ipsa nobis est
esse et vivere vel etiam, morte nobis in boaum
"enperveniente, reviviacere, Dicunt vero aliqui hoe
etiam fleri propler nativitatem hominis, quoniam,
semine in. uterum immisso, formatur infans dio -
tertia, nona eompingitur, et quadragesiuns vivifica-
tur ac perficitur. Putari autem potest. infantem
mense tertio exsultare, sexto perfectum esse, ct nomo.
perturiri. Agitur etiam anniversarium, quonism ^
infans natus mense tertio sentit, et paulatim ere-
sci mutationes accipiens homo singulis annie
singulisque annorum ternionibus, et presertim
dum incipit tertius ternio qui est. septimus sumus,
quoniam homo tune perfectus est neque tertium
ternionen aonorum preltergredi potest ez quo
novem anni constant in quibus angelicorum ordi- .
num invenitur numerus ; bi enim ' nathra sua,
quum sint incorporei et spiritales, tautum et exqui-
sius numero suo, immortalem vita. ad: pti
sanetam "Trinitatem — repraesentant, Quippe trag
iriades novem facinnt; Bobis vero per septem
aunus vita perficitur, e& similiter mutationes ; at-

Digitized by Google
