055
CAPUT CCCLIM.

Quare liani extra. ecclesiam fiant, et quare cruces
in illis citcumferamus sacrasque imagines.

Scire vero oportet litanias omnes foris in nar-
thece ve] cirea monasteria aut civitates factas iu
memoriam fleri lapsus nostri, cujus causa ex eadem
extranei facti sumus, ut bumiliemur et cogitemus
nos esse indignos sanctis locis, et Δ paradiso ac
ccelo excidisse. Et publicanum imitari debemus
longe stantem prse insgoo religionis sensu, Adam-
que putare dístantem prodigumque fiium in terram
alieuam procul peregrinatum. Circa bivia et trivia
viasque preces facimus, ut hic loca peccatis uo-
διεὶς fdata emundentur. Sacras autem imagines
8 templo efferentes circumferiwus, necnon veue-
randas cruces 86. sacerrimas sspcetorem reliquias
szxpenumnero, ut cum hominibus res quoque eorum
us.bus inservientes  sauctilicenl, nempe domus,
vías, aquas, aerem, terram pollutam, utpote nobis
subjectam, civitatem qoam inbabitamusg et regio-
nem, divinanique participent gratiam, et quidquid
in eis contagiosum est aut pestiferum extent, no-
bis vero propitius fiat qui pro nobis incarnatus est,
formam servi accipiens, quim exprimunt ac refe-
runt divine imagines necuon sanctorum ejus si-
mulacra pure in terris conversatorüum, et quouiam
qui ambulavit in terra propter nos in carne Deus
et pro pobis crucifixus, salvat nos confitentes sum-

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP,

656
KE4AA TNI".

Διατί al Aicarsiai ἔξωθεν γίνονται, καὶ σταυροὺς
ἐγ αὐταῖς περιφέρομεν, καὶ ἁγίας sixórac.

Ἵστέον δὲ ὡς αἱ λιξανεῖαι πᾶσαι ἔξωθεν ἣ εἷς τὸν
νάρθτκα, ἣ περιχύχλῳ τῶν μονῶν ἢ τῶν πόλεων
γινόμεναι, διὰ τὴν ἀνάμνησιν τῆς ἐχπτώσεως ἡμῶν
γίνονται, ὅπως ἔξωθεν γεγόναμεν τῇς Ἐδὲμ εἰς τὸ
ταπεινοῦσγαι καὶ qpovelv, ὅτι ἀνάξιοι τῶν ἁγίων
«ὅπκων ἐσμὲν, καὶ τοῦ παραδείσου xal τοῦ οὐρανοῦ
ἔχπτωτοι" xal τὸν τελώνην μιμεῖσθαι ὀφείλομεν,
μαχρόθεν ἑστῶτα διὰ πολλὴν τὴν εὐλάδειαν" xal τὸν
᾿Αδὰμ ἐννοεῖν ἀπῳχισθέντα, xai τὸν ἄσωτον υἱὸν
εἰς ἀλλοδιπὴν μαχρυνθέντα. Περὶ τὰς ἀμφόδους δὲ
καὶ τριόδους, xai τὰς ὁδοὺς τὰς δεήσεις ποιούμεθα,

B. ὡς ἂν μολυνθέντα ταῦτα ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις χα-

θαρισθῇ. Καὶ τὰς ἱερὰς δὲ εἰχόνας ἐξάγοντες τῶν
ναῶν περιφέρομεν, καὶ τοὺς τιμίους σταυροὺς xat
ἁγίων ἱερώτατα λείψανα πολλάκις, ὡς ἂν μετὰ τῶν
ἀνθρώπων καὶ τὰ εἰς χρῆσιν αὐτῶν ἁγιασθϑῶσιν,
οἰκίαι τε καὶ ὁδοὶ καὶ ὕδατα xai dbp καὶ γῆ βυ-
«ουμένη, ὡς ὑφ᾽ ἡμῶν πατουμένη, καὶ πόλεις χατ'
οἰκουμένη καὶ χώρα, καὶ θείας μετόσχωσι χάριτος,
xat τὸ λοιμαντιχὸν καὶ φθοροποιὸν ἀποδάλωνται, γέ-
νηται δὲ Deus ἡμῖν ὁ σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
μορφὴν δούλον λαδὼν, ἣν εἰχονίζουσί τε χαὶ φέρου
σιν ai θεῖαι εἰχόνες, xat τῶν ἁγίων αὐτοῦ τὰ μορ-
φώματα, τῶν καθαρῶ; ἐμπολιτευσαμένων τῇ vlr καὶ
ὅτι ὁ ἐμπεριπατήσας τῇ γῇ δι᾽ ἡμᾶς ἐν σαρχὶ Θεὸς,

' mie bonitatis ejus et charitatis opcs, scilicet illum c xat ὁπὲρ ἡμῶν σταυρωθεὶς, σώσει ἡμᾶς ὁμολογοῦν-

-effudisse in cruce sanguinem et mortuam esse pro τας αὐτοῦ τὸ τῆς üxpac ἀγαθόξητις ἔργον καὶ τῆς
^ mobis, ac propterea habentes ac ostendentes ipsa 8:5 5 ἀγάπης, τὸ ἐγχέαι διὰ σταυροῦ τὸ αἷμα, καὶ
passionie illias signa, venerandam erucis figuram ἀποθανεῖν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο κατέ -
per quam eum qui nos interfecit in ligno destruxit — xovtag καὶ δεικνύντας αὐτὰ τὰ τοῦ πάϑους αὐτοῦ
inimicum atque a morte nos eruit, Porro diacono σημεῖα, τοὺς τιμίους τοῦ σταυροῦ τύπονς, δὲ οὗ
tempore opportesp dieente «Benedic, domine,» sa- τὸν θανατώσαντα ἡμᾶς ἐν ξύλῳ καθεῖλεν ἐχθρὸν,
eerdos, «Benedfetum , inquit, regnum Patris. Et καὶ τοῦ θανάτου ἐῤῥύσατο. Τοῦ δὲ διαχόνον λαδόντος
discopua dicit paeifica, et cantio vespertina psalli- καιρὸν, καὶ εἰπόντος, « Εὐλόγησον, δέσποτα, » ὁ
tur, nempe post exclamationem : «Inclins, Domine,» ἱερεὺς, « Εὐλογημένη ἢ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, »
usque ad (nem. Je qua eantione lampsdum preces Φησί᾽ καὶ ὁ διάχονος τὰ εἰρηνικά, Καὶ ὁ ἀνματικὸς

dicit sacerdos. Deinde circa finem diei : « Domine,
clamavi, » versus de more dicuntur, et fit ingressus
diaconi et sacerdotis vel sacerdotis tantum sine
luminibus intrantis, priorem Christi adventum in
silentio factum siguificantis dum in tenebris sede-

ἐσπερινὸς ψάλλεται οἷον μετὰ τὴν ἐχφώνησιν τὸ,
« Κλῖνον, Κύριε, » ἄχρι τέλους. "Ev dp τὰς λυχνι-
χκὰς εὐχὰς λέγει ὃ ἱερεύς. Εἶτα τὸ τελευταῖον τῆς
ἡμέρας τὸ, « Κύριε, ἐχέκραξα " » οἱ στίχοι ὡς

Ὁ ἔθος, καὶ ἡ εἴσυδος τοῦ διακόνου xal ἱερέως" ἢ χαὶ

remus. Ad illud : «Quoniam ad te, Domine,» invitat ἱερέως μόνον εἰσοδεύοντος χωρὶς φώτων, τὴν ἐν σιγῇ
eüm cantor, et in sacrum saneiuarium ingreditur; σημαίνοντος ἐπιδημίαν αὐτοῦ πρώτην, καθημένων.
versusque complenter eum versiculo interposito δὰ ἡμῶν ἐν σχότει. Καὶ εἰς τὸ, « Ὅτι πρὸς σὲ, Κύ-
verba, «Voce mea. δά Dominam clamavi. » Deinde ριξε, » καλεῖ αὐτὸν ὁ ψάλτης, καὶ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα
«6]ογίδ et nunc,» οἱ intercaleris versiculus. Siatim- ἐἰσέρχεται. Καὶ οἱ στίχοι πληροῦνται μετὰ τοῦ ὑπο-
405 omnibes sedentibus, legitur liber Genesia in. ψάλματος, εἰς τὸ, « Φωνῇ pov πρὸς Κύριον ἐκέ-
ambone; qua. lectione facta , peratis ia sanctuario, χραξα. » Εἶτα, « Δόξα καὶ νῦν, » καὶ περισσὴ τὸ
duobus; vel si adsi! pontifex, pluribus caade- ὑπόψαλμον. Καὶ εὐθὺς καθημένων πάντων, ἄναγι-
labris δὲ thuribulo, si diaconus quidem cum νώσχεται ἡ Γένεσις ἐν τῷ ἄμδωνι “ αὐτῆς δὲ ἀναγι-
ascerdote ministrat, solus ipse intrat diaconus ferens νωσχομένης, ἐν τῷ βήματι εὐτρεπισθέντων pa
incensum ac lampadem ardeatem. Lectores autem. νηυαλίων δύο, εἰ δὲ ἀρχιερεὺς εἴη, xai πλειόνων,
cum candelabris preceduut. Si vero non adsit dia- καὶ τοῦ θυμιατηρίον, εἰ μὲν λειτουργεῖ xal διά-
conus, sacerdos inirat so!us, portans lampadem χοὸς σὺν τῷ ἱερεῖ, αὐτὸς ἐξέρχεται μόνος ὃ &áxs-
δι thuribulum, atque. prieeuntibus lectoribus, per νος, κρατῶν τὸν θυμιατὸν καὶ λαμπάδᾳ ἡμμένην.

Digitized by Google
