(09

, θεασάμενοι. » Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ δρθρῳ γίνεται,
εἰ καὶ ὧδε κατὰ. χρείαν λέγοντες περὶ τῆ: εἰσόδου,
᾿ καὶ τῶν εἰρημένων ἐμνήσθημεν, "Ev τῷ ἐσπερινῷ

Ub τῆς εἰσόδου τελεσθείσης, καὶ ὕμνον ἱερηῦ λεχθέν- -

«ος, ἀρχαίου τε καὶ ἁρμοδίου πρὸς τὴν ἑσπέραν ἐν
«p εἰσοδεύειν, ὃν λέγουσί τινες παρὰ τοῦ θείου ἰδ-
ρομάρτυρος ᾿Αθηνογένους συντεθῆναι, χαλῶς xoi
τὴν Τριάδα χαὶ τὴν σάρχοισιν τοῦ Λόγου κηρύττοντα,
τοῦ, 4 Φῶς ἱλαρὸν, Σοφία, ν φησὶν ὁ διάχονος. Καὶ δ᾽
ἀρχιερεὺς καθήμενος, δίδωσι τὴν. εἰρήνην " ὅτι xal
αὐτὴν Χριστὸς ἡμῖν καὶ stp» τοῦ πάθους ἀφῆκε, xal
ἀνχστὰς, δέδωχε, xai εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναθὰς,
παρέχει διηδεκῶς.

ΚΕΦΑΛ. TAZ.

Περὶ τῶν καθ᾽ ἡμέραν Apoxeipéruy, ci ταῦτα ση- .8

μαίγουσιν.

Καὶ εὐθὺ; λαμπρῶς τὸ προχείμενον ἄδεται.
Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ περὶ τῆς ἑορτῆς προφητεία τὰ
περὶ τῆς ἡμέρας ἐχδιδάσχκόν φαλμιχόν, Καὶ τῷ μὲν
Σαδβάτῳ ἑσπέρα: τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως μαρτυ-
pil* διὰ τότε μὲν ψάλλεται, « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσε "»
vtv(xnxs γὰρ xal ἐδασίλευσε κατὰ τοῦ θανάτου 6
ἀντιστὰς, xal εὐπρέπειαν τὴν ἀφθαραίαν τῆς φύ-
δεως ἡμῶν ἐνεδύσατο, καὶ τὴν οἰχουμένην ἀναστὰς
ἐττερέωσ!, πιστεύσασαν εἰς αὐτόν" ἑσπέρας δὲ τῇ
Koptaxf,, ε« Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον" » διά τε
400; εὐλογοῦντας αὐτὸν ἀπαύστως ἀγγέλους, καὶ τὰς
ψυχὰς τῶν δοόλων αὐτοῦ " τῇ δὲ δευτέρᾳ ἑσπέρας,
διὰ τοὺς βοῶντας πιστοὺς, ἐν μετανοίᾳ, καὶ τὸν
αὐτῆς χήρυχα Upóbpouov, ε Κύριος εἰσαχούσεταί
8.09, ? qnolv, edv τῷ xsxpayávat με πρὸς αὐτόνν Τῇ
«ρίτῃ δὲ ἑσπέρας, διὰ τὴν ἀπ᾿ τοῦ σωτηρίου πάθους
βοήθειαν, καὶ τὸ ἐν ἡμῖν ἕλεος διὰ τοῦ σταυροῦ,
« Τὸ ἔλεός σον, Κύριε, καταδιώξαι με, λέγει, πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς poo: s τῇ τῆς τετράδος δὲ
ἀνπέρῃτ τὰ τῶν ᾿Αποστόλων, ε Ο Θεὸς, λέγοντες, ἐν
τῷ ὀνόμετί σὸν σῶσόν με. » Kol γὰρ" ξι᾿ αὐτῶν ἐν
ὀνόματι Κυρίου σεσώσμεθα, χαταγγειλάντων 9837
καὶ χηρύκων θείων ἀποδεεχθέντων, τοῦ Θιοῦ συνερ-
γοῦντος σωσάντων ἡμᾶς, χαὶ τὸν λόγον βεδαιοῦντος,
ὡ; Tiypantat, Κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἐσπέρας, τὴν
μεγάχην προανυμνοῦμεν βοήθειαν τοῦ σταυροῦ,
Abc. γὰρ. ἠξέάάν΄ ἐδοήθησε σαρκὶ σταυρωθεὶς, 6

ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἑσπέρας δὲ τῇ D terram. Vesperis antem Parasccves

τιαρασκευῇ, « Ὁ Θεὸς, ἀντιλήπτωρ μου εἶ, » βοῶ-
μὲν, διὰ τὴν πληθὺν τῶν ἁγίων, τῇ ἀντιλήψει τοῦ
θανόντος ὑπὲρ ἡμῶν συνηγμένην xal ἐγερθέντος,
καὶ τὰς ψυχὰς τῶν προαπελθόντων πιστῶν ὅτι xal
τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς ἀντίληψις γέγοντ, χαὶ τοῖς ἀπελ-
θοῦσι δὲ αὗτός ἔστιν ἔλεος, προφθάνων εἰς σωτηρίαν.
ἘΝ δὲ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ᾿Αλληλούϊζα ἀντὶ
προχειμένου πρόχειται" ὃ δὴ αἴνεσιν σηκαΐνει θεοῦ
καὶ ἐπιδ' ala ( οὔ" καὶ τὴ, « Ὃ Ἰζύριος ἔρχεται»
χηρύττον μὲν τὴν τε ποιύτην χαὶ τὴν ὀευτίρεν αὖ-
ποῦ παρουσίαν, πτροσημαῖΐνον δὲ χαὶ τὰ πτρὶ τοῦ πάς-
θοὺς αὐτοῦ καὶ τῆς ἐγέρτεως. Ofov ὡς ἔοχιται πα-
θεῖν καὶ ἀναστῆναι 0zko ἡμῶν 6. Κύριος χαὶ ἔχε»
στὶ πάλιν ἐπ' ἐσχάτω» τοῦ κρῖνα: πᾶτα» τὴν γὴν,

DE SACRA PRECATIONE.
καὶ ἀχόλουδον δουσιν δὴν, 2ὸ, «᾿Ανάστασιν Χριστοῦ A ὁ Resurrectionem Christi intuiti.» — Hxc igitarfiunt

610

in officio matutino. Αἱ dictis, prout opus erat, qu:
δὰ ingressum spectant, ad proposita memores
redeamus, Facio quidem ingressu in vespertino
Officio, dictoque hymno sacro vetere et ad vesperas
dum intraiur accommodato, quem nonnulli suiu-
mant a divo sancioque martyre Athenogene com-
positum fuisse, quo Trinitas et incarnatio Verbi
egregie preedicantnr, videlicet : « Lux leta,» diaco-
nus dicit, «Sspientio,» el pontifex sedens dat paeem,
quoniam Christus eam ante passionem reliquit, et
redivivus dedit, ac in calum assunptas continno
impertit.

CAPUT. CCCXXXVII.,

De previis que quotidie proponuntur, et quid hec
signifiant.

Εἰ protions claraeroco cantantur previa, dire

, autem nihil aliud sunt. quam quedam de festo pro-

pbetis, psaluus res diei edocens. Equidem in

' vesperis Sabbati mysteria resurrectionis testantur,

ideoque tunc psallityr : «Dominus regnavit ; »
vicit enim et. in mortiin regnavit resurgendo, et
decorem, nempe incorruptibililatem natur. nostra;
imdnit, terramque resurgendo formavit iu. ipsam
credentem, Verum in. vesperis Dominica: : « Ecce
nune benedicite Dominum, » propter angelos et
animas servorum ejus eum sine fine benedicentes.
At vesperis. secundis ferie — propter. fldeles in

ς pawitestia clamantes bujusquo priconem praeeur-

torem : « Dominus exaudiet moe, inquit, cam cla-
mavero ad eum. ». Ferize tertie. vesperis, propter
aetilium a saluiari passione atquo misericordiam
nobis per crucem comparata, iliud dicitur : « Mi-
sericordia tua, Domine, subsequetur me omnibus
diebus vite mex. » Sed quarte ferie — vesperis,
Celebrautar Apostoli. dicendo : « Deus, in uomine
t0 salvum me fac, » nam per cos iu nomine
Domini salvi sumus facti, qui nuntiaverunt et ρθε.
dicaverunt Dei doctrinas, Domino salvantibus nos
cooperante et sermonem corum con(ürmante, sicut
scriptum est, Quintze vero feri vesperis, magnum
erucis adjutorium laudibus ornamus; ipse enin
nos adjuvit. carne erucifixus qui fecit. celum et
: «Deus, suscé-
ptor mcus 68,» clamamus. propter. multitudinem
sanctorum suscepüione illius pre nobis mortui et
redivivi congregatam et animas fidelium defuncio-
rum, quoniam sanctis Deus susceptor factus cst, οἱ
misericurdia ejus qui prius in salutem mortuus e«t
defunctis impertitur. Sed In diebus jejniorum
loco previorum cantatur. «Alleluia, ». qul D. ;
laudern signifleat Deique adventum, et ilem sonst
ἃς « Dominus verit,» tum priorem tam yosteria-
rem ejus xiventum  pradicaus, necnon. passis
et resurrectionis ejas mysteria priesignitie. is ,
qua i eicereinr: Venit passurus. et resuiieictuir-
pro vohis Dominus, et veniet etiom in conim a-
tone :s ei terram judicaturus. gisversan, tmi ἐς

Digitized by Google
