68,

SYMEONIS THÉSSALONICENSIS ARCHIEP.

bit, Igitur. cautores statim similem cantum aji- A θέμενον, τὴν ἀΐδιον, xal ὄντως τετελεχότα φίλαν

eiunt : «Benedictus es, Domine, doce mc justifica-
tiones tu3s,1 Et deinde recitantur. psalmi ab isto
incipientes : Beoti immaculati, qui in tres statio-
nes dividuntur in signum gloriamque δι} Trini-
tatis. Hi vero psalmi Salvatoris conversationem
pesscribunt, sanctorumque. vitam in. qua omnis
vir religiosus vivere dcbet. At in qualibet statione
oratio (it ab omnibus sacerdotibus, e& rursus inci-
piuntur psalmi, dicto alleluia in singulis versibus,
quod cum significet Venit Dominus, secundum ejus
siveutumn ostendi! in que spparens mos omnes
resugcilabit mortuos, Sed et in. alia statione di-
citur ; «Da requiem servo t0.» Et in alia : «Mise-
Tere mei, Deus,» tanquam ex persona jaceniis ; quie

est omnino propria οἱ perutilis oratio. Preces vero B

sacerdotum sie Dunt: Diaconms, sumpto ihuribulo
ihureque imposito, el benedictione & sacerdote ac-
cepta, siat in medio ad caput jaceutis, δὲ super
vorpus incensans, 2nquam pro eo deprecans,
freoque incensum offerens, voce alta. dicit : «Et
nunc quoque Dominum oremus, » nos docens ex
morte qux supervenit. cum Deo reconciliari de-
bere, quoniam nos quoqwe moriemur, utque re-
ennciliati pro jacente. deprecemur, it πὲ aliquo
modo per orationem ei prodesse possimus, utque
pax sit ei cuu Dei gratia. Deinde pro requie anime
defuncti, necnon. ut dimittautar ei oinnia peccata
ejus Dowinusque anbiuam ejus collocet in requiein
justorum. Et omnes una voce utilissimam orationem

ὑρωπίαν τὴν τικωρίαν * xat μᾶλλον ὅτι σαρκωθδεὶς
εὗτος, καὶ ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς ἀνέστησί τε
καὶ ἔσωσε" χαὶ πάλιν ἐξεγερεῖ, καὶ ὡς φιλάνθρωπος
σώσιι. Εὐθὺς οὖν καὶ οἱ ψάλλοντες τὴν ὁμοίαν ᾧδὴν
ἐπιφέρουσιν, « Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε" δίδαξόν με τὰ
δικαιώματά σου. » Καὶ οἱ WaXuo τοῦ ἀμώμου
ἐφεξῆς ἐπιλέγονται " χαὶ εἰς στάσεις οὗτοι γίνονται
«pil;, εἰς τὖπον ὅλα καὶ δόξαν τῆς Τριάδος. Ot
Ψαλμοὶ δὲ οὗτοι τὴν τα πολιτείαν προγράφουσι τοῦ
Σωτῆρος, καὶ τὴν τῶν ἁγίων ζωὴν, ἐν fj καὶ πᾶς
ὀφείλει ζῆσαι τῶν εὐσεδῶν. Ἐν ἑχάστῃ δὲ στάσει
προσευχὴ παρὰ πάντων τῶν ἱερέων γίνεται" xal
πάλιν ἄρχονται οἱ Ῥαλμιὶ, ἐν ἑχάστῳ ὀτίχῳ λέγον
βένου τοῦ ᾿Αλληλούϊα. Ὃ τὸ “Ἔρχεται on ό
Κύριος, τὴν παρουσίαν αὐτοῦ δηλοῖ τὴν δευτέραν,
ἐν fj φανεὶς ἐξαναστήσει πάντας ἡμᾶξ τεθνηκότας.
"ÀXA& xe ἐν τῇ ἄλλῃ στάσει τὸ, € ᾿Ανάπαυσον τὸν
δοῦλόν vou, » λέγοται. Καὶ τῇ évépg, « Ἐλέησόν
με, Κύριε,» ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ χειμένου, ἢ
οἰκειοτάτη καὶ ἐπωφελὴς προσευχῆ. "II δὲ τῶν
ἱερέων εὐχὴ γίνεται οὕτω * Λαδόντος διακόνου θυ-
μιατήριον, καὶ θυμίαμα ἐμδαλόντος, καὶ παρὰ τοῦ
ἱερέως εὐλογίαν λαβόντος, πρὴς τῇ κεφαλῇ τοῦ χεῖ-
μένου κατὰ τὸ μέσον ἴσταται οὗτο;. Καὶ θυμιῶν
ἐπάνωθεν τοῦ λειψάνου, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχό-
μένος, καὶ τῷ Θεῷ προσφέρων θυμίαμ2, ἐχφώνως
φησὶν, « “Ἔτι καὶ ἕξι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
μὲν » διὰ τοῦ προδάγτος θανάτου τὴν xavaJ)ayh»
ἐκδιδάσχων, ὡς καὶ ἡμεῖς τεθνηξόμεθα, καὶ ἵνα

clamant : «Kyrie, eleison.» Diaconus autem omnes ὦ διηλλαγμένοι ὑπὲρ τοῦ κειμένου εὐχώμεθα, xat ὡς

hertatur ut a Cliristo dona. misericordie ejus ja-
centi expostuleut, videlicet regnum. caelorum et re-
missionem peccatorum, Sacerdos vero primo eecre-
1am orationem cum  pielate Deo offerens, Deum
- spirituum eum appellans,scilicel angelorum et ani-
marum, carnis omnís nempe hominum corporeo
rum, qui morte mortem destrusit, et. per crucem
diabolum conculcavit, nccnon per mortificationem
vitam impertivit mundo, precatur ut requiem  do-
wet anima defuncti in loco quietis, unJe aufugit
seu procul. abest omnis tristitia ac genitus, pecca-
lumque onne ipsi dimiuat actionis, verbi et cogi-
taüonis, quoniam nemo est ἃ peccato immunis,
niai ille solus qui absque peccato incarnatus est,
αἱ quoniam ipse est justus, et sermo ejus veritas,
quia et ipse veritas, ipseque dixit : « Ego sum re-
surrectio et vita.» Quod ergo clamans sacerdos quo-
que dicit ad Deum ; «Quoniam tures resurrectio ; »
speramus enim quod mortuus vivet et. resurget et
requiem iuveniet Dominum. Hoc igilur lit tribus
statiouibus psalmi, Beati immaculati. Quem post
psalmum versiculi dicuntur pro dormniente. sollici«
iain deprecationem ad feum exprimentes; deiude
locus 'ex apostolica epistola excerptus de $pe re-
:urrectionis, ldeo nou. mortui, sed dormientes ut-
pete resuscitandi ab apostolo dicuntur fideics.
Pustea. Alleluia, tanquain signum adventus Dei οἱ
pradicadio presentis Christi nostregue per. eum

ἂν κατά τι αὐτὸν τῇ εὐχῇ ὠφελήσωμεν, xal ἵνα
εἰρήνη αὐτῷ γένηται μετὰ τοῦ 8102 καταλλαγέντος.
Ἕπειτα ὑπὲρ τῆς ἀναπαύσεως εὔχετα: τῆς Ψυχῆς
τοῦ χεχοιμημένου, καὶ ὑπὲρ τοῦ συγχωρηθῆναι
αὐτῷ πάντα τὰ πλημμελήματα, χαὶ ὅπως Κύριος
τάξῃ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ εἰς τὴν ἀνάπαυσιν τῶν δι-
καίων. Καὶ 460 ὁμοφώνως πάντες τὴν ἀνυσιμω-
τάτην εὐχὴν, τὸ, « Κύρις, ἐλέησον, » ἀναχράζουσι *
xai πάντας αἰτήσασθαι παραινεῖ παρὰ Χριοτοῦ τῷ
κειμένῳ τὶ ἐλέη αὐτοῦ, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
"αὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων. 'O δὲ ἱερεὺς πρό-
πέρον τὴν εὐχὴν μυστιχῶς τῷ Θεῷ μετ᾽ εὐλαδεία-
ἀνενεγχὼν, καὶ 8s)v τῶν πνευμάτων αὐτὸν εἰπὼν,
fiot τῶν ἀγγέλων xal τῶν ψυχῶν, xa πάσης σαρ-
χκὺς, ἤτοι τῶν ἐνσωμάτων ἀνθρώπων, τὸν διὰ θανάτο.
τὸν θάνατον καταργήσαντα, καὶ διὰ σταυροῦ «bv
διάδυλον χαταπατήσαντα, xal διὰ νεκρώσεως ξωὴν
χυρηγήσαντα τῷ κόσμῳ, ἀναπαῦσαι εὔχεται xal
τὴν τοῦ χοιμηθέντος ψυχὴν ἐν τόπῳ ἀνέφεως, ὅθεν
ἀπέδρα, ἤτοι μακρὰν, πᾶσα λύπη καὶ στεναγμός "
καὶ πᾶν ἁμάρτημα αὐτῷ, συγχωρῆσαι πράξεώς τε
xai λόγον xai διανοία;, ἐπεὶ οὐδεὶς ἀναμάρτητος,
εἰ μὴ μόνος αὐτὸς ὁ ἀναμαρτήτω; ἐνανθρωπήσας "
xal ὅτι δίκαιος αὐτός * xal ὁ λόγος αὐτοῦ ἀλήθεια,
ὅτι καὶ ἀλήθεια αὐτός " xal αὐτὸς εἴρηχεν, « "Ero
εἰμι ἢ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή, » Τοῦτο οὖν ἐχφωνῶν
καὶ ὁ ἱερεὺς, φησὶ πρὸς τὸν Θεὸν, « Ὅτι σὺ εἴ ἡ
ἀνάστασις" ., ἐλπίζομεν γὰρ, ὅτι καὶ ὁ χείμενος

Digitized by Google
