€5

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

espitis inclinationis et absolutionis oratio, paritér--A ἥλιον δύνειν xal ἀνατέλλειν ποιεῖς" xai eb εἶ τὸ φῶς

que in officio malutino. Itsque ex. dietis patet eem
onum ordinem allis prestare et. honore et. anti-
quitate, unde privcipstum hsbet, At vide ordinem
eX quo post preces rursum | ostenditur, cervitus. et
inelinatur caput, sicque finis preeibns | imponitar;
oportet enim ia omnibüs humiliari et adorare Po-
mingm et servitulem fa:eri. Si vero oceurrst. fe-
sium vel commemoratio fesji, cujus agatur festivi-
las, post jussa capitis inclinationem, Aecundum

lustitutiones dieuntur lectiones, quoniam. ab ipsis

et a prisels sanciis festum. przedieatur ac. testimo-
pium accipit, Quapropter in. hymnis primum Da-
vid diecntur psalini aliorumque prophetarum, que.
niam isti prziverunt ; deinde cum éis gratize can-
tantir praconia; Tune vero (initis. ouibus hym-
. mis, testimonia diemntur festorum celebraterum,
sicque vespertinum fit. officium. Matutinnm aotem
ipsnm quoque spiritalibus et consentanels tenstat
irstitutis, Intellige quam mirabili modo universam
creationis, Jegis, prophetarum ac. Salvatoris dis-
fnsationem exprimat atque. describat, hymnisque
8€ operibus salutis nostros mysteria tradat ac cdo-
eat, et quoniam per Salvatorem nostrum in cc-
lum ingressum aditumque invenismus.

τὸ ἀληθινὸν, χαὶ ἐπιφανεῖς ἡμῖν καὶ ἀναληφθεὶς,
πᾶλιν ἀναλάμψεις ἡμᾶς ἐρχόμενος.» Καὶ οὕτως &
ἀπόλυσις γίνεται. Τελευταία δὲ εὐχὴ πασῶν ἡ τῆς
χεφαλοχλισίας τε καὶ ἀπολύσεως * xat ἐν τῷ ὄρϑρῳῷ
ὁμοίως. καὶ ἐν κάσῃ ἄλλῃ προσευχῇ. "Ex τῶν εἰρη»
βένων οὖν δῆλον, ὡς ἢ τοῦ ἄτμανος ἀχολονθία προ-
πιμοτέρα τῆς ἄλλης, καὶ πρηγενεστέρα ἐστί" καὶ
ἐνεῖθεν αὔτη τὰς ἀρχὰς ἔχει. “Ορὰ δὲ καὶ τὴν τάξιν"
ὅτι μετὰ τὰς προσενχὰς ὕστερον, τὸ δεῖξαι τὴν δου-
λείαν’ χαὶ κλῖναι ποίεῖ τὰς κεφαλάς" καὶ οὕτω τὸ
«ἕλος τῶν προφευχῶν ἐπάγει. Δεῖ γὰρ ἐπὶ πᾶσι τα-
πεινοῦσθαι xal προσχυνεῖν τῷ Δεσπότῃ, καὶ τὴν
δουλείαν ὁμολογεῖν. Et τύχοι δὲ ἔορτὴ, ἢ μνήμη

ξορταζομένου ἁγίου, μετὰ thv τῆς χεφαλοχλισία:

ἐχφώνησιν, τὰ κατὰ τύπον ἀναγνώσματα λέγεται, ὥς
δι᾽ αὐτῶν τῶν τῆς ἑορτῆς καὶ παρὰ τῶν πάλαι ἁγίων.
κηρυττομένων τὰ καὶ μαρτυρουμένων. Διὸ καὶ ἕν
μὲν τοῖς ὕμνοις πρῶτον οἱ φαλμοὶ τοῦ Aa615 λέγον-
ται καὶ τῶν ἄλλων ἁγίων προφητῶν, ὅτι προέλαδον
οὗτοι" εἶτα σὺν αὐτοῖς τὰ τῆς χάριτος ἐφύμνιω
arai, Ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸ τελεσθῆναι τοῦς
ὕμνους ἅπαντας, καὶ αἱ μαρτυρίαι τῶν τελουμένων
ἑορτῶν ἀναγινώσκχονται. Καὶ ὁ μὲν ἐσπερινὸς 887
οὕτω γίνεται" ὁ δέ γε ὄρθρος, χαὶ οὗτος πνευματικῶς

τε xal ἀρμοδίως, Κατανότσον γὰρ ὡς θαυμαστῶς τὰ ἀπαρχῆς τῆς κτίσεω; ἅπαντα τὰ τε τοῦ νόμου τῶν
προφητῶν, xal τὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας ἔχτυποῖ τε xal διαγράφει, καὶ ὕμνοις καὶ πράγμασι
τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν πλραδίδωσί τε xoi ἐκδιδάσχει" ol ὅτι διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰς νὸν

οὐρανὸν εἴσοδον καὶ ἄνοδον εὕρομεν.
CAPUT CCCXLIX.
De cantionc matwtina,

Porro exponam matutinum Dominice. officium,
eujus ad instar alia singulis diebus sunt «disposita ;
εἰ bie quoque erit ordo manifestus. Clausis regali-
bus templi foribus, quo reprzsentatur tem antiquus
paradisus, tum calum, seu potius quod rere ext
paradisus et. coelum; nam tanquam paradisus in
medio sanctuaril, sacro scilicet altari, lignum vito
bibet nempe Christum qul sacrificatur, crueemque
ejus sanctissimam, verum sicut volum ipsam
habet sacram mensam nt thronum in quo rex glo-
rie Chrstus per mysteria el. evangelium sedet,
virtütesque angelieas his invigilantes, sacerdotales
ordine , sanctum chrisma, sacras martyram reli-
quiss, animarum apostolorum δἱ propheiaeum
turbam que δορί emissseacris praesunt, et adhuc
iUi adsunt per sanctissipa eorum scripta, abgelos
quoque vere aecedentes ut nobis ministrantibus
cooperentur et eumdem hymnum psallende qui
tan ab ipsis quam a.nobis cantatur, et idem n ini-
sterium tam supra quam iufra .adimpiendo. Hujus
ergo divinissimi templl novi paradisi ac cceli januis
clausis, quopiam et paradisum et ccelum nos nobis
peccato ocelusimus, et continuo occludimus, s:at
sacerdos ante portas velut. mediator, velut etiam
angeli gerens imaginem. et benedicit Deum in Trini-
tate. unum, dicendo : « Benedictum sit regnum
Patris et Filii et Spiritus sancti; » et statim omnia
pacis verba adjicit, et : «Suscipe, salva, miserere.»

ΚΕΦΑΛ. TM8'.
Περὶ τοῦ ἀσμαεικοῦ ὄρθρου.

Ἐχθήσομαι δὲ καὶ τὸν ὄρθρον τῆς Κυριαχῆς, οὗ
κατὰ μίμησίν εἰσι. καὶ οἱ καθ᾽ ἡμέραν ὄρθροι" καὶ
ἐντεῦθεν ἔσται ἢ τάξις δήλη. Κλειομένων τῶν βα-
σιλικῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ, ὃ; τὸν πάλαι παράδειαην
καὶ τὸν οὐρανὸν ἐχτυποῖ μᾶλλον δὲ ἀληθῶς ἔστι
ᾳἀράδεισός τε xal οὐρανός" καὶ γὰρ ὡς μὲν παρά»
δεισος ἐν μέσῳ τοῦ βήματος, τῷ ἱερῷ θυσιαστηρίῳ,
τὸ τῆς ζωῆΐς ξύλον χέκτηται ἱερονργούμενον τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ τὸν πανάγιον, ὡς
δὲ οὐρανὸς, αὐτὴν δὴ τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς θρόν»
ve», καὶ τὸν βασιλέα τῆς δόξης Χριστὸν διὰ τῶν
μυστηρίων xal. τοῦ Εὐαγγελίγυ ἐπιχαθήμενον, xat
ἀγγελικὰς περὶ τούτων οὔϑας «δυνάμεις, καὶ τὰ;
ἱερατικὰς τάξεις, καὶ τὸ χρίσμα τὸ ἅγιον, καὶ τὰ
τῶν μαρτύρων ἱερὰ λείψενα, καὶ τὸν ὅμιλον τῶν
ἀποστολιχῶν xal προφητιχῶν ψυχῶν ἀποστελλομᾶ-
vov καὶ ἐφισταμένων πολλάχις, καὶ ἔτι παρόντων
abt διὰ τῶν ἱερωτάτων Γραφῶν αὐτῶν, xal τῶν
ἀγγέλων t. ἐπιδημούντων ἀληϑῶς ὡς συνυπουρ’
γούντων ἡμῖν, χαὶ διὰ τοῦ ἴσου ὕμνον, ὡς παρ᾽
αὐτοῦ καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἀδομένου, καὶ τῆς αὑτῆς καὶ
μἱᾶς ἄνω τε καὶ χάτω λειτουργίας ἐχτελουμένης.
Τούτου τοίνυν τοῦ θειοτάτου ναοῦ τοῦ νέου παρα-
δείσοῦ xai οὐρανοῦ τῶν πυλῶν χλειομένων, ἐπεὶ
xal τὸν παράδειτον ἡμεῖς xal τὸν οὐρανὸν τῇ πα-
ραδάσει καθ᾽ ἡυὧῶν ἀπεκχλείσαμεν, καὶ διηνεκῶς
ἀποκλείομεν, ἴσταται ἔμπρολθεν τῶν πυλῶν ὁ ἱερεὺς
ὡς μεσίτης, καὶ ὡς ἀγγέλον τύπον ἐπέχων, χαὶ

Digitized by Google
