«9

SYMEONIS THESSALONIÍCENSIS ARCHIEP.

ero

Verum in flne Missz fit oratio dicta post ambo- A τῷ τέλει δὲ τῆς λειτουργίας ἡ ὀπιστάμδωνος εὐχὴ,

nem, utpote qux misericordiam invocat, finemque
precibus imponit, obsecrans ut videamus resurre-
etlonem, hicque et ibi congaudeamus. Fit autem in
medio templi post ambonem ut omnes audiant si-
mulque deprecentur, atque velut in conspectu Dei
pro omni populo. Et sic impleta missa , fit vigilia.
Porto vide etiam ordinem vigilice.

CAPUT CCCL VI.
De vigilia in prima hebdomada sacre quadragesima.
Oratione post ambonem facta in prima hebdo-

mada, benedicit cantorem sacerdos aut pontifex si
adsit ; et statim psallit cantor : «(ui habitat inad-

ὡς ἰλαστική τε xal &nolustxi) xal δεήσεως, soyo-
μένη ἡμς ἰδεῖν τὴν ἀνάστατιν ἐνταῦθα πανηγυρί-
σαι xàxel * ὄπισθεν δὲ τοῦ ἄμδωνος μέσον τοῦ ναοῦ,
ὡς ἀκροᾶσθαι πάντας xal τούτῳ συνεύχεσθαι, xal
ὡς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ.
Καὶ οὕτω τῆς λειτουργίας τελεσθείσης, dj mav-
νυχὶς γίνεται. "Opa δὲ χαὶ τὴν τάξιν τῆς mavvu-
χίδος.
KE9AA, ΤΥ’.
Περι cnc πανγυχίδος κατὰ τὴν πρώτην é670-
μάδα τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς.

Μετὰ τὴν ὀπιστάμδωνον εὐχὴν κατὰ τὴν πρώτην
ἑδδομάδα εὐλογεῖ τὸν ψάλτην ὁ ἱερεύς. Εἰ δὲ πάρ-
εττιν ὁ ἀρχιερεὺς, αὐτός, Καὶ Ψάλλει ὁ ψάλτης εὖ-

jutotio.» Sacerdos vero, orátiune dicta, in taberna- B θὺς τὸ, « Ὃ χατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ. » Ὁ δὲ ἱερεὺς

culo sancta reponi! ; verum ad «Gloria et nunc» facit
eonjunctam, et clamat: «Quoniam te decet, » cantor-
que primam dicit antiphonam : «Ad Dominum, cum
tibularer, clamavi,» cum interposito versiculo :
'«Misericors, Domine.» Et cum eo psalluntur versus
abutroque choro qui diei conveniunt. Sacerdos autem
dicit orationem prime antiphonz. At post «Gloria δὲ
nunc,» ὃς «Egregiam,» iterum sacerdos parvam facit
conjunctam, et exclamat : «Quoniam sanctificatur
et gloriflcatur. Et sinister chorus secundam. cantat
antiphonam ; «Ad te, Domine, levavianimam mcam,»
«um versu interpolato : « Miserationum portam.»
PDictis autem cum eo versib:s, sacerdos ora-
tionem dicit secuadz antiphonze : «Te, lux terna
ac sine vespere,» alias vero duss adjungit orationes :
* Qui. vigilem et indeflcientem. doxologiam,» et ;
« Domiue omnipotens incomprehensibilis. » 5
(ant preserüm miraki'es vigili preces. Porro
post «Gloria et nunc,» et «Egregiam,» sacerdos facit
parvam conjunctam, Et clamat: «Quoniam bonus;»
et tertio psallitur antiphona : «Lzetatus sum in his
quae dicta sunt mihi,» cum his : «Miserere nostri,
Powine, miserere nostri. » Quando sacerdos portat
lampadem accensam et thuribulum, primo incensat
altare, deinde foris templum et populum secundum
antiquam consuetudinem, Sed οἱ diaconus asit,
ipse sumens lampadem sacerdoti pr:eit. Vernm post
«Gloria et nune,» non dicitur «Egregia,» sed tantum

εἰπὼν τὴν εὐχὴν, ἐν τῷ σχενοφυλαχίῳ συστέλλει.
τὰ Ἅγια. ΕἸς δὲ τὸ, « Δόξα xo vOv s. ποιεῖται σὺν -
antfv. Καὶ ἔχφωνεξζ, « "Ott πρέπει σοι, » χαὶ ὅ
ψάλτης τὸ πρῶτον ἀντίφωνον, « Πρὸς Koetov ἐν τῷ
θλίδεσθαί ps, » μετὰ ὑποψάλμον, « Ὡς οἰχτίρμων
Κύριε. » Καὶ ψάλλονται οἱ στίχοι σὺν τούτῳ ἐξ ἔχα-
τέρου χοριῦ, ol χατὰ τὸν χαιρὺν τῆς ἡμέρας. Ὁ
δὲ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐχὴν τοῦ πρώτου ἀντιφώνου.
Μειὰδὲ τὸ, « Δόξα καὶ νῦν,» χαὶ τὴν περισσὴν,
πάλιν ὁ ἱερεὺς μικρὰν ποιεῖ συναπτὴν, χαὶ ἐχφω-
νεῖ, « Ὅτι ἡγίασται xat. δεδόξασται. » Καὶ ὁ ἀρι-
στερὸς χορὸς τὸ δεύτερον ἀντίφωνον, « Πρὸς σὲ,
Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου,» μετὰ ὑποψάλμονυ,

c* T5: εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην. » Λεγομένων δὲ

τῶν στίχων σὺν τούτῳ, ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν λέγει. --
τοῦ δευτέρου ἀντιφώνον, «€ ΣΣ τὸ ἀΐδιον καὶ ἀνέσπε-
pov qi. γ᾿ Ἐπισυνάπτει δὰ καὶ τὰς ἄλλας δύο εὖ“
X ε Ὁ τὴν ἄῦπνον χαὶ ἄπαυστον δοξολογίαν, »

xai τὸ, « Δέσποτα παντοχράτορ ἀχατάληπτε, »
Αὗται δὲ θαυμάσιαί τινές εἶσιν ἐξαιρέτως αἱ" τῆς
παννυχίδο: εὐχαί͵ Μετὰ δὲ τὸ, « Δόξα καὶ νῦν, »
xai τὴν περισσὴν, ὁ ἱερεὺς ποιεῖται μιχρὰν aw-
απτὴν. Καὶ ἐχφωνεῖ, « "Ὅτι ἀγαθός, » Καὶ τὸ τρί-
τον ἀντίφωνον ψάλλεται, « Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἶ-
ρηχόδι pot, » μετὰ τοῦ, « Ἐλέηαον ἡμᾶς, Κύριε,
ἐλέησον ἡμᾶς. » "Ore καὶ ὁ ἱερεὺς χρατῶν ἡμμένην
λαμπάδα καὶ θυμιατήριον, θυμιᾷ πρῶτον τὸ θυσια-
στήριον " ἔπειτα ἔξω τὸν νσὸν xal τὸν λαὸν ὡς

finis versiculi: «Domine, miserere nostri.» Et statim p) ἔθος ἀρχαῖον. Εἰ δὲ διάχονός ἐστιν, αὐτὸς κατέχων

€antor addit psoliunm quinquagesimum : «Miserere
mei, Deus,» per singulos versus dicens ; «Miserator
Domine, miserere nostri,» et psallitur ab utroque
choro psalmu totus «Gloria et nunc,» et «Egregia.»
Cense. igitur psalmos cautatos atque cum eis ver-
&ieulos, et tres esse invenies, tres enim sunt anti-
phone, tresque versiculi propter adorandam Τιῖ-
nitatem cui offeruntur. Deinde comperies in bis
abundare liumil:tatem, necnon confessione et com-
punctionem, et denique ultimum psalmum, nempe
quiaquagesimum eum versiculo: « Domine, inise-
rete,» in compunctione Deum admisericordiam pro-
vocare, Postea diaconus : «Dominum deprecemur ;»
sacerdos vero ; «Quouiam sanctus e$ ;» et eantatur :

*

τὴν λαμπάδα, τοῦ ἱερέως: προπορεύεται. Μετὰ δὲ
4b, « Δύξᾳ xal νῦν, » περισσὴ οὐ λέγεται, ἀλλὰ τὸ
“ὅλος τοῦ τροπαρίου μόνον, « Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς. a
Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλτης ἐπιφέρει τὸν πενττχοστὸν
Ψαλμὸν, τὸ, « ᾿Ελέησον με, ὁ Θεὸς, » xatk στίχον
λέγων, « Ἐλεήμων Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, » xxt
ψάλλεται παρ᾽ ἑκατέρων τῶν χορων ὁ V pe ἅπι-,
« δόξα καὶ νῦν, » καὶ περισσή, Katavórcov τοίνυν
τούς τε ἀδομένους Ψαλμοὺς, xol σὺν αὐτοῖς τὰ
τροπάρια " xal εὑρήσεις μὲν τρισσῶς χεΐμενα, τρία
γάρ εἰσιν ἀντίφωνα, xaX τρία τροπάρια, διὰ τὴν
πιμὴν τῆς Τριάδος, καὶ ὡς πρὸφ ταύτην ἀναφερό-
μενα. Εἶτα καὶ πλήρη ταπεινώσεως ἐξομολογήσεώς
τε καὶ χατανύξεως. Kol τὸν τελευταῖον δὲ πάλιν

Digitized by Google
