eer

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

Jic tamen et inelinando et occidendo εἰ orlenda A Bv: καὶ ὁ «fic διχαιοσύνης. "Bitec ἔκλινεν οὐρανοὺς

»olem iium occases neseium sanentiat qui per
earmem nobis apparait; videlieet estendit ipsum
qaoque Denm Dei Verbum descendisse ἃ calo ia
terram, fulsisse nobis diem prioris ejas advéntus, et

wsque ad inferos. sob terram eumdem descendisse,
Fwreusque surrexisse οἱ apcendisse, et iterom de
e€elo ortam modo visam esse, diem absque vespere
fecisse οἱ mundum illuminasse wniversum. [deo
totus iste psalmus per versus. dicitur ex utroque

ehoro, et illud : «Gloria tibi, Deus,» in singulis ver--

'sibes. Aatiquum esse. huae ordinis ritum ex. pre-
"eius patct ; es enim que lampadum dieitur precum
. prima ia semetipsa continet totius pessimi sentea-
“βὰν, verbaque éx eo babet 7 « Domine miserator et
misericors», cmierasque sntiphonas eamdem ac
preimi sententianl et verba ex. ipsis "babere inve-
nies, quod recte etiam demonsirat vesperiini ingres-
βαὲ oraiie sic ipcipiens : «Vespere et mang et meri-
d'e.» Quoniam sd hune psalmum versumque illum :
«Domine, clamavi» fit ingréssus,dietaque oratio verbe
| et sententiae e psslino cantato continet, ita αἱ omnia
per sacerdotem Deo offerantur ; verbi gratia: «Dirige
orationem sosiram sicut incensum In conspectu tuo, a
"et? «Non declines cor nostrero je verbs maltis. » εἰ:
«Quoniam ad te Domine, Domine o£uli nostri », quia
ad hune. versum sacerdos invitatus. in ingreasu
ascesilit; hoc qutem, me judice, monstrat. depre-
€ationem. prophetarum .eorumque prophetiam de
X^QOturo et ineacnando Domino, atque per passionem
εἰ zesurcectiogem sos. οὖ ipferno. ac corroptiene
sajvatoro. ideo cantorum primae. sacerdotem invi-
(at, deut εἰ David : Domine, inclina celos. et
v'eseende, a et, «Emitte fortitudinem tuam et veni ad
salvandum nos ;» et velut ez inferno clamat : «Ad te,
Domine, oculj mei; in te speravi, ne perdas animam
neam. Ideo et sacerdos ad hune versum ascendit
Caristi ad noset usque ad. infernufh desceasem
Wanifesians, éjutque resurrectionem, per. quam
ab inferis libersti sumus, et iterum in celum
ejus ascensum, Vesperis .quidem — miper dico-
petur psalterium, sicut. et nunc in officio ma-
εἶθ ; quod | imitata  monssteria dimidium
peslteriüi vesperis, εἰ ἴῃ officio mateligo sine

καὶ χατέδη ἄδυτος μένων, xal ὁ αἰσθητὸς xà bae
δύνει ἥλιος." Inàe xai αὐτὸς χλίνων καὶ δύνων xal
ἀνατέλλων, τὸν ἀνέαπερον ἐχεῖνον ἥλιον καταγγέλλει,.
διὰ σαρκὸς ἐπιφανέντα ἡμῖν οἷον τὸ χατελθϑεῖ,
αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν Αόγον Ex τῶν οὐρενῶν ἐπὶ
τῆς. καὶ λάμψαι ἡμῖν τὴν ἡμέραν τῆς πρώτης αὐτοῦ
παρουσίας, xai μέχρις ἦδου ὑπὸ γῆν χαταδῆναι,.
καὶ αὖϑις ἀναστῆναι καὶ ἀνελθεῖν, xai πάλιν ἐξ
αὐρανοῦ φανῆναι «τότε καὶ ἀναϊεῖλαι, καὶ τὴν ἀνέ-
σπερον ἡ μέραν τελέσαι, χαὶ τὴν κόσμον χαταυγάαλι
πάντα σημαίνει. Διὸ xat πᾷς ὁ ψαλμὸς οὗτα;, 55.
« Κλῖνον, Κύριε, » κατὰ στίχον λέγεται ἐξ ἑκατέρῳ
χοροῦ, xai τὸ, « ῥόξα σοι, ὁ Θεὸς, » ἐν ἑκάστῳ
στίχῳ. Ὅτι δὲ ἀρχαῖον τοῦτ» τῆς ἀκολουθίας τὸ
ἔδος, καὶ ἀπὸ τῶν εὐχῶν δῆλον. Ἦ τῶν λυχνικῶν
γὰρ λεγομένων εὐχῶν πρώτη ἐν ἑαυτῇ περιέχει τὴν.
«οὔ Ψα) μοῦ καντὸς ἔννοιαν, καὶ ῥήματα ἐξ αὐτοῦ "
« Kóprs οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων" » χἀὶ τὰς λοιπὰς
δὲ ὁλοίως πρὸς τοὺς ψαλμοὺς τῶν ἀντιφώνων καὶ
«ὰς ἐννοίας ἐχούσας καὶ ῥήματα εὑῤήσεις ἐξ αὐτῶν "
ὡς καὶ ἡ τῆς εἰσόδου ταῦ ἐσπερινοῦ σαφῶς δεέχνυσιν,

᾿ἧς ἀρχὴ τὸ, Ἑσπέρας καὶ pat. καὶ μεσημδρίας.»

"Exi γὰρ εἰς τὸ, ὁ Κύριε, ἐχέχραξα, à. xai τοὺς
αὐτοῦ οτίχους ἡ εἴσοδος γίνεται, καὶ ἢ εὐχὴ λέγεται,
καὶ ῥήματα Ψψαλμικὰ ix. τῶν ἀδομένων καὶ ἐννοίας
περιέχει, ὡς ἂν ἀναφέρωνται πάντα Ql διὰ τοῦ
Ἱερέως πρὸς τὰν Θεόν" οἷον, « Κατεύθυνον τὰν
προσενχὴν ἡμῶν ὡς θυμίαμα ἑνώπιδν σου" »ἱ καὶ,
« Μὴ ἐχκλίνῃ; 556 καρδίας ἡμῶν εἰς λόγους 2t
ρίας, à καὶ, « *b« πρὸς σὲ, Κύριε, Κύρις, ei

ὀφθαλμοὶ ἡμῶν,. » Ἕπεὶ χαὶ εἰς τοί τον τὸν στίχον
ὁ ἱερεὺς καλόέμενος àv τῇ εἰσόδῳ ἀνέρχεται. Τοῦτα
δὲ Ene, οἶμαι, τὴν διὰ. τῶν προφητῶν Ixesiav aya
καὶ προφητείαν, περὶ τοῦ παραγενέσθαι xal ivav-

θρωπῆσαι τὸν Κύριον, καὶ διὰ τοῦ πάθους καὶ τῆς

ἐγέρσεως αῶσαι «τοῦ Mov ἡμᾷς καὶ ἑῆς φθορᾶς.
Διὸ καὶ ὁ τῶν ψαλμῳδῶν πρῶτος τὸν ἱερέα καλέϊ"
ὡς καὶ ὁ Δαδὶδ, « Κύριε, χλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατά-
δηθι".» xal, ε Ἑξαπόστειλον τὴν δυναστείαν σον,
καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἐμᾶς. à Καὶ ᾧ; ix τοῦ (bou
βοᾷ, « "Ost πρὸ; σὲ, Κύριε, ol ὀφθαλμοί μου, Ἐπὶ
σοὶ ἤλπισα. Μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. Διὸ καὶ
ὁ ἱερεὺς τότε ἐν τῷ στίχῳ τούτῳ ἀνέρχεται, τὴν

intermissione duo dicunt. Nunc autem in can- p κατάδασιν elg ἡμᾶς Χριστοῦ ἄχρι καὶ τοῦ Mov,

fione vespertina propter inürwitateu - δἰ negli-
geniam non dicitur antiphona psalteri, — nisi
i sancta tantiim Quadragesinia etin vesperis cujus-
Yl bet Sabbati in sola sa»cia. Sapientia, ubi, propter
conquestus quorimdam ignarorum, solum psalmum
«Beatus vir» cum melodia et canta dicere pr:ecepj-
mus, in sancta autem. rursus -dicuntur. secuiridum
congueludinem sex antiphonz et uuum tantuin-
modo psalmi dimidium. Psalmus. vero : cIncling,
Domine, aurem tuam,» deprecationem comprehen-
dit Deique glorificationem, passumque pro nobis
celebrat Dominum Jesum Christum quem misera-
torem dicit et multe misericordi;:c - atque veracein,
eratque ut detur nobis siguumi in vos dm, croci

δηλῶν, καὶ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, δι' ἧς τοῦ ἄδου
ἐῤῥύσθημεν, .xaV πάλιν εἰς οὐρανοὺς, ἀνάδασιν.
Καθ' ἑσπέραν μὲν οὖν καὶ πρώην ἐλέγετο τὸ Wal.
τήριον, ὡς καὶ ἐν τῷ ὄρδρῳ νῦν. Ὃ δὴ καὶ αἱ μοναὶ
ἐχμιμούμεναι, χάθισμα Ἰαλτῆρος ἑσπέρας, καὶ ἐν
τῷ ὄρθρῳ "δύο διηνεχῶς λέγουτι. Νῦν δὲ dv τῷ
ἀσματικῷ ἑἐσπερινῷ δι᾽ ἀσθένειαν καὶ ἀμέλειαν
ἀντίφωνα Τ᾿ χλτῆρος οὐ λέγεται, εἰ μὴ ἐν τῇ ἁγίᾳ
xai μόνον Τεσσχρανοστῖ, καὶ παντὶ Σαδδάτῳ £ond-
ρας ἐν μόνῃ τῇ “Αγίᾳ Xogig* ὅπου xal διὰ τὸ γογ-
Tw τινὰ; ἐᾳθυμοῦντας, μόνον τὸ, « Μαχάριος
ἀνηΐ, » τὸν ἕνα ψαλμὸν μετὰ μέλους κατὰ τὸν ἦχον
λέγειν διετυπώσαμεν, "Ev δὲ τῇ ἀγία Tezoaqo 2001
máy γέγεςθα; κατὰ τὸ "rg τὰ 75 ἀντίτωνα, ἢ τὸ

Digitized by Google
