e

SYMEONIS TBÉSSALONICENS:S ARCHIEP,

608

quoniam Christus postquam semetipsum Patri οὐ Α εἰς ὅδου κατελθεῖν τὸν Σωτῆρα, “Ὅθεν καὶ iv σιγῇ

tulerit et ín infernum descenderit, nos inde eruit ;
ideo etiaw ineensum quo significantur sancto illiua
auima atque vita in acceptissiroum .odorem Deo
oblat:, offert sacerdos, vel exhibet Evapngelium
velut ipsum Domiuum, atque cum eo iaclinatur,
quoniam ipse ad nos descendit ; οἱ erigitur quo-
viam ipse surrexit Christus nosque congregavit,
quod przdicat et demonstrat sive crucem faciens
cum thuribulo, sive dicens, «Sapientia erecti,» seu
Evangelium extollens. Dum auiem iterum ascendit
et ingreditur ad altare, manifestat Christum a terra
assumptum in eamdem: quam susceperat. carnem
reversum esse, semetipso pro nobis in hostiam ob-
lato, nobisque per eum exaltatis εἰ sanctificatis.

καὶ κλίνων προσεύχεναι, ὅτι τῷ Πατρὶ δοὺς ἑαυτὸν,
κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην, ἡμᾶς ἐκεῖθεν ἐῤῥύσατο.
Δ:ὸ καὶ fj θυμίαμα, τὴν ἁγίαν αὑτοῦ ψυχὴν καὶ ζωὴν
κτυποῦν τὰ εὐωδέστατα ὄντως προσάγει ὁ ἱερεὺς, ἢ
κατέχει τὸ Εὐαγγέλιον ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον" καὶ
σὺν αὐτῷ κλίνεται *. ἐπεὶ αὐτὸς ἡμῖν συγκατέδη *
xat ἀνορθοῦται, ὅτι ἀνέστη Χριστὸς αὐτὸς καὶ ἡμᾶς
συνήγειρε. Καὶ τοῦτο κηρύσσει καὶ δείχνυσιν, ἢ
σταυρὸν ποιῶν τῷ θυμιατηρίῳ καὶ τὸ, « Σοφίᾳ, λέ-
quv, ὀρθοὶ », ἣ τὸ Εὐαγγέλιον ἀνυψῶν. Τὸ ἀνέρχε-
σθαι δὲ πάλιν, καὶ εἰσιέναι εἰς τὸ θυσιαστήριον,
ὅτι ὁπὸ τῆς γῆς ἀνελήφθη, καὶ ἔνϑα ἦν ἐπανῆλθε,
μεθ᾽ ἧς προσείληφε oapzb; ; τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνενέγ-
χας θυσίαν, δι' ἑαντοῦ xai ἡμᾶς ἀνυψώσας καὶ

Hoc quidem Jotüs significat ingressus ; hoc valde B ἁγιάσας. Καὶ πᾶσα μὲν εἴσοδος τοῦτο σημαίνει. Καὶ

necessario ante omnia ac per omnia a nobis di-
scendum, bujus semper meminisse-oportet, nempe
In hoc nos esse salvatos, quia Deus ad nos descen-
ei.

CAPUT CCCXXXIV. -"

Quare in vespera. diei sabbati splendidiop impressss
et. in cateris Dominicis sanciorumque festis.

Vespertint ofifeii ingressus sigoiülcat in wltituis

eculis fleri θεὲ descensum. Ideo hec. praesertim ip.

sabbatis propter deseensum Christiin inferos ejus-
denique resurrectionem facimus, necnon in festis,
quonia qui «escendit celebratum instituit inyste-
ijui, et in. sanctorum commemoratienibus, quo-
plam ipse qui in. ccelum "ascendit animas corum
ibi adduxit quas secum. acéeptas habet, et corpora
eorum resuscitabit, ut eos yecum totos baboat sem-
per.
CAPUT CCCXXXV.
Qnid. significet ingressus in offcio maiutino.
Matutinus autem in magna Ecclesia. ingréssus
eadem siguificat, videlicet precipue in infernum
stima Cliristun) descendisse, et carpe resurrezisse,
atque »b angelis przdicatam fuisso illius resurre-
ctionem. Quansobrem circa diluculum et in eug-
gesto, velut in lapide, tanquam angelus vel potius
reipsa angelus sacerdos resurrectionis myaterium
nununtiat,
|" CAPUTCCCXXX VI.

fouod in monasteriis quoque die Dominica in matu-
- dino ingressus fit ad resurrectionis significationem.

Iste autem ingressus in monasteriis (It antequam
cabpientur canones, divino lecto Evangelio, quod
atutinum dicitur, quoniam ea quz circa diluculum,
appropinquante aurora seu die in resurrectione
Domiui contigerunt edocct, egreditur sacerdos
lanquam ὁ monumento, e tremendo scilicet altari
atque e tumulo mensz sacre, babens Evangelium,
quasi angelus Cliristum ostendens quem prsdica-
vit. Et omnes aecedeutes adorant, more díscipulo-
rum iulierumque ünguenta portantium, osculan-
tur Evangelium et sequentem concinunt hymnum :

D

τοῦτο ἀναγχαρότατον πρὸ παντὸς καὶ διακαντὸς
. ἡμᾶς ἐχδιδάτχεσθαι" καὶ τούτου ἀεὶ μνημονεύειν
χρή" ὅτι καὶ διὰ “τούτου ἐαύϑημεν, τοῦ καταδῆναι
τὸν θεὸν πρὸς ἡμᾶς. “
KEPAA, TAA".
| &arl μᾶλλον τῷ fotédro do2épac Jauspotépa
ἡ εἴσοδος καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἑορταῖς Δεσποτι»
^c φῇς t6 τῶν .

Ἥ τοῦ ἐσπερινοῦ δὲ εἴσοδος, xat «b ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν αἰώνων γενέσθαι σημαίνει τὴν τοῦ θεοῦ 886
αυγχκατάδασιν. Διὸ καὶ τοῦτο μᾶλλον ἐν Σάδδασι διὰ
«ἣν εἰς ᾷδον κάθοδον καὶ ἀνάστασιν φοιοῦμεν, καὶ
tv ἑορταῖς, ὑτι ὁ καταδὰς τὸ ἑορεταζόμεγον μυστήριον
ἐχτετέλεκε, χαὶ ἐν μνήμαις ἀτίων, ὅτι. καὶ αὐτοὺς

"eal; ψυχαῖς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναδὰς. ἀνεδίδασε,
: xak μεθ᾽ ἑαυτοῦ λαδὼν ἔχει, xal. ἀναστήσει τοῖς σώ-
μασιν, ὡς ἂν xal δλοτελεῖς πάντοτε. ἔχῃ μεθ᾽ dau-
«τοῦ. . '

| , KESAA. TAE.

T! σημαίνει ἡ ὃν τῷ ὄρθρῳ εἴσοδος.

Ἢ ἰωθινῇὴ δὲ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχκλησίᾳ εἴσοδος καὶ
ταῦτα σημαίνει, χαὶ αὐτὸ ἐξαιρέτως τὸ εἰς τὸν
ἄδην κατελθεῖν τὸν Χριστὸν τῇ ψυχῇ, καὶ ἀναστῆναι
τῇ σαρκὶ, καὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων κηρνχθῆναι αὐτοῦ
τὴν ἀνάστασιν. Διὸ περὶ τὸν ὄρθρον χαὶ ἐπάνω τοῦ
ἄμδωνος ὡς ἐπὶ τοῦ λίθου, ᾿οἱάκερ ἄγγελος, μᾶλλον
δὰ ὧν ἄγγελος ὁ ἱερεὺς, τὰ τῆς ἀναστάσεως καταγ-
16st. . .

ΚΕΘΑΛ. TAG"
Leni Noc κατὰ Βυριαχὴν

Ὅτι καὶ ἐν τοῖς h
0po γέγεται, elc τύπον τῆς

εἴσοδος ἐν τῷ

ἀναστάσεως.

Αὕτη δὲ ἡ εἴσοδος καὶ ἐν ταῖς μοναῖς γίνεται πρὸ
τῶν ἀδομένων κανόνων, τοῦ θείου Εὐαγγελίου ἀνα»
γνωσθέντος, τοῦ λεγομένου ἑωθινοῦ, ὡς τὰ περὶ τὸν
ὄρθρον καὶ τῆς ἕω ἐγγὺς, fioc τῆς ἡμέρας ἐν τῇ
ἀναστάσει τοῦ Κυρίου πραχθέντα διδάσκοντος, ἐξὲρ-
χεται ὁ ἱερεὺς ὥσπερ ἀπὸ τοῦ μνήματος, τοῦ φρι»
κτοῦ θυσιαστηρίον, καὶ ἀπὸ τοῦ τάφον τῆς ἁγίας
τραπέζης, χατέχων τὸ Εὐαγγέλιον ὡς ἄγγελος,
δεικνὺς τὸν Χριστὸν, ὃν δὴ καὶ ἐκήρυξε. Καὶ προῦ-
ἐρχόμενοι πάντες, προσχυνούσί τε ΄ ὡς οἱ μαθηταὶ
καὶ αἱ μυροφόροι γυναῖχες " καὶ τοῦτο ἀσπάζονται,

Digitized by Google
