δὲ ὉΒ SACRA PRECATIONE. . 0$
“ριον » ἐπειδὴ καρὰ τοῦ μόνον Θεοῦ τῆς παναγίας Τριάδος xai «ἧς τοῦ Λόγου τοῦ ive τῆς Τριάδος
οἰκονομίας πάντα ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ γέγονε, xal ἀνεκλήθημβν τοῦ μεγάλου πτώματος, xal ἀνέστημεν
καὶ κατηνγάσθημεν ἐχ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνηνέχθημεν. Διὸ καὶ εὐθὺς τὴν ᾿
αἰτίαν τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως ἀνυμνοῦμεν τὴν Θεομήτορα, «-Σὲ τὸ ἀπόρθητον τεῖχος τὸ τῆς σω-
τηρίας ὀχύρωμα, » λέγοντες,

ΚΈΦΑΛ. TN. A CAPUT CCCL. »p
Περὶ τῶν ἐν τῷ νάρθηκι λεγομένων εὐχῶν, xal — De precibus qua in narthece, ecclesim recitantur, et

toU γιγομένου ἐκεῖσε θυμιάματος, xal τῆς εἰσ-

000v. Kal τί καῦτα σημαίνει.

Ἰστέον οὖν, ὅτι ἐν μὲν τοῖς πρώτοις τρισὶ ψαλ-
μοῖς τὰς ἑωθινὰς εὐχὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει ὃ
ἱερεύς" εἶτα τοῦ ἀμώμον ἀρξαμένον, λαμδάνει θυ-
μιατήριον. Καὶ θυμίαμα βαλὼν xal δφραγίσας, εἰ
δ᾽ ἔστιν ἀρχιερεὺς σφραγίζοντος αὐτοῦ τὸ θυμίαμα,
ἄρχεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ νάρθη-
πος, ἔνθα ἐστὶ νοῦ ἀρχαγγέλον ἐν τῷ τοίχῳ ἁγία
εἰκών" χαὶ θυμιᾷ χύχλῳ τὸν νάρθηχα περὶ τοὺ; θε-
μελύγυς τοῦ ναοῦ καὶ τοὺς τοίχους, ἀφισταμένων ἐχ
«ὧν τοίχων τῶν ἱσταμένων, καὶ πάλιν ἐσταμένων,
Καὶ ἐπανελθὼν ὅθεν ἤρξατο, σταυροῦ τὖπον ποιεῖ
μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, λέγων, « Σοφίᾳ ὀρθοῖ, » μιᾶς P
. λαμπάδος προηγουμένης ἐν μόναις ταῖς δορταῖς,
καὶ ἐν τῷ νάρθηχι μιχρῶν καὶ ὀλίγων ἀναπτομένων
φώτων. Ὃ δέ γε ψάλτης καλῶν αὐτὸν, ἐχφωνεῖ τὸ,
* Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε. » “ἔθος γὰρ εἰς τοῦτον εἶναι
τὸν axlyov τῷ τέλει τοῦ θυμιάματος. Καὶ ὁ ἱερεὺς
ρεμαίᾳ φησὶ φωνῇ τὸ, « Σοφίᾳ ὀρθοῖ, » καὶ εὐθὺς
ἐλθὼν θυμιᾷ τὸν ἀρχιερέα, καὶ καθεξῆς τοὺς λοιποὺς
ἅπαντας. Εἶτα εἰσελθὼν ἐκ τῆς πλαγίας εἷς τὸν ναὸν
ἐν σιγῇ θυμιᾷ πάντα τὸν ναὸν, χεχλεισμένον ὄντα,
ὡς; εἴρηται. Καὶ τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, κἀκεῖ
θυμιάσας, καὶ ἀποθέμενος τὸ θυμιατήριον, λαμβάνει
αὸν τίμιον σταυρὸν, ὄπισθεν ἱστάμενον τοῦ ἱεροῦ
θυσιαστηρίου, μὴ προηγουμένων τινῶν, μῇ φώτων.

de suffitu qui ibi κι, εἰ de ingreeeu in templum δὶ

quid per hee significetur. .

Jtaque sciendum est sacerdotem [6 primis tribus
psalmis matutinas preces ad Deuin exbibere. Deinde,
incipiente psalmo: «Beati immaculati,» thuribufum
actipit, incensoque iimp^»sito et signato, et si adsit
pontifex, incenso ab hoc signato, incipit. sacerdos
ἃ dextra parte narthecis ubi egt in muro sancta
archangeli imago, et elrculaíim incensat. oarílie-
cem circa fundamenta et muros templi, aliis a mure
recedentibus et. iterum propios »ecedentibus. Et
reversus quo incepit, cruci8 signum facit eum
thuribulo dicens : «Sapientia ereetl;» una praeunte
lampade in.solis festis, et iu narthece parvis ac
paucis luminibus. accensis. Cantor autem eum invi-
1an$ clamat : «Benedictus es, Domine.» Nam solet
hic versus occurrere. in fine suffitus. Et sacerdos
tranqu.lla voce : «Sapientia erecu,» inquit, Siatim-
que ingressus incensat. pontificem, et deinde omnes
alios. Postea a latere intrans in templum lacensat

in silentio totum templum quod clausum est, prout

diximus. Εἰ altare ingressus, postquam ibi incea-
savit, deposito tburibulo venerandam accipit eru-
cem post sacrum altare positam, nemine praecedente -
et absque luminibus, scd illo progrediente selo vel
conitaute diacono. Et egreseus ab alio latere, caput
inclinans pontifici stai ἃ dextris crocem portang

ὄντων, ἀλλὰ μόνον αὐτοῦ ἢ διακόνου. Kat ἐξερχόμενος ( Pope magias divini templi januas. Manet ibi us-

kx τῆς ἑτέρας πλαγία;, ὑποχλίνων τὴν κεφαλὴν τῷ
ἐρχιερεῖ, φέρων ἴστησι τὸν σταυρὸν kx. δεξιῶν,
πλησίον τῶν μεγάλων πυλῶν tuU θείου ναοῦ. Ἔνθα
δὴ καὶ ἴσταται ἄχρι καὶ συμπληρώσεως τῶν ψαλμῶν.
Ἴότε δὲ τῶν τριῶν χηρῶν ἐν τούτῳ ἀναπτομένων,
καὶ ἀνοιγομένων τῶν πυλῶν, μετὰ λαμπρότητος ἤδη
ἡ εἴσοδος γίνεται. Ταῦτα δὲ οὐκ ἀλόγως ἐνεργεῖται,.
ἀλλὰ θαυμασίᾳ καὶ ὑψηλοτάτῃ ἐννοίς τῶν ἐχθεμέ-
νων ἁγίων, ἐν γνώσει θείᾳ καὶ θεωρίᾳ χαλῶς πάντα
διατυπκωσαμένων. Διὸ καὶ ἐπαναλαθόντες αὖθις αὐτὰ
«ρανότερον θεωρήσωμεν. Τὸ ἔξωθεν ἐστηχέναι xol
᾿ ψάλλειν τὴν ἐχ τοῦ παραδείσου ἔξωσιν ἡμῶν, ὡς εἰ-
ρήχαμεν, ὑπεμφαίνει, καὶ τὸ χεκλεισμένον ἡμῖν γε.
νέσθαι τὸν οὐρανὸν, -χαὶ τοὺς ἀποθνήσκοντας πάντας

quedum coipleantur psalmi. Tuuc vero tribus δο..
censis cereis apertisque foribus, solemnis ML ir-
gressus. Hec autem non sine ratione " figut, seá -
mira valdeque sublimi seotontia saneti ca eompge -
suerunt, et jn divina cognitione àe scientia egregie
omnia instituerunt. Quapropter iterum ea repeten- ἡ
do clarius esplicabimus. Foris ilare et peallere,
nos * paradiso repulaos esse, prout dictum est,
signilicat, celumque nobis esse clausum, mortuos
esse omnes, et justorum animas in iuferis esse,
Ideo ad partem templi occidentalem siamus, velut
in caligine inferni et corruptionis degentes ex la-
ignorantia erroris provoluli, Neque tuuc maxiua
acceudimus lumina, quonia eui aliqualis faerit

καὶ τοὺς δικαίους ὑπὸ τὸν ἄδην. ταῖς φυχαῖς εἶναι, D lux iu nobis tuc» naiuralis per notitiau juris, tum

Διὸ καὶ πρὸς δυσμὰς ἰστάμεθα τοῦ ναοῦ, ὡς πρὸς
τὸ ζοφῶδες ὄντες τοῦ ὅδου. καὶ τῆς φθορᾶ;, καὶ ὁπ’
ἀγνωσίας κρατούμενοι τῆς πλάνης. Καὶ o0 μέγιστα
ἀνάττομεν φῶτα. ὑπεὶ καὶ μεριχός τις ἦν ἐν ἡμῖν
τότε φωτισμὸς, ὃ τε φυσιχὸς διὰ τῆς γνώσεω; τῶν
δικαίων; καὶ ὁ τῶν προφητῶν xal τοῦ νόμον, καὶ -
οὗ φωτίζειν. καθόλου δυνάμενος. Οὐ γὰρ ἔλαμψεν.
flv ἔτι τὸ μέγα καὶ ἄδυτον φῶς, ὁ ἥλιος τῆς δικα:ο-
ούνης οὐδὲ ἡ χάρις ἡμῖν ἐπεφάνη τοῦ Θεοῦ fj

ἃ prophetis δὶ a lege aecepta, nun poterat nos ome.
Dino illuminare, pendutu enim nobis iHluxerat lux
magna et inzccemibilla so! justi, nec adbuc
manifesiata nobis foerat salutaris Dei. gratia, aed.
tenuis erat et caliginesa, tanquam exiguus radiis
ἴω carcere ἃ foramine per -membranulam descen-
deus, quam ostendit su(Bius cirea narthecem 1&n-
tum. facius, legale et tenebrosum siguificans mini-
sicrium, quod tuuc uni tantum solique Judeorum

' -Digitized by Google
