»*.

691

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCLIEP.

673

tingimus quidem ad tertiam trinitatem per annum Α δοματικὴ ἡ ζωὴ, xot al. ἀλλοιώσεις ὁμοίως " καὶ

septimum, sed non possumus perfecle per corpas
exprimere Trinitatem quam alio modo, ut possibile
est, reprasentaurus, mente scili-et nostra verboque
8c spiriti ad imaginem Dei creati. Unde dnm hac
facimus, dieque tertia et ceteris memoriam faci -
mus, Trinitatem monstramus ac proedic&mus,nobis-
que per eam esse vitam atque salutem, Bons qui-
dem sunt iste cogitationes, quum. inde fateamur
nos nasci et esse ἃ Deo. atque ργὸ gloria cjus.
Ecclesia. spiritualiter et divinitus judicat, ritesque
ecclesiastici nequaquam cx sensibilibus constant ;
unde dum mortuus ad templum affertur, monstra-
tor cum a Deo fuisse creatum, ct defunctus Deo
presentatur.

CATUT CCCLXXII.
Quare tertia, nona et quadragesima die defuncti ma-
moria celebretur.

Ob hane vero eausam incinoriamedefuneti faeimus
te tertia, quoniam «ai a Trinitate vitam accepit
in meliotem vitun rranstatus. eonspiciettr, in na-
turam à Deo creatun ab initio, vel etiam in melio-
vem immutatus, Nona. autem die. fit siniilteer, ut
ipse jam spiritus ἃ corpore solutus. cum. sanctis
spiritibus. angelis cellecetur, quibus: secundum
naturam. similis facetus. es Im cim covem numero
vrdinibus qvi ter. Denm in Tiieitate. pixdicatum
celekraet, sanctorum omnium
spiritibus coadunetor,— Verum qua. dragesima die
niemoriam facimus propter ascensionem S dvatoris (αὶ
(Quadragesima. die post: resurrectionem — factam,
ut et ipse aliquando resurgens, assumptus rapia-
tur in nubibus et occuirat. judici ac. seuper sit
eum Domino 2oajunctus. Qua dies. tertia neenon
βολῖ et nona Trinitatem universorum Deum pre-
dieat et in. cjus gloriam pra defuncto { memo;ia,
quoriam per eam exstitit, et zd cam corpore solu-
tus pergit. homo, et ab ea sperat. eliau se. resur-
recturtun, Siniüter et anniversarium. Unde recie
illud praedicatur. per. niemormm tribus — vieibss
t:rtam et per consummationem qua fit post anum,
nempe "Trinitatem Deum nostrum vitam esse uai-
versorum vitieque eausam, ipsam esse inst»uratu-
ram universa, humanamque ab ea renovandun
esse naturam.

CAPUT CCCLXXIIT,

Quare annuam celebremus memoriam corum qui vita
eXcessere.

ldeo etiam singulis 2nnis defuncti memoria a
propinquis agitur, quo ostenéunt illum vivere et
anima immortalem esse et aliquando renovandum,
scilicet quando volet Crestor corpusque resusci-
tabit, illudque testantur per oblationem seninum,
necnon quoniam, quemadinodum Cliristus in eine
mortuus resurrexit. et vivit, ita et nos, ut visit

'aulus, inipzo resurzeinus ct vivemus, llam ac-
tem resurrexisse «Ὁ viv ze (estanbur &pera. ejus οἱ
racriticium

atque 0mm dpsis

ipsb ut viventi quo ontniu is ebbatanm

ἀπτόμεθα μὲν ἐμεῖς τῆς τρίνης τριάδος διὰ τῆς ἐ6δ-
δόμης, οὐ δυνάμεθα δὲ ἐμφανίσαι τέλεως διὰ τὸ οὦ-
μα, εἰ καὶ ἑτέρως τὴν Τριάδα ὡς δυνατὸν εἰχονέ-
Copy, τῷ vot ἡμῶν καὶ λόγῳ καὶ πνεύματι χατ' el-
κόνα Θεοῦ κτισθέντες. Ὅθεν xal ταῦτα γινόμενα,
τρίτα τε καὶ τὰ λοιπὰ, τὴν Τρίάδα δηλοῦσέ τε xat
χηρύττουσι " χαὶ ὡς διὰ ταύτης πάντα ἡμῖν τὰ τῆς
ζωῆς καὶ τῆς σωξηρίας. Καὶ καλαὶ μὲν ἔννοαι
«ταῦτα, ἐπεὶ καὶ à γόνεσις ἡμῶν χαὶ τὸ εἶναι πυρὰ
θεοῦ, xai ὑπὲρ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ ταῦτα νοοῦμε-
να * ἐχχλισιαστικώτερον δὲ τὸ πνευματιχῶς voriv
πάντα καὶ θείως, καὶ μὴ &x τῶν αἰσθητῶν συνισιᾶν

πὰ τῆς Ἐχκλησίας * ὅθεν τὸ τὸν ἀποθνήσχοντα πρὸς

τὸν ναὸν ἄγεαθαι δηλοῖ ὅτι kx. θεοῦ ἐπλάσθη, χαὶ

Β τελευτήσας, θεῷ προσάγεται,

ΚΕΦΑΛ. ΤΟΙ",

Διατί τρίτα ἔννατά ce καὶ τεσσαραχοστὰ, καὶ τὰ
«Σοιπὰ μνημόσυνα.

Τὰ τρίτα δὲ ὑπὲρ τούτον τελεῖται, ὅτε διὰ
τῆς Τριάδος τὸ εἶνα: λαδὼν, xol tig τὸ εὖ εἷ-
ναι μεταστὰς ὀφθήτεται, εἰς τὸ ἐξαρχῆς $ κα͵αὶ
κρεῖττον ἀλλοιωθείς.᾿ Τὰ ἕννατα δὲ, iva 269
τος ἁγίοις πνεύμασι τοῖς ἀγγέλοις τὸ πνεῦμα τοῦ-
τοῦ ἄσλον ὃν συγκαταγαγῇ, χατὰ φύσιν. διλοῖον
αὑτοῖς γεγονὸς, τοῖς εἰς ἐννέα ὀριθμουμένοις
τάγμασι, xx διὰ τούτων τρισσῷς τὸν ἐν Τριάδι
Θεὸν χηρύττουσι καὶ ὑμνοῦσι, xxi σὺν αὐτοῖς toi;
τῶν ἁγίων ἁπάντων ἐνωδῇ πνεύμασι, Τὰ τεσσαρχ-
χοστὰ δὲ, διὰ τὴν τοῦ Σιυτῆρο; ἀνάληψιν, μετὰ τὴν
ἀνάττασιν ἐν ταύτῃ γεγενημένην, ὡς ἂν xal αὐτὸς;
τότε ἀναστὰς, ὥτπέρ ἀναληφθῇ ἀρπαγεὶς bv νεφέ-
λαις, καὶ προσυπαντήσῃ τῷ χριτῇ, καὶ οὕτω συγὼν
εἴη πάντοτε τῷ Κυρίῳ, Καὶ ὁ μὴν δὲ 5 τρίτος, ὁ
ἔχτος τε zal ἔννλτος, αὐτὸ δὴ τοῦτο τὴν Tpráza τὸν
τῶν Dro) Θεὸὺν χηρύττουσι, καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ
εἶσιν ὑπὲὸ εὐτηχότυς " ὅτι xai ix τλύττς
ταύτην λυθεὶς τοῦ σώματ΄ς
, καὶ ἐξ αὐτῆς πάλιν ἐλπίζει τὸ
ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ ἐνιχυτοῦ
$ διὰ τοῦ τρισσοῦ τῶν μη-

ξίωσιν * ὅτε ἡ τῶν
ia ἡ Τριὰς ὁ Θεὰς

χκατάττασις, χαὶ

Ln
1
Et

«οὔ τῖτελ.
n
' P

Tel

G9vi3:7, χαὶ ς τ
πὸ

τὰ

20:924. δυθοὼ

ἠχῶν, αὔτη ὧπο
τὴς ἀν ξωπίνην φύσεοις ἀνακαύλοις

KE?AA, TOT",
ériaezor ve τῷ" dzelÜórrow donem
pra.

Διὸ καὶ xox* ἐνισυτὸν ἡ τοῦ τελτυτήταντος naci
πῶν προτηκάντο, ἄγ:ται μνήμη, δηλούντ ων ὡς ζῇ
xal ἀθάνατός ἔττι τῇ ψυχῆ, xl
ς ὁ 7 i50;

Διατί κατ᾽

Tti ἀναγαινιτ'. ἦς

σεται, ὅτ ἐδελήσει, καὶ τὸ σῶμα re

psi xot μαρτυρηῦσπι τοῦτὸ διὰ τῶν monii pouisus
σπιρμότων" xai ὅτι, ὥσπερ ὁ $8
τῇ ταονὶ, ἐνέστη xal SY. xil $oiu. ὡς το σὲ ἧς
τ, ἕν αὐτῷ δυχττοτή τῆλ xai ζητόμεῖα, "us ἢ zi
ἀνέστη xa* ζῇ, μαρτοριῦ αὐτοῦ πὰ bp[x, καὶ d Ug-
sí. aun n. saqon ns ke3At. ὡς veilt, καὶ

Digitized by Google
