SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHfEP.

et manentem snimasque nostras semper nutrien- A ψυχὰς ἢμῶν ἀεὶ διατρίφοντα. ᾿Ανυψυῦτει δὲ καὶ tv

tem. Sed attollitur in quolibet alio tempore, cui
opus fuerit , id adjutorium nostrum ; szpiusque in
pss Missa, quibusdam | petentibus, auoll:tur, etsi
de inore sonctiflcetur pluribus ministris cesideran-
tibus invocare et celebrare Virginem onmino ce-
lebrandam, prsisertim et quando inysteria Filii ejua
Deique nostri litantur, ut majus ab. ea obtincamus
auxilium. Tunc vero attollitur, quando in divina li-
turgia de ea fli memoria, velut quando dicimus :
«In primis sanctissime,» verum in omnibus heces-
sitatibus et adjunctis eam adjutricem et certissimam
ainiliatricem iovocamus, et multam opem ez eral-
tato ejus pane consequimur, quemadmodum et nos
experientia spe novimus, et a moltis atiis (de di.

παντὶ καιρῷ ὄλλῳ, ὅτε τι; χριίαν ἔχει, εἰς ἡμετέραν
βοήθειαν " xal ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ «»"λ-
λάκις αἰτουμένων τινῶν ὑψοῦτάι, εἰ xai κατ᾽ ἔθος
τελεῖται παρὰ πλείστων ἱερουργῶν, ποθούντων ἐπι-
καλεῖσθαι καὶ ἀνυμνεῖν τὴν πανύμνητον, καὶ μᾶλ-
λον ὅτε τὰ μυστικὰ τοῦ ταύτης Υἱοῦ xol Θεοῦ ἡμῶν
θύεται, ὡς ἂν καὶ μείζονος τῆς παρὰ ταύτη: ἐπι»
τύχοιμεν βοηϑείας. ᾿γὙψοῦται δὲ τότε ὅτε χαὶ τῇ
θείᾳ μυσταγωγίᾳ ἔθος μνημονεύειν αὐτῆς " οἷον
ἡνίκα sb, « Ἐξαιρίτω; τῆς Παναγίας, » λέγομεν,
χαὶ ἐν πάσαις δὲ ἡμῶν χρείαις καὶ περιστάσεσι.
βοηθὸν αὐτὸν καὶ φρουρὸν οὖσαν ἀσφαλοστάτην ἐπι-
καλούμεθα χαὶ πλείστης τυγχάνομεν Ux τοῦ kvo-
Ψοῦσθαι. τὸν ἄρτον τοῦτον τῆς βοηδείας " ὡς καὶ

gnis didicimus ; non enim sunt tantummodo 485. Β ἡμεῖ; πείρᾳ πολλάκις ἔγνωμεν, xal παρὰ sav

dam dicta in hac panis exaltatlone, sed et univer-
sorum s0lus in Trinitate Deus noster invocalug
multoque clamore obseeratus, Deique Genitricis
reipsa sanctissimae invocatio, illius adjutorii postu-
latio , in quibus ponitur mysterium fidei nostrz.
Tique in mensa fratrum (quoniam nec ipsa est sire
bencdictiope, sine ratione , sine ordine, quomodo
enim sic esset ? quae divini Verbi servorum mensa
accipit solum purum sauciumque et vivum panein
qui secaudum rationem on:nia fecit ei facit, utpote
qui est sola vivens Dei sapientia) fit quidem primo
gratiaru:n actio, et oratio « Pater noster » propter
panein sapersubstantiale:z ; qua dicta, e loco pro-

posito Lripartitus omni modo effer:ur panis, Trini- .

tatem ejusque unitatem ex omui parte exprimeur,
augulis quidem et partibus trinitatem persoaarum,
fuperno sutém uno aculeo eoramdem nnitatom.
Ideo quoque illum veries ponem, treg quidem lia-
bet angulos, in unum vero desinit aculcum. lgitur
istam panis ciesuram | apostolica traditione a Pa-
tribus ex initio aine Scripturarum testinonio acce-
pim ej quotidie de more factam soli in Trinitate
l'eo nostro. in. nomine Doi Genitricis offerimus,
quia per divinum cjus partum Trinitatem Cognovi-
fnus , et quia unam Trinitatis persunam ipsa pe-
perfi incarnatam, vere dumina valdeque pra'dicanda
D«ipara; ipsa nobis viventis Manna auctor divini-
que potus Mater,

CAPUT €CCLVIII.
Be 5ono ordine in convivio fratrum et precibus.

Posito autem pane in sacro quodam vase ad id
preparato, et per^sacerdotem | signalo, accenditur
lampas in eo, cíbosque signat. sacerdos, Deum no-
strum Jesum Christum ad benedicendum invocans.
Dum jt convivium divini leguntur Ser hones, ut,
quemadmodum didieimus, omnia faciamus in glo-
riam Dei. Ait enim : «Sive manducatis, sive bihitis,
ounis in gloriam Dei facite,» et : « Sanctificautur
onfnis per verbum Oei ct orationem.» Ideo (it si-
gnum 'orucis et orat-o, divinique ieguntur. sermo-

ἄλλων ἀξιοπίστων ἐμάϑομεν * o0 γὰρ ἁπλῶς τινὰ τὰ
ἐν τῇ ἀνυψώσει τοῦ ἄρτον λεγόμενα " ἀλλ' ὁ τῶν
ὅλων xai μόνος ἐν Τρεάδι 8e ἡμῶν ἐπιχαλούμενος
258 καὶ ἐπιδοώμενος, καλὴ τῆς θεοτόκου τῆς Π4γα-
ylac ὄντως ἐπίχλησις, χαὶ ἡ τῆς βοηθείας οὐτῖς ἐξχ΄-
τησις, ἐν οἷς τὸ μυστήριον τῆς πίστεω; ἐμῶν, καὶ fj
ὁμολογία, ἡ προσδοχία τε τῆς σωτηρίας ἡμῶν. Tet-
vov ἐν μὲν. τῇ τραπέζῃ τῶν ἀδελφῶν (ἐπεὶ οὐδ᾽ αὕτη
εὐλογίας χωρὶς καὶ λόγου xal τάξεως, πῶς γάρ;
ἥτις τῶν τοῦ Θεοῦ Aó,ov δούλων τυγχάνει τράπιζε
τοῦ μύνου καθαροῦ ἁγίου xai ζῶντος ἄρτου, xal
κατὰ λόγον πεποιηχότος ἅπαντα χαὶ ποιοῦντος, ὡς
Bóvou ζώσης ὄνζος. Θεοῦ 'Eoplac) γίνεται μὲν πρό-
τερον εὐχαριστία, καὶ ἡ τοῦ, « Πάτερ ἡμῶν, »
προπευχὴ διὰ τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον. Καὶ λεγο-
μένηυ τούτον, ἐκ προχειμένον τριμερὶ,ς διὰ πάντων
ἄρτος ἐξάγεται, τὴν Τριάδα καὶ τὰ ἐνιαῖον αὐτῆς
πανταχόθεν τυπῶν " χαὶ ταῖς γωνίαις μὲν καὶ τοῖς
μέρ:σι τὸ τρισσὸν, τῷ ἄνω δὲ ἑνὶ κέντρῳ τὸ &viatov.
Διὸ καὶ ὅδεν ἂν τοῦτον στρέψῃς τὸν ἄρτον τοεῖς
μὲν ἔχει γωνίας, εἰς ὀξὺ δὲ καὶ ἂν καταλήγει τὸ
κέντρον, Τοῦτο οὖν τὸ τμῆμα τοῦ ἄρτου, ἀποστο-
λικῇ παραδόσει, ἐχ τῶν Πατέρων ἀρχῆθεν ἀγράφως
παραδοθείσῃ, ὡς χαθ᾽ ἐχάστην κατ᾽ ἔθος γινοκένῃ,
τῷ ἐν Τριάδι μόνῳ Θεῷ ἡμῶν ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Θεο-
τύχου προσάγαμεν * ἐπεὶ διὰ τοῦ ϑείου τόχου αὐτῆς
τὴν Τριάδα ἐγνώκαμεν " καὶ ὅτι τὸν ἕνα τῆς Τριάδος
αὕτη τέτοχεν ἐν σαρκὶ, κυρίως οὖσᾳ καὶ ὑμνηυμένη

Ὁ ἀληθῶς θεοτόχος “ καὶ αὕτη ἡμῖν ἡ τοῦ ζῶντός

Μάννα χορηγὸς, xai τοῦ θείου πόματος Μήτηρ.
KE€AA.. TNIY,
Περὶ τῆς εὐταξίας ἐν τῇ ἐστιάσει τῶν ἀδελ;ῶν,
καὶ τῶν προσευχῶν.
Τιθεμένου δὲ τοῦ ἄρτου τούτου ἐν σκεύει τινὶ ἱερῷ
ἀποτεταγμένῳ πρὸς τοῦτο, καὶ διὰ τοῦ ἱερέως σφρα-

᾿ γιζομένου, ἀνάπτεται λαμπὰς ἐν- αὐτῷ " καὶ sà

βρώματα σφραγίξει ὁ ἱερεὺς, τὸν Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν εἰς τὸ εὐλογῆσαι ἐπικαλούμενος. Καὶ τῆς
ἐστιάσεως γινομένης, λόγοι θεῖοι ἀναγινώσχονται,
ἴνα, ὡς ἐδιδάχθημεν, πάντα εἰς δόξαν ποιῶμεν
Θεοῦ. «Εἴτε γὰ" ἐσθίετε, φησὶν, εἴτε πίνετε, πάντα
εἰς δξαν Θεοῦ ποιεῖτς 3» καὶ ὅτι « ᾿Αγιάζεται πάντα
διὰ λόγον Θεοῦ χαὶ ἐντεύξεως.» Διὸ καὶ ἡ σφραγὶς

Digitized by Google
