611

DE ORDINE SEPULTUR.E,

6:8

κοὺς ὁ Τρισάγιος μετὰ μέλους " ὅξι καὶ τῆς Τριάδος A cum canta dicitor Trisazion, quoniam defuncti

οἱ τελευτῶντες δοῦλοι, xai ταύτην ἐκήρυξεν, xoi
kv αὐτῇ τετελείωνται; xat ἐν αὐτῇ πορέυονται, xal
σὺν ἀγγέλοις ταχθήσονται, τοῖς τὸν Τρισάγιον ὕμνον
ἀπαύστως ἄδουσι. Τίθενται δὲ ἐν τῷ ναῷ ἀρχιερεῖς
μὲν πρὸ ἐῶν ἁγίων θυρῶν, ἤτοι ἐγγυτέρω αὐτῶν,
o0; ὁ ἱερὸς Διονύσιος xaX τοὺς ἱερεῖς εἰς τὸ θυτια-
στέριδν φησι τίθεσθαι, ἔνθα χαὶ τὰ «rc ὑπερεσίας
αὐτοῖ; " τοὺς δὲ μοναχοὺς πρὸ τῶν ἱερῶν θυρῶν,
ἔνθα ἡ στάσις αὐτοῖς " τοὺς λαϊχοὺς 6 χατὰ τὸ pi-
85? τοῦ να΄, ὅπου καὶ τὴν τάξιν τῆς στάσεως ἔχγυ-
σιν. ᾿Αλλ οὐχ οὕτω νῦν γίνεται " máviaq γὰρ “ι-
θέασι μεσαίτατα τοῦ ναοῦ, Οἶμαι δὲ διὰ τὸ πολυχω-
ἐπτότερον, καὶ ἵνα πᾶντες ὁρῶλέτε xal παρίστανται"
ἣ ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ οἱ !:pwaivot
τὸν ναὺν περιτρέχουσιν ἔν τε εἰσόζοι; καὶ θυμ!:ό-
μάτι, τοὺς πάντας καθαγιάζοντες * καὶ τὸν νοῦν δὲ
πὺν θεῖον αὐτοὶ καθιεροῦτι τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτγ xal
οὗτοι τοῦ νχοῦ μέσον τίθενται, προσαγόμενοι τελευ-
τῶντε: ὥσπερ ἐν οὐρανῷ.- “Ὅμως χρεὼν xal τὰ τοῦ
μεγάλου τηρεῖσθαι Διονυσίου, ὡς παραδειχνύντα
σαφῶς τὴν ἑκάστου τάξιν καὶ τὸν βαθμὸν τῇ κατα-
θέσει" ὅτι χαὶ Παῦλος τοῦτό φησιν, « "Exaato; ἐν
Sg ἰδίῳ τάγματι. »
ΚΕΦΑΛ. ΤΞΔ'.

Περὶ τῶν κοιμητηρίων, ὅπως ἐν αὐτοῖς τὰ Ast-
yara θώπτεται.

Koi ἡ ἀρχαία δὲ τάξις οὕτως εἶχε. Καὶ δηλοῦσι
πὰ λεγόμενα χοιμητήρια. Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ Κων-

Trinitatis servi eam priedicaverunt, οἱ iu ipsa san-
(Ulicati sunt, et in ipsa ambuiant, et cum angelis
collocabuntur qui Trisagii indefessim hymnum
concinunt. Verum in templo reponuntur. pontifices
quidem ante sanctas januas seu in loco his proximo,
quos sanctus Dionysius at4ue sacerdotes. dixit ante
altare locandes esse ubi ministerium exercent ,
monachos autem ante sacras fores, ubi dstant ,
laicos vero in melio templi ubi loci. orJinem ha-
bent, Sed nunc non iia flt ; omnes enim ponuntur
in. medio templi, quod fleri ceuseo quoniam locus
est latior, necnou ut omnes videant et ad-tect, vet
quia ab altari sacerdotes templum perambulant per
ingressus et suffitum omnes sanctificantes , ipsunie
que divinum templum Deo dedicant, ideo ipsi «quo-
que defuncti afferuntur et in medio teinpli tanquam
in edelo reponuntur. Oporiet tamen. servori man
dala magni Dionysii, quoniam per collocationem
recte manifestant uniuscujusque gradum et ordi-
net, et quia Paulus hoc dizit : Quiaque in proprio
ordine. :

Pd

CAPUT CCCLXIV.

De cemeteria, quomodo in illis corpora defunctorum
sepeliuntur.

Porro antiqua dispositio sic erat, ut patet ex loris
qnibus cemeterii nomen fult impositum. Eienim

σταντίνου ἐν τῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων μεγίστῳ C In basilica Constantini, in maxima sanctorum

σηχῷ οἱ μὲν ἀρχιερεῖς ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου ἐξ
ἀρχῖὶς χατετίθεντο, Oz; xal τὰ λείψανα τῶν ἁγίων,
διὰ τὴν τῆς θεία; ἱερωσύνης χάριν. Καὶ πολλοὶ περὶ
πούτου γράτουσιν ὡς οὕτως ἐγίνετο, περὶ λειψάνων
ἀρχιερατικῶγ διηγούμενοι, Οἱ βασιλεῖς δὲ περὶ τὸν
ναὸν xai κύκλωθεν τοῦ ναοῦ, ὡς δείχνυνται ἐκ τῶν
τάφων, λαϊχοὶ τελοῦντες xal αὐτοὶ, εἰ χαὶ τὸ χρίσμα
τῆς βασιλείας ἔλαδον, ἡγεμονίαν τῇ; κοσμιχῇς ταύ-
“τς ἀρχῆς ἐγχεχειρισμένοι. Καὶ ἐν τοῖς μοναστηρίοις
δὲ τὰ ἀποτοταγμένα χοιμητήρια ἰδέχ μὲν ἔχουσι
τοὺς τάφους τῶν ἱερωμένων μοναχῶν xal ὑπικάτω
θυσιαστηρίου * ἰδίᾳ δὲ τῶν ἰδιωτῶν. Διὸ καὶ ὧδε
χρεὼν τοὺς μὲν ἀρχιερεῖς ἐγγύτερον τιθέναι τοῦ
θυσιαστηρίου * τοὺς ἱερεὶς tk μετ᾽ αὐτοὺς χαὶ λοι»

. ποὺς πάντας κληριχούς " περὶ δὲ τὰς πύλας τοῦ D

ναοῦ τυὺς λαῖϊχούς " ὃ δῇ xal ἐν ταῖς μυναῖς àxpt-
δέστερον ἔτι τηρεῖται" χαὶ τοὺς μὲν χαθηγουμένους
καὶ ἱερωμένους Ψάλλουσιν ἔνδον τοῦ ναοῦ, τοὺς
ἰδιώτας δὲ μοναχοὺς, fj xat λαϊχοὺς, ἐν τῷ νάρθηχι"
ὃ xai ἐφ᾽ ἡμὶν ἔτι γινόμενον εἴδομεν ἔν τισιν ἱεραῖς
μοναῖς. Νὺν δὲ πάντα τῇ ἀμελείᾳ παρεωράθη τὰ
εὐλαδῆ, καὶ τὰ τῆς τάξεως καταλέλυται " xal πάντα
γίγνεται φύρδην * καὶ γὰρ ἡ ἀταξία τῇ ὑπερηφανίᾳ
᾿ συζεύγνυται ἀπαρχῆς, καὶ σὺν αὐτῇ τῇ φιλοχερδείχ,
καὶ τὰ χοσμιχὰ φρονήματα πλέον διὰ τὰ ἑχάστου
πάθη" καὶ οὗ τὰ τῶν ἁγίων Χρατεῖ, Καὶ πολλοὶ ἐν
τούτοις ἀφιλοσόφως φιλοσοφοῦσιν, f) μᾶλλον εἰπεῖν
ἀλόγως. Καὶ, Τί ἐστι τοῦτο, λέγουσι ; χαὶ τί ἐχεῖνο;
καὶ διατέ μὴ καὶ τὸν λαϊΐχὸν ἔνδον εἰσάγουτιν; Οὐκ

apostolorum ecclesia, pontifices quidem intra al-
tare ab initio, depotebantur propter gratiam divini
sacerdotii, Et multi de hoc scribunt quod ita (ebat
de reliquiis pontificum disserentes , reges vero in
templo et circa templum, ut ex eorum monumen-'is
apparet , quum et ips! sint laici, licet accepta re-
gali. unctione, dominationem et szculore lioc de-
mandatum susceperint imperium. At in monaste«
riis designata sunt ceemeteria in quibus propria qui-
dem monachi sacerdotio induti babent monumen'a
subter altare, alia autem propria [fratres idiotas.
Ideo hic etiam oportet pontifices quidem propius

. altari, sacerdotes vero post eos el universos ce-

teros sepeliri eleritos , laicos autem circa portas
templi ; quod adauc accuratius in monasteriis ser-
vatur ; praesides quidem et sacerdotes psallunt intra
templum, idiot: autem et monachi aut laici iu
narthece , quod apud nos adbuc fleri novimus in
quibusdam monasteriis, Nunc vero omnes pii ritus
negligentia contempti sunt, eversusque ordo , ct
oninia [iunt promiscue, nam confusio superbis ab
initio fuit commixta, et cum ipsa avaritia, el mun-
daua prxvalent consilia propter singulorum vitia ,
ct minime sanctorum cogitationes ; multi in hoc
eontra philosophiam philosophantur, seu magis
sine rationc. Et quid hoc ? inquiunt, et quid illud ?
Quare laicum non intus inferunt ? Nonne Chris:ia-
nus esi? Etiam, (rater, Christianus est, sed nou sa-
cerdos ; aliud quidem sacerdos , et atiud laigus ; si

Digitized by Google
