815
CAPUT CCCLXI.

De sepultura episcoporum, sacerdoium, nec non mo-
nachorum, laicorumque.

Frairem vero in fide defunctum ita sepelire prz-
€vpit. Ecclesia, Pontificem quidem et sacerdote
maaibus sacerdotum | committit tanquam totum
sauctuim, qui cum mundis vestibus proprii habitus
ixduunt, Prius quidem. intus aqua tantum corpus
in formam crucis spongia aspergentes in signum
divini baptismatis, scilicet in fronte, in oculis, in
labiis, in pectore et insuper in genibus ac manibus,
eum deinde desuper przcinctum pootiflciis seu 83-
cerlotalibus vestimentis induunt, caligas autem
communes ἰὴ pedes inducunt; manibus vero sa-
crum inserunt Evangelium , quod prius quidem
dicitur in ipsum e vita discedentem vel post n:or-
tem , si dederit tempus, quoniam secundum Evan-
gelium vixit, simulque ut miserationem et. propi-
fiationem assequatur ex divinis eloquiis, Quxsam
enim alia magis idonea ad Deum pro moriuo pro-
pitiandum quam bie dicta, iacarnatio Verbi. an-
nuntiata, doctrine, mysteria, data peccatorum ré-
missio, tolerate pro nobis passiones , mors vivi-
ficans, et resurrectio. Haec igitur totum ordinem
superant, dicendaque sunt etiam in decessu sacer-
dotum. ΑἹ pro monachis legitur Psalterium, quod
pariter servatur spud mulios et usque ad hanc
horam dicilár sicque super eum de more factis
precibas οἱ suffitu, quoniam Deo comnrendavit
spiritum, corpusque sanctificatum sancie cormmit-

Utur terra ; incensuur enim Deo oblatum est in c

propitiationem. pro mortuo, et. in signum piz. et
orthodoxz ejus vite qua boni odoris, quia pura ,
exstitit ; levant postea et in templum cum lampa-
dibus portant divinam illam et indeficieutem lucein
siguilicantes, Ai si monachus fuerit mortuus ,
postquam iu formam crucis fuit aspersum , habitu
eum induunt , et desuper in eo consuitur pallium
quod sepuleri speciem gerit, crucibus desuper
factis propter Clicistum cui crucilixus est.

CAPUT CCCLXII,

Quare. sacra. Christi. imago super cadaver defuncti
ponatur.

Et ipsius quem dilexit sursum ponunt imaginem
et oratione dicta ἃ sacerdote, eum tollunt, ac in
divinum templum cum lampadibus inferunt. Simi-
liter flt pro laicis, cos enim mundis e consuetis
vestibus induunt, quibus sacrum imponunt instru-
mentum, quoníam fidelis fuit atque sanctus, et
propter Chrisii protectionem, cujus insuper erigi-
tür imago propter ejus fidem in Christum , et quo-
niam huic suam commendavit aniinam. Deinde ora-
iione facta , attollitur, et cum lampadibus in tem-
plum Dei inducitur.

CAPUT CCCLXIII.

Quare cantetur hymnus Trisagii, quando defuncti in
templum inferuntur.

Hymnus vero, dum inferuntur sacerdotes et laici,

SYMEONIS TIIRZSALONICENSIS ARCIIIED.

676
KE9AA. TZA'.

ρέων xal ἱερέων, ἔτι τα -

Περὶ κηδείας Ré καὶ iepé ud pora
Τὸν δὲ γε ἐν πίστει ἀδελφὸν τετελευτηχότα οὕτω
κηδεύειν dj Ἐχκχλησία παρέλαδεν. ᾿Αρχιερέα μὲν
ὄντα καὶ ἱερέα χερσὶν ἱερέων οἰχονομεῖ, ὡς ἱερὸν
δ)ον ὄντα" οἱ καὶ xalapk τοῦτον ἱμάτια τοῦ ἰδίον
σχήματος ἐνδιδύσκουσι " πρότερον μὲν ἑἐντὸ; «ὃ
dO ἀπονίπτοντες ὕδατι μόνῳ διὰ σπόγγου σταν-
ροκιδῶς, εἰς τύδον τοῦ ἱεροῦ βακτίσματο;, κατά τε
τὸ μέτωπον xal τοὺς δφθαλμοὺς, τὰ và τε καὶ
τὸ στῆθος, καὶ ἔτι τὰ γόνατα xdl τὰς χέζρας * ἔπει-
τα δὶ περιξώσαντες ἄνωθεν, τὰ ἀρχιερατιχὰ, ἢ
ἱερατικὰ περιδάλλουσιν ἄμφια. Καί ὁποδήματα
δὲ χαινὰ ἐμδάλλουσιν εἰς τοὺς πόδας. Εἰς τὰς χεῖ-

D pac δὲ τὸ ἱερὺν διδόασιν Εὐαγγέλιον " ὃ δὴ καὶ πρό-

τερον ἀναγινώσχεται ἐπ' αὐτὸν ἤδη τελευτῶντα * ἢ

καὶ μετὰ θάνατον, εἰ ὁ καιρὸς δίδωτιν, ὡς εὐαγγεῦ
λικῶς αὐτὸν ζήσαντα" ἅμα δὰ χαὶ εἰς ἰλασμὸν χαὶ
ἁγιασμὸν αὐτοῦ bx τῶν θειοτάτων λογίων " τίνα γὰρ
ἕτερα εἰς ἐξιλέωσιν Θεοῦ μείζονα ὑπὲρ τοῦ χειμένου

ἔσται f| ταῦτα λεγόμενα ; Σάρκωσις Θεοῦ χαταγ-
γελλομένη, διδασκαλίαι, μνστήρια, δόσις ἀφέσεως
ἐγχλημάτων, τὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάθη, ὁ ζωοποιὸς θά»

νατος, καὶ dj ἔγερσις * ὑπὲρ ἅπασαν οὖν ταῦτα &xo-
λουθίαν" καὶ λεχτέον ἐπὶ τοῖς ἱερωμένοις, Ἐπὶ
δὲ μονάζωσι τὸ Ῥαλτήριον, ὃ καὶ φυλάσσεται παρὰ

τοῖς πολλοῖς ἕξι, xol ἕως τοῦ νῦν λέγεται, Καὶ οὕτω
«ἧς εὐχῆς ὡς ἔϑος σὺν Τρισαγίῳ ἐπάνω τούτου γι-
νομένης χαὶ θυμιάματος, ὅτι Θεῷ παραδέδωχε τὴν

ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα ἡγιασμένον ἁγίως τῇ γῇ παρα-
δίδοται " xal τὸ θυμίαμα γὰρ Θεῷ προσαγόμενον
εἰς ἰλασμόν ἔττιν ὑπὲρ τοῦ κειμένου, καὶ δεῖγμα
τῆς εὐσεδοῦς αὐτοῦ xal ὀρθοδόξου ζωῆς, εὐωδεστά-
τῆς οὔσης ὡς καθαρᾶς. Εἴτα αἴρουσι, καὶ εἰς τὸν

γαὸν μετὰ λαμπάδων χομίξουσι, τὸ θεῖον ἔχεῖνο καὶ

ἀχατάπαυστον ἐκτυποῦντες φῶς. Εἰ δέ γε μοναχὸς

6 τελευτήσας ἐστὶ, μετὰ τὸ ἀποσπογγίσαι σταυρο-
εἰδῶς, τὰ τοῦ σχήματος ἐνδιδύσχουσι, καὶ τὸν μαν-
δύαν ἄνωθεν ἐπιῤῥάπτουσιν, ὃς καὶ ὡς τάφος ἐστὶν
αὐτῷ * xal σταυροὺς ἄνωθεν ποιοῦντες, διὰ Χριστὸν.
ᾧξεσταύρωται,

KESAA. TSB.
Aurel ἁγία εἰκὼν ἐπάγω τοῦ Δοιφάγου τοῦ xot

μηθέντος τίθεται.

Ὁ καὶ εἰκόνα αὐτοῦ οὗπερ ἢγάπηϑεν, ἐπάνω τιθέατι.

Καὶ τὴν εὐχὴν εἰρηκότος τοῦ ἱερέως, αἴρουσιν αὖ --
τὸν, καὶ εἰς τὸν θεῖον ναὸν μετὰ λαμπάδων κχομί-
ζουσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ $993 ἐν λαϊκοῖς γίνεται " χα-
θαρὰ γὰρ ἐνδύουσιν ἀπὸ τῶν συνήδων. "Avo δὲ τούτων
ἱερὸν τιθέασιν ἔπιπλον, ὅτι πιστό; τι xal ἱερὸς καὶ
ὑπὸ τὴν τοῦ Χριστοῦ σχέπην. Καὶ εἰχὼν ἐπάνω
τούτου διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν τίθεται * καὶ ὅτι
τούτῳ παρέδωκε τὴν ψυχήν. Καὶ τῆς εὐχῆς λεγομέ-.
νης αἴρεται, καὶ σὺν λαμπάσιν εἰς τὸν θεῖον ναὺν
ἀπάγεται.
ΚΕΦΑΛ. TZI*.

Διατί ὁ Τρισάγιος ὕμνος ἄδεται, ἂν τῷ τοὺς τῷ-
Aevrortac εἰς τὸν γαὸν ἀκάγεσθαι.

Ὕμνος δὲ ἐν τῷ ἀπάγεσθηι ἱεοωμέγους καὶ" λφῖ.

Digitized by Google
