661

DE SACRA PRECATIONE.

C62

Wally τὸν πεντηχοστὸν, μετὰ τοῦ, « Κύριε, Dd- À cOmnis spiritus.» Et Evangelium dicit primus sacer-

130v, » ἐν χατανύξει τὸν Θεὸν πρὸς ἔλεον ἐχκαλού-
μένον. Εἶτα ὁ διάκονος, ε Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. »
“Οἰερεὺς, « Ὅτι ἅγιος εἶ, » Καὶ ψάλλεται τὸ, «Πᾶσα
πνοῖ.» Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγινώσχει ὁ πρῶτος τῶν
ἱερέων 957 ἐν τῷ ἄμδωνι. Καὶ εὐθὺς ψάλλεται τὸ,
« Ἧ ἀσώματο; φύσις » ὕπερ ix στίχων συγχείμενον,
καὶ τὴν Τριάδα θεολογεῖ, καὶ τοὺς χοροὺς; εἰς μεσι-
«είαν ἅπαντας συγκαλεῖται τῶν ἁγίων " xal συνα-
“τῶς xal ἐχφώνως ὁ Ψάλτης τὸ, ε Κύριε, ἐλέησον, »
ἐχφωνεῖ τρίς" xal πάντες ψάλλουσι τοῦτο συναπτῶς
ἑκατόν, Ὃ δὲ ἱερεὺς λέγει μυστιχῶς τὴν τῆς χεφα-
λοχλισίας εὐχὴν, « Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, κλῖνον τὰς
χρρδίας ἡμῶν. » Εἰς τὸ τέλος δὲ τοῦ, « Kopie,
ἐλέησον, » ὁ διάχονος, « Ἔτι δεόμεθα ὑπὶρ τοῦ
εἰσαχοῦσαι, » Καὶ πάλιν τρὶς τὸ, « Κύριε, ἐλέησον. »
Καὶ ὀἱερεὺς τὸ, « "Exóxoucov ἡμῶν, » Ὁρᾷς τὸ θαυ-
μαστὸν τῆς τάξεως, ὅτι διὰ μεσίτου τοῦ ἱερέως
μυστιχῶς ἔνδον εὐχομένον, τὰ τῶν δεήσεων τοῦ λαοῦ
phe θεὸν ἀναφέρονται ; Εἶτα τὸ, « Εἴη τὸ ὄνομα
Κυρίου εὐλογημένον, νὰ ἐπεὶ xal πρὸς τὴν σωμα-
τιχὴν xp:lav ἐρχόμεθα, τὸ τραφῆναι. Καὶ τοῦτο δὲ
οὐ χωρὶς ἁγιασμοῦ * ἀπαρχὴν γὰρ λαμδάνομεν ἡγια-
σμένην τροφὴν τοῦ, « Εὐλογήσω γὰρ τὸν Κύριον, »
λεγομένου, ἡ διάδοσις τοῦ ἀντιδώρου γίνεται, καὶ
ἀπόλυσις, Αὕτη καὶ τοῦ ἄσματος ἡ ἀκολουθία, ἀναγ-
καιοτάτῃ τε οὖσα καὶ ἀρχαιοτάτη, καὶ μετὰ ἱερέως
ἀνεργουμένη, ὃς μεσίτης καθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν sl; τύπον "Ἰησοῦ, ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν, καὶ

dotum in ambone ; statimque pssllitur hymnus :
«Incorporalis natura,» qui versibus constans Trini-
tatem celebrat, omnesque sanctorum choros ad in-
tercedendum invitat, simulque alta voce cantor tet
clamat : «Kyrie eleison,» quod omnes simul toties
repetunt. Sacerdos autem secreto dicit orationem
inclinationis capitis : «Domine Deus noster, inclina
corda nostra.» Finilo autem «Kyrie eleison,» diaco-
nus dicit : « Precamur adhuc ut nos exaudiat, et
ter iterum : «Kyrieeleison ;» et sacerdos: «Exaudi
nos.» Viden' quam mirabilis sit bic ordo, quoniam per
mediationem sacerdolis intus secreto deprecantis -
orationes populi Beo offeruntur? Deinde : «Sit no-
men Domini benedictum,» quoniam ad corporis no»
cessitatem, scilicet ad manducandum procelimus ;
hoc autem nequaquam sine sanctificatioue , cibum
enim sumiius prius sanctificatum ; nam dicto : «Bo*
nedicam Dominum, » fii traditio panis przesanctificati
et dimissio. llic est cantionum ordo valde necessa-
rius 'et antiquissimus, et 'cum socerdole impletus
qui mediator constituitar in his qu: Dei sunt, Jesu
instar, prout szepe diximus, et potestatem habet in
medio standi gratia Dei ex manuum | impositione.
Sed et septenam laudationem salvat ordo iste, uam
que fiunt in narthece nocturni officii sequuntur
ordinerb ; verum quie ibtus, δὰ ordinem waluiini
spectant officii ; canticum vero inter tertiam et »ex-
tam horam has duas horas adimplet ; lamp.dum

τὴν ἰσχὺν ἔχει μεσιτεύειν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἀπὸ (, preces ad nonam referuntur, cantio vespertina ad

τῆς χειροτονίας. ᾿Αλλὰ xal τὴν ἑπτάχις αἴνεσιν
ἀποσώζει αὕτη ἡ τάξις" καὶ τὰ μὲν ἐν τῷ νάρθηχι
τάξιν ἐπέχουσι μεσονυχτιχοῦ" τὰ ἐντὸ: δὲ τοῦ
ὄρυρου ἐστὶν ἡ τάξις. CHO τριτοέχτη δὲ, αὐτὸ δὴ
ποῦτο τὴν τρίτην πληροῖ καὶ τὴν ἔκτην ὥραν ὁμοῦ"
τὰ τοῦ λυχνικοῦ δὲ τὰ τῆς ἐννάτης τυποῖ" τὰ δὲ
τοῦ ἀσματιχοῦ ἑσπερινοῦ αὐτὸν τὸν ἑσπερινόν " καὶ
τὰ τῆς παννυχίδο; δὲ τὰ τῶν ἀποδείπνων. ᾿Αλλὰ
νῦν διὰ ῥᾳθυμίαν ἀφείθη, ἣν ἔδει τηρεῖσθαι ταῖς
καθολιχαῖς xàv ἐχχλησίαις, ἢ πάντοτε ἣ κατὰ χαι-
ρὸν, εἰς τὸ μένειν τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν ἀχατά-
λυτον" ἐν ταῖς μοναῖς δὲ γίνεσθαι xal τοῖς λοιποῖς

ipsas vesperas, vigilia autem ad completorium,
Nunc vero pre ignavia obsolevit hie ordo quem
oportehat conservare in universis ecclesiis, vel
semper, vel secundum tempus, ut. jugiter maneat
antiqua traditio, sed in monasteriis cxterisque
templis fieri oporicbat. ordinem monasticum seu
solitarium utpote ab uno solo decantatum, quem nos
vobis explicaviuus eum adhuc gratia Dei implenti-
bus atque custodientibus, et breviter qux: ad eum
spectant perlustwavimus in gloriam Domini nostri
Jesu Chris.

ναοῖς τὴν μουσχιχὴν ἀκολουθίαν ὡς καὶ δι᾽ ἑνὸς

ψαλλομένην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡμεῖ; καὶ τὰ περὶ αὐτῆς ἐξεθήκαμεν πρὸς ὑμᾶς τοὺς αὐτὴν ἔτι χάριτι Θεοῦ
ἐνεργοῦντάς τε xal τηροῦντας * χαὶ ἐν συγόψει τὰ περὶ ταύτης ἐθεωρήσαμεν εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου

Ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ΚΕΦΑΛ, TNZ'. b

Περὶ ταῦ ἀνυψουμένου ἱεροῦ ἄρτου τῆς Hara-
ας.

Ἐπεὶ δὲ ὧδε τῷ λόγῳ ἥκομεν, καὶ περὶ τοῦ ἀνυ-
ψουμένου ἱεροῦ ἄρτου τῆ: Παναγίας μιχρά τινα
ὑπομνήσομεν, xai τελευταῖον ἐπὶ πᾶσι τὰ περὶ τοῦ
πέλους ἡμῶν ἐκθήσομεν dz ἂν xa ἐν τοῖς περὶ τοῦ
τέλους μῶν τὸν λόγον τελέσωμεν. Ὁ τῇ ἐπιχλέσει
τοίνυν τῆς Παναγίας μου ἀνυψούμενος ἄρτος τέταν
αται μὲν ἐξαιρέτως ὑψοῦσθαι ἐν τῷ «D «i τῆς τρα-
πέξζης τῶν ἀδελφῶν, εἰς ἁγιασμὸν αὐτῶν, καὶ ἧς
μετέλαδον τροφῆς εἰς σφραγῖδα " ἀλλὰ χαὶ εἰς δόξαν
ἐξαιρέτως τῆς Θεομήτορος, fj καὶ τὸν οὐράνιον ἡμῖν
ἀπέτεκεν ἄρτον, τὸν ζῶντα xal μένοντα, xai τὰς

CAPUT. CCCLVIM,

De pane sacro. sanctissime | Virginis qui in. atium
attollitur,

Porro cum ad hzc disserendo venerimus, de socro
etiam sanctissiuie Virginis pane qui in altum attol-
litur pauca. inemorabiimus, et. tandem omnia qua ἡ

. in fine vitz? nostre aguntur explanabimus, ila ut

per hzec sermonem adimpleamus. Igitur ín eo quod
attinet ad panem qui invocatione Sanctissim:e meae
exaltatur, praeceptum est ut precipue in altum at-
tollatur iu fine mensa fratrum in. sanctificationem
eorum, necnon ad obsignandam quam sumpse-
τῶν escam, sed et presertim ad gloriam Det Ge-
nitricis, qux coelestem nobis peperit panem vivum

Digitized by Google
