SYMEONIS THESSALONICENSIS AKCHIEP.

LU

et vinum atpote ianetlillesta benedictione prsrsea- A ἐστιν ὁ χορηγὸς παντὸς ἀγαθοῦ, ὁ piv ἱερεὺς μὴ

libus dividuntur, quie cum fide sumentibus iaper-
tiunt charismata sanationesque et alia boaa multa,
Mgitar isto quidem Sunt si vigilia feerit ; verum si

mon faerit, post iuclinationem capis neque lr

ἀπολύων ἄπεισι" τεθείσης γὰρ ἀναγνώσεως, συνα
«τῶς λέγεται καὶ ὅ ὄρθρος. Οἱ ἄρτοι δὲ καὶ ὁ οἶνο;

c ἡγιασμένοι τῇ εὐλογίᾳ μεταδίδονται τοῖς παροῦ»

σιν, ἅπερ καὶ τοῖς λαμδάνονσι μετὰ πίστεως, μετα-

processio, .&eque panum benedictio. Sed lantam δοτικά εἰσι χαρισμάτων, ἰάσεών τε xai ἄλλων δώ-
peslluntur responsoría, et, «Nunc sbeolvis: dichtur;ét — puv πολλῶν. Ταῦτα μὲν οὖν τἔλεϊται εἰ ἔστιν áppe-
precatio Teissgti, eiabsolutio, At oouhulli ieterum — xvía * εἰ οὐκ ἔστι δὲ, μετὰ τὴν χεφαλοχλισίαν οὔτε

studiosi, non faeta vigilia ob infirmitatem forsan οἱ
paucitatem fratrum, processionem tamen; faciunt
iu vesperis, deiade responsoria, et statim absolvitur.
Panuw autem benedietionem noa faciunt, quaviam
ista presertim ob laborem vigilim fuit iustituta, ut
fratres accepta Christi. benedictione parvaque . ob
laborem rofeetione, oratione: propter communio-
nem tremendorum myateriorum prodachnt, et pras-
cipue sacerdotes. Bece vespertinum vos docuimus
ellicium; superest ut de completorio dicauuis; de
quo eliam breviter disseremus.

λιτὴ γίνεται, οὔτε εὐλόγησις τῶν ἄρτων. Τὰ ἀποστί-
xov δὲ μόνον ψάλλεται, καὶ τὸ, « Νῦν ἀπολύεις, »

γ)άγεται, καὶ ἡ τοῦ Τρισαγίου πρυσενχὴ, καὶ ἀπό-
λυσις. Τισὶ δὲ πρὸς ταῦτα σπουδαίοις, xal μὴ ytve-
μένης ἀγρνυκνίας δι᾽ ἀσθένειαν ἴσως καὶ σκάνιν
ἀδελφῶν, τὰ τῆς λιτῆ; ἐν τῷ ἔσπερινῷ γίνεται " εἶτα
τὰ ἀποστίχου, καὶ εὐθὺς ἢ ἀπόλυσι:. Τὴν τῶν δρ-

B των δὲ εὐλόγησιν ob ποιοῦσιν " ὅτι αὔτη ἐξαιρέτως

διὰ τὸν κόπον διεευπώϑη τῆς &yputvlac, ἵνα καὶ
εὐλογίας Χριστοῦ, xal μικρᾶς παραχλήσεως οἱ
ἀδελφοὶ διὰ τὸν κόπον τυχόντες, ἔκτοτε προσευχὴν

διὰ τὴν χοινωνίαν τῶν φριχτῶν μυστηρίων ἔχωσι, καὶ μάλιστα οἱ ἱερωμένοι, Ἰδοὺ καὶ τὰ τοῦ ἐσκερινο)
ὑμῖν ἀποδέδοται, Λείπεται περὶ τῶν ἀποδείπνων εἰπεῖν. Περὶ ὧν καὶ ἐν συνόψει ἐροῦμεν.

Clericus, Adimple, sancte. domine , in boc quo-
«uo mercedem tuam, ut. tota nobis perficiatur do-
ctriam materic.

CAPUT οὐχ.
De ordine completerii “βοὴ quod post. canam decan-

latur.

Pontifes. In. maximis quidem mosasteriis eom-
pletorium, ut dixfinus, simul tum vesperis cantatar

ante januas templi, quemadmodum preces commmu- C

nes. In οὐδοῦ ἐδ autem et ἃ singulis monachis sseu-
leribusque sacerdotibus et laicis religiosis recitatur
post conem vespere sumptam; sed io sancta. Qua-
drageáima et in megnis monasteriis et ia omuibus
locis peculiariter fii post. vespertinuu οἰδοίυ et
etuam que junc semel sumitur. lyitur maguum
. quidem eat, et vocatur sancta Quadragesims com
pletorium, ac In. tres partes. dividitur in figuram -
sancüe Trinitatis οἱ prepitiationem nobis compa-
paraudam. Quod wanifestant. Typic. ; uec oportet
fosius disserere, cuim explicaverimus qus ad pre-
ees fere. universas pertinent. Psalwui precesque
Completorii compunctione et confess one referta
sunt, ad veniam et propitiationem | consequendain
idonea; precamur αἱ nocti in pace, sine pbaa-
1asmate, absque pollutione οἱ ἰὼ securitate transi-
gamus; necnon υἱ pie surgamus Lempore noeturnae
et matutina orationis in. compunctione et pletate.
Parvum autem. dictum qoia brevius: est, unoque
constat ordine, nec in tres dividitur partes, quotidie
dicilur, cujus psalmi eadem possunt et ex magno
eliguntur hi quisunt maxime accounodi. Tres-sunt
propter Trinitatem, et additur sanctissimum fidel
Symbolum propter confessionem religionis ; dici-
wrque : « Dignum est» propter incarbationem
Verbi et Del. genitricis interceasionem. Porro póst
Symbolum, prout a patribus nostris uccepimus, eam
engelosque et sanctos ad intercedendum pro nobis

Κιηρικός. Πλῆρωσον, ἅγιε Δέσποτα, καὶ τὸν περὶ
οοὐτου μιυϑόν σον, ἵνα καὶ τὰ τῆς διδε σκαλίας ἡμῖν
εἴη πάντα τετελεσμέναι

KES9AA. TMI*.
Περὶ εἧς ἀκολουδϑίας τῶν dxo8sizvur,

᾿Αρχιερεύς. Τὰ ἀπόδειπνα ψάλλονται ἐν plv ταῖς
μεγίσται; μοναῖς ὡς εἰρήκαμεν, ἅμα τῷ ἐσπερινῷ, πρὸ
τῶν πυλὼν τοῦ ναοῦ, ὡς χοιναὶ δεήδεις " ἐν τοῖς χοι»
νοβίοις δὲ καὶ ἐν ἐχάστῳ τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν xo-
σμιχῶν ἱερέων, χαὶ τῶν εὁλαδῶν λαϊχῶν, μετὰ
«ὴν ἕν ἑσκέρᾳ τροφὴν * τῇ ἁγίᾳ δὲ Teecapaxo-
Sf, καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις μοναῖς καὶ πᾶσιν, ἰδίᾳ
μετὰ τὸν ἑσπερινὸν καὶ τὴν τροφὴν, ἅπαξ γινομένην
τότε. Τὰ μὲν οὖν ἀπόδειπνα τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῖς
μεγάλα καὶ οὕτω καλούμενα QAI καὶ εἰς τρεῖς διαι-
ροῦνται μοίρας, εἰς τύπον τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐξιλέωσιν. Καὶ δηλοῦσι πεῤὶ τούτου τὰ
Toxixá: καὶ οὗ χρὴ πλατύτερον λέγειν, ἐπείπερ
καὶ τὰ περὶ τῶν εὐχῶν σχεδὸν ἀπκασῶν ἡρμηνεύσα-
μεν. Καὶ οἱ ἐν τοῖς ἀποδείπνοις ψαλμοὶ καὶ αἱ εὖ-

qd κατανύξεως xot ἐξομολογήσεως, καὶ περὶ ἀφὲ- —
'φεως καὶ. αἰτήσεως ἱλασμοῦ, καὶ. τὸ διελθεῖν τὴν

vinta εἰρηνιχῶς ἀφαντάστως, ἀμολύντως τε καὶ
ἀνενοχλήτως ^ καὶ διαναστῆναι χαλῶς ἐν τῷ καιρῷ
τῆς τοῦ μεσονυχτίου χαὶ τοῦ ὄρθρον προσευχῆς ὁ»

, κατανύξει καὶ προθυμίᾳ. Τὸ δὲ μιχρὸν λεγόμενο,

Wd τὸ συνοπτιχώτερον εἶναι, xal μίαν εἶναι ἀκο-
λουθίαν, καὶ μὴ εἰς τρεῖς διαιρεῖσθαι, xat" ἡμέραν
ἐστὶ λεγόμενον, καὶ ol ψαλμοὶ τούτον τὰ αὐτὰ δυ-
νάμενοι, καὶ οἱ χαιριώτατοι τοῦ μεγάλου. Τρεῖς
δὲ οὗτοι διὰ τὴν Τριάδα εἰσί " καὶ τὸ τῆς κίστεως
ἁγιώτατον Zóp6olow διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς εὐσι-
θείας" καὶ τὸ, « "AGióv ἔστι, » διὰ τὴν τοῦ Αόγου
σάρχωσιν, χαὶ τὴν τῆς θεομήτορος μεσιτείαν. Μετὰ
τὸ Σύμόολον δὲ, ὡς παρὰ" τῶν Βατέρων ἡμῶν ἐλά»
θομεν, εἰς πρεσδείαν αὑτὴν, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τοὺς

Digitized by Google

