LL

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHJEP.

In tumulo: conditus est, olenm snpra in. modum A χορηγήσαντος. Καὶ ὅτι οὗτος ὁ θαπτόμενος. ἀναστά-

eracis infahditur, prout tradiderunt apostoli, quod
seripsit Dionysius, seu potins duin sepelitur, tunc
edam oportet mortuum iaungi. Nam sicut in ba-
. ptísino veniunt áqua et oleum, ja eorum signum
his qui fideliter picque vixerunt illa adhiberi opor-
tet. Quapropter aqua crucis signo cum | spongia
corpus aspergunt. iu. fronte, in oculis, in ore, in
pectore, in genibus et in manibus, atque vygunt
oleo. Nam oleum  agones significat, εἰ quoniam de-
funetus recie pieque certans  sauetificationem
obtinuit, divino eliam dignabitur oleo splendida-
«que divini luminis Jucunditate.

etsat, ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐξανέστη. Διὸ καὶ μετὰ
1b τεθῆναι τῷ τάφῳ, ἔλαιον ἐπάνω. τούτου σταυροει-

δῶς ἐχχέεται, ὡς παραδεδώκασιν οἱ ἀπόστολοι, xd
6 Διονύσιος τοῦτο γράφει * μᾶλλον δὲ χαὶ ἐν τῷ ἐν-
ἕαφιάζεσθαι, ἀλείφεσθαι τὸν νεχρὸν χρὴ. Ὡς γὰρ
ἂν τῷ. βαπτίσματι ὕδωρ καὶ ἔλαιόν ἐστιν, εἰς τύ πον
ἐχείνων τοῖς πιστῶς βιώσασι καὶ εὐτεδῶς ταῦτα
ἐπάγεσθαι χρή. Διὰ τοῦτο οὖν xat ὕδατι σπόγγῳ
ἀποσμήχουσι σϑαυροῦ τύπῳ τὰ λείψανα, κατά τε
πὸ μέτωπον, τὰ ὄμματα, τὸ στόμα τε καὶ τὸ στῆθος,
ἔτι τε τὰ γόνατα καὶ τὰς χεῖρας, καὶ ἐλαίῳ ἀλείφου-

σι. Τὸ γὰρ ἔλαιον τῶν ἀγώνων ἐστὶ σημαντικόν.

' Καὶ ὅτι ὁ χοιμηθεὶς, χαλῶ; xal εὐσεθῶς ἀγωνισάμενος, τετελείωναι, καὶ ταῦ θείου ἐλέους ἀξιωθέ"

θεται, xal τῆς λαμπρᾶς ἱλαρότητος τοῦ θείου φωτός,

CAPUT CCCLXIX.

Quare pro defuncto tanium duodecim fiant supplica-
dones.

Ei vm, injecta terra, additur oratio quasi terrse
commissus gratias ageret, et tanquam sigillum et
consummatio, Et. duodecics omnibus Deum pro
defüucto adorantibus, ut propitius sit vitz ejus
que duodecim horis coostat in. die et. totidem in
notte, recedunt singuli apnd se similia meditsntesg,
sitomen isla sint. eur aliquibus ; insuper vespere
e& mane non cessant pro defuncto orare, Deine
amuendata adimpleut, in. primis offerentes per sin-
qnlos dies incruentam sacrificium, quo nihil dor-
mienti erit. utilius nihilque tantam Letitiam et IIlu-
minationem iwperiiet, neenon. cum Deo uniothem,

: ipro pro nobis inutilibes effuse Domini sanguine
et immolato corpore divino. Quod sacrificium tum
secundum caruem propinqui tumque secundum
epiritum conjuncti et eo magis. secundum carnem
propiRquos amantes quo Intimius secundam spiri-
tum conjunguntur, continuo ct singulis diebus offe«
runt per annum integrum totamque vitam sdam,

et quanto pluries offerunt eo magis prosunt majo-
pemque pereipiunt utilitatem. Nam quid aliud
fructuosius quam. Christum pro^ nobis iimmolaci ?
Alii vero quantum possunt et voluntatem liabent ,
alii autem nd minimum per quadraeinta dies illud
«quotidie offerunt.

€APUT CCCEXE.

Quod defusciis mtile sit imprimis sanctissimum cu
»& sacrificium.

Vid autem fit quoniam unus e sanctis Patribus,
Gregorius seilicet tomanus, qui et djalogin scrip-
Sit, fratrem quemdam a. poenís solvit per quadra-
ginta dies. pro. co offerens. Porro. sacrificium hoe
quam maxime proficuum esse neenon a vineulis
mortis solvere, multia qua conligerunt signis et

. Scripto wandata. sunt, manifestum faciunt,

: CAPUT CCCLXXI.

De oblalieme colyborum ex [rugibus fructibusque,
qua solet pro defuncto fieri.

Die vero tertía, triduum implent Deo offerentes
iunera ex frumento sliisque variis fructibus, Sed
quarc fructus * Quoniam homo semen est. et tan-

. KEO€AA. TE8'.
Διατί ὑπὲρ τοῦ κακοιμημένου μόνα προσχυνήματα,
. ! δώδεκα, ᾿

Καὶ τότε τῆς γῆς ἐπιδαλλομένης, ἡ εὐχὴ ὡς
παραδοθένῃδος τῇ γῇ εὐχαριστήριος καὶ ὡς σφραγὶς
καὶ τελείνοσις ἐπιλέγεται. Καὶ δωδεχάχις πάντων
τῷ Θεῷ ὑπὲρ τοῦ τέἐλευτήσαντος προσχυνούντων
εἰς ἐξϊλέωσιν τῆς αὐτοῦ ζωῆς, ἥτις δωδεχάωρος τῇ
ἡμέρᾳ, xat δωδεχάωρός ἔστι τῇ νυκτὶ, ἀπέρχονται
ἔχαστος περὶ ἑαυτοῦ τὰ ὅμοια μελετῶντες, εἴγς καὶ
διὰ φροντίδος τισὶ γένηται τοῦτο " χαθ᾽ ἑσπέραν τε
καὶ πρωΐ οὐ παύονται τῶν ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος

᾿ προσευχῶν. Εἶτα xoi τὰ νενομισμένα ποιοῦσι"

προηγουμένως τὴν καθ᾽ ἡμέραν ἀναέμαχτον θυσίαν,
ἧς οὐδὲν τῷ κοιμηϑέντι λυσιτελέστερον, οὐδ᾽ ἄλλη
κατ᾽ αὐτὸ εὐφροσύνης καὶ φωτισμοῦ καὶ Θεοῦ δνώ-
σεως αἴτιον, αὐτοῦ τοῦ αἵματος τοῦ Κυριαχοῦ Bsp

C ἡμῶν τῶν ἀχρείων ἐχχεομένου, καὶ τοῦ θείου σώ»

ματος θυομένον. Καὶ ταύτην τὴν θυσίαν ef τε
χατὰ πνεῦμα ἐνούμενοι xal πλέον φιλοῦντες τῶν
καθ’ αἷμα ὡς ἠνωμένοι τῷ πνεύματι γνδιηνεκῶς
καὶ xa0' ἡμέραν προσφέρουσιν, ὅλον τε τὸν ἀνιαυ-
«τὸν, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν ζωὴν, καὶ ὅσον πλόον
προσφέρουσιν, ὠφελοῦσι καὶ ὠφελοῦνται, Τί γὰρ
ἄλλο ἐπωφελέστερον τοῦ θύεσθαι; τὸν Χριστὸν ὑπὲρ
ἡμῶν; ol δὲ καϑ' ὅσον ἰσχύουσί τε xal προτερέ-
σεως ἔχουσιν " οἱ δὲ ἄχρι τοὐλάχιστον χαὶ ἡμερῶν
τεσσαράκοντα προσάγουσι καθ᾽ ἡμέραν.

ΚΈΦΑΛ. Τὸ΄.
"Ὅπως τοῖς κεκοιμημένοις ἑπωφελὴς ὑπὲρ sdr a
ἡ petdtn θυσία. :

Ἐπεὶ xal τις τῶν ἁγίων Πατέρων, Γρηγόριος
δὲ οὗτος ὁ Ῥώμης, ὁ καὶ τὸν διάλογον ἐχθέμενος,
ἀδελφόν τινα λέλυχε τῆς χολάσέεως, ἐν τεσσαράχοντε
προσφέρων ἡμέραις ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ἡ θυσία
abt λυσιτελεστάτη πολλοῖς, xal δεσμῶν λύουσα καὶ
θανάτου, δῆλον ix πολλῶν προδάντων σημείων καὶ
ἀναγράπτων ὄντων.

ΚΕΦΑΛ. TOA'.

Περὶ τῶν προσαγομένων. ὑπὲρ τῶν κεχοιμημένων
κολύδων.

Τῇ τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ καὶ τὰ τρίτα ἐπιτελοῦσιν Ex
σπερμάτων σίτου καὶ χαρπῶν διαφόρων ἄλλων, τῷ
Θεῷ προσκομίζοντες. Τί δὲ οἱ χαρποῖ; τι καὶ ἂν»

Digitized by Google

