613

DE SAURA PRECATIONE.

eti

ἐπὶ τὴν χληρονομίαν σου, ὅτι οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ A pore custodire dignare, et iá haé hora áb omni

σοὶ τὰς χεφαλὰς ἔχλιναν, τὴν παρὰ σοῦ αἰτούμενοι
σωτηρίαν οὃς xal ἐν παντὶ χα:ρῷ διαφύλαξον, xal
ἐν τῷ παρόντι ἀπὸ παντὸς ἐναντίου νοουμένου χαὶ

αἰσθητοῦ. » Καὶ θαῤῥήσας à; ἐπιτεύξεται, ἀνίστα-.

ται * καὶ ἐχφωνήσας ἀνυμνεῖ, « Εἴη τὸ χράτος τῆς
βασιλείας eoo εὐλογημένον,» καὶ τὰ λοιπά “ οἷον, Σὺ

adversario sivo spirituali sive sensibili. » Et fidv-
eialiter speraus 86 petita cousccuturum, surgit, et
clamans cantat : « Sit fortiudo regni tui. benedio
cta, » et e:tera,. quasi diceret : Tu solus es rex
glorificatus et benedictus, et omnia potes; et sLa-
tim processionem peragit. |

βασιλεὺς μόνος δεδοξασμένος τε xat εὐλογημένος, xal πάντα δύνασαι" xal εὐθὺς ἐκτελεῖται τὰ τἧς λιτῆς:

ΚΕΦΑΛ. Τλθ',
Ἡερὶ τῆς ἐν τῷ νάρθηκι Aere, καὶ τῶν “λοιπῶν
ἔξωθεν τοῦ γαοῦ Acaveur.

Αὕτη δὲ ἔξωθεν ἐν τῷ νάρθηκι κατά τε Σάξδατον
γίνεται, καὶ ἐν ἐορταῖξ, καὶ ἐν καιρῷ ἔν πληγῆς
αινος ἐπελθούσης ἢ περιστάδεως πλειόνυι. ἀῦροι-
σϑέντων διὰ μέσου τῆ; πόλεως, ἢ χαὶ ἔξι.γεν αὐτῆς,

CAPUT CCCXXXIX.

De processione in Narthece, et octeris exira templuim
precibus ac litaniis.

Hac vero foras fit in. narthece per sabbatum, et
iu festis processio, necnou quaudo aliqua superve-
nit plaga, vel multi coeunt homines in medio nrbia
aut extra illam seu cirea muros iuuuliantes,

ἢ περὶ τὰ τείχη. Assavela δὲ ἔστι παράχ᾽ησις πρὸς B Sunt. autem. litanie obsecratio et deprecatio cem-

Θεὸν xal Ixesla xowh xaX δι᾿ ὀργὴν ἐπιφερομένην,

καὶ χάριν εὐχαριστίας ὑπὲρ ἀγαθῶν δωρνηθέντων.
Τὸ οὖν ἔξωθεν ἡμᾶς τοῦ ναοῦ γίνεσθαι, τὴν ἔκπτω-
σιν τοῦ παραδείσου δηλοῖ, xal τὸ χλεισθῆναι αὐτὸν
ἢμῖν καὶ τὸν οὐρανόν, Τὸ δὲ μέσον τῆς πόλεως
διέρχεσθαί τε καὶ πενθικῶς ἐχδοᾷν τὸ καταχρᾶναι
δηλοῖ τὴν πόλιν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμᾶς καὶ πάντα τὰ
ἂν αὐτῇ. Καὶ τὸ ἔξωθεν δὲ βοᾷν xai λιτανεύειν τὸ
“απεινοῦσθαι σημαίνει, xat ἀναξίους χρίνειν ἡμᾶς
ἀπὸ τῆς πόλεως ἐχδοᾷν, ἣν κατοιχοῦντες χατεμολύ-
γαμεν, καὶ ὡς τῆς πατρίδος τῆς θεία; διὰ napa6á-
etos μετῳχίσθημεν, xai ἐν αὐτῇ ἧ ἐπλάσθημεν
πόλει, μᾶλλον δὲ ἀνεπλάσθημεν χαὶ τῶν τοῦ Θεοῦ
Ἠξιώμεθα, ὑπὸ τοῦ ὄφεως πλανηθέντες, ἀφρόνως

διεφθάρημέν τε καὶ ἐδδελύχθημεν .xal τὸν ἱερὸν C

χῶρον κατεῤῥυπώσαμεν " xal ἐν ἐρημίαις ἐπιόχο-
πῆς θεοῦ αὐλιζόμεθα * xal ἐν ἀφυλάχτοις διοδεύομεν
τόκοις. Τότε μὲν οὖν ἐν τῷ νάρθηχι ποιούμεθα τὰς
λιτὰς, ὅτε χάτω xal εἰς τὴν ἡμῶν ἐσχατιὰν ἐλήλυ-
θεν ὁ Σωτὴρ, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ αὐτὸν ἱχεώμεθα,
Καὶ ὡς πρὸ τῶν οὐρανίων πυλῶν τῶν τοῦ ἱεροῦ
ναοῦ ἐστῶτες χαθιχετεύομεν, Οὐ γὰρ ἄξιοι ἀτενίσαι
eig τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, εἰ μὴ ἐπανελθόντος βοήσω-
μὲν τὸ ἡμάρεομεν " ὅτε χαὶ αὐτὸς ἐξελθὼν πρὸς
ἡμᾶς καὶ προαπαντήσας εὐσπλάγχνως ἐπαγχαλίσε-
και, Τοῦτο οὖν τὸ πρὸ τῶν πυλῶν ἱχετεύειν, καὶ τὸν
ἱερέα προσεύχεσθαι, τὸ τὴν Ἐδὲμ ἡμῖν καὶ τὸν οὐ-
ρανὸν ἐχδυσωπεῖν ἀνοιγῆναι σημαΐνει " μᾶλλον δὲ
τὰ θεῖα σπλάγχνα, ἃ δεινῶς ἡμεῖς χαθ᾽ ἡμῶν ἀπῇ
κλείσαμεν, ᾿Ισταμένων οὖν ἡμῶν ἔξωθεν, ψάλλονται
τὰ συνήθη, Καὶ ὁ ἱερεὺς τὰς εἰθισμένας ποιεῖται
εὐχὰς ὑπέρ τε τοῦ λαοῦ παντὸς καὶ τὴς τοῦ Θεοῦ
χληρονομίας, τοῦ σωθῆναι αὐτὴν, καὶ τῶν Xpiotua-
γῶν ἡμῶν ὑψωθῆναι τὸ κέρας, « Σῶσον, Κύριε, ἐκ’
δοῶν, τὸν λαόν σου, » xal τὰ ἑξῆς * καὶ τῆς χοινῆς
προσενχὴς τοῦ, « Κύριε, ἐλέησον, » ἀδομένον, καὶ
ὁπὲρ τῶν βασιλέων αὖθις αἰτεῖται, ὡς προϊσταμένων
τῶν εὐσεδῶν, xal ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνιζομένων,
καὶ τοῦ χατὰ τόπον ἀρχιερέως τε ἢ Πατρὸς, καὶ
ψυχῆς Χριστιανιχῆς ἀπάσης, καὶ τῶν Ἐχχλησιῶν
τῆς εἰρήνης, καὶ ὑπὲρ τῶν προχεχοιμημένων πι-
στῶν, ἀναῤῥύσεώς τε τῶν αἰχμαλώτων, καὶ ἀναῤ-
ῥώσεως ἀπθεγούντων, καὶ τῶν χοπιώντων ἐν Χρι»

muvis aX Deun ἴδοι od avertendam ejus iram, et
agendas gratias pro impertitis ejus beneficiis, igitur
dum extra narihecem procedimus manifestamus
nos ἃ paradiso excidisse, illumque ac coelum uo-
bis esse clausum, *Cumn mediam urbem permea-
mus in dolore clamantes, ostendimus nos civitatem
et omnia qu iu ea suat peccatis contaminasse, Αἱ.
dun extra urbem clamamus et litanias agimus, uos
bumiliari significamus, nosque peccatores conlite-
mur clauantes extra. urbain. quam. inhabitantes
pollulmus, οἱ insuper wigravisse In poeuam trans-
gressionis a divina patria, et in ea civitate in
qua cereali sumus vel potius recreati factique Dco
digui, a serpente delusi stulte corrupti sumus at»
que deformati, οἱ locum sanctum fasiavimus, ac ín
deseris babitamus proeul a secuuda Dei provi-
dentia, atque jn regionibus male custolitis iter
facimms. Litanius quidem in narthece facimus,
quoniam deorsum ad exirema nostra descendit
Salvaior, ut in. hoc. eum. propitiemus, Tanquam
ante januas coli pro foribus templi saneti depre-
camur ; non enim sumus. digni qui in. altitudineur
templi suspiciamus, nisi reversi illud clamemus :
Peceavimus, quoniam ipse δὰ nos egressus. iu vi«
sceribus misericordii& nos occurrens amplexus cst.
Itaque in hoc quod ante fures deprecaiur et obse-
crat sacerdos, nos ut. Eden nobis et paradisus pa
teflat flagitore signilcatur, seu potius ut divina

p tperiantur viscera qua damnose nos contra nos

conclusimus, Nobis ergo foris stautibus, consueta
psalluntur, et sacerdos constitutas preces facit pro
cuncto populo, pro hsereditate Dei ut salva fibt, ut
nobis Christianis exaltetur cornu nostrum, cla-
wmang : « Salva, Domine, populum tuum, » et cv-
Vera. Et communi oraudone dicta, nempe Kyrie
eleison, pro regibus etiam precatur ut viris piis
praepositis nobis, pro certantibus in gratiam fidei,
pro pontilice, seu pate loci, pro omni animu
Christiana, pro. Ecclesiis pacis, pro fidelibus dor-
mientbus,'pro liberatione esptivorum, pro sank-
iate sgrotantium, pro laborantibus in Christo οὐ
pro omnibus aimul fravribus. Et rursum fit continens
vehemensque oratio, scilicet Kyrie eleison, prout

Digitized by Google
