653

DE SACRA PREGATIONE.

05

Βμρανέστερον ἐῶν ἄλλων Χηρύττοντος, xal τὰ περὶ A nasleriis hora sexta legitur lectio libri Isaise in

«οὖ πάθους αᾶλλον αὑτοῦ. "Ort δὲ τοῦτο E00; àp-
χαῖον ἐκ τῶν Πατέρων, δῆλον ὡς καὶ Ev τοῖς μονα-
στηρίοις, χατὰ τὴν ἔχτην fj προφητεία τοῦ "IHaatou
ἀναγινώσχεται ἐν ὅλῃ ^f Τεσταραχοστῇ, Ἢ τοῦ
Ἱεζεκιὴλ δὲ ἐν τῇ μεγίοτῃ ἐόδομάδι, ὡς xal αὐτοῦ
τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος xai τὴν ἔγερσιν προαγορεύον-
τος. Καὶ ὁ μὲν διάχονος, « Εὔξασθε, οἱ κατηχούμε-
νοι, » φησίν" ὁ δὲ ἱερεὺς εὐχὴν ὑπὲρ τῶν κάτηχου-
μένων ποιεῖται. Καὶ ἀπὸ τῆς μεσονηστίμου τετρά-
δος ὁ μὲν διάκονος τὰς αἰτήσεις ὑπὲρ τῶν πρὸς τὸ
ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένων " ὁ δὲ ἱερεὺς εὐχὴν
ὑπὲρ αὐτῶν, « Κύριε 6 Θεὸς ἡμῶν, ἐπίφανον τοὺς
οἰκτιρμούς σου,» καὶ ἐχφώνησιν, » Ὅτι σὺ εἶ ὁ
φωτισμὸς ἡμῶν, » Ὁ διάκονος πάλιν τὰ συνήθη,
ε Ὅσοι κατηχούμενοι. » Ὁ ἱερεὺς εὐχὴν κιστῶν
πρώτην, « Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τῆς πολυθέου
πλάνης. ν Ὃ διάχονος, « Σοφία 25, ὀρθοί. » Ὁ
ἱερεὺς, « Ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεὸς ἡμῶν.» Ὁ διάκονος τὰ
εἰρηνιχὰ. Ὁ ἱερεὺς εὐχὴν κιστῶν δευτέραν, « Κύ-
pu ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ. ». Ὁ διάχονος,
€ Σοφία, » Ὃ ἱερεὺς ἐχφωνεῖ, « Ὅτι εὐλόγηται
καὶ δεδόξασται. » Ὁ διάχονος, « Πληρώδωμεν τὴν
δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ, » καὶ τὰ λοιπά. Ὃ ἱερεὺς
τὴν μεγάλην εὐχήν" « Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ μόνος
ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος" » ἐν fj καὶ τῆς σταυρύώ-
σεως μέμνηται τοῦ Σωτῆρος, χαὶ τῆς ἐγέρσεως
αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀναλήψεως xal ἑξαιτεῖται ἐλθεῖν
4Lv χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, xai ἐνδυναμῶσαι

tota quadragesima, at in magna hebdomade legitue
lectio libri Ezechiel], qui ipse quoque passionem
Salvatoris et resurrectionem praedixit. Εἰ disconue
quidem, « Orate, ait, catechumeni,» sacerdos vero
orationem facit pro catechumenis. Verum s qua-
widuo medie quadragesime, diaconus quidem pre-
ces facit pro preparstis ad &anctam illuminatio-
nem, sacerdos autem orationem pro jpsis : « Do«
mine Deus, ostende misericordias tuas, ὁ et excía-
wat, « Quoniam tu 65 illuminatio nostra.» Diaconus

' Iterum coneueta dicit : « Quicunque catechumeni. e -

et sacerdos primam fidelium orationem : « Domine
Deus noster qui paganorum erroris. » Diaconus,
«Sapientia erecti ; » sacerdos, «Quoniatn tu es Deus
noster; diaconus pacifica dicit, sacerdos secundam
fidelium orationem, «Domine Deus noster, qui in
brevi tempore ;» diaconus, «Sapieniia,* inquit; 58»
cerdus clamat, «Quoniam benedicitur et glorificatur. »

Diaconus, « Adimpleamus orationem Domino,» et-

reliqua. Sacerdos magnam facit orationem, «Domine
Deus noster, solus bouus etbouinum amator,» in
qua de crucifixione Salvàtoris recordatur ejusque

X&esurrectione el. ascensione, precaturque ut ve- ^

nist gratía Dei super nos nosque confirmet et
illuminet , aliaque multa deposcit, necnon a Deo
flagitat necessaria et utilia, ac denique ut gratia εἰ
misericordia Dei sit semper nobiscum, et clámat ,

-«Tua est fortitudo.» Deinde, «Pax omnibus,» iuquit,

ἡμᾶς καὶ φωτίσαι, καὶ ἕτερα κλεῖστα καὶ παρὰ (; et disconus iteruin : « Capita nostra ; » et sacerdos

Θεοῦ εὔγε:αι τὰ ἀναγχαῖά τε καὶ συμφέροντα * xai
4D ort, ἵνα ἡ χάρις καὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἴη μεθ"
ἡμῶν πάντοτε, καὶ ἐχφωνεῖ, « "Oct σὸν τὸ κράτος. »
Εἴτα τὸ, « Εἰρήνη πᾶσι,» λέγει, Καὶ ὁ διάχονος
αὖθις, « Τὰς χεφαλὰς ἡμῶν,» Καὶ ὁ ἱερεὺς εὐχὴν χε-
φαλοχλισίας" « Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, Ó καθήμενος ἐπὶ
θρόνου δόξης. ν Καὶ ἐχφωνεῖ, « Efr τὸ πανάγιον
ὄνομα τῆς φιλανθρωπίας σου εὐλογημένον καὶ δέ-
δοξασμένον. » Ὁ διάχονος, ε Ἐν εἰρήνῃ προέλθω-
μεν. » Καὶ ἐξελθόντος. τοῦ ἱερέως, ἅμα πορεύονται
ὄπισθεν τοῦ ἅμδωνος, ἵνα μέσον ἀπάντῳν δοξολο-
γήσωσι τὸν Θεὺν, καὶ τοῦ ἑσπερινοῦ ἄρξωνται, Τοῦ
διαχόνου οὖν εἰπόντο:, ε Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, » ὁ
ἱερεὺς βλέπων κατὰ ἀνατολὰς, ἐκφωνεῖ, « Εὐλογη-

ν»μένη fj δόξα Κυρίον ἐκ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ D

ᾳάντοτε νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. » Τοῦτο οὖν εἰς μὲν τὰς λιτανείας, ἀρχὴ τῶν
"λιατνειῶν ἐστι, λέγοντος τοῦτο τοῦ ἀρχιερέως τοῦ
ἄμδωνος ὄπισθεν" ἐνταῦθα δὲ ἀρχὴ τοῦ λυχνικοῦ.
Καὶ εὐθὺς ἐν τῇ πλαγίξ ψάλλεται τοῦ ναοῦ ὡς πα-
ῥάκλησις ὁ ἐσπερινὸς παρὰ τῶν Ψαλτῶν, “Ἔνθα καὶ
τὸ ψαλτήριον λέγεται, καὶ τὰ στιχηρὰ τοῦ τριῳδίου
χαὶ τοῦ μηναίον, χατὰ τὸν τύπον τῶν μοναστηρίων,
xal 55, « Φῶς ἔλαρὸν, » xai τὸ, « Καταξίωσον, » ὡς
χατανύξεω; ἀχολουθία xat οἷον μοναχιχῇ, καὶ àro-
στίχου τὸ Ἰδιόμελον, καὶ, « Νῦν ἀπολύει;, » καὶ τὸ

capitis  inclinationis orationem facit ; « Domine
Deus noster qui sedes super thronum glorie,» et
exclamat, «Sit sanctissimum benignitatis tus no-
suen benedictum et glorificatum.» Diaconus : «Pro-
cedamus in pace.» δὲ egresso sacerdote simul
procedunt post, ambonem ui in medio omnium
£loriticent Deum, ac vespeziinum incipiant ofti-
cium. Itaque diacono dicente : «Uorminum depre-
cemur,» sacerdos ad orientem spectans exclamat ὁ
4 Benedicta gloria Domini in joco sancto ejus ubi-
que nunc et semper et in secula seculoruu, »
Quod ergo δὰ litanias aUinet, litaniarum
hoc est initium, pontifice illud post ambonem
dicente; hie vero initium est lampadum hymni,

vespertiuum officium more invitatorii. Tum dici
tur psalierium versiculi tertii hymni et mensis
secundum ordinem monasteriorum, «Lux jucunda,
dignare, » quasi ordo poenitenti et. monastica iti
stitutio. Deinde proprium responsorii melos, «Nunc
dimittis,» Trisagion, «Dei Genitrix Virgo;« aed Ky-
rie. eleison non dicitur, neque liunt paenitentiae
nec absolutio, nec accenduntur lampades usque ad
Proverbiorum lectionem in missa Prirsauctilicato-
' rum ; nam post voces ; « Dei Genitrix Virgo, » cou-
sueta dicuntur, οἱ ownes in. suos locos. rcceduut.

Ἐρισάγιον, xal τὸ, « Θεοτόχε Παρθένε" » Küpue δὲ ἐλέησον οὐ λέγεται" οὐδὲ μετάνοιαι γίνουτα! "
οὐδ᾽ ἀπόλυσις" οὐδὲ φῶτα δνάπτονται, ἄχρι καὶ τῆς παροιμίας ἐν τῇ προηγιασμένῃ λειτουργίχ. Μετὰ γὸρ
«ἃ, « Θεοτύχε Παρθένε; » καὶ τὰ λοιπὰ οὐυνέθνη, ἔρχονται πάντες εἰς; τοὺς τόπους αὐτῶν...

Digitized by Google

Et statim in latere templi ἃ cantoribus psallitur-

΄
