915

SYMEONIS THESSALONICENSIS ARCHIEP.

616

*pius ordinatum esf, que ter dicitur in lo- A στῷ, xal πάντων ὁμοῦ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τοῦ, «Κύριε,

riam Trinitatis, cul istà offertar deprecatio,

ἐλέησον, » τῆς εὐκατανύχτον xol ἰσχυρᾶς δεήσεως

λεγομένου ὡς ἢ τάξις πλειστάχις, καὶ τρὶς ὕστερον λεγομένου διὰ τὴν δόξαν τῆς Τριάδος, καὶ ὅτι πρὸς

αὐτὴν ἢ δέησι: ἀναφέρεται.
CAPUT CCCXL.
De postremis in processione precibus.

Sacerdos bonum benignumque Deum precatur
nt omnes ex»udiat , omnibusque fat propitius et
clemens ac. demittat misericordiam suam. Dcinde
capita jubet in humilitate et servitute inclinare,
Et conversus ad occasum, ad flagitanda sese ineli-
pantibus Dei beneficia. multi misericordem Do-
mioum ac Deum nostrum advocat Christum ; ec in
ioterceseum producto sanete Virginis Matris ejus
Deiparz patrocinio, necnon angelorum et aposto-

KETAA, TM'.

Περὶ τῆς τελευταίας εὐχῆς τῆς ἐν τῇ Διτῇ.

Ὁ ἱερεὺς ἐπαχοῦσαι πάντων τὸν ἀγαθὸν καὶ φιλ-
ἀνθρωπὸν Θεὸν ὑπερεύχεται, καὶ $89 πᾶσι γενέσθαι
ἵλεών τε χαὶ εὐμενῆ, καὶ τὸν ἔλεον αὐτοῦ χαταξέμ-
ψαι. Εἶτα κλῖναί φησιν ἂν ταπεινώσει τε xol δουλείᾳ
«ἃς κεφαλάς. Καὶ στρεφήμενος πρὸς δυσμὰς, ὡς ἐκ
Θεοῦ τοῖς χλινομένοις τὰ ἀγαθὰ ἐπευχάμενος, τὴν
πολνέλεον Δεσπότην καὶ 8:0; ἡμῶν ἐπικαλεῖται
Χριστόν. Καὶ τὰς τῆς ἁγίας Παρθένου Μητρὸς αὖ-
ποῦ πρεσδείας τῆς Θεοτόχου, sic μεσιτείαν προθεὶς,

lorum, mariyrgm et pontificum atque. justorum 8 ἔτι δὲ καὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ἀποστόλων, μαρτύρων

sanciorumque simul universorum, propter eos et
son proptet nos poselt ut áccepiabilis deprecatio
mostra, peccatorumoque detur remissio et uos sub

ali» ejus protegamur, ac longe (iani a nobis ini-.

wuWcl nostri, vitaque nogtra in pare agatur, mun-
' dusque et nos. misericordiam consequamur et. ab
ipso salvemur humani generis amatore beniguo,
utpole qui propter. bonitatem solam incarnatus est
solusque est plenus misericorilia.

CAPUT CCCNLI.
Quare semper lampades | referantur,
Quibus absolutis, ipse quidem per portas rega-
lem ingressus, precedentibus luminariis que prius

pexferuntar, quemadwodum (ft in quolibet in- C

gressu, in signum divini luminis et sanctorum, et
Patre eum ipso. prieunie, velut in caelum intrat ;
sequuntur sutem cateri cum praeside qui viam
aperit tanquam cum Jesu Christo ingredientes. Et
choris utrinque concinentibus, ae ja medio stanti-
bus, quasi ccelum nobis panderetur, et angeli per
Christum nobiscum conjungerentur, psailuntur re-
s$ponsaria versusque cum eis cantantur festo 85-
conmnmodati, Quippe ài fuerit. quilen Dominice,
. dicuntur. versus resurrectionis, Dominae reguavit.
At si quid aliud fostum— fuerit, rorsum. psallupiur
versus sccommodati propriaquo ipsi carmina. Si
vero aliquis celebretar sanitus, dicuntur versus
e psalmis electi , festo sive pontificis sive mare
tyris sivc Justi consentanei, atque uiodi ad id festum
accommogati. Ideo modi dicuntar, psalluntur enim
foris in processione absque versibus , unde et re-
sponsaria appellantur. Deinde gloria, οἱ iterum
propria dicuntur carmina, aliud quidem ratione
festi vel enjusdam sancti, aliud antem in. honorem
Dei Genitricis propter wiilissimam | ejus pro nobis
deprecationem. Et protinus, «Nunc dimittis, » ab uno
pie dicitur, quod est Simeouls oratio Deum glorifi-
cantis. llic quidem dimissionem posci' animse a cor-
porc, viso Dei saluteri, nos vero flagitamus dimis-
sionem anima s vitiis, a tentationibus quibus nos
urget iniinicus, atquc a duplicl morbo, anims sci-
licet et eorporis, etsi. etiara. mirum non sit nos

τε ἱερχρχῶν καὶ δαίων, καὶ τῶν ἁγίων πάντων ὁμοῦ,
δι᾽ αὐτοὺς καὶ οὐ δι᾽ ἡμᾶς, εὑπρόσδεκτον γενέσθαι
ἐξαιτεῖται τὴν δέησιν, καὶ τῶν ἡμαρτημένων δοθῇ-
vat τὴν ἄφεσιν, xal σχεπασθῆναι ἡμᾶς ὑπὸ tal;
αὑτοῦ πτέρυξι, καὶ μακρὰν γενέσθαι ἀφ' ἡμῶν τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν εἰρηνεῦσαι, χαὶ
ἐλεηθῆναι τὸν πόσμον καὶ ἡμᾶς, καὶ σωθῆναι
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ φιλανθρώπου xal ἀγαθοῦ, ὡς
δι’ ἀγαθότητα μόνην ἐνανθρωπήσαντος, xoi μό»
νου ἐλεήμονο;.
ΚΈΦΑΛ. TMA'.
Διατί λαμκάδες ἀεὶ προπορεύοντεαι.

Ταῦτα τελέσας, αὐτὸς μὲν διὰ τῆς βασιλιχῆς πύλης
πρόπορενομένων λαμπάδων εἰσιὼν ὡς xal προηγου-
μένων πρότερον, χαθὰ xal ἐν πάσῃ εἰσόδῳ, εἰ; τῦπον
«οὔ θείου φωτὸς xal τῶν ἁγίων, καὶ σὺν αὐτῷ “τοῦ
χαϑθηγουμένου flatphc, ὥσπερ εἰ; τὸν οὐρανὸν εἴς.
εἰσιν. Ἕπονται δὲ ol λοιποὶ, ὁδηγοῦντος τοῦ προεστῶ-
τος συνεισερχόμενοι, ὡς τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τῶν
χορῶν ἑκατέρωθεν συμφωνηύντων, καὶ μέσον ἰσταμέ-
νων, ὡς 2:0 οὐρανοῦ ἡμῖν ἀνοιγέντος, καὶ «ἧς ἐνώ-
esu; μεθ᾽ ἡμῶν διὰ τοῦ Χριστοῦ τῶν ἀγγέλων γεγε-
νημένης, τὰ ἀποστίχου ψάλλεται, καὶ οἱ σὺν αὐτοῖ;
ψαλλόμενοι στίχοι, ἁρμόδιοι τῇ ἑορτῇ. Εἰ μὲν γὰρ Κυ-
ριακὴ, οἱ τῆς ἀναστάσεω; στίχοι, τὸ, Ὁ Κύριος ἐξα-
sÜ«vorv, Εἰ δ᾽ ἄλλη τις fopth, ἁρμόδιοι στίχοι
πάλιν καὶ τὰ αὐτῆς ἰδιόμελα" εἰ δέ τις τῶν ἁγίων,
οἱ κατὰ τάξιν αὐτοῦ l&pápyou τυχὸν f μόρτυρος

Ὁ ἢ ὁσίου ψαλμιχοὶ στίχοι, καὶ. τὰ αὐτοῦ στιχη- ^

pi* διὸ καὶ. στιχηρὰ λέγονται - τὰ γὰρ ἕξωδιν
ἐν τῇ λιτῇ δίχα στίχων, ὅδεν χαὶ ἀποστίχου ταῦτά
φασιν. Εἶτα δόξα val νῦν ἰδιόμελα λέγονται *. τὸ
μὲν ἐκ τῶν τῆς ἑορτῆς fj τινος τῶν ἁγίων, τὸ
δι. τῆς Θεοτόχου διὰ τὴν ἀνυτιμωτάτην αὐτῆς
ἱκεσίαν ὑπὲρ ἡμῶν“ xai εὐθὺς τὸ, « Νῦν ἀπο-
λύεις, » μετ' εὐλαδείας παρ᾽ ἑνὸς, ὃ δὴ τοῦ Συμεών
ἐστι προσευχὴ τοῦ τὸν Θεὸν δεξαμένου. Καὶ ἐχεῖ-
νος piv ἀπόλυσιν αἰτεῖται τῆς Φυχῆς ἀπὸ «f;
σαρκὸς, ἰδὼν Θεοῦ τὸ σωτέριον " ἡμεῖς δὲ ἀπόλυσιν
τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν πιθῶν, xci σῶν παρὰ 79
ἐχθροῦ πειρασμῶν, καὶ τῶν διπλῶν νοσημάτων
ψυχῆς ὁμοῦ τε xal σώματος, Ei ξὲ χαὶ τὴν dx
τῆς σαρκὸς ἀνάλυσιν, οὐ θαυμαστὸν, εἰρηνικὴν

Digitized by Google
