£
4

63

DE SACRA PRECATIONE.

614

45, ε Ποτήριον δὲ atr olco λήψομαι, καὶ τὸ ὄνομα A «Calicem szlutoria accipiam, et nomen Domini in-

Κυρίου ἐπιχαλέσομαι, 9 τὴν κοινωνίαν Χριστοῦ
δηλοῖ, χαὶ τὴν σωτηρίαν διὰ τοῦ αἵματος, οὗ Χριστοῦ
κοινωνήσαντες Q4 διὰ μαρτυρίου χαὶ τῶν ἀγώνων
οἱ ἅγιοι σεσωσμένοι, σώζουσιν ἡμᾶς, καὶ δι᾽ αὐτῶν
τῷ Κυρίῳ ἐνούμεθα. Διὸ καὶ εἰς τὸ, « Δόξα, » τὸ,
« Ὁ Μονογενὴς, λέγομεν, Υἱὸς, » τὴν κοινωνίαν
αὐτοῦ μεθ᾽ ἡμῶν δεικνύντες, Τοῦτο δλ παρὰ τοῦ
θείου Κυρλου ἐχτέθειται, Εἰς δὲ τὸ, «Wal νῦν,» τὴν
ἀπερένδοζον τοῦ Θεοῦ λέγομεν Μητέρα" ἐπεὶ δι᾽
αὑτῆς ἐμἶν ὁ Μονογενὴς ἤνωται, Kol αὔτη τῶν
ἁγίων ἀπάντων ἀγγέλων τε xal Bpo ὧν ὑπερτέρα
-ε χαὶ ὀγιασμός, Καὶ μετὰ τοὺς στιχοὺς καὶ τὸ,
€ Αὐξα καὶ νῦν, » πάλιν μικρὰ συναπτὴ καὶ ἐχφώ-
γι σις, « Ὅτι ἅγιος εἶ, ὁ Θεὸς ἡμῶν “ ν καὶ ὁ ψάλ-
«ῆς αὖθις τὸ τρίτον ἀντίφωνον. Τοῦτο δὲ, « Αἰνεῖτε
τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη" » συγχαλοῦν ἅπαντα
τὸν κόσμον εἰς τὴν δόξαν τῆς Τριάδος τὸν ἀγγελιχὴν
δανον. Καὶ ἐπιφέρει τὸ, « "Aytoz ὁ Θεός. » Καὶ λε-
γομένων τῶν στίχων παρ᾽ ἑκατέρου χοροῦ, καὶ τοῦ,
« Δόξα καὶ νῦν, » fj περισσὴ λέγεται, νουτέστι μετὰ
4h, « Δόξα xal γῦν, » τὸ τελευταῖον, Καὶ ὁ Τρισ-
ἀγιος ἐχφώνως ἄδεται ὕμνος, πάντων ἱσταμένων
ἀοχεπῶν, d; τὸν Θεὸν ἀννμνούντωον. "Opa οὖν ἐν
τοῖς τρισὶ τούτοις τὴν εὐταξίαν τῶν ὄμνων τῆς
*Exxinoía;: ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ ἀντιφώνῳ τὴν
πρεσδείαν ἐπικαλεῖται τὴς Θεομήτορος " ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ ἀναγομένη, τὸν ἐξ αὐτῆς σαρκωθέντα
ἵλεων γενέσθαι ζητεῖ τῇ μεσιτείᾳ τῶν ἁγίων" τῷ

τρίτῳ δὲ xal τελευταίῳ αὐτὸν ἀνυμνεῖ τὸν Ἐρισάγιον €

μετὰ τῶν ἀγγέλων Θεὸν, τὸν ἔλεον ἐξαιτοῦτα, κατὰ
βαϑμὸὴν πρὸς τὰ ὑψηλότερα ἀνιοῦσα * ἐν τῷ τέλει δὲ
«τούτου σφραγίζει τρὶς ὃ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου
αὐτοῦ͵ ἤτοι τοῦ στασιδίου, τὸν Κύριον ἐχτυπῶν ἐκ
Ξοῦ οὐρανοῦ εὐλογοῦντα, Εἶτα ἡ μεγάλη ἐχτενῇ;, αἱ
αἰτήσεις, τὸ, € Πληρώσωμεν τὴν δέησιν» παρὰ τοῦ
διαχόνου, fj εἰρένη τε, καὶ ἡ τῆς χεφαλοχλισίας
εὐχὴ καρὰ τοῦ ἱερέως * ὃ δηλοῖ τὴν δουλείαν ἡμῶν
πρὸς Θεὸν xal ταπείνωσιν, καὶ τὴν μέχρι δούλου
μορφῆς ταπείνωσιν τοῦ 8:59. Καὶ ἀνισταμένου τοῦ
ἱερέως καὶ ἐχφωνοῦντος τὴν ἀτὸ τοῦ πεώματος
ἡμῶν καὶ τοῦ θανάτου δηλοῦντος ἀνέγερσιν χαὶ εὖ-
χαριστοῦντος πῷ σισωχότι, xal, « Εΐη τὸ χράτος

“τῆς βαστλείας σου, » ἐκφώνως καὶ ὁλοψύχως λέγον-
κος, εὐθὺς τὰ τῆς λιτῆς ὄπισθεν τοῦ ἅμδωνος γίνε- D

«αι, εἰς ἰλέωσιν Θεοῦ ὑπὲρ ἀπάντων πιστῶν. Καὶ
τῶν ᾿Αναστασίμων ψαλλομένων τῶν ἀποστίχον, xat
τοῦ, « Δόξα xal vov, » παρὰ «50 ἱερίως bxtevhc
γίνεται δέησις, καὶ τὸ, « Κύριε, ἐλέησον, » χαθάπερ
ἔθος, ὡς κατενώπιον τοῦ τάφου Χριστοῦ. Καὶ μετὰ
τὸ, « Ἑπάχουσον ἡμῶν, 6 Θεὸς, » τὰ ἀπολυτίχια, xal
ἢ ἀκόλυσις, Εἰ δὲ κοινή ἐστιν ἡμέρα, λιτὴ οὐ γίνε-
και. Τὸ ἀπολυτίχιον δὲ λέγεται, χατερχομένου τοῦ
ἱερέως εἰς τύπον λιτῆς ὄπισθεν τοῦ ἅἄμδωνος, ψαλλο-
μένου τοῦ, « Θεοτόκε Παρθένε. » Καὶ μετὰ τοῦτο
ἐκφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, « Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, “Ὅτι σὺ
sl ὁ φωτισμὴς ἡμῶν, Χριστὲ ὁ Θεὺς ἡμῶν, καὶ aot
^ij» δόξαν ἀναπέμπομεν, » τουτέστι, Σὺ δέδωχας
djvlv τὸ φῶς τὸ αἰσθητόν τε χαὶ νοητὸν, καὶ τὸν

vocabo,» communionem Christi mauifestant salu-
temque per sanguinem, eui Christo commuaican-
tes per martyrium el agones. sancti salutem adepti
nos salvos faciunt, et per eos Christo conjungimur.
Ideo 8d «Gloria» dicunt: «Unigenitus Filius,» rommu-
nicationem ejus nobiseuin ostendentes, quod a divo
Cyrillo fuit institutum ; et ad. verbx.; « Et. nunc,»
dicimus eGloriosissimam Dei Matrem,» quoniam cx
ἐλ Unigenitus nobis fuit. adunasus: et ipsa est
sanctorum omniua angelorum et hominum regina
atque sanctificatio. Et. dictis versis ae « Glocia
et Nunc,» rursum parva fit conjuncta el cantatur :
« Quoniam sanctus es Deas. noster. ». Et iterum
cantor tertism modulater antiphonam ; hie est:
«Laudzte Dominum, omnes gentes,» mundum uni-
versum convocans ad laudem Trinitatis, eL. addit
hymnum angelicum atque: «Sanctus Deus ;» dictis-
que versibus ab utroque choro, et «Gloria et Nunc,»
quarta dicitur, videlicct post «Gloria et Ναας,» po-
stremum dicitur. Deinde Trisagion cantatur hy-
mnus, omnibus nudato capite stantibus, quoniam
Deum laudibus efferunt. Vide igitur in his. tribus
egregium ordinem liymnorum Ecclesie. Nam in
prima quidem antiphona intercessionem invocat
Dei Genitricis. Ii secunda autem Ecclesia. incat-
matum ex illa olsecrat per intercessionem sancto-
τοῦ ut misericordein se przbest.— Verom in. ter-
Uia et in ultiiia ipsum ter. Sanctum. cum — angelis
eclebrat Deum, misericordiam deprecans, per gra-
dusad sublimiora ascendens. Porro in hujus flue
ter signat pontifex ex. throno sew. peculiari. sedili
suo, Domiuum exprimens e ccelo. benedicentem.,
Postea agna continens. orsiio, preces, diacono
dicente: ε Iuplesmus. orationem, ». psx, oratio
capitis inclinationis a sacerdote dicta, quod osten-
dit nostram ad Deum servitutem et humiliationetu
Deique usque ad. formaw servi. humiliationem ; et
erecto ae. clauwante sacerdote, nostram s lapsu
merteque resarrectionem slgnificante et gratias Sal «
vatori agente, atquo- dicente alta voce totaque aui-
13 : «Sil fortitudo regni tui... » statim retro post sug-
gestum fit processio, ad propiationenem Dei super
omnes üdeles assequendam, cantatisque de resur-
ractione responsorjis, dictoque «Gloria et Nunc,» a
sacerdote fit eontinens oratio, et de more «Kyrie
eleison» velut ante tumulumeChristi ; et post voces
«Exaudi nos, Deus,» dimissoria dicuntur verba, δὲ
fit absolutio. Verum si dies communis fuerit, non
fit processio, neque dicuntur verba dimissoria, sed
descendente sacerdote ad instar processionis post
ambouew cantatur ; « Dei Genitriz Virgo, » et
post.bec clamat sacerdos : « Dominum deprece-
mur, quoniam Iu es lux nosira, Cbriste Deus no-
fice, et tibi gloriam mittimus, » id est : Tu dedisti
nobis lumen sensibile et spiritale, solemque facis
occidere et oriri, et tu es lux vera, qui nobis or-
tus surrexisti, iterum veniens vos illuminabis ; et
ita absolvitur. Porro precum omnium ultima est

Digitized by Google
