857

Β. Παντάπασι μὴν οὔ.

A. Οὐχοῦν ἐν ὑψώμασι τοῖς ἀνωτάτω, καὶ ἐν τοῖς
εἰς λῆξιν ἤχουδι δόξης τῆς θεοπρεποῦς εἴη ἂν xot
ὀφόδρα εἰχότως, ὁ ᾧπερ ἂν ὁρῷτο προσὸν, τὸ δια-
περαίνειν δύνασθαι ταυτί;

Β. Πῶς γὰρ οὖ;

A. Εἰρήνη τοΐνυν θεόσδοτον ἀγαθὸν, καὶ ξένιον οὐρᾶ-
νοῦ, καὶ bx μόνων ἧχον ἡμῖν τῶν θείων διανευμάτων.
Ποιήσομεν δὲ τοῦ λόγου συλλήπτορα τὸν προφήτην
*Hoatav διαχεχραγότα καὶ λέγοντα " «Κύριε, ὁ Θεὸς
ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν * πάντα γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν.
Κύριε, ἐχτός σου ἄλλον οὐχ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου
ὀνομάζομεν" » ὡς Ev γε τῷ τὴν εἰρήνην Balv, μετὸν,
οἷμαί που, παντὸς ἀπόνασθαι χαλοῦ τοῖς γε ὅλως
εἰρηκόσι [γρ. ἡρηχόσι].

Β, Μέτεστι γὰρ οὖν.

A. Ἐνεργείας οὖν ἄρα τῆς ἄνωθεν ἡ εἰρήνη xap-
πὸς, καὶ ξένιον ἀληθῶς, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, οὖ-
δενὸς μὲν τῶν πεποιημένων, Θεοῦ δὲ μόνου τοῦ
χατὰ φύσιν. Τοιγάρτοι διδόντα μόνον ἔφη Θεὸν εἰδέ-
vat, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ μηδένα,

B. ᾿Αληθές.

Α. !Ἄθρει δὴ οὖν χορηγόν τε ἅμα χαὶ πρύτανιν,
ὧὦνπερ ἂν ἡμῖν ἐπιδοίη Θεὸς ὁ Πατὴρ, τὸν ἐξ αὐτοῦ
πεφηνότα Λόγον. Ἔφη γάρ που τοῖς ἁγίοις μαθη-
sal; * « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. ν Ἴδιον δὲ τὴν εἰρήνην ἀγαθὸν
εἶναί φησι, θεόσδοτον γὰρ τὸ χρῆμα, καὶ οὐχ ἑτέρως.
Καὶ πρός γε τούτῳ φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Xá-
ρις ὑμῖν xal εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, xoi
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,» Ὁ ὃὲ τῷ Θεῷ xax Πατρὶ
συγχορηγός τε καὶ δοτὴρ, καὶ διὰ τῆς ἴσης ἀπαραλ-
λάκτως φιλοτιμίας τε ἅμα xat μεγαλοπρεπείας ἰὼν,
πῶς ἂν, εἰπέ μοι, τῆς θεοπρεποῦς μειονεχτοῖτο δό-
ξης, χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν ἴσῳ τε xai ἐν ὁμοίῴ
χείσεται κατὰ πᾶν ὁτιοῦν τῷ γεγεννηχότι;

Β. Ὀρθῶς ἔχει.

A. Ἴθι δὲ δὴ καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνο αὖ,

B. Τὸ ποῖον τί φής;

A. Ἢ οὐχ ἀληθὲς εἶναι gh; ὡς τό γε ταῖς τῶν
ἁγίων συμφέρεσθαι δόξαις, εὐστιδῆ μὲν ἡμῖν ἀπερ-
χάσεται τὴν ἀλήθειαν, ἐπ᾽ αὐτὸ δὲ ἀνοίσει τὸ Θεῷ
δοχοῦν, καὶ τὸ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος b?' Υἱῷ
χρησμῳδούμενον ;

B, Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν;

Α. Ὃτι θεὸς χατὰ φύσιν καὶ ἀληθῶς ὁ Υἱός. Ὁ
γάρτοι σοφὸς ἔφη Παῦλος, περὶ μὲν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ε Ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, οἶδεν, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας, ὅτι οὐ ψεύδομαι. ν Εἶτα τῆς τοιᾶσδε τιμῆς
χαὶ δόξης, τὸν ἴσον εὐθὺς ἀναπλέχει στέφανον τῷ
ΥἹῷ, χαταδείσας οὐδὲν, ἐπείπερ ἔγνω θεὸν ὄντα φύσει
τε καὶ ἀληθῶς᾽ ἐπιστέλλει περὶ αὐτοῦ, τὸν περὶ τῆς
Ἰουδαίων ἀποπομπῆς ἐξυφαίνων λόγον " « Εὐχόμτν
γὰρ αὐτὸς ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν
ἀδελφῶν μον», τῶν συγγενῶν μον κατὰ σάρχα, oi-
τινές εἰσιν Ἰσραηλῖτας ὧν οἱ πατέρες, xot ἐξ ὧν ὁ

1. fsa, xxvi, 12, 45, 33 Juan. xiv, 21.

DE SS. TIUNITATE DIALOGUS 1l.
A Β. Nullo plane modo.

^" Rom. ) 7.

$5

A. Suprema igitur majestate el divina gloria pr
ditus erit is, cui inesse videbitur ejus perfüciendi
poteslas ?

B. Qoidni vero ?

A. Pax ergo bonum est divinitus datum, ac eui
munus, et quod solo Dei nutu mobis advenit. In que
suffragatorem — babituri sumus prophetam lssiam,
clamantem ac dicentem : « Domine Deus noster,
pacem da nobis : omnia euim reddidisti nobis. Do-
mine, extra te alium nescimus ; nomen tuuin nomi-
namus ** : » quasi accepta pace quovis bono (rui
liceat, iis qui in universum eam acceperint.

:$' B. Licet utique.

A. Pax ergo supernte viriutis fructus est, ac vere
munus, ut inox dixi, non creature ullius, 'sed solius
naturalis Dei, Solum ergo se nosse dixit Deum illius
datorem, et preter ipsum neminem.

LI

B. Verum est.

A. Considera itaque fargitorem simul ac. dispen-
saiorem eorum qux nobis Deus Pater dederit,
Verbum esse, quod ex ipso processit. Dixit enim
alicubi $9. sauctis apostolis : « Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis**. » Suum autem
bouum esse dicit, pacew : non aliter enim quam
divipitus data res est. Ad hac divinus Paulus. ait ;,
« Gratia vobis, e& pax, a Deo Patre nostro, et Do-
mino Jesu Christo **. » Qui autem una cum Deo οἱ
Patre collargitor et dator est, et quali. munili-
centia ac liberalitate praeditus, quomodo, quaso te,
gloria divina erit inferior, ac nou polius zqualis ac
similis per omnia Genitori ?

B. Bene habet.

À. Perge autem ad illud rursus.

B. Quodnam istud ais?

A. Aunon fateris, s! sententie sanctorum astipu-
lemur, perviam nobis redditum iri veritatem, nos-
que cum ad Dei placitum revocatum iri, tum ad id
quod per sanctum Spiritum proditum est de Filio?

B. Quodnam illud est vero?

A. Deum ncinpe secundum  paturam ac vere esse
Filium. Sapiens enim Paulus dixil de Deo quidem
ac Patre : « Deus ei Pater Domini nostri Jesu Chri-
sti, qui est benedictus in secula, scit quod. non
mentior *?, » Tum illius bonoris et glori aqualem
statim Filio coronam coutexere, nihil veretur, cum
sciret esse natura ac vere Deum, scribitque de ipso,
repulsionis Judaicz verba faciens : « Optabam enim
ego ipse anatboma esse a Christo pro fratribus
neis, qui sunt cognati mej secundum carnew,
qui sunt lsraelite, quorum patres, el ex qui
bus est Christus, secundum carnem, qui est super

?» || Cor. xi, δὶ.

Digitized by Google
