DE SS. TRINITATE DIALOGUS ΠΕ,

820

αὐτοῦ. Ei δὲ 55 τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀνεξόμεθα, παραχω- A omnem Intellecuam io obsequium ejus **. Sin autem

ρήσομεν δὲ «b χρῆναι νικᾷν ταῖς ἐχείνων συχοφαν-
τίαις, xal τοῦ εἶναι Θεὸν ἀληθῶς ἐχπέμψομεν τὸν
Μονογενῇ, ἐροῦμέν τε οὕτω παρ᾽ ἡμᾶς οὐδὲν χεκτῆ-
σθαι τὸ πλεῖον.

B. Φράσαις ἂν ὅπως, ἣ χατοχνήσεις εἰπεῖν,

À. Καὶ μὴν ἔγωγε προθύμως ἐρῶ, χατοκνήσαιμι
γὰρ ἂν, ἕν v5 τούτοις, οὐδαμῶς. Ἦ γὰρ οὐχ ἀληθὲς
εἰπεῖν, ὡς εἴπερ αὐτῷ χεχάρισται τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν Évoya, καὶ δοτὸν ἤδη πως, τὸ διαχεκλῆσθαι Θεὸς,
ἀπολισθήσειεν ἄν αὐτοῦ χατά γε τὸ ἐγχωροῦν; Τὸ
γάρτοι δοτὸν, οὖχ εἰσάπαν ἐρηρεισμένον. Καταχινδυ.
νεύσειε δ᾽ ἂν xal αὐτὸς ὁ Πατὴρ, ὅσον ἧκεν εἰς λογι-
σμοὺς, εἰς ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν; Ἔσται γὰρ μείων ij

id facere non sustigebimuae, sed illorum calumniis
cedemus, et Unigenitum revera divinitate privabi-
mus, ct hoc pacto nihil amplius quam nos habere
dicemus.

B. Quo paeio expoaes, opinor, meque id gra-
vate.

A. Ego vero libens dicam, nec enim bic harebo.
Nonne dictu verum est, si datum est ipsi nomen
quod est super emne nomen, et ex munere babet
Dei appellationem, ea dejectum iri cum se dabit
occasio? Quod enim datum est, non usquequaque
firmum est. Sed et ipsi Patri, quantum ratione eon-
sequi possumus, ea contingent qua dictu nefas.
Minor enim erit quam Filies, οἱ Geaitoris naturam

καϑ' Υἱὸν, xal τὴν τοῦ γεγεννηχότος ὑπερκείσεται Β superabit, qui secondum ipsos minor est, imo vero

φύοιν ὁ κατ᾽ αὐτοὺς ἐν ἐλάττοσι, μᾶλλον δὲ, ὁ τὴν
«ἧς θεότητος δόξαν παράσημον ἔχων, καὶ νενοθευμέ-
νοις ἀξιώμασιν ἐπαυχήϑας μόλις, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς
ἐν ψιλῷ χαὶ μόνῳ τῷ χεχλῇσθαι Θεός.

B. Ὡς δεινά γε ὁ λόγος ἡμῖν εἰσφέρει τὰ ἄτοπα]

A. Δεινὰ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, πλὴν ἀναγχαίαν ἔχοντα
τὴν παράθεσιν. Μετασοῦεϊζ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τὸ μὴ ὀρθῶς
ἔχειν ὑπειλημμένον, ἐπὶ τὸ χρῆναι φιλαθηρεῖν τὸ
νενευχὸς alc ἀλήθειαν. Εἴπερ οὖν, ὡς αἴονται, μεμν-
σθοφόρηκεν ὁ Υἱὸς, καὶ ἀντέκτισιν ὥσπερ τινὰ τῆς
πενώσεως ἐχομίσατο παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ
ὄνομα, πρὸ τῶν τῆς χενώσεως χρόνων, καὶ αὐτοῦ δὲ
τούτου τητώμενος voole' ἂν εἰχότως, εἴπαρ ὁρᾶται
πεπλουτηχὼς ἐν χρόνῳ κατ᾽ αὐτὴν, τὴν εἰσποίητον
ταυτηνὶ xal εὐαπόδλητον χάριν. Εἶτα, πῶς fv ἐν
ψορφῇ ναὶ ἰσότητι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, κένωσιν
μὲν οὔπω τὴν ἐχούσιον ὑποστὰς, μορφὴν δὲ χαὶ μέ-
τρον τὸ δονλοπρεπὸς οὐχ ἀξιώσας ἐλεῖν; Οὐ γὰρ
ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, καίτοι τοῦτο
pee ἐξόν. Εἴπερ οὖν εἶναί φαμεν, καὶ πρὸ τῶν τῆς
χενῴσεως χρόνων, ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητε τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν, ἐχτετέμηται δὲ χενωθεὶς, καὶ ἀναπεφοίτη-
xsv εἷς μέτρον τῆς ἐνούσης αὑτῷ δόξης τὸ ὑπερτεροῦν,
ὑπερήλατό πον τάχα xal αὐτὸν τὸν Πατέρα.

B. Ὡς δριμὺς ὁ λόγος !

Δ. ᾿Αληθὴς δ᾽ οὖν ὅμως, τό γε ἦχον εἰς λογισμούς.
Καὶ εἰ μὲν δή τι τὸ ἄμεινον ἀποχεχόρδαχεν ὁ ΥἹὸς,
τὸ πὰρ πᾶν ὄνομα λαθὼν, ὁπερανεστήξει που πάν-
τῶς ἕν γε τοῖς χαθ' ἑαυτὸν, xal τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς πλεονεχτήσει φύσιν. Τουτὶ γὰρ ἡμῖν ὁ δρι-
pos ἀρτίως χατέδειξε λόγος. El δὲ ἥχιστα μὲν ἐν
ἀιμείνοσιν ἧπερ ἦν, χἂν εἰ νοοῦτο λαθὼν, κατίδοι τις
ἂν αὐτὸν, προσετίθει δὲ τὸ σύμπαν ἡ χάρις οὐδὲν,
032« ἀσύφηλοι καὶ ψευδοεπεῖς ἀλοῖεν ἂν, οἱ θράσους
τὸς τοῦτο προήχειν οὐ παραιτούμενοι, ὡς ἤδη φάναι
τοὶ μᾷν, ὅτε μιχρὲ τὴν κτίσιν, ἵνα μὴ λέγοιμι παν-
πελιῶς οὐδὲν, ἡ τῆς ἀῤῥήτου θεότητος πλεονεχτήσει
φύαις ; Ὀνήσειε δ᾽ ἂν ἤχιστά γε πρὸς τὸ λαμπρά-
πέρον ἀναφέρουσα, καὶ εἴ τῳ τυχὸν τῶν ὄντων περι-
θεξη τὰ ἑαυτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὧδε νοεῖν, ἀπόπληχτον " ἀξιό-
πιστὰ δὲ τὰ Θεοῦ, xoi εἰς λῆξιν ἀναφέρει τὴν ἀνω-

** li Cor. x, ὅ.

qui deitas gloriam adulierinam babet, et spuriis
bonoribus vix gleriatur, siquidem muda οἱ sola
appellauonc Deus est.

B. Quam graves absurditates nobis proponis !

Δ. Graves utique, sed neoessario proferendas.
Quod ἐπί rectum non esse putatur interdum nos
adigit ut studiosius indeagemus id quod ad verum
tendit. Si ergo, ut exisümant, mercedem tulit Fi-
lius, et remunerationem veluti quamdam inanitionis
reportavit a Deo et Patre nomen illud, ante insni-
tionis tempus etiam illo ipso carere merito cense-
bitur, si tempore illius obtinuisse videtur asciti-
tiam banc et facile perituram gratiam, Jam quomo-
do esset in forma et wqualitate Dei ac $97 Patris
inanitionem quidem voluntariam nondum perpessus,
sed nec formam et statum servilem accipere di-
gnatus? Non enim rapinam arbitratus est esse se
squalem Deo, licet istud babere liceret. Si ergo
esse dicimus etiam anie inanitionis tempus in'foruwa
et squalitate Patris Filium: postquam auiem est
exinanitus, aucius est bonoribus, et in statum
evectus innata sibi gloria prastantorem, ipsum

' utique Patrem etiam superavit.

B. Quam acuta oratio 1

À. Vera tamen, si recte philosophamur. Et sane
si quid praestabiliws lucratus est Filius, accepto
nemiae quod est super omne nomen, in sua natara
omnino przpollebit, et Dei ac Patris seperabit na-
ram. Hoe enim nobis acris illa mox demon-
siravit eratio. Sia auleu nibilo prestanüor ipse
«uam erai videsiur, licei accepisse iotelligatur,
et nihil prorsus adjecerit gratia: apnen stolidi
et mendaces erunt, qui eo progredi audacis won
resusant, ut jam dicere audeant, paulo, nedum
nibilo prorsus, oreatura superierem fore ineffabilem
deitas naturam? Nihil autem profuerit ad no-
biliorem statura rem aliquam evehere, licet ei sus
tribuat. Αἱ stegidorum est in animum istud in-
decere, divise quippe res spectatissime sunt, et
ad summam perfeciionem evehunt, adeoque seipes

Digitized by Google
