ges

DE 585. TRINITATE DIALOGUS 1V.

866

τῶν οὕτως ὀρθῶς ἐγνωσμένων εὖ μάλα xexepbaxic, Α tra periculum, Deum amplecti el colere eos qui per-

τὸ νιχῆσαι τὸν xóspov; El μὲν γάρ ἔστιν οὐκ ἐπι-
σφαλὲς εἰπεῖν, ὅτε φρονοῦντας διεστραμμένα καὶ
τιμᾷ καὶ προσίεται Θεὸς, xaX θείοις χαρίσμασι στε-
φανοῖ τῶν ὄντων τινὰς, φαίην ἂν ἔγωγε καὶ μάλα εἰ-
χότω;., παντὸς ἀξιοῦσθαι λόγου καὶ γερῶν, τοὺς
ἥχιστα μὲν Υἱὸν, χτίσμα δὲ καὶ γενητὸν ὑπάρχειν
τὸν Μονογενῆ φληνάφως ὑπειληφότας, x&v εἰ γεγεν-
νῆσθχι λέγοιτο, xol Υἱὸς ὠνομάσθαι πρός τε αὐτοῦ
ποῦ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ τοῦτο φρά-
σαι μὲν οὐ θέμις, ἐννοεῖν δὲ δυσσεδὲς, ἀληθές; που
πάντως τὸ ἐναντίον. Στεφανοῖ γὰρ μόνους τῆς ἀλη-
θείας τοὺς ἐραστὰς, καὶ διὰ τοῦτο πεπιστευχότας
ὡς εἰς Υἱὸν ἀληθῶς, οὐκ εἰς ἔργον εὐτεχνέας " vó-
σημα γάρ τι δεινὸν χαὶ ἀποπληξία τοῦτό γε. Ταύτῃ
ποῖ, μεμακαρίσθαι θεῖος ἡμῖν ἔφη λόγος τῶν ἁγίων
ἁποστόλων τὸν ἔχχριτον Πέτρον. Ἐπειδὴ γὰρ διε-
πυνθάνετο μὲν ὁ Σωτὴρ, περὶ τὰ μέρη Καισαρείας
«ἧς καλουμένης Φιλίππου, τὸ, τίνα δὴ εἶναί φασιν ol
ἄνθρωποι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον, xal τίς ὁ θρύλλος
5 ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν τῶν Ἰουδαίων διαπεφοίτηχε χώραν,
fixot τὰς ὁμόρους τῇ Ἰουδαίᾳ πόλεις, τὰ μειραχιώδη
καὶ ἀπρεπῆ δοξάρια τῶν ἀγελαίων ἀφεὶς, εὖ μάλα
σοφῶς καὶ ἐπιστημόνω; ἀνεχεχράγει, λέγων" « Σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,» xal τῆς ἀλη-
θοῦ; ἐπ᾽ αὐτῷ διαλήψεως τὴν ἀντέχτισιν οὐχ εἰς
μαχρὰν ἐκομίζετο, Χριστοῦ λέγοντος" « Μαχάριος
εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰῶνα, ὅτι σὰρξ χαὶ αἷμα οὐχ ἀπ-
εἐκάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος. Κἀγὼ δέ

verse sentiunt, οἱ nonnullos divinis ornare donis,
ego jure merito asseruerim illos omni bonore ot prz-
miis dignos esse, qui unigenitum minime quidem
Filium, sed creaturam el factum essestulte. existi-
mant, quamvis genitus dicatur, et Filius ab ipso
Patre et Spiritu. sancto. uuncupatus. Quod si. hoc
dictu quidem nefas est, et cogitalu impium, verum
est utique contrarium. Solos enim veritatis cultores
adeoque credentes in Filium verum, uon arte factum,
Corouat : lioc enim. gravis morbus quidam est ac
stupor, licireo divina scripta Petrum, eximium il-
kun inter apostolos, beatum. pradicatum fuisse «i-
cunt. Cum enit Salvator in partibus Cxsarec versa-
retur, qua dicebatur Philippi, rogaretque quemnam
esse dicerent homines Filium hominis, quisve ru-
mor de illo Jud:mam pervasisset, aut finitimas Ju-
dez civitates, relictis puerilibus et absurdis vulgi
opinionibus, sapienter admodum et scite clamavit,
dicens : « Tu es Christus Filius Dei vivi  : » cuin-
que veram de illo sententiam haberet, remnnera-
tionem tulit illico, Christo dicente : « Beatus es,
Simon, Bar Joua, quia caro et sanguis. non revela-
vit tibi, sed Pater iueus qui in celis est, Et. ego
dico tibi quia tu es Petrus, et super. hanc petram
zdiicabo Ecelesiam meam, οἱ portx inferi. nou
prevalebunt adversus eam 7. ν Petram, opinor,
quasi denominative nibil aliud quam inconcussa
et firmissimam discipuli fidem 50& appellans, su-

0t λέγω, ὅτι σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ c Der quam eliam citra casus periculum firmata est

οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐχκλησίαν, καὶ πύλαι ἅδον οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς * » πέτραν, οἶμαι, παρωνύμως,
ἕτερον οὐδὲν, fj τὴν ἀχατάσειστον καὶ ἑδραιοτάτην
τοῦ μαθητοῦ πίστιν ἀποκαλῶν, ἐφ᾽ fj καὶ ἀδιαπτώτως
ἐρήρεισταί τε xal διαπέπηγεν ἡ Ἐχκλησία Χριστοῦ,
καὶ αὐταῖς ἀνάλωτος; ταῖς ἄδου πύλαις εἰσαεὶ δια-
μένουσα" Πέτρου xat ἡ πίστις ὡς εἰς Υἱὸν, οὐκ
ἀπερισχέπτως ἐσχιδιασμένη, xal ἐξ ἀνθρωπίνων
νοημάτων ἀναπηγάζουσα, ἀλλ᾽ ἐξ ἀποῤῥήτου μυστα-
vola; τῆς ἄνωθεν, διαδειχνύντος σαφῶς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ πλη-
ροφορίαν ταῖς τῶν γνησίων ἑνιέντος ψυχαῖς. "Ἥκιστα
γὰρ ἂν διαψεύπαιτο Χριστὸς εἰπὼν, ὅτι « Σὰρξ καὶ
αἶμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ μου ὁ οὐρά-
wtog. » Εἰ δὴ οὖν μαχάριος Πέτρος xoi τῶν οὕτως
ὑὕπερφερεστάτων ἀξιοῦται γερῶν, Υἱὸν Θεοῦ ζῶντος
διωμολογηχὼς αὐτὸν, πῶς o) τρισάθλιοι καὶ ἀπεῤ-
ῥιμμένοι, καὶ τὸ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ δοχοῦν xat εὖ
οὐπίας αὐτοῦ καρπὸν εἰς ποίημα χατασύροντες, xal

ac fundata Christi Ecclesia, οἱ ipsis inferorum por-
εἰς perpetuo mauet inexpugnabilis : sed et Petri fi-
des in Filium, non Lemere arrep'a, et ex humano
sensu promanans, sed ex inelfahili doctrina ecelitus
immissa, Deo. et Patre Filium suum clare ostenden-
te, et illius ceram persuasionem suorum — mentibus
injiciente, Nequaquam enim mentitus est. Christus
cum dixit: « Caro et sanguis non revelavit tibi, god
Pater meus coelestis. » Si ergo beatus Petrus 1a
preecellentibus donis ornatur, confessus ipsum esse
Filium Dei viventis, qui non miserrimi sint ac pro-
jecti, Deique ac Patris . voluntatem. rectamqne do-
etrinam sane quam temere. vellicent, qui fructum
substantie ipsius ad facturom deducunt, et vite

D germen cosiernum in eurum numerum stultissimo

ascribunt, qum aliuude aseitam vitam habent ? An-
ton. rudes admodum ii sunt ?
ἔχον ὡς ἀληθῶς προχειρότατα χαθυθρίζοντες, ol τὸν
τὸ ζωῆς βλάστημα συναΐδιον, ἐν τοῖς &naxzbv ἔχουσι

“ὃ ζῇν, ἀνοητότατα χαταλογιζόμενοι ; Ἢ οὖκχ ἀμαθεῖς οἱ τοιοίδε λίαν ;

B. Παντάπασι μὲν οὖν.

Α. Ἐπείτοι καὶ δόξαν ἔχοντες ἐφ᾽ Υἱῷ χκαταθε.
δλημένην οὕτω καὶ σμιχροπρεπῆ,, καὶ αὐτὸ τὸ μέγα
καὶ ἐξαίσιον τὸ ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀγάπῃ
καταστρέφουδι θαῦμα, ἁλώσονται δὲ xat αὐτοῖς
ἐπιθήγοντες τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασι, τὸ ἀπύ-
λιυτον στόμα.

*5 Mau, xvi, 16 sqq..." ibid. 17, 18.

B. lia plane. .

A.Euimvero eum adeo demisse et abjecte de Filio
sentiant, magnam etiam illam. et quee omnem ad-
inirationem superat Dei ac Patris charitatem ever-
tunt : quin et adversus ipsas. divinas dignitaies el-
frenaium os deprehendentur acuere.

Digitized by Google
