TS S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 716

nuit Pater Filium, sed voluntate et ex deliberatione, A
vtique Patris voluntas generationem Filii przecedet,
ac prius exsistet, Si autem prius exsistit iis de qui-
bus deliberat, iuquiunt, etiam antiquiorem babet
generatione voluntatem.

A. Quam impia in nos machioati sunt perversi
Quippe sic insultat veritatis dogmatis illorum ora-
tio, ut si quis velit omnium absurditates superare,
non $ecus ac illos, facturum putem. Sed cum pal-
mam tam ignobilem srripuerint, et sola impietatis
gloria aliorum ignorantiam superent, tandem au-
diant : « Nunquid justificata sunt Sodoma ex te*f»
Satis eniin, satis est acerbitatis, miseri, et perver-
sarum cogitationum. Áge, nuuc rectum veritatis
iter capiamus, dicamusque Patrem qui s&ternus est B
ac principio caret, haud absque Filio qui ei insit ac
Simul subsistat intelligi posse, Verum, tametsi est
non citra voluntatem Filii Pater, non tamen prius
exsistel voluntas quam Filius, ac prius emerget. Si
enim erat in sapientia et verbo Patris voluntas (not
enim sapientia et verbo carere dicent divinam vo-
luntatem), sapientia autem ac Verbum Dei Patris
est Filius ; ipse utique est. is in quo est omnis vo-
luntas Patris. Quocirca istiusmodi triconum ever-
titur quodammodo propositio , et acutum illud quod
in nos comparaverant argumentum. Nibil eoim, ut
videtur, prohibuerit quominus etiam nos, contempta
rationum absurditate, percontemur utrum voluntate,
an ABS contra, exsistat et sit Pater. Quod si non ^
ex voluntate quidem est, necessitale igitur ad exsi-
stendum adactus est, Si vero non necessario, sed
ex voluntate est, pracedet utique voluntas ipsius
exsístentiam. Cumque voluntatem perfecerit, sapien-
ter nimirum , nec absque verbo : sapientia vero sit
ac Verbum Filius, Patre prius exsistet, Consilium
&uteim ac voluptatem Dei ac Patris Filium divinze
Scripture nominant. Psallit enim in Spiritu et ait
divinus ille David, tanquam ex persona credentium :
« Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate
tua deduxiati me *. » Et alibi : « Domine, in volun-
tate tua przstitisti decori meo virtutem **. » Dedg-
eti enim sumus in Cbristo ad voluntatem Patris,
«t ín enpermandanam pelchritedineta formamer in
ipso, ad omne opus bonum per ipsuin corroborati. D
Itaque si putidas ratiunculas et argumentorum ab-
surditatem sequamur, prius exsistet Filius quam
Pater, cum sit ipse voluntas : et id quod giguitur
quodammodo prius apparebit quam genitor. Vide
j'aque quantum sibi mali asciverint qui longissi-
me prolligant illud: « Ipsi vos probate, sí. estis in
fide **. »

B. Certe.
A. lilorum autem propositionem stuitam et ani-

* Ezech. xvi, 52. * Psal, vx, 85. '* Psal. xxix,

(1) Ed. δικαιώθη.

σιν" El μὴ ἀνεθελήτως τέτοχεν ὁ Πατὴρ τὸν Y8y,
θελητῶς δὲ καὶ κατὰ βούλησιν, πάντως πο" καὶ προ"
ἡγήσεται, καὶ προαναφανεῖται τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννή-
σεως, ἡ θέλησις τοῦ Πατρός. "Dv δὲ δῆ πον, φασὶ,
καὶ προὐφεστηχὼς, ἐσχέπτετο, καὶ πρεσδυτέραν ἔχει
«οὔ τόχον τὴν θέλησιν.

Δ. Ὡς ἀνόσιά γε τοῖς διεστραμμένοις ἔχμεμηχά-
vita: καθ᾽ ἡμῶν τὰ εὑρήματα ; κατορχεῖται δὲ οὔτω
τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ὃ λόγος, ὥστε, εἴ τῷ
δόξειεν, ἔν γε τοῖς ἄγαν ἀπηχεστάτοις, τὴν ἁπασῶν
ἐπέχεινα ψῆφον ἐλεῖν, οὔκ ἂν οἶμαι δράσειν ἄμεινον
ἢ οὗτοι. ᾿Αχλεᾶ δὲ οὕτω τὴν νίκην ἀράμενοι, xal
ταῖς εἰς δυσσέδειαν ὑπερδολαϊς, τῆς κῶν ἄλλων ἀμα-
θίας προὔχοντὲς τε καὶ προεχκείμενοι, λοιπὸν ἄχου-
ὄντων, « El ἐδικαιώθη (1) Σόδομα ἐκ σοῦς » λλις
qàp, ἅλις πικρίας, ὦ οὗτοι, καὶ διεστραμμένων ἐν»
νοιῶν, Φέρε χατευθὺ «ἧς ἀληθείας [ωμὲν τε ἤδη, xai
λέγωμεν, ὡς οὐχ ἂν νοοῖτό ποτε δίχα τοῦ συνόντος τε
ἀεὶ xol συνυφεστῶτος αὐτοῦ γεννήματος ὁ ἀνάρχως
τε καὶ ἀϊδίως Πατήρ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἔστιν οὐκ ἄνεθε-
λήτως τοῦ Υἱοῦ Πατὴρ, οὐ προανακύψει καὶ προᾶνα-
νήξεται πάντως τοῦ γεννηθέντος ἢ θέλησις. Et γὰρ
ἦν ἐν σοφίᾳ καὶ λόγῳ τὸ θέλειν τοῦ Πατρός " οὐ γὰρ
ἄσοφόν γε καὶ ἄλογον τὴν θείαν ἐροῦσι θέλησιν " Σο-
φία δὲ καὶ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
αὐτὸς ἄρα ἐστὶν ὁ ἐν ᾧ πᾶσα θέλησις τοῦ Πατρός.
“Ὥστε τοῖς ἐκεῖνα πεφλυαρηχόσι περιτρέπεταί ταὺς
ἢ σχέψις, καὶ τὸ δεινὸν ἐγχείρημα, πρὸς τὸ ἔχον
ἐναντίως. ᾿Αναπυθέσθαι γὰρ δὴ xat ἡμᾶς, ὡς ἔοιχεν,
ἀπείρξειεν ἂν οὐδὲν τῆς τῶν λογισμῶν ἀτοπίας ἤφει-
δηχότας, πότερα θελητῶς, ἤγουν ἀνεθελήτως ὕπάρ-
χει τε καὶ ἔστιν ὁ Ἰξατήρ. Καὶ εἰ μὲν οὗ θελητῶς,
ἐχδεδίασταί που πάντως ἐξ ἀνάγκης εἰς ὕπαρξιν. Εἰ

& ὧδε μὲν οὐχὶ, θελητῶς δὲ, προηγήσεταί που τῆς ^

ὑπάρξεως αὐτοῦ τὸ θέλειν αὐτοῦ. Ἑαὶ ἐπειδὴ τὸ θέ-
Ae ἐπράττετο, σαφῶς δηλονότι καὶ οὐ δίχα λόγσυ,
σοφία δέ ἔστι χαὶ Λόγος ὁ ΥἹὸς, προὐφεστήξει τοῦ
Πατρός. Βουλὴν δὲ καὶ θέλησιν τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν ὁ ϑεῖος ἡμῖν ὀνομάξει λόγος, Ῥάλλει γὰρ ἐν
Πνεύματι, καί φησιν ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ὡς ἐκ προσ-
(rou τῶν πεπιστευχότων᾽ « Ἐχράτησας τῆς χειρὸς
δεξιᾶς μου, ἐν τῇ βουλῇ σου ὠδήγησάς με. » Καὶ μὴν
καὶ ἑτέρωθι" « Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σὸν παρέσχου
τῷ χάλλει μου δύναμιν. » Πεποδηγήμεθα γὰρ ἐν Χρι»
στῷ πρὸς τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰς ὑπερκό-
σμιὸν χάλλος ἐν αὐτῷ μορφούμεθα, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν ἀγαθῶν 5i αὐτοῦ νευρούμενοι. Οὐκοῦν, ὅσον
ἧχεν εἰς ἐννοιῶν σαθρότητα, καὶ λογισμῶν ἀτοξέαν,
προὐφεστήξει τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, αὐτὸς ὧν ἢ θέληδσις"
εἶτά πω τοῦ γεννήσαντος προαναφανεῖται τὸ γεννὴ-
θέν. ΓΑθρει δὴ οὖν ἵν᾽ εἰσὶ χαχοῦ, τὸ, « 'Εαυτοὺς ὅφΦ-
κιμάξετε, εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, » μεθέντες ὡς ἀπω-
κάτω.
B. Ἔοιχεν,

Δ. Περιτρέψειε V ἂν τις καὶ οὐ σὺν ἱδρῶτι μαχρῷ
8, '* MH Cor. ΣΙ, δ.

Digitized by Google
