ἐδ Σ

quonase igitur erit ipse quoque in Filium? Non enim A
dixerint, opinor, in seipso fore, et per seipsum,
quamvis inter adoptiros nümeretur, siquidem, ut
illi volunt, natura et vere Filius non sit.

B. At si dicant quod nes quidem Fillum, ipse vero
Pauem in se suscipit, quid ad hoc respondere
poteris ?

À. Dicam eerte, si divinam £96 nobis naturam
swo arbitratu definiant, eique quas velint temere
leges imponant, angustam plane, imo, ut apparet,
nullam eorum qui semel co venerint prorsus fore
raüonem, quandoquidem eructant quas de eorde
suo sunt, de ore autem Domini loquuntur nihil Ἶ5.
Quod si recium iter sineore Dei cegnitionis sua
placita tenere putant, divinae Scripturse testimoniis
illud conürment.

B. Ha fiet, inquiunt. Dixit enim Files Phi-
Jippo-: « Noa credie quia. ego ia Patre, et Pater in
me est "*? »

À. Ergone sanctificat Filium Pater ih. ipso. ex-
sistens? :

B. Concedent prorsus.

À. Ansanetus secundum naturam exsistens, ec
ase hobeus sanctificalionem, potestatemque $an-
clificandi eos in quibus forie fuerit, anab alio
istud adeptus ?

B. Sanctus nimirum ipse secundum naturam
exsistens.

A.lgitur, ὁ miseri, etad qusmvis absurdiseima
proclives, naturali quidem saacutate orbatos est
Filius, nec peccandi liberam aut prorsus im-
munem obtinuit Raluram, quantum eerie ad eam
aüiaet. Si ergo «liquid jpsam juveri concesserint
ex eo quod sanctifieaia est a Patre, etstabilie
mentum ae gleriam earum rerum, propter quasillum
colimus aecepisse, nulia re ex eo qued sanetificatus
est addita Filio; vabum est, opiner, dicere, dein-
tepe diversori et habitare in ipso. Doum et Patrem.
Et certe quanam sit hujes ratio, aut quemodo
se res babeat, optime dispiciemus in bunt modum.
Filius enim, ut soli ieti forsan. impiiseime sentieat,
intro suscipit Patrem, sanctificationis egens. Quid
autem adeptus esse Pater censebitur, Filium
habens in seipso? Si erge dicant bunc esse mo- ἢ
dum sanctificamdi ejus quod matura comparatum
est ut sanctilicetur,quidni etiam nos accepto Spiritu
in ipsum trangivimes, ut ille quidem in nobis, nos
autem rursus in ipso habitemue? Sin autem
hos nimium ila terbet sbsurditsas (Spiritus enim
in nobie est, non nos ia ipso secundum naturam),
qui βεεὶ potet ut non vanis fluiteat rationibus,
dum nea existimant substantie — tribuendum
ideadtai, qued im Patre Filius, Pater autem
vicissim jn Filio conscribitur, sod insiae bonorem
externorum et feriuiterum Patrem  babitare in
Filio, et eontendum ac sentisot? Alioqui 491

LU

** Jerem. xxii, 46. "» Joan, xiv, 41.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP.

8

xat αὐτός; Οὐ γὰρ, οἶμαι, φαῖεν dv, ὡς ἐν ἑαυτῷ va
xai δι᾽ ἑαυτοῦ, χαίτοι τοῖς χατὰ θέσιν ἐναρίθμιος
ὧν, εἴπερ ἐξοίχοιτο xax' αὐτοὺς τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
ἀληθῶς.

B. ᾿Αλλ' εἴ φαῖεν, ὅτι τὸν μὲν Υἱὸν ἡμεῖς, αὐτός
γε μὴν εἰσοιχίζεται τὸν Πατέρα, τί ἂν ἔχοις πρὸς
τοῦτο εἰπεῖν ;

A. Φαῖεν [ 2p. φαίην] Bv, Ut εἰ μὲν αὐτοὶ χατὰ
σφᾶς αὐτοὺς τὴν θείαν ἡμῖν ὅπως ἔχει διορίζουσι
φύσιν, καὶ νόμους ἐπ᾽ αὐτῇ κατὰ τὸ ἀδασανίστω;
δυχοῦν ἐκφέρουσι, βραχὺς κομιδῇ, μᾶλλον δὲ ὅλως
οὐδεὶς γένοιτ᾽ ἂν εἰκότως τῶν γε ἅπαξ εἰς τοῦτο
ἠχόντων ὁ λόγος, ἐπείπερ ἐρεύγονται μὲν, τὰ ἀπὸ
χαρδίας αὑτῶν, τῶν δὲ ἀπὸ στόματος Κυρίου λα-
λοῦσιν οὐδέν. Εἰ δὲ δεῖν οἴονται τὴν τῆς ἀχραιφνοῦς

B θεογνωσίας διαστείχειν ὁδὸν, ὃ φρονεῖν ἐγνώχασι, ταῖς

ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς χκατασφρατγιζόντων φωναῖς.

B. Ναὶ, φασίν. Ἔφη γὰρ ὁ Υἱὸς πρὸς Φίλιππον"
€« Οὐ πιστεδεις, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατῆρ
ἐν ἐμοί ἐστιν; »

Α. ἾΑρ᾽ οὖν ἁγιάζει τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ ve-
Tov ;

B. 'Epoóct που πάντως.

A. Ἅγιος ὧν xutà φύσιν, καὶ οἴχοθεν ἔχων τὸν
ἁγιασμὸν, καὶ τὸ ἁγιάζειν δύνασθαι τοὺς ἐν οἷς ἂν
γένοιτο τυχὸν, ἣ γοῦν παρ᾽ ἑτέρου τοῦτο τὸ χρῖμα
πεπλοντηχώς;

B. "Avo; δηλονότι κατὰ φύσιν αὐτὸς 6v.

A. Οὐκοῦν, ὦ γεννάδαι, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν εἴ-
xoÀot τῶν ἀπηχεστάτων, ἁγιότητος μὲν φυσιχῆς ó
Υἱὸς ἐστέρηται, καὶ τοῦ πλημμελεῖν οὐχ ἐλευθέραν,
ἤγουν εἰσώπαν ἀπηλλαγμένην τὴν φύσιν διεκληρώ»
σατο, τό γε ἧχον εἰς αὐτὴν, Εἴπερ οὖν ἀπόνασθαϊ
τὶ δοῖεν ἂν αὐτὴν, ἔχ γε τοῦ ἡγιάσϑαι παρὰ τοῦ
Πντρὸς, xa τὴν ἐφ᾽ οἷς τεθαύμασται πρὸ; ἡμῶν
ἵδρυσίν τε xal δόξαν ἑλεῖν, προστιθέντος δὲ τῷ Υἱῷ
«οὔ ἡγιάσθαι μηδὲν, εἰκαῖον, οἶμαί πον, τὸ φάναι
λοιπὸν ἐνηυλίσθαις τε καὶ ἐνοικεῖν αὐτῷ τὸν Θεὸν xal
Πατέρα, [καὶ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ.] Καὶ τίς ἂν γένοιτο
τυχὸν ὁ τοῦδε τρόπος, f ὅπως ἂν ἔχοι τὸ yprua,
ἄριστα ἂν ὧδε διασχεψαίμεθα, Ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς,
κατὰ γε τὸ αὐτοῖς τάχα που καὶ μόνοις ἀνοσιώτατα
δοκοῦν, εἰσοικίζεται νὸν Πατέρα δεδεημένος ἁγια-
σμοῦ. Τί δ' ἂν νοοῖτο πεπλουτηχὼς καὶ αὐτὸς ὁ Ha-
«hp, φὸν Υἱὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ; Εἰ μὲν οὖν ὡς ἔστεν
ἐροῦσι τρόπος οὑτωσὶ [ἴσ΄. οὐτοσὶ) τοῦ τελείως ἁγιά-
ζεσθαι δεῖν, τὸ ἀγιάζεσθαι πεφυκὸς, cl μὴ καὶ ἡμεῖς
τὸ Πνεῦμα δεχόμενοι μεταχεχωρήχαμεν εἰς a0-b, ὡς
ἐκεῖνο μὲν ἐν ἡμῖν, ἡμᾶς δὲ αὖ κατοικεῖν ἐν αὐτῷ;
ΕἸ δὲ ϑορυδοίη τούτους τὸ λίαν ἀπρεπές (τὸ γὰρ
Πνεῦμα ἐν ἡμῖν, γαὶ οὐχ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν)"
πῶς οὐχ ἑώλοις ἐπινήχονται λογισμοῖς, οὐχὶ τῇ tav-
τότητι τῆς οὐσίας ἀπονέμεσθαι δεῖν οἰόμενοι, τὸ ἐν
Πατρὶ μὲν Υἱὸν, Πατέρα δὲ αὖ καταγράφειν ἐν Υἱῷ,
ἀλλ᾽ ἐν μοίρᾳ τῶν θύραϑεν xat συμδεδηχότων ἀγα-
ϑῶν ἑνοιχίζεσθαι τῷ ΥἹῷ τὸν γεγεννηκότα, διατεί-

Digitized by Google
