785

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

784

aliquid genuisse dicilur, οἱ ex eo quod erat po- Α yov. Τὸ μὲν γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ tt τεχεῖν λεγόμενον, xal

tentia processit ad actum, veluLin sua natura com-
motum est. Non enim in aliis, sed in ipso patitur
motum illum actus, Quod autem ab aliquo non ἃ"
geudo ad operandum transit, non ia. seipso motum,
sed in aliis cum habere vm etam facere com-
periemus.

B. Gratum mihi non minus quam antea feceris,
si rem nobis clarius exponas.

A. Agedum ergo proferamus hominis exemplum.
Generandi enim vi przeditus est secundum naturam,
cumque potentia id babeat initio, iu tempore quo-
que ad actum procedit. Habeus autem non absque
arte scientiam, sed potius ipnatam substantialiter
artificiose cujusvis rei faciendze potentiam, navem
quidem fabricatur onerariam, et signa fingit ex
zre, aut aliud simile quidpiam efficit, An igitur ea-
dem ratione motus tibi videtur is, qui ut Pater es-
set ex potentia deductus est ad actum, et qui ad ea
przstanda quie sunt artis eodem venit ?

B. Neutiquam id ego censuetrim. Hic enim in
seipso motus non est , sed scienti el artis sua po-
tius erga res externas specimen edit. llle vero sub-
&lantialiter in seipso quodammodo movetur, et mu-
tationem quamdam et conversionem circa ipsam
nostram naturam efficit, aut certe nature qua in
quovis est actum et potentiam.

A. Enimvero istud est quod dicebam modo, mu-
tationis discrimen in utroque sane diligenter can-

siderandum esse. Nibil igitur est quod necessario c

πος adigat ut dicamus Dei naturam mutatam esse,
aul motum passam in ulla re qua substantialiter
in ea sit, quod tempore ad condendum processerit ;
sed in substantia motum ipsum patietur, si ab ge-
nerandi potentia ad generandi actum nescio quo-
modo fuerit adducta.

B. Bene habet.

A. Quinetiam alio modo (nam sagaces canes imi-
tandos illis arbitror qui veritatem indagare volunt)
videre licet infirmam et insulsam adversariorum
esse rationem. Divinum quippe et altissimum ge-
nimen nulla plane ratio 480 vetuerit quomi-
nus Genitori suo coexsistat, cum semper et ab
eterno Paler iptelligatur et sit Deus. Cum autem
creatura sit virtutis conditricis actus, quomodo aut
unde coexsistendi Deo et ab zelerno exsistendi glo-
riam habebit ? nam nec absque principio est iu tem-
pore, et ex nihilo ad esse movetur. Annon necessa-
rium esse dicis creatricem naturam prius omnino
intelligi ac prius exsistere omnibus rebus creatis?

ix τοῦ κατὰ δύναμιν προδεδηκὸς εἰς ἐνέργειαν, ὡς
ἐν ἰδίᾳ φύσει σεσάλενται. Πάθοι τὰρ ἂν οὐχ ἐφ᾽ ἐτέ-
ροις τισὶν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτῷ, τὴν xac ἐνέργειαν χί-
νησιν. Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ τι μὴ δρᾷν, ἐπὶ τὸ δεῖν ἔργά»
ζεσθαι παρελθὸν, οὐκ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν χίνησιν, ἀλλ᾽
ἐφ᾽ ἑτέροις ἔχον τε καὶ ποιοῦν εὑρήσομεν.

B. Ὀνήσῃς ἂν οὐχ ἧττον ἢ πάλαι, σαφεστέραν
ἡμῖν ποιούμενος τὴν ἀφήγησιν.

A. Οὐχοῦν φέρς λέγωμεν ὡς Ex' ἀνθρώπου τυχόν.
Γεννητιχὸς μὲν γὰρ κατὰ φύσιν, xai δυνάμει τοῦτο
ὧν ἐν ἀρχαῖς, πάρεισιν ἐν χρόνῳ καὶ εἰς ἐνέργειαν.
Οὐκ ἀνεπιτήδευτον δὲ τὴν σοφίαν ἔχων, ἐμπεφυχὸς δὲ
μᾶλλον οὐσιωδῶς, τὸ καὶ δύνασθαϊ τι δρᾷν τῶν ἐξ
ἐπιστήμης καὶ τέχνης ἀνθρωποπρεποῦς, ναυπηγεῖται

Β μὲν ὀλχάδα, χαλχῶν δὲ ἐχτυπωμάτων ἰδέας διαμορ-
qol, ἣ γοῦν ἕτερόν τι τῶν ὁμοίων ἐργάζεται, "Ap'
οὖν ἐν ἴσῳ τρόπῳ τε καὶ λόγῳ χεχινῆσθαΐ σοι δοχεῖ,
xa εἰς τὸ εἶναι Πατὴρ χατ᾽ ἐνέργειαν ix τοῦ κατὰ
δύναμιν παρενηνεγμένος, καὶ εἰς τὸ εἶναι δημιουργὸς
«Ov, ὅσα ἐστὶν Ex τέχνης, ἀναφοιτῶν ;

B. υὐχ ἂν οἰηθείην πώποτε. Ὁ μὲν γὰρ, οὐχ ἐφ᾽
ἑαυτῷ κεκίνηται, τῆς ἐνούσης δὲ μᾶλλον ἐπιστήμης
αὐτῷ τὴν ἔχφανσιν περὶ τὰ ἔξω ποιεῖται, Ὁ δέ ἔστιν,
οὐσιωδῶς Eq' ἑαυτῷ οἱονεὶ χινούμενος, xal μετάστασίν
«tva καὶ τροπὴν περὶ αὐτὴν ἡμῶν ἐργάζεται τὴν
φύσιν, ἤτοι τῆς φύσεως τὴν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν ἐνέργειάν τε
καὶ δύναμιν.

Α. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν ὅπερ ἔλεγον ἀρτίως.
τὴν τοῦ χεχινῆσθαι διαφορὰν ἀνασχοπεῖσθαι δὴ ἐπ
ἀμφοῖν ἐθέλων. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ ὡς ἐξ ἀνάγκης
ὠθοῦν, τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν κεχινῆσθαι λέγειν, xal
τὸν κλόνον ὑπομεῖναι περί τι τῶν ὄντων οὐσιωδῶς, εἰ
προῆχοι χατὰ χρόνους ἐπὶ τὸ χρῆναι δημιονργεῖν,
πάθοι δ᾽ ἂν εἰς οὐσίαν αὐτὴν τὴν κίνησιν, x τοῦ κατὰ
δύναμιν εἰς ἐνέργειαν τοῦ γεννᾷν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως παρ-
ενηνεγμένος.

B. Ὀρθῶς ἔχει.

A. Καὶ ἑτέρως δέ" χρῆναι γὰρ οἶμαι τὰς ἄγαν
εὑρινοτάτας ἀπομιμεῖσθαι τῶν χυνῶν, τοὺς οἶπερ ἂν
ἕλοιντο τὰ ix τῆς ἀληθείας φιλοθηρεῖν εὑρήματα "
κατίδοι τις ἂν, ἀδρανῇ τε xal ἄχομψον τῶν διεναν-
«ἰας τὸν λόγον. Τὸ μὲν γὰρ θεῖόν τε καὶ ὑπερχόσμιον
γέννημα, ἀπείρξειεν ἂν οἶμαι παντελῶς οὐδὲν τῶν εἰς
D ἀναγκαίους ἡκόντων λόγους, τῷ ἰδίῳ σννυφεστάναι

γεννήτορι, ἀεὶ καὶ ἀνάρχως Πατρὸς νοουμένον τε καὶ

ὄντος Θεοῦ, Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἡ κτίσις εὐσθενείας
ἐνέργημα δημιονυργικῆς, πῶς καὶ πόθεν ἂν ἔχοι τὸ
συνυφεστάναι Θεῷ, xal τοῦ ἀϊδίως εἶναι τὴν δόξαν;
ἐπεὶ, μήτε ἄναρχος ἐν χρόνῳ, καὶ τὴν εἰς τὸ εἶναι
κίνησιν ἐξ οὐχ ὄντων ἔχει. Ἢ οὐχ ἀναγχαῖον εἶναι

φὴς, προεπινοεῖσθαί τε xal προὔφεστάναι πάντη τε καὶ πάντως τὴν δημιρυργοῦσαν φύσιν, παντὸς τοῦ

καλουμένου πρὸς ὕπαρξιν δημιουργιχῶς ;

B. Assentior.

A. lgitur, nondum quidem creatura educta fue-
rat in ortum : erat tamen etiam tem creator Deus,
neque quod essel opifez, idcirco erot Pater, sed
quoniam genuit : Filius autem, quonism genitus
est. Cum ergo necessarium non sil coexsistere

B. Ναὶ, φημί.

A. Οὐχοῦν, οὕπω μὲν f) χτίσις παρῆχτο πρὸς γέ-
νεσιν, fv ὃὲ xal τότε δημιουργὸς ὁ Θεὸς, xaX οὐχ ὅτι
δημιουργὺς, ταύτῃ τοι Πατῆρ, ἀλλ᾽ ὅτε γεγέννηχεν"
Υἱὸς δὲ, ὅτε γεγέννηται, Ὅτε τοίγυν, εἰς μὲν τὸ Or-
μιουργός τε καὶ χτίσις, τὸ συνυπάρχειν οὐχ ἄναγ-

Digitized by Google
