841

DE SS. TRINITATE DIALOGUS lil.

843

μένων εἰς ὕπαγξιν τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι xat διαπε- A create prastare facile qui ipsa et sola domina-

galvitv εὐκόλως, ἅπερ ἂν αὐτὴ xai μόνη κατορ-
θώσειεν f γε τῶν ὅλων κατάρχουσα φύσις;

B. Οὐδενί.

A. Ὀρϑῶς ἔφης. ᾿Ανάπτει δὴ οὖν ὁ ἱερώτατος
Παῦλος, ὡς ἡπερφυὲς xat ἐξαίρετον, καὶ τοὺς ὄρους
ὑπερτρέχον παντὸς, οἶμαι, τοῦ πεποιημένου τῷ Θεῷ
xat Πατρὶ, τὸ ζωογονεῖν δύνασθαι τοὺς νεκρούς,
"Ἔφη δὲ οὕτως * « Οὗ δὲ οὐχ ἔστι νόμος, οὐδὲ παρά-
δασις. Διὰ τοῦτο Ex. πίστεως, ἵνα χατὰ χάριν εἰς τὸ
εἶναι βεθαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι,
οὗ τῷ x τοῦ νόμου μόνον, ἀλλὰ xal τῷ lx πίστεως
"λύραλμ, ὃς ἔστι πατὴρ πάντων ἡμῶν, χαθὼς
γέγραπται, ὅτι « Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε,
κατέναντι οὗ ἐπίστευσε Θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τοὺς

trix universi natura perfecerit?

B. Nulli.

A. Recte dixisti. Sanctissimus ergo Paulus mor-
tuos excitandi potestatem, velu:i rera supernatura-
lem, et eximiam, et cujusvis creaturz fines. trans-
cendentem, tribuit Deo ac Patri, Sie autem. infit :
« Ubi enim non est lex, nec przvaricatio, Ideo ex
fide, ut secundum gratiam firma sit promissio
omni semini : non ei qui ex lege est solum, sed et
ei qui ex fide est Abrabie, qui pater est omnium
nostrum, sicut scriptum, est, quia « Patrem multa-
rum gentium posui te, ante Deurm, cui credidit,
qui vivificat mortuos, et vocat ea αι non sunt

νεχροῦς, xai χαλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. » Ἴθι D tanquam. ea. qui sunt *. » Jam ergo ad ipsam

δὴ οὖν, εἰ Boxst, καὶ ἐπ᾿ αὐτὴν τὴν τοῦ Υἱοῦ δόξαν.
Ἥνκχιστα μὲν γὰρ ἐν μείοσιν ἣ ἐν οἷς ὁ Πατὴρ, ἰσο-
μέτροις δὲ μᾶλλον ταῖς ἐνεργείαις κατεστεμμένον
χατόψει δὴ πάλιν. Ὃ αὐτὸς γὰρ ἡωῖν ἔφη Παῦλος"
« Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν,
οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. » Ζωὴ
τάρ ἔστιν, οὐχ ἑτεροίως ἔχων ἕν γε τοῖς xal ἑαυτὸν,
5 ὥσπερ ἂν εἴη xot αὐτὸς ὁ ΠὨατήρ. Διεπύθου γάρ
fov λέγοντος αὐτοῦ" « “Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεχροὺς xai ζωοποιεῖ, οὕτω xai ὁ Υἱὸς οὖς
θέλε: ζωοποιεῖ,» Τοιγάρτοι τὸ θεοπρεπὲς εἰς ἐνέρ-
γειᾶν μήνυσιν ἐναργῆ τῆς ἑαυτοῦ φύσεώς τε xol
δόξης ἐποιεῖτο, λέγων « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ
Πατρός μον, μὴ πιστεύετέ μοι εἰ δὲ ποιῶ, χἂν

quoque Filii gloriam progredere, Rursus enim eum
videbis nequaquain. Patre. inferiorem, sed zquafi
operandi vi praeditum. Ipse enim Paulus nobis ita
dixit: « Sicut enim in Adam omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes vivificabuntur *". » Vita
enim est, nec secus se habet in se quim ipse Pa-
ter. Audisti enim ipsum alicubi dicentem : « Sicut
enim Paler suscitat mortuos, et vivificat, sic et
Filius quos vult vivificat **. » Itaque divinam in
operando vim argumentum evidens sux natura et
glorie faciebat, dicens ; « Si non facio opera Patris
mei, nolite credere mihi : si autem facio, etsi
mihi non vultis credere, operibus ercdite **. »
Numquid enim per liac innotescere voluit. se esse

ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύετε. » Ἦ γὰρ C Deum secundum naturam? Si quis enim quali

οὐχὶ διὰ τούτων, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν ἠξίου
Ὑαυρίζεοθαι; Ὡς εἴπερ τῳ φαίνοιτο προτὸν τὸ
ἐσουργεῖν δύνασθαι τῷ θεῷ, ἰσοχλεὴς πάντως πον,
xai ic:pov οὐδὲν εἴη ἂν, ἢ Θεός. "Ayer γὰρ, οἶμαι,
πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ὁ λόγος.

B."Eoxxsv. Οὐ γὰρ ἂν ᾧήθη δεῖν τοῖς ἴσοις ἀπαραλ-
λάχτως ἐπαυχεῖν κατορθώμασι, μὴ οὐχὶ τῆς ἴσης
μεταποιούμενος δόξης.

Α, Ἱεροῦ δὲ ἡμῖν ἐπιφωνοῦντος Γράμματος"
« lldoa δότις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον
ἄνωθέν ἐστι καταδαῖνον Ex τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων,
παρ᾽ ᾧ οὐχ ἔστι παραλλαγὴ, f| τροπῆς ἀποσκίασμα, ν
φόθεν ἂν φήθης αὐτὸς, τὴν τῶν θείων ἡμῖν χαρισμά-
«ὧν πράττεσθαι διανομὴν:

B. Ἐχ Θεοῦ Πατρὸς δηλονότ:.

A. Καὶ μὴν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἐδίδον τὴν κατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων εὐσθένειαν
ὁ Χριστὸς, ὥστε ἐχδάλλειν αὐτὰ, xal θεραπεύειν
“κᾶσαν νότον, καὶ πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ λαῷ. Καὶ τὸ
Est τούτων ὑπερτεροῦν, xal αὐτοῦ δύνασθαι χαταθλεῖν
ϑανάτον διεκελεύετο, θεοπρεπέστατα λέγων" « 'AcOc-
γοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε, νεχροὺς
ἐγείρετε, δαιμόνια ἐκδάλλετε. » Διωμολόγηχέ τε καὶ
μάλα σαφῶς ὁ θεσπέσιος ἡμῖν Ἰωάννης λέγων
εὐτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλά-

** Rom. τν, 18-17. 5471 (ον. συ, 23.
** Man. x, 8. "5 Joan. 1, 16.

PaTnoL. Gs. LXXV.

9! josn. v, 91.

cum Deo operandi vi polleat, 4944 »qvali utique
gloria praeditus erit, nec aliud erit quam Deus.
Eo enim nos ratio ducit, opinor,

B. lta est. Non enim gloriandum putasset. zqua-
libus operibus, nisi xequalem sibi gloriam vindi-
caret.

A. Cum autem Scriptura sacra nobis inclamet :
* Omne datum optimum, et omne donum perfe-
ctum desursum est descendens a Patre Juminum,
apud quem non est transmutatio, nec vicissitudi-
nis obumbratio **, » undenam ipse putaveris illant
nobis divinarum gratiarum largitionem fieri ?

D B. Ex Deo Patre nimirum.

A. Atqui sanctis apostolis. Christus vim ac po-
testatem dedit in spiritus impuros, ita uti illos
ejicerent, et omnem morbum  sanarent, et omnem
iuürmitatem in. populo **. Et quod his prastantius
est, ipsam mortem expugnare jussit, auctoritate
maxime divina dicens : « Infirmos curate, lepro-
805 mundate, mortuos suscitate, daimones eji-
cite **. » Quinetiam divinus noster Joannes con-
fessus est. clare adiaodum, dicens: « Quia de ple-
Miludine ejus nos omnes accepimus ?*, » Datum

[4-4

*? 70". x, 57, 99. ?* Jac. 1, 17. "! Matthi ix, ὅδ.

91

Digitized by Google
