et

S. CYRILLI ABEXANDRAINI ARCHIED.

$72

gloria superare Filium, aut Filius demum ad divinam A φαίνοιτο πλεονεχτῶν ἂν δόξῃ τὸν Υἱὼν, ἤγουν τὸν

excellentiam οἱ filiationis naturam, substantiolem
nimirum, revocandus est, Nullo enimmodo Deo ae

Patre minor erit, si talis esse videatur : qua in. re

nobis sapiens Joannes suffragabitur, dicens : « Qui
deeursum | venit, super omnes est **, » lllud autem,
« desursum, » excelsam et supremam demonstrare na-
turam, ostendet — Servatoris discipulus, dicens :
« Omne datum optimum, et omne donum perfectum
desursum est,descendens $1 ἢ a Patre luminum **.»
Venit igitur nobis ἃ Patre, ut a fonte, Filius, et ex
suprema radice prodiens, claritatem unde prodiit
ostendit in seipso, excellentiam supra omnia sorti-
tuis, quemadmodum nempe et Pater. Supra. omnia
autem hic utique dicimus, non sola gloria, neque no-

bilitatis exeellentia przsstantem. creaturze, sed. sub- D

stanti suprema eminentia rebus omnibus ante-
cellentem ac priestaniem, una cum Paire qui. ge-
nuit. Quod si est. supra üniversa, quomodo inter
universa censebitur? Si enim revera creatura est,
inter reliquas creaturas collocabitur. Quomodo igi-
tur alius ab universis, aut supra uuiversa est, nisi
naturaliter fugiat censeri inter universa? Alioqui lo-
corum excellentia incorpoream Filii naturam or-
sando nonne perperam nugabimurt

B. Qui sis?

ι À. Viu ti illud, « desursum, » dicamus respectu
loci qui contrarius inferiori esse censetur, el spatiis
definitur?

B. At qui! faciemns Filio, siquidem in istiusmodi
loco est * Proprium enim. corporum istud est.

A. Itaque recte omnino dicimusillud, « desursum, »
ex Patre signilleare. Idcirco et a solo Patre co-
guoscitur, et solus cognoscit Patrew suum ac Deum.
Cerni etenim non potest, neque ulli mortalium patet,
quid revera sitipsa in se natura suprema. Subsi-
stere siquidem et esse Deum credimus: quid antem
sit secundum natnram absurdum est inquirere,
«uandocapi nequit. Natura enim Dei mentem omuen
superat. Jam quomodo, si creatus quidem et factus
est, ipse solus Patrem agnoscet, et solus item co-
£nosceiur ἃ solo Patre? Nam Dei naturam. nosse
τ} potest plane. res. facta: scire autem quid xit
res creata, non eujusvis intellectus captum excedet,
licet hiinanato. conditionem quodammodo superet,
Igitur si solus ipse Patrem coguoscit, et vicissim a
solo Patre cognoscitur, nou. est jam quod factus
putetar et. arguatur.. Sola. euim. uovit. seipsam
suprema et ineffabilis natnra e inaccessa est omnino
creaturis.

γὰρ οἶδεν ἑαυτὴν ἡ ἀνωτάτω καὶ ἀπόῤῥητος φύσις,

χρῆμα παντελῶς.

B. lnaccessa utique et imperria, quandoquidem
longe ounem mentem excedit Deus.

A. Creatus autem in universum, quomodo etiam
dicetur ἃ nobis Filius Paulo sapientissimo in hunc

9 Joan, 1), δ᾽. ** Jac. 1, 17,

Υἱὸν ἀναχομιστέον ἤδη πως εἰς ἀξίωμα τὸ Ütonps-
πὲς, xal εἰς υἱότητος φύσιν, τὴν οὐσιωδῶς νοουμέ-
νην. Μειονεχτοῖτο γὰρ ἄν ἤχιστά γε xask τρόπον
οὐδένα τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, εἰ τῆδε ἔχων ἐρῷτο"
xo συναθλήσει λέγων ὁ σοφὸς ἡμῖν Ἰωάννης" « Ὁ
ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν. » Ὅτι δὲ τὸ
«ἄνωθεν» τὴν ὑψοῦ τε xal ἀνωτάτω παρίστησι φύσιν.
διαδείξεε λέγων τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητής «Πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι,
xava6atvoy ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. » Ἥκει δὴ
οὖν ἐχ Πατρὸς ἡμῖν ὡς ἀπὸ πηγῆς ὁ Υἱὸς, καὶ ῥίζης
ἐχπεφυχὼς τῆς ἀνωτάτω, τὴν ὅθεν ἐξέφυ λαμπρότητα
διαδείχνυσιν ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἑπάνω πάντων εἶναι λα-
χὼν, καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ. Ἑπάνω δὲ πάν-
«ov ἕν qz δὴ τούτῳ μάλιστά φαμεν, οὗ τί mov γατᾶ
μόνην τὴν δόξαν, οὔτε μὴν ταῖς xav! εὔχλειαν ὑπερ-
οχαῖς πλεονεχτοῦντα τὴν χτίσιν, ἀλλὰ τῷ τῆς οὐδίας
ὑπεοτάτῳ ὑπερανεστηχότα καὶ ὑπερανέχοντα τῶν
ὅλων ὁμοῦ τῷ τεχόντι Πατρί. El δὲ ἐπάνω πάντων
ἐστὶ, πῶς ἂν ἐν πᾶσι νουΐτο ; Κτίσμα γὰρ εἴπερ ἐστὶν
ἀληθῶς, χτίσμασιν ἑτέροις συντετάξεται. Πῶς οὖν
ἕτερος παρὰ πάντα xal ἐπάνω πάντων ἐστὶν, εἰ μὴ
διάλλοιτο φυσικῶς τὸ ἐναριθμεῖσθαι τοῖς πᾶσιν: Ἢ
τοπικοῖς ὑψώμασι τὴν ἀσώματον τοῦ Υἱοῦ φύσεν ἐχ-
πετιμηχότες, οὐχ εἰκῇ ῥαψῳδήσομεν;

B. Πῶς ofc;

A. Boat: τὸ ε« ἄνωθεν, » ὡ; Ex τόπου λέγωμεν,
ἀντινοουμένου πρὸς τὸ κάτω, καὶ μετρητοῦ διαστῆ-
μασιν;

B. Εἴτα τί δράσομεν τὸν Yibw, εἴπερ ἐστὶν ἐν
«ὅπῳ τοιούτῳ ; Σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτό γε.

A. Οὐχοῦν ἄριστά φαμεν, ὡς ἐκ Πατρὸς νοεῖσθαι
τὸ «ἄνωθεν: Totrápzot, καὶ ὑπὸ μόνου γνωρίζεται τοῦ
Πατρὸ;, χαὶ γνωρίζει μόνος τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα καὶ
Θεόν. “Λποπτον γάρ τι χρῆμα, καὶ οὐδενὶ τῶν ξν-
τῶν διαγνωσμένον, ὅτε ποτέ ἐστιν ἀληθῶς, αὐτὴ
xa8' ἑαυτὴν ἡ ἀνωτάτω φύσις. Ὅτι μὲν γὰρ ὑφέ-
στηχε xal ἔστι Θεὸς, πιστεύομεν" τί δὲ χατὰ φύσιν
ἐστὶν, ἀπηχὲς ἐρευνᾷν, ἐπεὶ μηδέ ἔστιν ἀλώσιμον.
No) γὰρ ἐπέχεινα παντὸς ἡ Θεοῦ φύσις. Εἶτα ταῖς,

, εἴπερ ἐστὶν ἐχτισμένο; xat γενητὸς, εἰδείη μὲν dy

αὐτός τε xal μόνο; τὸν Πατέρα, μόνος δὲ αὖ óc)
μόνου γνωρίζοιτο τοῦ Πατρός ; Καίτοι τὸ μὲν φύσιν

"" εἰδέναι Θεοῦ, παντὶ δήῆπον πάντως ἀνέφιχτον γε-

νητῷ, τὸ ὃὲ ἐδεπίστασθαΐ «t τῶν χεχλτι μένων εἰς γέ"
νεσιν, ὃ τέ ποτ᾽ ἔστιν, οὐκ ἂν ὑπερθρώσχοι πάντα
νοῦν, εἰ xaX ἀνῴχισταί πως τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς. Οὐχοῦν
εἰ μόνος αὐτὸς ἔγνωχε τὴν Πατέρα, καὶ αὖ ὑπὸ μό-
νου γινώσχεται τοῦ Πατρὸς, διαπέφευγεν εἰχότος
τὴν ἐπὶ τῷ πεποιῆσθαι γραφήν τε xal δόξαν. δ νη
χαὶ vol; εἰς τὸ εἶναι παρενηνεγμένοις ἀστιδὶς τὸ

B. ᾿Αστιδὲς μὲν οὖν χαὶ ἀνέμδατον, ἐπείτοι τὸ
νοῦ παντὸς προσωτέρω, θεός.

À. Ἐγχγτίσθαι 0b ὅλως πῶς ἂν xal λέγοιτο πρὸς
ἡμῶν ὁ Ye, καίτοι διαχεκραγότος ὧδὶ τοῦ σοφωτά-

Digitized by Google

