861

DE S8. TRINITATE DIALOGUS IV.

feà

ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν A nobis sensum, ut cogaoscamus verum Dewm, et

θεὸν, xal ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ
Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ
ἡ αἰώνιος. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν, ὦ ἀγαθὲ, xal Θεὸς
ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, xoi ζωὴ αἰώνιος, διέδρα δὲ οὐχὶ τὸ
εἶναι κτίσμα καὶ ποίημα, καίτοι τὴν οὕτως εὐχλεᾶ
φύσιν ἀποτεμόμενος, ἄρ᾽ οὐχὶ χαὶ αὐτὴν ἤδη πως
καταλωδήσεται ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς οὐσίαν
τὸ χατηγόρημα, παραποδίζοντος οὐδενός ;

B. Tiva τρόπον ;

A. 09 γὰρ δὴ Θεὸς μὲν ἀληθινὸς κατωνόμασται
καὶ αὐτὸς, ζωογονεῖ δὲ τὰ πάντα, ζωὴ χατὰ φύσιν
ὑπάρχων; «Ζῶμεν γὰρ ἐν αὑτῷ, xat χινούμεθα, xal
ἐσμεν, » ὡς που καὶ σοφὸς ἔφη λόγος.

B. ᾿Αληθές.

Α. “τω δὴ οὖν xal ἐπ᾽ αὐτὸν ἀτεχνῶς, ὁ τῆς δυσε
φημίας λόγος, καὶ διαχεκλήσθω γενητός ’ τὸ anstp-
yov γὰρ, οἶμαξ πον, καὶ ἐμποδὼν οὐδὲν, τῆς ἀληθοῦς
θεότητος παθούσης ἅπαξ ἐν Υἱῷ, τὸ τελεῖν ἐν γενη-
τοῖς, χαὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐχμεμο-
χλευμένης τοῦ εἶναι ζωῆς, καὶ τοῖς ἄλλοις χτίσμασιν
ἀναμὶξ χαϑάπερ ἐξ ἀνάγχης εἰσδεδεγμένης ἔχμεμε-
τρημένην χρόνῳ τὴν ὕπαρξιν. Τὸ γὰρ γενητὸν, οὐχ
ἄναρχον, οὔτε μὴν χρόνου παντὸς πρεσδύτερον.

B. ὭὮ; δεινόν γε, ὦ τᾶν, τὸ χρῆμα, xa δυσδιά-
φυχτὸς ἀληθῶς ἡ τῆς δυσσεύδεΐίας γραφή !

A. Ἐὐδιάφυκτος μὲν οὖν’ ἐφεῖται γὰρ δὴ τοῖς
ἐθέλουσιν εὐκόλως ἀποφοιτᾷν, χαὶ τὸν ὀλετῆρα καὶ
φθόρον τῶν διεναντίας διωθεῖσθαι λόγον, τὸ χρῆναι
νιχᾷν ἀπονέμουσιν εὐσεδῶς ταῖς τῶν ἀγίων φωναῖς.
Ἠοιητὴν μὲν γὰρ οὐδαμῶς τοῦ Μονογενοῦς, Πατέρα
δὲ μᾶλλον γεννητιχῶς χεχρησμῳδήχασι τὸν Θεὸν, οἵ
καὶ τοῦ χόσμον τέθεινται φῶς, παρὰ τοῦ τὴν ἰδίαν
οὖχ ἡγνοηχότος φύσιν, φημὶ δὴ Χριστοῦ. Ἔφη γάρ
που πρὸς αὐτούς * « Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου.»
Καὶ μὴν χαὶ μυσταγωγοὺς ἀποφαίνων αὐτοὺς, ἀπλα-
νεῖς τε xat ἀληθεῖς, « Πορευθέντες, ἔφη, μαθητεύ-
σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ἔνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. » Ἔνθα δὲ Πατὴρ ἀληϑῶς, χαὶ γέννη-
σις, καὶ μὴν χαὶ Υἱὸς, οὐκ εἰσποιητὴν ἔχων τὴν τῆς
νἱότητος δόξαν, ἀλλ᾽ οὐσιώδη καὶ ἐγ Πατρὸς, ποῖον
ἂν ἔχοι τόπον, ἢ ἐπὶ τῷ πεποιῆσθαι συχοφαντία ;

B. υὐδένα, χαθάπερ ἐγῷμαι.

À. Μὴ γὰρ δή τινες ὅλως τῶν ὀρθότητος ἐπιμελη-
τῶν, εἰς τοῦτο ἠχόντων σχαιότητος λογισμῶν, ὡς
οἴεσθαι δεῖν ἡμᾶς, τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς οὐσίας
ἀπωτάτω ποιεῖσθαι τὴν ἀπότεξιν, ἤτοι τὸ τῆς γεννή-
σεως χρῆμα, χκατερυθριῶντας ἀμαθῶς, uh ἄρα τι
καὶ πάθοι τῶν ἀδουλήτων ἐφ᾽ ἑαντῇ, χαὶ «al; τῶν
σωμάτων ἀνάγχαις ὑπερενεχθεῖσα [ἴσ΄. ὑπενεχθεῖσα]
χάμοι, Ἐπιφημίζουσι γὰρ τῶν ἀσυνέτων τινὲς, ἀπο-
τομὰς αὐτῇ, χαὶ τὴν θρυλλουμένην ἀποῤῥοῆν, οἵ καὶ
σφᾶς αὐτοὺς διαλελήϑασί πως τοῖς τῆς ἀπωλείας
ἐνιέντες βόθροις,, of γε τὴν ἀπόῤῥητον xai παντὸς
ἐπέχεινα νοῦ τοῦ Θεοῦ φύσιν, εἰ ἀπογεννῶσα φαί-

*' | joan, v, 19,30. ?* Act. xvii, 48.

C

simus in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus
Deus, et vita zeterna **. » AL si Filius, et Deus verus
est, et vita slerna, neque lamen dedignatus est
eese ereaiura et facturs, quamvis adeo illustri na-
lara sit praeditus, nonae ipsi 50 5 quoque jam Dei
ac Patris substantie contumeliosa erit illa appella-
tio, nullo impediente?

B. Quo pacto?

À. Numquid eniin Deus quidem verus appellatus
est etiam ipse, omniaque vivificat. cuni sit vita se-
cundum naturam ἢ « [n ipso enim vivimus, et mo-
vemur, et sumus, » ut alicubi sacrae Litterae praedi-
cant **,

B. ita prorsus.

À. Ad ipsum igitur quoque blasphemia plane pet-
veniet, ei factus dicetur : nihil enim id vetat, aut
impedit, cum verz deitati semel contigerit in Filio,
inter res. productas collocari, e4 ceterna vita nescio
quomodo dejecta sit de eout sit vita,et una cum aliis
creaturis promiscue velut necessitate quedam susce-
perit exsistentiam teinpore  definitam. Quod enim
factum est, principii expers non est, neque adee
antiquius omni teinpore.

B. Quam grave est. istud, 3mice, et inevitabile
profecto crimen impietetist

À. Vitari tamen potest. Facile quippe, si vis, effw-
gies, et exitialem ac pestiferam adversarierum de-
clinabis doctrinam, si priores partes sanctorum sen-
tentiis pie tribuas. Nequaquam enim factorem Üni-
geniti, sed Patrem potius Deum ratione generatio-
nis, prediearent, qui mundi lux comstituti eunt
etiam ab eoqui susm naturam non ignorabet, Chri-
sto nimirum. Dixit enim ad ipsos alicubi: « Vos
estis lux mundi*!. » Quinetiam ipsos. mysteriorum
veros doctores renuntians : « Euntes, inquit, docete
omnes gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti **. » Ubi autem vere est
Pater, et generatio, adeoque et Filius, non aseititia
filiationis gforia praeditus, sed substantiali et ex Pa-
tre, qnem locum habebit ied, quo factum esse ea-
villantur ?

D PB.Nullem, wt reor.

? Matth. v, 14.

A. Nemo enim, cui cordi sit rectesentire, in tan-
tam steltiiam veniet unquam, wt patet nos. a Dei
et Patris substantiis generationem, sive. opus ipsam
generationis procol removere, quod stulte veresmae
ne quid etlam in se prztet. volantatem pstistur, e
corporum necessitatibus swbjeeta doleat. fmperiti
enim quidam ei divisiones afpgunt, et quem volge
dicimus defluxum, nec vident in perditienis foveam
ultro se dare przcipites, quiineffabilem illamet que
806 mente omnem superat Dei naturam, cutn pro-
gignere videatur, etiam aliquid tafe pati existimant,
ignorantes prorsus quidnam sit natura incorporeum,

9! Maub. xiviit, 19,

Digitized by Google
