ΓΒΕ SS. TRINITATE DIALOGUS ΠΙ.

802

φυὲς οὔ sí που τὸ ἐξ αὐτοῦ προχεόμενον εἰς τὰ τῆς A cuuque illa sit, id quod ex ipso profunditur in ea

αἰσθήσεως δεχτιχκά, Πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ἔχοι τὸ ἔνερ-
γεῖν ἐχεῖνος, μὴ οὐχὶ τὴν ἡλίου φύσιν τῆς ἰδίας ἐχ-
δρομῆῇς ῥίζαν ὥσπερ τινὰ καὶ μητέρα λαχὸν, ἵν᾿ ἐξ
ὧν εἶναι πεπίστενται, τῆς τοῦ προέντος οὐσίας ὅλην
ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν ποιότητα ἐχφαίνοιτο;

Β. Οὐχ ἑτέρως ἂν ἔχοι.

A. Ἱπτέον δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὴν ἤδη πως τὴν τοῦ ἁγίου
ΤΙινεύματος φύσιν, xai περιεργότερον βαπανίζοντες,
ἔχεῖνο διασχεψώμεθα, οὐχ ἐξαγωνίοις τισὶν ἐπιθρώ-
σχοντες λόγοις, χαιροῦ δὲ διέρπειν ἐφ' ἕτερα πρεπω-
δέστατα παραθήγοντος, πότερόν ποτε Πατρὶ καὶ Υἱῷ
τὸ Πνεῦμα συντετάξεται, xal ἐν τῇ μιᾷ τῆς θεότητος
φύσει χαταγραπτέον, T] μή;

B. Ἕνα φασὶν ἀληθινὸν εἶναι Θεὸν, τὸν Πατέρα,
ἐπαριθμοῦσι δὲ αὐτῷ τὸ σύμπαν, οὐδένα.

A. Οὐκοῦν ἐξωσθήσεται κατ᾽ αὐτοὺς τῆς ἀληθοῦς

θεότητοςοσὺν Υἱῷ xai τὸ Πνεῦμα, χαὶ εἰς τὴν τῶν γε-
χονότων ἀπολιτθήσει πληθὺν, καὶ ὁμοφυὲς μὲν ἔσται
xav' αὑτοὺς τῷ Υἱῷ, κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι
λόγον, τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς οὐσίας, ὡς ποῤῥω-
πάτω. Ποῖος οὖν ἔτι Θεὸς ἐν ἡμῖν εἰ xal ἐναυλίζοιτο
τοῖς βαπτιζομένοις, xoi ἐγχατοιχήσαι τὸ Πνεῦμα,
παραδειχνύντων ἐχεῖνοι. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, οὐδὲν αὐτοὶ φαῖεν ἂν, καθάπερ ἐγᾧῷμαι, Τῆς
γὰρ κατὰ φύσιν xal ἀληθοῦς θεότητος τὴν μέθεξιν,
οὐχ ἄν τις ἕλοι ποτὲ διὰ γενητοῦ τοῦ Πνεύματος, ἐπεὶ
μὴ τοῦτο ἐχείνου μέθεξις φυσική. Λείπεται τοίνυν
εἰπεῖν, ὡς εἴη μὲν μόνος ἐν ἡμῖν ὁ Υἱὸς, καίτοι χατ᾽
ἐχείνους ὠνομασμένος ἑτεροφυὴς, xal τῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐχδεδηχὼς, διά τε τοῦτο τῇ χτίσει
συναριθμούμενος. Κτίσις οὖν ἐν ἡμῖν, οὐχ ἔτι Θεὸς,
xai διὰ χτιστοῦ τοῦ Πνεύματος, χαταπλουτεῖ τὸν ἁγια-
σρὸν ἢ χτίσις, οὐδὲν ἔχουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πα-
«ρός. Εδὲ δὴ μεθέντες τουτὶ, παρατρέποιντο πρὸς
τὸ ἄμεινον, καὶ Θεὸν εἶναι λέγοιεν τὸν Υἱὸν, φρα-
ζόντων ἐχεῖνο, πότερα θεῶν ἐν ἡμῖν ἔσται δυὰς,
ἀγκατοιχισθέντων ἡμῖν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἣ
χοῦν εἷς τε χαὶ μόνος; Ἔφη γὰρ ὁ Χριστός" « Ἐάν
«ἰς ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρεῖ, καὶ ὁ Πατήρ μου
ἀγαπήσει αὐτὸν, πρὸς αὑτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. »

Β. Δύο μὲν, οἶμαι, θεοὺς, οὐδ᾽ ἂν αὐτοὺς ἐχεί-
γους ἐλέσθαι νοεῖν * τετράψονται δὲ ἴσως, πρός γε τὸ

qua sunt sensus capacia, Quo enim alio pacto vim
suam exaereret , visi veluti radicem quamdam ac
matrem emissionis sux: naturam solis haberet , ut
€x eo quod esse creditur totam in seipso emittentis
substantie qualitatem liabere videatur ?

B. Non alio sanc.

À. Ad ipsam ergo demum sancti Spiritug natu-
ram venianius, eamque accurate consideremus, noo
exourrentes extra propositum, 4470) sed tempore
noa ad res maxime congruas hortante : utrum vi-

delicet Patri et Filio sit connumerandus, et in

una deitatis natura conscribendus, annon ?

B. Ünuin aiunt esse verum Deum Patrem: huic

D vero annumerant plane neminem.

A. Igitur ex eorum sententia ἃ vera deitate. ex-
cludetur etiam una cum Filio Spirítns, et in crea-
turarum numerum amandabitur, atque ejusdem
nature quidem erit eum Filio, sicuti opinantur,
quod ad creationis rationem attinet, sed a Dei et
Patris substantia longissime distabit. Ostendant
igitur. illi ecquis tandem Deus sil in nobis, si. in
baptizatis habitat ace diversatur Spiritus. De Deo
enim ac Patre nibil ipsi dixerint, ut reor. Natu-
ralis enim ac verz deitatis participationem nemo
demum per creatum Spiritum acceperit, siquidem
hoc non esset illius naturalis participatio. Restat
igitur dicendum, solum quidem in nobis esse Fi-
lium , quamvis, ut illi volunt, dictus sit. alterius
nalurz , et ex Dei ac Patris substantia egressus ,
atque ob id creaturae connumeratus. Creatura igitur
in nobis est, non jam Deus, et per creatum Spiri-
tum sanelificatione locupletatur creatura , nihil
habens a Deo et Patre, Sin autem, hoc preter-
misso, ad saniorem mentem revertantur, ei Deum
esse dicant Filium , respondeant utrum in nobis
futura sit deorum dualitas , Patre et Filio in nobis
habitantibus , an unus ac solus? Dicebat euim
Christus : « Si quis diligit me, sermonem meum
servat, et Pater meus diligel ipsum, et ad eum ve-
miemus, et mansionem apud eum faciemus **, »—

B. Duos esse deos ne illos quidem ipsos censere
sutumo : sed convertentur forsan ad rectam incul-

εὐθὺ xat ἀμωμήτως ἔχον, Θεὸν ἐν ἡμῖν ἕνα διδόντες, pj patamque fidem , fatebunturque Deum in nobis

τὸν ἀληθινόν τε xal φύσει, προσθεῖεν δ' ἂν ἴσως αὖ-
τοὶ τὸν Πατέρα καὶ μόνον,

A. Οὐχοῦν ἀνάγκη xax οὐχ ἐχόντας ἤδη πως ἐχεῖνο
φάναι τολμᾷν, ὡς εἴπερ ἐστὶν εἷς ἐν ἡμῖν χαὶ μόνος
Θεὸς ὁ Πατὴρ, συνεισδαλεῖ μὲν, οὐχέτι χρησίμως,
μᾶλλον δὲ ἤδη xal περιττῶς ὁ Υἱὸς, καΐτοι τὸ elvat
Θεὸς ἀληθινὸς, οὐχ ἔχων, ὄχλος δὲ ὥσπερ εἰκαῖος ἐν
ἡμῖν ἔσται τυχὸν, ἡ παρ᾽ αὐτοῦ πλήρωσις. Εἴη δ᾽ àv
χαὶ ἑτέρως οὐκ ἂν χόσμῳ τῷ καθήχοντι τετελεσμένα
πὰ τῆς εὐχαίρου συνεισδρομῆς. Ναοὶ γὰρ εἴπερ ἐσμὲν
τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὗ τί που θεῶν ἐξιτητέον τῆς ἁπάντων
καρδίας, ἐπιφωνείτω τίς ἤδη τῷ Yt, μᾶλλον δὲ τί

?? joan, xiv, 25.

unum esse verum illum et naturalem, sed forsau
addiderint, Patrem ac solum.

A. Itaque necesse est ul vel inviti illud quodam-
modo dicere audeamus quod cum unus sit in nobis
2c solus Deus Pater, non jam utiliter, sed superflue
potius una se ingeret Filius, cum Deus verus non
sit, inanisque forte namerus futurus est in nobis
ejus plenitudo. Quinetiam minus quam par est rite,
et opportune fiet ille congressus. Nam templa Dei
cum simus, ac non deorum, de omnium corde
egrediendum A47] est tandem Filio, exclamat ali-
quis : imo vero cur plane denuntiat principio se

Digitized by Google
