<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,910,180">
855    S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.    856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,185,495,930">
num : aut facite arborem putrem, et fructum ejus putrem 19. »

B. Optime dixisti.

A. Summi quippe stuporis et extremæ dementiæ signum est manifestum, mirari quidem arborem, tanquam præstantissima sit ac generosa, fructum mutem ei quodammodo naturæ diversæ tribuere. Deus enim utique Deum gignet, annon ita esse dixeris?

B. Ita prorsus.

A. Qui enim non erit Deus, idque verus, is, in quo et solo agnoveris Deum esse secundum naturam, ac vere Patrem? Sic enim Paulus fidelibus scribit : e Deo autem gratias, qui semper triumphat nos in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco, quia Christi bonus odor sumus Deo 20. » Cum igitur in Christo sit odor Dei ac Patris, et in eo cognoscatur, quo pacto demum etiam istud perfici putandum est? Nascuntur enim in pratis et hortis certis anni tempestatibus, poma et lilia. An igitur, amice, pomo naturaliter insitus erit lilii forsan odor, lilio autem pomum vice versa suum commodabit, eritque in utroque plane scorsim id quod inest alteri?

B. Nequaquam ; utrumque enim prorsus quod suum est exseret.

A. Quo pacto igitur Christus erit bonus odor veræ cognitionis Dei ac Patris, nisi ex vera 502 c deitate prodire credatur? Ostensum enim est unumquodque suam quodammodo redolere naturam : divinitatis autem naturalis odor, quomodo fuerit per creaturam et naturam alterius a Deo generis? Sicut enim nemo sanæ mentis putaverit divinitatis fragrantiam rerum genitarum inesse naturæ (id enim cumprimis stultum est), ita divinitati increatæ et omnia supereminenti nemo ex ipsa fundi instar odoris:Filium suffinxerit alterius generis ac naturæ. Ex Dei enim ac Patris substantia ineffabili modo natus est Unigenitus, totam nobis Genitoris naturæ fragrantiam exserens in seipso. Quapropter ipsum, quasi in persona sponsæ, Ecclesia ex gentibus conflata his verbis alloquitur : « Unguentum effusum nomen tuum : ideo adolescentulæ dilexerunt te, traxerunt te 21. » Per ipsum enim et in ipso fragrantiam agnitionis Patris accepimus, et ea ditati sumus.

B. Assentior. Videris enim ista recte simul dixisse ac discussisse.

A. Est et alia ratione non obscurum, quod Deus vere et ex Deo prodiit Filius, si hoc modo rationem ejusce rei consideremus.

B. Quonammodo, obsecro?

A. Num alicui rei, quæso, convenit ea dare posse, quæ divina et sola natura largiatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,185,930,930">
Ἄριστα ἔφης.

Ἐμβροντησίας γὰρ ἀληθῶς τῆς ἐσχάτης, καὶ τῆς ἄγαν ἠλιθιότητος ἀπόδειξις ἐναργής, κατατεθῆναι μὲν τὸ φυτόν, ὡς ἄριστόν τε εἴη καὶ εὐγενές, προφᾶντα δὲ ὥσπερ ἀπονέμειν αὐτῷ τὸν καρπόν. Θεὸς γὰρ που πάντως τέξεται Θεόν, ἢ οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν;

Ἐγώγε φημι.

Πῶς γὰρ οὖν Θεός, καὶ τοῦτο ἀληθινῶς, ἂν ᾖ καὶ μόνῳ γνοίη τις ἂν θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθῶς τὸν Πατέρα; Γράφει γὰρ ὧδε τοῖς πιστεύουσιν ὁ Παῦλος· « Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ. » Ὅτε τοίνυν ἐν Χριστῷ πέφηνεν ἡ ὀσμὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἐν αὐτῷ γινώσκεται, πῶς δὴ ἄρα καὶ τοῦτο διαπεραίνεσθαι δεῖν ὑποτοπῆτέον; Φύεται μὲν γὰρ ἐν τε λειμῶσι καὶ κήποις, τὰ ἐξ ὡρῶν, μῆλον δὲ καὶ κρῖνον. Ἅρ᾽ οὖν, ἑταῖρε, μήλῳ μὲν ἐνζήσειεν ἂν φυσικῶς ἡ κρίνου τυχὸν ὀσμή, κρίνῳ δὲ αὖ τὸ μῆλον ἐκδανείσειε τὴν οἰκείαν, ἔσται δὲ ἐν ἀμφοῖν εἰσάπαν ἐκκεκριμένως τὸ ἑκατέρου πρόσον;

Οὐδαμῶς, ἐκδώσει γὰρ πάντως τὸ οἰκεῖον ἕκαστον.

Πῶς οὖν ἂν εἴη τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γνώσεως ἀληθοῦς εὐωδία Χριστός, εἰ μὴ τῆς ἀληθοῦς θεότητος ἐκφῦναι πιστεύοιτο; Δέδεικται γὰρ, ὅτι τὴν οἰκείαν ἕκαστον οἱονεί πως ἀποζεῖ φύσιν· θεότητος δὲ τῆς κατὰ φύσιν ὀσμή, πῶς ἂν γένοιτο ἐκ κτίσματος καὶ φύσεως ἑτεροειδοῦς, ἢ ὥσπερ ἂν εἴη Θεός; Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἂν οἴοιτό τις, εἰ γε νῦν ἔχοι, τὴν τῆς θεότητος εὐωδίαν τῇ τῶν γεννητῶν ἐνεῖν φύσει, κομιδῇ γὰρ εὔηθές τὸ χρῆμα ἐστιν, οὐκ ἂν τῇ ἀγεννήτῳ καὶ ὑπὲρ πάντα θεότητι, ὡς γενῆ τε καὶ ἑτεροφυᾶ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς ἀπόδοσιν ὡς ἐν ὀσμῆς τάξει, προσάψειεν τὸν Υἱόν. Ἐκπέφυκε γὰρ ἀποῤῥήτως τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ὁ Μονογενής, ὅλην ἡμῖν εὐωδιάζων ἐν ἑαυτῷ τοῦ τεκόντος τὴν φύσιν. Τοιγάρτοι καὶ πρὸς αὐτὸν ὡς ἐν προσώπῳ τῆς νύμφης ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία φησί· « Μύρον ἐκκεχυμένον ὄνομά σου, διὰ τοῦτο νεανίδες ἠγάπησάν σε, εἵλκυσάν σε. » Δι᾽ αὐτοῦ γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τὸ εὐῶδες τῆς γνώσεως τοῦ Πατρὸς εἰσδεδίγμεθα τε καὶ πεπλουτήκαμεν.

Σύμφημι. Δοκεῖς γὰρ ὀρθῶς φράσαι τε ὅμα καὶ κατεσκέφθαι ταυτί.

Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως οὐκ ἀσυμφανές, ὅτι καὶ Θεὸς ἀληθῶς, καὶ ἐκ Θεοῦ πέφηνεν ὁ Υἱός, εἰ καὶ τῇδε πη τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ καταθρήσαιμεν λόγον.

Τίνα φῇς τρόπον;

Πρέποι ἂν, εἴπέ μοι, τῶν ὄντων τινὶ διανέμειν δυνάμεσι, τὰ ὅσαπερ ἂν ἡ θεία τε καὶ μόνη χαρίσαιτο φύσις;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,935,930,985">
19 Matth. xii, 33. 20 II Cor. ii, 14, 15. 21 Cant. 1, 2.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, transcrito da esquerda para a direita. O cabeçalho contém a designação editorial e os números de página. Mantive os numerais de nota no corpo e a expansão bibliográfica no rodapé. O impresso “Digitized by Google” não foi transcrito por ser marca digital sobreposta.</notas>
</pagina>