?65

DE 55. TRINITATE DIALOGUS 1I.

168

witty ἐπὶ Θεοῦ, μήτε μὴν ἐθέλειν ἐᾷν τὸ, ὅπως ἂν A scrutantes, sed ei. velut. inevitabili quadam neces-.

ἔχοι φύσεως ἀποτίκτειν αὐτὸν, πολυπραγμονοῦντας
οὐδὲν, ἐπιῤῥίπτειν δὲ, ὥσπερ ἐξ ἀφύχτου λοιπὸν
ἀνάγχης, αὐτῷ τομὰς καὶ ἀποῤῥοὴν, κατὰ τῶν
σωμάτων ἴδια πάθη;

B. Συνίημι μέν" κῶς δ᾽ ἂν τέχοι, φασὶ, xat οὐχὶ
πάντη τὸ καὶ πάντως ἕψεται τὸ παθεῖν: .

Α. Ὅτι, καθάπερ ἔφϑην εἰπὼν, obyX τοῖς σωμάτων
νόμοις ὑπεζεῦχθαι τὸ ἀσώματον, ὑπονοεῖν εὐσεδὲς,
οὐδὲ ἐπεῖ τοι μετὰ πάθος xat μερισμὸν ἀποτίχτει τὸ
σῶμα, τέχος ἂν ἀκαραλλάκτως ὧδὶ τὸ ἀσώματον"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐστὶ χατά γε τὸν τοῦ εἶναι λόγον ἔτε-
ροίως ἔχον παρὰ τὸ σῶμα, καὶ τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον ἕξει που πάντως αὐτῷ πρέποντά τε καὶ ἴδιον,
Καὶ ἐπειδήπερ ἐν χρόνῳ τὸ σῶμα γεννᾷ, τέξεταί που
πάντως οὐχ ὁμοίως τὸ ἀσώματον. Ἔχαστον γὰρ,
οἶμαι, τῶν ὄντων, οὐχὶ τοῖς ἑτέρου πάντως, ἀλλ᾽
ἰδίοις τισὶν ὑποχείσεται νόμοις * xal χοινὸν μὲν τοῖς
οὖσι τὸ εἶναι, διανῆμει δ᾽ οὖν ὅμως ἡ φύσις ἑκάστῳ
φὴν ἑτερότητα, θεσμοῖς ἰδίοις ἐξείργουσα πρὸς τὸ
πὴ οὕτως ἔχειν εἰσάπαν, ὥσπερ ἂν εἴη τὸ ἕτερον"
δπεζεύχθω δὴ οὖν ἔθεσι μὲν καὶ νόμοις τοῖς τῶν
σωμάτων, τὰ σώματα, καὶ γεννάτω χαθ᾽ ἑαυτὰ, καὶ
πασχέτω τοὺς μεριμνοὺς [7p. μεριαμοὺς], ἀνείσθω
δὲ τὸ ἀσώματον el; ἰδίους αὖ λόγους, xal γεννάτω
xa0' ἑαυτὸ, πάθους χαὶ τομῆς ἐλευθέραν ἔχον τὴν
φύσιν. Καὶ εἰ ἐφίχοιτο μὲν ὁ νοῦς εἰς τὸ διαιδέναι
δύνασθαι, τίνα μὲν τρόπον τὸ σῶμα γεννᾷ, συνίησι
δὲ οὐχέτι τὴν τῆς ἀσωμάτου φύσεως γέννησιν, τί μὴ

siste divisiones οἱ fuxum affiogunt, cujusmodi
corporibus videmus accidere?

B. Íntelligo : sed quomodo gignet, inquiunt, ita
tamen ut citra passiougem id fiat?

A. Quoniam, ut ante dixi, pia. res est potare cor-
porum legibus obnoxiam non esse rem incorpoream,
neque quia corpus eum divisione et passione gignit,
ita shmili prorsus modo rem incorpoream gignere :
veramtamen quemadmodum ratione natur differt
& corpore, ita sibi convenientem utique ac pro-
prium habebit generationis modum. Et cum in tem-

B pore corpus gignat, non utique gignel eodem modo

res incorporea. Unaquzque enim res, opinor, non
alterius profecto, sed suis ipsa subjacebit legibus,
et esse quidem, commune est omuibus, verumtamen
unicuique diversitatem tribuit natura, suis legibus
prohibens ne eodem se habeat prorsus modo quo
aliud. Subjicientur itaque moribus ac legibus cor-
porum corpora, et generabunt suo more, et divi-
siones patientur : quod autem incorporeum est ad
80as revecabitur rationes, el gignet suo modo, pas-
sionis ac divisionis expertem naturam habens. Quod
s! dispicere potest animus quo pacto eorpus gignat,
neque dum incorporez natura generatiouem intel-
ligit, quidni se accusat ignoranti ? Jam vero quod
majus ac preestantius est corpore et incomparabiliter

μᾶλλον ἑαυτὸν ἀμαθίας γράψεται ; Τὸ δὲ δῇ μεῖζόν τε Q supereminet, in deterioris locum detrndit, 445 et

καὶ ἄμεινον ἣ χατὰ σῶμα, πολὺ μᾶλλον δὲ ἀσυγχρί-
«ὡς ὑπερκείμενον, εἰς τὸν τοῦ χείρονος χαταδιάξεται
τόπον, καὶ τὰ μηδαμόθεν αὐτῷ προσήχοντα πάθη
προσάπτων, οὐχ ἐρυθριᾷ. Kal εἰ, ὅπερ ἡμῖν οὐ συν-
κέναι ῥᾷον, ἢ ἀνέφιχτον εἰδέναι, τοῦτο δὴ πάντως
xa ἀναιρήσομεν; "Eztibh δὲ τί χατὰ φόσιν ἐστὶν ὁ
Πατὴρ, οὐκ ἄν τις ἐχμάθοι, μείων γὰρ, οἶμαι, τοῦ
τοιοῦδε πᾶ; νοῦς, δυσσεδούντων ἀναιδέστερον, καὶ
μηδὲ αὐτὸν εἶναι λεγόντων, ἢ γοῦν, ἐπεί cot τῶν ὄν-
τῶν δημιουργικῶς ἀπαθὲς οὐδὲν, διατεινέσθων ὅτι
πείσεταί τι καὶ αὐτὸς εἰς ἰδίαν φύσιν, χαὶ τοῖς τῶν
γεννητῶν ὑποπεσεῦναι θοσμοῖς, ἀγέννητος Gv. ᾿Αλλ᾽,
οἶμαι, λόγος οὐδεὶς χαταθήσειεν ἂν εἷς ve δὴ τοῦτο
Θεόν" μένει δὲ πάντως ἐρηρεισμένως, ἐν οἷς εἶναι
κεπίστευται.

B. Μένει γὰρ, ἐπεί τοι φύσις ἡ θεία παντεχῶς
ἀκλόνητος. ᾿Αλλ᾽ εἰ γεγέννηχε, φησὶν, ὁ Θεὸς, προ-
επινοηθήσεται πάντως τοῦ Υἱοῦ, καὶ προὔφεστήξει
«οὗ ἰδίου γεννήματος.

À. Οὐχοῦν ἐρῶ δὴ πάλιν, ὡς εἰ μὴ τοῖς τῶν σω-
μάτων ἔποιτό τε καὶ ὑποπίπτοι θρσμοῖς τὸ &cópa-
φον, γεννήσει πον πάντως καθ᾽ ἑαυτὸ, xal οὐ χατὰ
σώματος φύσιν. Τὰ μὲν γὰρ, npoDgestávat τε καὶ
προνοεῖσθαι τῶν γεννωμένων, ἀναγχαῖος, ὡς ἔοικε,
καὶ δυσδιεξίτητος χομιδῇ δείξει λόγος, καὶ πρεσδυ-
«ἔραν ἔχειν τὴν δόξαν τοῦ εἶναι, εἴπεο ἐστὶν ἕν ἐξ
ἑνὸς, χαὶ ὡς kx πρώτου τὸ δεύτερον, πρόεισί τε χατὰ
ἐρόνον, οὐκ ἀνάρχως ἐχφνόμενα τοῖς εἰωθόσι γεννᾷν,
ἐπιίτο, μηδὲ αὐτὴν τῆς ἑαυτῶν γεννήσεως ἄναρχον

passiones affingere non erubescit qu: nullo modo ei
conveniunt. An vero si quid intellectu. difficile 'est
aut incomprehensibile, boc nos funditus illico tol-
lemus? Cum ergo quid sit secundum naturam Pater
nemo pereipiat ( nuflius enim mens, opinor, id un-
quam assequetur ), impudentius blasphement, ac ne
ipsum quidem esse dicant : aut. sane, cum nulla res
creata passionis sil expers, contendant ipsum etiam
aliquid in sua natura passurum, et rerum genitarum
legibus subditum iri, quamvis sit ingenitus. Sed
nua ratio Peur, σὲ opinor, eo detruserit : quin
manet omnino firmus in co statu in quo esse cre-
ditar.

B. Manet profecto, quandoquidem natura divina
nioteri prorsus nequit, Sed si Deus genuit, inquiunt,
prius omnino fatefligetur quam Filius, et prius ex—
sistet quam suum genimen.

A. Repetam igitur quod, nisi leges corporum se-
quatur iisque sobjaceat, res incorporea suo more
plane geniura sit, non lege corporis. Nam illa
preexsisiere, οἱ prius. intelligi quam res quz: gi-
gnunter, etiam eorum Orium antiquiorem censendum
esse, necessaria et invicta ratio probabit, siqui-
dem est unum ex uno, ac velut ex primo secutidum,
et in tempore prodeunt, non absque principio ex
iis quse gignere solent, prognata, quandoquidem ne
ipsam quidem generationis su: radicem principii

Digitized by Google
