835
ζωῆν, εἴπερ ἐστὶ χαὶ αὐτὸς χατὰ φύσιν ζωή ;

À. Καὶ μὴν͵ τοῦτό γέ ἐστι τῆς Ex Θεοῦ xot Πατρὸς
εὐγενείας ἀπόδειξις, xal τῆς χατὰ φύσιν ταυτότητος
μήνυσις áxpific.

B. Πῶς λέγεις -

Α. Ἔφη γὰρ, οὔ τί που σαφῶς ζωογσονεῖσθαι παρὰ
τοῦ Πατρὸς, πλὴν ὅτι Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα.

B. Τί οὖν τοῦτό γε;

À. Ὅτι τῷ μὲν τὴν ἰδίαν ἔχοντι φύσιν ἀθανασίας
ἐρήμην xat ζωῆς, εἰσποίητον δὲ παρ’ ἑτέρου τὸ χρῆμα
χερδαίνοντι, ἁρμόσαι ἂν οἶμαι καὶ μάλα ὀρθῶς εἰπεῖν"
εΖωήν μοι δέδωχεν ὁ Πατήρ.» Τοῦ γε μὴν εἰδότος, ὅτι
ζωὴ πέφηνεν Ex ζωῆς, xal χαρπὸν οὐσίας ἔχει τὴν
ἀθανασίαν, τὸ φάναι θεοπρεπὲς, « Ζῶ διὰ τὰν Πατέρα.»

"Apa γὰρ, εἰ τοῦ ἀνθρώπου γέννημα τυχὸν λογιχὸν B

kx λογιχοῦ πεφηνὸς τοῦ ἰδίου πατρὸς, Λογιχόν εἶμι,
λέγοι, διὰ τὸν πατέρα, f| γοῦν xaf' ἕτερον τρόπον ἡ
πυρὸς εἰς τὸ ἔξω διεκφοιτῶσα θερμότης, εἰ φωνὴν
ἱεῖσα λέγοι, θερμὴν ἔχω τὴν προσδολὴν διὰ τὸ ἐξ οὗ
πέφηνα πῦρ, οὐχ ἄν «tp δόξειαν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, φύ-
σεων ἰδιότητα τὴν ἐξ ὧν εἰσὶ λαχόντα μᾶλλον ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, ἢ γοῦν εἰσπεπορισμένην xal ἐν τάξει τῶν
διδωρημένων τὴν τοῦ εἶναι τοιῶσδε δόξαν ἑλεῖν;

B. "Eowxtv.

A. Ζῇ τοιγαροῦν ὁ Υἱὸς διὰ τὸν Πατέρα. Ζωὴ γὰρ
ἔχ ζωῆς πέφηνε τοῦ Πατρὸς, ἀληθινὸς ὧν Θεὸς χα-
θάπερ ἀμέλει καὶ ὁ τεκών. Συλλήπτορα δὲ τοῖς ἐμαυ-
τοῦ ποιήτομαι λόγοις xal τὸν σοφώτατον Ἰωάννην,

ὧδὶ γεγραφότα περὶ αὐτοῦ" « Καὶ οἴδαμεν ὅτι ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ ἥχει, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν ἀγαθὴν,
ἴα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀλεθινῷ Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Οὗτός ἔστιν
ὁ ἀληθινὸς θεὸς, καὶ ζωὴ fj αἰώνιος. » "Apa. δή σοι
«τοῦδε ἂν γένοιτο φανερώτερον ἔτι, ἤγουν εἰς ἐλέγχους
εὐσδενέστερον, τοῦ μὲν ἑτεροίως ἔχειν οἴεσθαι τὸν
Τὸν, ἢ ὥσπερ ἂν ἔχοι κατὰ φύσιν ὁ Πατήρ;

B. Οὐδὲν, ὡς ἐγᾧῷμαι, τῆς τοῦ Θεολόγου φωνῆς
ἄμαχόν τινα τοῖς διεναντίας ἐξανιστάσης τὴν μαρτυ-
play. Ἰλὴν εἰ λέγοιτο Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, διαγελῶ-
σιν εὐθὺς, xal φασιν οὐκ εἶναι Θεὸν μὲν ὄντως; ἀλη-
θινὸν, κεχαρίσθαι δὲ αὐτῷ τοὔνομα χατὰ θέλησιν τοῦ
Πατρός. Ἔφη γάρ που, φασὶν, ὁ θεσπέσιος Παῦλος,
ὅδτ; ε Ὁ Θεὸς αὐτὸ» ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. »

A. Κεχαρίσθαι μὲν αὑτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
φαίτν δ' &v, ἴσθι τοι, xal αὐτὸς ἐγώ. Τὸ γάρτοι φλη-
νάφω;: ἀντιφέρεσθαι δοκεῖν ταῖς τῶν θεολόγων φωναῖς,
οἰηθείνν ἂν οὔ τέ που φρενὸς ἀγαθῆς, λογισμοῦ δὲ
μᾶλλον παραπαίοντος ἤδη πως καὶ ἐξεστηχότος ἀδρα-
vlc ἐγχείρημα. Καταπέπληγμαί ye μὴν τὸ εἰς ἀπάτην
εὐμήχανον τῶν διεναντίας, ot γε τὴν μὲν τοῦ χεχα-
ρἶσθαι πρόφασιν, οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν ποιεῖσθαι σπου-
ξάζουσι, λεξιθηροῦσι δὲ οὕτως καὶ τριποθήτω; ἀρπά-
ζουτι πᾶν ὅπερ ἂν φαίνοιτο τῇ τοῦ Υἱοῦ τιμῇ τε xat
δόξῃ χαθεστηχὴς ἐναντίον, ὡς οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ
ἄμεινον, καίτοι τὸν τοῦ δεδωρῆσθαι χαιρὸν, οὐχ ἔτε-

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1}.
ὡς ἈΡίεν Patrem, siquidem est etiam ipse secundum

826

naturam vita?

A. Atqui nobilitatem quam habet ex Deo et Patre
istud declarat, et naturalem identitatem diserte
indicat, .

A854 B. Quomedo dicis?

A. Dixit enim, non utique aperte vivifleari se a
Patre, sed vivere se propter Patrem.

B. Quid vero istud est?

A. Quod ei qui propriam naturam babet immor-
falitatis et. vite expertem, istudque ab alio velut
ascititium accipit, dicere jure convenit : « Vitam
mihi dedit Pater.» At qui novit se prodiisse vitam ex
vita, et substantiz fructum habere immortalita-
tem, dicturus est utique pro eo ac Deum decet :
« Vivo propter Patrem **, » An enim si filius hominis
rationalis nimirum ex rationali patre prognatus di-
cerei: Rationalis sunr propter patrem : aut calor
qui ex igne mittitur, si loqueretur , ae diceret: Vim
habeo calidam, propter ignem, ex quo prodii: non
cuivis sane mentis videbuntur naturarum quibus
constant proprietatem nacta, potios in seipsis,
quam aliunde ac veluti precario ut eo modo sirt
accepisse?

B. [ta plane.

A. Vivit ergo Filius propter Patrem. Vita enim
ex vita Patre processit, cum sit verus Deus, quem-
adinodum nempe et Pater. Meis autem dictis
astipulatorem adhibebo sapientissimum Joanuem,
qui de ipso in hunc modum scripsit : « Et scimus

C quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sensum

bonum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in
vero Jesu Christo Filio ejus. Hic est verus Deus,
et vita aterna . » An tibi demum videbitur hoc
esse quidquam manifestius, aut ad confutandam
opinionem illam robustius, qua putatur aliter se
habere Filius quam sit secundum naturam Pater ἢ

B. Nihil, ut reor, cum Theologi vox inexpugna-
bile quoddam adversariis testimonium opponat.
Verumtamen si dicatur Deus verus Filius, risu
statim diffluunt, aiuntque non esse Deum quidem
certe verum, sed ei ex voluntate Patris nomen tra-
ditum. Dixit enim alicubi divinus Paulus, inquiunt! :
« Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod
est super omne nomen **, »

À. Datum esse quidem ei nomen quod est super
omne nomen, me quoque dicturum scias velim.
Stulte enim. repugnare velle theologorum dictis,
non utique sane mentis, sed emot» potius et atto-
nite imbecillum conatum esse reor. Verumtameu
adversariorum propensionem in errorem admiror,
qui oausam cur datum sit, nein animum 485
quidem inducere volunt, sed ex syllabis et vocibus
tam avide captant et arripiunt quodcunque videiur
Filii honori et gloriz contrarium, αἱ nihil ihelius
putent, quamvis tempus quo datum est non aliud
nobis divinitus afflata Scriptura definiat, quam illud

** joan. v, 26; vi, ὅ8, 4 1Joan. v, 30. ** Plclipp. u, 9.

Digitized by Google
