789

μόνοις ἐφιζῆσαι τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν. ᾿Αποπλη-
ξία γὰρ, οἶμαι, νοῦ χαὶ παραχοπὴ, Θεὸν μὲν οὐχ εἶναι
λέγειν κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ πεφη-
νότα Υἱὸν, ὡς λόγον ἐκ νοῦ, ἢ ὥσπερ ἂν εἴη τοῦ φωτὸς
ἀπαύγασμα τυχὸν, elxalow δὲ ὥσπερ ἐπινήχεσθαι λο-
γισμοῖς, καὶ χιδδήλοις ἐννοιῶν ἐπαυχεῖν εὑρήμασιν.
"H γὰρ οὐκ ἄμεινον ἐξ εὐμαθοῦς διανοίας ἐχεῖνο
ἰδεῖν, ὡς ἔνθαπερ ἄν εἴη τὸ γεννᾶσθαι κατὰ φύσιν οὐ
διεψευσμένον Excel πάντως δῆπον καὶ τῷ γεννωμένῳ
πρὸς τὸ γεννῶν εἴη οὐ σχετιχὴ μᾶλλον ἢ ψευδώνυμος
ἡ οἰκειότης, ἀλλὰ φυσιχὴ ; Ἐξ αὐτῆς γὰρ ἔσται τῆς

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1l,

790

Α Deo procedentem, tanquam ex inente verbum, aui
sicut e lumine spleudorem, exempli gratia : sed
vanis quodammodo rationibus, et adulterinis com-
menlis gloriari. Annon enim satius est. ingenio do-
eili considerare quod, ubicunque vera est nec emeu-
tita secundum naturam generatio, ibi utique repe-
riatur jn genito cum eo quod genuit non jam rela-
tiva aut falso dicta relatio, sed naturalis? Ex ipsa
enim genitoris substantia eril id quod vere gigui-
tur. Quomodo ergo, αἱ illi volunt, non erit secun-
dum veritatem Deus id quod ex Deo est genitum

οὐσίας τοῦ τεχόντος τὸ ἀληθῶς γεννώμενον. Πῶς ἂν οὖν ἁμάρτοι καὶ ἐξοίχοιτο κατ᾽ αὐτοὺς τοῦ xaT ἀλή-

θείαν εἶναι Θεὸς, τὸ bx Θεοῦ γεννηθέν;
B. Ναὶ xal αὐτὸν φαῖεν ἂν ἴσως ὡς Θεός τε d
χαὶ kx Θεοῦ, πλὴν ἑτεροίως x11 παρηλλαγμένως.

A. Οὐχοῦν, τὸ μὲν ἑτεροίως ὅ τί ποτ᾽ ἐστὶ, συνέημι
μὲν οὐ σφόδρα ἐγὼ, φράσαις δ᾽ ἂν ἴσως αὐτὸς, εἴπερ
οἶσθά πον, Διαπεπύσθαι γὰρ δή σε xal μάλα εἰκός.

B. ἙἘπυθόμην. Θεὸν μὲν γὰρ εἶναί φασιν ἀληθινὸν
τὸν ατέρα, τὸν δέ γε Υἱὸν, οὐχ ὧδε ἔχειν, καὶ εἰ
χαλοῖτο θεὸς, εἶναι δὲ xat ἐχ Θεοῦ. Καὶ γάρ τοι φασί"
Καὶ τὰ πάντα ἐχ Θεοῦ.

Α. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν ἀπνημφιασμένως ἀνα-
κεχράγειν ὡς οὔτε Θεός ἐστιν ὅ Υἱὸς, ἀλλὰ xal ἐν
ἴσῳ τοῖς ἄλλοις Ex Θεοῦ, κατὰ τρόπον δὲ δηλονότι τὸν
δημιουργίας, παρῆχται δὴ οὖν εἰς γένεσιν, xal παρα-
χεχόμισται πρὸς τὸ εἶναι, μὴ ὧν, καὶ χτέσει λοιπὸν
ὡς ἀδελφῇ συντετάξεται, Κατασχιασμάτων γὰρ ἤδη
τῶν àx πανούργον τέχνης ἀπαμφιάσαι τὸν λόγον,
ἄριστον οἶμαί mou xal σοφὸν, ῥηματίοις δὲ τοῖς xs-
χομψευμένοις χαταχρυσοῦν οὐχ ἐᾷν τὴν τοῦ Υἱοῦ
φύσιν τοὺς 5i ὀναντίας, οὐδὲν ἀληθὲς ἐπ᾽ αὐτῷ δοξά-
ζοντας, διαῤῥήδην δὲ μᾶλλον ἀναπείθειν εἰπεῖν, ὅπερ
εἶναι πιστεύουσιν. "Anas γὰρ οἶμαί που τῆς ἐχείνων
ἠλιθιότητος κατορχήσεται λόγος. Καὶ ὅτι μὲν τὸ ix
Θεοῦ πεφηνέναι τὸν Υἱὸν οὐχ ἕτερόν τι δηλοῦν ὑπο-
λάθοι τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχοι τὸν ἀπαράφθορον, ἣ ὅτι
γεγέννηται, χαὶ ὡς αὐτῆς ἐξέφυ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
τρὸ;, ὁ γείτων ἡμῶν xal πεπερασμένος ἀρτίως παρ-
ἐδειξε λόγος. Θατέρῳ γε μὴν τὸν ἐμδασανίζειν εἰδότα
χαταθῆξε [1p. χαταθῇξα!ι] νοῦν, οἰήσομαι δεῖν.

B. Ὡς ἤδιστά γε δρῴης ἂν ἐπὶ τοῦτο παρορμώ-
μένος, Ὃ δὲ δὴ δεῖν ἐγνώχασι sot; παρ' ἡμῶν ἀντ-
ἐξάγειν λόγοις, ἐχεῖνό ἐστιν. Εἷς γὰρ ὠνόμασται, φασὶ,
Θεὸς ἀληθινὸς, ὁ Πατὴρ, ἕν γε τοῖς ᾿Αρχαιοτέροις καὶ
τοῖς Νέοις Γράμμασιν. Ἔφη μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς’
« Ἄχουε, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς
ἐστι.» Καὶ μὴν xat ἐν ῳδαῖς αὐτὸν εἰαχεχόμιχεν
ἀναχεχραγότα τὸν Beóv* « Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι,
zai οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν" « Ἐγὼ
Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xat οὐχ ἔστι πάρεξ
ἐμοῦ. » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Υἱός φησι πρὸς τὸν Πα-
τέρα" « Αὕτη δέ ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωῇ. ἵνα γινώσχωσέ
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν. » Παραθεῖεν δ᾽ ἂν ἀμο-
Tn συμφέροντες χύρια μὲν ὅσα τοιαῦτα, γενιχώ"

19 Deut, vj, 4. " Deut. xxxu, 39.

"]sa ἀμ, ὁ,

A3 B. I» ipsi quoque forsan concesserint Deum
illum es6e, et ex Deo, verumtamen diversa ratione

p 91 eum discrimine.

A. Àt quidnam illua su, diversa rabone, equidem
baud multum inielligo : $ed ipse forsan dices, si no-
sti uspiam. Tibi enim compertem illud esse valde
probabile est.

B.Compertum quidem. Patrem enim illi esse
aiunt Deum verum, Filium vere non ilem, licet
vocetur Deus, esse vero etam ex Deo. Omnia
quippea Deo quoque sunt, inquiunt.

A. Profecto istud est aperte ciamare Filium
Deum.non esse, sed perinde atque alia qua sunt
ex Deo, creationis nimirum ratione ad esse quo-
que adductum cum non-esset, ac demum cum crea-
tura lanquam sorore sua collocandum. Utilissimum
enim et optimum esse puto malitiose artis fucos

C retegere, nec sinere adversarios comptis voculis Fi-
lii naturam inaurare, cum nibil veri de ipso sen-
tiant, sed eos adigere potius ut palam et aperte pro-
feran| quid ipsum esse credant. Nulla enim ratio
non illorum insultabit, opinor, dementig. Et Filium
quidez ey Deo Petre procedere, nibil aliud signifi-
eare apud enm qui sit incorrupta mentis, quau ge-
vitm esse, et ex ipsa Potris substantia editum, in
ea quam proxime absolvimus dissertatione demon-
stravimus. Jam in altero indagando mentem acuen-
dam reor.

B.Libentissime facies, ad hoc incitatus, Quod
autein nostris rationibus opponendum statuunL,illnd
D est. Unus enim nuncupatus est, inquiunt, Deus ve-
rus, Pater,in Veteri οἱ Novo Testamento. Dixit
enim Moyses : « Audi, lsrael, Dominus Deus tuus,
Dominus unus est '*. » Quin et in cantico ipsum
induxiy Deum clamantem : « Videte, videte quia
ego sum, et non est Deus preter me !*. » Et ilerum :
« Ego Deus primus, et ego posth:ec, et non est. prae-
ter me "δ, » Ad hxc ipse quoque Filius ad Patrem
ait : « Hzc est vita seterna, ut cognoscant te solum
Deum verum !*. » [nnumera autem istiusmodi nullo
negotio cougerere possunt, sed ea rationibus suis
confiematori sunt , adeoque haud procul aberunt a

? Joan, xvin, 3.

Digitized by Google
