823

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

[Ὁ]

immortalisüs expertem esse putandum οδί, an Α ἀθανασίας ἐρήμην ὑποτοπητέον εἶναι τὴν ζωὴν, ἢ

secus ? .

B. Non expertem sane. Vita enim est seeundum
naturam immortalitas.

A. Cum igitur solus Deus ac Pater immortalita-
tem habeat (hiec enim nobis divinum oraculum pro-
didit), quo pacto hanc haberet Filius? Verum exi-
stimo plane unitatem ipsam facillime demonstrare
in utroque substantialem esse vitam, et innatam
immortalitatem, non 489 ascititium bonum. Quod
si eo venerint amentíe, ut dicendum existiment
alienum esse 3 Deo et Patre Filium, et alia qua-
dam ac propria seorsim praeditum esse natura, nec
vere Deum esse, quamvis secundum naturam im-
mortalis, imo vero ipsamet vita : annon ea qux
solt divine et ineffabili naturae insunt, et propter
quo merito nos cum sanctis angelis eam suspici-
. mus, tribuent ac inesse dicent etiam illi qui in
creaturarum numero censelur demum, ut isti sane
etulte somniant ?

B. Quonam modo?

A. Convenire certe naturali veroque Deo vivifi-
candi potentiam et esse vitam, ipsi quoque, sat
scio, dixerint. Si ergo Pater substantialiter istud
est, Filius autem, ut ipsi volunt, naturali cum eo
identitate excidit, cumque eo bumilitatis devenerit,
et vitam seipsum esse dicil, et quod eximium est
ín Patris substantia natura sux arrogat, qui verum
esse non potest quod asserui ? Quod enim proprium

πῶς;
B. Οὐχ ἐρήμην, πόθεν ; ζωὴν γὰρ εἶναι τὴν κατὰ
φύσιν ἀθανασίαν.

Α. Μόνον δὴ οὖν τοῦ, φημὶ, Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὴν
ἀθανασίαν ἔχοντος (ὧδε γάρ mou τὸ θεῖον ἡμῖν ἔςτ
λόγιον), πῶς ἂν ἔχοι ταύτην ὁ Υἱός; ἀλλ᾽ οἶμαί πο»
πάντως, ὅτι τὸ τῆς ξνότητος χρῆμα διαδείξειεν ἂν
ἐπ᾽ ἀμφοῖν, καὶ μάλα ῥᾳδίως, οὐσιώδη τὴν ζωὴν, χαὶ
ἔμφυτον τὴν ἀθανασίαν, οὐχ εἰσποίητον ἀγαθόν. Ε΄
δὲ δὴ δεῖν οἴοιντο παραφρονοῦντες λέγειν, ὡς ὀθνεζός
τε εἴη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ ἑτέραν τινὰ,
χαὶ ἰδίαν ἀπετέμετο φύσιν, καὶ τὸ ἀληθῶς εἶναι θεὸς
οὐχ ἔχει, χαΐτοι χατὰ φύσιν ἀθάνατος ὧν, μᾶλλον δὲ
αὐτόχρημὰα ζωή" ἄρ' οὐχὶ τὰ μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ ἀῤῥήτῳ
προσόντα φύσει, xal τὰ, δι᾽ ὧν εἰκότως τεθαύμεστει
πρός τε ἡμῶν αὐτῶν xal τῶν ἁγίων ἀγγέλων, sspe
θεῖεν ἂν, xal ἐνυπάρχειν ἐροῦσι, καὶ τῷ τελοῦντι
λοιπὸν ἐν χτίσμασι, χατά γε τὸ αὑτοῖς φληνάφως
δοχοῦν:;

B. Τίνα τρόπον ;

A. Πρέπειν, οἶμαί πον, τῷ γε ὄντως φύσει τε x
ἀληθείᾳ Θεῷ, xat αὐτοὶ φαῖεν ἂν οἶδ᾽ ὅτι, τὸ, ζωογο-
νεῖν δύνασθαι καὶ εἶναι ζωή. Εΐπερ οὖν τοῦτό ἐστιν
οὐσιωδῶς ὁ Πατὴρ, ἐξώλισθε δὲ, xav' ἐχείνους, τῇ;
πρὸς αὐτὸν φυσιχῆς ταυτότητος ὁ Υἱὸς, καὶ σμιχρο-
πρεπείας εἰς τοῦτο τελῶν, xal ζωὴν ἑαυτὸν εἶναί ξῆσι,
χαὶ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸ ἐξαίρετον τῇ idia χα-
ταγράφει φύσει, πῶς οὐχ ἀληθὲς, ὅπερ ἔφην; Ἐχ-

est ineffabilis natura, translatum jam est etiam ad C χεχόμισται γὰρ ἤδη τὸ τῆς ἀῤῥήτου φύσεως ἴδιον,

id quod non est ex. ipsa, sed in ortum una cum
rebus aliis veluti vocatum. Inter ea euim qua esse
creduntur, primo loco Deus intelligitur, et postea
creatura, Interjectum autem plane nihil est. Annon
verum est quod dixif

B. Verum.

Δ. Si ergo alterius est substantie Filius, nec iis
preditus quibus dicunt esse Patrem, quomodo in-
telfigelur una esse et eadem prorsus operatio natu-
ralis eorum qui sic distant ratione modi quo exsi-
stunt « Sicut enim, inquit, Pater quos vult vivi-
ficat, ita et Filius quos vult vivificat **. »

B. Enimvero, inquiunt : Vita quidem est Filius :

xai εἷς τὸ μὴ ὃν ἐξ αὐτῆς, χεχλημένον δὲ ὥστε ὑμῦ

τοῖς ἄλλοις εἰς γένεσιν. Νοηθεῖεν γὰρ ἂν Ev γι τὸς
εἶναι πεπιστευμένοις, Θεὸς μὲν πρὸ πάντων, χαὶ μετὰ
«0070, χτίσις, Ἕτερον δὲ μεταξὺ τὸ σύμπαν, οὐδέν.
Ἢ οὐκ ἀληθὲς ὅπερ ἔφην ;

B. ᾿Αληθές.

Α. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἑτεροούσιος ὁ ΥἹὸς, καὶ ἐκ
οἷς εἶναί φασι τὸν Πατέρα, πῶς ἂν νοοῖτο μία τι τὰ
ἀπαράλλακτος ἐνέργεια φυσιχὴ τῶν τῇδε διε στηχύτινν
κατά γε τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ; «Ὥσπερ γὰρ, φῇ"
αὶν, ὁ Πατὴρ οὖς θέλει ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱός
og θέλει ζωοποιεῖ, »

B. ᾿Αλλὰ ναὶ, φασί, Ζωὴ μὲν ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἔφη δ᾽

verumtamen dixit : « Sicut misit me vivens Pater, et D οὖν ὅμως * « Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, χἀγὼ

ego vivo propter Patrem "5, » Vita igiturest propter
"Patrem. —

A. An ergo, misert, ipsum etiam vivificari Filium
4 Deo ac Patresimul cum aliis, atque iis qux exter-
nam οἱ ascititiam vitam habent, putabimus? Inter
mortales igitur Filius etiam collocabitur. Amitti-
tur enim id quod asciscitur, et qux» possidenda 808.»
ceperis, eorum possessionem, si fors tulerit, amit-
tes, cum naturalibus legibus in firmo et inconcusso
$iàiu non conserventur.

B. Quomodo igitur ipse censebitur esse vita pro-

** joan. v, 21. ** Joan. vi, 88,

ζῶ διὰ τὸν Πατέρα. » Ζωὴ τοιγαροῦν ἔστι διὰ τὸν Πα-
τέρα.

Α. "Ap' οὖν. ὦ γενναῖοι, xat αὐτὸν ζωοποιεῖσθαι
τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις
ὑποληψόμεθα, καὶ τοῖς ἔξωθέν τε χαὶ claxexpipévoy
ἔχουσι τὴν ζωὴν, ἐπαριθμητέον τὴν ζωήν; Συντετάχθω
δὴ οὖν καὶ τοῖς ἀποθνήσχουσιν ὁ Υἱός " ἀπόδλτ,τον 132
πὸ εἰσχεκριμένον, καὶ ὧνπερ ἄν τις ἕλοιτο τὴν κτῆσιν,
ἀπεμπολήσειεν ἂν αὐτὴν χατά ye τὸ ἐγχωροῦν, ὅτ
μὴ φυσιχοῖς εἰς τὸ ἀραρότως ἔχειν διαχρατοῖτο νό-
pote.

B. Πῶς οὖν οἴοιτ' ἄν τις αὐτὸν διὰ τὸν Πατέρα

Digitized by Google |
5 5 — LLL d ——-:

