859

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

860

* omnia Deus benedictus in saecula. Amen **. » Deum Χριστὸς τὸ κατὰ aápxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντας θεὸς εὖλο-

igitur qui est supra omnes crealuras subjiciemus
Beo cem omnibus creaturis, siquidem won vere
Deus est, et inter adoptivos per gratiam collocatur,
quamvis supra omnes esse sortitus, admirabilem
illam ac Deo convenientem dignitatem, qua nimirum
benedicitur, idque perpetuo et indesinenter, obsi-
gnente vocabulo Amen. Án putas adversarios isihme
sana mente intellexisse ἢ

B. Minime : sed ei potius eaua mens eet, qui Deum ΄

verum et ex Deo vero processisse fatetur Filium,
per quem et cum quo Deo ac Patri gloria, cum san-
«to Spiritu ἐπ ssecula seculorum, Amen.

«ητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν. » Τὸν τοίνυν ἐπὶ πάν.
“τας Θεὸν, ὑπὸ Θεῷ μετὰ πάντων θήσομεν, εἴπερ οὐχ
ἀληθῶς ἐστὶ Θεὸς, χαὶ τοῖ; κατὰ χᾶριν συντετάξε-
ται, xaltot τὸ ἐπὶ πάντας εἶναι λαχὼν, τὸ μέγα τοῦτο
καὶ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, τὸ εὐλογεῖσθαί φημι, καὶ
«οὔτο διηνεχῶς καὶ ἀκαταλήχτως κατασῳφραγίζοντος
«τοῦ "Ap. "Ap! ἐξ ὑγιοῦς οἴει φρενὸς ἐννενοῆσθαι
«αυτὶ τοὺς διεναντίας ;

B. Οὐδαμῶς " ἔχοι δ᾽ ἂν μᾶλλον ὑγιᾶ τὸν νοῦν, 6
Θεὺν ἀληθινὸν καὶ kx Θεοῦ πεφηνέναι τοῦ κατὰ ἀλή-
θειαν ὁμολογῶν «bv ΥἹὸν, δι᾽ οὗ καὶ μεϑ' οὗ τῷ Θεῷ
xai Πατρὶ ἢ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. "Apgfv.

AOTOX Δ΄.

“Ὅτι οὗ κτίσμα ὁ Ylóc, οὐδὲ ποίημα,

—

DIALOGUS IV.
δ0ᾷ Quod Filius non sit creatura, neque factura.

----

.« Ἀ. Quisquis ergo Denm de Deo ineffabili genera- Β A. Τὸν δὴ Θεὸν ἐχ Θεοῦ χατὰ τὴν ἄῤῥητον πεφηνότα

tione genitum gloria Filii naturalis spoliat, eumque
creatum et faetum. contendit, nonne pemm rens
est quam divina glorie cavillatoribses intentetem
esse dicimus, ita nobis Scriptera divina suffragante :
« Homo, quicunqee maledixerit Deum , peceatum
accipiet : nominans autem nomen Doniini, morte
oriatur : lapidibus lapidet eum omnis synagoga
larael, sive proselytus, sive indigens, cum ipse
nominat nomen Domini, moriatur "ΚΓ ? »

B. Effugere non posse reor, quin debit pena
omnino judicetur ebnoxits,

À. Optimum itaque est, Germis, aliornm petulsn-
tiam non amplecti, eum nos án. reprobum sensum
adigat, sed regulam fidei rectam minimeque per-
versam theologorum dieta putare. Noà enim aliis
apptaudendum magis est ac dicendum quam ipsis :
* Non vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis **, ᾿

B. Reetistime dixisti.

A. Mi ergo negmtiquam statmunt adorandum esse
utiigenitum Dei Verbum factum, sut creatum, sed
freetum seu fetam esse aiunt, Genitoris substantiae
coexsistentem et cosxiernum, Filiumque nominant,
et Deum verum, et. vitam zternam. Et certe noster
ille divinorum mysteriorum interpres Joaunes : « FA
scimus, inquit, quoniam Filius Dei venit, et dedit

** Rom, 13, 5-ὃ. Levit. xxiv, 15, 16,

γέννησιν, Kg! ἔσθ' ὅπως, οὐχ Ev Υἱοῦ μὲν δόξῃ τοῦ xatà
φύσιν τιθεὶς, γενητὸν δέ τις xat πεποιημένον εἰπὼν,
οὐχ ἂν ὄφλει δέκην ἣν τοῖς εἰωθόσι χαταχερτομεῖν
τὴν τοῦ Θεοῦ δόδαν ἐπηρτῆσθαί φαμεν, ψηφηφορού-
σης ὧδὶ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς " «Ανϑρωπος, ὃς
ἂν καταράσηται θεὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν λήψεται" óvo-
μάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίον, θανάτῳ θανατούσθω,
λίθοις λιθοδοληθδάτωσαν αὐτὸν πᾶσα fj συναγωγὴ"
ἐάν τε προσήλυτος, ἐάν τε αὐτόχθων, ἕν τῷ ὀνομάσαι
αὑτὸν τὸ ὄνομα Κυρίου, τελεντάτω ; »

Β. Οὐχ ἂν οἶμαι διαδράναι τὸ μὴ οὐχὶ πάντη τε καὶ
πάντως ταῖς αὑτῷ πρεπούσαις ἁλῶναι δέκαις.

A. “Ἄριστον οὖν, ὦ Ἕρμεία, τὸ μὴ ταῖς ἑτέρων
ἀϑυροστομίαις ἀναπτοεῖσθαι φιλεῖν, ἑἐπείτοι πρὸς
νοῦν ἡμᾶς τὸν ἀδόχιμον ἀποφέρονσι, πίστεως δὲ
χανόνα τὸν εὐθυτενῇ τε xal ἀδιάστροφον τοὺς τῶν
θεηγόρων ποιεῖσθαι λόγους. Ἡρέποι γὰρ ἄν, οὐχ ἔτέ-
pot; μᾶλλον ἡμᾶς, ἢ ἐχείνοις αὐτοῖς ἐπιχροτεῖν τε
χαὶ λέγειν’ « Οὐχ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.»

B. Ὀρθότατα ἔφης.

A. Οὐκοῦν, ἤχιστα μὲν γενητὸν, ἤγουν τῆν εἰς τὸ
ἐχτίσθαι λαχόντα πάροδον, προσχννεῖν ἐγνώχασι τὸν
μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον, καρπὸν δὲ elvat φασι τῆς
τοῦ τεχόντος οὐσίας σύνδρομόν τε xal συναΐδιον, xal
Υἱὸν ὀνομάζουσι, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν, xal ζωὴν αἰώ-
vtov. Καὶ γοῦν ὁ θεῖος ἡμῖν μνσταγωγὸς Ἰωάννης,
« Καὶ οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ἧχει, xoi

** Matth. x, 20.

Digitized by Google

