sé S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 876
profuit, 9 hsreticerum sermonibus aMtendamus. A τοὺς ἀρχαιοτέρους ὁ νόμος, εἰ τοὺς τῶν διεδσεραμμά-

Β, Quseso, dic quomodo.

A. impigre sane ét alacriter valde. Finge vero
mibi dicenda hzc esse proposita.

B. Quaenam isthzc ais?

A. Priscis quidem per sapientissimum Mosen
lex prodidit: « Audi, lórael : Dominus Deus noster
Dominus unus est **. » Preterea : « Non facies
tibi idolum, neque cujusquam similitudinem, qnx-
eunque jn eclo sursum, ei quicunque in terra
deorsum *. » Tum ad meliorem frugem revocans,
adeoque ab ipsis mundi elementis abducens: « At-
tende tibi ipsl, inquit, ne respiciens in codlum, et
videns solem, ac Ienam, et stellas, et omnei ot-

natum coeli, errans adores en **. » Ad unum igitur B

serum et naturaálem Deum lex vocabat, abdecens
prorsus ab errore et malo: statuebat. enim ereatu-
ram pre Creatore sdorandam neutiquam esse,
eosque qui vecati. erant in boc conüirmebat indi-
eia poena capitali in eos qui id contemuerent. Ye-
rum ista quidem lex: quo in stalu porro nos ver-
semur, age, dicamus. Prateriit quidem lex que in
umbris et figuris predicabatur, sed lux veritatis
effulsit, quandoquidem fidem in Filium suscepimus,
tametsi, ut. illi volunt, creatum et factum. Án non
miserrimi quidem mos sumus, tametsi meliorem
sortem nacti videmur, longe autem przstantiores
ii qui juxta legem edocti suot Deum unum et natu-
ralem adorare? Ex quod absurdius est, illi veritatis
luce nondum praediti, verum et naturalem Deum
agnoveruni: mes autem inanes, qui cum veritatem
nos accepisse gloriemur qua majoribus nostris
data non sit, per eam in errorem decidimus, et
divins luce obtenebrati potius quam illustrati mi-
sere degimus.

νων παραδεξαΐμεθα λόγους.

B. Φράσαις ἂν ὅπως.

Α. ᾿λοχνότατά γε χαὶ μάλα προθύμως. Φάϑι δέ
με ταυτὶ βεθδουλῇσθαι λέγειν.

B. Τὰ ποῖα ἄττα φής;

Α. Τοῖς μὲν ἀρχαιοτέροις 6 διὰ τοῦ κανσόφου Mes-
σέως χατεχρησμῴδησε νόμος" « "Axovs, "iopafji *
Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἔστι. » Καὶ πρός γε
δὴ τούτοις" ε« Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ
παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xat ὅσα ἐν
τῇ γῇ χάτω. » ᾿Αποχομίζων δὲ ἔτι πρὸς τὸ ἀμεινό-
γως ἔχον, καὶ μὴν xal αὐτῶν ἀφιστὰς τῶν τοῦ χό-
epos στοιχείων " « Πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ, μὴ ἀνα-
δλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον, χαὶ τὴν
σελήνην, xal τοὺς ἁστέρας, καὶ πάντα τὸν κόσμον
ποῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃ αὐτοῖς. » Ei;
ἕνα τοιγαροῦν τὸν ἀληθῶς καὶ φύσει Θεὸν ὁ νόμος
ἐκάλει, μεθιστὰς εἰσάπαν τοῦ σφαλεροῦ καὶ χεέρο-
νος * ἐπεψηφίζετο γὰρ οὐδαμῶς τὸ χρῆναι τῇ χτίσες
παρὰ τὸν χτίσαντα προσχυνεῖν, καὶ μὴν xal ἀσφα-
λεσ:ςέρους εἰς τὸ ἐρηρεῖσθαι καλῶς ἕν γε τουτῳΐ τοὺς
χεχλημένους ἐτίθει, ποινὴν ἐπαρτήσας τοῖς ἐθέλουσι
ῥᾳθυμεῖν τὴν εἰς αἷμα ζημίαν. ᾿Αλλ' ἐκεῖνα μὲν ὁ
νόμος" παρῆχται δὲ ὅποι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, φέρε δὴ
λέγωμεν, Παρῴχετο μὲν ὁ νόμος, ὡς ἐπὶ σχιαῖς χαὶ

. αύποις χατηγορούμενος, ἀνέλαμψε δὲ τῆς ἀληθείας ^

τὸ φῶς, ἐπείτοι τὴν εἰς Υἱὸν παραδεδέγμεθα πίστιν,

χαίτοι, xa' ἐκείνους, γενητὸν ὄντα xal πεποιημέ"

vov. "Ap' οὐ τρισάθλιοι μὲν ἡμεῖς, οἱ ἐν δοχήσει xol
μοίρᾳ τῇ χρείττονι, πολλῷ δὲ ἀμείνους οἱ κατὰ τὸν
νόμον Θεὸν τὸν ἕνα καὶ φύσει δεδιδαγμένοι προσχν-
γεῖν ; Καὶ τό γε παραλογώτερον, οἱ μὲν γὰρ οὕπω
πεπλουτηχότες τῆς ἀληθείας τὸ φῶς, τὸν ἀληθῶς
xaX φύσει Θεὸν ἐγνώχασιν" ἡμεῖς δὲ οἱ περιττοὶ,
καίτοι λαχεῖν αὐχήσαντες τὴν τοῖς πρὸ ὑμῶν οὐ δε-

δωρημένην ἀλήθειαν, δι᾽ αὑτῆς πεπλανήμεθα, xol φωτὶ τῷ θείῳ κατεσχοτισμένοι μᾶλλον ἔγουν ἐχλε-

λαμπρυσμένοι διατελοῦμεν οἱ δείλαιοι.

B. Quam δου! oratio!

A. Si vero illud etiam didiceris, magis, opinor,
mirabere.

B. Quidnam istud?

A. Lex nobis p:zedagogus fuit in 51 ἃ, Christum.
lta eoim scripsisse beatum Paulum omnino audii-
sti **.

B. Àudii.

A. inquirendum est igitur cur et quomodo lex
pedagogus esset nos ad Christum deducens, hoc
est, ad doctrinam et agnitionem Christi. Num ut
ad przsstantiotem, et quie antecellebat eam qua in
lege erat, alque in figuris adhuc infossa, ant certe
4d viliorem et humiliorem ἢ

B. Ad przstantiorem et illustrlorem.

À. Euge, ὁ charum caput; nam quivis cordatus
et sapiens vir annuel, οἱ ita rem esse dicet. Itaque
si lex pedagogus, cum unum et naturalem Deum
praedicet, nos ad Christi mysterium non tanquam

^eut. vt, ὁ. ** Deut. v, δ.

LJ

9 peut, iv, 19.

B. Ὡς $p:ps ὁ λόγος!

A. Εἰ δὲ δὴ χἀχεῖνο μάθοις, χαταθαυμάσαις ἂν,
οἶμαι, μειζόνως.

Β. Τὸ ποῖον ;

A. Παιδχγωγὸς ἡμῖν ὁ νόμος γέγονεν εἰς Χρι-
στόν. Γεγραφότος γὰρ (Ui διεπύθου πάντως τοῦ μα»
χαρίου Παύλον.

Β. Ἐπυθόμην.

A. Βασανιστέον δὴ οὖν ἐφ᾽ δ τε τε χαὶ ὅπω; rav
δοχόμος ἦν εἰς ἡμᾶς ὁ νόμος εἰς Χριστὸν ἀναφέρων,
τουτέστιν, εἰς λόγον xai γνῶσιν τὴν ἐπὶ Χριστῷ.
*Ap' ὡς εἰς ἀμείνω καὶ ὑπερτρέχουσαν τῆς ἐνούσης
αὐτῷ xai ἐγχεχωσμένης ἔτι τοῖς τύποις, ἤγουν εἰς
αἰσχίονα καὶ χθαμαλωτέραν ;

B. Εἰς ἀμεένω καὶ φανοτέραν.

A. Εὖγε, ὦ φιλότης * ἅπας yàp, οἶμαι, σοφὸς xol
ἀρτίφρων ἀνὴρ συννεύδειεν ἂν, ὧδὲ τε ἔχειν τὸ
χρῆμα ἐρεῖ, Οὐκοῦν εἰ νόμο: ἡμᾶς ὁ παιδαγωγὸς.
καίτοι τὸν ἕνα χαὶ φύσει διαχηρύττων Θεὸν, οὐχ ὡς

9! Galat, μι, 24.

Digitized by Google

