155 $. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. p^
bos, et odio habel impium, sanctis autem oblecla- A κατασχώπτει τοὺς πονηροὺς, xal χατεστυγημένον

tur, et laudem tribuit in virtute confirmatis?

B. Quis euim inficias ire potest?

À. Àn non vero peccatorum punitionem ira mo-
twm esse fateberis, lenitatis autem fructum, hono-
rem el grauiam qua ín sanctos confertur?

B, Fateor : ita enim res est.

A. Igitur, cum dicant naturam divinam esse sim-
plicem, ac proinde operandi varietatem ei detra-
bant, simplicem quoque affectioném, nec variam in
se habere putent. Igitur quos laudaverit, bos, opinor,
viteperabit : et quos commendaverit, hos utique
etiam culpabit, Et furoris quidem ac ire actus
mansuetudinis fructus erit, et iram certe eamdem
esse cum lenitate reputabimus. Addam his ego istud
preterea, Deitati una ac simplex est natnra. Eam
sutem esse dicimus, vitam, virtutem, sapientiam
et gloriam. Et vita quidem vivit illud quod vivifica-
tur, virtute vero corroboratur quod robur accipit,
et sapientia sapiens redditur id cui sapientia indi-
tur, οἱ gloria glorificatur quod gloria indiget sive
quod glorificatur. An non vere loqui tibi videor?

B. Sane quidem.

A. Substantie vero simplicis quemodo fructus
esse poterit multiplex operandi ratio, ut illi patent ἢ
Mulüifariam autem operatur, licet simplex sit natura
Deus. An igitur, Hermis, his absurdius quidquam
esse fatebere? Nunquid enim multo melius est, et
recie rationi utique videtur consentaneum, simpli-
-cem esse natura sua putare Deum, quo pacto vero
δὲ habeat, ac diversimode operetur, ei soli cogno-
ecendum relinquere, nec ultra curiosius inquirere?
Deus enim, et res divine, mentem omuem et ora-
tionem plane auperant,

ὅδ. 9. Praeclare.

À. Nos ergo non inepte censebimus illam rerum
omnium proereatricem naturam aridam certe non
esse, nec fruetu seu fetu convenienti ac proprio ca-
rere illum, ad quam fecundz res conformatie sunt,
et ob istad ipsum fecunda sunt.

B. Melius utique, citra comparationem. Urgebunt
porro, ut apparet, quomodo futelligatur Pater ge-
nuisse. Num aliquid ei acciderít cujusmodi accidere
solet. gignentibus, divisio nimirum ac fluxus : aut
qui fil ut causa. causato ipso non sit conceptu et
reipsa antiquior?

A. Difieillima res est, Ilermia, et. propemodum
inextrieabilis, ac vel disertissimo cuique dictu inac-
cessa, imo vero intellectu, Qux enim mentem su-
perant, mente comprehendi nequeunt, neque di-
cendo explicare licet quse sunt oratione majora.
Nam Patrem esse Deum, et. ex. sua substantia. vere
gonuisse nobis Filium, fides tradidit ; Scriptura divi-

(1) GEcol. legisse videtur ἀποιλεῖνας,

ποιεῖται τὸν ἀλιτήριον, ἐπιγάννυται δὲ τοῖς ὁσίοις,
xai τὸ ἐπαινεῖσθαι πρέπειν τοῖς τὴν ἕξιν ἀγαθοῖς
ἀπονέμει;

Β. Πῶς γὰρ οὗ;

Α. Συγχωρήσεις δὲ εἶναι, χίνημα μὲν εἰς ὀργὴν,
τὴν κατὰ τῶν πλημμελούντων κόλασιν, πραότυγτος
δὲ καρπὸν, ἧπερ ἂν γένοιτο τυχὸν εἰς ἁγίους τιμῇ τε
xav χάρις;

Β. Συγχωρῶ, καὶ γὰρ ὧδε ἔχει,

A. Τοιγαροῦν, ἐπεΐτοι φασὶ τὴν θείαν ἀπλῆν εἶναι
φύσιν, ἐξέστησάν τε διὰ τοῦτο αὐτῆς τὸ τῆς ἐνεργείας
πολυειδὲς, ἀπλῶς ἔχειν οἰέσθωσαν, καὶ οὐ πολλὴν ἐν
ἑαυτῇ τὴν διάθεσιν. Οὐχοῦν, οἷς ἂν ἐπαινῇ, τούτοις,
οἶμαι, καταμωμήσαιτο" χαὶ οἷς ἂν ἀγάσαιτο, πάντως

B που καὶ καταψέξειε. Καὶ τὸ μὲν θυμοῦ καὶ ὀργῆς ἐν

ἐργημα, πραότητος ἔσται χαρπὸς, εἶναι δὲ ταυτὸν
χκαταλογιούμεθά που τῇ πραότητι τὴν ὀργήν. Προ»
θείτν δ᾽ ἂν ἔγωγε τοῖς εἰρημένοις xal τόδε. Φύσις
μὲν γὰρ θεότητε μία καὶ ἀπλῆ. Φαμὲν δὲ αὐτὴν εἷ-
ναι ζωὴν τε χαὶ δύναμιν, xal σοφίαν, καὶ δόξαν, Καὶ
ζωῇ μὲν ζῇ τὸ ζωοποιούμενον, δυνάμει δὲ δυνα μοῦται
τὸ δυναμούμενον, καὶ σοφίᾳ σοφόῦται τὸ σοςούμενον,
δόξῃ δὲ δοξάζεται τὸ δόξης ἐπιδεὲς, ἥτοι τὸ δοξαγόμε-
γον. Ἦ οὐχ ἀληθὲς ὅ φημι;

Β. Καὶ μάλα.

Α. Οὐσίας δὲ τῆς ἁπλῆς πῶς ἂν γένοιτο Yao
τὸ πολυειδὲς εἰς ἐνέργειαν, xazá γε τὸ ἐκείνοις εὖ
ἔχειν ὑπειλημμένον, Ἐνεργεῖ δὲ πολυτρόπως, καὶ-
«ot τὴν φύσιν ἁπλοῦς ὧν ὁ Θεός. Ap" οὖν, ὦ Ἔρμεία,
δοίης ἂν εἶναί τι τῶν τοιούτων τὸ παραλογώτερον ;
οὗ γὰρ ἄμεινον παραπολὺ, καὶ λογισμοῦ τοῦ καϑ-
ἤχοντος ὁρᾶται μεμεστωμένον, τὸ ἁπλοῦν μὲν εἶναι
τὴν φύσιν οἴεσθαι τὸν Θεὸν, τὸ δὲ ὅπως ἔχει, καὶ ἔν-
ἐργεῖ διαφόρως, ἐξεπίστασθαι παραχωρεῖν αὐτῷ δὴ
καὶ μόνῳ, πολυπραγμονεῖν δὲ οὐχ ἔτι; Θεὸς γὰρ xot
τὰ αὐτοῦ, πάντως mou xal ὑπὲρ νοῦν xal λόγον.

B. Εὖ ἔφης.

A. Διαχεισόμεθα τοίνυν οὐκ ἀσυνετοῦντες ἡμεῖς,
ξηρὰν o0 τί που xaX ἄγονον τοῦ αὐτῇ πρέποντος. καὶ
ἰδίου καρποῦ τὴν τῶν ὅλων γενεσιουργὸν ἃ πονεῖ:
μαι (1) φύσιν, πρὸς ἣν δὴ πάντα τὰ χαρπογόνα ge
μόρφωται, καὶ κατ' αὐτὸ δὴ τοῦτο χαρπογόνα.

B. “ΆἌμεινὴν δή zov. xal ἀσυγχρίτως " 7-posaza-
τέσουσι δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς εἰπεῖν, πῶς ἂν νοοῖΐῖξο T
γεννηχὼς ὁ Πατήρ. Εἶτά «v μὴ πεπονθὼς cur» tox
παρέπεσθαι τοῖς γεγεννηχόσε φιλεῖ, μεριπμὰν 0
λέγω καὶ ἀποῤῥοὴν- ἢ πῶς ἂν εἴη τοῦ αἱτιατοῦ
πάντη τε χαὶ πάντως οὐχ ἐν πρεσδυτέρᾳ votos τε
καὶ θέσει, τὸ αἴτιον αὐτοῦ "

A. Παγχάλεπον, ὦ Ἑρμεία, xdv δυσδιεξῖτητεν
κομιδῇ τὸ χρῆμά ἔστι, καὶ τοῖς ὅτι μάλιστα xa.
ἐγλωττισμένοις ἀστιδὲς εἰπεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ a225
τὸ συνιέναι μᾶλλον. Νῷ τε γὰρ δὴ τὰ ὑπὲρ νοῦν οὐχ
ἁλώσιμα, λόγῳ τε τὰ ὑπὲρ λόγον διατρανοῦν uix
ἔνεστιν, Ὅτι μὲν γὰρ Πατὴρ ὁ Θεὸς, xat Ὑεγένννκπεν
ἀληθῶς ἐξ ἰδίας ἡμῖν οὐσίας τὸν Υν, παραξδέξευχεν

Digitized by Google

