Β11 S. ΟΥ̓ΔΙΒΕΙ ALEXA

"Clariorem enim habet praedicationem, et ad cogni- A
tionem se extendit legi insuetam, Quocirca ipse
eliam sacrorum antistes Moyses precabatur, idque
frequenter, ut certam et umbra expertem ejus qui
est ** cognitionem acciperet, adeoque ipsum om-
nium Servatorem Deum compellabat: « Ostende
ihi teipsuia, aperie videam te **. » Quinetiam
jussit petram perfodere, et per angustissimum fo-
ramen, si vellet, contemplari: quo nobis Deus,
opinor, snigmatice subindicat, legem discipulis
suis exiguam Dei cognitionem írradiare, ac veluti
per foramen lucem istam propemodum immittere.
Unum etenim 7G solummodo Deum esse credi
volebat, errantes ab imaginariis diis avocans : quo
pacto autem se habeat in se divina et ineffabilis na-
tura, non clare demonstravit, quemadmodum salu- D
taris illa przedicatio per Christum. Cognito enim
Filio, credimus natum esse et processisse a Patre
tanquam "radice, et geniminis gloria Genitoris na-
turaui velut. in tabula depingens, efficit u4 mentis
oculus res intellecta etoratione superiores assequa-
tur. Proindeque ad Patrem. ac Deum qui in colis
est, aiebat: « Manifestavi nomen tuum homini-
bus  ; » et ad Judzos : « Neque me sitis, ne-
que Patrem meum : si me sciretis, forsitan et Pa-
irem meum sciretis *. » Nosse autem quod ali-
quid sit, non tamen quomode se habeat, longe
Tminus esse quivis dixerit quam nosse et rem il-
lam esse, et ita se habere, Evangelica itaque prz-
conia institutioni legali longe antecellunt, qui
unum quidem esse Deum duntaxat veteribus prze-
dicabat, deitatis vere naturam ad Trinitatem secun-
dum hypostasim nequaquam extendebat, ac rursus
In naturalem unitatem colligebat, Hxc enim βονὰ
Scriptura nos edocuit. lgilur unitate et identitate
naturali in Deoac Patre et Filio non admissa
(rebus enim initio propositis insistam ), confusio
erit ὃς perturbatio, et in sacrarum Litterarum fide
nihil jam, ut opinor, certi ac stabilis erit.

τῶν ἐν ἀρχαῖς προχειμένων" σύγχυσις ἔσται xal δι
δαμόθεν ἔτι, καθάπερ ἐγῷμαι, τὸ βέθαιον

B. Quo pacto demum ?

A. Nam com unum esee. natura et vere Deum
divina Scriptura nobis inclamet, Filium ab ista D
£loria et honoreexcludemus, nisi &ubstantim iden-
titatem et incommutabilitatem una cum Deo ac
Peste quodammodo admittat, — Annon audisti
sanctos de Deo clamasse, interdum quidem unum
esse legislatorem ac judicem "5, aliquando vero
solum habere immortalitatem ** ? Ecquem — igitur
putandum estesse solum legislotorem ac judicem,
et solum babere immortalitatem ?

B. Patrem utique; nam aliam ab ipso dicturos
€0s non arbitror. '
A. Dicturos equidem scio: nam eo tendit il-
lorum temeritas. Putabimus gitur non esse le-

vi, 16

9 Exod. in, 16. 55 Exod. XXXnu δ, δ Joan. xvn, ὃ. 55 Joan. vin

NDRINI ARCIIEP. $12
τὴν πρώτην. Φανερωτέραν γὰρ ἔχει τὴν ἀνάῤῥησιν,
καὶ εἰς γνῶσιν εὑρύνεται τὴν ἀσυνήθη τῷ νόμῳ. Τοι-
γάρτοι xal αὐτὸς ἡμῖν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς Ele
πάρει μὲν, καὶ μάλα συχνῶς, ἀκριδῆ τε καὶ &xatá-
σχιον τὴν περὶ τοῦ “Ὄντος γνῶσιν ἑλεῖν, καὶ δὴ καὶ
ἔφασκε πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν" ε Ἐμφάνι-
σόν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς ἴδω ss. » Προσενάττετό γε
μὴν ὀρύττειν ἐν πέτρᾳ, καὶ διὰ στενοτάτης ὀπῆς, εἰ
βούλοιτο, χαταθρεῖν, αἰνιγματωδῶς ἡμῖν ὑποσημαί-
γνοντος, οἶμαί που, κὰν τούτῳ Θεοῦ, ὅτε βραχεῖαν ὃ
νόμος τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν ἐναστράπτει τοῖς παι-
δευομένοις, xaà μονονουχὶ δι᾽ ὀπῆς τὸν ἐπὶ τῷδε
μόλις ἐνίησι φωτισμόν. Ὅτε γὰρ μόνον εἷς ἔστι
Θεὸς πιστεύειν ἤθελε τῶν ἐν ὑπολήψει θεότητος
ἀφιστὰς τοὺς πεπλανημένους" τὸ δὲ ὅπως ἐν τοῖς
καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος ἔχει φύσις , οὗ
παρέδειξε σαφῶς, καθάπερ ἀμέλει τὸ σωτήριον xf-
ρυγμα, φημὶ δὴ τὸ διὰ Χριστοῦ, Ἐπειδὴ γὰρ ἐγνώ-
χαμεν τὸν Υἱὸν, πιστεύομεν ὅτι πέφυχέ τε xat ἀνέφυ
χαθάπερ kx ῥίζης τοῦ Πατρὸς, καὶ ἡ τοῦ γεννήματος
δόξα, τὴν τοῦ γεννήτορος φύσιν χαθάπερ ἐν πίναχι
χαταγράφουσα, τῶν ὑπὲρ νοῦν xat λόγον ἐφιχνεῖοθαι
παρεσχεύασε τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλιιόν. Τοιγάρτοι
xai ἔφασχε πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖ; Πατέρα xat
Θεόν’ c'Egavépucá σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις" »
πρὸς δέ γε τοὺς Ἰουδαίους" « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὗτε
τὸν Πατέρα μου" εἰ ἐμὲ ἤδειτε, καὶ τὸν Ἰϊατέρα μου
ἂν ἤδειτε, » Τὸ δὲ εἰδέναι μέν τι τῶν ὄντων ὅτι ἔστι,
μὴ μὴν ὅτι καὶ ὅπως ἔχει, μεῖον, οἶμαι, παρὰ πολὺ
πᾶς ὁστισοῦν εἶναι φήσειεν ἂν, τοῦ εἰδέναι δεῖν, μετὰ
τοῦ ὅτι ἔστι, xat ὅπως ἔστιν. Οἴχεται δὴ οὖν χατόπιν
ἡμῖν τῶν εὐαγγελιχῶν κηρυγμάτων ἡ διὰ νόμου παί-
δευσις, εἷς μὲν ὅτι δὴ μόνον ἐστὶ Θεὸς τοῖς ἀρχαιο-
τέροις διαχηρύττουσα,, ἀνευρύνουσα δὲ οὐδαμῶς τὴν
τῆς θεότητος φύσιν εἰς τὸ τριπλοῦν χαϑ᾽ ὑπόστασιν,
καὶ αὖ συλλέγουσα πρὸς ἑνότητα φυσικήν. Ταυτὶ γὰρ
ἡμᾶς τὸ νέον ἐδίδαξε Γράμμα. ᾿Ενώσεως τοῖνυν καὶ
ταυτότητος φυσιχῆς οὐχ εἰσδεδεγμένης, ἐπί τε τοῦ
Θεοῦ xo Πατρὸς, xat τοῦ Ylou* εἶμι γὰρ δὴ χατευθὺ

αὐστροφὴ, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἡ πίστις oó-
ἕξει χαὶ ἐρηρεισμένον.

B. Πῶς f| τίνα τρόπον;

A. Ἕνα γὰρ εἶναι θεὸν τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς
τῆς θείας ἡμῖν ἀναδοώτης Γραφῆς, τῆς ἐπὶ τούτῳ
τιμῆς τὲ καὶ δόξης τὸν Υἱὸν ἐχπέμφομεν, εἰ μὴ τὰ
τῆς οὐσίας ταντὸν χαὶ ἀπαραλλάχτως ἔχον, συν.
εἰσφρήσαι τρόπον τινὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ἢ οὐ δι-
ἐπύθου τῶν ἁγίων ἡμῖν ἀναχεκραγότων περὶ θεοῦ, πῇ
μὲν, ὅτι Εἷς ἐστιν ὁ νομοθέτης xa χριτῇς, πῇ δὲ αὖ,
Ὃ μόνος ἔχων ἀθανασίαν; Τίνα δὴ οὖν ὑποτοπητέον
μόνον εἶναι νομοθέτην καὶ χριτῆν͵ καὶ μόνον ἔχοντα
hv ἀθανασίαν;

B. Τὸν Πατέρα που πάντως οἶμαι γὰρ αὐτοὺς
οὐχ ἕτερόν τινα παρὰ τοῦτον ἐρεῖν ;

Α. Ἑροῦσι γὰρ οὖν xal αὐτὸς οἶδ᾽ ὅτι “ ἤχει γὰρ
δὴ πρὸς τοῦτο αὐτοῖς δυσθδουλίας ὁ σχοπός. θιησέ-

» 9. **Jac. iv, 8, ἃ Tím.

Digitized by Google

