$45

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

834

autem apitimum οἱ donum perfectum, aliadae quid- A 6ousv. » Δόσις δὲ ἀγαθὴ xal δώρημα τέλειον, εἴτ; ἂν

dam erit, tuo judicio, quam Spiritus sancti parti-
cípatio ?

B. Nequaquam.

A. Animadverte ergo vel hinc, Filium de sua
plenitudine fundere suum sanctum et inseparabili-
ter innatum Spiritum, per quem omne datuin op-
timum **. Cum enim, corruptione destructa el mor-
Ws vinculis valere jussis, revixisset, ad sanctifica-
lionem noe reducens, el pristinum naturse decus
apostolis tanquam primitiis generis indens, insuf-
favit in faciem illorum, dicens: « Accipite Spiri-
tun sanctum **. » At si. desursum est, atque a
Patre donum omne perfectum, idque largitur Filius
non mianistratorio modo, sed cum potestate potius
Beo convenieni, quonam demum paclo desinet
eise secundum naturam id quod est Genitor ipsius,
verus nempe Deus, ac nom adulterinis quibusdam
velut in tabula fucatus honoribus.

B. Nullo, vt opiner, modo.

A. Ratio porro (dei nonne sufficiet ad perfeciis-
sime demonstranduià. Filiam esse Deum secuiduimn
naturam ?

B. Qui tu ais?

ἃ. Quod Christo credentes ad Deum naturalem
ei verum boc pacto accedimus, et cultu 495 muf-
tiplicium deerum liberati sumus, adoratione crea-
tura relicta, eoque crimine soluti. Et certe vocatis
per gratiam ad veritatis agnitionem sapiens scribit
Paulus, alicubi quidem : « Propter quod memores
estote, vos gentes in carne, qui dicimini przpu-
tium ab ea qux dicitur circumcisio ia carne, ma-
nufacta, quod eratis illo in tempore sine Christo,
alienati à conversatione Israel, et hospites lesta-
mentorum , promissionis spem non habentes, et
sine Deo in mundo **. » Et alibi rursus inquit :
« Sed tunc quidem ignorantes. Deum , iis qui na-
lura non sunt dii serviebatis : nunc autem cum
cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a Deo, quo-
modo converliniui iterum ad infirma et egena
elementa quibus denuo servire vultis ** ? » Si au-
tem. Dei. expertes eraut. qui sine Cbristo erant, el
Deum tandem agnoverunt fidem amplexati, et as-
sensi Filio dicenti: « Qui credit in Filium, non
judicamr, quia credidit in. nomine unigeniti Filii
Dei **; » quómodo non intelligetur esse Deas, qni
non fictitiis et externis laudibus a hobis ipsis et
angelis ornatur, sed substantialiter exsistit id quou
est, vere Deus nimitum et ex Deo sccundum natu-
ram * Quid enim, obsecro, concedes Paulum sen-
sisse, cum de ipso scribit, et ait: « Quoniam qui-
dem Deus erat ín Christo mundum reconcilians sibi,
non reputans jilis delicta ipsorum, et posuit iu. to-
bis verbum reconciliationis. Pro Clristo ergo
legatione fungimur, tanquam Deo exboriante per

ἕτερόν τι, κατά γε τὸ αὐτῷ σοι δοκοῦν, πλὴν ὅτι τοῖ
τὸ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος ;

Β. Οὐδαμῶς,

Α. ἤλθρει δὴ οὖν καὶ διὰ τούτων ἡμῖν, ὦ φιλότης,
ἐξ ἰδίου πληρώματος προϊέντα τὸν Υἱὸν τὸ ἴδιον
αὐτοῦ καὶ ἀναποδλήτως ἐμπεφυκὸς ἅγιον Πνεῦμα,
δι᾽ οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθή. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνεδίω χατα-
λύσας τὴν φθορὰν, καὶ τοῖς τοῦ θανάτον δεσμοῖς
ἐῤῥῶσθαι φράσας, ἀναχομίζων ἡμᾶς εἰς ἁγιασμὸν,
xai τὸ ἀρχαῖον τῆς φύσεως χάλλος χαθάπερ ἐν
ἀπαρχῇ τοῦ γένους τοῖς ἀποστόλοις ἐντιθεὶς, ἔνεφ ύ-
eno:v εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῶν λέγων’ κιΔΛάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἄνωθέν τε xai
παρὰ Πατρὸς πᾶν δώρημα τέλειον, ἐνεργεῖ δὲ τὴν

Β τούτων διανομὴν οὐ διακονιχῶς ὁ Υἱὸς, ἐν ἐξουσίᾳ

δὲ μᾶλλον τῇ θεοπρεπεῖ, κατὰ τίνα δὴ ἄρα λοιπὸν
ἀφεστήξει τρόπον τοῦ uf) εἶναι χατὰ φύσιν τοῦθ᾽
ὅπερ ἐστὶν ὁ γεννήσας αὐτὸν, ἀληθινὸς δηλονότι
Θεὸς, καὶ οὐ νόθαις τισὶ χαθάπερ ἐν πίνακι χαταχὲ-
χρωσμένος τιμαῖς,

B. Κατ' οὐδένα, καθάπερ ἐγῷμαι.

Α. Ὁ δὲ δὴ τῆς πίστεως λόγος, οὐκ ἂν διαῤκέσαι
πρὸς ἔνδειξιν τὴν τελεωτάτην τοῦ κατὰ φύσιν εἶνει
θεὸν τὸν Υἱόν ;

B. Πῶς τῆς;

A. Ὅτι Χριστῷ πιστεύοντες, πρόσιμεν οὕτω Θεῷ
τῷ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινῷ, καὶ τῆς πολυθέου πλάντς
ἄπηλλάγμεθα, τὸ χείσΞι λατρεύειν ἐχδεδληκότες, καὶ
τῆς ἐπὶ τούτων γραφῆς ἐλευθέραν ποιούμενοι τὴν
προσχύνησιν. Καὶ γοῦν τοῖς κεχλημένοις διὰ τῆς
πίστεως εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ὁ σοφὸς
γράφει Παῦλος, πῆ μὲν ὅτι, e Διὸ μνημονεύετε ὑμεῖς,
τὰ ἔθνη ἐν σαρχὶ, οἱ λαγόμενοι ἀκροδυστία, ὑπὸ τῆς
λεγομένης περιτομῆς ἐν σαρχὶ χειροποιήτου, ὅτι ἣτε
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι
τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν
τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ
χόσμῳ. ν Καὶ ἑτέρωθι δὲ πάλιν φησίν" « ᾿Αλλὰ τότε
μὲν οὐκ εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύσατε τοῖς φύσει μὴ
οὖσι θεοῖς, νυνὶ δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέν-
τες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσϑενῆ
καὶ πτωχὰ στοιχεῖα οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν
θέλετε; » Ἄθεοι δὲ εἴπερ ἦσαν οἱ δίχα Χριστοῦ, καὶ

p θεὸν ἐπεγνώχασι λοιπὸν διὰ τοῦ προσήχασθαι τὴν

πίστιν, καὶ συγχατανεῦσαι λέγοντι τῷ Υἱῷ" «Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν o) xplvsvas, ὅτι πεπίστευχεν
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, s πῶς
οὐχ ἂν νοοῖτο Θεὸς, οὐ ταῖς χαταπλάστοις καὶ ἔξωθεν
εὐφημίαις πρός τὸ ἡμῶν αὐτῶν καὶ ἀγγέλων τιμώ-
μενος, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς εἶναι πεπιστευμένος, ὅπερ
ἐστὶν, ἀληθῶς Θεὸς δηλονότι, χαὶ ἐκ Θεοῦ, κατὰ
φύσιν; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, δοέης ἂν ἐννενοηκέναι τὸν
Παῦλον, γεγραφόνα περὶ αὐτοῦ χαὶ λέγοντα * « Ὅτι
θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ, χόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ
λογιζόμενος αὐνοῖ; τὰ παρακτώματα αὐτῶν, χοὶ
θέμενος; ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῇς. Ὑπὲ,

* Jac. », 11, " Joan. 11,22. "' Ephes. n, 11, 412. "" Galat. 1v, 8, 9. ** Joan. qi, 48.

Digitized by Google

