8534 8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, δ
quodammodo melior tandem Deus ac Pater vide- ἃ τάτω᾽ ἑαυτοῦ πως ἤδη, καὶ ἀμείνων ὁ Θεὸς καὶ Πα-

bitur, et meliorum quam ea in quibus est,
largitor.

B. Quonam pacto?

A. Cum enim Filio dedit nomen, eum summum
.et excelsum fecit, qui in forma et. zqualitate eum
ipso erat, etiam ante inanitionis tempus, quique
innata ei gloria nullo modo inferior erat. Au-
non igitur quisquilie sunt isthbzc demum, et blas-
phemiarum atrocitas, et absurditas rationum que
extremam ignorantiam olet?

B. Ita prorsus.

A. Est et alia ratio qua eorum absurditatem jure
merito condemnes, opinor, si hoc in animum
induxeris. Nam si Filius novit se solius nominis
deitatis usuram habere, idque sibi nature fructum
mon esse, quid illum adigit ut aperte clamet: « Ego
sum veritas ! ? » Nam quod adulterinum est,
verum mon est, et quod externis et ascitiliis
ornamentie apparet esse id quod non est secun-
dum naturam, vi quidem ingreditur et irrumpit
audacter in opinionem veritatis, cum ita revera
se non habeat, et rationum indagine manifestatur
absurditas. Quidni 48 vero ficiitiis diis seipsum
&nnumerandum putavit, qui non est natura Deus,
sed seorsim a sanctorum turbo, in peculiarem
veluti. quemdam locum, nullique aliorum pervium
concessit, dicens: « Si illos dixit deos, ad quos
sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptura :
quem Pater sanctificavit οἱ misit in mundum, vos
dicis: Quia blasphemas, quia dixi: Filius Dei
sum *?» Si enim illi, inquil, vocati sunt dii,
propterea quod Dei sermonem admiserunt, et animo
susceperunt, quomodo non erit Deus, is, propter
quem illi sunt dii ? Deus euim erst. Verbum, ut ait
Joannes 75, Illud. autem, « erat, » non recentiorem
ei gloriam tribuit, sed omni tempore antiquiorem,
Quo enim demum evadet illud, « erat, » aut. ad
quem finem perveniet, cum semper ulterius proce-
dat, et irrevocabili cursu feratur, et tempori
prioritatem cedere nesciat, et quodammodo cogita-
tionem omnem ultra tempus przcurrat?

B. Recte dicis; tempore enim prius utique semper
est. illud,« erat, »

A. Porro divus Paulus non spuriis quidem digni-
tatibus conspicuum Filium, sed natura potius Deum
illum esse novit, unitate substantiali et naturali
eum Patre et Deo ipsum conjungens.

B. Quonam modo?

Á. Sic euim scribit: « Nam etsi sunt qui dicantur
dii multi et domini multi, in celo et in terra, nobis
tamen unus Deus, Pater ex quo omia, et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia **. » Si
nora igitur ipsum esse inter eos numerando qui
dii sunt per gratiam, quidui promiscue cum cae-
teris eum collocans, unum et solum nobis de-

7.6. 15 Joan. x, 55, ὅδ. 15 Joan. 1, 1.

τὴρ ὀφθήσεται, xol τῶν ἀμεινόνων ἣ iv οἷς ἔστι
δοτῆρ.

Β. Τίνα τρόπον;

Α. Ἐν μορφῇ γὰρ ὄντα καὶ ἐν ἰσότητι τῇ πρὸς
αὐτὸν, τὸν Υἱὸν καὶ πρό γε τῶν τῆς χκενώσεως y^5-
γων, καὶ xaz' οὐδένα τρόπον τῆς ἐνούσης αὐτῷ δόξτς
μειονεχτούμενον, ἄνω που καὶ ὑψηλὸν ἐτίθει, ΝᾺ
ὄνομα δοὺς τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα αὐτῷ. "Ap" οὖν οὐχὶ
συρφετός τε ἤδη ταυτὸ, χαὶ δυσφημιῶν ἀγριότης,
xaX λογισμῶν ἀτοπία, τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης ἀμαθίας
ἐξόζουσα ;

B. Πάνυ μὲν οὖν.

À. Καὶ ἑτέρως δ᾽ ἄν τις τῆς ἐκείνων ἀτοπίας δι-
καιοτάτην ἄν, οἶμαι, ποιήσαιτο τὴν χατάῤῥησιν, χκἀ-

Β χεῖνο διεσκεμμένος. Εἰ γὰρ οἶδεν ἑαυτὸν Ψιλῷ διαχε- 7

χρημένον ὀνόματι τῷ τῆς θεότητος ὁ Υἱὸς, xai οὐ
φύσεως ἔχοντα τὸ χρῆμα καρπὸν, τί τὸ ἀναπεῖθον
ἀναφανδὸν ἤδη βοᾷν΄ « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια; » Τὸ
γάρτοι νόθον, οὐχ ἀληθὲς, καὶ τὸ τοῖς ἔξωθεν xai
εἰσνεχριμένοις ὡραϊσμοῖς, οὐχ ὅπερ ἐστὶ xat φύσιν
ὁρώμενον, εἰσθιάζεται μὲν xal εἰσδύνειν ἀποτολμᾷ
τῆς ἀληθείας τὴν δόξαν, ἔχοι δ᾽ ἂν οὐχ ὧδε κατὰ ἀλή-
θειαν, xal βασάνοις ταῖς ix λογισμῶν, ἀκαλλὲς ἐξ-
ἐλέγχεται, Τί δὲ οὐχὶ τὸ χατὰ θέσιν θεοῖς ἑσντὸν

ἐπαριθμεῖν ὁ μὴ φύσει Θεὸς ᾧετο δεῖν, τῆς δὲ τῶν

ἁγίων ἀπαλλάξας πληθύος, xat εἰς τόπον ἴδιον ὥσπερ

tty καὶ οὐδενὶ τῶν ἄλλων βατὸν, &vegoíca, ken
« Εἰ ἐχείνους εἶπε θεοὺς πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ἐγένετο, χαὶ οὐ δύναται ἡ Γραφὴ λυθῆναι, ὃν ὁ Πα-
τὴρ ἡγίασε, xat ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον, ὑμεῖς λέ-
γετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον Υἱὸς Θεοῦ εἶμε:»
Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι, φησὶ, διαχέχληνται θεοὶ, τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον εἰσοιχισάμενοι, xat εἰσδεδεγμένοι χατὰ
ψυχὴν, πῶς οὐχ ἂν εἴη Θεὸς, 6 δι' ὃν ἐχεῖνοι θεο! -
θεὸς γὰρ ὁ Λόγος ἦν, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν. 1S
δὲ, « ἦν,» οὐ νεωτέραν αὐτῷ τὴν δόξαν, ἀλλὰ παντὸς
δὴ χρόνου πρεσδυτέραν ἀνάπτει. Διαπέσοι γὰρ &v
ὅποι ποτὲ ἄρα τὸ, «ἦν,» ἢ πρὸς ποῖον ἡμῖν ἀφίξεται
πέλος, ἀεὶ προσωτέρω χωροῦν καὶ ἀσχέτῳ δρόμῳ
πεμπόμενον, καὶ χρόνῳ χαρίξεσθαι τὸ πρεπδύτερον
οὐχ εἰδὸς, προαναθρώσκειν δὲ ὥσπερ ἐννοίας ἁπάσης
«ἧς ἐπέχεινα καιροῦ μεμελετηχός:;

B. EO λέγεις" χρόνου γὰρ ἄμεινον ἀεξ πώς ἔστι
πὸ, « fv. »

A. Ὁ δὲ δὴ θεσπέσιος Παῦλος, νόθοις μὲν οὐχὶ
χκατηγλαϊσμένον ἀξιώμασι τὸν Ylbv, φύσεις δὲ μᾶλλον
οἶδεν ὄντα Θεὸν, ἐνώσει συνδέων τῇ πρὸς Πατέρα xax
Θεὸν, οὐσιώδει καὶ φυσιχῇ.

B. Τίνα τρόπον;

A. Γράφει γὰρ ὧδε" « Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγέ-
μένοι θεοὶ πολλοὶ xai χύριοι πολλοὶ Év τε οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα, xai εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ c5
τὰ πάντα.» Εἴπερ οὖν ἠπίστατο τοῖς κατὰ χάρι
θεοῖς ἐναριθμεῖσθαι πρέπειν αὐτὸν, τί μὴ τοῖς ἄλχοις
ἐφιεὶς ἀναμὶξ, ἕνα xat μόνον ἡμῖν κατεδείχνυ zv

?* f Cor. vin, 5, 6.

Digitized by Google

