$11

DE SS. TUNITATE DIALOGUS iV.

875

εἰς αἰσχίονα γνῶσιν εἷς τὸ ἐπὶ Χριστῷ διαχομίξει A ud viliorem cognitionem deducit, Filius erit non

μυδτήριον, Υἱὸς ἄν εἴη μᾶλλον οὐ γενητὸς, ἵνα μὴ
νόμος ἡμᾶς ἀδικήσας ὁρῷτο, μῆτε μὴν ὡς προφε-
ρεστέραν τῆς εἰς Θεὸν γνώσθως τὴν εἰς ποίημα τι-
θεὶς, πάγη καὶ θῆρατρον διαδολιχὸν εὑρίσκοιτο, xalcot
λαληθεὶς δι΄ ἀγγέλων xal δοθεὶς ἡμῖν εἰς ἐπιχουρίαν.
Νόμον γὰρ εἰς βοήθειαν ἔδωχε, τῶν ἁγίων τις ἔφη.
Καὶ εἰ πλήρωμα νόμου xai προφητῶν ὁ Χριστὸς,
πῶς ἂν ἔχοι τὸ εἶναι σεπτὸς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς
ὃ λόγος; Ἐχτελευτᾷ γὰρ εἰς πλάνησιν τῆς ὅλης
γνώσεως οἱονεὶ τὸ συμπέρασμα καταχλεῖον ἡμᾶς εἰς
γενητὴν καὶ οὖχ ἄχτιστον φύσιν.

B. Ὀρθότατα ἔφης. Πλὴν οἶμαί τι τοιοῦτον ἐρεῖν
τὸν διεναντίας, τὸ πρωτότοκος ὄνομα, τί ἂν βούλοιτο
δηλοῦν;

creatura, ne lex nobis injuriam facere videatur,
meve cognitionem creature Dei cognitione prz-
stantiorem statuens, rete et laqueus diabolicus esse
cemperiatur, quamvis per angelos przdicata et no-
bis donata in auxilium. Legem quippe in auxilium
dedit **, inquit sanctorum aliquis. Et ei plenitudo
legis ac prophetarum est Christus, quomodo divi-
nitus inspirata? Scripturz sermo sanctus erit? De-
siuit enim in errorem universe cognitionis veluti
complexio, quz» nos fact:e nec increote natura. ar-
ciat. angustiis.

B. ftectissime dixisti. Verumtamen adversarium
aliquid istiusmodi rogaturum puto, nempe voca-
bulum primogenitus, quid significet t

A. Τὸ προὔχειν ἐν ἀδελφοῖς τὸν δεῖνα τυχὸν, xal B A. Inter fratres quemdanm praeesse, et prius in

πρεσθυτέραν λαχεῖν ἑτέρων, τὴν διὰ γεννήσεως ὕπ-
αρξιν.
B. Εἴτα πῶς ὠνόμασται, φασὶ, πρωτότοκος πάσης
«ἧς χτίσεως ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ἀδελφὴν ὥσπερ ἔχει τὴν
τίσιν, ὡς ὁμογενῆ καὶ ὁμοφυᾶ;

Α. Φροῦδον οὖν, ὡς ἔοικε, καὶ ἀχρεῖον παντελῶς
ἐπ᾽ αὐτοῦ διατανεῖται λοιπὸν, τὸ Υἱὸς ὄνομα, καὶ
φεναχισμὸς ἡ γέννησις, καὶ θρύλλος εἰκαῖος ὁ περὶ
Πατρὺς ἡμῖν ἤχει λόγος.

B. Οὐδαμῶς, φασί. Πατὴρ γὰρ κέχληται τοῦ Yloo
καταχρηστικῶς, τοιγάρτοι xal περὶ τῶν Υἱῶν Ἰσ-
pal), « Υἱοὺς ἐγέννησα xaX ὕψωσα, » φησίν.

Α. "Ap' οὖν, εἰ ποιητὸς εἰς υἱοθεσίαν μεθ᾽ ἡμῶν ὁ
Μονογενὴ:, καὶ νεῦμα μόνον ἡ γέννησις, τὸ δὲ ἀληθὲς
ἐπ’ αὐτοῦ τὸ πεποιῆσθαί ἐστιν;

B. Οὕτω φασί.

Α. Καίτοι τί δὴ ποτε παρέντες ὡς ἀχερδὲς, τὸ αὖ-
τὴν ἐπείγεσθαι καταθρεῖν τὴν ἀλήθειαν, μονονουχὶ
τὸ προφητιχὺν ἐχεῖνό φασίν’ « ᾿Εθέμεθα ψεῦδος τὴν
ἐλπίδα ἡμῶν, καὶ τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθα ; » Εἴ-
ρητᾶι γὰρ πρωτότοχος πότε xai ἐν τίσι γεγονὼς ὁ
Δόγος, χρῆν, οἶμαί που, xal πρό γε τῶν ἄλλων ἀπάν-
ων ἀναμαθεῖν, οὕτω τε λοιπὸν εἰς ἐννοιῶν εὐθύτητα
τὴν τῶν μνστηρίων πρεπωδεστάτην ἀνορθοῦν ἐπεί»
γεσθαι τὴν καρδίαν. Καιροὶ γὰρ ἡμῖν, καὶ μὴν xal
προσώπων διαφοραὶ, καταδείξειαν ἂν καὶ μάλα εὖς-
χόλως, τὸν ἀπλανῆ τε xal ἀπαράφορον, καὶ ἐξ εὖὕ-

hanc lucem editum esse quam caxteros.

B. At quomode nominatus est, inquiunt, primo-
genitus omnis cfeaturz Filius **, nisi quodammodo
sororem habeat creaturam puta congenerem et
connaturalein ?

À. Inane ergo, ut videtur, εἰ inutile prorsus in
ipso videbitur tandem illud uomen, Filius, et im-
postura generatio, el πυρὰ futiles ea quae de l'atre
nobis dicuntur.

B. Minime vero, inquiunt. Pater enim vocatus
est Filii abusive, unde et de filiis Israel , « Filios
genui, et exaltavi, » inquit **.

A. Àn ergo, si adoptatus est. nobiscum Unigeni-
tus, solius voluntatis est generatio, veritas antem in
60 est, quod sit factus.

B. Ita est, inquiunt.

À. Àt cur demum, ipsius veritatis contemplatio-
nem velut inutilem rejicientes, illud propheticum
propemodum dicunt : « Posuimus mendacium spem
nostram, et mendacio protegemur *? » Quanio
enim et in quibus dictumsit Verbum primogenitum,
ante omnia discendum 515 puto, aique ita de-
mum cor dirigendum ad rectas et mysteriis cou-
venientissimas contemplationes. Tempora enim
et personarum discrimina facile utique nobis osten-
derint erroris et fraudis expertem esse, et recta
procedere sacrarum Scripturarum sermonem : aut,

6elac ἤχοντα λόγον τῶν ἱερῶν l'oappátov* ἣ εἴπερ D si verum non est quod dico, temporaqueet momenta

ἐστὶν οὐχ ἀληθὲς ὅ φημι, καιροὺς δὲ καὶ χρόνους οὐ
βασανιστέον, καθ᾽ o0; ásapxóz τε ἦν ἔτι xal μετὰ
σαρχὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, χαταπτοείτω μηδένα, xiv
ἀδιχχρίτως τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ λαλῆται τυχὸν, καὶ δυσφῃ-
μιῶν ἀπέστω γραφή " xiv εἰ οἵοιτό τις ἐχτεθνάναι
κατ᾽ ἀλήθειαν, χαΐτοι ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν ἐκ
Πατρὸς Λόγον, αἰτείτω χρότους τοὺς πρὸς ἡμῶν, xat
«οὺς τῆς ἁψευδείας ἐπαίνους" εἰχαιομυθήσει δὲ ἄρα
xat ὁ σαρχὶ τεθνάναι λέγων αὐτόν. Πᾶν γὰρ ἤδη πως
τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, πέφηνεν ἀδιάκριτον,

B ἜΧχοι ἂν ὀρθῶς, εἰ τῇδε νοοῖτο, ψόγον γε μὴν
xol γραφῆς οὐκ ἔξω τὸ χρῆμα,

*' ba. viu, 20 sec. ΕΧΧ, 59 Coloss. 1, 15, ** [68.

scrutanda non sunt, quibus el carnedestitutum adhuc
et incarnatum erat Dei Verbum, nemo icrreatur,
licet promiscue cuncta de eo forte dicantur, el blas-
phemizcrimen excludatur ; et δὶ quis revera mortuum
esse putaverit, tamelsi vita est secundum naturam
ex Patre Verbum, applaudere nos sibi jubeat, ve-
ritatisque laudem sibi arreget : qui autem dixerit
ipsum carne mortuum, perperam sane mentietur.
Jam eaim quidlibet in ipso quodammodo videtur
promiscuum et indiffereus.
B. Recte quidem, si boc modo res esee censoa

tur: verumtamen probro et crimine non caret,

5, 2. "* ]sa. xx vin, 45.

Digitized by Google
