813 DE SS. TRINITATE DIALOGUS 11]. $14
μεθα δὴ οὖν, ἥχιστα μὲν εἶναι νομοθέτην xax χριτὴν A gislatorem ae judicem Filium, sed et immortalitate

τὸν Υἱὸν, τητᾶσθαι δὲ καὶ ἀθανασίας, καὶ θύραθεν
εἰσπεπορισμένην ἔχειν Ev ξαυτῷ τὴν ζωήν; Καὶ τί
τὸ ἐντεῦθεν; Ὑπὸ νόμον ἤδη πως καὶ χρίσιν ἔσται
χαὶ οὐχ ἐχὼν, καὶ τοῖς ἀποθνήσχουσι συντετάξεται
χατά γε τὸ τῆς ἰδίας φύσεως μέτρον. Εἶτα πῶς οὐχ
ἀπάτη xal φεναχισμὸς, xai ἐν τοῖς ἕτι τούτων αἷ-
σχίοσι, τὸ θεῖον ἡ μῖν ἔσται χήρυγμα, φημὶ δὴ τὸ εὖ-
ἀγγελιχὸν, τοῖς τοῦ Υἱοῦ λόγοις ἐπιψηφίζεσθαι δεῖν
ἀναπεῖθον ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν; “Ἔφη γὰρ ὅτι, « Ἐγώ
εἶμι ἢ ζωὴ, » χαίτοι xas'. ἐχείνους, ἀθανασίαν οὐχ
ἔχων. εἴπερ ἐστὶ μόνος ἀθάνατος ὁ Πατήρ. Καὶ μὴν
ὡς ἔσται χριτὴς καὶ πέφηνε νομοθέτης, οὐδενὸς, οἶμαζ
που, δεηθείης ἂν εἴς γε τὸ συνιέναι πόνου, Ἦ γὰρ
οὖχ ἐπύθον λέγοντος, πῇ μὲν ὅτι, ε« Ἐῤῥέθη᾽ Οὐ μοι-
χεύσεις, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυ-
ναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμεῖσϑαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν
ἂν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ,» πῆ δὲ αὖ « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ
κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν χρίσιν δέδωχε τῷ
Υἱῷ ;»

B. Ἐπυθόμην. Φράζε δὲ ὅμως ἐχεῖνο, βούλει ταῖς
εἰς ἀντιλογίαν ἐνστάσεσι τὸν λόγον διαγυμνάζωμεν,
3j καταθεῖν ὥσπερ ἐρήμην ἐῶμεν τῶν διεναντίας
παραδειγμάτων δίχα ;

A. Καὶ μὴν ἴθι τοι πρός γε τοῦτο γεννικῶς. Κατα-
θήξαι γὰρ ἂν τὸ χρῆμα τὸν νοῦν, εἰς τὸ θερμότερον
μὲν ἢ πάλαι τοῖς ἀντεξάγουσιν ἀντιφέρεσϑαι, νεανι-
πώτερον δὲ τοὺς τῶν ἀνθεστάναι δοκούντων ἀπὸ-
κρούεσθαι λογισμούς.

carere, et adventitian habere 4.77] in seipso
vitam ? Et quid tum inde? Legi nimirum et judicio
subjacebit etiam invitus, et in mortalium numero
censebitur, quod ad naturze suz conditionem spectat.
Αἱ nunquid fraus et impostura, etsi quid hís adhuc
turpius est, id nobis erit divina illa predicatio,
Evangelica nimirum, qux nos adigit Filii sermoni-
bus astruere veritatem? Dixitenim: « Ego sum
vita *5, » quamvis ex eorum sententia, immortalita«
tem non habeat, siquidem solus Pater est im-
mortalis. At vero judicem fore et legislatorem
declaratum esse, citra Jaborem — ullum intelliges.
Nonne enim dicentem audiisti, modo quidem : « Di-
etum est: Non moechaberis : ego autem dico vobis,
quia omnis qui viderit mulierem ad eoncupiseen-
dum eam, jam meechatus est eam in eorde suo *5; »
modo vero: « Neque enim Pater judicst quemquam,
sed omne judicium dedit Filio  ?;

B. Audii. Sed vin' tu, quise, contradicamus
et objectionibus rationem inquiramus, aut eam
quodammodo vacuam sinamus in adversarios ire
sine exemplis ?

Δ. Perge porro istud generosa mente. Res enim
animum scuet sd aliquid veliementius quam antea
opponendum adversariis, et rationes eorum qui
coniradicunt fortius retundendas.

B. υὐχοῦν ἀναμέρος ἕκαστά τε xal σαφῶς ἤδη λέ- C B. itaque seorsim singula et aperte jam dicamus.

v.

A. Φράζε τὸ δὴ δοκοῦν. Καταλογιοῦμαι γὰρ ἥκιστα
μὲν εἶναι σὴν, δόξαν δὲ μᾶλλον αὐτὸ τῶν διεναντίας,

Β. Εἰς ἔστιν ὁ νομοθέτης xai χριτὴς ὁ Θεὸς xat
Hszho. Πρέποι γὰρ ἂν καὶ μόνῃ τῇ τῶν ὅλων βασι-
Σίδι φύσει, τὸ ϑεσμοθετεῖν καὶ τὸ κρίνειν, ᾿Αφῖχταί
yt μὴν καὶ ὁ Υἱὸς εἰς τοῦτο δόξης, κατανεύσαντος
αὑτῷ τὸ ἑλεῖν, τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.

A. Καὶ τίνι τῶν εὖ φρονούντων ἀσυμφανὲς, ὡς
εἰκαίους ἡμῖν, ὦ φιλότης, ἐπαντλήσεις λόγους, ψυ-
χρᾶν δὲ χαὶ ἄχρηστον ἐννοιῶν ἐπισωρεύσεις πληθὺν,
εἰ μὴ συνηχούσας οἷς ἔφης, τὰς τῶν ἁγίων ἡμῖν ἐπι-
δείξαις συγγραφάς ; ἜΨόμεθα γὰρ οὐχὶ τοῖς ἐθέ-
λουσί τε xa εἰωθόσι τὰ ἀπὸ μόνης τῆς σφῶν αὐτῶν

Α. Dic, quxso, quid velis. Neque enim id tuam
esse putabo, sed potius adversariorum sententiau.

B. Unus est legislator et judez Deus ac Pater.
Soli enim universi regine natura convenit leges
ferre, et judicare; verum eo glorie Filius quoque
pervenit, anuuepte Deo ac Patre.

À. Cuinam vero cordato non pateat, amice, te
nobis inania verba hausturum, frigidamque et in-
utilem rationum turbam coacervaturum, nisi con-
sona iuis sermonibus sanctorum seripta nobis
ostenderis? Non enim sequemur eos qui volunt ac
solent solius ingenii sui sensa eructare, sed qui

ἐρεύγεσθαι διανοίας, ἀλλὰ τοῖς λαλοῦσιν ἀπὸ στό- D loquuntur ex ore Domini, sicuti scriptum est "5,

ματὸς Κυρίου, κατὰ «b γεγραμμένον.

B. Εὖ λέγεις. Οὐχοῦν ὁ μὲν θεῖος, φησὶν, ὕμνησέ
ποὺ Δαδὶδ (ἐποιεῖτο δὲ τοὺς λόγους ὡς πρὸς Πατέρα
Θεὸν, περὶ τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν)  « Κατάστησον,
Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτοὺς, γνώτωσαν ἔθνη, ὅτι
ἄνθρωποί εἰσιν. » Ἐχπεπεράνθαι δὲ τοῦτο καὶ μάλα
σαφῶς ig! ἑαυτῷ, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἀφηγεῖται λέγων
ὁ Υἱός" « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐτὰ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσ-
tuya Κυρίου. » Ὁ δὲ τῆς ἑξέρου θελήσεως δῶρον
ἔχων τὸ βασιλεύειν καὶ νομοθετεῖν, πῶς οὐχ ἂν εἰσ-
φοῖητον ἔχοι, xoi φυσιχὴν μὲν οὐδαμῶς, εἰσχε-
Μ joan. v, 32,

49 Joan, xi, 85. ** Mattb, v, 27,88.

B. Recte. dicis, liaque divinus David cecinit,
inquiunt (verba sutem velut ad Patrem Deum
de vocatione gentium faciebat) : « Gonstitue, Do-
mine, legislatorema super eos; sciant gentes quo-
niam homines sunt *. » Hoc autem perfectum esse
vtique manifeste in seipso, 4,78 ipse quoque nobis
exponit Filius his verbis : « Ego autem constitutus
gum rex ab eo soper Sion montem sanctum ejus,
predicans preceptum Domini **. » Qui vero altc-
rius nutu babet regnandi legesque ferendi potesta-
tem, quemodo non adventitiam haberet ac minime
95 Psal. rz, 91,

** Jerem. xxii, 16. 8. Psal. it, 6.

Digitized by Google
