811

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIKP.

848

non habet, hic non est ejus  ; » licet Dco dicat A τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι xal ταῖς

-áquis, imo vero Spiritus sanctus: « Tuus sum
ego, salvum me fac, quoniam justificationes tuas
exquisivi *. » An igitur fleri potesl ut qui Patris
esse censentur, itidem hi quoque sint Filii, utrius-
que substantia in unitatem minime constricta ?

B. Non certe. Beus enim et Dominus supra nos
est'utus.Utruuque. vero. substantialiter utrumque
permeat.

A. Vere dícis, Plenus enim dominatione et illius
gloria cumulatus Pater est tanquam Deus, 497
adeoque Filius Deus est, ut Dominus. Sed neque
Pater-Deus faerit citra dominatem, neque profecto
Dominus .Filius, naturali €t vera deitate dejectus.
Proiude velut indivulsa communione que utrique
eonveniunt permiscens divinus ille Paulus, nunc
quidem Dei Patris, nunc vero Cheisti Evangelium
esse dieit. Vin' tu rem explicemus testintoniis e
sacra Bcripurra desumptis ?

B. Pervelim.

^. Bisit itaque: «Paulus. servus. Jesa Christi,
vocatus apostolus, gegregatus in Evangelium Dei *. »
Dei vero gloriam transferens quodammodo ad
Filium qui ex ipso, et in ipso, et cum ipso intelli-
güur, rursus dix: « Sed non usi sumus hac po-
4estate, ne quod offendicnlam demus Evaugelio
Christi 1*. » Utriusque autem nominis significatio-

ἐπιθυμίαις. » Ποτὲ δὲ αὖ΄ « Εἰ δέ τε; Πνεῦμα Χριστοῦ
οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔατιν αὐτοῦ * ν χαίτοι Θεῷ λέγον-
τὸς τινος, μᾶλλον δὲ ἁγίου Πνεύματος " εΣός εἰμι
ἐγὼ, σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά cou ἐξεζήτησα. »
"Ap! οὖν ἔσθ᾽ ὅπως οἵπερ ἂν ἴδιοι νοοῖντο τοῦ Πατρὸς,
εἶεν ἂν οὗτοι Χριστοῦ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον μὴ οὐχὶ
συνειαδουμένης εἰς ἑνότητα τῆς ἀμφοῖν οὐσίας ;

B. Οὔ φημι. Θεὸς γὰρ εἷς ἐφ᾽ fd; καὶ Κύριος εἷς.
Διέχοι δ᾽ ἂν ἐπ᾿ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς ἑκάτερον. ΄

Α. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος. ᾿Ανάτλεως γὰρ χυριότης
ἴγρ. κυριότητος ] καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ δόξης μεμεστω-
μένος, ὡς Θεὸς, ὁ Πατὴρ, καὶ μὴν χαὶ Θεὸς ὡς Κύριος,
ὁ Υἱός. Ki δ᾽ ἂν, οὔτε Θεὸς ὁ Πατὴρ, τοῦ κυριεύειν

B δίχα, οὔτ᾽ ἂν ἀληθῶς Κύριος ὁ Υἱὸς, τῆς χατὰ φύσιν
καὶ ἀληθοῦς θεότητος ἐχμεμοχλευμένος. Τοιγάρτοι
πρὸς ἀδιάσπαστον χοινωνίαν, οἱονεί πως ἀναχιρνᾶς
τὰ ἀμφοῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ὁτὲ μὲν Θεοῦ τοῦ
Πατρὸς ὁτὲ δὲ Χριστοῦ τὸ Εὐαγγέλιον slvat. oro.
Βούλει, λέγωμεν τὰ ἐξ ἱερῶν ἑλόντες Γραμμάτων εἷς
πληροφορίαν ;

Β. Καὶ μάλα.

À. Ἔφη τοίνυν * « Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xin: ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον
Θευῦ. » Μεταχομίζων δὲ ὥσπερ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ τε xol ἐν αὐτῷ καὶ σὺν αὐτῷ
γοηύμενον Υἱὸν, ἔφη πάλιν " « "AX οὐχ ἔχρτιαάμεθχ
τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἵνα μή τινα ἐγχοπὴν δῶμεν τῷ c
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, ν» ᾿Αμφοῖν δὲ τοῖν ὀνομάτοιν

nem in un&m constringens propter identitatem sub- C τὴν δήλωσιν χατασφίγγων εἰς ἕν, διὰ τὴν ταυτότη τα

κιδηι : « Audaeius antem, inquil, scripsi vohis
ex perte, tanquam ἴῃ memoriam vos reducens,
propter gratiam qui data est mibi a Deo, πὶ sim
minister Christi Jesu in gentibus. sanctifieans
Vuangelium Dei, ut. fiat oblatio gentiam accepta,
samciilicata in Spiritu sancto *'. » Unum igitur
kvongelium est Christi ac Dei, et quod de Deo di-
ewm fuerit, hoc etiam Filio certe cougruet. Si quid
atem Filium a Patre sejangere. et. inzqualitatem
inducere videtur , non jam idem erit amplius de
Birouee sormo, Áunon verum esse ais, Hernia?

B. ita. quidem.

A. Dissidebunt igitur οἱ in diversum abibunt
qui de utroque exponuntur, neque qued de Deo ac
Patre recte dici quispiam putaverit, hoe de Filio
quoque intelligi decebit. Quomodo igilur unum est
utriusque Evangelium, et quomodo unum οἱ idem
das ipsis narratur, uisi Deus secundum naturam sit
Filius, ac non potias fraudi eritei qui instituitur,
et iu veritatis cognitione turbabit ἢ

B. Omnino.
A. Qui autem Dei mysterium, hoc est, fidem in
* Won, vir, 9.

* Psal. cxvin, ὅδ. * Hom, i, f.

τῆς οὐσίας * « Τολμηρότερον δὲ, φησὶν, ἔγραψα ὑμῖν
ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσχων ὑμᾶ;, διὰ τὴν
χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, εἰς τὸ εἶνα! μὲ
λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ ξθνη, ἱερουργοῦντα
πὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ
τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ.» Ἕν οὖν ἄρα τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ xit
Θεοῦ, καὶ ὥσπερ ἂν γένοιτο περὶ Θεοῦ λόγος, οὑτωσὶ
δὴ πρέπων ἂν εἴη καὶ τῷ Υἱῷ. ΕἸ δὲ δή τι τὸ μεδο-
λαθοῦν xat διιστῶν εἰς ἀνομοιότητα xavsgalvezo τοῦ
τεχόντος τὸ γεννηθὲν, γένοιτ᾽ ἂν ἤδη πως οὐχ ὁ αὐτὸς;
ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἔτι λόγος, Ἢ οὐχ ἀληθὲς.εἶναι φὴς, ὦ
"Epusia ;

B. Ἔγωγςε.

Δ. Διεστήξει δὴ οὖν xal ἀποιχήσεταί πη πρὸς τὸ
ἑτεροίως ἔχον τὰ διηγήματα, xal οὐχ ὅπερ ἄν τις
ὀρθῶς ἔχειν οἴοιτο τυχὸν περὶ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς,
τοῦτό τοι διανοεῖσθαι προσῆχοι xal περὶ ΥἹοῦ. "Ev
οὖν ἄρα πῶς ἂν εἴη τὸ ἀμφοῖν Εὐαγγέλιον, προῆχοι
9 ἂν ὅπως διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἀξαραλλάκτως διη-
γημάτων, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, χαὶ
οὐχὶ δὴ μᾶλλον χαταπλανήσειεν dv τὸν μυσταγιο-
γούμενον, ἢ γοῦν σαλινεύσει [7σ΄. σαλεύσς: } πρὸς
ἀληθείας ἐπίγνωσιν;

B. ᾿Αληθές.

A. Ὁ δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ μυστήριον, τουτέστι, τὴν Ex?

* 1 Cor. sx, 12. 1. Βοῦν, xv, 15, 16.

Digitized by Google

