£57

νεσθαί τε x«t φρονεῖν fipnpdvor ; "ΛἌλλως ce, x&xelvo
τὰρ, οἶμαι, δεῆσει λέγειν" οὐχὶ τῇ πρὸς Υἱὸν ἐνότητι
τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐν τοῖς θέλουσιν ἐνεργουμένῃ,
«ρὸς υἱότητα διαμορφούμεθα, πρὸς δόξαν ὥσπερ
(ἰδίαν ἀναπλάττοντος ἡμᾶς τοῦ Υἱοῦ, xai τοὺς τῆς
ἰδίας μορφῆς χαρακτῆρας ἐνσημαινομένον, καὶ οἱονεί
πως ἐγγράφοντος ταῖς τῶν δεχομένων ψυχαῖς ;

Β. Καὶ πάνυ. '

A. ᾿Αναχείσεται δὴ οὖν ὡς ἐνέργεια φυσικὴ τὸ
νϊἱοποιεῖν δύνασθαι τῷ Υἱῷ, καὶ οὐχ ἑτέρου τον χά-
ρῖν, καθάπερ ἐγῷμαι, καλῶς τε xet ἀμωμήτως ἔχειν,
ἢ ἐπείπερ ἐστὶν Υἱός ;

B. "Ἔστω. Τί δὴ οὖν ἐντεῦθεν:

Α. Ὅτι τὴν Πατρὸς ἐνοίχησιν xacá γε τὸν εἰχότα
xai ἀκριδῇ λογισμὸν, οὐχ ἑτερουργὸν εἶναι δώσομεν,

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Ill.

858

A (nam εἰ illud, opinor, dicere oportebit ), nunquid,
wnitate spiritali cum Filio in volentibus operante,
ad filiaienem conformamur, dum mos ad suam
veluti gleriam Filius efüngit, et sue forme ehara-
eteres. imprimit, ae suscipientium animabus quo-
dammodo insculpitt?

B. Ita plane.

A. Adeptare igitnr posse filios, veluti vís qusedam
maturalis Filie tribeetur, nec aliam ob causam,
epimor, recie δὲ inculpate se habere, nisi «qued
est Filius?

B. Esto. Quid tum inde?

À. Patris inksbitationem nimirum, si reete et
accurate relioeinari velimus, eljud operari non

ἐπιτελεῖσθαι δὲ οὕτως ὡς ἂν voolto καὶ ἐφ᾽ Yioo, «& p Concedemus, sed quod per iysum impletur perinde

δι' αὐτοῦ πληρούμενον, Πατέρα γὰρ πάντως καὶ οὐχ
Yibv διαδείξειεν ἂν ὁ Πατὴρ, τὸν ἐν ᾧπερ ἂν ἕλοιτο
χατοιχεῖν, καὶ εἰς ἰδίαν αὐτὸν εἰχόνα &apopqouv.

B. "Apg' οὖν, εἰπέ μοι, τὸν θεῖον ἐν ἡμῖν ἐξειχονι-
σμὸν, ὃν fj τοῦ ἀνθρώπου φύσις χαταπλουτῆσαι λέγε-
ται {πεποίηται γὰρ κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ),
πρὸς μόνην ἐμφέρειαν τὴν εἰς Υἱὸν εἶναι δώσομεν, fj
καὶ εἰς τοῦτο συνεισξεξόμεθα τῷ Υἱῷ τὰν ατέρα,
χαὶ πρὸς ὅλην ἐροῦμεν τὴν θείαν ἡμᾶς μεμορφῶσθαι
φύσιν, καΐτοι χρηματίζοντας νἱοὺς, καὶ τεταγμένους
ἐν τέχνοις ;

À. Εἴτα, ὦ φιλότης, οὐκ οἴει χρῆναι νοεῖν, ὡς ὁ
σύμπας ἡμῖν τῆς πίστεως ἕν γε τουτῖ λόγος εἰς μέαν

perfici atque de Filio etiam comcipitur. Patrem
enim udque ae aon Filium exbibebit Pater eum ia
quo slaluerit habitore et ad suam imaginem
conformare.

B. An igitur, obsecro, divisam illom qum in
nobis est eülgiem, qua natura hominis predHa
dieitur (facta enim est ad imaginem e£ similitu-
Jinem Dei ** ), ad solam Filii similitudinem expres"
sam comceedemus, an ad hoc etiam Patrem cum
Filio suscipiemus, et ad totam mos naturam
divinam fermatos esse dicemus, licet filii dicamur
ei iuter filios collocati simus?

Δ. At, ὁ charum caput, nonne coacipiendum
eristimas, hic omnem [fidei nosua ratiopem ad

μὲν βλέπει θεότητος φύσιν, τὴν ἐν τρισὶν ὑποστά- C unam spectare deitatis naturam, illom iB tribus

esctv ἰδιχαῖς, al σύμμορφρι καὶ ταυτοειδεῖς ἀλλή-
λαις, εἰς Ev τι τὸ ἀνωτάτω συνθέονσι κάλλος, πρὸς ὃ
καὶ ἡμεῖς μεμορφώμεθα, κατὰ τὰς Γραφὰς, χατ-
εσφραγίσμεθα δὲ πρὸς νἱότητα δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι;
Εἴη γὰρ ἄν εἰχὼν Υἱοῦ μὲν υἱότης, Πατρὸς δὲ πα-
πτρότης " οὐχοῦν υἱοὶ υἱότης, εἰκὼν δὲ Θεοῦ xa
ὁμοίωσις ἢμεῖς, πρὸς ὅλην οὕτω τὸ ἐν ἀρχαῖς πε-
πλαττουργημένοι τὴν φύσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὰν ἀνω-
τάτω,

Β. Εὖ λέγεις.

Α. ᾿Αδολεσχία τοιγαροῦν, τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν οὐ-
δὲν ἔχουσα παντελῶς, τὸ ὑπερτείνεσθαι φιλεῖν εἰς
τὴν τοῦ πρέποντος ἐπέκεινα ζήτησιν. Χρῆμα δὲ οἶμαι
σοφὸν τὸ διασχέπτεσθαι καὶ φρονεῖν, τὰ οἷσπερ ἄν
ἔποιτο πάντη τε χαὶ πάντως τὸ λυσιτελές.

B. Κομιδῇ μὲν οὖν.

A. Ὕθλοι δὴ οὖν τὰ ἐχείνων, xal διεῤῥίφθω μα»
χρὰν πρὸς αὐτό mou τὸ λοῖσθον ἤχοντα τῶν χαχῶν.
“Ἡχιστα δὲ ἡμεῖς οἰηθείημεν ἄν ποτε, νόθον μὲν εἷ-
ναι Θεὸν, xol ἀρτιφανῇ τὸν Υἱὸν, ἀγιάζεσθαί τε,
ἤγουν εἰς υἱότητα διαχεχλῇῆσθαι παρὰ Θεοῦ, καὶ δό-
ξαν ἑλεῖν τὴν εἰσποίητον σὺν ἡμῖν, φύσεως δὲ μᾶλλον
διαχεχτῆσθαι νόμῳ τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστίν. ΥἹοποιηϑείη δ᾽
ἂν οὗ τί που διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος. Ὅτι γὰρ ἴδιον
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, χαθάπερ ἀμόέλοι xax τοῦ
Πατρὸς, ἀναμάθο: τις ἂν, xai λίαν ἀμογητὶ, αὐτοῦ

** Gen. 1,96, *! Thom. viii, 29.

lypostasibus, qua conformes et uniformes inter
se ia unam concurrunt summam pulchritudinem,
ad quam el nos canformoli sumus, secundum
Scripturas δ᾽, consignatos autem nos esse ad filie-
tionem per Filium in Spiritu? Est euim imago Filii
filiatio, Patris autem, paternitas : idcirco nos filii
per filiationem , imago vero Dei et similitudo nos
sumus ad totam sic initio formati nalura illam,
nempe supremam.

B. Recte dicis.

A. Stultum igitur et. inane est ín. disquirendis
lis omne studium ponere qu: sunt absurdissima.
Consulium vero fuerit, opinor, ea díspicere ac
querere que utilitatem necessario conjunctam

p habent,

B. lta prorsus.

A. Nugz itaque sont quse illi tradunt, et procol
amandentur, utpote qux ipsam malorum metam
atigerint, Nos autem — nequaquam  putabimus
Filium nothum esse Deum, et recens editum, et
sanctificatum, aut in fliationem ΖΘ vocatum
esse a Deo, et gloriam ascititiam accepisse nobiscum,
sed potius nature lege adeptum id quod est. Neque
vero per suum Spiritum in Pillum adeptatus -
fuerit. Nam proprium esse Filii Spiritum. quemad-
modum nempe et Pauis, nullo negotio euivis discere

Digitized by Google
