53 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 810
licet, ipso dicente: « Si ergo sos, cum sitis mali, ἃ μὲν λέγοντος" « Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἴδατε

nostis bona data dare filiis vestris; quanto magis
Pater vester ccelestis dabit bona petentibus se **? »
Et rursus: « Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris veswi qui loquitur in vobis**, »
Quin et Paulus fidelibus iu hunc modum scribit:
« Vos autem in carne non estis, sed in Spiritu : si
tamen Spiritus Dei babilat in vobis, Si quis autem
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si
autem Christus in vobis est, corpus quidem mor-
tuum est propter peccatum ; Spiritus vero vila
propter justitiam **. » Qui ergo nos mortales
fili»tionis gloria ornat, Spiritus nimirum, cum
sit Filii, in aliis quidem adoptionem  prestabit,
nihil autem prorsus aget in eo cujus est, non

δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, δώσει ἀγαθὰ τοῖς
αἰτοῦσιν αὐτόν; » Καὶ πάλιν" «€ Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε
οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν.» Ὡδὶ δὲ καὶ Παύλου τοῖς πιστεύου»
σιν ἐπιστέλλοντος" « Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὑτοῦ, Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύ-
νην.» Τὸ τοίνυν ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, τῇ τῆς υἱό»
τητος δόξῃ χαταχρυσοῦν, φημὶ δὴ τὸ Πνεῦμα, ἐπεί-
περ ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ, ἐνεργήσει μὲν εἰς ἑτέρους τὴν
υἱοποίησιν, ἀπραχτήσει δὲ παντελῶς περὶ τὸν οὗπέρ

ascititius, neque extrinsecus induelus, sed sub- D ἐστιν, οὐχ εἰσχεχριμένον, οὔτε μὴν ἔξωθεν εἰσπεφου-

stantialiter ejus est, et per ipsum Patris voluntate
effunditur in eos qui ipso digni reperti fuerint.
Annon tibi hzc recte dicta cogitataque videntur?

B. Proreus quidem,

À. Cum autem divinorum mysteriorum antistes
Joannes in medium prodit, de Deo et nobis
clamans: « Ín. hoc cognoscimus quoniam In nobis
est, quoniam de Spiritu suo dedit nobis **; » an-
non facile patet omnibus Deum esse verum, et
ex Dei ac Patris substantia processisse Filium, si-
quidem est Deus, et non aliud, ille habitans in nobis
Spiritus ejus? Ad lixc, si Spiritus Dei ac Patris,

πηχὸς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς ὑπάρχον αὐτοῦ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ
προχεόμενον τοῖς ἑλεῖν ἀξίοις ἐν εὐδοχίᾳ Πατρός.
Ἢ οὐχ ὀρθῶς σοι ταῦτα φάναι τε xal ἐννενοῆσθας
δοχοῦν;

B. ΤΙαντάπασι μὲν οὖν.

A. Ὁ δὲ δὴ τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων ἱερουργὸς
Ἰωάννης, ὅταν εἰς μέσον ἤχει βοῶν περί τε Θεοῦ xal
ἡμῶν“ « Ἐν τούτῳ γινώσχομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν,
ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν,» πῶς οὗ
παντελῶς ἀταλαίπωρον ἰδεῖν ὅτι Θεὸς ἀληθινὸς, χαὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐχπεφυΐττηχεν 6 Υἱὸς,
εἴπερ ἐστὶν ὡς Θεὸς, xat οὐχ ἕτερόν τι, χατοιχοῦν tv
ἡμῖν, τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ; Καὶ πρός γε τούτῳ «engl,

inquo naturam rerum creatarum vivificat atque ( εἰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἐν ᾧ τὴν τῶν εἰς

sanctilicat, proprius est quoque Filii, quis In tan-
fam mentis perlurbationem veniet unquam, ut
sentiat aut. dicat eum consubstantialitate cum Deo
Patre orbatum esse, et in creaturarum numero
censeri, δὶ non ea qu: propria sunt et eximia divinze
nature suis finibus emota creature non largiatur,
utjam nullum sit discrimen, sed perinde illustris
sit creatura atque natura illa qui rerum omnium
deminatam obtinet?

B. Lubrica res profecto. Nonne?

A. Igitur cum Patris proprietatibus conspicuum
spud 493 sacras Scripturas videre sit. Unigeni-
lum, agedum, aliis praterea collectis raGonibus

τὸ εἶναι παρενηνεγμένων ζωοποιεῖ τε xa ἐγιάζει
φύσιν͵ ἴδιόν ἐστι καὶ τοῦ Υἱοῦ, τίς ἂν εἰς τοῦτο προ-
ἦχοι χυδαιότητος λογισμῶν ὡς νοεῖν ἢ φράσαι, τῆς
πρὸς Πατέρα Θεὸν ὁμοσυσιότητος ἐκπεφοιτηκένδι,
καὶ τελεῖν ἐν κτίσμασι, xax οὐχὶ τὰ τῆς θείας φύσεως
ἴδια καὶ ἐξαίρετα τῶν ταύτης ὄρων ἐξοίσει τα xat
χαριεῖται τῇ χτίσει, ὡς ὁρᾶσθαι λοιπὸν τὸ παραλ-
λάττον οὐδὲν, ἰσομέτρως δὲ εἶναι λαμπρὰν, χτίσιν τε
xai φύσιν, f; τὸ κατὰ πάντων ἔνεστι χράτος ;

B. Σφαλερὸν τὸ χρῆμα, Πῶς γὰρ 00;

A. Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ τοῖς τοῦ Πατρὸς ἰδιώμασιν
ἐχλελαμπρυσμένον παρά γε τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι
καταθρήσαι τις ἂν εὖ μάλα τὸν Μονογενῇ, «dps lj,

inflrmam ei stupidam adversariorum sententiam p pe, χαὶ ἑτέρας ἐννοίας τοῖς εἰρημένοις ἐπισυλλέ-
expugnemus, et in medium afferamus ea per quz: γόντες, τὸν ἀδρανῆ xol ἀπόπληχτον τῶν διεναντίας

sppareat et 2eque. operari et zeque pollere ac Deus
et Pater, quippe cum sit Deus, non ex eorum
ordine qui eo per gratiam veniunt, neque extrin-
secus acceptis honoribus conspicuus, sed verus
potius, quique ne vel minimum quidem  iuferior
est Genitoria eminentia omnem creaturam supe-
rante.

B. Magni certe, o bone, imo plurimi faciendum
istud ego dixerim.
A. Existimasne igitur, amice, licere alicui rei

** Matth. vit, 209, **. Mattb. x, 20,

*! fom, viu, 9, 10,

ἐχπολιορχῶμεν λόγον, καὶ παραθῶμεν εἰς μέσον τὰ,
δι' ὧν ἂν φαίνοιτο καὶ ἰσουργὸς καὶ ἰσοσθενὴς τῷ
Θεῷ xat Πατρὶ, καὶ μὴν, καὶ Θεὸς, οὐ τοῖς χατὰ χάριν
εἰς τοῦτο ἱγμένοις ἐναρίθμιος ὧν, οὔτε μὴν εὐχλείαις

ταῖς ἔξωθεν χατηγλαϊσμένος, ἀληθινὸς δὲ μᾶλλον,
xai τὸ, χατά τι γοῦν ὅλως μειονεχτεῖσθαι φυγὼν τῆς
τοῦ τεχόντος ὑπεροχῆς, ἧσπερ ἀνέχειν νογῖτο χατὰ
παντὸς γεννητοῦ.

B. Ὡς πολλοῦ γε, ὥ τᾶν, μᾶλλον δὲ τοῦ παντὸς

ἄξων, φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε τουτί.

À. Οἴει δὴ οὖν, ὦ ἑταῖρς, μετεῖναΐ τινι τῶν χεχλη»

5 | Joan. iv, 15.

Digitized by Google /
