853

ΒΕ SS. TRINITATE DIALOGUS Til.

854

xa Βύριον τὸν llacépa, ἀναμέρος δὲ ὥσπερ ἑχάτε- A monstrabat Deum ac Dominum esse Patrem, sed

pov πιθεὶς, tb piv τῆς θεότητος ὄνομα, τῷ Πατρὶ,
τὸ δὲ τῆς χυριότητος, ἀπονέμεσθαι δεῖν ἐδοχίμαζε
τῷ Υἱῷ ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαί που, σοφὸν ἂν νοοῖτο xai ἀναγ-
χαΐον, οὔτε τῆς κατὰ φύσιν xal ἀληθοῦς θεότητος
τὴν τοῦ δύνασθαι χρατεῖν, καὶ χυριεύειν τῶν ὅλων
ἐχμοχλεύεσθαι δόξαν, οὔτε μὴν τῆς ἀληθοῦς χυριό-
τῆτος ἔξω πέτεσθαι φιλεῖν τὴν τῆς θεότητος φύσιν"
προσείη δ᾽ &v μᾶλλον ἀμφοῖν τὸ ἑχάτερον, xal ἀνα-
μέρος εἶναι δοχοῦν. Φύσεως δὲ “μιᾶς ἀπόδειξις Evap-
The. τὸ οἱονεὶ χατεστέφθαι τελείως, οἷς ἂν ἑχάτερον
ἔχοι φυσικοῖς ἰδιώμασι, καὶ τὸ δι’ ἀμφοῖν ἐν ἅπασιν
ἰσοφυὲς, καὶ ἀδιαθλήτῳ ταυτότητι μαρτυρούμενον,
χατά τι γοῦν ὅλως ὀθγεῖον οὐκ εἰσδέξεται.

B. πῶς γὰρ ἄν;

Α. Ἑρομένῳ δέ τῳ πότερα τὴν οὐσιώδη xal φυ-
σικὴν περιθείης ἂν νίότητα τῷ Υἱῷ, ἤγουν τὴν ἐν
μόνῃ θελήσει τοῦ Πατρὸς, καθάπερ ἀμέλει δοίη τις
ἂν καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, τί ἂν ἔφης αὐτὸς, ὦ Ἐρ-
uela ;

B. Οὐσιώδη μὲν ἔγωγε φαίην àv, δόξαιμι δ᾽ ἂν
ἧχιστά γε τοῖς διεναντίας ἀληθὴς εἶναί τις.

A. Δόξειας γὰρ ἄν. Προσθεῖεν δ᾽ ἂν, ὅτι xal φρενὸς
ἐχχεχρούσμεθα, xai παρατετράμμεθα λογισμοῦ τοῦ
βλέποντος εἰς εὐθύ. Τίνα γὰρ, εἰπέ μοι, τῶν οὐ συμ-
φρονεῖν ἑλομένων αὐτοῖς, οὐχ ἂν χκατασχώψειαν, οἵ γε
τοσοῦτον διαλελυττήχασι, xal μανίας ἀχράτον πρὸς
τοῦτο ἤχουσι μέτρον, ὡς εἰσποίητον εἶναι δεῖν οἴεσθαι

seorsim utroque quodammodo posito, deitatis qui-
dem nomen Patri, dominationis autem appel-
lationem tribuendam esse Filio putabat? Sed
consultum et, ulile fuerit, neque naturali et verz
deitati gloriam imperandi rebus omnibus, dominan-
dique detrahere, neque ἃ vera dominatione del-
tatis naturam excludere; utrique vero potius in-
fuerit utrumque, etiamsi seorsim esse putetur. Unius
aulem nature manifestum est argumentum, quod
naturalibus proprietatibus qus sunt in utroque
perfecte quodammodo redimitus est uterque: et
quod illa iu utroque per omnia natur: zqualitas,
veraque et pura identitas rem vel tantalum quidem
alienam non est admissura.

D p. Qui enim istud fleri possett

A89 A. Si quis autem interroget, utrum substan-
tialem et naturalem Filio tribuas filiationem, aut
in sola Patris voluntate positam, sicati nimirum
in nobis etiam ipsis esse concedatur, quid re-
sponderes, Hermiat

B. Substantialem quidem ego dixerim; sed non
videbor adversariis vere loqui.

A. lta plane. Sed adjicient delirare nos et reeta
ratione destitui, Quis enim, quaeso, istiusmodi
sententiis astipulari nolens eorum cachinnos effu-
giet, qui rabie sic efferaii sunt, et 60 intemperiarum
venerunt, ut cogitandumr putent ascilitium esse
Filium, et in aliorum ordine positum, quamvis

τὸν Υἱὸν, καὶ συντετάχθαι τοῖς ἄλλοις, εἰ xo τοῖς (. suis commentis erubescentes, et veritatem male

' Mov; εὑρήμασιν ἐπερυθριῶντες, xal λελυπημένην
ὥσπερ χαταγοητεύοντες τὴν ἀλήθειαν, δόξαν αὐτῷ
περιπλάττουσι τὴν ἐξαίρετον, xal τοῖς ἄλλοις ἀστιδῆ,
χαὶ τοσαύτην αὐτοὶ καθ᾿ ἑαυτοὺς ἐπινοοῦσι τὴν εὔ-
xAsuav, ὅσηνπερ ἄν βούλοιντο χατ᾽ ἐξουσίαν ἐπιμε-
“ρεῖν. ᾿Αλλ' ὡς ἥδιστα ἂν ἡρόμην αὐτοὺς, τῆς ἐπ᾽
ἀμφοῖν νοουμένης υἱοθεσίας τὸν τρόπον, τίνα δὴ ἄρα
πεπρᾶχθαΐ φασι, Κεχλήμεθα μὲν γὰρ εἰς νἱοὺς ἡμεῖς,
τὸ δὲ ὅπως, οὐχ ἡμεῖς ἐροῦμεν, μυσταγωγήσει δὲ
γράφων ὁ Παῦλος" « Ὅτι δέ ἔστε νἱοὶ, ἐξαπέστειλεν
ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς χαρδίας
ὑμῶν χράζον᾽ 'A663, ὁ Πατήρ. » Οὐχοῦν, ἐπειδήπερ
ἡμῖν ἀῤῥήτως ἐνῴχισται διὰ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ὁ
Y, πρὸς υἱότητα τὴν πνευματιχὴν ἑαυτοὺς εἰσχε-
αλ᾽ συαὶ φαμεν. Ἧ οὐχ ὧδε πεπρᾶχθαι τοῦτο ἐρεῖς ;

B. Καὶ μάλα. Μεμνήσομαι γὰρ καὶ τοῦ σοφωτάτου
διαχεχραγότος ἡμῖν Ἰωάννου περὶ τοῦ Θεοῦ" « Ὅσοι
£k ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ
γενέσθαι,»

Α. “Αὔρει δὴ οὖν, ὦ φιλότης, ὅπο: ποτὲ ἡμῖν ὁ
περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἐχτελευτήσει λόγος, εἰ τοῖς εἰς
vl/trta χαταχεκλημένοις ἰσοτρόπως συντετάξεται.
E? γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως ἐν Υἱοῦ τάξει τὸ ποιηθὲν, εἰ
μὴ 6r Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ
Παῦλος" « Ὅτι δέ ἔστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὰς χαρδίας ὑμῶν χρά-
Voy * 'AC6à, ὁ Πατῆρ.» Ἐν τίνι δὴ οὖν εἰς Υἱὸν ἔσται

τ Galat. iv, 6, 757 Joan. 1, 12,

habitam astute. quodammodo delinientes, gloriam
ei alingant eximiam,et ceteris insccessam, tantum-
quedecus apud se excogitent, quantum voluerint
ei arbitratu suo tribuere? Sed ex iis libensquz-
Sierim, queuam ratio sit ejus qus in utrisque
censelur esse filiationis, quonam videlicet modo
faciam esse dicant. Vocati enim nos sumus in
filios: quomedo vere, non dicemus, sed explanabit
Pauius scribens : « Quoniam antem estis filii, mi-
sit. Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, ela-
mantem : Abba, Pater "5, » Itaque cum ineffabiliter
iu nobis habitet per suum Spiritum Filius, ad (i-
liationem spiritalem nos vocatos esse dicimus. An-
non hoe modo factum istud fatebere?

B. Maxime quidem. Memini enim illius quod
sapientissimus Joannes nobis de Deo predicat :
« Quotquol autem. receperunt eum , dedit eis pote-
statem filios Dei fieri ***7*, »

A. Adverteigitur, amice, quonam demum nostra
de Unigenito evasura sii disputatio,; si in eorum
numero qui ad [iliationem vocati sunt sequaliter
reponatur. Nam quod factum est, non. aliter filii
locum obtiuebit, quam per Filium in Spiritu. [dque
testimonio patebit Pauli dicentis: « Quoniam
3ulem estie filii, misit Deus Spiritum Filii sui in
corda vestra clünantem : Abba, Pater. 0 ἢ

Digitized by Google

