805 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 804
una ingressurum, si nullus erit qui una. introeat, A γὰρ ὅλως καὶ συνεισδάλλειν ἐπαγγέλλεται τὴν ἀρχὴν,

cum Deus sit secundum naturam Pater, et templum
in quo fuerit satis abunde compleat? Proindeque
(eadem enim hic iterum repetam) neque Deus in
nobis erit per Spiritum, non enim nature divinz
participationem in nobis efficiel eo quod ex ipsa
non sit, ut. illi volunt ; superflué autem ul con-
βίοι, una cum Patre concurret Filius, nibilque
dicere velabit blateronem et vaniloquum esse bea-
"wm Paulum, qui aperte scripsit, Christum in nobis
esse, ut Deum per Patrem vocantem per seipsum
ad participationem naturalis ac vere deitatis **.

B. Nugx sunt isthzc, et summa impietatis ora-
lio.

A. Statuemus ergo unam esse deilatis naturam,
quam necesse sil esse id quod est, ac dicitur : ne-
que porro alienum, ut. illi volunt, a Patre Filium,
sed ex ipso et in ipso Deum verum exsistere, iden-
litate naturali cum. Patre praeditum. Sic enim in
nobis non jam duo censebuntur esse dii, sed unus
ac solus ín sancta Trinitate adorandus. An repre-
hendendum aliquid in his existimas, aut perpe-
ram se habere dicis?

B. Nequaquam.

ἃ. Considera ergo, si placet, etiam ipsum san-
cüissimum Moysem, ὁ carum caput, simplici et
incompositze Dei naturw orationem persone non
simplici convenientem tribuere. Cousiderantl enim
vel hinc nullo negotio patebit illa secundum hypo-
stasim in. una deitate Trinitas.

B. Sane velim audire amplius quiduam sit illud
quod ais. Mihi ergo illud elarius essere,

A. Aunon Moyses primo historie suz libro sta-
tim auctorem et opificem rerum omnium scribit
esse Deum ? Ait autem de sola bominis creatione
dixisse (nam res cxteras sine deliberatione fece-
rat) : « Faciamus hominem ad imnaginen nostram,
et ad similitudinem *'. » Et paucis interpositis :
« Et. fecit, inquit, hominem Deus, ad imaginem

. Bei fecit jllum **. »

B. Capio.

εἴπερ οὐδεὶς ἔσται συνεισδάλλων, Θεοῦ χατὰ φύσιν
ὄντος τοῦ Πατρὸς, καὶ ἀποχρώντως εὖ μάλα τὸν ἐν
ᾧπερ ἂν γένοιτο πληροῦντος ναόν; Οὐχοῦν (ἀναχυ-
χλήσω γὰρ αὖθις τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον), οὔτε Θεὸς ἐν
ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος" ἐνεργῆσει γὰρ οὐδαμῶς τῆς
θείας φύσεως ἐν ἡμῖν τὴν μέθεξιν, τῷ μὴ ἐξ αὐτῆς
κατ᾽ ἐχείνους εἶναι" περιττὸς δὲ, ὡς ἔοιχε, τῷ ἰδίῳ
Πατρὶ συνειστρέχων ὁ Υἱὸς, καὶ οὐδὲν ἔτι τὸ ἀπεῖρ-
γὸν εἰπεῖν ἁμαρτοεπῇ τε xal εἰχαιόμυθον τὸν μαχά-
ριον Παῦλον, γεγραφότα σαφῶς, ὅτι Χριστὸς ἐν ἡμῖν
ὡς θεὸς διὰ τοῦ Πατρὸς, καλοῦντος δι᾿ ἑαυτοῦ πρὸς;
μέθεξιν τῆς κατὰ φύσιν τε καὶ ἀληθοῦς θεότητος.

B. Λῆρός που ταντὶ, xal δυσσεδείας εἰς ἄχρον
ἥκοντες λόγοι.

B a. Διακεισόμεθα τοίνυν, μία μὲν ὅτι θεότητος qj-
σις, | καὶ τὸ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ xol
λέγεται, πάντη τε καὶ πάντως ἕποιτο ἅν, ἔχφυλός γε
μὴν οὐχ ἔτι κατ᾽ ἐκείνους ὁ ΥἹὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ ὡς
ἐξ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
συντετάξεται τῷ γεγεννηχότι πρὸς ταυτότητα φυσι-
χήν. Ὧδε γὰρ ἐν ἡμῖν δύο μὲν οὐχ ἔτι θεοὶ νοηθεῖεν
ἂν, εἷς δὲ χὰὶ μόνος ἐν ἁγίᾳ Τριάδι προσχυνούμενος.
θίει τι χρῆναν τούτοις ἐπιτιμᾷν, ἢ ὡς οὐκ εὖ ἔχει
πειρᾶσθαι λέγειν;

B. Οὐδαμῶς,

A. κΆθρει δὴ οὖν, εἰ δοχεῖ, καὶ αὐτὸν, ὦ φιλότης,
Μωσέα τὸν ἱερώτατον, τῇ ἁπλῇ τε xal ἀσυνθέτῳ τοῦ
θεοῦ φύσει, τὸν ἐοικότα προσώπῳ τῷ μὴ ἁπλῷ προσ.

c ἄπτοντα λόγον. Ἔνεστι γὰρ δὴ κἀντεῦθεν ἀμογητὶ
διασχοπουμένοις ἰδεῖν, τὸ ἐν μιᾷ τῇ θεότητι τριπλοῦν
χαθ᾽ ὑπόστασιν.

B. Καὶ μὴν ὅτι ποτέ ἔστιν ὃ φὴς, Dori! ἂν iz
atetv ἔτι. Φράζε δὴ οὖν μοι σαφέστερον.

A. Ἦ γὰρ οὐχὶ τὸ πρῶτον ἡμῖν τῆς ἑαυτοῦ δ0γ-
γραφῆς συντιθεὶς βιδλίον, γενεσιουργὸν μὲν χαὶ
τεχνίτην τῶν ὅλων, ἀναγράφει τὸν θεόν. "Egn δὲ,
εἰπεῖν ἐπὶ μόνῃ τῇ τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῇ, χαΐτοι
τὴν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀποσχεδιάσαντα Ὑένεδιν"
* Ποιήσωμεν ἄνδρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, χαὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν, » Καί τι διὰ μέσου προσρίψας βραγύ"
« Καὶ ἐποίησεν, ἔφη, τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, κατ᾽ εἰ-
κόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτόν. »

Β. Μανθάνω.

A. Cum autem turrim nonnulli quondam ad c&- p — A. Πύργον δὲ ἀναδείμασθαι τὸν οὐρανομήχη πρι-

]um usque exstruere per summam stultitiam sta-
Uissent : « Venite, inquit universi Deus, et descen-
dentes. confundamus ibi linguam eorum 9. » Quis
igitur 44779 et quibus dicit illud, « Venite, et de-
scendentes. confundamus ? » Non. enim dicet quig-
piam, opinor, sauctorum angelorum mann opus
habuisse, aot ullius omnino rei eonspiratione atque
concursu Deum, ut quod volebst posset perficere.
Divina enim vis cunetipoteus est, et efficere facile
quodcunque statuerit, in se babet, et ipse Deus
rerum vig (ota est. Quemadmodam enim dicimus
ipsum esse sapientium a€. vitam, nec posse quid-

* Rom, vus, 9. " Gen, 1, 26, ** ibid. 97.

τεθυμημένων τινῶν ἐξ ἀποπληξίας ποτὲ, ε Δεῦτε,
φησὶν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, καὶ χαταδάντες συγχέωμεν
αὑτῶν ἐκεξ τὰς γλώττας. » Tic δὴ οὖν ὁ λέγων, καὶ
τίσιν ἄρα, τὸ, « Δεῦτε καὶ καταθάντες συγχέωμεν ;»
Οὐ γὰρ δὴ φαῖεν ἂν, οἶμαί που, τινὲς τῆς τῶν ἁγίων
ἀγγέλων δεδεῆσθαι χειρὸς, ἣ γοῦν ὅλως τῆς παρά τοῦ
τῶν ὅλως ὄντων συμπνοίας χαὶ συνδρομῆς, εἰς τὸ
κατισχῦσαι τὸν Θεὸν παραπερᾶναι τὸ δοχοῦν. Παναὶ-
χὲς γάρ που τὸ θεῖόν ἐστι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν, xal va-
ταπλουτοῦν ἐν ἑαυτῷ «b, ὅπερ ἂν βούλοιτο κατορ-
θοῦν εὐχόλω;, xai αὐτὸ τῶν ὄντων ἐστὶν ἢ πᾶσα
δύναμις, Ὥσπερ γὰρ εἶναί φαμεν σοφίαν αὐτὸ χαὶ

93 Gen. xi, 7.

Digitized by Google

