DE SS. TRINITATE DIALOGUS ΗἹ.

δὺέ-

A. Βαδαὶ «5; εὑροίας τῆς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐκ- Α A. ὁ magnam in absurdissima quique propen-

«οπωτάτων] ὡς δεινὸς ἡμῖν, καὶ οἷον κατὰ πρανοῦς
ὁ παράσημος οὑτωσὶ τῶν διεναντίας διάττει λόγος !
Ποίημα γὰρ ἐναργῶς τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα
δεδυσφήμηκεν Υἱόν. ᾿Αλλὰ τοῦδε μὲν πέρι διαληψό-
μεθα, καιρὸν ἀπονέμοντες ταῖς θεωρίαις τὸν πρέ-
ποντα, x«i σχολαῖοι πάλιν εἰς τοῦτο χαθέντες xal
νοῦν τὸ xai γλῶτταν. Ὃ δὲ δῇ μάλιστα θαυμάζειν
ἔπεισιν, ἐκεῖνό φημι διημαρτήχααι γὰρ τῶν εἰς
ὀρθότητα λογισμῶν, οὐδὲν ἧττον ἢ πάλαι, χαὶ νῦν,
ὡς Éouxev, οἱ πρὸς πᾶσαν ἀμαθίαν εὔκολοι. ᾿Ανδρὸς
plv γὰρ εἴρηται χεφαλὴ Χριστὸς, διὰ τὸ ἐν σχέσει
quoad συναφές᾽ ἐξαρνήσομαι γὰρ οὔ τί κου τό γε
ὡς ἄριστά τε καὶ ὀρθῶς εἰρημένον. "Exsiói δὲ Χρι-
στοῦ κεφαλὴ τέθειται Θεὸς, τί τὸ ἀντιστατοῦν, ὦ γεν-
ναῖοι, φαίη τις ἂν αὐτοῖς, ἢ -ἰτὸ ἀπεῖργον ἐνγοεῖν ὡς,
εἴτερ ἐστὶν ὁ μονογενὴς [p. ὁμογενῆς τοῖς κτίσμασιν
ὀΥίιὸς, ἐπείπερ ἀνδρὸς εἴρηται κεφαλὴ, xat αὐτὸν ἤδη
χατακομίζειν ἀποτολμᾷν bv γεγητοῖς τὸν Πατέρα:
Κεφαλὴ γὰρ τέθειται τῷ Υἱῷ, καίτοι κτιστῷ, καὶ πε-
ποιημένῳ καθ᾽ ὑμᾶς ὑπάρχοντι. Δοχεῖ γὰρ οἴεσθαι
ταυτὶ χαλῶς τε καὶ ἀἁμωμήτως ἔχειν παραλὴρεϊΐν
ἡρημένοις, ἀλλ᾽, οἶμαι, τῆς δυσφημίας τὸν ὄγχον
χκαταναρχήσειεν [ἴσ΄. χαταναρχήσειν)] αὐτοὺς, χαΐτοι
λίαν ἀπεσκληχότας, xal τοῖς οὕτως ἀναγκαίοις μει-
ραχιωδῶς ἐναθύροντας. Φέρε δὴ οὖν, ταυτὶ διωθού-
μενοι καὶ μεθέντες εἰς ὄρος, d διαῤῥιπτοῦντες εἰς
χῦμα, καταλογιζώμεθά τι τῶν ἐπιεικεστέρων. Ka-
φαλὴν μὲν γὰρ γυναιχὸς τὸν ἄνδρα φαμὲν, ἐπείπερ
ἐξ αὐτοῦ πέφηνεν ἐν ἀρχαῖς, καὶ διεμορφώθη πρὸς
τὴν ἀνδρὸς εἰκόνα, Θεὸν τὸ ἀρχέτυπον ἔχοντος πε-
ποίηται γὰρ οὕτω, χατὰ τὰς Γραφάς" ὁριζόμεθα δὲ
κεφαλὴν ἀνδρὸς εἶναι Χρισοὸν, ὡς ῥίζαν τοῦ γένους
δευτέραν, xat ἀπαρχὴν ἀνθρωπότητος ἀναθρωσχού-
σης εἰς ἀφθαρσίαν δι᾽ ἁγιασμοῦ ἐν Πνεύματι. “ὄνομα
δὶ Χριστῷ, δεύτερος ᾿Αδὰμ, καὶ οὐχ ἑτέρου του χά-
ριν, ἀλλ᾽ ἢ τοῦδέ τε καὶ μόνου. Χριστοῦ γε μὴν εἶναι
χεφαλὴν τὸν Πατέρα διακεισόμεϑα xal πιστεύσομεν
ὡς ὁμοούσιον αὑτῷ καὶ συναφῆ φνσικῶς, χαθὸ νοεῖται
καὶ ἔστι Θεὸς, εἰ καὶ πέφηνεν ἐν σαρχὶ χαὶ γέγονε
καθ' ἡμᾶς. Μεθόροον δὲ ὥσπερ τι θεότητός τε χαὶ
ἀνθρωπότητος, ὁ Χριστὸς, τὴν ἀμφοῖν ἔχων ὡς ἐν ἑνὶ
σύνοδον, καὶ τῶν τῇ φύσει διεστηχότων, εἰς ταυτότητα
συνδρομὴν, xx" ἕνωσιν οἰκονομικὴν, ἀστεδῆ μὲν νῷ

καὶ ἀνέμθατον, γλώττῃ δὲ καὶ λόγοις οὐκ ἐγνωσμέ- p

νη». θεὸς γὰρ ἅμα καὶ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, πηγὴν
μὲν ὥσπερ καὶ ῥίζαν τῆς ἰδίας ὑποστάσεως Πατέρα
ἔχων, τὸν ἐν οὐρανοῖς, συνάναρχόν τε καὶ συναΐδιον,
καὶ οὗ προτερεύοντα κατὰ χρόνον, εἴπερ ἀνάγχη συν-
υφεστάναι τῇ κεφαλῇ, τὸν οὗπερ ἂν λέγοιτο χεφαλῇ,
ἐξημμένος δὲ καὶ τῆς πρὴς ἡμᾶς κατὰ σάρχα σχέσεως
φυσικῖς. Ὅτε τοίνυν Χριστοῦ Θεὸς χεφαλὴ νοεῖταί
«t xai ἔστιν οὐ διεψευσμένως, πῶς οὐχ ἂν ctr, Θεὸς,
ὁ ῥίζαν ἔχων θεότητα τὴν ἀληθινὴν, καὶ οὐσιωδῶς
ἐξημμένος τοῦ γεγεννηχότος; ᾿Ομοφυᾶ γάρ πως τῷ
λοιπῷ νοεῖσθαι σώματι τὴν χεφαλὴν, ἀναγκαῖον. E!

δὲ δὴ χρῆναι νομίζουσι τὸν Ex Θεοῦ Πατρὸς φύντα.

A4vov, τῶν τῆς θεότητος ὅρων ἀπολισθεῖν, καὶ εἰς τὸ
«iy ποιημάτων χαδικνεῖσθαι μέτρον, ἀκουόντων bvap-

sionem ! Ut in przceps fertur callida et falsa δό-
versariorum oratio! Facturam enim impie οἱ irre-
ligiose praedicat Filium, qui ex Deo Paire prodiit.
Bed de boe disseremus, ei disputationi servato op-
portano tempore, ei animo et lingus per otium la id-
intenia. lliud autem maxime mireari subit, quod s.
recta ralione non minus quam olim etiam nune, ut-
videlur, aberrant, qui ad omnem proclives δι.
ignorantiam. Viri enim caput dictus est Christus,
propter relationis naturalis conjunctionem :-quod
enim recte dictum est, non. inficiabor. Cum antem.
Christi eaput positus sit Deus, quid repugnat, in-
quiet aliquis, aut quil vetat intelligere, e boni,
quominus, si est ejusdem generis Filius cum creatu-
Β ris, quandoquidem viri dietus. est capul, ipsam
etiam Patrem in creaturarum ordinem detrudatia ?
Caput enim constitutus est Filio lieet creato, ex
vestra sententia, οἱ producto. Hae enim recta et
inculpata videntur nostris deliris : sed molem im-
pietatis torporem eis illaturam existimo, tametsi
obdurueruut, et in tam necessariis rebus delicias
agunt. Agedum ergo, his repudiatis et in montem
ablegatis, aut ín undas projectis, aliquid benignius
ezcogilemus. Nam caput quidem mulieris virmn di-
cimus, quandoquidem ex ipso prodiit initio, et ad
imaginem hominis efformata est, Deum archetypum
labentis. Sic enim factum est, ut Scripture volunt.
staiuimus aujem caput viri esie Christum, tanquam

C radicem generis alleram, ac humanitatis primitias,

quz per sanciifiealionem in Spiritu ad immortalits-
tem recurrit. Nomen antem Christo, secundus Adam,
nec aliesins cujusvis quam hujus Ac solius rei gratia.
Lhristi porro caput esee Patrem siguemus ei ere-
demus, tanquam coneubstandalem ipsi, et con-
junctum naturaliter, in quantum intelligitur et est
Deus, licet apparuerit in earne ei similis nobis fa-
ctus sit. Est ouwtem interliminium $0]. veluti quod-
dam divinitatis et humanitatis Christus, utriusque
habebs tanquam in une €onjunctionem, et rerum
natura dissidentium coneursam in identitatem 6e-
cundum unitatem per incarnationem factu, qua
mente capi nequit, nec lingua aut oratione exprimi.
Dens enim simal et homo Christus est, fontem οἱ
radicem sum subsistenia Patrem habens, qui in
ccelis est, principio simul carentem et cozternum,
nec tempore priorem, quandequidem una cum ca-
pite subsistere necesse est ewm, eujus dieitur capui$
sed et naturali nobiscum relatione seeundnm car-
neni est praditns. Cum ergo Christi Deus caput in-
telligatar, et sit citra. mendacium : qui non erit
Deus verus is, qui radicem habet divinitatem veram,
et substantialiter Patrem in se capit? Capat enim
ejusdem natura eum reliquo corpore censeri necesse
est. Qnod si Verbum ex Deo Patre prognatwum di-
vinitatis finibus dejiciendum putant, et ad. creatu-
rarum conditionem detrudendum, manifeste audiant :
« Aut. facite arborem. bonam, et fructum ejus bo-

Digitized by Google
