$00

λοιπὸν ὁ λόγος.

A. ἋἌθρει δὴ οὖν, ὅτι κινδυνεύομεν, ὦ Ἑρμεία,
κατά γε τὸ ἐκείνοις ἀσυνέτως δοχοῦν, καίτοι μεῖον»
ἐκτούμενον τὸν Υίὸν, ἀμείνω πως ἤδη καὶ προῦ-
χοντα, καὶ αὐτοῦ καταλογίζεσθαι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς, εἰ ταῖς τῶν ἁγίων φωναῖς ἀμελλητὶ καταπείθς-
σθαι διαλογιζόμεθα δεῖν.

B. Καὶ μὴν τὸ χρῆμά ἐστιν οὐκ ἀμφίλογον.

Α. Πεύσῃ δὴ οὖν ἀναχεχραγότος ὡδὶ τοῦ: θεσπε-
σίου Παύλου, ὡς γένοιτο μὲν κατὰ νόμον Φαριπαῖος,
κατὰ ζῆλον διώκων τὴν Ἐχχλησίαν, κατὰ δικαιο-
σύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος, « ἀλλ᾽ ἅτινα
ὧν μοι κέρδη, ταῦτα ἤγημαι διὰ Χριστὸν, ζημίαν.
᾿Αλλὰ μενοῦνγε, xal ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Κυρίον ἡμῶν. » .

B. Ἔφη γὰρ οὖν, ἀλλὰ «i ἂν βούλοιτο τουτί;

A. Οὐ γὰρ ὅτι θεὸς καὶ Κύριος εἷς διαχεχρησμ-
ᾧδηχε τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ νόμος ;

B, Ναί,

A. Τοῦτον δὲ εἶναί φασι τὸν Πατέρα που τάχα,

B. φασίν. :

A. Ὁ δὲ δὴ τῶν ἀποῤῥήτων Χριστοῦ ταμίαν
ἑαυτὸν ἡμῖν ἀναδεδεῖχθαι λέγων, ὁ τῆς οἰχουμένης
Βυδσταγωγὸς, τί ἄρα μαθὼν, ἢ διενθυμούμενος, τῆς
πρεασδυτέρας χαὶ νομιχῇς παιδεύσεως ἀσυγχρίτως
ἐν ἀμείνοσι τὴν Χριστοῦ γνῶσιν ἐτίθει, χαὶ ὑπερ»
έχουσαν ὀνομάζει, χαὶ σχύδαλα μὲν ἡγεῖται τὰ dv
νόμῳ, χατατέθηπε δὲ χαὶ ὑπερηγάσθη λίαν τὸ εὐαγ-
γελιχὸν xal σωτήριον χήρυγμα; Ἢ οὐχ ἀναγχαῖον
ἡμᾶς ὑπολογίξεσθαι xol φρονεῖν, ὡς ὧνπερ ἂν εἴη
μείζων d γνῶσις, τούτοις ἕποιτο ἂν εὐθὺς καὶ τὸ
ὑπερχεῖσθαι πρέπειν τῶν συγχρινομένων ;

B. Οἷμαί γε.

A. Εἴτα ὅπως εἰς τοῦτο χαθίχοιτο dv ἡμῖν ἡλιθιό-
“ητός τε xal ἀμαθίας ὁ νοῦς, ὡς ἀμείνω λέγειν, fj
γοῦν οἴεσθαί ποτε τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, τὸν οἱονεὶ
ῥίζαν ἔχοντα καὶ πηγὴν τὸν γεννήτορα ; Συνυθριοῦ-
μεν γὰρ πάντως τῷ φυτῷ τὸν χαρπὸν, καὶ ὁμοῦ τῇ
ῥΐζῃ τὸ βλάστημα, τῇ πηγῇ τὸ ἐξ αὐτῆς προχεόμε-
voy νᾶμα, xal οὐχ ἀλλότριον αὐτῆς, τῷ φωτὶ τὸ ἐξ
αὐτοῦ διαλάμπον χαὶ ἀπαστράπτον ἀπαύγασμα.

B. Συνυύριοῦμεν᾽ πῶς γὰρ οὔ ;

A. ᾿Αναγχαίως οὖν ἄρα παραληψόμεθα τὸν εἰς
ἐνότητα φυσιχὴν συνεισδέοντα λόγον τῷ Πατρὶ τὸν
Υιὸν, καὶ ἐν τῇ χατὰ φύσιν xal ἀληθινῇ θεότητι
συνεισφέροντα ;

B. ᾿Αναγχκαῖον μὲν οὖν" ἔχει γὰρ ὧδε ταυτί, Πλὴν
ἔχεῖνο λέγε τὸ, ὅπως ἂν προῦχοι τε xax ὑπερχείσεται
τῆς ἀρχαίας καὶ νομιχῇς παιδεύσεως ἡ γνῶσις Χρι-
στοῦ, καίτοι συμπαραληφθέντος εἰς ταντότητα φυσι-
χὴν τῷ Πατρὶ xal Θεῷ τῷ ἀληθινῷ, xal συγχέχη-
ρυγμένου διὰ τῶν ἀρχαίων Γραμμάτων ;

Ae ᾿Αμείνων ἔσται παρὰ πολὺ, xal ὑπεραλεῖται

ὃν Philipp. iu, 5-8.
PaTROL. On. LXXV.

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1l.
B. "Ἔσται γὰρ οὖν ἀποφέρει γάρ πως el; τοῦτο — D. Erit sane :

810
eo enim demum spectat oratio.

A. Vide igitur, Ilermia, in eo nos prope jam esse,
vt Filium, ex eorum stulta sententia inferiorem, ipso
tamen Deo ac Patre superiorem ac prastantiorem
censeamus, si vocibus sanctorum incunctanter cre-
dendum putemus.

B. Equidem dubia res non est.

A. Audies itaque Paulum divinum sic clamantem,
se quidem fuisse secundum legem Phariseum, ex
semulatione persequentem Ecclesiam, secundum ju-
sliliam quz est in lege conversatum sine querela :
« sed qua mibi fuerunt lucra, bxc arbitratus pro-
pter Christum detrimenta. Verumtamen existimo

B omnia detrimentum esse propter eminentem scien-

tiam Jesu Christi Domini nostri ?*. »

B. lta quidem Paulus : sed quid, sibi volunt
isthaec ?

A. Annon quod lex antiquioribus 475 denuntia-
vit unum esse Deum ac Dominum ?

B. Etiam. .

A. Hunc autem Patrem esse aiunt. videlicet.

'B. Aiunt.

A. lile autem, qui se Christi arconorums dis-
pensatorem nobis constilyLam esse dicit, ille orbis
doctor, quid ja animo habebat, cum Christi co-
gnitionem incomparabiliter anüqu:e illi et legali
institutioni przcellere diceret, et eminentein dice-
rei, et stercora quidem arbiwaretur ea quie in lege,
praedicationem auiem evangelicam et salutarem
supra modum admiraretur? Annon necesse est 005
gitare ac sentire, quorum excellentior sit cogni-
tio, ea quoque necessario antepenenda esse iis qui-
bus comparantur ?

B. Opinor.

A. At quomodo eo vecordiz et ignorantie mens
nostra decidet, ut Filium Pate przstantiorem
dicamus aut. sentiamus, qui Genitorem veluti ra-
dicem habet ac fontem? Simwl enim injuriam
faciemus utique fructui cum arbore, et surculo
cum radice, cum fonte rivulo, qui non est ab eo
diversus, necnon cum lumiue radio qui ex ipso
emicat ac effulget.

p B. Enimvero simul injuriam faciemus: quidni

enim ?

A. Necessario igitur admittemus rationem quz
Patri Filium in naturalem identitatem constringit,
et in naturalem ac veram deitatem simul inducit?

B. Necessario certe: ita enim se hac habent.
Verum, amabo te, quomodo Christi cognitio veteri
et legali institutioni antecellet, cum in naturalem
identiatem cum Patre et Deo vero coassumptus
sit, ac per veteres Scripturas communiter priedi-
catus?

À. Longe antecellet, ac primam illam superabit.

26
Digitized by Google
