819
τὰ σχότῳ χεχρατημένα " δοίη τις ἂν,
πρῶτον εἰσέδυ ;

B. Nequaquam , ut videtur : erat. enim semper A
lumen.

A. Cur itaque nobis velut inexpugnabile propu-
gnaculum opponunt illi, quod dicitur Filius 4 Deo
et. Patre legislator aut rex constitui, cum Deus ac
Pater non declaret legislatoris glorie naturalis
initium cepisse Filium, sed jubeat, et comprobet,
consentiatque suis legibus gentium quoque greges
subjicere, licet aliis retro temporibus Israel! dun-
taxat subjugatus esset, divinisque legibus cervicem
submitteret ? .

B. At si velint clare ostendi Filium esse legisla-
torem, qui aut unde istud a nobis flet?

A. Suffeclurum hic opinor, paulo aeutioribus B
quod modo diximus, Cum enim de lege et lis quae
divinitus prodita sunt Deus antiquis manifeste di-
tat, ii$ nec addendum esse, nec detrabendum
(leges enim condere soli rerum omnium regina
nature convenit, £81 addereque et detrahere que
velit) , legem tulit Filius, et vetus quidem prece-
pium abrogavit tanquam inutile, novum autem
induxit, evangelicum nimirum, idque tanquam le-
gislator, non contracta potentia, sed auctoritate
divina, Quod quidem confirmabit Sapiens ille Paulus
scribens in hune modum : « Factus sum Judzis
tanquam Judseus, ut judzos lucrarer; iis qui sub
lege sunt, quasi sub lege essem, cum ipse non essem
sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrifacerem ;
ils qui sine lege erant, tanquam sine lege essem,
€um sine lege Dei non essem, sed in lege essem
Christi, ut lucrifacerem eos qui sine lege erapt **, »
Vide enim quo pacto exlegem esse Deo repudians,

"in lege se esse Christi ait, utriusque gloriam ipsi
tribuens, et legum ferendarum potestatem, ut Deo
secundum naturam, velut. eximiam ac peculiarem
referens. Cum igitur juxta sancti vocem, sine lege
Dei futurus non sit, qui est. in lege Christi, quenam
demum ratio probibebit quominus legislator sit ac
Deus Filius?

B. Nulla, ut reor.

A. Ad ea qua dicta sunt apposite etiam adjece-
ris,

B. Quidnam?

À. Quod nemo, ut T€0r, ostendere possit Patrem
ac Deum seorsim ac solum antiquioribus aut eorum
posteris leges dedisse, sed una cum Filio et per Fi-
lium id fecisse quivis nullo negotio animadverterit,
Ubi enim aut quibus leges dedit Pater, absente net
€ommemorato Filio?

B. Equidem scribit sapiens Paulus, Deum olim
locutum esse patribus in prophetis 57, Moses vero
lsraelitis dixit rursus alicubi : « Dominus Deus no-
ster locutus est nobis in Horeb*", »

D

Μ1 Cor. ix, 90,94. "' Hebr, 5 ἅν Deut, 1, 6,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
τότε δὴ πρῶτον αὐτὸ xai sl; φωτὸς παρῆχθαι φύσιν, ὅτε χαὶ

B. Οὔ τέ που, κατὰ τὸ εἰκός " ἦν γὰρ ἀεὶ φῶς.

A. TL δὴ οὖν ἡμῖν ὡς δυσάλωτον ἐπιτείχισμα xat-
εξανιστᾷσιν ἐκεῖνοι, τὸ λέγεσθαι τὸν Υἱὸν καθίστα-
σθαι νομοθέτην ἤτοι βασιλέα παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, καίτοι τοῦ νομοθετεῖν ἧχιστα μὲν εἰς ἀρχὰς
ἰόντα τότε τῆς κατὰ φύσιν εὐχλείας ἀποδειχνύοντος,
τὸ δέ γε χρῆναι λοιπὸν θεσμοῖς ἰδίοις xal τὰς τῶν
ἐθνῶν ἀγέλας ὑπενεγχεῖν σημαίνοντος, συνευξο-
χοῦντός τε xal συγχαταγεύονπος τοῦ Θεοῦ καὶ Π2.
τρὸς, καίτοι μόνον κατὰ τοὺς ἄνωθεν Ez χαιρούς τε
χαὶ χρόνους κατεζευγμένου τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τοῖς
θείοις νόμοις ὑπέχοντος τὸν αὐχένα;

B. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἕλοιντο γομοθέτην ὄντα σαφῶς ἐπ»
δείκνυσθαι τὸν Υἱὸν, πῶς ἂν ἢ πόβεν τοῦτο γένοιτο
πρὸς ἡμῶν;

A. Καὶ μὴν ἀποχρήσειν ἕν γε τουτωῖ
θεστέροις οἰήσομαι δεῖν,

τοῖς εὖὐμα-
ὅπερ ἔφαμεν ἀρτίως, Νόμου
γὰρ πέρι χαὶ τῶν τοῖς ἀρχαιοτέροις τεθεσπιασμένων
θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς, ἐπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔστι προσθεῖ-
ναι, xal ἀπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔστιν ἀφελεῖν (πρέποι γὰρ
ἂν χαὶ μόνῃ τὸ χρῆναι θεσμοθετεῖν τῇ τῶν ὅλων βα-
σιλίδι φύσει, προσθεῖναί τε χαὶ ὑφελεῖν τὰ, ἅπερ ἂν
βούλοιτο) * τεθεσμοθέτηκεν ὁ Υἱὸς, καὶ τὴν μὲν ἀρ»

χαίαν ὑφεῖλεν ὡς ἀνόνητον ἐντολὴν, ἐπεισέσρησε δὲ

τὴν νέαν, τουτέστι τὴν εὐαγγελιχὴν, καὶ τοῦτο, ὡς

νομοθέτης, οὐχ ὑπερεσταλμένως, ἀλλ᾽ ἕν ἐξουσίᾳ τῇ
θεοπρεπεῖ, Κατασφραγιεῖ δὲ τὸν λόγον, καὶ ὃ σοφὸς
ἐπιστέλλων Παῦλος « Ἐγενόμην τοῖς Ἰονδαίοις ὡς
Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους χερδῆσω, τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς
ὑπὸ νόμον, μὴ ὧν αὐτὸς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον
χερδήσω * τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν ἄνομος θεῷ,
ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστῷ, ἵνα χερδήφω τοὺς ἀνόμους. »
"Alps: γὰρ ὅπως τὸ ἄνομος εἶναι Θεῷ παρωϑούμε-
νος, ἔννομος εἶναί φησι τῷ Χριστῷ, τὸ ἀπ᾿ ἀμφοῖν
εὐχλεὲς ἀπονέμων αὐτῷ, xat ὡς Θεῷ χατὰ φύσιν τὸ
χρῆναι θεσμοθετεῖν, ἀνατιθεὶς ὡς ἑξαέρετον, Ὅτε
τοίνυν κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου φωνὴν, οὐχ ἄνομος ἂν st
Θεῷ Χριστῷ τις ἔννομος ὧν, ποῖος ἔτι λόγος ἐξώσειεν
ἂν τοῦ καὶ νομοθέτην εἶναι χαὶ Θεὸν τὸν Υἱόν;

B. Οὐδεὶς, καθάπερ ἐγῷμαι.
A. Ἐποίσεις δ' &y τις τοῖς εἰρημένοις εὖ μάλα χαὶ

B. Τὸ ποῖον;

À. Ὡς νομοθετοῦντα μὲν ἰδικῶς τε xal μόνον τοῖς
ἀρχαιοτέροις, ἢ τοῖς μετ᾽ ἐκείνους ἔτι, τὸν Πατέρα χαὶ
Θεὸν ἥχιστα μὲν δὴ χαταδείξειεν ἂν, οἶμαι, τὶς, χατο
αθρήσαι δ' ἂν xal λίαν ἀμογητὶ σὺν Υἱῷ τε καὶ δι"
Υιοῦ, Ποῦ γὰρ ἢ τίσι τεθεσμοδότηχεν ὁ Πατὴρ, σε-
σιγημένου τε xal ἀπόντος τοῦ Υἱοῦ ;

B. Καὶ μὴν ὁ σοφὸς Ἡμῖν ἐπιστέλλει Παῦλος͵ ὅτι,
t Πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προ
φήταις, » Μωσῆς δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἔφη που πάλιν"
« Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Χωρήδ. »

Digitized by Google

