ΤΟΊ

S. CYNLLI ALEXANDRINI ABGHIEP.

168

expertem habent, Qaod autem est absque priocipio, ἃ ἔχει τὴν ῥίζαν, Τὸ δὲ ἀνάρχως ὑπάρχον, καὶ τελευ-

nec finem novit, Deus nimisum, quomodo, quzso
le, non repugnaret naturz suc legibus, si proprio
naturalique Filio principium tempore definitum tri-
bueret! Esset enim hoc pacto diversm uature ac
generis Filius, si Genitoris sui ementiretur naturam :
adeoque res abesset baud procul ἃ prodigio. Nau,
filium ἃ patre dislinctum esse naturali diversitate,
monstro certe non caruerit. Itaque secundum pro-
priam naturam res incorporea giguet, sic ut proles
non. habeat in tempore generationem, sed €um. ge-
niteris natura simul intelligatur ae simul subsistat,
nec ullatenus eo sit posterior, siquidem ex eterne
principio prodiit quod est ipsis quoque sxculis ul-
terius,

B. Recte quidem : verumtamen, si clare sit oratio
et ad rerum genitarum naturam deducatur, id quod
queritur utique planum faciet, Contemplationeg
euim quz longe auditorum captum 4450 excedunt,
elariores utique fiunt, si per exempla manifesta, du»
cantur.

A. Vere ais, o. bane; sed si rerum naturam per-
spexeris, an poteris certo dicere, tam absolutam ac
prz omnibus perfectam esse Dei formam, ut cujus-
libet rei similitudinem exprimere possit, et eodem
prorsus modo se habere ἢ

B. Nullo modo, siquidem nihil est secundum ns-
turain Deus, inter ea qua erealurarum uomine ΓΤ
ΓΑ

A. Laudandus ergo erit sanctus Paulus dum ait :
«Videmus enim jam per speculum et in. seniginate *. ».
Quinetiam ülud : « Jam cognoseo ex parte *,. » non
sine admiratione praterire, sancti ei sapientis
fuerit. -

B. Euge.

A. Eundum igitur covfestim ad ipsam Scripturam
$anclam, Apum aulem instar pratum amonum ac
xSlvis quodammodo floribus variegalum pervoli«
tantes, ei exemplis huic disputationi msaxime cens
grois insidentes, ineffabilis et. ineomprehensibilis
generationis modum effingamus : et non secus ac ii
qui oculorum aciem in minutiores litteras intendunt,

tdv οὐχ εἰδὸς, φημὶ δὴ θεὸς, πῶς Bv, εἰπέ Men, sole
τῆς ἰδίας φύσεως οὖχ ἀντιφέροιτο νόμοις, ἀρχὴν τῷ
ἰδίῳ χαὶ χατὰ φύσιν Ylp, τὴν ἐν χαιρῷ ve καὶ
χρόνοις εἰσδεδεγμένην ; E! γὰρ ἂν ἀποροφνὰς ἔχ-
φυλόν τε οὕτω τὸ γεννώμενον, el τὴν τοῦ τεχόντος
αὐτὸ διαψεύσαιτο φύσιν" κείσεται δὰ, οἶμαι, οὗ
χρῆμα λοιπὸν, τερατολογίας οὐ panpáv, T5 γὰρ ^
πρὸς ἔτερότητα φυσικὴν διατετμῆσθας δοχεῖν τοῦ
γεννῶντος τὸ γεννώμενον, ἀμοιρήασειεν ἂν οὐ σφόδρᾳ
τοῦ τερατολαγεῖσθαι πρέπειν. Οὐχρῦν ἀποτόξεϑθει
xav ἰδίαν φύσιν τὸ ἀσώματον, οὐ τὴν ἐν χρόνῳ
γέννητιν ἔχοντας τοῦ γεννήμανος, ἀλλά τῇ τοῦ γεν-
νῶντος ὑπάρξει συνεπιγοουμένου τε καὶ συνυφαστη-
κάτας, xat οὗ τί πον κατόπιν ἰόντος, εἴπερ ἐξ ἀνάρ-

Β χου πέφηνεν ἀρχῆς, τῆς χαὶ αὐτῶν αἰώνων ἀν.

iG ἢ
ripe ἔφης ᾿ πλὴν αἱ γένοιτο σαφὴς ἁ λόγος,
καὶ χαταδιδάξοιτό πως ἐπὶ τὴν σῶν γεννητῶν φύσιν,
καραδείξειεν ἂν εὖ μάλα τὸ ζητούμενον. Τὰ γάρ τοι
τῶν νοημάτων διεχθρώσχοντα πολὺ τῶν ἀκροωμένων
τὸν νοῦν, χαταφαγεστέραν ἂν ἔχοι τὴν δήλωσιν, εἰ
δι’ ἐναργῶν ἴοι παραδειγμάνων.

A. ᾿λληθὴς μὲν οὖν ὁ λόγος, &yalk, ἀλλ' εἰ τὴν
τῶν ὄντων διασχέψαιο φύσιν, ἄρα ἂν ἔχοις ἀκριδῶς
οἰ πεῖν, οὔτω μάλιστα τῶν πάντων εἴχασται Θεᾶς, ὡς
τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἐμφέρειαν δύνασθαι λαχεῖν, καὶ
ἀπαι xu ἔχειν;

pid τοι Θεὸς κατὰ φύσιν οὐδὲν Ev

cv «τοῖς τελρῦσιν ἂν γεννητοῖς.

A. ἤΛγασδαι δὴ οὖν «εὖ μάλα δεήσει τὸν ἱερὸν
ἡμῖν ὑποφωνοῦντα αῦλον᾽ « Βλέπομεν γὰρ &pu δι᾽
ἐσόπτρου xai ἐν αἰνίγματι: » χαὶ μὴν xak ch
« "Apre γινώσκω ix μέρους, ν οὐκ ἀθαύμαστον ἐᾷν
ὅσιον ἂν εἴη χαὶ φοφόν. .

B. Εὖ γε δῆ.

A. Ἱτέον δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὴν f, τάχος τὴν ἁγίαν
Γραφήν. Δειμῶνα δὲ ὅκως εὐφυᾶ τε καὶ εὐανθῇῃ,
tol; ἐξ ὡρῶν βλαστήμασιν ἐχπεποιχιλμένον, μελιτ᾽
τῶν ἐν τάξει πετώμεναι, χαὶ τοῖς ὅτι μάλιστα τῷ
λόγῳ πρεκωδεστάτοις ἐνιζήσανοες παραδείγμασι,
«τὸν τῆς ἀῤῥήτον xaX ὑπὲρ νοῦν γεννήσεως ἐξεικον»
ζωμεν τρόπον" καὶ χαθάκερ ob λεπτοῖς ἐνιέντες

»gedum nos mente quoque intenta saltem ex parte ἢ γράμμασι τὸν τοῦ σώματος ὀφθαλμὸν, φέρε καὶ ab-

ac lanquam in znigmatis quznam sit natura divina
contemplemur. Verbo igitur aesimilans Pater Filium :
« Eructavit, inquit, cor meum verbum. bopum *. »
Agedum itaque, amice, istud mibi studiosius per-
tontanti respondeio, ecquis. in bis secliomis aut
fluxus intelligi possit ant modus aut locus ? Parit
cnim ac profert ex seipsa verbum mens bominis, et
subtili partu eruciat. quod libet, et ex imo ip.alium
uc foras ee erumpeste, subsiantialem qiodamunodo
generationem verbum nobis subinnuit, Et videtar
quidem esse diversum ab eo quod profertur, sed
neutiquam dividitur : neque vero mens antiquior

*] Cor. xit, 19. ? ibid. * Psal xL, 2,

τοὶ «hy νοῦν ἀπερείδοντες, x1v γοῦν ix μέρους καὶ
ὡς ἐν αἰνίγμασι τὴν θείαν ἡμῖν ὅπωφ ἔχει χαταθρή-
σώμεν φύσιν, Δόγῳ τοίνυν παρεικάζων τὸν Υἱὸν à
Πατήρ’ « Ἐξηρεύξατο, φησὶν, $. χαρδία μου λόγον
ἀγαθόν. ν» Ἴθι δὴ οὖν, ὦ ἑταῦρε, xal. μοι σπουδαίως
ἐρομένῳ φράσον ποῖος Ev γέ τοντοισὶ διακοπῆς wal
ἀποῤῥοῆς ἐπινοηθείη ἂν ἣ τρόπος ἢ νόπος ; Ἑέξενας
uiv γὰρ καὶ προήσει λόγον τὸν ἐξ αὐτοῦ νοῦς ὁ ἀν-
θρώπινος, καὶ τὴν ἰσχνὴν ὠδῖνα κινήαας, ἀπερεύξετας
«ὃ δοχοῦν, xal ταῖς μὲν ἐκ βάθους εἰς τὸ ἄνω τε καὶ
ἔξω διαδρομαῖς, οὐσιώδη πως τὴν γέννησιν ὁ λόγος

ἡμῖν ὑποπλάτιεται, Καὶ εἶναι μὲν τις ἕτερος παρὰ

Digitized by Google

