r1

DE 55. TRINITATE DIALOGUS Η.

718

καὶ πρὸς ἑτέραν αὐτοῖς ἀτοπίαν, τὴν γραώδη npóva- A lem haud magno cum sudore ad aliam quoque ab-

σιν, ἀποχρίνεσθαι δεῖν ἐχεῖνο εἰπών,

Β. Τὸ τί δή;

À. Πότερον δημιουργὸς καὶ βασιλεὺς φιλοιχτέρμων
«ε καὶ ἀγαθὸς vools! ἂν xal λέγοιτο πρός τε ἡμῶν
αὐτῶν, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ.

οὗ.

! B. ᾿Αλλὰ ταυτὶ piv, ὡς ἔστιν ἀμελητὶ φαῖεν ἂν,
ὡς ἐγῴῷμαι. Πῶς γὰρ o0;

A. Φραζόντων οὖν ἔτι προσερήσομαι γὰρ, ἀν-
εθελήτως ἄρα ταῦτά ἔστιν, ἢ θελητῶς. El μὲν γὰρ
ἀνεθελήτως ἐροῦσι, πεπονθέναι δώσουσι τὴν ἀνεθε-
λτσίαν αὐτὸν, τὸ ὡς ἐξ ἀνάγχης πάθος. Εἰ δὲ μὴ
ἀδουλήτως οἱήσονται, προῦπῆρχε δὲ ἡ βούλησις τοῦ
εἶναι αὐτὸν ἃ ἔστιν, οὐκ ἀεὶ δυνάμει δημιουργὸς,

surditatem conwerteris, si hioc interrogandos dicas,
B. Quidnam istud?
À. Utrum opifex et rex misericors et bonus esse
censeatur οἱ dicatur cum a nobis ipsis, tum eliam
sanctis angelis Deus ac Pater, annon.

B. Αἱ liec ita esse incunctanter dicent, opinor,
Quidni enim?

A. Respondeant ergo priterea : addam enim qua-
Stioni, an bac citra voluntatem sint, an ex volun-
tate. Nam si respondebunt citra voluntatem esse,
fatebuntur ei accidisse veluti necessitate quadam
ἀνεθελησίαν, Sin aatem putabunt baud citra volun-
tatem esse : voluntas autem prius exstitil quam ipse

οὔτε μὴν ἀνάρχως βασιλεὺς, ἢ φιλοιχτίρμων, ἢ ἀγα- B esset id quod est : non semper potestate opifex ne-

66; χρόνος δὲ ἴσως προεισελάσειέ τις χαθ᾽ ὃν ἔτι
ταῦτα οὐχ ὧν, τὸ δεῖν εἶναι διεσχέπτετο. Τίς δὴ οὖν
ἄρα τῶν τοιούτων ἂν knatot λόγων, εἶτα ταῖς ἐκεῖΐ-
νῶν τερθρείαις οὐκ ἐποιμώξειε μέγα, καὶ δὴ xat
ἐῤῥῶγθαι φράσας, ἄμεινον μὲν ἣ ἐκεῖνοι διασχέψεται,
χαὶ τὶν τῶν πραγμάτων εὖ μάλα χαταθρήσει φύσιν,
διαλογιεῖται δὲ, ὅτι τῶν μὲν πραχτέων ἢ μὴ, θέλησίς
«- καὶ ἀνεθελησία κρατεῖ γεννήσεως δὲ, οὐχ Est;
Τοῖς δὲ τὸ ἀνθότου λέγουσιν, ἕν γε τουτοισὶ, σοφὸν
ὑπειπεῖν τό τισιν ὑμνούμενον. Ἡ φύσις ἐδούλετο,
fj νόμων οὐδὲν μέλει" προσθείην δ᾽ ἄν, ὅτι βουλῆς
καὶ ἀδουλησίας οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἐμπάζεται. Ἢ οὐχ
ἄν σοι δόξαιμι νοεῖν ὀρθῶς, εἰ ἀποφηναίμην, ὅτι ὅσα
ἐστὶν οὐσιωδῶς ὁ Θεὸ; χαὶ Πατὴρ, οὐχ ἐξ ἐπιδόσεως
ἔχει τῆς κατὰ θέλησιν, τετραμμένος ἐπὶ τὸ ἄμεινον,
οὐδὲ τὸ εἶναι Πατὴρ, θεληματιχῶς χεχτήσεται;

B. Πῶς ἔφης:

A. Ἅγιον ἄρα τὸν Πατέρα εἶναι ehe, καὶ μὴν ὅτι
καὶ ἀγαθός;

B. Καὶ πάνυ.

ἃ. Οὐσιωδῶς ἄρα προσπεφυχυίαιν αὐτῷ ταῖν ἀρε-
«alv, ἣ εἰσχεχριμέναιν ἔξωθεν χατὰ θέλησιν, ὡς εἰ
καὶ πάθοι τυχὴν τὴν ἀνεθελησίαν ἐξοιχησομέναιν H
Κίνησις γὰρ ἧδε θεληματιχή,

B. Οὐπιωδῶς * καταμειδιάσαι γὰρ οἶμαι τῶν οὐχ
ὧξε ἔχειν κατατολμώντων εἰπεῖν, ὁ τῆς ὀρθότητος
λόγος.

A. Εὖγε, ὦ ἑταῖρε, ἔφης, xal σε τῆς φιλομαθείας
ἄγαμαι. Εἶτα πῶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ θελητῶς ἂν εἴη
«νχὸν ἢ ἀνεθελήτως Πατὴρ, xot οὐχὶ μᾶλλον οὐσιω-
δῶς, εἴπερ ἐστὶν οὕτως ἅγιός τε καὶ ἀγαθὸς, καὶ οὐχ
ἂν φιλαῖς θελήσεσιν ἔχει τὸ εἶναι ἅ ἐστι; Τί δὲ δὴ αὖ,
κῶς ἐκεῖνο οὐχ ὁρᾷς» καίτοι δεινῶς ἄγαν ἐχλελυπη-
κὃς, καὶ οἱονεί πως χαθυλαχτοῦν τοῖς δι᾽ ἐναντίας ;

B. 05zw μανθάνω.

Α. ᾿Αλλ᾽ εἴσῃ μὲν δὴ φράσαιμι γὰρ ἂν, ὡς ἤδιστά
σοι χρηστομαθεῖν ἡρημένῳ. Σύνες δὲ αὐτὸς ὅ φημι.
* Apa γὰρ οἰήσονται δεῖν ὅτι γεννήτωρ κατὰ φύσιν ἐστὶν
ὁπολυγεῖν τὸ Πατέρα, καὶ οὐσιῶδες αὐτῷ τὸ χρῆμα
ἐροῦσιν, fj καὶ τοῦτο χαταρνήσονται, φρονοῦντες
ἀνοσιώτατα; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ εἶναί φασιν οὐσιωδῶς

ParsorL. Gn. LXXV.

que adeo rex xternus, et misericors aut bonus fuil :
sed forsan tempus aliquod przcesserit quo Deus
cum hzc nondum esset, de iis deliberabat ut esset.
Quis igitur istiusmodi sermones audiens, non con-
ünuo illorum vanitatem vehementer lugeat, iisque
profligatis melius quam illi discutiat, rerumque na-
turam perscrutetur, secumque reputet in rebus agen-
dis aut non agendis, velle et nollé tenere principa-
tum, in generatione non item? Si qui vero causam
sciscitentur, 4&6 consultum erit hic subjicere quod
in ore nonnullorum est :]Sic placitum est natur,
qua leges niliil curat : addam, Quse, velis nolis, ni-
hil moratur prorsus. Annon tibi recte sentire vide-
bor, si asseruero quod id quodeunque est. substan-
tialiter Deus ac Pater progressu voluntatis ullo non
habeal convereus in melius, neque quod Pater sit, id
ratione voluntatis babiturus?

B. Quomodo dixisti ἢ .

A. Patremne sanctum esse dicis, atque etiam
bonum?

B. Omnino.

Δ. Àn substantialiter insitis ei hisce virtutibus ,
aut aliunde ascitis secundum voluntatem, tanquam
periture sint, si nolitio forsan ei acciderit? Hie enim
motus a voluntate proficiscitur.

B. Substantialiter. Si quis enim istud ita se non
habere dicere audeat, jure, opinor, ridebitur.

A. Euge, macte esto illo singulari discendi ar-
dore, Hermia. jam quomodo Deus ac Pater volunta-
rie erit, verbi gratia, aut minus voluntarie Pater, ac
non potius substantialiter, siquidem boc pacto san-
ctus est, ac bonus, nec in nuda voluntate habet esse
id quod est? Quid porró, quomodo non animadver-
tis quod vehementer officit et, ut ita dicam, oblatrat
adversariis ?

B. Noudum percipio.

À. Αἱ cognosces sane : tibi enim discendi cupido
sane quam libeutissime exponam. Cape autem ipse
quod dico, Àu enim fatendum putabunt Patrem esse
genitorem secundum naturam, et id ei substantiale
esse dicent, an vero istud negabunt impie admodum
sentientes ? Si enim non esse dicunt substantialiter

2$

Digitized by Google
