vo5

DE SS. TRINITATE DIALOGUS ΠῚ.

806

(why, καὶ οὐχ ἄν τι δύναιτο διαζῇν, f] γοῦν τῶν σο- A quam vivere aut. sapienti» esse particeps, nis) ab

φίας μετασχεῖν ἀγαθῶν, μὴ οὐχὶ παρ᾽ αὐτοῦ καθάπερ
ἀπὸ πηγῆς ἀναδρύουσαν ἔχον τὴν χορηγίαν, κατὰ τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον οὐκ &v ἕλοι τι τῶν ὄντων ἰσχὺν,
οὐδ᾽ ἂν εἰς τὸ δύνασθαί τι κατορθοῦν προήχοι ποτὲ,
μὴ οὐχὶ παρὰ τῆς τῶν ὅλων ἐσχύος εἰς τοῦτο ἣγμέ-
νον. Ἑξέσται δὴ οὖν ἀδιαδλήτως εἰπεῖν, ὡς οὖκ ἂν
ἀγγέλοις, ἢ γοῦν ἑτέραις τισὶ δυνάμεσι λογικαῖς,
τὸ, « Δεῦτε, xal χαταύάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς
γλώσσας, ν ἔφη Θεὸς, ἀλλ᾽ οἱονεί πως ὡς ἐν ἁπλῇ
χινήσεε φύσεως μιᾶς ἑαυτήν, .. εἰς ἐνέργειαν τὴν
ἐπί τισι διεδόνησέ πως ἡ ἁγία Ἐριὰς, ἐπείτοι xal
μόνη: δημιουργιχῇς ἐξουσίας ἔργον ἦν, xai γλώττης
εὕρυθμον χένημα μεταπλάσαι πρὸς τὸ δοχοῦν, xal
λόγου φύσιν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς τε xal ἐν ἡμῖν, ἐξ ἀπλῆς

ipso velut ἃ fonte scaturiente id accipiat : eodem,
opinor, modo nibil robur habiturum est, nec recte
quidquam perficiet, nisi ab illa virtute rerum om-
nium eo adducatur. Licebit igitur vere et inculpate
assereze Deum non angelis aut aliis. quibusdam
virtutibus ratonalibus dixisse illud, « Venite, et
descendentes. eonfundamus linguas coram, » sed
velut in simplici motlene mature unius ssnctam
Trinitatem seipsam ad operandum aliquid quodam-
modo excitasse, cum unius quoque virtutis crea-
tricis opus esset, et liogus motum eoncinnum pro
arbitratu mulasee, et sermonis quotidiani el famt-
laris naturam ex simplici qua tum utebantur lin-
gua homines, in multiformia ac maltisona linguarum

τῆς τότε φωνῆς, εἰς πολυειδῆ καὶ πολυηχεστέραν D divertienla diduxisse, adee ut perversorum mentes

ἀπλῶσαι διεχδρομὴν., ὥστε xal ἀήθη τινὰ καὶ οὐ
πάλαι διεγνωσμένον οἶμον ἐλθεῖν, τὸν ἐχάστον τῶν
διεστραμμένων παρασχενάσαι νοῦν. "Iva τοίγυν ἔχοι-
μὲν ἐννοεῖν, ὡς ἤχιστα μὲν ἀγγέλων, αὐτουργίας
δὲ μᾶλλον κατόρθωμα θεϊκῆς τὸ δρώμενον ἦν, τὸ,
«Δεῦτε,» φησὶν αὐτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἡ ἁγία τε χαὶ
ὁμοούσιος Τριάς.

B. Ὀρϑῶς ἔχει.

Α. Πῶς δ᾽ ἂν xai ὅλως τὴν ἀνθρώπου φύσιν δια-
μεμορφῶσθϑαι πρὸς Θεὸν οἰηθεῖεν ἄν ; τὴν τίνος ἐροῦ-
σιν ἐνσεσημάνθαι τοῖς ἐπὶ γῆς εἰκόνα ;

B. Tb γὰρ, εἰ λέγοιεν τὴν τοῦ Θεοῦ xal llavpóc ;

Α. ᾿Αλλ᾽ εἰ δὴ μόνον φαῖεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
πρὸς ἐσχάτην ἀθλιότητα χατοιχήσονται λογισμῶν.

B. Τίνα τρόπον ;

A. Πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ, « Ποιήσωμεν, » καὶ μὴν
xai τὸ, « xa' εἰχόνα τὴν ἡμετέραν. » οὐχ ἑνὶ προσ-
ὠκῳ, πρέποι δ᾽ ἂν μᾶλλον τοῖς ὑπὲρ ἕνα καὶ δύο,
Πρὸς δέ γε τούτῳ, φαμὲν ἐκεῖνο διενθυμούμενοι, Τὸ
ἀναμορφούμενον, διαμαρτούσης αὐτῷ τῆς πρώτης
ἰδέας, χαὶ λελωδημένης εἰς τὸ ἀχκαλλὲς, ἄρ᾽ oüx εἰς
ἐχεῖνο χαθηχόντως ὑπονοστήσειεν ἂν, πρὸς ὅπερ ἦν
ἐν ἀρχαῖς, xai τὸ ἐχ τοῦ πεπηρῶσθαι βλάδος ἀπο-
πεμψάμενον, ἐπὶ τὴν ἀλώδητον τῆς φύσεως ὄψιν
ἀναθρώσχει πάλιν; :

B. Πῶς δὴ φὴς;

A. Πεύσῃ τοι xal μάλα σαφῶς φράσω γὰρ ὡς
ἕνι. Εἴ τις τῶν ἄριστα xal τελείως ἐξησχηχότων ἐπι-
ατήμην, φέρε εἰπεῖν τὴν χαλχουργιχὴν, ἀνδριάντα
διατεχνήσαιτο, μορφὴν ἐγχαράξας τὴν ἰδίαν αὑτῷ, ὁ
δὲ, τῆς ἔδρα; ὑπό του τῶν διεφθονηχότων ἐχμεμο-
χλευμένος, πεσών τε χαταδουπήσειε, χαταπηρωθείη
τε οὕτω, xal μεταθεῖτο πρὸς τὸ ἀχαλλές" εἶτα τὸ
χρῆμα οὐ φορητὸν ποιοῖτο τυχὸν ὁ τοῦδε τεχνίτης,
βούλοιτό τε τὸν τοῦ χατασιναμένου κατατῆξαι φθό-
νον, ἀγριωτέρᾳ φλογὶ, xat δὴ μεταπλάττοι πρὸς cL-
δος αὖθις τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸ τέχνημα, τὰ ix τοῦ πεπη-

incognitum et nuNi tritem iter iasistere fecerit. Ut
igitur intelligere possemus non quidem angelics,
sed divin:e potius virtutis illud epus esse : «Venite,»
dicit ipsa ad seiotam sancta et censubstantialis
Trinitas.

B. Ktecte babet.

A. Sed quomodo, queso, naturam liominis ad
Dei similitudinem formatam esse. putabit ? Cujus-
nam imaginem hominibus impressam dicent?

B. Quid, si dicant illam esse Dei ae Patris?

A. At si solius Dei ac. Patris dixerint, in extre-
mam decident vecordiam.

B. Quo pacto?

A. Primum quidem, quod illed, « Faeismus, »
ac preterea. istud, « ad imaginem nostram, » non
uni persons, sed pluribus quam wni, duabesque
conveniat. Dicam porro quod oecarrit. Quod refor-
matur, cum ab exemplari recessit ac deformitatem
in se habet, snnon ad iliod quod 473 erat initio
weerito redierit, et, abjecto corrupte forms» dsmno,
ad veram ei naturalem pulchritedinem revocabi-
wr?

B. Quid, queso, tibi vis?
. A. Audies certe, idque manifestiesime ; dicam
enim quoad licet, Si quis prestantissimus artifex,

p Puta faber zrarius, statuam effinzerit. impressa ei

forma propria : bec autem ab invido quodam de
sua sede emota corruerit, atque ita mulilata faerit
ac defermota : tum indignatus artifex, invidiam ejus
ἃ quo mutilata fuerit, vehementiore flamma ceu tabe
consumere statuat, et cerle opus suum sublato dam-
uo in priorem formam refingere : an tibi recte fa-
cere videbitur, si, propria forma relicta, eam plane
ad alterius cujusvis formam refinxerit?

ρῶσθαι βλάδη mspisAdv* ἄρα ἄν cot δόξαι φρονεῖν ὀρθῶς, εἰ τὸ οἰχεῖον εἶδος ἀφεὶς, ἀτεχνῶς αὐτὸ πρὸς

τὴν ἑτέρον του μεταστοιχειώσαι μορφὴν ;

B. Οὐ πάνυ. '

A. Ἐντιθείς γε μὴν τὰ εἶδος αὑτῷ τὸ ἐν ἀρχαῖς,
ἀνεμόρφωσέ τὰ κατὰ ἀλήθειαν, xal τὴν ἰδίαν αὐτῷ
«ἁλιν ἐνεχάραξεν slxóva ;

DB. Neutiquam,

À. Quod si. priorem ei formam  indiderit, an re-
formavit vere, et propriam ei rursus impressit ima-
ginem?

Digitized by Google
