791 DE SS. TRINITATE DIALOGUS III. 798
ριπτὴ τις, ὡς Éorxav, ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς A et Patre visum iri plenitudinem, cum utique sufficiat

ἀναφανεῖται πλήρωσις, ἀποχρώσης εὖ μάλα πρὸς
τοῦτο ἡμῖν, τῆς δι Υἱοῦ, ἤγουν ἐπεισφέρεται τοῖς
οὖσιν εἰχῇ καὶ οὐχ ἔτι χαθηκχόντως, ἡ δι’ Υἱοῦ πλὴ-
ύωσις, διαρχέστατά τε χαὶ οὐχ ἀνιχάνως ἔχοντος τοῦ
Πατρὸς, εἰς τὸ πληρῶσαι τὰ πάντα. Τίνος δ᾽ ἂν Ext
καὶ δεδεῆσθαι τὰ πάντα χαταδείξαι τις ἄν, τὴν πλῇ-
ρωσιν ἔχοντα τὴν παρὰ Πατρός ; "Ap' οὖν, ᾧ ἑταῖρε,
περιττὸς εἰς λόγους ἀναφανεῖται λοιπὸν, καὶ ἐῤῥα-
Ψψῴδηχε μάτην ὁ σοφὸς Ἰωάννης, ἁγίων τε πέρι xal
ποῦ Υἱοῦ λέγων" « Ὅτι ἐχ τοῦ πληρώματος αὐταῦ
ἐμεῖς πάντες ἑλάδομεν ; » Τίνος γὰρ ἔτι δεδεημένοι,
tà ἔχ τοῦ πληρώματος δέχονται τοῦ Υἱοῦ, καίτοι τοῦ

nobis ad hoc illa Filii; aut frustra, nec satis couseu-
tanee inferri rebus illam Filii. plenitudinem, | cum
sufficientissiiu8 sit. et. perquam idoneus Pater ad
implenda cuncta. Ecquid porro deesse universis
rebus ostenderis, cum plenitudinem habeant a Pa-
tre? Án igitur, amice, vana demum garriisse vide-
bitur sapiens ille Joannes, .cum de sanctis et Filio
diceret : « Quia de plenitudine ejus omnes  accepi-
mus ?', » Cujus enim rei penuria de plenitudine
Filii accipiunt, cum Deus ac Pater inse longe suf-
flciens sit ut creaturam condat qui uihil ab alio
quoquam requirat?

Ξοῦ καὶ Πατρὸς ἀποχρώντως ἔχοντος ἕν γε τοῖς xaü' ἑαυτὸν εἰς τὸ χαταστῆσαι τὴν χτίσιν, τῶν παρ᾽

δτέρου τινὸς ἀνεπιδεᾶ ;

B. Ὁρθότατα ἔφης.

A. Εἰ δὲ δὴ χαὶ αὐτὴν ἧτις ποτέ ἔστι τὴν δι᾽ Exa-
πἔρου πλήρωσιν πολυπραγμονεῖν ἐθέλομεν, ἄρ᾽ οὖχκ
ἂν γένοιτο παντί τῳ σαφὲς, ὡς εἴπερ ἀμφοῖν ὁ τῆς
οὐσία; διῴχισται λόγος, εἰς τὸ ἑτεροίως ἔχειν, dz ἂν
ξχάτερος ἔχοι φύσεως, οὕτω τὴν εἰς ἡμᾶς ἐνεργήσει
T. fipuotv ;

B. ᾿Αναγχαίως.

A. Kat εἴπερ ἐστὶ Θεὸς μὲν ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ,
θεία τις ἔσται πάντως που καὶ ἡ ἐνέργεια, διεχπέ-
πτοντός γε μὴν τῆς ἀληθοῦς θεότητος τοῦ Υἱοῦ, θεία
μὲν οὐχ Ext, κατ᾽ αὐτὸν δὲ πάντως, καὶ ἡ τῆς πλη-
ρώσεως δύναμις. Ἐνηργήμεθα δὴ οὖν εἰς πλήρωσιν,
διττῶς τε xal ἀνομοίως. Καὶ εἰ μὲν ἀποχρήσειν
ἔμελλε τοῖς ἐνεργουμένοις εἰς σωτηρίαν ἧ πλήρωσις

τοῦ Πατρὸς, θεία τις οὖσα xal τῆς ἑτέρας ἀμείνων, C

κἱ xat ὅλως ἐνῆργηχεν ὁ Υἱὸς εἰς ἡμᾶς, καίτοι τὴν
χείρω προστιθεὶς, εἴπερ οὐχ οὕτως ἐνεργήσειεν ἄν,
καῦὰ χαὶ ὁ φύσει Θεός ; Ε δὲ δῇ χρήσιμόν τε χαὶ
ἀναγχαῖον εἷς σωτηρίαν ἐφόδιον τὴν δι᾽ Υἱοῦ πλῆ-
βυδιν πεπλουτήκαμεν, περιέσται δή ποὺ νοεῖν τε
καὶ λέγειν, ὅτι τοῦ χείρονος ἐδεήθη τὸ ὑπερτεροῦν,
zal τὸ ἑἐλλελοιπὸς τῷ προῦχοντι προσετίθει, τὸ ἔλατο
τον, εἴπερ ἡμᾶς οὐχ εἰσάπαν ἐξήρχεσεν ἄν ἡ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς διασῶσαι πλήρωσις. 'AX εἶναί φημι τῆς
ἔτχάτης ἀποπληξίας αἰτίᾳμα καὶ γραφὴν, τὸ ἀμωμὴ-
τῶς ἔχειν οἴεσθαί τς χαὶ φάναι ταυτί, Οὐχοῦν, δι-
εῤξίφθω μὲν ὡς ἀπωτάτω τὸ ὧδε ληρεῖν. Διαχεισό-
μ3θα δὲ καὶ πιστεύσομεν, μίαν εἶναι τὴν εἰς ἡμᾶς
$: ἀμφοῖν ἐνέργειάν τε καὶ πλήρωσιν. Μία γὰρ ἡ
φύτις. Φύσεις γὰρ ἀλλήλαις εἰς διαφορὰν ἰγμέναι τὴν
καθ᾽ ἑτερότητα νοουμένην, xal εἰς ὀθνειότητα τὴν
εἰσάπαν ἐνκπεφορημένα, τὸ ταντοειδὲς χατ᾽ ἐνέργειαν
xaX ἀπαραλλάχτως ἴσον, οὖκ ἂν ἔχοιεν τὴν ἐπί τισι
τῶν ὄντων, ἀλλ' ἔνθαπερ ἂν ὁ τοῦ πῶς εἶναί τισιν
ξτεροφανὴς εἴη λόγος, ἕτεραί που πάντως ἐχεῖ, καὶ
τὸ xat' ἐνέργειαν οὐχ ὁμοίως ἔχει,

B. ᾿Αληθές ᾿ πλὴν ὡς ἤδιστα ἄν σον διαπυθοίμην,
τὸ, ὅπως ἂν ἐν ἡμῖν fj τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
πλήρωσις vooltó te xal πράττοιτο μία τις οὖσα, καὶ
οὗ διάφορος.

A. Kot μὴν οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἕν γε δὴ τούτῳ τὸ

?' Joan. 1. 16

B B.Rectissime djxisU.

À. Jam si ipsam quoque plenitudinem qux per
utrunque datur quzenam sil scrutari volumus,annon
cuivis patebit, quod si ratio essentise in ntroque ita
distet, ul diversa sjt pro ratione natur: utriusque,
eodem rrobis mode plenitudinem operabitur?

B. lta prorsus,

A. Quod si Deus verus Pater est, divina utique
erit ipsa quoque operotio : Filio autem vera. 468
deitate carente, non jam divina, sed plane similis
erit ei quoque via plenitudinis. Facti ergo sumus
in plenitudinem, bifariam, et ratione dissimili. Et
quidem si iis qui. operantur in salutem satis esse
debebat plenitudo Patris divina illo, et altera po-
tior : cur in nobis utique etiam operatus est Filius,
licet addendo deteriorem, siquidem non sic operatus
fuerit quomodo ille natura Deus? Sin autem utili
atque necessario ad salutem viatico Filii nimirum
plenitudine ditati sumus: cogitandum utique di-
cendumque restabit, id quod prostautius est. opus
habuisse deteriori, οἱ quod minus est potiori addi-
disse quod defui, si nobis salvandis plane haud
suffecit Dei ac Patris plenitudo. Sed recta et. incul-
pata hzc esse dicere cogitareve, summz — dementiae
culpam esse aio. Itaque istud nugarum procul amau-
detur, Siatuemus autem οἱ eredeius, unam esse in
nobis per utrumque operationem et. plenitudinem.
Una quippe est natura. Nature enim invicem ita
differentes, ut diversz censeantur inler se, ac pror-
sus aliene, identitatem operandi δὲ omnimodam
squalitatem in nullis rebus habent, sed ubi ratio
modi quo exsistunt aliquibus diversa videtur , ibi
divers plane sunt, et quod per operationem est,
dissimile.

B. fta est : verum ex te libenter quesieria quo
pacto in nobis Patris et Filii plenitudo | iptelligatur
et fiat, cum una sit, nec diversa.

A. Atqui nibil in. hoc plane difficile est, aut captu

Digitized by Google

