105

B. ᾿Αληθές.

A. Ὅτε τοίνυν μόνος ἡμῖν καὶ ἀληθινὸς εἰσχεχό-
μισται θεὸς ὁ Πατὴρ, ἰσοτρόπως δὲ αὖ xal ἀπαραλ-
λάχτως ἔχων ὁ Ylóg* χαταλογισθεέη γὰρ ἂν ἕτερος
ἐπ' αὐτῷ τὸ σύμπαν οὐδείς " ποῖ ποτε ἄρα δραμεῖται
«ὧν πιστευόντων ὁ νοῦς, εἴπερ ἄμφω διὰ σφῶν αὖ-
τῶν ἐξωθεῖεν ἂν, καὶ οὐχ ἐν βεδαίῳ τῆς θεοπρεποῦς
ἔσονται δόξης. εὐχατάσειστόν τε καὶ εὐανάτρεπτον
χομιδῇ λαχόντε τὴν φύσιν; Ἦ οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν,
ὡς εἴπερ εἶναι παραδεξαίμεθα μόνον xal ἀληθινὸν
Θεὸν τὸν Πατέρα, χατασφραγιοῦμεν εὐθὺς τὸ ἕτερο-
φυὲς τῷ Tip, καὶ τῶν τῆς ἀληθοῦς θεότητος ὅρων
ἀποποδοῦντες αὐτὸν, ἐν ἑτέρᾳ mou φύσει γεγονότα
διοψόμεθα; EL δὲ δὴ μόνῳ τῷ Υἱῷ τὸ τῆς ἀληθοῦς
θεότητος ὄνομά τε καὶ χρῆμα προσνέμοντες, οὐδένα

τὸ σύμπαν Ex' αὐτῷ καταλογισαίμεθα, ἄρ' οὐχὶ καθ- B

οριοῦμεν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης, ἃ μὴ θέμις εἰ-
πεῖν.

B. Ἕρπει μὲν εἰς τοῦτο τῶν ἐννοιῶν ἢ δύναμις"
πλὴν τάχα fov χἀχεῖνο εἰχὸς τοὺς διεναντίας εἰπεῖν,
ὡς περιεστήξει πάντως ἡμῖν εἴπερ ἐστὶ Θεὸς ἀλη-
θινὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἕνα δὴ λέγειν, ἀλλὰ δύο τοὺς θεούς.

Α. ᾿Ανεπιτήδευτον μὲν τῶν ἄγαν ἐχτόπων ἐκείνοις
οὐδὲν, δυσφημίας δὲ τρόπος ἀπαστισοῦν βάσιμός τε
καὶ ἱππήλατος, Σχοπὸς δὲ ἡμῖν, οὐχὶ τοῦτο φάναι
ποῦὲν, συνωθεῖ δὲ μᾶλλον εἰς ὁμολογίαν ὁ λόγος, τοῦ
χρῆναι νοεῖν, ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς οὐσίας διὰ
ςῆς ἀληθοῦς γεννήσεως, ἀναφύναι τὸν Υἱὸν, Θεὸν
ἀληθινὸν kx. Θεοῦ ἀληθινοῦ, οὐχ εἰς ὀθνείαν τινὰ καὶ
ἔχφυλον ἐχπεφυχότα φύσιν, ἀλλ᾽ ὄντα τοῦτο οὐσιω-
δῶς, ὅπερ ἂν εἶναι: νοοῖτο xat ὁ Πατὴρ δίχα μόνου
τοῦ εἶναι Πατῇρ. Συναριθμουμένον γὰρ ὧδε xai συν-
αναθρώσχοντος εἰς θεολογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
μία λοιπὸν ἡ ἀληθινῇ xal φύσει θεότης ἐν ὁμοοναίῳ
προσκυνεῖται Τριάδι.

B. ᾿Αλλ᾽ εἰ τρεῖς εἶναι, φασὶ, τὰς ὑποστάσει δώ-
φομεν, χαὶ ἡ θεότης ἐν τριπλῷ νοηθείη ἂν, κατά γε
τὸν εἰχότα λογισμόν. -

A, ᾿Αλλ ὅ γε τῆς ἀληθοῦς μυσταγωγίας ἡμᾶς οὐχ
ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν ἐχπεπαίδευχε λόγος. Βεδαπτίσμεθα
χὰρ si; Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, xat
οὔ τί πού φαμεν εἰς τρεῖς ὅτι θεοὺς ἡ πίστις, ἀλλ᾽
εἰς μίαν θεότητα, τὴν ἐν Τριάδι προσχυνητήν. Τί
τοίνυν ἀποδιάζῃ, xol λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ὑποφέ-
priv πειρᾷ τὰ ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον, ἃ καὶ οἶμαι δεῖν
ἀπεριεργάστῳ xdi μόνῃ τιμᾶσθαι τῇ πίστει; 'Av-
ὅσιον γὰρ κομιδῇ καὶ δυσσεβείας εἰς λῆξιν ἦχον τὴν
ἀνωτάτω, τὸ φάναι περιεργότατα, πῶς ἄρα καὶ elc
ἢ Τριὰς, ἔχει δὲ ὅπως καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ τῆς θεότητος
φύσις; Εὐσεδὲς δὲ μᾶλλον τὸ περινοεῖν ἐθέλειν ὁρ-
θῶς, xatk τίνα δὴ τρόπον ἐν ἁγίᾳ Τριάδι μία προα-
κυνεῖται θεότητος φύσις. Φάθι δὴ οὖν, ὦ Ἑρμεία,
ταντὶ μὲν ἡμᾶς, οἴεσθαί τε χαὶ δοξάζειν ὀρθῶς,
ἀνοσιουργεῖν δὲ τοὺς διεναντίας, τὰ xal νοῦ παντὸς
ὑπερφέροντα, λογισμῶν ἀθλίων εὑρήμασιν ἀσυνέτως
ἐχδατανίζοντας.

Β. Εὖ λέγεις. Φημὶ γὰρ οὖν ἔγωγε, τοῦτο δρᾷν
αὐτού;. Πῶς οὖν ὅρα θεὸς εἷς ἐν ἡμῖν, εἴπερ ἐν ἰδίαις
ὑποττάτεσι καὶ ὁ Πατὴρ νοοῖτο καὶ ὁ Υἱός ;

DE SS. TRINITATE DIALOGUS iii.

794
A 8. Verum est.

ἃ. Cum ergo solus nobis οἱ verus. dicatur Deus
Pater, ac vicissim Filius idem eum ipso et incom-
mutabilis (nullus enim omnino preter ipsum alius
reputabitur), quonam demum eradet mens ereden-
tium, si ambo per seipsos expellantur, nec divinam
gloriam constanter iueantur, naturam nacti que
facile concuti et everti possit? Annon vere dixeris,
nos, si admiserinus solum esse ac verum Deum
Patrem, continuo esse confirmaturos diversitatem
paturz in Filio, et à vere deitatis rationibus eam
arcentes in diversa utique natura esse animadver-
suros? Sin autem soli Filio vera deitatis. nomen
et rem tribuentes neminem prorsus preter ipsum
reputabimus, nonne contra Patris majestatem ea sta-
tuemus qux dictu nefas?

B. Eo quidem vergit argumentorum — vis: verum-
tamen illud etiam dicere adversarios verisimile est,
€o nos plane venturos ut, si Filius Deus verus est,
dicamus non unum, sed duos deos. :

A. Nihil absurdi intentatum illi relinquunt, et in
omne genus blasphemiz late feruntur. Nobis autbin
propositum est, nequaquam istud dicere, nullo
modo : sed eo nos adigit disputatio ut. fateamur
intelligendum esse ex Dei ac Patris substantia per
veram generationem procedere Filium, Deun. verum
de Deo vero, non in alienam quamdam et diversi ge-
neris naturam prognatum, sed substantialiter exsi-
stentem id quod intelligitur esse etiam Pater,excepto
hoc uno, quod Pater est, Sic enim, Spiritu sancto
connuümerato et in deitatem concurrente, una demum
vera ei naturalis deitas in consubstantiali Trinitate
adoratur.

B. Atqui si treshypostases, inquiunt, esse conce- -
damus, divinitas etiam in triplicitate intelligelur, ut
est probabile.

A. At certe verge doctrine ratio hzc ita se mon
habere vos docuit, Baptizati enim sumus in Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum ; neutiquam tamen
dicimus fldem esse in tres deos, sed in unam deita-
tem in. Trinitate adorandam. Quid ergo. vim adbi-
bes, et rationibus humanis subjicere conaris quie

p nientem et orationem superant, queque sola fide et
citra curiositatem colenda existimo? Valde enim ne-
farium est, 466 et summa impietatis. fastigium
tenet curiosissime interrogare, quomodo demum et
quinam sit Trinitas, et quo pacto 56 habeat in se
divinitatis natura. Pium autem est animo recte
complecti quonam modo in sancta Trinitate una dei-
tatis adoretur natura. Fetere ergo, Hermia, nos bac
recte putare et existimare, impie vero facere ad-
versarios, qui ratiuncularum miserarum commentis
temere ac stulte inquirunt ea αὐ mentem exsupe-
rant.

B. Preclare. istud enim ego ipsos facere aio.
Quomodo ergo Deus unusest in nobis si in propriis
hypostasibus el Pater intelligatur esse et Filius?

Digitized by Google
