A oH.

Dbo4

αν

849 DE SS. TRINITATE PBIALOGUS 1: 850
αὐτῷ πίστιν, τοῖς οὕπω μαθοῦσιν ἱερουργῶν, πῶς A ipso, rudibus adhue el nondum edoctis aperit,

ἂν λέγοιτο Χριστοῦ λειτουργὸς, xai Χριστὸν διαχη-
ρύξῃ, Θεῷ τὴν δόξαν πραγματευόμενος, καὶ Θεοῦ
μὲν διἄάχονον ἑαυτὸν ἀποχαλῶν ; ε Ἐν παντὶ γὰρ,
ἔφη, συνιστῶντες ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διάχονοι. » Ἔτέ-
ρωϑι δέ που περί τινων" « Διάχονοι Χριστοῦ εἰσι ;
παραφρονῶν λέγω, ὑπὲρ ἐγώ. » "Ap' οὖν ἐστί τις ὡς
ἕν γε τουτοισὶ λόγος, πρὸς ἀνομοιότητα φυσιχὴν
διιστὰς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς τὸν Υἱόν ;

B. 00x ἔχω νοεῖν.

Α. “Ἕχτοπον δὲ xai ἑτέρως, τὸ μὴ Θεὸν οἴεσθαι
κατὰ φύσιν εἶναι τὸν Υίὸν, Θεοῦ μὲν εἶναι τὴν
Ἐχχλησίαν, Χριστοῦ δὲ αὖ πάλιν ἀναχεχραγότων
αὐτὴν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων. Ἔφη γὰρ ὧδέ τισιν ὁ
θεσπέσιος Παῦλος" « ᾿Απρόσχοποι xai Ἰουδαίοις
γίνεσθε χαὶ “Ἕλλησι, xai τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. »
Ἑαυτῷ δὲ πάλιν παραστῆσαι τὴν Ἐκχλησίαν ἄσπι-
Mv τε καὶ ἀῤῥντίδωτον διισχνρίσατο τὸν Υἱόν. Καὶ
μὴν xa Θεοῦ λέγοντος δι’ δνὰς τῶν προφητῶν,
«κατοιχῆσειν τε xal ἐμπεριπατήσειν ἐν ἡμῖν, Χριστὸς
kvouxtl, καὶ χατὰ τὸ πάλαι τεβεσπισμένον, ὡς Θεὸς
ἐνεργεῖ. « Πιστὸς μὲν γὰρ ἣν ὁ Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ
αὑτοῦ, ὡς θεράπων, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς μαρ-
τύριον τῶν λαληθησομένων᾽ Χριστὸς δὲ ὡς νἱὸς, ἐπὶ
τὸν οἶχον αὐτοῦ, οὗ οἶχός ἔσμεν ἡμεῖς. »

B. Τὸ ἀπεῖργον οὖν ἄρα παντελῶς οὐδὲν, οἴεσθαξ
τε χαὶ φρονεῖν ἀληθῶς, ὡς ἐπείπερ ἡμῖν ἐξ αὐτῆς dv
ἔφυν τῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς οὐσίας ὁ Υὸς, οὐχ
ἕτερος ἂν νοοῖτο παρ᾽ αὐτὸν ὑπάρχειν, ὅσην εἰς
ταυτότητα φυσιχήν.

C
Α. Εὖγε, ὦ φιλότης " ἐδόχει γὰρ ὀρθῶς ἔχειν τὸ

τὖδε δοξάξειν, καὶ τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ“ « Εἰ γὰρ ὁ
Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, φησὶ, τίς χαθ᾽ ἡμῶν ; Ὃς γε τοῦ
ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων
παρέδωχεν αὐτὸν, πῶς οὐχὶ χαὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα
ἡμῖν χαρίσεται ; » Εἴπερ οὖν ἴδιος ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ
xai Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἄρα ἂν ἐξοίχοιτο πρὸς
ἀλλοτριότητα φυσιχὴν, ἐπινοηθείη δ᾽ ἂν λόχος, τὸ
χαταφέγεσθαι δεῖν οὐχ ἔχων, εἰς ὀθνειότητα διιατὰς,
καὶ ἀλλότριον ἀποφαίνων τό τινος ἴδιον, οὗπερ ἂν
ἴδιον νοοῖτο xat λέγοιτο;

B. θὼν οἶμαι.

A. TL δέ; Οὐχὶ μυρίους εἶναί φαμεν, τοὺς εἰς
υἱότητα χεχλημένους τὴν ὑπὸ Θεῷ ;

quomodo- Christi minister dicetur , et: Cliristum
predicabit, Deo gloriam querens, et ministrum
quidem se Dei appellans ?* « In omnibus enim, imn-
quit, exbibeamus nosmetipsos sieut Dei mipl-
stros !*. » Alibi vero de quibusdam : « Ministri
Christi sunt * (ut minus sepiens dico), plus ego "3. ».
An igitar hic 496. ullum verbum est; quod inequa-
litste natarali sejungat à Deo et Patre Pilium Ἐ

B. Non video.

À. Aliud quoque absurditatis genus est, non
putare Deum secundum naturam esse Filium, cum
sacre Littere clament, Dei quidem esse Ecelesiam,
rursus autem ipsam esse Christ. Sic enim quibus-
dam scribebat ille Paulus divinus : « Sine offeu-
siene estote Jud:is, et gentibus, et Beclesia Dei '*»
Sibi autem rursus exhibuisse Ecclesiam immaeu-
Jatam et rugis carentem affirmavit Kilium. Cumque

'Deus-dieat per uoum p»ophetam habitaturum se-et

inambuletorum io nobis "Ὁ, Ghristus inhabitat, eb,
ut olim proditum est,. ut Deus- operatur. Fidelis
enim erat Moysesiu tota domo ejus tanquam fama-
lue, sicut scriptum est, in testimonium eorum qua
dicenda erant ; Chrietus vero tanquam filius ia domo
$02, quz: domus sumus nos **.

B. Nibil itaque prorsus vetat quominus putemus
ac vere sentium, 8i ex. ipsa Dei ac Patris sub-
stantia Filius prodiit, non alium ab ipso esse iutel-
ligendum, quod ad naturalem identitatem attinet,

A. Euge, tumiee : ita. quippe sentire visum est
etiam beato Paulo : « Si enim Deus pro nobis, quis
contra nos? Qui etiam proprio Filio nen pepercit,
sed pre. nobis omuibus tradidit illum, quomodo non
etiam cum illo omnia nobis donabit **'? » Si ergo
proprius. revera Dei ac Patrie. est. Filius, num in
diversitatem naturalem abibit, et excogitabitur vera
ei inculpata ratio, qua in diversitatem secet, alie-
numque faciat id quod alicujus est proprium ab eo
eujus prepsium esae eensetur ac dicitur ἢ

B. Non puto.
A. Quid vero? Nonne dicimus. infinitos esse ad
filiationem Dei voeatos?

B. Καὶ μάλα. Γέγραπται γάρ" «e EqioeIxa* Geol Ὁ B. Prorsus quidem, Scripwm e&t enim : « Ego

&ats, ναὶ υἱοὶ ὙΨίστον πάντες. »

Α. "Ap' οὖν ἕνα τυχὸν ἣ δύο, τῆς οὕτως ἀμέτρου.

“πληθύος ἐξελὼν, κατατολμήσειεν ἄν τις ἰδίους υἱοὺς
εἶναι λέγειν τοῦ, Θεοῦ xal Πατρὸς, xai οὐκ ἂν ὄφλοι
6b, ἥνπερ ἄν τις ἐπαρτήσαι τυχὸν τοῖς παραση-
μαίνειν ἐθέλουσι τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος ;

B. Φαίην ἂν ἔγωγε" λέγεις γὰρ ὀρθῶς.

A. Ei δὲ δὴ βουλοίμην ἀναμαθεῖν, ἀνθ᾽ ὅτου μυρίοι
“ἷἂν ὅσοι διαχέχληνται θεοὶ xat υἱοὶ, ἔρπει γε μὴν τὸ
ἴδιον ἐφ᾽ ἑνὸς, χυρίως τε xxi ἀληθῶς, τί ἂν. ἔφης
αὐτός. .

9? ἢ] Cor. vit, 4,  fE Cor. $525.

'* | Cor, x, 3t.
viu, 31, δὲ. 17 sal. rxxst, 6.

dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes ''. »

À. An igitur uno forte aut altero dempltisex tam
innumerabili wultitudine dices eos esse Dei ac Pa-
wis filios, nec pcuz sis obnoxius qua debetur iis
qui adulterandum veritatis decus suscipiunt ?.

B. Aesenserim. quidem : recte euim dicis. .

A. Quod si denuo interrogem, quamobrem in-
numeri quidem vocati sunt Jii ac filii, proprietas
tamey in uno.est. vere ac proprie, quid respondel.is
ipsc!

18 Bonn.

"“ Levit, xxvi, 10,12. !* Hebr. in, 5, 6.

Digitized by Google

