£67

B. Qu:eso, dic quo pacto : nec enim assequor.
A. Perlibenter. Nihil enim difficuliatis est, Dedit-
ne Pater Filium suum pro mundi vita?

B. Omnino.

À. Proestare igitur quod genitum est, eo qnod est
arte factum, nemini dubium est, siquidem illud est
ex nobis, el personze patris fructus, lioc vero indu-
etriie inventum eL artis opus, non germen substau-
ti.

B. Quid tum ?

Δ. Annon intelligis minori admirationi fore Dei
ac Patris charitatem, quiad redimendam universain
creaturam iniserit Filium, qui creaturm pars est,
siquidem factus est, majoremque admirandi €au-
$a fore, si audieris ipsum etiam dedisse Filium ut
mundi vitam redimeret, et proprio fruciui non pe-
percisse, quei et mortem subire voluit, ut mundo
salute assererei?

B. Intelligo.

À. Ego vero existimo (nec suecenseat. quisquam,
si divinoamore succeusus loquor paulo audacius),
quod Cristus par non $609 fuerit. universa crea-
tura, neque mundi vite redimendi suffecerit, et. in
eum pretii loco suam animam contulerit, atque pro
nobis pretiesum sanguinent effuderit, si revera Fi-
lius non est et Deus de Deo,sed creatura et crea-
irae pars. '

B. Recte dicis.

À. Addam porro servatam esse creaturam nulla
re proraus a Deu suscepta, cumque superno. auxilio
Eonegeret, Qui. enim. aot unde, siquidem ipsa per
Seips«i, eL ex se redemptionem habet, ac firinam
salutem ? Salvavit enim, ut aiunt, universam. crea-
turam, creatur. pars. exsistens Filius. Cur ergo
gratulatorios Deu hymnos canimus? Quidni vero, lioc
Oinísso tanquam superiluo, creaturam. hymnis pro-
sequimur, et ad eam accedimus potius. deprecantes
»€ diceutes, quod de, universorum Domino Deo :
* Benedic, anima mea, Domino, et. noli oblivisci
omnes retributiones ejus : qui propiatur. omni-
bus iuiquitatibus tuis : qui sanat. omnes infirmita-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP.
A B. Φράσειας ἂν ὅπως, ἕπομαι γὰρ οὔ τί που.

À. Καὶ μάλα προθύμως “ τὸ ἄναντες γὰρ οὐδέν.
Δέδωκεν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς Πατὴρ ἴδιον
Υἱόν;

B. Καὶ πάνυ.

A. "Ἄμεινον δὲ δήπουθεν τὸ γεννηθὲν, οὗπερ ἂν
φιλοτεχνήσαιτό τις, παντί τῷ δόξειεν ἂν, εἴπερ ἐστὶ
τὸ μὲν ἐξ ἡμῶν xal τῆς τοῦ τεχόντος ὑποστάσεως
καρπὸς, τὸ δέον [7ρ. δέ γε), τῆς ἀρίστης εὕρημα
βουλῆς xat σοφίας ἔργον, οὐ βλαστὸς οὐσίας.

Β. Τί οὖν τοῦτό γε;

À. Ἢ οὐχ ἐννοεῖς, ὡς μεῖον μὲν ἄν τις ἀγάφαιτο
τυχὸν τὴν ἀγάπησιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προεμέ-
νὸν πρὸς λύτρωσιν τῆς ὅλης χτίσεως, μέρος ὄντα
χτίσεω;, τὸν Υἱὸν, εἴπερ ἐστὶ γενητὸς, πλουσιώτερον

Β δὲ κατατεθήποι ἂν καὶ σφόδρα εἰχότως τῆς τοῦ

χόσμου ζωῆς ἀντάλλαγμα, xal αὐτὸν εἰ μάθοι δεδω-
κότα τὸν Υἱὸν, xal ἀφειδήσαντα μὲν ἰδίον καρποῦ,
κατά vs τὸ ἐν σαρχὶ γεγονότα xat ἐντεθνάναι δοχεῖν,
δεδιψηχότα δὲ μᾶλλον τοῦ κόσμου τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι
διαμονήν;

B. Συνέημι.

A. Οἷμαι δὲ ἔγωγε (xol νεμεσάτω μηδεὶς ἀνα-
καιομένῳ πρὸς θράϑος ἐκ φιλοθεῖας τῷ λόγῳ). ὡς
οὐδ᾽ ἂν ἀντάξιος εἴη τῆς ὅλης χτίσεω; ὁ Χριστὸς,
οὐδ' ἂν ἔχοι διαρχῶ; εἰς τὸ ἐχκρίασθαι χαλῶς τὴν
«οῦ χόσμον ζωὴν, xal εἰς αὐτὴν κατάθοιτο χαθᾶπερ
ἐν τάξει τιμῆς τὴν ἰδίαν ψυχὴν, πρόοιτό τε ὁπὲρ
ἡμῶν τὸ τίμιον αἷμα, εἰ μὴ ἀληθῶς ὁ Υἱός ἔστι,
καὶ ὡς; Bx θεοῦ Θεὸς, χτίσμα δὲ καὶ κτίσεως μέρος,

B. Εὐ λέγει:

À. Προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι καὶ διασέσωσται χτίσις,
οὐδὲν τὸ σύμπαν λαδοῦσα παρὰ θεοῦ, καὶ τῆς ἄνω
θεν συνεργείας οὐ δεδεημένη. Πῶς γὰρ 3 πόθεν, et-
πὲρ αὑτὴ δι ἑαντῆς xal ἐξ ἑαυτῆς τὴν λύτρωσιν
ἔχει, καὶ τὴν εἰς τὸ εὖ εἶναι διαμονὴν ; Auscésoxz
γὰρ, ὥς φασι, τὴν σύμπασαν χτίσιν, μέρος ὧν κτὶ-
σεως ὁ Υἱός. ᾿Ανθ' ὅτου δὴ οὖν τάς χαριστηρίους
φδὰ; ἀνίεμεν τῷ Θεῷ; Τί δὲ οὐχὶ, τοῦτο παρέντες ὡς
περιττὸν, ὑμνολογοῦμεν τὴν χτίσιν, πρόσιμεν δὰ
μᾶλλον ἐκλιπαροῦντες καὶ λέγοντες, περὶ τοῦ πάν-
*uv Δεσπότου Θεοῦ - « Εὐλόγει, d) Ψυχὴ μου, τὸν
Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλανθάνον πάσας τὰς ἀντα ποδόϑε:ς
[ 4l. αἰνέσεις ) αὐτοῦ, τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις tal

(ἐδ tuas : qui redimit de interitu vitam tuam ?*,» Αἱ D ἀνομίαις σου, τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους GUB.

lioc faciendo, sine dubio nostram prodemus iusaniam
et Deum offendemus ; conira vero, si laudem et glo-
riam earuu rerum illi tribuamue, Sapientes ac veri
adoratores erimus. Quomodo i igtur nobiscum erit
factura ilie unus, et datus. pro omnibus tanquam
Deus de Deo, et revera Filius * Annon ita res
eA?

B. Quidni vero?

A. Agedum ergo, si placet, addamus hoc istisquo-
que, et dicamus, nomina relativa. signilicare se in-
vicem, altero alterius cognitionem mutgo pariente.

9! Ps34l, cu, 4,

τὸν λυτρούμενον ix φθορᾶς τὴν ζωήν cou. » "AXA"
ἐκεῖνο μὲν δρῶντες, xal φρενὸς ἀναμφιλόγως τῇ:
ἀρίστης ἐξεώσμεϑα, xa Θεῷ προσχρούσομεν * &v-
ἀπτοντες δὲ μᾶλλον αὐτῷ τὰς ἐπὶ τῷδε δοξολογέας ,
σοφοί τε καὶ ἀληθεῖς ἐσόμεθα προσχυνηταί. Πῶς οὖν
ἔτι ποίημα μεθ᾽ ἡμῶν, ὁ εἷς καὶ πάντων ἀντάξιος,
ὡς Θεὸς ix Θεοῦ, καὶ Υἱὸς ἀληθῶς; "H οὐχ ὧδε
ἔχει;

B. Πῶς γὰρ οὔ ;

Α. Φέρε δὴ, εἴ τοι Doxst, xal τόδε δὴ τούτοις προσ-
τιθέντες, λέγωμεν ὅτι τὰ πρὸς τι πῶς ἔχοντε τῶν
ὀνομάτων, αὐτὰ δι᾽ ἀμφοῖν σημαίνεται, τὴν ἀλλήλοεν

Digitized by Google

