δι

D£ SS. TRINITATE DIALOGUS Li.

Χριστοῦ οὖν πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ Tapaxa- A nos : ebsecramus pro Christo, reconeiliamiol

λοῦντος δι᾽ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ" χαταλλά-
qu τῷ Θεῷ. » Ὅτε τοίνυν δὲ Χριστῷ τις ἴοι πρὸς
παταλλαγὴν, θεῷ χαταλλάσσεται, xat ἐν Χριστῷ τὴν
σύμθασιν κόσμος ἔχει πρὸς Θεόν ἄρ᾽ οὖχ ἂν γελῷτο,
xat σφόδρα εἰκότως, τὸ δεῖν οἴεσθαι τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ἀπολισθεῖν, τὸν ἐξ αὐτοῦ φύντα τε xai ἐν
αὐτῷ Λόγον;

B. Παντελῶς.

A. Τὸ δὲ δὴ χρῆναι κατάρχειν τῶν ὅλων, xai τὸ
ἐχπρεπὶς ἐν ὑπεροχῇ χατὰ παντὸς τοῦ πεποιημένου
xa κχεχλημένου πρὸς γένεσιν, ἀναθείης ἂν ὅτῳ
μάλιστα τῶν ὄντων, xal οὐκ ἂν ἀμάρτοις λογισμοῦ
«οῦ καθήχοντος;

B. «Θεῷ δηλονότι. Ῥάλλει γάρ που Δαδίδ. «Ὅτι τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά.» Καὶ μὴν ὅτι" « Δεῦτε, προσ-
χυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ, ὅτι αὐτὸς
ἐποίησεν ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἡμεῖς. Ἡμεῖς 8k, λαὸς νομῆς
αὑτοῦ, καὶ πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ. ν

A. Εὔγε, ὦ ἑταῖρε" Θεὸς γὰρ ἡμῖν ἕν γε τουτοισὶ
διαῤῥήδην ὁ ὑμνούμενος. Μέτεστι δὴ οὖν τῶν
πεποιημένων οὐδενὶ τὸ ὡς ἐν ἰδίοις εἶναι τοῖς χτῆ.
μασιν, ἤγουν ἑαυτοῦ τὰ ὄντα λέγειν, καὶ σκήπτροις
ἰδίοις ὑποφέρειν ἀποτολμᾷν" ἢ εἴπερ ἕλοιτο τοῦτο
δρᾷν τῇ τῆς: βασιλείας δόξῃ μὴ «ατεστεμμένος, υὐκ
ἂν ὑπαίτιον εἶναι φήσομεν ἐγχλήματος καὶ γραφῆς;

Β. Ὧδε ἔχει.

Α. Εἴτα τί μαθὼν ὁ Υἱὸς, οὔ τί που μᾶλλον ἔφη
Πατρὸς, ἰαυτοῦ δὲ πρόδατα τοὺς πεπιστευχότας:

- Τὰ γὰρ πρόδατα τὰ ἐμὰ, φησὶ, τῆς φωνῆς μου c

ἀκούουσι, χἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀχολουθοῦσί μοι"
χπἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ οὐ μὴ ἀπό-
λωνται εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὑτὰ Ex
τῆς χειρὸς μου.» ᾿Αφῖχϑαϊ γε μὴν εἰς τὰ ἴδιά φησιν
εὐτὸν ὁ θεολόγος ἡμῖν Ἰωάννης, ἴδια λέγων αὐτοῦ
τὴν τε ἐπὶ γῆς ἀνθρωπότητα, χαὶ πᾶν, οἶμαι, τὸ
τιποιημένον. Ἐνεργεῖ δὲ καὶ εἰς ἡμᾶ; τὴν Πατρὸς
τέργειαν, σὺχ ὑπεσταλμένως, καὶ τὴν τῆς χυριότητος
δέξαν, obx, ὀθνείαν ἔχων ὁρᾶται, ποιεῖται δὲ μᾶλλον
ἰδίαν τῇδέ τε ἔχειν ἀξιοῖ, Διαλεγόμενος γάρ ποὺ τοῖς
ἀννθέονσί τε καὶ ἑπομένοις αὐτῷ μαθηταῖς; - « Ὁ
μὲν θερισμὸς, bon, πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι.
ἐεέθητε οὖν τοῦ χυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐμδάλῃ
ἐργάτας cl; τὸν θερισμὸν αὑτοῦ.» ᾿Αλλὰ τὴν τῶν
ἁμώντων ἀνάδειξιν, καίτοι τοῖς τοῦ Πατρὸς θελήμα-
σιν ἀναθεὶς, ἑαυτὸν ἀπέφηνεν εὐθὺς τοῦ θερισμοῦ
τὸν δεσπότην, τὸ χρῆναι μνσταγωγεῖν τοῖς ἁγίοις
ἁποστόλοι: ἀπονέμων, ὡς ἐξαίρετον. Αὐτοῦ δὲ εἶναι
τὴν ἅλω, καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης διισχυρίσατο,
ἄγων (1) «Οὐ τὸ πτύον, ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xal
διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, χαὶ συνάξει τὸν σῖτον
εἰς τὴν ἀποθήχην αὐτοῦ.» Καὶ πρός γε τούτοις,
αὑτῷ τοὺς πεπιστευχότας ὡς Δεσπότῃ καὶ θεῷ
χαταγράφει λέγων ὁ Παῦλος" € Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ,

9 ff Cor.v, 19, 80. * Psal. cxvin, 9t.
* Mauh, μι, ἐδ; Lec. ui, 417. * Galat, v, 24.

* Psalt.

Deo ** * » Cum ergo reconcilietur aliquis Deo si
Christe reconcilietur, cumque mundus in Christo
coneilietor cum Deo, amnon merito ridetur, qui
censet a substantia Patris Verbusms ezcidisse , ex
ipso genitum et in ipso? ὁ

B. lta prorsus.

A.Jam vero universitatis imperium οἱ supra
creaturas omnes eminentiam cuinam rei twibues,
citra erroris et absurditatis periculum ?

. B. Deo nempe tribuam. Psallit onim alieubi Da-

B vid, « Quia omnia serviunt tibi*. » Et preeterea :
« Veaite, adoremus, οἱ procidamus ipsi, quia fecit
nos, et non ipsi nos. Nos autem populus pascus
ejus, et oves 96 manus ojus *. »

A. Enge, obsecro. Deus enim est qui hie palam
et aperte prodicatur. itaque nulli creators lieet
sibi vindicare, aut res creatas suas dicere, et suo
imperio subjicere audere : aut si quis hoe fecerit
imperii majestate minime preeditus, numquid eum
crimini et culpié obuexium dixerimus ἢ

B. ita res eat.

À. Àt quid cauem eret cur Filius, credentes, eus
oves dixerit, non Pavis? « Oves enim mes, uquit,
vocem meam audiunt, et eqo cognosco eas, ei ae-
quuntur me : et ego vitam zlernem do eis, et non
peribuat in zjernum, et son rapiet eas qnisquam
de manu men *. » Venisse praterea ipsum ait ia
propria theologus nester Joannes, propria ejus di-
cens, terrenos homines, et omnem, wl pute, eres-
iuram. Operatur autem in nobis quoque Patris ego-
rationem, non quidem illo deterius, et dominatio-
nis gloriam habere videtur non diversam, sed eam
potius suam facit, ac eo medo vult. Disserens enim
slienbi cum diseipulis qui se comitabantur ὃς se-
quebantur, sit: « Messis quidem multa, inquit,
operarü autem pauci. Rogateergo dominum messis,
ut mittat. operarios in messem suam *. » Czterum
messorum designationem etsi ad Patrem referat,
p seipsum mox messis dominum declaravit, docendi

potestatem. sanctis apostolis veluti peculiarem sor-

tem tribwens. Eja autem esse aresm, preterea
saplens Jusnnes. confirmavit, dicens : « Cujus ven-

Hilabrem in. manu ejus, et permundabit aream

sfam, et congregabit triticum in borreum suum*.»

Ad hzc, Paulus ei tanquam Doinino ac Deo ereden-

tes ascribit, dicens : « Qui autem sunt Christi, car-

nem crucifixerunt cum vitiis οἱ concupiscentiis *. »

Et alibi rursus: « Si quis autein Spiritum Christi

xciv, δ, 1. * Josn. x, 27, 38. * Mattb. ἐσ, 57, 38.

(4) Ridicule Aubertus ad verba σοφὸς Ἰωάννης... λέγων, adnotat : « Locus hic non Joannis, sed Mat-

thizei ant μῦς. » Epit. Para.

Digitized by Google
