$13

naturalem, eed polius ascitiliam utramque pole-
statem.

Α. « Ewigilate, qui estis ebrii, ex vino vestro δ", »
inclamabit aliquis hzreticis, ac jure merito. Cum
enim esset in forma et omnimoda :equalitate cum
Patre Filius, inanitionem voluntariam sustinuit,
demittens seipsum in formam nostram **, et bomo
factus est, cui regnandi legesque ferendi polestas
3lia non est quam aliunde accepta. Cum vero no-
biscum pauper factus sit, ac servilem conditionem
subierit incarnationis ratione, et adventitium ha-
bere fateatur id qued natura inest, et. inanitionis
operibus ac verbis utique couformetur, etiam nihil
inde, ut reor, offensionis erit credentibus in ipsum,
si tempus quod verbis congruit considerent. Quando
euim leges tulit Christus gentibus? quandonam item
venit annuntians in Sion Domini mandatum? An
cum factus est homo ? At in scriptis Mosaicis cuivis
perspicere licet non alio tempore missum esse Fi-
lium, ut annuntiaret Domini mandatum [sraelitis,
quam cum nostram subiit paupertatem, et propbe-
tarnm Dominus propheta nuncupatus est, et inter
homines numeratum est Verbum quod in sinu Pa-
wis crat. Dixit enim alicubi Deus, Mosi sanctis-

. simo ea de re plenam lidera faciens : « Proplietam
suscitabo eis ex fratribus eorum, sicut te, Et dabo
verbum meum in ore ejus, et loquetur eis secun»
dum quod mandabo ei *, » An igitur, cum nondum
conjunctiouem cum carae Verbum baberet natu-

razque humanz arcano moto nec intelligibili non- "

dum esset unitum, frater Israelitarum censebitur,
el ex ipsis postea. nalum est terrigenis? Àn vero
satius illud ac verius dices, fratrem 4586 nuncupa-
tum, et loco Mosis fuisse, pedagogem videlicet **,
ac legislatorem, et servile quoddam ministerium
Wuplesse, cum, innate glori: eminentia semota,
1epore ac necessitate postulante in voluntariam
se demisit inanitionem ?

B. Praclare sanc, Et me animo complecti scias.

479 ^. itaque si velint quid cuique temperi sit
accommodatum recte dividere, non cadent, opinor,
in tantum mentis stuporem et cor perversum, sed
rectam veritatis doctrinam poterunt demum agno-
scere. Addam porro iis 46 diximus : Si quis par-
vum esse putet, ac pro nihilo ducat iis qu:e Seri-
ptura divinitus afllata continentur congruum cui-
que et convenientissimum aptare tempus, quid vetat
quominus, licet nondum forte censeatur homo fa-
«ium unigenitum Dei Verbum, morluum tamen
ipsum dicamus, crucem crucisque sepplicia pertu-
lisse, et priusquam cum bac terrena carne congre-
deretor ac conjungeretur, Judzos ipsi nefarie insul-
tasse, fecisseque ac dixisse qux nufli alii quam
eorum audacis ac furori conveniunt, quandoquidem

9 Joel 1, ὅ. ** Philipp. u, 6,7, Deut. xvin, 18. Ν Galat. 10, 94.

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

816
A χριμένην δὲ μᾶλλον τὴν ἐπ’ ἀμφοῖν ξονσίαν ;

Α. « Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἶνον αὑτῶν, »
ἐπιφωνείτω τις καὶ μάλα εἰκότως τοῖς διεστραμμέ-
γοις, Ὑπάρχων μὲν γὰρ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τῇ
χατὰ πᾶν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, χένωσιν μὲν ὑπέστη τὴν
ἐθελούσιον, χαθεὶς ἑαντὸν εἰς εἶδος τὸ xa0' ἡμᾶς,
γέγονε δὲ ἄνθρωπος, ᾧ τὸ βασιλεύειν καὶ νομοθετεῖν
οὐχ ἑτέρως ἣ δοτόν. Ἐπειδὴ ὃὲ συνεπτώχευσέ τε
ἡμῖν, καὶ δουλοπρεπὲς ὑπέδυ μέτρον οἰχονομιχῶς,
xa εἰσποιητὸν ἔχειν ὁμολογεῖ τὸ φύσει προσὸν, xol
τοῖς τῆς χενώσεως ἔργοις τε χαὶ λόγοις εὖ μόλα
συμπλάττεται, καὶ οὐδὲν ἂν, οἶμαι, τὺ βλάδος Ex γε
τουτουῖ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν, εἰ τὸν τοῖς λό-
γοῖς πρέποντα περιαθροῖεν καιρόν, Πότε γὰρ νενο-

B μοθέτηχε μὲν τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς, πότε δὲ ἀφῖχται
διαγγέλλων ἐν Σιὼν τὸ πρόσταγμα Κυρίου, fj ὅτε
γέγονεν ἄνθρωπος ; Καίτοι χαὶ μάλα σαφῶς χατίδοι
τις ἂν ἐν Μωσαϊχοῖς συγγράμμασιν, ὡς οὐ καθ' ἕτε-
ρόν τινα χρόνον ἐστάλη διαγγελῶν τὸ πρόσταγμα
Κυρίου τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Υἱὸς, ἢ ὅτε τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
εἰσέδυ πτωχείαν, καὶ ὁ προφητῶν δεσπότης προφῆ-
τῆς ὠνόμασται, καὶ τοῖς Ex τῆς Tr; ἐναρίθμιος ὁ ἐν
χόλποις ὧν τοῦ Πατρὸς ἀπεφάνθη Λόγος. Ἔφη γάρ
mou Θεὸς, Μωσέα τὸν ἱερώτατον ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
πληροφορῶν᾽ « Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς ix μὲ-
σου τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ. Καὶ δώσω ὃ
ῥῆμά μον ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς,
καθὰ ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. » ΓΑρ᾽ οὖν, ὦ φιλότης,
οὕπω τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον ἔχων ὁ Λόγος, καὶ
ὑπὲρ νοῦν τε καὶ ἀποῤῥήτως τῇ, ἀνθρωπείᾳ φύσει
συνηνωμένος, ἀδελφὸ; ἂν νοοῖτο τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, xal
ἐξ αὐτῶν ἀνέφυ τῶν γηγενῶν ; Ἢ γοῦν ἔχεῖνό που
φὴς ἄμεινόν τε χαὶ ἁληθὲς, ὅτι χεχρημάτιχεν ἀδελ»
φὸς, καὶ ἐν τάξει γέγονε τῇ Μωσέως, παιδαγωγὸς
δηλονότι, καὶ εἰς τὸ χρῆναι νομοθετεῖν ἱγμένος, xal
ὑπουργιχὴν ὥσπερ τινὰ τὴν διαχονίαν ἀποπληρῶν,
ὅτε τῆς ἐμφύτου δύξης τὸ ὑπερφερὲς εὖ μάλα παρ-
ὠθούμενος, ὡς ἐν χαιρῷ τε xal χρείᾳ χαθῆχεν kaz-
τὸν εἰς ἐχούσιον χένωσιν ;

B. Καὶ μὴν ὡς ἄριστα ἔφης, ἴσθι τοι νοοῦντα
χὰἀμέ,

À. Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιντο τὸ ἑχάστῳ πρέπον καιρῷ
διανέμειν ὀρθῶς, οὐχ ἂν, οἶμαι, διολισθήσειαν εἰς ἐξ-
Ὁ ἐπτηχότα νοῦν, χαὶ χαρδίαν διεστραμμένην᾽ περιέσται

δέ σφισιν ἤδη πως xal τὸ νοεῖν ὀρθῶς δύνασθαι τῆς

ἀληθείας τὸν λόγον. Προσθεὶς δ᾽ ἂν οἷς ἔφην εἴποιμ᾽
ἂν ἔτι xal τόδε, ὡς εἴ γὲ τῳ σμιχρὸν εἶναί τε δο-
κεῖ, xal λελόγισται παρ᾽ οὐδὲν, «b, ἐχάστῳ χρῆναι
τῶν γεγραμμένων παρά ye τῇ θεοπνεύστῳ Γρατῦ,
τὸν αὐτῷ πρέποντά *s xal οἰχειότατον ἐφαρμόσαι
χαιρὸν, τί τὸ ἐμποδὼν, xàv εἰ νοοῖτο τυχὸν οὕπω
xaÜ' ἡμᾶς γεγονὼς ὁ μονογενὴς τοῦ 8:03. Λόγος,
τεθνάναι λέγειν αὐτὸν, σταυρὸν ὑπομείναντα, xal τὰ
ἐν αὑτῷ, καὶ πρὸ συνδρομῆς καὶ συνόδου τῆς εἰς
τήνδε τὴν ἀπὸ γῆς σάρχα, ἐμπαροινῆσαι μὲν ἀν-
οσίως τοὺς Ἰουδαίους αὐτῷ, δρᾶσαι δὲ χαὶ εἰπεῖν, ὃ

Digitized by Google
