| ev Pos. viu, 96. ** Hebr. xi, ὃ. " Psal. cix, 8. "* Isa. Lun, 8.

75]

DE SS. TRINITATE DIALOCUS 1f.

7:8

ἡ πίστις, χατεσφράγισε δὲ xal ἀληθὲς ὃν ἀπέφηνεν, A nitus data obsignavit, ac verum esse docuit, Patrem

ἢ θεόπνευστος Γραφὴ, Πατέρα xaX γέννησιν ὀνομά-
ζουσα πανταχῇ. Οἶμαι δὲ δεῖν οὐχ ἔτι τὸ πίστει πα-
ραδεχθὲν θρασυτέραις ὥσπερ ἐχδασανίζειν ἐρεύναις.
Πίστις γὰρ οὔχέτι τὸ ζητούμενον. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
« CEA βλεπομένη οὐχ ἔστι ὃ γὰρ βλέπει τις, τί
παὶ ὑπομένει; » χατὰ τὴν τοῦ σοφωτάτου Παύλου
φωνὴν, οὕτω δὴ πίστις ἐρευνωμένη, xal οὐχ ἔχουσα
τὸ ἀζήτητον, πίστις οὐχ ἂν εἴη, χατὰ τὸν ἴσον ἐλπίδι
λόγον. Τὸ γάρτοι πίστει τετιμημένον, Basávou πάντως
ἐλεύθερον. Χρῆναι δὴ οὖν ἔγωγέ φημι, χαθάπερ ἀμέ-
λει τὸν προσιόντα Θεῷ, πιστεύειν μὲν ὅτι ἔστι, ζητεῖν
& οὐχέτι" οὕτω διαχεῖσθαι xal φρονεῖν, ὅτι xot Πα-
τὴρ ὁ Θεὸς, καὶ γεγέννηχε, τὸ δὲ ἀνορύττειν ὅπω:ξ,
ὡς ἀνέφιχτον ἐᾷν. Καταμειδιάσειν γὰρ οἶμαι παντε-

λῶς οὐδένα τῶν, ὅτε προσῆχε τοῖς dyav ὑπερχειμέ- B

γοῖς χαρίζεσθαι τὸ νιχᾷν, σωφρόνως διεσχεμμένων.
Μοῦ δὲ δὴ παντὸς ἀμείνων ὁ τῆς θείας γεννήσεως
νοοῖτ᾽ ἂν τρόπος. Ἔστι γοῦν διαπυθέσθαι σαφῶς τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς, πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἐχ-
ππεφηνότα, διαδοῶντος λόγον" «Ez γαστρὸς πρὸ
δευσφόρου ἐγέννησά σε. » Τὸ μὲν γὰρ οἱονεὶ τῆς ὠδῖ-
νος γνήσιον, χαὶ τὸ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς ἐκτετέχθαι τὸν Υἱὸν, παραδείξειεν ἂν εὖ μάλα
τὸ εχ yactp;, » ὡς ἐκ παραδείγματος τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς χρειωδέστατα παραληφθέν. Τὸ δέ γε « πρὸ
ἑωσφόρον » τὴν ἀκότεξιν εἰπεῖν, σημαίνει τάχα mov,
«ὃ ἐν ἀφανείᾳ καὶ ἀχαταληψίᾳ, καὶ χαθάπερ ἐν σχότῳ
βαθεῖ τὸν τῆς γεννήσεως χαταχεχλεῖσαθας τρόπον.
"Kexpópou μὲν γὰρ ἐξ ἑῴων ἄρτι τερμάτων λαμπροῦ
ποὶς τὸ ἄνω διαπηδῆσαντος, αὐγαὶ κατασκίδνανται
«νι αἰϑέρα λεπταὶ, xal φῶς ἀραιόν τε χαὶ ἀδρανὲς,

τι τῆ ἡλίου μαρμαρυγῆς συναναθρώσχει προάγγε-

Aw, ἀφηδήσαντο; ἤδη τοῦ τῆς νυχτὸς σχότους.

"Ogfssz δὲ οὔπω xat' οὐρανὸν, ἐν ἀχμαῖς ἔτι xcl-

OI τὸ vuxtb;, ὅ τε καὶ παχὺς τῶν ὀμμάτων xava-

χεῖται σκότος, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς τὰς ὄψεις λελωδημέ-
ποις, καὶ οἱ τοῦ πάθους ἀπεέρατοι. Ἐπεὶ, λέγοις ἂν
fav αὐτὸς, τί τὸ θαῦμα τὸ θεοπρεπὲς ἐν τῷ γεγεν-
γῆσθαι «bv Υἱὸν, εἰ xai νοοῖτο πρὸ ἑωσφόρον ;

B. Οὐχ ἀθαύμασιον, ὦ τᾶν, τὸ τῆς γεννήσεως
χρῆμα. Τὸ γὰρ ἀρχαῖον αὐτῆς καὶ πρεσδύτατον
ἀναιμάθοι τις ἂν, διὰ τοῦ νοεῖσθαι πρὸ ἑωσφόρου.

A. Εἴτα πῶς οὐχ ἄμεινον, πρὸ ἡλίου καὶ σελήνης,

et generationem ubique nominando. Existimo auteni
id quod fide susceptum est, non ulterius audaciori
inquisitione scrutandum esse. Nam quod quaeritur,
fides jam nou est amplius. Quemadmodum euim
ὁ Spes non ést spes, si cernatur : quod enim quis
cernit, cur speret** ? » juxta sapientissimi Pauli
vocem : ita fides profecto quie inquiritur, et quat
extra disquisit:onem posita non est, fides non erit,
non secus ac de spe dietum 681. Etenim quod fide
estinatur, probatione utique non indiget. TMaque,
sicuti accedentem ad Deum credere oportet quo:
sit **, non ultra inquirere : ita sentiendum et exi-
stimandum est, cum Patrem esse Deum, tuin. ge-
nuisse : quomodo autem, eruere, ceu incomprelien-
sibile, relinquendum. Nec enim ullum prorsus fore
arbitror qui derideat eos qui rebus ultra mentem
nostram positis cedendum esse bene sopienterque
statuerunt. Oni autem mente superior ceusebitue
divinz generationis modus. Audire ergo licet clare
Deum ac Patrem ad Verbum quod ex ipso secundum
naturam prodiit, clamantem : « Ex utero ante luci-
ferum genui te*!.» Partum enim genuinum ac verum
esse, e! Filium ex ipsa Patris substantia genitum
esse recte utique nobis demonstraverit illud, «ex
utero, » utilissime desumpta veluta nobis similitudine.
Quod autem « ante luciferum » genitum 4A dicit,
forsan ostendit illum generationis modium in ohscu-
ritate et incompreheusibilitate, ac velut in profundis
tenebris clausum faisse. Lucifero enim ex orientis
finibus emicante, tenues in -thera fulgores spar-
guutur, οἱ rara lux et. imbecilla, splendoris solis
prenontia simul exsilit, senescentibus jam noctis
tenebris. Quandiu autem in celo non apporucrit,
nox interim urget, ac depsa caligo oculis offunditur,
ercorum juxta ac eorum quibus acies est incolunis.
Crterum, dic to, quzso, quidnam divini et admi-
rabilis sit in eo qued Filius est genitus, lieet intel-
ligatur ante luciferum genitus.

B. Non caret miraculo, amice, ipsa generatio.
Vetnstatem enim illius et antiquitatem quivis perei-
piet ex eo quod intelligatur ante luciferum. ͵

A. At nunquid satius esset dicere ante solem et

τἶλλον δὶ οὐρανοῦ τε xal γῆς εἰπεῖν Πρεσδότερα p lunam genitum esse Filiam, imo ante coelum ac ter-

τὰρ ἄστρων τε καὶ ἑωσφόρου ταυτί. Μᾶλλον δὲ καὶ
τὸ «ττρὸ γῆς τε καὶ οὐρανοῦ, καὶ ἀπάσης ἀπαξαπλῶς
τῆξ πτίσεως εἶναι λέγεσθαι τὸν ΥἹὸν, οἰηθείην ἂν
ἔτωτε, σμιχρόν τὸ καὶ εὐτελές" ἐξ ἀνάρχου γὰρ
πέσεηγνε ξττρὺς, ἄφρααστόν τε καὶ ἀπερινόητον πᾶν-
fzléz "bv τῆς γεννήσεως ἔχει τρόπον. Τοιγάρτοι xat
αὐτὸς ἡμῖν ὁ διαθόητος Ἡσαῖας ' e Τὴν γενεὰν αὐτοῦ
tig δετργήσεται; φησὶν, ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ
ζωῇ αὐτοῦ» γενεὰν, οἶμαί που, τὴν γέννησιν, ζωὴν
ὅξ, τῆν ὕπαρξιν εὖ μάλα διαχαλῶν, ἣν καὶ ἀπὸ πάσης
αἴρεσθαι τῆς γῆς, ἤγουν ἀναχουφίζεσθαί τε καὶ
ὑπερφάρῥειν ἅπαντα νοῦν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xai ἄνω

ram ? Antiquiora enim astris ac Incifero sunt. ista.
lino vero censuerim ego parvum et exiguum illu
esse, Filium diei terra et ccelo, et omni plaue crea-
tara priorem : ex Patre euim prodiit. qui principio
caret, et. meffabilem prorsus et. non intelligibilem
generationis habet modum. Idcirco ipse nobis qua-
que celeberrimus 1soias : « Generationem ejus
quis enarrebit? inquit, quia tollitur de terra. vita
ejus ** : » generationem, opinor, nativitatem, vitam
vero naturam utique appellans, quam οἱ de omni
terra tolli, vel eveli, et omnium wortaliunt mentem
excedere, cogitationesque nostras transcendere, et

Digitized by Google
