811

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Iii.

818

τάχα που μόναις ταῖς ἐχείνων ἀπονοίαις πρέπει " A Christus alicubi quasi jam passus esset, ait : « Dor-

ἐπεί vot καὶ ὡς ἤδη πεπονθὼς ἔφη mov Χριστός"
4 Τὸν νῶτόν μον δέδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγό-
νας μὸν εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ
ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. » "Ap! οὖν
obx ἀποπληξία xai γέλως εἴη ἂν εἰχότως, τὸ οἴεσθαι
ταντὶ μὴ ἐν χαιρῷ τῷ καθήκοντι, δῆλον δὲ ὅτι τῷ
μετὰ σαρχὸς, ἀνατλῆναι ταῦτα τὸν Υἱόν ;

B. ᾿Αληθές,

Δ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀνέντες τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον, εἷς γε
τὸ παρὸν ἴωμεν εἴ τοι φίλον δοχεῖ,

B. Τὸ ποῖον ;

A. Τὸ καθικέσθαι φημὶ πρὸς βάσανον, καὶ ἀνα-
μαθεῖν ἀχριδῶς, ἔρεσθαί τε τοὺς διεναντίας, εἰ ἐν
τῷ καθίστασθαι βασιλέα καὶ νομοθέτην, τὸ τοιῶσδε
εἶναι κατ᾽ οὐσίαν 1| γοῦν τοιῶσδε τυχόν ἐστι τοῦ
Υἱοῦ.

B. Οὐχ ἐν τῷ καθίστασθαι, χαθάπερ ἐγὧμαι, τὸ εἴ-
vat τοιῶσδε τυχὸν, fj μὴ, φαῖεν ἂν εἶναι τοῦ Υἱοῦ "
(οὐ γὰρ, οἶμαί που, χαθίχοιντο ἂν εὐηθείας εἰς τοῦτο,
καίτοι ληροῦντες ἀμέτρως, ὡς xal οὐσίας ὄρον τὸ
καθίστασθαι λέγειν ἀποτολμᾷν) * ἐχεῖνο δὲ ἴσως ἐροῦ-
σιν, ὅτι τεχμηριοῖ τοῦ χαθισταμένου τὴν φύσιν, αὐτὸ
τὸ χαθίστασθαι. O0 γὰρ ἂν ἐδέξατο παρ᾽ ἑτέρου,
φασὶ, τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ.

A. Οὐκοῦν, ὦ γενναῖο:, πρὸς ἡμῶν εἰρήσεται πά-
λιν, ὡς ἥχιστα μὲν ἀρτίφρονες, καὶ δογματικῆς ὁρ-
βότητος ἐρασταὶ, κομιδῇ δὲ μᾶλλον εὔχολοι πρὸς
παραφορὰν xal ἀπάτην ὄντες ἁλώσεσθε. Ἐχλέλησθε
γὰρ ὀξέως τοῦ χρῆναι χαιροῖς τοῖς χαθήχουσιν ἀπο- C
νέμειν τὰ γεγραμμένα, xal τοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως
χαρίζεσθαι χρόνοις τὰ μὴ σφόδρα θεοπρεπῇ, xàv
εἰ λέγοιτο τυχὸν περὶ τοῦ Μονογενοῦς, Ἐπειδὴ δὲ οὐχ
εἰσάπαν τῶν εἰς ὀρθότητα διεκνεύοντες λογισμῶν,
οὐχ οὐσίαν εἶναξ φατε τὸ καθίστασθαι, χατηγορού-
μένον τοῦ Υἱοῦ, πράγματος δὲ εἶναι σημαντιχὸν, τί
τὸ ἐμποδὼν οἴεσθαί τε xal λέγειν, ὅτι βασιλέα xal
νομοθέτην οὐσιωδῶς ὄντα τὸν Υἱὸν, ἔθελεν ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἀναταίνεσθαι τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς; xoi οὔ τί πού φημι τοῦ βασιλεύειν ἀρξάμενον,
ἀλλὰ διανεύσοντά πως ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν θεσμο-
θετεῖν αὐτοῖς, xal εἰς τὸ ἐθέλειν ἤδη τοῖς ἰδίοις΄
ἐγχαταζεῦξαι σκήπτροις, τοὺς ἀρχῆς τε καὶ ἐξουσίας
τῆς ὑπ’ αὐτῷ διὰ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπολισθή-

suin meum dedi ad flagella, et genas meas ad ala-
pas, et faciem meam non averti a confusione spu-
torum "^, » Annon igitur insanum et ridiculum erit
jure merito, putare non in tempore convenienti,
incarnationis videlicet, bxc pertulisse Filium?

B. Prorsus quidem.

À. Cieterum, misso ea de re sermone, in. rem
praesentem, si placet. veniamus.

B. Ecquam? !

A. Inquiramus nempe diligenter et interrogemus
adversarios, utrum in eo quod constituitur rex et
legislator, secundum substantiam sit quod eo modo
est, an quod eo modo est, sit forte Filii.

B. Non in eo quod cons&tuitur rex et legislator,
ut existimo, quod eo modo sit, exempli gratia, aut
secus, dixerint esse Filii (non enim in tantam, opi-
nor, vecordiam devenerint, quamvis supra modum
iusaniant, ut illud constitui substantize definitionem
dicere audeant) : sed illud forsan dicent, ejus qui
constituitur significare naturam. Non enim ab alio
accepit, inquiunt, quod ei naturaliter inest.

A. Rursus "taque dicemus, vos minime quidem
cordatos et rectae doctrinze studiosos, sed proclives
admodum ad errorem ac fraudem compertum iri.
Cito enim obliti estis congruis temporibus tribuenda
esse quz scripta sunt, el incarnationis temporibus
concedenda que non valde Deo conveniunt, licet
forte dicantur de Unigenito. Quandoquidem vero
non usquequaque deflectentes a recta ratione 480
illud constitui, quod de Filio przdicatur, dicitis
non esse quidem substantiam, sed rei significati-
vum, quid vetat quominus putetur ac dicatur
Deus ac Pater voluisse Filium, qui rex. et legisla-
tor est substantialiter, id quod est hominibus appa-
rere? neque vero dico quod regnandi ceperit
initium, sed quod annuerit quodammodo legislato-
ris partibus obeundis, et suo regno subdendis iis
qui multorum deorum falso cultu decepti imperio
et potestate sua exciderant. Absurdum aulem dicia
prorsus existimo Patris Verbum, si nonnullos ad

φαντας. "Atonoy δὲ οἶμαι παντελῶς τὸν τοῦ Πατρὸς D sapientiam instituere velit, voluntate Geuitoris tum

Λόγον, εἰ χατασοφοῦν ἕλοιτό τινας, εὐδοχίᾳ τοῦ γε-
γεννηχότος εἰς ἀρχὰς χεχλῆσθαι λέγειν τοῦ νομοθε-
τεῖν, μὴ μὴν ἔτι νομοθέτην οἴεσθαι χατὰ φύσιν
ὑπάρχειν ὡς Θεόν. "Apz γὰρ εἰ ἐν οἰχίσκῳ ζοφώδει
καὶ ἀχλύος ἔμπλεῳ, χατὰ χρόνους μέν τινας τῆς
ἡλιακῆς ἀκτῖνος οὐχ εἰσέδυ τὸ φῶς, οὐδενὸς ἀνέντος
τὴν εἰσδολὴν, εἶτα τοῦδε γεγονότος εἰσέφρησέ τε
εὐθὺς xal ἀπελήλατο μὲν ὁ σχότος, τὸ δὲ ἀσύνηθες
«οἷς τόποις ἐνεγέλασε φῶς, ὃ xal, εἴπερ ἕλοι φωνὴν,
ἐκδιηγοῖτο τυχὸν τοῖς τὸ χρῆμα χατατεθηπόσιν, ὡς
εἴη τεθὲν παρὰ τοῦ τεχόντος ἡλίου πρὸς τὸ ἐγχεῖσθαι
δεῖν, καὶ ἐχείνῳ τῷ χώρῳ, καὶ καταφαιδρύνειν ἀεὶ

P isa. L, 0.

primum ad legislatoris munus vocatum, non tauien
legislatorem esse putare, secundum naturam, ut
Deum. Án enim si in cellulam obscuram et tene-
brosam aliquo tempore solaris radii lumen mon
penetraret aditu. probibito, mox aperta illa irrupe-
rit, ae tenebre quidem depulsa sint, insolitum
vero lumen istis locis infulserit, quod quidem, si
loqui posset, rei novitate altouitis narraret a sole
genitore constitutum esse, ut. ei loco infunderelur
ac tenebris obsitam perpetuo exlilararet, ap afiquis
fateretur, inquam, ipsum tunc primum iu luminis
eductum esse naturam, cum primum penetravit.

*

Digitized by Google
