181

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

AOrOZ Γ

Ὅτι ϑεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, καθὰ καὶ ὁ Πατήρ.

DIALOGUS ΤΠ.

Quod Deus verus sit Filius, quemadmodum εἰ Pater.

A. Equidem sat scio, Hermia, tuo quoque judicio, A Α. “Ἄριστον μὲν, ὦ Ἑρμεία, φαίης ἂν οἶδ' ὅτι xat

epümum .esse clarere süudio virtutis, et pietatis
sermonibus potissimum oblectari, cujusmodi sunt
divini illi. ldeoque sacra Seriptura dicit: « Et !o-
queris in eis, sedens in domo, et ambulans in
via, εἰ dormiens, el surgens **. » In lingua quippe
nos jugiler habere divinos sermones non parum
conducit, nec alios. magis decent quam quibus pic-
tas curg est.

-

B. Equidem assentior; nec enim quidquam est
μος ργ βίδα 8. Cum autem satis abunde hactenus
Je £62 divina et ineffabili generatione disserue-
rimus, probaverimusque non aliunde quidem pro-
diisae, sed ex ipsa Dej ac Patris substantia nobis
iliuxisse Filium (ita enim esse patuit), quid jam ad-
versarios adigit, ut putent unum quidem esse Deum
Patrem naturalem ac verum, eique annumerandum
prorsus neminem, sed ipsam una cum aliis procul
ἃ vera deitate unius ac veri Filii ablegandam natu-
ram?

À. Quid adigat, quandoquidem rogas de iis qui
sic statuunt, hoc. ego dixerim : « Ex. vite Sodomo-
rum, vitis eorum, et palmes eorum ex Gomorrha.
Uva eorum, uva fellis, botrus amaritudinis vinum
illis '*. » Commentis enim suis nescio undenam de-
promptis inebriau, quodammodo de malo thesauro
cordis sui eructant mala, Qui cum blasphemiis suis
effrenatam in Filium linguam emittapt, et eodem
quo Phariszi laborent impietatis flagitio, audiant
cum ipsis :'« Progenies viperarum, quomodo po-
lestis bona logul, cum sitis mali !^? » Atqui dece-
hat certe animo erecto et tam sanctis otque arcanis
disceptationibus intento nequaquam putare opinio-
nem suam ounni prorsus reprehensione vacare, sed
quoquoversus interiorem et occultam aciem cir-
cumferre, et longe lateque decursis infinitis rationi-
bus ab iis procul fugere quz sunt ex levitate conflatze,
probatoque diligenter quid conducat, et recta ratio-
zinatione ac sincera doctrina ad comprehensionem
dirigentibus, solis veritatis dogmatis insistere. Stu-
pidi enim est, opinor, ac deliri dicere Deum qui-
lem non esse natur2'em ac verum illum Filiam ἃ

? Deut, vi, 7, 9 Deut, xxxi, 32.

αὐτός mou τάχα, τοῖς εἰς ἀρετὴν σπουδάσμασιν ἐν-
αγλαΐζεσθαι δεῖν, ἐμφιλοχωρεῖν δὲ μάλιστα τοῖς εἰς
εὐσέδειαν λόγοις, εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι οἱ περὶ Θεοῦ. Τοι-
γάρτοι χαὶ γράμμα φησὶν ἱερόν" « Καὶ λαλήσεις ἐν
αὐτοῖς, καθήμενος ἐν οἴχῳ, χαὶ πορευόμενος ἐν ὁδῷ,
χοιταζόμενος xat διανιστάμενος. » Τὸ γὰρ οἶμαι δεῖν
ἀκαταλήχτως ἔχειν τὸν θεῖον ἡμᾶς ἐπὶ γλώττης λό-
γον, οὐκ ἀαυντελὲς εἷς ὄνησιν, xol οὐχ ἑτέροις ἂν
πρέποι μᾶλλον, ἢ οἷς ἐν φροντίδι τὸ διαδιῶναι θεο-
φιλῶς.

B. Σύμφημι χἀγώ τοῦδε γὰρ ἄμεινον οὐδέν.
Ἐπειδὴ δὲ ἀποχρώντως ἡμῖν εἴς γε τὸ παρὸν ὁ περὶ
τῆς θείας τε καὶ ἀποῤῥήτου γεννήσεως ἐχδεδασά-
νισται λόγος, ὡς ἐξέφυ μὲν ἑτέρωθεν οὐδαμῶς, M

Β αὐτῆς δὲ ἡμῖν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀν-

ἔλαμψεν ὁ Ylóg- ὧδε γὰρ ἔχων ἐφαίνετο" τί τὸ ἄνα-
πεῖθον ἔτι τοὺς διεναντία;, ἕνα μὲν ὑπάρχειν οἴεσθαι
Θεὸν τὰν Πατέρα χατὰ φύσιν xal ἀληθινὸν, συναρι-
θμεῖν δὲ αὐτῷ μηδένα παντελῶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ πόῤῥω που τῆς ἀληθοῦς θεότητοῦν
τὴν τοῦ μόναυ καὶ ἀληθῶς Yloo παρωθεῖσθαι φύσιν ;

A. Τί τὸ ἀνατεῖθον, ἐπείπερ ἔρεσθαί eo δοκεῖ,
φαίην ἂν ἔγωγε περὶ τῶν ὧδε διειληφότων, ὡς εἴη
μὲν « Ἐξ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, xal ἢ
χληματὶς αὐτῶν Ex Γομόῤῥας. Ἢ σταφυλῇ αὐτῶν,
σταφυλὴ χολῇς, βότρυς πιχρίας ὁ οἶνος αὐτοῖς. »
Ἐχμεμεθυσμένοι γὰρ ὥσπερ τοῖς οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν ἐξ-
ευρημένοις ψευδηγορήμασιν, Ex. τοῦ πονηροῦ θησαυ-
ροῦ τῆς χαρδίας αὐτῶν ἐρεύγονται πονηρά. ᾿Αχά-

Ὁ λινον δὲ παῖς ἐφ' Υἱῷ δυσφημίαις ἀνέντες τὴν γλῶτ-

4G», καὶ ἀδελφὴν xal γείτονα τῆς τῶν Φαρισαίων
ἀφιλοθεῖας νοσοῦντες ἀπόνοιαν, ἀχουόντω» σὺν Exti-
voie * € Γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασϑε ἀγαθὰ λέ-
γεῖν πονηροὶ ὄντες ; » Καίτοι χρῆν δή που ταῖς οὕτω
σεπταῖς τε καὶ ἀποῤῥήτοις ἐρεύναις ἐνιέντας τὸν
γοῦν, τὸ μὲν σφίσι δοχοῦν οὐχὶ δὴ tov πάντως ofs-
σθαι καλῶς καὶ ἀδιαδλήτως ἔχειν, ἐν κύχλῳ δὲ
ὥσπερ τὸν ἔσω xal χεχρυμμένον περιχομίζοντας
ὀφθαλμὸν, καὶ μυρίων ὅσων ἐννοιῶν διαθέοντας πλά-
τος, ἀποφοιτᾷν μὲν ὡς ἀπωτάτω τῶν ἐξ ἐλαφρίας
συντεθειμένων, δοχιμάσαντας δὲ ἀχριδῶς τὸ τελοῦν
εἰς ὄνησιν, χαὶ τῆς εἰς εὐθὺ διαλήψεως, καὶ τοῦ
ἀχκραιφνῶς ἔχοντος λόγου ποδηγούντων εἰς χατάλτ τος

" Mattb. xu, 51.

Digitized by Google

