T9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

188

genitorem, naturam Filii tollent fanditus, qui non A γεννήτορα, ἀναιρήσουσιν εἰσάπαξ τὴν ὕπαρξιν τοῦ

cítra generationem esse nactus est, sed est et ex-
sistit ex Patre, juxta fidem sacrarum Litterarem.
Quod si naturam non habens generstivam revera
Deus ac Pater voluntate motus est ad hoc ut posset
generare, utique dicendum erit suam ipsum forte
naturam generaüvam fecisse ac reddidisse, et in
quod non erat adduxisse, adeoque seipso antiquior
jure censebitur, si cum esset ac subsisteret, voluit
esse id quod est, nimirum Pater. Sed in montem sc
undas projiciantur isthaec, intolerabili prorsus ab-
surditate plenissima. Nos autem, rectam doctrinam
sequentes, asserimas sepervacaneum et stultam esse,
putare Patrem esse genitorem, citra volentatem aut
ex voluntate, sed natura polius ae substantialiter.

Υἱοῦ, οὐκ ἀγεννῆτως «b εἶναι λαχόντος, ἀλλ᾽ ὄντος τε
χαὶ ὑφεστηχότος ἐκ Πατρὸς, κατά γε τὴν πίστιν τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων. Εἰ δὲ φύσιν οὐχ ἔχων τὴν γεννητι-
κὴν ἀληθῶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, βουλήσει χεκένηται πρὸς
«ὃ δύνασθαι γεννᾷν, ὥρα λέγειν ἤδη πως, ὡς αὐτός
που τάχα τὴν ἰδίαν εἴργασται φύσιν γεννητιχὴν ἀπο-
φήνας, χαὶ εἰς ὅπερ σὺχ ἦν ἐνεγχὼν, καὶ δὴ νουξτ᾽ ἂν
εἰκότως καὶ ἑαυτοῦ πρεσδύτερος, εἴ γε ὧν xai ὑφ-
ἐστηχὼς, ὅπερ ἀστὶν εἶναι βεδούληται, φημὶ δῇ Πα-
τήρ. 'AXY εἰς ὄρος μὲν ἐῤῥίφθω xai κῦμα ταυτὶ,
φορητὴν οὐχ ἔτι νοσοῦντα τὴν ἀτοπίαν. μεῖς δὲ
«of, ἐξ ὀρθότητὸς ἑπόμενοι λογισμοῖς, φαμὲν, ὅτι πε-
ριτιὸν ἂν εἴη xal ἀμαθὲς τὸ γοῦν ἀνεθελήτως ἣ θε-
λητῶς, γεννήτορα ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν Πατέρα,

Neque enim prater volantatem eet id quod est na- D φύσει δὲ μᾶλλον καὶ οὐσιωδῶς. Ἔστι γὰρ οὐκ ἀνεθε-

taraliter, 487 cum velle esse id quod est ejus natu-
Tam comitetur.

B. lta rem esse ego quoqae arbitror.

A. Ad lic, alterius absurditatis periculum ipsis
imminet, quod dicendum potant in. Deo ac Patre
antiquiorem esse Filio voluntatem. Dispiciendum
enim est, si placet, utrem nunc tandem Deus ae
Pater rem sus dignitati consentaneam sortitus sit
quod genoit, an generandi vi carere magis ei con-
gruum reperiamms. Si ergo quoniam genuit, na-
ture sue dignmitsti nihil decessarum — est, quidni
erubescunt miseri ei aíffingentes ex  infecunditate
defectum aliquem ? Sin autem ei satius et con-
£ruenius erat som genuisse, qus causa fuit cer
generaret, deteriori loco fuüturus, si goneratio ei
accidissel t Quamebrem οἱ ἃ recta. ratione excidit,
et rem in se ultro suscepit sux glorie et nature
damnosam, et nova quzdam, αἱ videtur, atque in-
solens accusatio comua ineffabilem Patris volun-
tatem repullulavit, Nunquid ergo hec omni vomitu
Éediora sunt, et ad summum impietatis et malitiae
^ culmen pertinguat ?

B. Omnino.
* A. Age itaque, procul his. relictis, ad illud con-
vertamur.

B. Quodnam?

Α. Nimirum rectam prz omnibus de Deo senten-

λήτως ἃ ἔστι φυσιχῶς, σύνδρομον ἔχων τῇ φύσει τὴν
θέλησιν τοῦ εἶναι & ἐστιν.

B. 'QUi ταῦτ᾽ ἔχειν χαὶ αὐτῷ μοι δοχεῖ,

Α. Καὶ πρός γε δὴ τούτοις, χαταχινδυνεύσειεν ἂν
καὶ εἰς ἑτέραν αὐτοῖς ἀτοπίαν, τὸ δὴ χρῆναι λέγειν
ἐπὶ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρεσδυτέραν οἴεσθαι τοῦ τόχου
φὴν θέλησιν, Διασχεπτέον γὰρ, εἰ δοχεῖ, πότερόν ποτε
νυνὶ δὴ xal μόλις ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν τοῖς αὐτῷ
πρέπουσίν ἐστιν ὅτι γεγέννηχεν, ἢ πρεπωδεστέραν
αὐτῷ τὴν ἀγεννησίαν εὑρήσομεν. Εἰ μὲν οὖν ὅτι γε-
γέννηχε τὸ τῇ ἰδίᾳ φύσει πρέπον οὖκ ἐξοιχήσεται, τί
τὸ Ex τῆς ἀγεννησίας αὐτῷ προσνέμοντες ἀχαλλὲς,
οὖκ ἐρυθριῶσιν οἱ τάλανες ; εἰ δὲ ἣν ὅτι μὴ τέτοκεν,
ἐν ἀμείνοσι χαὶ ἐν τοῖς πρεπωδεστέροις, τί πρὸς τὸ
γεννᾷν ἐκάλει τὸ ἐν χείροσί πον πάντως ἐσόμενον, εἰ
πείσαιτο τὸ γεννᾷν; Οὐχοῦν διημάρτηκχε καὶ λογι-
σμοῦ τοῦ πρέποντος, καὶ εἰσδέδεχται θελητῶς τὸ
πεφυχὸς ἀδιχεῖν, καὶ τοῦτο, τὴν αὑτοῦ δόξαν τε xal
φύσιν, καὶ ξένη τις ὡς ἔοιχεν ἀνέφυ γραφὴ χατὰ «ἧς
ἀῤῥήτου βουλῆς τοῦ Πατρός. "Ap' οὖν οὐχὶ παντὸς
μὲν ἐμέτου ταυτὶ βδελυρώτερα, παντὸς δὲ εἰς λῆξιν
ἥκοντα κακοῦ δυσσεθείας τε ὁμοῦ τῆς ἄγαν εἰς ὑπερ-
δολὴν ἱγμένα;

Β. Ναί.

A. Φέρε δὴ οὖν, ταντὶ μεθέντες ὡς ποῤῥωτάτω,
πρὸς ἐκεῖνο ἴωμεν.

B. Τὸ ποῖόν τι φής;

A. Τὸ χρῆναί φημι τὴν ἁπασῶν ἀρίστην περὶ

jam animis nostris suseipiendam, cogitando Filii D Θεοῦ δόξαν, ταῖς ἰδίαις ἡμᾶς ἐγκατακχλείειν ψυχαῖς,

generationem nihil precedere, neque vero Geni-
teris voluntatem prius ortam esse Filii exsistentia,
sed simul fuisse Patrem Deum, et Patrem esse
voluisse: nou enim invitus est id quod est, nec
volendi necessitatem in hoc sustinet, quemaumo-
dum etiam, verbi gratia, si Sanctus ac bonus con-
cipiatur. Simul enim et subs(antialiter est sanctus
sc bonus, et vult esse id quod est, nec aliter rem
esse iu Deo cogitandum 681. Simul enim est Deus,
ac simul Pater, generationem non habens substan-
tía posteriorem, sed simul Pater est, et subsistit,
et intelligitur. At qui tali preditus est natura, uti-
que fatendum est ei coezsistere ab seterno rem geni-
tam, id est Filium.

ἐννοοῦντας, ὅτι τῆς τοῦ ΥἹοῦ γεννήσεως, προηγήσε-
ται μὲν οὐδὲν, οὔτε μὴν προανατελεῖ τοῦ γεγεννη-
κότος 1j θέλησις, τῆς τοῦ γεννηθέντος ὑπάρξεως, ἣν
δὲ ἅμα Πατὴρ ὁ Θεὸς, καὶ θελητὴς τοῦ εἶναι Πατέρ"
ἔστι γὰρ οὐκ ἀνεθελήτως ὅ ἐστιν, οὐχ ἀναγχιίαν
ὑπομένων Év γε τούτῳ τὴν θέλησιν, καθάπερ ἀμέλει
καὶ εἰ νοοῖτο τυχὸν, ἅγιός τὸ xal ἀγαθός, "Apa γὰρ
καὶ οὐσιωδῶς, ἅγιός τέ ἐστι χαὶ ἀγαθὸς, xal θελττῆς
τοῦ εἶναι & ἐστι, xal οὐχ ἑτέρως ἔχειν ὑποτοπτ τέον
ἐπὶ Θεοῦ. "Apa γάρ ἔστι Θεὸς, xol ἅμα Πατὴρ, οὐχ
ὑστερίζουσαν ἔχων τοῦ εἶναι τὴν γέννησιν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ
τῷ εἶναι Πατὴρ, χαὶ ὑφεστὼς καὶ νοούμενος. Τῷ γε
μὴν ὧδε φύσεως ἔχοντι, κάντως ποὺ δοτέον συνυφ-
εστηχὸς ἀνάρχως, τὸ γεννηθὲν, τουτέστι τὸν Υἱόν.

Digitized by Google
