795

DE 55. TRINITATE DIALOGUS 1I. 7T

λας ἀποφήνειεν ἄν. Διαίρεσιν δὲ ὅλως, ἧτοι τομὴν A ostendet. Divistonem autem in universum, aut se-

καὶ ἀποῤῥοὴν, xal πάθος, οὐδ' ὅσον εἰδέναι τυχὸν ,
ἀνάσχοιτο à$ ἡ ἡλίου φύσις, καίτοι χύδην xal οὐσίω- ὁ

δῶς τὸ ἐξ αὐτῆς προϊεῖσα φῶς, ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ὁλο-
χλήρως ἐν αὐτῷ, xal εἰ προχέοιτο τυχὸν, ἔχει δὲ
αὖ ἐν ἑαντῷ τὸ ἴδιον φῶς, οὐκ ἀποῤῥιζούμενον ἐν
-ῷ διαχεῖσθαι, xal δοχεῖν πως ἤδη διὰ τούτου, χαὶ
εἰς ἰδιχὴν ἑτερότητα δραμεῖν, ᾿Αποδιελὼν γὰρ ὁ λό-
qos ἥλιον μὲν, ἀναμέρος αὐτὸν χαθ᾽ αὑτὸν, τὴν οὐ»
σίαν ὅ τί πυτέ ἐστι φαντάζεται, τὸ δ᾽ ἐν αὐτῷ τε καὶ
ἐξ αὐτοῦ προχεόμενον φῶς, ἴδιον μὲν αὐτοῦ, πλὴν
εἰς ἀμέριστον ἑτερότητα τὴν ὡς ἐν φιλαῖς καὶ μό-
vat; ἐννοίαις, εὖ μάλα διοιχιεῖ, διά τοι τὴν ἐξ αὐτοῦ
πρὸς τὸ ἔξω πρόοδον. Ὅτι δὲ δὴ γελοῖον ἄν εἴη παν-
τελῶς, τὸ, πρεσδυτέραν μὲν τὴν ἡλίου φαντάζεσθαι
γένεσιν, ὑστερίζουσαν δὲ χἂν γοῦν τι βραχὺ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ φωτοειδοῦς ἐνεργείας τὴν δύναμιν, οὐκ
Av οἰηθείην ἐνδοιάσειν ὅλως τὸν ᾧπερ ἂν εἴη σώφρων
“πε xal ἐῤῥωμένος ὁ νοῦς, Ἴσον γὰρ ἥλιον μηδὲ εἶναι
λέγειν, εἰ μὴ συνυπάρχον ἔχοι τὸ δι᾽ ὃ νοεῖται τοῦθ᾽
ὅπερ ἐστίν. Οὐχοῦν, ἀνατύπωσιν ὥσπερ τινὰ διαπε-
πλασμένην ὀρθῶς, τῶν ἐν αἰσθήσει παραδειγμάτων
πὴν δύναμιν, ὡς ἐν ἐννοίαις ἑλὼν ταῖς εἰς λῆξιν ἰούσαις
τὴν ἀνωτάτω, τὴν θείαν γέννησιν οὐ καταφθερεῖς,
τομὰς ἐπ' αὐτὴν, καὶ ἀποῤῥοὴν, xai πάθος, ἀσυν-
ἕτως εἰπσδεδεγμένος. Ἐπεὶ γάρ τοι τῆς ἀνωτάτω πα-
σῶν οὐσίας ἀπαθὴς μὲν ἡ γέννησις, xai μὴν xal
οὐσιώδης ἡ τοῦ γεννήματος ὕπαρξις χαὶ διατομῆς
ἐλευθέρα, χαὶ τῷ τεχόντι συνθέουσα χαὶ ἀπαραιτή-
τως συννοουμένη τε xal συνεισθαίνουσα. Τὸ γὰρ
ἔιαρχον ἐν χρόνῳ μεμαρτύρηκε τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ σοφὸς
ἰωάννης, «€ Ἐν ὀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, » εἰπὼν, xol
€ μὰ τούτοις * « Ὁ ὧν, ὁ fjv, ὁ ἐρχόμενος, »
B. Ἐχπεπόνηται μὲν ἡμῖν ὡς ἄριστά γε, ὦ zdy,
ὁ κερὶ τούτου λόγος. Οἴει δέ mou, κατὰ «b εἰχὸς,
ἀξηλλάχθαι πραγμάτων, καὶ ἑτέρου δεῖσθαι μηδενὸς,
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προῦφεστηχέναι μὲν οὐδαμῶς τοῦ
Ylou τὴν Πατέρα δοχεῖν, συμφυᾶ δὲ δεῖν xai συνυπάρ-
χοντα νοεῖν’ ἀφιχνεῖται δὲ οὔπω χατὰ νοῦν ἐχεῖνα,
δυσπρόσιτον χομιδῇ xai ἀνάντη λίαν ἔχοντα τὴν
προπθολὴν.
A. Τὰ ποῖα ἅττα φής; M
B. Ἐρησομένους ἴσθι τοι, δριμεῖς γὰρ εἰς λόγους,

πότερόν ποτε θελητῶς, ἤγουν ἀνεθελήτως ὁ Θεὸς xal D

Πατὴ ἐχτέτοχε τὸν Υἱόν.

A. Εἶτα, ὅποι ποτὲ χατασχήψειεν ἂν τὸ καχούρ-
τημα αὐτοῖς τῶν οὕτω δεινῶν εὑρημάτων, ὡς ἥδιστα
ἂν εἰδείην, .

B. Προσθέντες γάρ, οἶμαι, κἀκεῖνο ἐροῦσιν, ὡς
τἴπερ ἐστὶν ἀνεθέλητος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τέτοχεν
sOx Exbv, ἀλλ᾽ ἔχ τοῦ πρὸς τοῦτο συνωθούμενος, fi
φέρε εἰπεῖν ἀνάγχης ἢ τι καὶ παθῶν {{. παθὼν] τῶν
ἀδουλήτων ἁλώσεται, Περιενεγχόντες δὲ οὕτως εἰς
&vostíav τὸν λόγον, χαθείρξουσιν εἰς ὁμολογίαν τοῦ
χρῆναι λοιπὸν εἰπεῖν τὸ μὴ ἀδουλήτως γεγεννῆσθαι
παρᾶ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ τελευτῶντες ἐπάγου-

4 Jom. 1, 1. 1 Apoc. 1,4.

ctionem , ac defluxum , et passionem solis natura
nescit, quamvis copiose et substantialiter ex se lu-
cem emittal; sed est in ipso tota et jntegra, tametsi
forie profundatur, et vicissim habet in seipso suum
lumen, quod quidem a sua radice non avellítur,
dum diffunditur, et ad propriam aec peculiarem di -.
versitatem idcirco tendere videtar. Ratio enim se-
parans solem seorsim a seipso, quanam substantia
preditus sit coneipit : lumen autem quod in ipso
est et ex ipso promanat, ejus quidem est proprium,
verumtamen in diversitatem insecabilem qua solis
animi notionibus continetur, utique diducet, pro-
pterea quod ez ipso foras emanat. Quod autem
plane ridiculum sit antiquiorem solis ortmn imagi-
nari, posteriorem autem vel tantulum eaim quam in
se babet facultatis illuminatricis vim , neminem
sane menlis dubitaturum puto. Perinde enim est
ae si ne sol quidem esse dicatur, si ei. simul non
insit id propter quod hoc quod esl intelligitur esse.
Quocirca, si vim et rationem exemplorum sensibi-
liom ceu formam quamdam et expressionem recte
concinnatam subtilissimis animi notionibus accepe-
ris, generationem divinam non corrumpes, seclio-
nes in eam et fluxus ac passionem stulte inducens,
Siquidem generatio suprems omnium substautiz
passionis est expers, adeoque nata geniminis
substantialis et insecabilis, quae cum Genitore con-
currens, citra confusionem simul intelligitur, et
est. Principio enim carere Filium testatus est quo-
que sapiens Joannes cum dixit : « In principio erat
Verbum * : » ac praeterea : « Qui est, qui erat, qui
venturus est *. »

B. Recte admodnm et accurate ea de re nobis
disseruisti, amice, Sed credis, ut auguror, te solu-
twm esse negotio, nec alio esse opus ad demon-
strandum Patrem nequaquam praexsistere Filio, et
sid intelligendum eum ejusdem esse nature 445546 ec
simul exsistere : nondum tamen illa procedunt ex
animi sententia , cum babeant difüciles prorsus ad-
itus el accessum vebementer arduum.

Δ. Quanam illa dicis?

B. Percontaturos utique scias (acuti enim suni)
utrum tandem voluntate, an przter voluntatem ΕἸ»
liuas Deus ac Pater genuerit.

À. Αἱ scire pervelim quonam demum ferantur
lam perniciosa eorum commenta.

B. Addent nimirum, ut existimo, quod si Filius
Patri sit involuntarius, illum nop sponte genuit, sed
ab aliquo ad hoc adactus, aut necessitate, verbi gra-
tía, vel quiddam praeter voluntatem passus compe-
rietur. Hoc autem pacto ad absurdum oratione de-
ducta, eo demum illam redigent, ut confitendum sit
haud citra voluntatem genitum esse a Patre Filium ;
tandemque inferunt : Si non citra voluntatem ge-

Digitized by Google
