785

DE SS, TRINITATE DIALOGUS 1I.

186

xaiov, ἀπαραίτητον δὲ τὴν συνύπαρξιν τὸ τῶν Év- A creatorem et creaturam, fieri autem. non possil ut

γοιῶν ἀχριδὲς εἰσχομίσειεν ἂν Ext Θεοῦ, xàv εἴτε Πα-
«hp, εἴτε YU ὀνομάζοιτο, πῶς ἂν προανίσχοι τὸ ἕν
καὶ προαναφαίνοιτό πως θατέρου θάτερον, εἴπερ
ἐστὶν ὅ ἔστιν ἐχάτερον, ἐν τῷ νοεῖσθαι συνυπάρχοντα,
καὶ οὐχὶ τῆς εἰς ἄλληλα συνδρομῆς τητώμενα; Πατὴρ
γὰρ, ὡς πρὸς Υἱὸν, καὶ τὸ ἔμπαλιν. Μῶν ἐκχδεθιά-
σθαι σοι δοχεῖ πρὸς τὸ οὐκ ἔχον ὀρθῶς ὁ λόγος ;

B. Ἥκχιστά γε.

Α. Εἰ δὲ δὴ xat χρῆναι γεννᾷν ἐξ ἑαυτοῦ xal Υἱοῦ
τοῦ κατὰ φύσιν ὁρᾶσθαι Πατέρα, σοφὸν εἶναί τι xoi
παγχάλως ἔχον κατεφαίνετο τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τίς ὁ
ἐπὶ τὸ χρῆναι τεχεῖν ἢ πόθεν ἂν γένοιτο μελησμός; τί
τὸ ἐμποδὼν καὶ τὰ οὕπω δεῖν εἶναι Πατέρα τὸν Θεὸν

qui recte sentiunt in Deo coexsistentiam negent,
sive Pater seu Filius nominetur, quomodo unum
prius orietur, οἱ alterum. altero quodammodo prius
apparebit, si utrumque est id quod est, in eo quod
simul exsistere intelliguntur, et mutuo concursu
non carere? Pater enim ad Filium refertur, et con-
tra. Num ad id quod minus rectum est, delorta
tibi videtur oratio?

B. Minime vero.

A. Jam si bonum ac praeclarum esse visum est
Deo ac Patri, gignere ex se, Patremque videri Fi-
lii secundum naturam, quenam aut unde fuerit
gignendi mora? quid impedierit[aut dissuaserit uti-
liter ac. necessario Deum nondum esse Patrem?

χρησίμως τε xal ἀναγχαίως ἐχδυσωποῦν ; "Avüpuro: B Homines enim semper esse potentia patres, non

μὲν γὰρ, ἀεὶ μὲν ὅτι δυνάμει πατέρες, οὐ μὴν ἔτι xat
ἐνεργείᾳ, οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀσυμφανές " ἐναργὴς δὲ
“λίαν ἢ παρὰ πόδας χειμένη γχαὶ διαχωλύουσα πρόφασις.
᾿Αφιγμένης γὰρ οὕπω πρὸς ἤδθην τῆς τοῦ σώματος
ἡλιχίας, χαταμύει πως ἔτι xal ἐνηρεμεῖ τῇ φύσει,
*à αὐτῆς, καὶ οἱονεὶ τὸν πρέποντα ταῖς εἰς ἐμφά-
νειᾶν ἀναδείξεσι περιμένει καιρόν. Ἐπὶ δέ γε Θεοῦ,
τοῦ τελείως ἔχοντος ἀεὶ καὶ ὄντος ὅ ἐστιν, οὐκ ἐξ
ἐπιδόσεως τῆς ἐπί τι τῶν οὕπω προσπεφυχότων, καὶ
τὴν ἐν χρόνῳ διάδειξιν ἀπαραίτητόν τε καὶ ἀναγκαίαν
ἐχόντων, ἐχλάμποντος δὲ τῆς ἰδίας οὐσίας ἡμῖν τὸν
Υἱὸν, καὶ ἐν τάξει χαραχτῇρος οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς
αὑτῷ τὸ ἴδιον ἔχοντος γέννημα, πῶς ἂν ἐπινοηθείη
4b μὴ ἀεῖ τε xal ὁμοῦ τῷ εἶναι, τεκεῖν xav ἐνέρ-
γειαν, ἑστάναι δὲ μᾶλλον ἐν τῷ χατὰ δύναμιν, xat
οὐσιώδη παθεῖν τὴν χίνησιν, τὴν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν ἐν
ἀρχαῖς εἰσδεδεγμένον μετάστασιν; Δυσσεδήσομεν δὲ
οὐ μετρίως καὶ εἰς αὐτὸν τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ταῖς τῶν
διεναντίας ἀντιταττώμεθα δόξαις. Ὀὐχέτι γὰρ ἔσται
ποιητὴς αἰώνων ὁ Μονογενῆς, παρεισδεδυχκότος οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως τοῦ χρόνου, καὶ πρεσδυτέραν ἔχοντος τὴν
ὑπόληψιν, τοῦ χατ' ἐνέργειαν λέγεσθαι γεννᾷν τὸν
Πατέρα καὶ Θεόν" εἴπερ ἐξ ἀγεννησίας ἔτι, τουτ-
ἐστιν, Ex τοῦ κατὰ δύναμιν, εἰς γέννησιν κατ' ἐνέρ-
qetav οὐκ ἀχράνως προήχοι ἄν, xal εἰ βραχὺ κομιδῇ,
καὶ ἀκαριαῖον νοοῖτο τὸ μεταξύ. Εἶναι δέ φημι πάν-
αἰσχρόν τε καὶ ἀχαλλὲς, ἥλιον μὲν οἴεσθαι καὶ πῦρ,
οὔ ποτε μὲν ὅπερ εἰσὶν οὐχ εἶναι τυχὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
στάσιν καὶ ἕδραν ἐσχηχέναι πώποτε, τὴν ἐν μόνῳ τῷ
xavà δύναμιν νοουμένην, ἤχειν δὲ οὕτως εἰς ἐνέρ-
qsiav, ὡς ἐν κινήσει τῇ κατὰ χρόνον xaX φύσει, συμ»
πεφυκότα δὲ μᾶλλον, καὶ τῇ τῆς γενέσεως ἀρχῇ συν-
τρέχοντα τὰ ἑνόντα λαχεῖν Θεὸν δὲ σωμάτων μὴ

Continuo tamen actu, nullus ignorat mortalium.
Clara autem admodum et protrita causa est quee
id impediat. Cum enim ad pubertatem corporis zetas
nondum pervenerit, ipsa interim quodammodo re-

. conditur et quiescit in natura, et congruum tem-

pus exspectat quo sese exserat. In Deo vero qui per-
[cete semper se habet, et est id quod est non pro-
gressu ad aliquid quod nondum insit, ac necessario
prodatur in tempore, sed ex sua nobis substantia
Filium profert instar luminis ac veluti characterem
sibi substantialiter innatum suum genimen habet,
quomodo intelligitur non semper et simul esse ac
gignere secundum actum, sed in potentia consiste-
re potius, et 4G] substantialem mutationem pati,
transeundo ad id quod initio non erat? At impie-
tatis magno erimine obstringemur in Filium, nisi
adversariorum sententiam retundamus. Non jam
enim seculorum conditor erit Unigenitus, cum tem-
pus nescio quo pacto irrepserit, et antiquius creda-
tur, quam generatio illa qua Deus ac Pater actu
gignere dicitur, siquidem ex ingenerabilitate, hoc
est, ex eo quod est potentia, ad generationem ac-
tualem non absque tempore procedat, tametsi bre-
ve admodum et momentaneum concipiatur illud
intervallum. Ego vero turpe et indecorum prorsus
dico putare solem et ignem nunquam non esse id
quod sunt, sed neque in solo potentize statu hzesisge,
verum temporario motu ac natura ad actum venisse,
imo et quie congenita sunt οἱ quecunque sibi in-
sunt ortus sul initio simul suscepisse : Deum autem
asserere non prestare corporibus , adeoque non
putare ipsum sux quodammodo sequi nature leges
in gignendo, in quantum ei soli congruit.

ὑπερκεῖσθαι λέγειν, μὴτε μὴν ὑπονοεῖν φύσεως ἰδίας ὥσπερ ἕπεσθαι θεσμοῖς ἕν γε τῷ χρῆνας cexelv, ἧπερ

ἂν αὑτῷ τε καὶ μόνῳ πρέποι,

vc

Digitized by Google
