795

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

T96

A. Consubstantialitatis rationem in. boc adjutri- A Α. Συλλήπτορά τε xat ἀρωγὸν ἀναγκαίως εἰ;

cem et auxiliatricem utiliter adhibebimus, qua dua-
litatem in liypostasibus in unum. quiddam conatrin-
xit, et quod diffundi videtur in proprietatem. singu-
larem ac peculiarem, io identitatem ntique contra-
bere potest, ut neque duplicitas de eimpliei δἱ in-
composila prorsus natura a quovis predicelur, ne-
que deprehendamur dualitstem in  hypostasibus
tollere quod timemus ne videamur  sinplicitaiis
rationem laedere. Quod autem. vera sintea qui. de
consubstantialitate dicuntur, testisoonis de Filio ex
sacris Litteris nobis prolata declarant. Solus. euim
exsistens Pater natura et vere Deus, solum exsisten-
tem Deui natura vereque Filiu ad subeistendum
in propria bypostasi et ad moturalem identitatem
alitet non admisisset, nisi esset ipee quidein ex ipso
et in ipso, haberetque vicissim Filius in propria
natura Genitorem, atque idcirco censerentur dici et
esse unum. Et certe bonus illeaoster Philippus re-
preheusus est, quod, cum solerli esset ingenio, haud
sais considerate loqueretur, Nam cum liceret in
Filio Dei et Patris contemplari gaturam, rogabat
dicens : « Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit
nobis **. » Ad qua Christus : « Tanto tempore vo-
biseum sum, et non cognovisti me, Philippe? Non
credis quia ego in Patre, et Pater in meest?. Qui
vidit me, vidit et Patrem **. Ego et Pater unum su-
mus **; » quod quidem verum est, Quandoquidem
euimex Dei et Patris substantia Filius effulsit, exsistit
ipse quidem in euo Patre, sed inse manifestat per
identitatem naturalem etiam Genitoris substantiam.
Pater vero uen aliter 467  iutelligetur quam per
Filium, et in Filio, quandoquidem est character
substantia ejus, naturaw illam unde prodiit in. sua
forma eluceus. Existimo enim loquendum etiam no-
giro more : ideoque de uirequa quodcunque dicetur
utique loemn habebit, etjam seorsim, in altero, et
neutrius gloriam lzedet,

B. Quomodo vero etiam istud ais?
A.Nonne audis, amice, beatum Paulum clamantem
de Deo etPatre : « Ut sít Deus omuia in omnibus ***? »

B. Quid igitur

τοῦτο παραληψόμεθα τὸν τῆς ὁμοουσιότητος τρόπον͵
«b διττὸν ἐν ὑποστάσεσιν, εἰς ἕν τι τὸ bU ἀμφοῖν χα-
τασφίγγοντα, καὶ τὸ διαχεῖσθαι δοχοῦν εἰς ἰδιότη-α
τὴν ἐφ᾽ ἑκατέρῳ καὶ ἀναμέρος, εἰς ταυτότητα συλλέ-
γεῖν εὖ μάλα δυνάμενον, ὡς ἂν ἦτε «ὸ διπλοῦν τῇ
ἀπλῇ τε καὶ ἀσυνθέτῳ πρὸς οὑτινοσοῦν ὅλες ἐπιφη-
μίζοιτο φύσει, ife. μὴν αἰδοῖ τοῦ μὴ δοκεῖν τὸν τῆς
ἁπλότητος κατασίνεσθαι λόγον, τὸ διττὸν ἂν ὑποστά-
σεσιν ἀναιροῦντες ἁλισχοίμεθα, ᾿Αληθῇ δὲ ὄντα τὸν
«ἧς ὁμοουσιότητος λόγον, xai αὑτά ποὺ διεχφένειν
ἂν τὰ ἐφ᾽ Υἱῷ μαρτύρια, τῶν ἱερῶν ἡμῖν παρα-

χεχομισμένα Γραμμάτων. Μόνος γὰρ ὧν ὁ Πατὴρ

φύσει τὸ καὶ ἀληθῶς͵ Θεὸς, μόνον ὄντα Θεὸν φύσει

τε καὶ ἀληθῶς τὸν Υἱὸν, παραδέξαιτο ἄν οὐχ ἑτέρως,

Ὁ εἰς τε τὸ ὑπάρχειν ἰδιοσυστάτως, καὶ εἰς ταυτότηνα

φυσικὴν, εἰ μὴ ὑπάρχοι μὲν αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ τε καὶ
ἐν αὐτῷ, ἔχοι δὲ αὖ ὁ Υἱὸς ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸν γεγεν-
γηχότα, ταύτῃ τε νοοῖτο λέγεσθαί τς xal ὑπάρχειν
ἕν. Καὶ γοῦν ὁ χρηστὸς ἡμῖν ἐπετιμᾶτο Φίλιππος»
τὸ τῆς διανοίας εὐμαθὲς οὐ τοῖς ἄγαν ἐξητασμένοις
καταχαλλύνων ῥήμασι. Καίτοι γὰρ ἐνὸν ἐν Ὑἱῷ τὴν
ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς χαταθεᾶσθαι φύσιν, ἐλιπάρει
λέγων" « Κύρις, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xal ἀρχεῖ
ἡμῖν. » Καὶ πρός γε ταῦτα Χριστός" « Τοσοῦτον χρό-
vov μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, xal οὐκ ἔγνωχάς με, Φῇιππε;
Οὐ πισξεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πετὲρ ἐν
ἐμοί ἐστιν; 'O ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πετέρα.

Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" » χαὶ ἀληθὴς ὁ λόγος.

Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ix-

πέφηνεν ὁ Υἱὸς, ἐνυπάρχει μὲν αὐτὸς τῷ ἰδίῳ Vesp,

παραδείξειε δ᾽ ἂν ἐν ἑαυτῷ διὰ ταυτότητος qusurts,

καὶ τὴν τοῦ γεγεγνηχότος. Νοηθείη δ᾽ ἂν ὁ Πατὴρ, οὐχ
ἑτέρως ἣ δι᾽ ΥἹοῦ τε xal ἐν Yt, ἐπείπερ ἐστὶ ya
ραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, τὴν ὅθεν ἐξέφν ξ.:-
στίχθων φύσιν ἐν ἰδίᾳ μορφῇ. Χρῆναι γὰρ οἶμαι xat
χαθ᾽ ἡμᾶς εἰπεῖν" τοιγάρτοι καὶ ἐπ' ἀμφοῖν ὅπερ ἂν
ὑπό τον λέγοιτο τυχὸν, χωρήσει δὴ πάντως, xai àv-
δέρος ἐφ᾽ ἑχατέρῳ, xal τὴν οὐδενὸς ἀδικήσει δόξαν.

B. Πῶς δὴ ἄρα καὶ τοῦτο φής;

A. Οὐ γὰρ ἐπαΐεις ἀναχεχραγότος, ὦ ᾿ τᾶν, τοῦ
μαχαρίου Παύλου περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός - «Ἴνα ἡ
ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν; à

B. ᾿Αλλὰ τί μὴν ;

A. Ageduimn ergo, et considera quo pacto zequalita- p — A. Ἴθι δὴ οὖν, καὶ ἄθρει τὸ ἰσοστατοῦν si; δόξαν

tem gloria tribuat Filio, e& Unigeniti naturam iisdem
inauret quibus ipse quoque Pater utique gloriatur.
Dixit enim alicubi de ipso: « Plenitudo ejus qui
omnia in omnibus implet **. »

B. Dixit sane.

A. Nemo igilur dubitaverit, opinor, si quomodo
se reshabeat in animum sic induxerit. Cum enim
Deus ac Pater cuneta impleat et ip cunctis rebus git
ac Deo convenienter esse censeatur, non video quo-
nam demum loco futnra sit illa Filii plenitudo. lt2-
que cogitare necesse est, nisi sit in utroque subslan-
taliter uterque, superfluam illam, ut constat, a fieo

9 Joan. xiv. 8. ** ibid, 9.

*

** joan. x, 30... 351 Cor, xv, 93.

ἀπονέμοντα τῷ Υἱῷ, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς κατα-
χρυσοῦντα φύσιν, οἷς ἂν καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ εὖ μάλα
κατασεμνύνοιτο. Ἔφη γάρ που περὶ αὐτοῦ « Tb
πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου. »

Β. “Ἔφη γάρ.

Α. Οὐκοῦν ἀπορήσειεν ν, οἶμαι, πᾶς ὁστισοῦν, ὧδέ
πῇ διενθυμούμενος, τὸ ὅπως ἂν ἔχοι τὸ χρῆμα.
᾿Ανακιμπλάντος γὰρ ἡμῖν τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, xai ἐν πᾶσιν ὄντος τε χαὶ νοουμένου 6so-
πρεπῶς, ὅποιπερ ἂν ἔτι χωρήσειεν ἡ δι᾽ Υἱοῦ m
ρώσις, κατιδεῖν οὐκ ἔχω. "Ap! οὖν ἀνάγχη περινοεῖν,
ὡς εἰ μή ἔστιν ἐν ἀμφοῖν οὐσιωδῶς ἑχάτερας, κπε-

** Ephes. 1, (ἢ.

Digitized by Google

