863

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

$68

quid eorpus, et quzenam res corporec. Res euim iu- A voro, xal τι τάχα που xal παθεῖν τῶν τοιούτων ὕπο’

€orporea divisionem, deflusum et sectionem haud
prorsus eapit, sed potius palpabilem et. solidam na-
turam, istiusmodi affectionibus obnoxiam esse par
est. Si ergo de Deo dicatur illud, « genuit, » remo-
veatur omuis suspicio passionis, et vincat ratio, que
Dei naturz tribuit quie imagis consentanea sunL
Gignelt enim non sicuti nos, sed pro eo 86 novit et
comparata est, Nugz itaque et auilia terriculamenta
sunt bzreticorum fabulz, Fingentes enim se vereri
we Patris forle natura. gigneudo patiatur. aliquid,
clarissimis eam privant honoribus. Genitorem enim
potius eum esse, qnam factorem Unigeniti omnis
recta ratio nos adiget ut credamus. Sie enim illum
majori gloria decoraverit, eaqne de illo jure statuet
quz przecellentissimis naturis debentur, siquidem
etiam apud nos citra comparationem id quod ex
mobis nascitur longe praestat et antecellit ei quod effi-
eitur. Nam si Deus factor erit, et creaudi potestate
praeditus, nec jam sil. genitor. amplius, horruerim
equidem blasphemum: quidpiam et absurdum pro-
ferre, dicata tamen, licet invitus, re omnium praz-
stuntissima eL excellentissima Dei naturam excidis-
se, el ampliuris esse quodauwodo gloriz creaturam,
quie ellicere et condere potest ex arte varia, simul-
«que gigoere, quod alieri procul dubio antecellit,

εἰλήφασιν, ἢγνοηχότες παντελῶς τί μὲν ἔστι xasà
φύσιν τὸ ἀσώματον, τί δὲ αὖ τὸ σῶμα, xai τὰ ao-
μάτων. Μερισμοῦ μὲν γὰρ ἤγουν ἀποῤῥοῆ καὶ ἀτ-
«ομῆς ἀνεπίδεκτον παντελῶς τὸ ἀσώματον, πρέποι
δ' ἂν μᾶλλον ἁπτῇ τε καὶ παχείᾳ φύσει, τὸ καὶ τοῖς
τοιούτοις τισὶν ἁλῶναι τυχόν. El λέγοιτο τοίνυν ἐπὶ
Θεῷ τὸ «γεγέννηχϑ, » διεῤῥίφθω μὲν πάθους ὑποψία
παντὸς, ἐπιχρατείτω δὲ λογισμὸς, τῇ τοῦ Θεοῦ φύ-
σει προσάπτων τὰ πρεπωδέστερα. ᾿Αποτέξεται γὰρ
οὐ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδείη καὶ πέφυχεν αὔτη.
Τερθρεῖαι δὴ οὖν xal γραώδη δεέματα τῶν ἕτερο-
δόξων al σχήψεις, Ὑποπλαττόμενοι γὰρ τὸ ἐχδεδιέ»
va, μὴ ἄρα τι xal πάθοι τεχοῦσα τυχὸν ἡ τοῦ Πα-
«ρὺς φύσις, τῶν ὅτι μάλιστα φανοτάτων αὑτὴν ἀπο.

B στεροῦσι γερῶν, Γεννήτορα γὰρ μᾶλλον ἢ πρκητὴν

τοῦ Μονογενοῦς ὁμολογεῖσθαι δεῖν τὸν Πατέρα χαὶ
Θεὸν, ἀπαστισοῦν, οἶμαι, σοφὸς ἀναπείσει λόγος. Εὖ-
χλεέστερον γὰρ ἂν ἀποφήνεις μὲν ὡδὶ, ψῆφον δὲ
αὑτῷ δικαίως ἀπονεμεῖ, τὶ» ἐπὶ τοῖς ἄγαν ὑπερ-
κειμένοις, εἴπερ ἀτυγχρίτως xal παρ᾽ ἡμῖν αὑτοῖς
ὑπερανεστήξει τε καὶ ὑπερχείσεται ποιουμένου παν-
τὸς τὸ ἐξ ἡμῶν γεννώμενον. El γὰρ ποιητὴς μὲν
ἔσται Θεὸς, xol τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι δημιουργεῖν
διαχεχτήσεται δόξαν, εἴη δ᾽ ἂν γεννήτωρ οὐχ ἔτι,
χαταφρίξαιμι μὲν ἂν τὸ, παλίμφτμόν τε xal ἀπ’

ηχὲς εἰπεῖν" ἐρῶ δ᾽ οὖν ὅμως, οὔ «i που μάλα ἐχὼν, ὅτι τοῦ πάντων ἀρίστου xol διαφανεστέρου διωλί-
σθηχεν ἀληθῶς ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις, εὑρυτέρα δέ πως εἰς εὐχλείας, ἡ χτίσις, f] μέτεστι μὲν τοῦ τεχταίνειν
δύνασθαι, καὶ δημιουργεῖν τὰ Ex. διαφόρου τέχνης, συμπαρομαρτεῖ δὲ xaX τὸ γεννᾷν, ὅπερ ἐστὶν ἐναρ-

γῶς θατέρου λαμπρότερον.

B. Recte ais. .

Δ. Filius ergo nobis est, [lermia, et. genimen re-
vera substantialiter, non inventum scienti et ar-
εἰς fructus : hoc enim ease dicimus omnem crealu-
ram.

B. fia est.

À. Quocirca sapiens noster ille Joaunes nos miui-
me mentiri conrmabit, aperte diceus ; « Muliaqui-
dem et 4112 signa fecit Jesus in conspectu. discipulo-
fUPi $uorum, qux Don sunt scripta in libro hoc. flc
autem scripta sunt, υἱ credatis quia Jesus. est Chri-
sius Filius Dei **. » Sununig autem virtutis prainiis
fnaurat eum qui sic crediderit, Scribit enim rur-
sus : « Quis est qui vincit. mundam, nisi. qui cre-
didit $07 quoniam Jesus est. Filius Dei **? » Ad
hsec, amice, Filius ipse non mediocriter admiratus
est cliaritatem erga nos. Dei ac. Patris. « Sic enim,
inquit, dilexit Deus mundum, ut Filium suum uni-
geuitum daret,ut omuis qui credit iu eum oon per-
est, sed habeat vitam zleruam 35.» At cur demum
coronidem quodammodo sc fastigium suorum scri-
ptorum nobis posuit, eredendum Verbum assumpta
humanitate vere Deum esse, οἱ Filius quidem nou
est * Quomodo vero universum mundum vicerit, qui
nou crediderit eum facturam nou esse, οἱ factuiu,
dignam remunerationem tam recte sententie acci-
piens, quod vicerit n.undum ? Si enim dici potest ci-

93 Joan. xx, 50, 91... 9^ 1 Joan. v, 5.

C B. Εὖ λέγεις.

A. Υἱὸς οὖν ἡμῖν, ὦ Ἑρμεία, xai οὐσιωδῶς
γέννημα κατ᾽ ἀλήθειαν, οὐ σοφίας εὕρημα xai
πέχνης χαρπὸς, τοῦτο γὰρ εἶναί φαμεν τὴν σύμπα-
σαν κτίσιν.

Β. Ὧδε ἔχει.

Α. Τοιγάρτοι xat ὁ σοφὸς ἡμῖν Ἰωάννης τὸ ἄχιστὰ
γε ψευδηεπεῖν ἐπιψηφιεῖται, λέγων ἀναφανδὼν ὅτι,
« Πολλὰ μὲν xal ἄλλα σημεῖα πεπκοίηχεν ὁ Ἰηδοῦ;
ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ οὐχ ἔστι γεγραμμένα
ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ. Ταῦτα ók γέγραπται, ἵνα m-
στεύσητε ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
8:09. » ᾿Αριστείοις δὲ τοῖς ἀνωτάτω xataypusot τὸν
ὧδε πεπιστενχότα. Γράφει γὰρ πάλιν" « Τίς ἐστιν ὁ
νιχῶν τὸν χόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων, ὅτι ησοῦς

Ὁ ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; ν Καὶ πρός γε τούτοις, ὦ τᾶ",

αὐτὸς ὁ Υἱὸς χατατέθηπεν οὗ μιχρῶς τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀγάπησιν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. « Οὕτω γὰρ tyà-
πησε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν a2-
τοῦ τὸν μονογενῆ δέδωχεν, ἵνα κᾶς ὁ πιστεύων εἰς
αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Καὶ αέτοι
τί δήποτε χορωνίδα τρόπον τινά xal ὀστεροδόμωον
τῶν ἰδίων ἡμῖν ἐποιήσατο συγγραμμάτων, τὸ χρῆναε
πιστεύειν, ὡς ἔστ: xav! ἀλήθειαν Θεὸς ὁ ἐνανθρωπὴ-
σας Λόγος, εἴπερ ἐστὶν οὐχ Υἱός; Καταθλήσει d
ὅπως; τοῦ χύσμου παντὸς, ὁ μὴ τὴν δόξαν fuv, ὡς
οὐκ ἔστι ποίημα χαὶ γενητὸς, ἀξιόληπτον ἀντίδοτιν

4. δου. 1, 16.

Digitized by Google

