TU

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE.

11

natura sua jta comparsta sunt, ut eam recipere A τῆς εἴη γνωρίζοιτο; Ἰσόχρονον γὰρ εἶ μὴ λάδοι τὴν

possint, albedo 4859. esse cognoscatur? Quz enim
ita se habent ut ad unum aliquid constituendum
wecessario concurrant, nisi uno et eodem tempore
concurrerint, cogitatione quidem comprehendi po-
terunt, sed nondum sibi convenientem exsistentiam
sunt habitura.

B. At ego rem ita esse, vereque id abs te dictum
censeo, nec dubito quin alii in eadem sententia
futuri sint. Verumtamen Patri ac Filio quomodo
utriusque similitudinis ratio quadrabit ἢ ᾿

A. Clarissime ostendet ἃς sufficienter, illam qui-
dem ex inente enuntiationem et generationis impas-
sibilitatem, adeoque id quod gignitur non divisum

συνδρομὴν, τὰ πρὸς ἑνὸς ὁτουοῦν σννθέοντα σύστα-
σιν, χαὶ οὐχ ἑτέρως ἔχειν δυνάμενα, θεωρίᾳ μὲν
ἔσται ληπτὰ, ἕξει δὲ οὔπω τὸ δ᾽ εἶναι χαθ᾽ ὕπαρξιν,
xatá γε τὸν σφισι πρέποντα λόγον,

B. ᾿Αλλ' ὧδε μὲν ἔχειν, xai ἀληθῶς εἰρῇσθαι
καυτὸν, διαχείσομαί τε αὑτὸς, οἶμαι δ᾽ ἂν xal ἐτέ-
ρους, οὐ μεῖον ἢ ἐγώ. Πατρί γε μὴν xai Yl πῶς
ἂν ἡμῖν ἡ ἀμφοῖν τοῖν παραδειγμάτοιν ἁρμόσοι δύ-
ναμις ;

A. Ὅτι λόγου μὲν dj ix νοῦ πρὸς «b ἔξω φορὰ,
xal τὸ ἀπαθὲς τῆς γεννήσεως, καὶ μὴν ὅτι τὸ γεν-
γηθὲν οὐ διατεμήσεται" μενεῖ δὲ μᾶλλον αὐτό τε ἐν

iri, sed εἰ ipsum mansurum potius in mente quae B τῷ γεννήσαντι νῷ, καὶ τὸν γεννήδαντα νοῦν ἕξει ποὺ

genuit, et in se mentem quz genuit prorsus habitu-
rum, ac preterea ejusdem immediate nature, ac
simul subsistentem habere ia rentis nolionibus

exsistentiam. Dicere autem quod: nonnullis. rebus.

color inhzresi necessario, et quod in iis non sil
alterum antiquius altero, cum necessario simul
exsistant (equaliter euim utique concurrent ad
unius ejusdemque temporis principium), declaratu-
rum non arbitror, quinam & nobis divinse genera-
tionis intelligatur modus, sed illud potius, quod si
Pater est Deus, hoc quod est, in tempore non ade-
pius (est enim semper idem, et eodem 1odo, et
vicissitudinis nescius, perfectissimus quippe est,
nec ullius boni plenitudine caret, neque adeo ulli

πάντως ἐν ἑαντῷ, διαρχέστατά τε μάλα σαφῶς ἐχ-
δείξειεν ἂν, χαὶ πρός γε δὴ τούτοις ὅτε δυμφνᾶ τε
ἀμέσως καὶ συνυφεστῶσαν ἔχει τὴν ὡς ἐννοίαις
ὕπαρξιν. Τὸ δέ γε τῶν ὄντων τισὶν ἀναγχαίως ἐμ-
φῦναι τὸ χρῶμα λέγειν, xal ὡς οὐχ ἂν ἔχοιεν ἐχά-
τερον Exatépeu, χατὰ σφῶν αὐτῶν, τὸ πρεσδύτερον,
ἀναγχαιοτάτην λαχόντα συνύπαρξιν’ ἰσοδρομήσει
γὰρ πάντω; εἰς ἰσόχρονον ἀρχὴν" τὸ μὲν τῆς θείας
γεννήσεως τίς ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ὁ τρόπος, οὔκ
οἶμαι σαφηνιεῖν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὡς εἴπερ ἐστὶ
Πατὴρ ὁ Θεὸς, οὐκ ἐν χρόνῳ τὸ εἶνας τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστὶν εὑράμενος ^ ἔστι γὰρ ἀεὶ χατὰ ταυτὰ xai
ὡσαύτως ἔχων, καὶ τροπῆς ἀμείνων τῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν
νοουμένης * παντέλειος γὰρ, οὔτε τῆς εἰς ὁτιοῦν τῶν

malo est obnoxius), vna etiam cum ipso iotelligitur C ἀγαθῶν πληρώσεως ὑπάρχων ἐπιδεὴς, οὔτε μὴν τὸν

viique Filii siguilicatio simul et natura, tempore
nequaquam posterior, neque adeo genitoris gloria
inferior propterea quod oporteat usquequaque in
Deo simul seuper intelligi, et. simul exsistere cum
Patre Filium, ac vicissim Patrem cum Filio, testi-
monium antiquitatis principii nescie ipso per se
perbibente, tametsi. genitus est, puta ex Patre se-
cundum naturam. Quod autem splendorem glori
Dei ac Patris Filium Paulus nominat, eumque
characterem esse ait substantie ejus*, ea qum
medo diximus, opinor, comprobabunt, Rostramque
doctrinam veram et inculpatam esse testabuntur.

ἐπὶ τοῖς πεφυχόσι λυπεῖν ὑπομένων ὄλισθον " συνεισ-
χρίνεταί που πάντως αὑτῷ xal ἡ τεχθέντος δήλωσίς
τε ὁμοῦ καὶ ὕπαρξις, οὐχ ὁστερίζουσα χατὰ χρόνον,
οὔτε μὴν χατόπιν ἰοῦσα τῆς τοῦ τεχόντος δόξης διά
γε τὸ χρῆναι πάντη τε xal πάντως ἐπὶ Θεοῦ συν-
επινοεῖσθαί τε χαὶ συνυπάρχειν ἀεὶ, Υἱὸν μὲν Πατρὶ,
Πατέρα δὲ αὖ τῷ Υἱῷ, πρὸς ἄναρχον ἀρχαιότητα
μαρτυρουμένῳ δι᾽ ἑαυτὸν, εἰ xal ἔστι γεννητὸς, ὡς ἐχ
Πατρὸς χατὰ φύσιν. ᾿Απαύγασμα δὲ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὀνομάζων ἡμῖν τὸν Υἱὸν ὁ θεσπέ-
sto; Παῦλος, xal μὴν ὅτι καὶ χαρᾳχτὴρ ἔστι τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ, κατασφραγιεῖ δὴ που, χαϑάπερ

ἐγῷμαι, τὸν ἀρτίως ἡμῖν γεγονότα λόγον, ὡς πεποίηται μὲν ἁμωμήτως κομιδῇ, μεθύει δὲ ψήφοις, ταῖς

εἰς ὀρθότητα χαὶ ἀλήθειαν.

B. Qui tu dixisti?

À. Finge mihj rursus istud dicendum propositum
esse : quod ab aliquo exsplenduit, exempli gratia
(hoc autem lux. est, opinor, qux substantiam a qua
emittitur 4853 cognoscendam rebus externis exbi-
bet, et oculorum sensibus semper admovet, aut
alia quadam ratione corporibus applicat), quid se-
cundum naturam sit ejus radix et origo qua lu-
men emittit ac elucet, intelligendum prabet. Ve-
Tum ordine procedat oratio, allato naturse solis et
splendoris qui ex eo funditur exemplo. Quid enim
ille sit secondum naturam, jubar quod ex eo prodít

* llebr. 1, 5.

D B. Πῶς ἔφης;

A. Οἴου με πάλιν ὧδέ πη διεσχεμμένον τὸ χρῆμε
εἰπεῖν ὅτι τὸ ὑπό τον τυχὸν ἐξηνγασμένον, εἴη δ᾽
ἄν που φῶς, οἶμαι, τουτὶ, τῆς ἀπαυγαζούτης οὐσίας
αὐτὸ διαχομίζον τοῖς ἔξω τὴν εἴδησιν, xai ταῖς &
ὀμμάτων αἰσθήσεσιν ἐγχρίμπτον ἀεὶ, ἢ γοῦν καθ᾽
ἕτερόν τινα τρόπον προσδολῆς ὁμιλοῦν τοῖς σώμασι"
τὸ, τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ προϊεῖσά τε καὶ ἐξαστρά-
πτυυσα ῥίζα τε αὑτοῦ καὶ γένεσις, ἐφῆχε νοεῖν. Συν-
τετάχθω δὲ ὁ λόγος, εἰς παράδειγμα λαδὼν τὴν ἡλίου
φύσιν, xal τὴν ἐξ αὐτοῦ προχεομένην αὐγήν. Τί
γὰρ κατὰ φύσιν ἐχεῖνος, τὸ ἐξ αὐτοῦ προϊέμενον σέ-

Digitized by Google
