DE SS. TRINITATE DIALOGUS )V.

816

ἑκάτερα συνωδίνοντα γνῶσιν, Ὥστε δὴ ῥᾷον εἴ γέ Α Quare si. quis dextrum didicerit, agnoscet utique

τις μάθοι τὸ δεξιὸν, εἰ δεί που (1) πάντως ἂν δι᾿ αὐ-
τοῦ τὸ εὐώνυμον, xal μὴν ὅτι καὶ τὸ ἔμπαλιν ἀλη-
θὲς, συνερεῖ πᾶς ὁστισοῦν, “Ὄνομα τοίνυν τῶν πρός
αἰ ἔστι, τὸ Πατὴρ, ἰσοτρόπως δὲ τούτῳ xat τὸ Υἱός.
Ποῖ δὴ οὖν ἄρα, ναὶ πρὸς ὅ τι βλέπουσαν ταντὶ ποιή-
σεται τὴν ἀναφορὰν, xal τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν,
καὶ τὸν αὐτοῖς πρέποντα λόγον ἐξοίχοιτο ἂν οὖ-
δαμῶς ;

B. Καὶ τίνι τοῦτο ἀσυμφανές; πατὴρ γὰρ, ὡς
πρὸς vibv, xal μὴν καὶ υἱὸς ὡς πρὸς πατέρα νοοῖτ᾽
ἂν καὶ λέγοιτο.

A. Εἶτα τί μαθόντες οἱ διεστραμμένοι καὶ παρά-
χοποι τὸν νοῦν, Πατέρα μὲν ἡμῖν ὀνομάζουσι τὸν
Θεὺν, ποίημα δὲ εἶναι διατείνονται τὸν Υἱόν ; Ἢ οὐχ

facilius sinistrum, et e converso, idque verum esee
nemo non astipulabitur. Nomen igitur relativum est,
Pater, et similiter Filius. Quonam igitur, et quorsum
pertinentem lize relationem facient, el mutuam ba-
bitudinem, ita tamen utsibi convenientem ratiogem
non egrediautur?

B. Cuinam obscurum | istud est? pater enim, re-
spectu filii, adeoque filius respectu patris intellige-
tur esse ac dicelur.

A. Jam quid landem causse est. cur perversi illi
ἃς dementes, Patrem quidem nobis nominent Deuta,
at facturam contendant esse Filium? Annon stultum

ἁμαϑὲς xal ἀνάρμοστον κομιδῇ, Πατρὶ μὲν τὸ ποιη- Β et absurdum plaue est, Patri quidem id quod factom

θὲν, Πατέρα δὲ αὖ τῷ πεποιημένῳ συντετάχθαι λέ»
γεῖν χατά γε τὸν τοῦ πρός τι λόγον;

Β. Κομιδῇ μὲν οὖν, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸν ποίημα λέ-
γομεν τὸν Πατέρα, σχέσιν ἤδη λαχόντα φυσικὴν τὴν
«ρός τι τῶν προνημάτων, ὅσον fxev εἰς λογεσμούς.

A. Οὐχοῦν, ἀχουνόντων xat αὐτοῦ βοῶντος Χρι-
στοῦ" « Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα qoo εἰ
ἐμὲ ἔδειτε, χαὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ἤδειτε. » Ἐρο-
μένοις δὲ τῆς ἐπιπλήξεως τὴν αἰτίαν, ἀποχρινεῖτας
λέγων" « Ὁ ἀρνούμενος τὸν Πατέρα, xal τὸν Υἱόν"
καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἀρνούμενος, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει. »
Καὶ εἰκότως γε σφόδρα χαὶ ἀληθῶς, Εἰ γὰρ μὴ ἔστι
Πατὴρ, ὅτι φύσει γεγέννηχεν, οὐδὲ τὸν Υἱὸν ὑψεστά-
ναι δοίη τις ἄν, Υἱὸς γὰρ, ὅτι γεγέννηται" xai εἰ μὴ
ἔστιν Υἱὸς ὡς; γεγεννημένος, οὐδὲ Πατὴρ εἴη ἂν χατά
Ὑε τὸν τοῖς νοήμασιν ἐμπρεπῇ τε xal ἑπόμενον λο-
χιαμὸν, Πατὴρ μὲν, ὅτι γεγέννηχεν. Οὐχοῦν xal
συνυφεατάναι xal συναναιρεῖσθαι δι᾽ ἀμφοῖν ἐχάτε-
pov. ἀληθὲς, xaV ἑνὸς ὑφεστηχότος, ὑφεστήξει που
“κά πως xal τὸ, δι᾽ ὃ λέγεται καὶ ἐστιν ὅ ἐστι. Τί δὲ
λέγοντος τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν ἀπειθῇ xal δυσήνιον
τῶν Ἰουδαίων δῆμον « Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι
«οὔ ᾿ἰατρός μον, καὶ οὗ λαμθάνετέ με; » χαίτοι Πα-
πέρα μὲν οὐδαμῶς ἑαυτὸν ὠνόμαζεν ὁ Χριστὸς, Υἱὸν
δὶ καὶ ἐχ Πατρός. Πῶς δῇ οὖν ἄρα φησὶν ὡς ἡμᾶς
ἀφῖχθαι λοιπὸν ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός ; Ἤ δηλονότι
«ὦ kv ὀνόματι νοητέον, ἐν δόξῃ τε χαὶ ἐν εὐφημίᾳ

τοῦ Πατρός; “Ὄνομα γὰρ ἔσϑ᾽ ὅτε, τὴν διαπρύσιον ΠῚ

εὐφημίαν, καὶ τὸ περίοπτον ἐν εὐχλείαις ἡ θεία λέ-
χει Γραφὴ, καθάπερ ἀμέλει τὸ ἐν βίόλῳ Παροιμιῶν
δμνούμενον" « Αἱρετὸν ὄνομα χαλὸν, ἣ πλοῦτος πο-
λύς. » "Ap' οὖν διαπέπτωχε τοῦ εἶναι σοφός τε xal
ἀληθὴς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, ὦ; ἀφίχοιτο πρὸς
ἡμᾶς ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, ἀναφανδὺν εἰρηχότος ;

B. Καὶ μὴν ὑγιὲς εἰπεῖν, ὡς οὐχ ἂν ἁμάρτοι τὰἀ-
ληθοῦς ἢ ἀλήθεια,

Δ. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἀληθὴς ὁ λόγος, ἢ τὸν Θεὸν
xa Πατέρα χαταχομιστέον ἐν χτίσμασιν, ἵνα μὴ

** Joan, vin, 19. 561 Joan. 11, 22, 45. 5} Joan

(1) Corrupte pro εἰδείη που.

. v, 45.

est, Patrem autem rursus ei quod factum $16 est
esse correlatum ?

B. Prorsus quidem, neet ipsum facturam esse
dicamus Patrem, si. liabitedinem demum | obtineat
naturalem relativam ad. aliquam facturarum,quan-
tum ratiocinando assequi licet.

À, ltaque audiant ipsum quoque Christum clanag-
tem: « Neque me scitis, neque Pavrem meum: si
me sciretis, forsitan et Patrem meum  sciretis ?*. »
Sciscitautibus vero causam admirationis, responde-
bit, dicens : « Qui negat Patrem, et. Filium negat.
Omnuis qui negat Filium, nec Patrem habet **, »
Jureid quidem ac vere. Nam si Pater non est, quo-
niam natura genuit, neque Filium subsistere aliquis
fatebitur. Filius enim est, quoniam | genitus esi : et
si Filius non est ut genitus, neque Pater erit, si rite
et ordine colligimus, Pater. quidem, quoniam ge-
nhiit. Igitur et simul subsistere, et simul perire invi-
cem utrunque verum est, et uno subsistente utique
suübsistet illud etiam propter quod dicitur et e»t. id
quod est, Quid vero dicente Christo ad prafractum
et pervicacem Judzorum populum : « Ego veni iu
nomine Patris mei, et non accipitis ine *!? » Nam.
Patrem nequaquam seipsum nowinavit Christus,sed
Filium, et ex Patre. Quomodo igitur aii se ad nos
venisse demum in nomine Patris ? An. intelligendum
scilicet illud, in nomine, in gloria et celebratione
Pauis? Nomen enim aliquando illustrem laudationem
el insignem commendationem appellat Scriptura di-
vina, quemadmodum nempe illud in libro Prover-
biorum : « Eligibitius nomen bonum quam divitia
multa **, » An ergo veritate et sapientia caret Sai-
valoris oratio, dum sein nomine Patris ad nos ve-
nisse palaw et aperte przedicat ?

B. Equidem recto dici potest a vero veritatem non
aberrare.

A. Si ergo verus est sermo, aut Dcus et Pater. in
creaturarum numerem detrudendus est, ne videatue

*5 Prov. xxi, f.

Digitized by Google
