755

,

DE 55. TRINITATE DIALUGUS if. 796

ἐκείνοις τῶν ἀναγκαίων οὐδέν, "Epeiv 0 οὖν ὅμως. Α curz est. Verumiameu boc illes rOgniuros pulo ,

ixto ὑπολαμδάνω, πῶς ἂν τὸ ἁπλοῦν διαφάρους
ἡμῖν ἐχτέκος τὰς ἐνεργείας, καὶ γεννήσοι μὲν ἔτε-
goluc ἢ ὡς ἂν ἐργάσχιτο τυχὸν, ἐργάσεται δὲ οὐχ
οὕτως ἢ ὥσπερ ἂν τέκοι, καὶ τὸν τῆς ἀπλότητος οὐ
χαταφθερεῖ λόγον ;

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἔστιν, ὡς ἐγῷμαι, πάλιν ἔτε-
ρον οὐδὶν, ἢ τὸ, χαλαμίνην μετὰ χεῖρας ῥάδδον ἑλεῖν,
καθά φησιν ὃ προφήτης Ἤσαῖας, Τὸ γάρ τοι τοῖς
οὕτω σαθροῖς καὶ εὐδιαχλάστοις ἐπιθαρσήσαντας λο-
γισμοῖς, ἐν βεδαίῳ χεῖσθαι νομίζειν τοῦ φρονεῖν ὁρ-
Ue, πῶς οὐ χαλαμίνην ταῖς ἰδίαις ψυχαῖς ὑποστή-
σασθαι ῥέθδον ἀσυνέτως ἑλομένους ἀποφήνειεν &y;
Εδανάτρεπτον γὰρ χομιδῇ τὸ σοφὸν εἶναι δοχοῦν
χκαταϑρήσεις πρόδλημα, δοχιμάσας ὡδὶ, xat τοῖς οὗ-

quo pacto id quod est simplex υὑἰδογομίολ operatio»
nes edat, et aliter quidem gignat quam operetur,
neque tamen operaturum sit aliler quam gignat, et
simplicitatis raienem non sit eorrupiurem.

A. Certe oil aliud rursus istud. est, ui reor,
quam arusdineam virgam manu eapere, ut ait proe
pheta Isaías**. Nam adeo cariosis et fragilibus ra-
tiunculis innitendo putare se recte doctrinz firmi-
tatem tenere, quid aliud est quam arundiaeum ba-
culum suis animabus temere subjicere? Faeile enim
everti posse illam quantumvis acutam preposilio-
nem videbis, si res hunc in modum. perpendas, et
exacio mentis oculo consideres. lanumeree eator

σιν ἐνιεὶς περιεργότατόν τε xal ἀχριδῇ τὸν βασανί- Bi sunt rerum naturz, quarum ali ad matuum ii-

ζοντα νοῦν. Μυρίαι μὲν γὰρ ὅται τῶν ὄντων al φύσεις
εἰσὶν, ὧν αἱ μὲν εἰς διαφορὰν ἀλλήλαις καὶ διαμάχην
ἥχιστα μὲν γμέναι, πρὸς τοῦ χαλοῦντος εἰς γένεσιν
τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ, διῳχισμέναι δὲ μᾶλλον εἰς ἰδιχὴν
ἀποχλήρωσιν, xaX ἑτέρως ἔχουσαν, f al λοιπαί" αἱ
&, οὐχὶ ταῦτο λαχοῦσαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀλλήλας
ἀναιροῦσαι ταῖς συμπλοχαῖς, καὶ ἀσύμθατον ἔχουσαι
τὴν εἰς ταυτὸ συνδρομὴν * νόμος γὰρ αὐταῖς ὁ φύσεως
ἀνακχαίει τὴν ἔχθραν. ἾΑρά σοι xav' ἴχνος τῶν sipn-
μένων εἶσιν ὁ νοῦς;

B. Οὐ πάνυ,

A. Σύνες οὖν ὅ φημι, φράσαιμι γὰρ ἂν ὀχνήσας.
οὐδέν. Οὐχοῦν χέχληνται πρὸς τὸ εἶναι τέχνῃ, τε καὶ.
ἐνεργείᾳ Θεοῦ, ἄγγελός τε καὶ ἄνθρωπος, οὐρανὸς.
ὁμοίως xaX γῇ, βοῦς τε xal ἵππος, ξύλον τε χαὶ M-
θος. Τούτων δὲ ἔχαστον ἐν ἰδίᾳ μὲν xal διῳχισμένῃ
νοεῖται φύσει, xal οὐχὶ πάντη τε καὶ πάντως ἀπαρ-
αλλάχτως ἐν ἅπασιν, ἣ ἐν οἷς αἱ λοιπαί, Οὐ μὴν
ἐναντίως ἔχουσι πρὸς τὰς ἑτέρας. Xpnpe γὰρ oüx
ἀσύμδατον, οὔτε ἄλλως ἀμιγὲς, ἀνθρώπῳ μὲν ἄγγε-
Ac, ἀγγέλῳ δὲ ἄνθρωπας" ἐναντίαι γὰρ οὐδαμῶς ἀλ-
λέλαις αἱ φύσεις οὐρανοῦ δὲ ὕπαρξις, ἤγουν ὁ τῆς
ὑπάρξεως λόγος, ob διαμαχεῖται τοῖς ἄλλοις, Οὐ γὰρ
διιστήξει πρὸς ἔχθραν, γῆ μὲν οὐρανῷ, γῇ δὲ ἐχεῖνος,
ἤγουν τῷ λίθῳ τὸ ξύλον, ἐπεί τοι τὸν τοῦ εἶναι λόγον,
οὖχ Ex τῶν ἀνθεστηχότων xal εἰς ἐναντιότητα φύ-

σεως ἀπξοτετμημένων διεχληρώσατο, Πρὸς δὴ τούτοις
ἅπασι, πεποιΐσθαί φαμεν ἐξ ἐνεργείας Θεοῦ, πῦρ τε

dium ἃς pugnam formatz non sunt ab eo qui ves e
nibilo ad esse traducit, verum ad peculioreis diver-
eamque ab aliia sortem distincke fuerant : alise
uon hoc solum adeptz suni, sed etiam congressu
muluo se perimunt, nec in unum idemque copeur-
sum ferre queunt : naturx quippe lex inter 688 ini-
miciliam accendit. Nunquid dietorum mentem asse-

queris?

B. Non. admodunr.

A, Cape igitur quod dicturus sum : pergam enim
sedulo. igitur producta sunt arlé αἱ opillcio Dei an
gelus, homo, ecelum item ac terre, bos, equus, li-
gnum et lapis. Horum autem unumquedque in pro-
pria et distincta intelligitur esse natura, nec usque-
quaque idem est cum aliis uaturis, nisi quoad sub-
stantize rationem. Substentis quippe substantiis uon
sunt contrarix. Noo. enim adversatur aut conciliari
nequit homini angelus, aut Uomo angelo : newirse
enim sibi invicem non sunt contraria : sed: neque
coeli substantia, aut substantiz ratio, allis regugua-
bit. Nulla quippe inimicitia sejungitur terra a caplo,
aut celum a terra, sive a lapide ligaum, οὐ exsi-
stendi rationem ex repugnantibus et. io. coptrarie-
talem naturz sectis non sint adepta. Ad hac, crea-
tum esse dicimus virtute divina ignem urerdi vi
praeditum, et aquam cui. est refrigerandi facultas :

τὸ χαυστικὸν, xat μὴν xal τὸ ὕδωρ διαψύχειν εἰδὸς, p verum unius Ag illa sunt ambo ejus qui simplex est

ἀλλ᾽ ἑνὸς ἄμφω ποιήματα, τοῦ ἁπλοῦ. Καὶ εἴπερ ἐστὶν
ἀπλῆς ἐνεργείας ἔργα ταντὶ, καίτοι πρὸς τοσαύτην
διεστηχότα τὴν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν, πῶς ἂν ἔτι τὸ
τῆς ἐνεργείας πολνειδὲς τὴν ἁπλῆν οὐσίαν παραιρή-
σύμεν, £ógsÓslac ἀφορμὴν τὴν τῆς ἀληθείας ἀναίρε-
σιν οὖκ οἶδ᾽ ὅπως ὑπειληφότες ; ΓΛθρει δὲ, οἵ σοι δοχεῖ,
xai ἕτερόν τι πρὸς τούτοις, Εἰ γὰρ ἐπείπερ ἐστὶν
ἁπλοῦς 6 Θεὺς, ἐνεργήσει μονοειδῶς, καὶ πρέπειν
ἐροῦσε τοῦτο δὴ μάλιστα αὐτῷ, τί μὴ καὶ ἀπλῆν ἐν-
ἐἕκει πεστεύουσι τὴν διάθεσιν αὐτῷ ;
B, [ὥς λέγεις;
A. οὐ γὰρ, ὦ βέλτιστε, χαταμυσάττεται μὲν xal

** κα. zxivi, 6.

opera, Quod si hzc simpliois virtutis sunt opere,
licet tapto inter se disshlio sejincta, quomodo do-
mum operandi varietatem substantie simplici de-
trahémus, veritalis eversionem materiam piesatie
esse nescio quomodo persuasum nobis habentes?
Quin et illud porro considera, si libet. Si euim ciim
Deus sit simplex, uniformiter operabitnr, idqoe ma-
xime ei convenime dicent, δέδια simplicem in co
quoque affectionem euse credeut?

B. Quid tibi vis?
À. Nunquid, obsecro, abománatur 86 nádet impeo-

Digitized by Google
