761 DE 55. TRENTATE DIALOGUS 11. ὋΣ
μάλα σννωθουμένης, χαὶ εἰς τὸ βαθὺ δὲ τουτὶ διατ’ A dorso propemodur sulcos imprimat, mira celeritate
τούσης πέλαγος, ἀσυμφανὲς τὸ ἔχνος ἐστίν. ᾿Αρότρον — per medios fluctus fertur, φαΐ mutue 4 coucursa
γὰρ δίχην ἐπιχαράττουσα μόλις τῆς θαλάττης τὸν permiscent statim id quod divisum apparet. Au son

νῶτον, ὑπόπτερος τρόπον τινὰ διὰ μέσων ἴεται τῶν

Ma res est?

κυμάτων, ἃ καὶ ταῖς εἰς ἄλληλα συνδρομαῖς ἀναχιρνᾶσιν εὐθὺς τὸ διατοτμῇσθαι δομοῦν, Ἢ οὐχ. ὧδε ἔχει;

B. Κομιδῇ μὲν οὖν. Σχόπει δὲ, ὅπως ἂν ἡμῖν ἢ
γέννητις δίχα πάθους ἔσται χαὶ ἀποῤῥοῆς, καὶ εἴπερ
ἐνδέχεται μὴ προὐφεστάναι λέγειν τοῦ αἰτιατοῦ τὸ
αἴτιον αὐτοῦ,

Α. Οὐ προὔφεστήξει ποθὲν, πολλοῦ γε καὶ Bet - ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν «Q τάχῳ συμπαρομαρτῆσαι ποτὲ τομή τε καὶ
πάθος, εἰ ἐπὶ Θεοῦ τὸ χρῆμα vestvo, ἐφ᾽ οὗ χαὶ τὸ
δύνασθαι παθεῖν, xai τὸ δεῖν ἐν χρόνῳ. τίχτεσθαι τὸ

γεννώμενον, ἀσθενεῖ. Σωμάτων μὲν γὰρ πέρι λόγος

ἦν εἴπερ τις εἰς τὸ παρὸν, οἷς ἂν ἁρμόσαι χαὶ τὸ Β

παθεῖν, ἀμετρήτως ἐχούσης τῆς φύσεως εἰς ἀποῤῥοὴν,
xal μὴν καὶ ἀρᾳρότως ἀκολουθοῦν τῷ χρόνῳ περι»
ορίζεσθαι, χαὶ τὴν τῆς γεννήσεως ἀρχὴν οὐχ ἄναρχον
ἔχειν, φαίην δ᾽ ἂν εἰχότως, ὡς οὐχ ἂν ἐξοίχοιτο τυχὸν
τοῦ πιθανῶς ἔχειν τὰ τῆς ὑποψίας αὐτοῖς. Ἐκτειδὴ δὲ
περὶ φύσεως ἡμῖν ὁ λόγος τῆς ἀνωτάτω παντὸς ἀπτοῦ
τε ἅμα χαὶ ὁρατοῦ σώματος, fi xal αὐτῶν αἰώνων ἐστὶ
τεχνῖτις, xal χρόνου παντὸς τὸ πρεαδύτανον " πῶς
οὐκ ἀπόπληκτον παντελῶς τὸ γοῦν οἴεσθαί τι παθεῖν
γεννῶσαν αὐτὴν, χαὶ τὴν ἐν χρόνῳ γένεσιν ἔχειν τὸ
ἐξ αὐτῆς ὡς ἴδιόν τε χαὶ ἐνυπάρχον αὐτῇ ; Αἴτιον δὲ
καὶ αἰτιατὸν, οὐδὲ ὀνομάσαι θέμις, πρέποι δ᾽ ἂν μᾶλ»-
λον ἐπὶ Θεοῦ, Πατέρα το εἰπεῖν, καὶ γεννηθέντα
Υἱόν.

B. ᾿Αλλ᾽ ἴσθι τοι καὶ ἐφιέντας τυχὸν, ὧδε μὲν τοῦτο
ἔχειν, εἰ δοχεῖ ἐρεῖν δ᾽ οὖν ὅμως πῶς ἂν γεννήσειεν
ὁ Πατὴρ ἐξ ἑαυτοῦ xa0' ἡμᾶς, xal οὐχ ἄν τι προ-
γοοῖτο διαχοπὴν ὑπομείνας xal ἀποῤῥοὴν, τὴν εἰς
Ἑπερόν τι παρ᾽ αὐτὸν, οἴπορ ἐστὶν ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ
xex' οὐσίαν ἰδιοσυστάτως ὁ Υἱός ; Πῶς δὲ οὐχὶ τὸ
γεννῶν, πάντη τε xai πάντως, τοῦ γεγεννημένον
προυφεστήξει xal προεπιναηθήσεται;

À. «Ὃ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, xal ἢ χαρδίᾳ αὐτοῦ
μάταια νοήσει, » χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Οἷς
τὰρ ἣν εἰχὸς οὐ μετρίως ἐπερυθριάσειαν, εἴπερ τι
μετῆν εὐβουλίας αὑτοῖς, τούτοις οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀσυν-
ἕτως ἐπισεμνύνονται, τομὰς xal ἀποῤῥοὴν, xol τὸ
ἐν ypówp δεῖν ἀποτεκεῖν, ἐπ' αὐτῆς ἡμῖν τῆς θείας
διοριζόμενοι φύσεως. Εἶτα πῶς οὐχ ἄμεινον ὀννοεῖν,
ὅτι μήτε ἐν χρόνῳ, μήτε κατὰ σῶμα τὴν γέννησιν d
νοεῖν, ἢ φράζειν ἄξιον; Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν,
ὡς ἐν χρόνῳ γέγονε Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἣν ἀχρόνως
τε χαὶ ἀνάρχως τοῦθ᾽ ὅπερ ὁστὶ, συνυφεστηχότος αὐτῷ
δηλονότι, τοῦ δι᾽ ὅν ἐστι Πατήρ. Ἐξέλαμψε γὰρ τρόπῳ
τε τῷ ὑπὲρ νοῦν, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις φράσαι, τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας ὁ Υἱὸς, οὐ χατὰ μεριαμὸν ἣ διαίρεσιν
τοῦ γεγεννηχότος, τὴν ἰδίαν ὕπαρξιν ὡς ἑτέραν ἔχων,
ἀλλ᾽ ὑπάρχων μὲν ἰδιοσυστάτως, γεννηθεὶς δὲ αὕτως,
ὡς ἂν ἀποτέχοι τὰ ἀσώματον, ὃ τομῆς τέ ἐστι xal
μερισμοῦ παντελῶς ἀπείρατον. EL γὰρ ὅλως τομῆς τε
χαὶ μερισμοῦ, καὶ ὧν ἐχεῖνοί φαόιν ἡ θεία φύσις ἀν»
ἐχεται, νοείσθω xai σῶμα εἰ δὲ τοῦτο, xal ἐν τόπῳ

*5 [sa. xxxM, 6.

B. lta prorsus. Vide porro quomodo generatio af-
lectu et fluxione caritura sit, et num dici pessit
€ausam non prius exsistere quam eautalum.

A. Non praexsistet sane, multum abest : 2ed
Beque nativitatem sequetur ulla. divisio et affectio,
si de Deo res intelligatur, in. qnew passio cadere
nequit, vel temporalis generatio. Si enim de cor-
peribus improseniarum werba faceremus, quibus
edam poii eonagrui, notura füuxum appeteate,
adeoque eonsentagewm esf teropore circursseribi, οἱ
generationis principium babere non szetesnum : noa
immerito dicerem absurda forsan non esse quie illi
existimant. Cum autem'de natura sermo nobis sif,
qua losge excedit emae corpus quod palpari aut
cerni potest, qua cum ipsorum seculorum est con-
diteix, um omni tempore longe est antiquior : qui
noa stupidum erit prorsus vel existimare ipsam
gignendo aliquid passam esse, et temporariaim nati-
vitatem babere id quod ex ea prodiit tanquam pro-
prium et in ea oxsistens? At eaucam et eausatum in
ea neminare nefas quidem est : sed. decet de Deo
Betrem dicese οἱ genitum Vilium.,

B. Atqni scias, illos isa rem eene forsan conces-
suz08 sj. velis : verumtamen pereontatnsos quespodo
Pater ex seipae genuerit nostro more, neque temen
ulla ei. divisie οἱ defiuxus in aliud quiddam a 86 di-
westum accidisse videsiur, siquidem est ex ipso τὸν
vera secundum aubalantiosa lu propria Lypestesi
Filius? Quomodo vero genitor nou omnino prius
exsistet aq inteliigeur quam genuum?

À. « Fatuus (21u loquetur, e& cor ejus vaaa ce-
gitab *5, » juxta prophete dictum. Quas. eniro ob
res illos erubescere aeaaioee epemeat, si quid sanas
ments haberent, bie nescio qua wetordia glorisninr,
divisiepes, et luxunp, et temporeariam generetioners
in ipsa Batura divina statuentes. dam nuoquié satius

D fuerit cogitare, iadignum esse aut temporariam aut

corpeream generauonem in Deo intelligi, aut dici?
Neque enim dicere poterunt in tempore exalisse
Pauem Deum, sed extra omnem temporis measu-
ram ac sine principio hoc quod est fisse, coox-
sitiente ipsi eo propter quem est Pater. Kffulsit
enim Bodo incomprebenaibili et. 8.4.7 quod one-
Uene nemo polest assequi, ex Palris substantia Fi.
lius, non per secüonem aul divisionem Geniteris,
suam exsistentiom diversam οἱ aliam habene, sed
in propria exsistens bypoetasi, eotus autem eo modo
Qoo res iocorporea giguit, «us seoUone ac divi-
sione prorsus caret, Si enim secionem 86 divisio-
neni et quecunque illi pradicaut. patusa divina pa-

Digitized by Google
