ctum, qui nos divinis gratiis per selpsum implet, et
ineffabilis natura reddit participes? Sic enim ali-
cubi Salvatoris discipulus infit : « In hoc cognosci-
mus quod in nobis est, quia de Spiritu suo dedit
nobis **, »

B. Per unum igitur Spiritum sanctum illa ab utro-
que plenitudo perficitur, non seorsim?

A. Sane quidem, Hlermia. Quod autem cogit nos
ut te percontemur, et urgeamus quo pacto fiat. per
unum Spiritum illa utriusque operaio qux ad ple-
nitudinem pertinet, illud est, opinor.

B. Qaodnam, amabo te?

709 S. CYRIELI ALEXANDRINI ARCHIEP. 800
arduum. Qui enim aliter quam per Spiritum san- A χαλεπὸν, ἢ δυσέφιχτον. Πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ἣ διὰ

τοῦ ἁγίου Πνεύματος, θείων ἡμᾶς χαρισμάτων &va-
πιμπλάντος δι' ἑαυτοῦ, καὶ τῆς ἀῤῥήτου φύσεως χοι-
νωνοὺς ἀποφαένοντος ; Ὧδε γάρ πού φησι τοῦ Σω-
τῆρος ὁ μαθητής’ « Ἐν τούτῳ γινώσχομεν ὅτι kv
ἡμῖν ἐστιν, ὅτι Ex τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν
ἡμῖν.» ᾿

B. Δι᾿ ἑνὸς οὖν τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἢ παρ᾽ áp-
φοῖν ἐνεργεῖται πλήρωσις, οὗ μεμερισμένως ;

À. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ Ἑρμεῖα " τὸ δὲ δὴ χρῆναι φι-
λοπευστεῖν ἀναπεῖθον, καὶ ἀναμανθάνειν ἐπείγεσθαΐ
σε, τὸ, ὅπως ἂν γένοιτο δι ἑνὸς τοῦ Πνεύματος ἡ
παρ᾽ ἀμφοῖν ἐνέργεια, τελοῦσα πρὸς πλήρωσιν,
ἐχεῖνο, οἶμαι, ἔστιν.

B. Οἴει δὲ δὴ «t;

A. Intelligis quippe, ut auguror, quod cum non Β Α. Διανοῇ γάρ πον, κατὰ τὸ εἰχὸς, ὡς εἴπερ ἀλλῇ-

similem nacti sint invicem naturam (maxime 469
eum Filius substantialiter minor sit, ut nescio quo
modo iili somniant), si operati fuerint aliquid in no-
bis, non quali et eodem per omnia modo perfecta
esse forsan. censebuntur quie illi operati fuerint.
Praeterea quomodo per unum sanctum Spiritum
illa utriusque in nobiserit plenitudo, qui nequaquam
ministratofio modo quz alterius sant propria in no-
bis signat, et ministri vices in nobis implet, sed
tanquam in propria natura etiam atriusque plenitu-
djnem habet?

B. Coüsultissime loqueris. Hoc enim mihi utique
obversatur animo,

À. Eo itaque disputationis hujusce conatus omnis
converlatur. Dicam vero quod id omne quod per
seipsum alicujus communionem aliis iufert, neu-
tiquam a naturali cum illo conjunctione recedet ,
sed ita operabitur quasi forsan esset. etiam illud.
Necessaria eniin, opinar , ad substantialem identi-
tatem illa composita sunt lege, quacunque ejus-
dem virtutis operationem mutuo nacta videntur,

B. Exemplis utere quxso : non enim asséquor.

A. Pergo itaque, et jam aggredior. Sol ipse ali-
quid per se intelligitur et est, et sublime percurrit
iter, factoris nutu eam sortem nactus. Deniitteng
^ulem radios, terrasque lambens, sensum caloris
infundit. Quod si anxie perscrutari velimus, quam

λοιν οὐχ ὁμοίαν λαχόντοιν φύσιν, ἅτε δὴ τὸ μεῖον
οὐσιωδῶς ἔχοντος τοῦ Υἱοῦ, κατὰ τὸ ἐχείνοις δοχοῦν,
οὐχ οἵδ᾽ ὅκως, ἐνεργήσειάν τι τῶν εἰς ἡμᾶς, oüx ἐν
ἴσῳ τρόπῳ καὶ ἀπαραλλάχτως ἔχοντι χατὰ πᾶν
ὁτιοῦν, ἐχπεπεράνθαι τυχὸν τὰ τῆς ἐνεργείας αὐτοῖς
νοηθείη ἄν. Εἶτα πῶς ἂν ἔτι δι᾿ ἑνὸς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
paso; ἡ παρ᾽ ἀμφοῖν ἐν ἡμῖν ἔσται πλήρωσις, οὐχ
ὑπουργιχῶς ἐντημαίνοντος τὰ ἑχατέρου τυχὸν, καὶ
τὴν διαχονιχὴν ἐν ἡμῖν ἀποπληροῦντος χρείαν, ἀλλ᾽
ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει, καὶ τὴν ἀμφοῖν εἰσκομίζοντος ;

B. Προμηθέστατα ἔφης. Τουτὶ γὰρ δὴ μοι στρέ-
φεται χατὰ νοῦν.

A. Τετράφθω δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτὸ δὴ τουτὶ τοῦ λόγου
τὸ σπούδασμα" φαίην δ᾽ ἂν ὅτι τό τινος ἑτέροις ἐμ-
ποιοῦν δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν μέθεξιν, τῆς μὲν πρὸς ἐχεῖνο
συμφυΐας ἀποφοιτήσειεν ἂν οὐδαμῶς, ἐνεργήσει δὲ
οὕτως, ὡς εἴπερ ἦν ἴσως χἀχεῖνο τυχόν. "Avayxali
γὰρ, οἶμαι, πρὸς οὐσιώδη ταυτότητα συντετάχαται
νόμῳ, τὰ, ὅσαπερ ἂν ἀλλήλοις ταυτοσθενῇ τὴν ἑνέρ-
γειαν διαλαχόντα φαίναιτο.

B. “Ἴθι. μοι διὰ παραδειγμάτων, ἕπομαι γὰρ οὐ
λίαν,

A. Θὐκοῦν εἶμί τοι, καὶ δὴ καὶ ἐρῶ. Ἥλιος μὲν
γὰρ αὑτό τι xaB' ἑαυτὸ νοεῖταί τε xal ἔστι, xal &v-
φῳχισμένην μέν τινα διέρπει τρίθον, τοῖς τοῦ πεποιη-
κότος νεύμασι τὸ τῇδε ἔχειν διαλαχών. Καθιεὶς δὲ
τὴν ἀκτῖνα, xai τῶν ἐπὶ γῆς ἐπαφώμενος, ἐνίητι

et qualem naturam sortitus sit, citra laborem id D μὲν τῆς θερμότητος τὴν αἴσθησιν. Εἰ δὲ δὴ τίνα τε

prestabimus. Calidum enim et ignitum esse quivis jn
animum facile induxerit qui semel 60 sit usas, ad
id demonstrandum assumpto radio calido » qui ex
ipso procedit ae profunditur.

B. Recte dicis. Intelliget quippe, cum res ipsa
difficultate careat.

A. Jam qui fit ut illud demum cordatls homini-
bus manifestum non sit?

B. Quidnam illud ais?

A. Alterius natura non esse a solis natura, qua.

551 Joan. iw, 15,

καὶ ποδαπὴν τὴν φύσιν διεχληρώσατο, πολυπραγμο-
νεῖν ἐθέλαιμεν, ἀνιδρωτὶ κατορθώσομεν. “Ὅτι γὰρ
θερμὸς καὶ πυρώδης, ἅπας ὁστισοῦν εὐχόλως τῶν γε
ἅπαξ μετεσχηχότων περινοήσειεν ἂν τὴν ἐξ αὐτοῦ
προεχχύπτουσαν καὶ mpoysouévnw ἀχτῖνα θερμὴν,
παραλαθὼν sl; ἀπόδειξιν.

B. Εὖ λέγεις, Συνήσει γὰρ οὖν, ἐπεῖτοι xal ἀτα-
λαίπωρον τὸ χρῆμά ἔστιν.

A. Εἴτα πῶς ἐχεῖνο λοιπὸν τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν
οὐχ ἐμφανές;

B. Τὸ τί δὴ φής;

A. Ὅτι τῆς ἡλίου φύσεως, ἥτις ποτέ ἔστιν, Excpo-

Digitized by Google

