875

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1V.

81

τον Παύλου“ « Λέγω δὲ, ἐφ' ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος A modum clamante: « Dico autem, quanto tempore

νἡπιός ἔστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, κύριος πάντων
ὧν, ἀλλ' ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ οἰχονόμους, ἄχρι τῆς
προθεσμίας τοῦ πατρός " οὕτω xa ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν
νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου ἦμεν δεδουλω-
μένοι" ὅτε δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπ-
ἐστεῖλεν ὁ Θεὸς τὸν ΥἹὸν αὑτοῦ, γενόμενον kx γυναι-
Xbe, γενάμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον
ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. » Οὐχοῦν,
ἀῤῥωστοῦντες μὲν ἔτι τὸ ἀμαθὲς, xal τοῖς τῆς ἀρ.
χαίας νηπιότητος αἰτιάμασι χαθεστηχότες ἔνοχοι,
tol; τοῦ χόσμον στοιχείοις ὑπενηνέγμεθα, τῇ χτίσει
λελατρευχότες, χαίτοι δέον ἀνάπτειν τὸ σέδας τῷ
yt ἀληθῶς xal μόνῳ χατὰ φύσιν Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
ἡμῖν ἐπέλαμψεν ὁ Υἱὸς, τότε δὴ, τότε χρείττους τε

513 hzres parvulus est, nihil differt a servo,
cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus et
actoribus est usque ad przfinitum tempus a patre:
ita et nos, cum essemus parvuli, sub elementis
mundi eramus servientes; at ubi venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere,
factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redime-
ret, ut adoptionem filiorum reciperemus *5, » Ita-
que cum adhuc ignoranüa laboraremus, et veteris
insanis criminibus obnoxii teneremur, mundi ele-
mentis subditi fuimus, creatura servientes, cuin
ad verum ac solum Deum secundum naturam cultus
esset referendus. Postquam autem nobis illuxit
Filius, tunc sane, tunc devicta et superata puerili

καὶ προφερέστεροι τῆς ἐν νηπιότητι φρενὸς dvabe- B ignorantia, ad veritas lucem provecti, liberati

δειγμένοι, καὶ εἰς τὸ τῆς ἀληθείας διελάσαντες φῶς,
ἀπηλλάγμεϑά που, χαθάπερ ἐγῷμαι, συναινέσεις ὃὲ
καὶ αὐτὸς οἶδ᾽ ὅτι, τοῦ κατεζεῦχθαι στοιχείοις χοσμι-
xol;. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ὁ ἱερὸς ἀρτίως διεσήμηνε λό-
γος, ὅν xal ὡς εἴη σοφός τε καὶ ἀληθὴς, φαῖεν ἂν
ἴσως οἷς ἂν ὀρθότητος μέλοι" λαλεῖ γὰρ ἐν Χριστῷ

τα. .

B. Φαῖεν γὰρ ἄν.

Α. "Ap' οὖν, ὦ Ἑρμεία, πᾶν εἴ τὲ φαμεν διαχε-
κλῆσθαι πρὸς ὕπαρξιν τοῖς τοῦ πεποιηχότος νεύμα-
σιν, οὐχὶ τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις ἐναριθμητέον,
ἣ καὶ ὡς μέρος τοῦ κόσμου τῷ παντὶ συντετάξεται;

Β. Καὶ μάλα.

Α. Δελυτρώμεθα δὲ πρὸς τελειότητα voo καὶ φρε-
γὸς ἱγμένοι, χιῤδηλεύοντές τε τὸ ὑποχεῖσθαι θέλειν
τοῖς τοῦ χόσμου στοιχείοις H

B. Οὕτω φημί.

Α. "Apa τὴν εἰς Υἱὸν ὡς εἰς Υἱὸν ἀληθῶς παρα-
δεδεγμένοι πίστιν, ἢ πῶς ; ᾿

B. Οὕτως.

A. Οὐκοῦν οὗ γενητὸς etn ἂν ὁ Movoyevhe, ἵνα μὴ
φαίνοιτο μὲν αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων στοιχείων, καὶ
«ελῶν ἐν χτίσμασι, νήπιοι δὲ ἡμεῖς, xol αὐχη μάτων
ἔτι τῶν εἰς τελειότητα νοῦ, τητώμενοι, εἰχαίοις τὸ
λογισμοῖς περεναχισμένοι μᾶλλον, ἥπερ οὖν ἀληθῶς
ἐλπίδα βεδαίαν καὶ γνῶσιν πεπλουτηκότες, δῆλον δὲ
ὅτι τὴν εἰς Υἱόν. Τί γὰρ ὅλως ὀνήσειεν ἂν ἡμᾶς ὁ
Μονονενὴς, καίτοι δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος, εἰ

$umus, meo judicio, ueque τὰ inflcias ibis, 88. scio,
ab iila subjectione et ditione elementorum mundi.
Hoc euim sacer ille paulo ante sermo nobis osten-
dit, quem cum sapientem, (um verum esse fatebun-
tur ii quibus rectum est cure : loquitur enim in
Cbristo mysteria.

B. Fatebuntur vero.

A. Numquid igitur, Hermia, quodcunque factoris
nutu productum esse dicimus, inter mundi elementa
numerandum est, an etiam quasi pars mundi uua
cum universo collocabitur?

B. Utique.

A. An veroliberati sumus, ad perfectionem animi
ac mentis provecti, et tanquam aduleripum reji-
cientes velle mundi elementis subjacere? :

B. lta sentio.

A. An fide in Filium, tanquam in Filium vere,
suscepta, aut quemodo?

B. Eo modo.

A. lgitur factus non erit Unigenitus, ne videatur
quidem ipse cum aliis elementis etiam in numerum
creaturarum ascriptus, nos autem pueruli, et animi
perfectis dotibus vacui, vanisque cogitationibus
delusi potius quam spe firma et cognitione Filii
nimirum ditati, Quid enim Unigenitus in univer-
sum nos juverit, licet propter nos factus homo,
nisi creature cultu. soluti fuerimus? Sed fidem in

μὴ τοῦ λατρεύειν τῇ χτίσει λελυτρώμεϑα; Τὴν δὲ D ipsum tanquam in Filium, amplexi, an non, amabo

εἰς αὐτὸν, εἰπέ μοι, προσηχάμενοι πίστιν ὡς εἰς
YU, ἄρ᾽ οὐ πεπλανήμεθα ;

B. “Ἔοικεν, εἴπερ ἐστὶ γεννητός.

A. Τί δὲ, οὐχ ἀμείνων παραπολὺ τῆς διὰ Χριστοῦ
παιδεύσεως ἡ διὰ Μωσέως, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς εἰς
ἕν τι τῶν γενητῶν ἡ πίστις ; Φαίην δ᾽ ἂν ὅτι xsvo-
λογοῦσιν οἱ ἅγιοι, χατόπιν τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπι-
σμάτων ῥιπτοῦντες ἀεὶ τὴν ἀρχαιοτέραν ἐντολήν.
Τετολείωχε δὲ πῶς ὁ νόμος οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ δίκαιος ἡμῖν
ἂχ πίστεως ζήσεται ; Καίτοι διόλλυσι μὲν ἡ πίστις d)
εἰς Υἱὸν, τοὺς εἰσδεδεγμένους αὐτὴν, ὠφέλησε δὲ

*5 Galat. se, 1-ὅ. ** Fehr. vii, 19.
PaTnot., Gn. LXXV.

" Rom. 1, 17.

te, frustra fuerimus?

B. fta certe, siquidem est genitus.

A. Quid vero? Nonne prastantior mullo est in-
sttutone Christi illa Mosaica, si revera fldes est
in aliquid creatum? $19 Sed frustra nugari san-
ctos dixerim, qui vetus mandatum evangelicis ora-
culis semper posiponunt. Quomodo vero lex nibil
ad perfectum adduxit **, sed justus nobis ex fide
vivet " * Nam fides illa in Filium perdit quidem
eos qui ipsam admiserint, lex autem veteribus

28

Digitized by Google

