801 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. wi

B. lta prorses.

^. Cum hec igitur ita siut, quiduam demum fe-
cisse dicemus Patrem ac Deum, si hominem ad
imaginewu et similitudinem suam duntaxat factum
( hoc enim utique sentire adversarios dicis) refor-
mare volens collapsum ac deformatum, non in pri«
Stinam certe formam eui restauravit, loc est, ad
similitudinem suam, sed ei formam alteram ac figu-
ram potius indidit? siquidem alius est ab ipso na-
turaliter Filius, ad quem formati sumus. Sic enim
quibusdam scribit sapientissimus Paulus : « Filioli,
quos iterum parturio, donec formetur Christus in
vobis ?*, » Et rursus : « Quos enim prescivit, et
predestinavit **, » (Deus videlicet) '« confor-
mes imaginis Filii sui » hos et. vocavit. « Relor-
mat enim nos per Spiritum in propriam inginem
Christus, et sux: naturte decus piorum animabus
intelligibili e£ arcano modo insignit. Formati itaque
sumus, opinor, ad Deum quidem, non jam illum
verum, sed in nobis elucet forma qus est creaturas.
Et cerle. quod olim Psalt voce decantatum est :
« Renovabitur ut aquilze juventus tua **, » in Bihilum
jam recidat, frustra ut videtur ostensum. Non enim
renovatio, ut Scripture volunt, sed reformatio po-
tius erimus, 4744 quibus ad pristinum statum red-
ire non licet, nec ad id quod principio eramus re-
currere, sed ad deterius quam antea vi quadam adacti
suinus, et deforinitatis multum habentes. Quinetiam
renovationem per Christum incomparabiliter supe-
rabit prior illa creatio, siquidem nobis illa quidem
dedit in forma solius ac vere Dei clarere, ἔσο autem
nos in aliam formam ac diversam  refingit, ad Filii
nos transformaus imagiuem. Quid igitur tandem per
Christum adepü sumus, cum ipsa, ut videtur, spo-
liati similitudine cum Deo, tum illa jam natura: glo-
riatione prorsus exuti, siquidem nostra onmis feli-
citas in eo versatur, quod ad Dei similitudinem
facti sumus? Sed nugz, opinor, et risus demum
hzc sunt, et aniles fabule. Reformamur enim ad
priorem iam imaginem, ut eo in statu Simus, certo
siguaculo, Filio nimirum obsignati, qui et character
et similitudo est Patris Γ᾽, nec alins ab ipso quoad
identitatem substantialem.
σφραγιζόμενοι τῷ Υἱῷ, πρὸς τὸ τῇδε ἔχειν, ὅς ἔστι
ἕτερος παρ' αὐτὸν, χατά γε τὸ ἐν οὐσίᾳ ταυτόν.

B. Acutissime sane.

A. Vide porro quantam in absurditatem labatur
eorum oratio, qui sic sentientes reprehendere sta
wunt. Nam si Deus est solus ac verus Pater, atque
ita esse pre vecordia assereut, colligetur inde ne-
cessario Filium Deu'^ non esse secundum natu-
rain.

B. Prorsus quidem.

A. Al erit. utique delerioris plane conditionis
quam Pater, quandoquidem id quod supremum est
omnium, natura et vere Deus est.

** Galat, 1v, 19.

** Rom. viu, 99. ** Psal. cu,

A B. Καὶ μάλα,

A. Ὧδε τοιγαροῦν ἔχοντος ἡμῖν τοῦ τοιοῦδε λόγου,
τί δὴ ἄρα πεπραχέναι δώσομεν τὸν Πατάρα καὶ Gaby,
εἰ γεγονότα τὸν ἄνθρωπον xas' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν
αὑτοῦ τε xal μόνου " τοῦτο γάρ πὸν φὴς ἐννενον κέναι
τοὺς διεναντίας " ἐπείπερ ἠθέλησεν ἀναμορφοῦν δι-
ὠλισθηχότα καὶ λελωδημένον, οὐχὶ δὴ μᾶλλον εἰς εἶδος
αὐτὸν χεχαινούργηχε τὸ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστιν, εἰς
ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἑαντὸν, ἐνετίθει δὲ μᾶλλον αὐτῷ,
μορφὴν τε καὶ εἶδος ἕτερον ; εἴπερ οὖν ἕτερος παρ᾽
αὐτὸν φυσικῶς ὁ Υἱὸς, πρὸς ὃν μεμορφώμεθα. Γράφει
γὰρ ὧδέ τισιν ὁ συφώτατος Παῦλος « Τεχνία, οὖς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. :
Καὶ πάλιν’ « O0; γὰρ προέγνω, xal προώρισε,»
(δῆλον δὲ δὴ που πάλινδτι ὁ Θεὸς): συμμόρφους τῆς

B εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τούτους xat ἐκάλεσεν. » "Ava-
μορφοῖ γὰρ ἡμᾶς διὰ τοῦ Πνεύματος εἰς ἰδίαν εἰχόνα
Χριστὸς, τὸ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ταῖς τῶν εὐσεδούν»
τῶν ψυχαὶς νοητῶς τε καὶ ἀποῤῥήτως τὸ κάλλος ἐν-
σημαίνεται. Μεμορφώμεθα δὴ οὖν, οἶμαί που, πρὸς
Θεὸν μὲν, οὐχέτι τὸν ἀληθινὸν, εἶδος δὲ ἡμῖν ἐμπρέ-
πει τὸ χτίσματος, Τόδε δὴ καὶ πάλαι διὰ τῆςς τοῦ
Ψάλλοντος; φωνῇς ὑμνούμενον " ε ᾿Αναχαινισθῆσεται
ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σον, » οἴχοιτο ἂν ἤδη πρὸς τὸ μη-
δὲν, εἰκαῖον ὡς ἔοικεν ἀναδεδειγμένον. ᾿Ανακαινισμὸς
γὰρ οὔ τί πον, κατὰ τὰς Γραφὰς, χαινουργία δὲ
μᾶλλον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ἀναφοίτησιν μὲν οὐδαμῶς τὴν
εἰς τὸ ἄνω λαχόντα, καὶ ἀναδρομὴν ov ἔχοντα τὴν
εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς, ἐχδεθιασμένα δέ πως ἐπὶ τὸ

εἴον ἣ πρὶν, καὶ πολὺ νοσοῦντα τὸ ἀχαλλές. Em
δ᾽ ἂν Ett καὶ ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένη τὸν διὰ Χρι-
στὸν καινισμὸν ἡ πρεσδυτέρα ποίησις, εἴπερ ἢ μῖν
ἐνετίθει μὲν ἐχείνη τὸ ἐν μορφῇ διαπρέπειν τὴ τοῦ
μόνου τε καὶ ἀληθῶς Θεοῦ“ ἡ δὲ πρὸς εἶδος ἡμᾶς
ἀναζωγραφεῖ τὸ μὴ οὕτως ἔχον, μεταστοιχειοῦσα
πρὸς τὸν Υἱόν. Τί δὴ οὖν ἄρα διὰ Χριστοῦ πεπλο.-
τήχαμεν, xat αὐτὴν, ὡς ἔοικεν, ἐχλελῃστευμένοι τὴν
πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν, καὶ εἰσάπαν ἤδη τὸ τεριφανὲς
τῆς φύσεως ἀποδυσάμενοι χαύχημα, εἴπερ ἐστὶν
ἡμῶν ἡ πᾶσα μαχαριότης ἕν γε τῷ χαθ᾽ ὁμοίωσιν

* γενέσθαι Θεοῦ ;᾿Αλλ᾽ ὕθλος, οἶμαι, xal γέλως fn
ταντὶ, xat γραώδη μυθάρια, ᾿Αναστοιχειούμεθα γὰρ
εἰς εἰχόνα τὴν πρώτην, ἀχριδεῖ σημάντρῳ κατα-
καὶ χαραχτὴρ xoi ὁμοίωσις τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ

D B. ᾿Αχριδέστατα ἔφης.

A. θέα γὰρ δὴ πρὸς ὅσην αὑτοῖς ἀτοπίαν ἐξολι-
σθήσειεν ἂν ὁ λόγος, ἐπιτιμᾷν ἐγνωκόσι τοῖ; «fos
δοξάζουσι xal φρονεῖν ἑλομένοις. Θεὸς γὰρ εἴπερ
ἐστὶ μόγος τε χαὶ ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ, ὧδέ τε ἔχειν ἐξ
ἀποπληξίας ἐροῦσιν, ἐξωσθείη ἂν, οἶμαί που, χαθά-
περ ἐξ ἀναγχαίου λόγον, τοῦ χατὰ ἀλέθειαν εἶναι
86:4 ὁ Υἱός.

B. ᾿Ανάγχη.

A. ᾿Αλλ' ἔσται πον πάντως ἐν μείοσιν ἢ ἐν οἷς 6
Πατὴρ, ἐπείτοι τὸ πάντων Unixetya, Θεὸς ὁ φύσει καὶ
ἀληθῶς.

5. *' llebr. 1, ὅ.

Digitized by Google
