esi

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

B. Dicam, illos in üliationem ascitos, appella- A — B. Ἔφην &v, ὅτι, οἱ μὲν γὰρ εἰσπεποίηνται πρὸς

lionem istam supernz mubificeutie inventam 499
ac donum assecutos : hunc autem non ita se habere,
sed revera proprium esse Dei ac Patris, utpote qui
etiam cum ipso supremam oinmium Baturam ob-
tiuet.

A. Proprium itaque Dei est. naturaliter, id, won
est Deus, sed res ereaia potius, aut qui demum?

B. Certe nibil in eo dubium est. Divinitas eaim
utique Dei proprium est, quemadmodum nempe et
creatura creatum.

À. Si quis porro existimet creatum aut creaturam
propriun esse Dei naturaliter, vice versa urgeri
posse reor. Dicere eaim deitatem esse proprium
creaturae, nihil mali erit : at ita sentire, nefas. Cum
ergo rationum abeurditas ad rectam sententiam nos
simul adigat, proprius tandem erit Dei ac Patris
Filius, non inter adoplivos nomeratus, eed ut Deus
ex Deo. Εἰ queniam es qux ia unum genus ac spe-
ciem immalabiliter conjunguntur, rationem modi
«uo exsistunt differentem ac discrepantem naturali
diversitate non habent (una enim est de omni ho-
time rstie ac delinitie significativa substantia ),
won ergo Deus divers naturz ost ab eo ex quo
natus est Filius, sed Deus verus potius ; proprius
enim Dei naturalis ac veri est sppellatus, οἱ ab
ndoptiva multiudine differeas, et ad unius ac veri
glerism tendit.

B. Recte dicis.

À. [dcireo sacra mobis vurses Scriptura «ub-
stantislem servanéam esse Filio illam eum Patre
unitatem ait. Sie enim habet : « Omnis enim viri
ceput Chrisiws est : caput autem. mulieris, vir :
esput vero Christi, Deus δ: » his verbis significans,
epimer, veritatem et ingenuitalem eubstentim, et
Fitium ἐκ ipsa revera prodiisse.

B. Qui ois?

À. Putasne explicandam nobis esse ejusce rei ra-
tionem ? Quid ardwi sit, se difficultem pariet,
«quaso, edissere,

B. Aiunt nempe istud Filium ab identitate cum
Deo Patre utique dejecturum.

À. Potesne dicere quonam istud pacto?

viévnta φιλοτιμίας [αἱ. φιλίας] τῆς ἄνωθεν eÜpnpá
τε χαὶ δῶρον τὴν ἐπὶ τόδε κλῆσιν ἀποχερδαΐνοντες "
ὁ δὲ ἐστιν οὐχ ὧδε ἔχων, ἀλλ᾽ ἴδιος ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ
xal Πατρὸς, ἅτε δὴ καὶ σὺν αὐτῷ τὴν ἐπέκεινα πάν.
τῶν ἀποτεμόμενος φύσιν.

Α. "ἴδιον δὲ θεοῦ φνσιχκῶς, τὸ μὴ Θεὸς ἄρα, xv-
στὸν δὲ μᾶλλον, ἢ πῶς;

B. Καὶ μὴν τοῦτο ἀμφίλογον οὐδαμῶς. Θεότης
γὰρ πάντως ἴδιον Θεοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ χτιστὸν
κτίσεως. ᾿

A. Εἰ δὲ δὴ τις οἴοιτο, χτιστὸν ἢ κτίσιν ἴδιον εἶναι
Θιοῦ φυσικῶς, τὴν ἀντίστροφον ἱέναι τῷ λόγῳ τρί
δον ἀσφαλὲς οἶμαί πον. Κτίσεως γὰρ ἴδιον θεότητα
λέγειν, τὸ λυποῦν οὐδέν * ἀλλ᾽ ὧδε φρονεῖν, οὗ θέμις,
Συνωθούσης οὖν ἄρα τῆς τῶν λογισμῶν ἀτοπίας, ἐπὶ
τὸ χρῆναι νοεῖν ὀρθῶς, ἴδιος ἂν εἴη λοιπὸν τοῦ Θεοῦ
xa Πατρὸς, ὁ Υἱὸς, οὐ τοῖς εἰσποιῆτοις ἐπαριθμοῦ-
μενος, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ix Θεοῦ, Καὶ ἐπείπερ, οὐ διά-
φορόν τε xdi διεσχοινισμένον εἰς ὀθνειότητα φυσικὴν,
τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον διεκληρώσατο, τὰ, ὅσαπερ
ἂν εἰς ἂν voi ἀπαραλλάχτως ἀναδεσμοῖτο γένος τε
καὶ εἶδος " εἷς γὰρ ἂν γένοιτο xavà παντὸς ἀνθρώπον
λόγος τε χαὶ ὄρος, τῆς οὐσίας σημαντικός ^ οὐκ Bps
Θεὸς ἑτεροφνὴς παρὰ τὸν ἐξ οὗ πέφηνεν ὁ Yi,
Θεὺς δὲ μᾶλλον ἀληθινὸς, ἴδιος γὰρ ὠνόμασται θιοῦ
τοῦ φύσει καὶ ἀληθῶς, καὶ πληϑύος piv εἰσποιίτωυ
διενεγχὼν, εἰς δὲ τὴν τοῦ ἑνός τε xat ἀληϑῶς ἀνα-
Ὀρώσχων δόξαν.

€ B. Εὖ λέγεις.

A. Towyápro: καὶ Γράμμα πάλιν ἡμῖν ἱερὸν οὖ»
σιώδη τὴν ἔνωδιν ἀποσώζεσθαι δεῖν τῷ Υἱῷ τὴν πρὸ;
τὸν Πατέρα φησῖν. Ἔχει γὰρ ὦδε" « Παντὸς γὰρ
ἀνδρὸς, φησὶν, ἡ χεφαλῇ, ὁ Χριστός ἔστι, χεφαλὴ ἃ
γυναικὸς, ὁ ἀνὴρ, κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ, ὁ Θεός - » «ὃ,
οἶμαι, γνήσιον τῆς οὐσίας, καὶ τὸ αὐτῆς ἐκπεφάνθαι
κατ᾽ ἀλήθειαν τὸν Υἱὸν, διὰ τούτον σημαῖνον.

B. πῶς λέγεις ;

A. Βασανίξεσϑαι γὰρ ὅλως οἴει χρῆναι πρὸς μῶν,
τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον; Τί τὸ ἄναντες xal κατασοδοῦν
εἰς δυσχέρειαν, ἐρομένῳ φράσον.

B. Φασὶ γὰρ μάλιστα τοῦτο ἐξοιχιεῖν τὴς πρὸς
Θεὸν Πατέρα ταυτότητος τὸν Υἱόν.

Α. Τίνα δὴ τρόπον, ἄρα ἂν ἔχοις εἰπεῖν;

B. Omnino. Si enim vir esput est malierie, in- D Ἐ, Καὶ μᾶλα. Et γὰρ δὴ γυναικὸς μὲν, φυγῖν, ὁ

quiunt,.prepterea qued ejusdem est cum ipsa na-
ἴυτ ac sebstatim, quamvis prostantieris forte
*onditionis esse putetor (caput enim in eerpore,
pars est omniam przsuantissima ); viri autem capat
nuncapates est Christus, eum naturalis seilicet re-
latio ad affinitatem cum cresturis eum vocel, sicut
ia vire ninirnm ac muliere : quomodo 00 dicetur
Gemum Deus ἃς verus, aut quomodo maluralem
«um Deo Patre identitatem habere poterit, mter
creaturas nemeretus, et loco capitis bsbitus? Se-
perabit enim, inquiunt, ereature conditionem emi-
nena gloris Filius.

"1 Cor. xi, 15.

ἀνὴρ κεφαλὴ. διάτοι τὸ πρὸς αὐτὴν ὀμοφυές τε καὶ
ἐν οὐσίᾳ ταντὸν, εἰ καὶ ἐν μοίρᾳ τυχὸν voolco τ
κρείττονι " χρῆμα γὰρ τίρῶν καὶ ἐν δόξῃ πλοονεκτοῦν
ἐν σώματι, χεφαλή ἀνδρὸς δὲ ὠνόμασται Χριστὸς
χεφαλὴ, σχέσεως δηλονότι ψυεικῆς καλοόσης αὐτὸν
εἰς ἀγχιστείαν τοῖς κτίσμαϑι, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἐπ᾽ ἀνδρός τε χαὶ γυναὼς, πῶς ἂν λέγοιτο ees
ἔτι καὶ ἀληθινὸς, ἢ πῶς ἂν ἔχειν δύναιτο τὴν &ph;
Θεὸν Πατέρα ταυτότητα φυσιχὴν, τοῖς ἐν γενέσει
κατειλεγμένος, εἰ καὶ ἂν τάξει voolte τῆς κεφαλῆς
Ὑπερχείσεται γὰρ, φασὶ, τὸ τῆς χτίσεως μέτρον
ὡς ἐν ὑπεροχῇ δόξης, ὁ Υἱός.

Digitized by Google

