169

ΡῈ SS. TRINITATE DIALOGUS 1l.

170

κὸν προέντα δοχεῖ, διατετμήσεται δὲ οὐδαμῶς " οὔτε Ἀ esse unquam putabitur verbo quod sursum erumpit.

μὴν τοῦ πρὸς τὸ ἄνω διαπηδήσαντος λόγου τὴν
πρεσδυτέραν ὃ νοῦς ἀποίσεται δόξαν. Ἔστι γὰρ ix
νοῦ χαὶ εἰς νοῦν ὁ λόγος ἀεὶ, καὶ μὴν καὶ ὁ νοῦς ἐν
λόγῳ. Ἢ εἰ τοῦτο φαῖεν ἂν, ὡς οὐκ ἄριστα ἔχοι,
νοῦς μὲν ἄλογος ἔσται, λόγος δὲ ἄνους, καὶ ὅπερ
ἄμφω τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶ νοεῖσθαι ποιεῖ, φροῦδόν πως
ἤδη διοιχήσεται, καὶ ἐλάσει πρὸς τὸ μηδέν. Νοῦς
μὲν γὰρ, ἀεὶ λόγου ῥίξα τε καὶ γένεσις, νοῦ δὲ αὖ,
δόγος xopxó; τε χαὶ χύημα. Ὃ μὲν γὰρ ἄλογος
οὐδαμῶ:, καὶ εἰ λόγον ἐχτέχοι, ὁ δὲ τὴν τοῦ τεχόντος
ποιότητα xal ἰδέαν, φύσιν ὥσπερ ἰδίαν, ἐχληρώ-
σατο, πρόεισί τε, τὸν τεχόντα παραδλάψας οὐδέν.
Τὸ δὲ δὴ καὶ φάναι τολμᾷν, ἕν γε δὴ μάλιστα τού-
τοῖς, ὡς ἔστι ποὺ πάντως τοῦ γεννωμένου τὸ γεν-

Ez mente enim et ἔπ mente verbum semper est,
atque adeo mens in verbo. Àut si haec vera esse ne-
gaverint, mens quidem absque verbo erit, verbum
vero sine mente, atque ita inane demum erit, ac ia
nihilum abibit, id quod utriusque naturam et ra-
tionem patefacit. Mens quippe verbi radix semper
€st ac origo, mentis autem vicissim verbum fructus
est ac germen, Hzc enim neutiquam verbo caret,
tametsi verbum gignat ; illud autem, gignentis qua-
litatem et formam, ceu propriam naturam sortitum
est, proditque 4.51. sine ullo gignentis damno. Stul-
ium autem prorsus, opinor, fuerit dicere audere,
in his maxime, genito gignens omnino antiquius
esse, Prodit enim ex mente verbum. Cum autem

γῶν πρεσδύτερον, ἡλίθιον οἶμαι παντελῶς, Tipésuw B sit inens, quia verbum habet, ac verbum vicissim,

μὲν γὰρ ix νοῦ λόγος. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν νοῦς, ὅτι
λόγον ἔχει, λόγος δὲ αὖ πάλιν, ὅτι μεμέστωται νοῦ,
πὼς ἂν veofzó ποτε δίχα μὲν λόγον νοῦς, λόγος δὲ
νοῦ τητώμενος ; Τὰ μὲν γὰρ ἔχοντά τι τῶν ἔχεσθαι
λεγομένων, πρεσδυτέραν πως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἀπαιτοῖ
τὴν τοῦ elvat διάληψιν, καὶ ἐν Ψιλαῖς ἐννοιῶν φαν-
«κασίαις πεπολίωταί πως οὐ μεῖον, ἢ ὥσπερ ἂν ἔχοιεν
πρὸς υἱοὺς πατέρες, ἀλλ᾽ οἷς συνυπάρχειν ἀνάγκη,
καὶ πάντη τε καὶ πάντως, τὸ ἀλλήλοις συνεπινοεῖ-
σθαι πρέπει. ᾿Ἀποπεραίνεται δὲ οὕτω τὸ εἶναί τε
xat συνεστάναι τι, ἄν τις ἀνάπτοι τὸ μεῖον ἕν χρόνῳ
xul τὸ πρεσδύτερον, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον, ὅτι καὶ
δυνδιολεῖται φαμὲν, ἀλλήλοιν, εἰ ἑτέρου τὸ ἕτερον
προανίσχοι καὶ φαίνοιτο,

quia mente plenurm est, quo pacto demum censebitur
esse mens absque verbo, verbum autem absque
mente ? Quse enim babent aliquid eorum qux haberi
dicuntur, antiquiora vidéri volunt et in nudo ae
s0lo conceptu non minus canitiem, ut ita dicam,
sentiunt, quam patres filiorum respectu : sed quz
necessario coexsistunt, ea quoque muluo ac simul
intelligi prorsus decet, Conficitur autem hoc pacto
simul esse et coexsistere aliquid, si quis conjungat
posterius in tempore el anüquius, ac nibilo certe
magis dicimus simul et invicem peritura, si allero
prius oriatur alterum, et appareat.

B. Βραδύς εἰμί πως εἴς γε τὸ ἀναμαθεῖν &óva- Ὁ — B. Tarüior sum quam ut ista facile percipere

σθαι ταυτὶ, συνίημι δὲ οὐ λίαν, ὅ τέ ποτ᾽ ἔστιν ὃ
ἔγεις, Οὐχοῦν, διασάφει, καὶ μή μοι γωθείαν Eyxá-
λει, μηδὲ ὥσπερ τινὰ δίχην ἐπαρτήτῃς τὴν σιωπήν.
A: Καὶ μὴν ἐγὼ φράζειν ἕτοιμος, ὄχνου γὰρ λό-
τς οὗ πολὸς ἔν γε τοῖς οὕτω λεπτοῖς, ἔστ᾽ ἂν ἡμῖν
ἴοι κατὰ ῥοῦν ὁ λόγος, Τὸ γὰρ ἄνω τε καὶ κάτω, καὶ
οἱονεί τὸς ἐν κύκλῳ περιφοιτᾷν τὰ δυσέφιχτα τῶν
θεωρημάτων, βλάδος μὲν οὐδὲν, οὗ μετρίαν δ᾽ ἂν
ἡμῖν ἐμποιῆσαι τὴν ὄνησιν, Οὐχοῦν ἴδοις ἂν ὅπερ
Eynv εὖ μάλα καὶ σαφῶς, εἰ τὴν τῶν χρωμάτων
διασχέψαιο φύσιν. Εἰπὲ γὰρ ἐκεῖνο, τὴν λευκότητα
εαυχὸν ἢ τὴν μελανίαν, οὕπω τοῖς ἔχειν αὐτὰς εἰωθό-
σιν ἐνιδρυμένας, αὐτάς ποὺ καϑ' ἑαυτὰς ἄρ᾽ ὑπάρ-
χειν οἰῆσῃ δύνασθαι ;

p
B. Οὐδαμῶς. Συμδαίνει γὰρ τὰ τοιάδε μᾶλλον

ἑτέροις, εἶτα τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶ, τότε δὴ μόλις ἐχφαί-
γονται, ᾿

A. Ὀρθῶς ἔφης. Οὐχοῦν, οὐσίαι μέν τινες εἶεν
ἂν προςπινοηθεῖσαί τε καὶ προῦποχείμεναι τῷ λόγῳ,
τὴν τε λευχότητα καὶ τὴν μελανίαν εἰσδεδεγμέναι"
αἱ δὲ εἰσιν ἐν τοῖς ἐχομένοις. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλοιτό τις,
ἀναμέρος διατεμὼν, τό τε ἔχον ἐν τούτοις, xal αὖ τὸ
ἐχόμενον, καὶ τὸ μὲν ἔχον, ὅτι πρεσδύτερον εἴη λέ-
qoi, τό γε μὴν ἐχόμενον ὑστερίζειν οἴοιτο, εἰς ποῖον
ἡμῖν οὐσίας καταθήσει τόπον τὸ πεφυχὸς εἶναι λευ-
xby, εἰ μήπω ἐστὶ λευχόν; ἢ πῶς ἢ λενχότης εἴη
ἂν, ὅπερ εἶναι καὶ λέγεται, εἰ μὴ διὰ τοῦ συμδῆναι
τοῖς ἔχουσιν εἰδόσι καὶ πεφυχόσι αὐτὴν, ὅτι λευχό-

queam, uec admodum capio quid (bi velis. Quam-
obrem explica, neque mibi segnitiem objicere velis,
nec me silentio quodanrmodo plectere.

A. Ego quidem paratus suin' ad dicendum : nec
enim volde cunctandum est in bis rebus adeo sub-
tilibus, 5I quando nobis secundo amne fluat oratio.
Sursum enim ac deorsum ἃς velut in orbem versare
tentemplationum difficultates nihil nocet, imo non
param juvabit. ltaque clare ac perspicue quod dixi
patebit, sí colorum naturam consideraveris. (uzso
ehim, albedinem, exempli gtatia, vel nigredinem,
5| nondum seis subjectis insederint, num putabis
per se posse subsistere?

B. Nequaquam. Aliis enim [818 polius vonve-
niunt; deinde, boc quod sunt, vit lum demum ap-
parent.

A. Recte dicis. lgitut quzdam sunt. substantiae
qiié animo prius juformantur, et ratiorte quodam-
fnodo prius supponuntur, albedinemque et. nigredi-
nem susclpiunt : alie vero inter ea censentur qua
baberi dicuntur. At sl quis divisione facta ejus
quod habet et ejus vicissim quod habetur, et quidem
jd quod babet antiquius esse dicat, adeoque quod
habetur posterius esse putet, in quem demum sub-
stantiz locum ioferet id quod natura sua est album,
si nondum est album? Aut quomodo albedo erit id
quod esse dicitur, nisi ex eo quod accidit jis qua

Digitized by Google
