759 ,

8. CYBILIA ALEXANDRINI ARCHHEP. ἢ

160

invesgabilem ac inaccessam esse bumani medio- À ποὺ χεῖσθαι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐννοιῶν, ἀστιδῆ Uk χαὶ

critati verissime dixisse mihi videtur. Quod autem,
emni tempore superior sit, el istiusmodi priocipio
non minus prior videatur quam Paier, alius quidam
sanctorum propbetarum nobis persuadebit clamans :.
« Et tu, Bethlehem, domus Ephratha, nequaquam mi-
nima es, ut sis in millibus Juda. Ex te enim mibi
egredietur ut sit in principem in Israel, et egressus.
ejus ab initio. ex diebus szculi **, » ex Patre naturam
ceu quemdam proprium ac peculiarem egressum
exstitisse dicens, secundum quam a principio, quo
nibil est ulterius, omnino cum Genitore suo subsi-
stentem intelligimus, non citra generationem, sed
per generationem. Quantun ergo risum excitaturos
608 putas, qui humanis et crassis £48 cogitationibus
res adeo sublimes assequi se posse nescio quomodo
sibi persuasum habent? Quomodo enim agnoveris
qua ratione Deus genuerit, nisi prius didiceris eum
utique secundum naturam esse?

B. At istud fleri non potest : posuit enim tenebras
fatibulum suum, uw scriptum est**, et in circuitu.
qus tabernaculum ejus, obscuritatem, ut reor, seu
potius invisibilitatem et incomprebensibilitatem no-
rne tenebrarum et tabergaculi significans, quod
Ille quodammodo. subiens qui omnia implet, ipse a
seipso, e$ a suo genimine solo. cognoscitur, Dixit
enim : « Nemo novit Filium nisi Pater; neque Pa-
wem quis nevit, oisi Filins, et cui voluerit Filius
revelare **, »

A. Beno habei: macie esto demum istiusmedi
oratione. Proinde si curiosius indaget aliquis, et
audacter scrulelut qui mente comprehendi no-
queunt, nee verborum vi. explicari, talem non qui-
dem discendi eupidum esse dicemus, sed vanis po-
lius ae superflais ipastare laboribus. Quin et de
istiusmodi homine, nec abs re dicetur : « Qui uiü-
tur mendaciis, hic pascet ventos, et ipse sectabitur
sves volantes**, » Reliquit enim vigs vinos sue, et
erravit per semitas agri sui, graditur vero per soli-
iudinem aquis vaeuam, οἱ terram in siticulosis
losi& poesia, e& manibne aterilitatem  cosgre-
gat. Rebus. enim vilibus et veritate plenis quo-
dammodo volere jussis, mendacium stulissime co-

ἀνέμθδατον τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις, ἀληθέστα-
τά μοι φάναι δοκεῖ. Ὅτι δὲ xa) χρόνου παντὸς ἐπ-
ἐχεινα, καὶ ἀρχῆς ἀμείνων τῆς τοιᾶσδε πέφηνεν ὁ
Υἱὸς, οὐ μεῖον ἣ ὁ Πατὴρ, ἕτερός τις ἡμᾶς τῶν ἁγίων»
προφητῶν ἀναπείσεν βοῶν" « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶκος
τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν
Ἰούδα, Ἔχ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται, τοῦ εἶναι εἰς
ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραδλ, xot αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπαρχῆς
ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος,» τὴν ix. Πατρὸς ὕπαρξιν, ἰδι-
xhv ἔξοδον ὥσπερ τινὰ γεγενῆσθαι λέγων, χαϑ' ἣν
&v' ἀρχῆς, ἧς οὐδὲν ὀπέχεινα, παντελῶς τῷ ἰδίῳ
γεννήτορι συνυφεστῶτα νοοῦμεν, οὐχ ἀγεννήτως,
ἀλλὰ γεννητῶς. Πόσον. οὖν οἴει δεῖν γέλωτα ὄφλειν
αὐτοὺς, ἀνθρωπίνοις διασχέμμασι χαὶ πεποσωμέναις
ἐννοίαις ἐφικνεῖσθαι δύνασθαι τῶν οὕτως ὑπερχειμά-
νων οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ὑπειληφότας; Τίνα γὰρ ἄν τις
εἰδείη τρόπον, τὸ, ὅπως ἂν τέχοι θεὸς, μὴ οὐχὶ δὰ
πρότερον ἐχμεμαθηκὼς, 6 τί ποτε ἄρα χατὰ οὖσιν
ἐστίν ;

B. ᾿Αλλ᾽ ἔστε τοῦτο ἀμήχανον" ἔθετο γὰρ σκότος
ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, καὶ κύχλῳ αὑτοῦ
ἡ αχηνὴ αὐτοῦ, τὸ, οἶμαι, δυσχάτοπτον, μᾶλλον 6k
ἄποπτόν τε χαὶ ἀχατάληπτον xal σχότος εἰπών, xal
σχηνὴν ὀνομάσας, ὑφ᾽ ἣν τρόπον τινὰ xal εἰοδὺς, 6
πάντα πληρῶν, αὐτός τε ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ ὑπὸ μόνου
γινώσχεται τοῦ ἰδίου γεννήματος. "Ἔφη γὰρ, ὅτι ε QU-
δεὶς ἐπιγινώσχει τίς ἐσςιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ ατὴρ,
οὐδὲ τὰν Πατέρα τις ἐπιγινώσχει τίς ἔστιν, st μὴ à
Yüc, καὶ i ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ. »

4, ES λέγεις, ναὶ σὲ δὴ μάλιστα νυνὶ τῶν τοιούτων
ἄγαμαι λόγων. Οὐκοῦν, εἰ περιεργάζοιτό «ις, xa
ῥιψοχινδύνως ἰχνηλατοίη τὰ νῷ μὰν οὐχ ἐφικντὰ, &v-
νάμει δὲ λόγων οὐ χκαταθλούμεγα, τὸν τοιοῦτον ἐροῦ-
μεν, ἥχιστα μὲν ὡς εἴη φιλομαθὴς, εἰκαίοις δὲ μᾶλ-
λον. χαὶ περιττοῖς ἐπινῆχοι πόνοις, Εἰρήσεται δὲ περὶ
γ8. τοῦ τοιούτου παντὸς, καὶ οὐκ ἀπὸ σχοποῦ" ε Ὃς
ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνόμους, ὁ δ᾽
αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πετόμενα.» ᾿Απέλιπε γὰρ ὁδοὺς
τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος, τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίον
γεωργίον, πεπλάνηται, διαπορεύεται δὲ OU ἐρήμου
ἀνύδρου, xai γῆν διατεταγμένην ἐν δυψώξδεσι, συνάγει
δὲ χερσὶν ἀχαρπίαν. Ἐῤῥῶσθαι γὰρ ὥσπερ τοῖς &v-
αγχαίοις εἰς ὄνησιν, xat τοῖς ἀληθείας μεμεστωμέ-

lunt, οἱ qnod fruciu pietatis caret, tanquam utile Ὁ voie, ἀνοητότατα φράζοντες, περιέπουσι τὸ ψεῦδος,

amplectuntur ; €oque arrogantize mens illorum pro-
greditur, ut illud demum forsan crimea ac probrum
esse putent quod sibi nen sit cognita natura divina,
sed soli Deo reaervatam id ease fateri cogantur,
quamvis divinitus inspirata Scriptura clamet vias
divinas esse admoduro inexplicabiles, boc est, ain-
gularam creaturarum regimen οἱ admipistraüonem.
Canit enim slieubi David, et emoduletur, dicens :
* ln. mari via tum, et somits tum in aquis multis,
et vesligia ἰυ9 non cognescontue?', ». Navis enim
secundis veatis impulue οἱ in allum eveote noa
apparet vestigium. Nam cum aratri iostar maris

καὶ τὸ χαρπὸν a03s6elac οὐχ ἔχον, ὡς ávayxalov «le-
δέχονται, ἀναθρώσχει δὲ δὴ πρὸς τοῦτο αὐτοῖς ἀλαν»
ζονείας ὁ νοῦς, ὡς τάχα mov καὶ ἡγεῖσϑαι λοιπὸν ἐπί-
χλημα xai γραφὴν, τὸ, ὅπως ἂν “ἔχοι φύσεως, μὴ
αὐτῷ διειδέναι καὶ μόνῳ παραχωρεῖν τῷ Θεῷ;, καίτοι
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀνεχφράστους εἶναι βοώσης
xat λίαν θείας ὁδοὺς, τουτέστι, τὴν ἐφ᾽ ἐκάστῳ νῶν
Ὑεγονότων διεξαγωγὴν ὥσπερ τινὰ καὶ οἰκονομίαν.
᾿Αναμελῳδεῖ γάρ που xal ἀναμέλπει, λέγων ὁ θεῖος
Aa6ià- ε Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ ὁδοί σου, xal αἱ τρίθης
σου ἐν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σὸν οὗ γνωπθήφην-
ται, » Ὁλχάδος μὲν γὰρ, τοῖς ἐξ οὐρίας πνεύμασιν εὖ

5" Mich. v, 2. Psal. xvii, 12, * Maub. xi, 36. 9^ Prev, x, ὁ. "' Ρεδὶ, ἐχχιν, 9Ὁ,

Digitized by Google

