?05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

76$

titur, corpus quoque esse censebitur : si corpus, in A πάντως mou, xal ἐν μεγέθει, xat ποσῷ, Kal ἐπειδὴ

foco utique erit, et magnitadine 7c quantitate. Si
quantitate prodita, cireumseriptionem non vitabit.
licec sequitur aliorum argumentorum agmen corpo-
rum ei proprietates attribuens, et rationum absur-
ditas intolerabilis.

B. Ipse quoque assentior.

A. Non enim, o eharum caput, istud etiam dicero
verebor unquam.

B. Quidnam?

À. Quippe si cerporum moribus ae legibus eiiam
ebaoxia Dei ac Patris natura, gignet quidem, neque
id eitra passionem, sed divisionem perferet, erit
utique id quod gignetur in aliquo suo sit! ac. loco,
waxime cum ex quantitate genitoris prodierit : eic

πεπόσωται, μὴ φευγέτω περιγραφήν, Ἕψεται δὲ
τούτοις, καὶ ἑτέρων ἡμῖν ἐννοιῶν ἑσμὸς, τὰ σωμάτων
ἴδια χκαταχέων αὐτῆς, xat λογισμῶν ἀτοπία δεινή.

Β. Σύμφημι χἀγώ.

A. Οὐ γὰρ, ὦ φιλότης, xal τόδε εἰπεῖν χαταδεί-
σαιμ' ἂν οὐδαμῶς.

B. Τὸ ποῖον ;

A. Ei γὰρ τοῖς τῶν σωμάτων ἔθεσί τε καὶ νόμοις,
καὶ fj τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπενεχθεῖσα φύσις, τέξε-
ται μὲν καὶ οὗ δίχα πάθους, ὑπομενεῖ δὲ τὸν μερι-
σμὸν, ἔσται που πάντως καὶ ἐν ἰδίᾳ τινὶ θέσει τε
καὶ τόπῳ τὸ γεννώμενον, ἅτε δὴ εἰσάπαν τῆς τοῦ

enim res corporez gignuntur. Si ergo implere cuncta B τεκόντος ποσότητος ἐκπεφοιτηκός " τίκτεται γὰρ Ote

' Deum sc Patrem existimant, ubinam demum con-
sistet iis qui ex illo procedit, et quem sibi locum
inveniet ἢ

B. Recte monuisti inde maximam impiarum ra-
tiocinationum vim erupturam. Repudiaudum est
Jgitur ipsum generationis negotium, nec de Deo vere
dici censendum est, inquiunt, Sic enim roatiocioa-
tionum absurditas una peribit,

A. Atqui nibil aliud istud est quam accuratam
fidei rationem calce repellere. Quomodo enim iden-
tilatem in Trinitate natura divina et ineffabilis ha-
bitura demum est, si verum illum generationis mo-
dum iollemus? Argutie sunt isthzec, opinor, et
inepta vecordis Judaicis temeritas, Similes ergo nos
eis quoque erimus, qui usum quidem opínantur esse
rerum omnium auctorem ac parentem Deuin, neque
tamen Deiminum nostrum Jesum Christum admil-
tunt, Quid vetat porro quominus eum quoque lapi-
dibus petamus, Jud:zerum instar exprobrantes :
« De bono opere non lapidamus te, sed de blasphe-
mia, quia tu bomo cum sis, facis teipsum Deum **? »
8i enim verum generationis modum impie sustu-
lerint, nemo sane, ut reor, eo levitatis venerit ut
Filium natura Deum esse putet, sed sicuti nos id
appellationis solum indeptum et ascilitiem revera
éhinitatis nomen sortitum, f/f tanquam ex. ipsa
Dei ae Patris substentia minime prodierit, Cum au-
tem, ut. illi volunt, non jam sit Filius, sed inter

τὰ ἀπὸ σωμάτων. Efzep οὖν οἴονται τὰ πάντα πλη-
ροῦν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ποῖ ποτε ἡμῖν τὸ ἐξ
αὐτοῦ χείσεται͵ καὶ τίνα τὸν ἴδιον εὐμήσει τόπον ;

B. "Apiata. ἔφης, ὡς ἔσται τις ἐντεῦθεν οὐ us-
τρία πληθὺς ἀνοσίων ἐννοιῶν. Παραιτητέον τοιγαρ-
οὖν τὸ τῆς γεννήσεως χρῆμα, χαὶ μὴ νοείσθω, φη-
olv, ἀληθὲς ἐπὶ Θεοῦ, Συνοιχήσεται γὰρ οὕτως χαὶ ἡ
τῶν λογισμῶν ἀτοπία. ,

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν ἕτερον οὐδὲν, fj τὸν
ἀχριδῇ τῆς πίστεως διαλαχτίσχι λόγον, Πῶς γὰρ ἂν
ἔτι τὸ ἐν Τριάδι ταυτὸν ἡ θεία τε καὶ ἄφραστος χεχ-
τήσεται φύσις, εἰ τὴν ἀληθῇ τῆς γεννήσεως &vat-
ρἧσομεν τρόπον; Τερθρεία, οἶμαι, ταντὶ, χαὶ φρενο-
θλαδείας Ἰουδαϊκῇς ἀπαίδευτον θράσης. Ἐν ἴσῳ δὴ
οὖν ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, τοῖς ἕνα μὲν εἶναι
δοξάζουσι τὸν τῶν ὅλων γενεσιουργὸν xat Πατέρα
Θεὸν, μὴ μὴν ἔτι παραδεδειγμένοις τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἴησοῦν Χριστόν, Τί δὲ δὴ xai τὸ καταλεύειν
αὐτὸν διαχωλύσειεν ἂν, ἐγχαλοῦντας Ἶουδαϊχῶς "
« Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασ-
φημίας, ὅτε σὺ ἄνθρωπος (v, ποιεῖς ἑαυτὸν θεόν ; »
EL γὰρ δὴ τὸν ἀληθῆ τῆς γεννήσεως τρόπον ἀναι-
ρήσουσι δυσσεδῶς, oüx ἂν, οἶμαι, τὶς εἰς τοῦτο λοῖ-
πὸν ἐννοιῶν ἐλαφρίας καταφοιτήσειεν, ὡς Θεὸν εἶ-
wat κατὰ φύσιν οἴεσθαι τὸν Υἱὸν, διαχεχλῆσθαι δὲ
μόνον, καθὰ xa ἡμᾶς αὐτοὺς, καὶ εἱσποέττον ἄλη-
ϑῶς τὸ τῆς θεότητος ὄνομα λαχεῖν, ὡς οὐχ ἐξ αὑτῆς
πεφηνότα τῆς οὐσία; τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. Ἐπειδὴ

ereaturas nobiscum censeatur, nollo quidem modo p δὲ χατ’ ἐχείνους, Υἱὸς μὲν οὐκ ἔτι, τελεῖ δὲ, ὡς ἔοι-

8b adoratione creaturs. prz Creatore soluti sumus,
eum sdorantes, sed ejus impietatis notam haud
juste notis Deus affnget, imo ejus eriminis reum
$e prodet, quindoquidem primogeultom in orbem
introducens, &M : « Et adorent eum omnes angeli
Dei 5. » Qui autem ab ipsis quoque sanctis angelis
adoratur, et Deo Patri convenientem gloriam eeu
propriam ac suam habet, quomodo ex Patre non
erit etiam naturaliter, et ob istud Deus? Intelliyis
ergo quem exitum babeat illa opinio, qua^nec in
Veo veram generationem admittunt, nec. patiuntur
ut ipse pro sua natura gignat Filium, nihil curiosius

** Joan, 3, ὅσ. ' Mebr. 1, 6.

xsv, σὺν ἡμῖν ἐν χτίσμασι, λελυτρώμεθα μὲν οὕπω
τοῦ λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, mpos-
χυνοῦντες αὐτῷ, δυπσεδείας δὲ τῆς ἐπὶ τούτῳ γρά-
ψεται μὲν ἡμᾶς οὖχ ἐν δίχῃ Θεὸς, ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον
ἀναθήσει τὰς αἰτίας, ἐπείπερ εἰσάγων τὸν πρωτό-
*oxoy εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει " « Καὶ προσχυννσά-
τωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. » Ὁ δὲ xat πρὸς
αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσχυνούμενος, καὶ τὴν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πρέπουσαν δόξαν ὡς οἰχείαν ἔχων,
πῶς οὐχ ἂν εἴη καὶ Ex τοῦ Πατρὸς φυσιχῶς, διά τε
τοῦτο Θεός ; Αἰσθάνη δὴ οὖν εἰς οἷον αὐτοῖς χατα-
στρέφει τέλος, τὸ δεῖν οἴεσθαι, μήτε ἀλτθὴ τὴν γέν-

Digitized by Google

