781
B. ᾿Αλλ᾽, el βοὐλεϊ, φασὶν, ὧδέ πη xal τόδε ἐχέτω,
«aV νοείσθω συνυπάρχειν. "Hv γὰρ ἀεὶ δυνάμει Πα-
τὴρ ὁ Θεὸς, ψιλῇ δὴ οὖν ἄρα θεωρίᾳ ληπτὸς, καὶ
μόνῃ τοῦ εἶναι δοχήσει, πρὸ τῆς γεννήσεως ὁ Υἱὸς,
γεγέννηται δὲ μετὰ τοῦτο.
Α. Οὐχοῦν, ἀληθὴς μὲν τέως καὶ ἐχ Πατρὸς ἀλη-
θῶς ὁμολογείσθω λοιπὸν d$ γέννησις. Ὁ γὰρ εἶναι
φεφυχὼς δυνάμει τε xat ἐνεργείᾳ Πατὴρ, οὐ θέλησιν
ἔχει τὸ ἐπ᾽ ἀμφοῖν βραδεύουσαν, φύσεως ὃὲ μᾶλλον
ἔψεται νόμοις, ἧς ἂν νοοῖτο καὶ τὸ τεχεῖν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ áv
ὀθνείου του γένοιτο Πατήρ᾽ εἴπερ ἀεὶ τὸ γεννώμενον
ὁμοφυὲς εἶναι τῷ γεννῶντι δεήσει, Ὅτι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ
πατρὶ, τὸν Ex. τοῦ τετράφθαι δυσχλεᾶ προσάπτουσι
μῶμον, xattot τῆς θείας λεγούσης Γραφῆς " « Παρ᾽ ᾧ
οὐκ ἔστι παραλλαγὴ, f) τροπῆς ἀποσχίασμα, » χὰν»
κεῦθεν εἴσοιτο, Τί γὰρ δὴ τοῦτό ἐστι, ὦ ᾽ τᾶν, ἢ τρο-
πὴ, καὶ παχεῖά τις ὥσπερ ἐξαλλαγὴ, τὸ ἐκ τοῦ δυνά-
ptt φημὶ μεταχωρεῖν εἰς ἐνέργειαν; Τὸ μὲν γὰρ
εἶναί τι δυνάμει τῇ κατὰ φύσιν ὑπειλημμένον, μὴ
μὴν ἤδη τοῦτο ἐνεργείᾳ δεχθὲν, ἔστηκε" ἐν τῇ δυνά-
ust τέως, εἰσδεδεγμένον μὲν οὔπω τὴν εἰς ἐνέργειαν
κίνησιν», ἐμφιλοχωροῦν δὲ ἕτι, τῷ ἐν ἀρχαῖς τε xal
πρώτῳ, Εἰ δὲ εἰσδέξαιτο τυχὸν τὴν εἰς ἐνέργειαν
κίνησιν, μεταφοιτήσειεν ἂν εἰχότως ἐφ᾽ ἕτερον, οἶμαι,
τὶ παρ᾽ ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς, εἴπερ οὐχ ἕνα καὶ τὸν ab-
κὸν ἀπονέμουσι τόπον, τῷ τε χατὰ δύναμιν, καὶ τῷ
κατ᾽ ἐνέργειαν.
B. οὐχ οἶμαι,
A. ἘΠ μὲν οὖν εἶναί φασι τὸ διϊστῶν οὐδὲν, ἀλλ᾽
οἵσουσί τε ὁμόσε καὶ εἰς ἕνα καὶ τὸν αὑτὸν ἐγχαθ-

ιδρύσαιντο τόπον, ἐνεργείᾳ Πατὴρ, καὶ ἀνάρχως fv ὁ c

Θεός. ᾿Απείρξει γὰρ ἔτι τοῦτο λέγειν οὐδὲν, εἰς ταυ-
τὸν ἐμῖν ἱγμένηοιν τοῦ τε νατὰ δύναμιν, καὶ τοῦ
κατ᾽ ἐνέργειαν. ΕἸ δὲ ἤχιστα μὲν dt, διεστήξει γε
μὴν ἀλλήλοιν, καὶ οὐ μετρίᾳ διαφορᾷ, πῶς οὐ παρ-
ἥλλαχτα: τὰ Θεοῦ, στάσιν μὲν οὐχέτι τὴν ἐν τῷ κατὰ
δύναμιν ἀποτώζοντα, πεπονθότα δὲ ὥσπερ τὴν εἰς
ἐνέργειαν χίνησιν ;

B. Ἔφης μὲν εἰχότα, πλὴν οἶμαί που χἀχεῖνο εἰς
γοῦν τοῖς δι᾿ ἐναντίας ἐλθεῖν, καὶ μὴν χαὶ ἐλέσθαι λέ-
qst. "Ap! οὖν, ἐπειδήπερ ἀεὶ μὲν ἔστι κατὰ φύσιν,
καὶ ἀνάρχως δημιουργὸς ὁ Πατὴρ, εἴργασταί γε μὴν
οὐχ ἀχρόνως τὰ πεποιημένα " οὐ γὰρ συναΐδιον ἔχει
τὴν κτίσιν [a]. ὕλην], ἀλλ᾽ ἐν καιρῷ παρεχόμισεν ἐξ
οὐχ ὄντων αὑτὴν, χεχινῆσθαι δώσομεν, καὶ τροπῇς
ἀποσχίασμα παθεῖν τὴν ἄτρεπτον αὐτοῦ φύσιν ; εἶτα
«τίς 6 τοῦτο φάναι τολμῶν ; Οὐχοῦν εἰ προῆκοι, φησὶ,
καὶ ἐπὶ τὸ λέγεσθαι γεννᾷν ἐχ τοῦ xazk δύναμιν εἰς
ἐνέργειαν, οὐ τροπὴ τὸ χρῆμα, καὶ χίνησις εἰς μετα-
βολὴν, ἀλλὰ φύσεως μᾶλλον ἐπιτηδειότης, ἐχούσης
ὧδε περὶ τὴν γέννησιν.

A. Ὡς εὔχολός cot πρὸς ἐλαφρίαν ὁ νοῦς, εἴπερ τι
«ὧν ἀναγκαίων ἐντεθυμῆσθαι δοχεῖς τοὺς διεόστραμ-
μένους. ἘχΟδασανιστέον γὰρ ὅτι μάλιστά ve, τὸν τῆς
ἐπ᾽ ἀμφοῖν κινήσεως τρόπον, καὶ τί τὸ μεσολαθοῦν,
xai τὴν μεταξὺ χειμένην ἐμφανίζον διαφοράν, εἴσῃ
«τ οὕτω λοιπὸν τῆς ἐχείνων ἀμαθίας τὸν γραώδη λό-

1. jac, 1, 17,

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1i.

18}

A 8. Sed esto, si ita. vis, inquiunt, et coersistere
censeatur Patri Fitius. Érat enim semper virtute
Pater Deus : nuda igitur erat. notione compreben-
sSibilis, et sola imaginatiene ante gemeralionem
Filius, genitus àufem est postea.

A. Haque vera demum et ex Patre vere constabit
AS esse generationem. Cojus enim. natura po-
stulat ut sit. virtute et actu. Pater, a voluntate
neutrum accipit, sed naterze leges sequitur potius,
cujus est gignere: sed neque alien:e τοὶ Pater
fuerit, siquidem id quod gignitme, ejusdem esse
nature eum genitore oportebit. Quod satem psi
quoque Patri faedam notam, quasi mutatus sit, affin-
gant, licet Scriptura sacra dicat: « Apud quem non
est transmutatio,nec vicissitudinis obumbratio !*,»

B hinc patebit. Quid enim aliud istod est, quiso,
& potentia ad actum migrare, quam mutatio, et
crassa veluti queedam vicissitudo? Quod enim pu-
tatur aliquid esse potentia naturali, necdum tamen
istud actu suscepit, eatenus stat in potentia, cum
nondum acceperii motum ad actum, sed in prin-
cipio suo et primario illo adhuc moretur. Quod si
forte motam ad actum susceperit, ad aliud quiddam
transibit quam id quod erat in principio, siquidem
non unum et eumdem Jocum tribuunt ei quod est
potentia, et ei quod est actu.

B. Non existimo.

A. Si ergo nullum esse discrimen aiont, sed in
unum eumdemque locum conferent ac collocabunt,
actu Peter et sbsque prihcipio erst Deus. Nihil
enim jam prohibebit quomints hoc dicamus, si id
quod est. virtute, et quod acto, in idem coierint.
Quod si non ita est, sed invicem distant, neque
parvo discrimine, quomodo res divin: mutationem
non ceperunt, cum in eo quod est poteniía, jam
non consistant, sed molum ad actum quodammodo
sustinuerint ?

B. Probabilia quidem sunt que dicis: verpmtamen
istud opinor in mentem venire sdversariis , atque
ita nos compellare : Àn, cum semper sit secundum
naturam et absque principio creator Pater, adeoque
non absque tempore fecerit creaturas (non enim
ei cozterna est creatura, sed eam in tempore eduxit
€ nihilo", mutatam concedemus, et conversionis ob-
umbrationem passam esse immutabilem ejus na-
turam? At quis hoc dicere audest? Quamobrem
licet eo progrediatur, inquiunt, ut generare dicatur
ἃ potentia ad aclum, non conversio istud est, ac
motus in mutationem, sed aptitudo nature potius
qui bunc in modum comparato est ad generationem.

À. Quam proxime ad levitatem accedis, si quod
operz pretium ab hzreticis excogitatum putas. In-
quirenda enim est 459 imprimis in utroque motus
ratio, et quid intercedat , quidve discriminis sit
inter illa, acsic demum intelliges qu: sint. impe-
ritorum istiusmodi aniles πῦρ. Quod enim ex se

Digitized by Google
