m THESAURUS. 46
ηγορεῖται μόνον. Οὐχοῦν οὐχ ἂν εἴη γένος τὸ εἰς εἴδη, A Quocirca. non ert genus, quod in. speties οἱ diffe-

xal διαφορὰς, χαὶ ἀριθμὸν τέμνεσθαι μὴ δυνάμενον.
AY ἐρεῖ τις τυχὸν, ὄρον εἶναι τὸ ἀγένττον" ἐντεῦ-
Viv ἡμῖν xat τοῦτο ψεῦδος ὃν ἐλεγχθήσεται. Πᾶς μὲν
γὰρ ὄρος λόγος ἐστὶ, τὸ τί ἐστι xaz' οὐσίαν τὸ ση-
μαινόμενον ἀποδιδούς " τὸ δὲ ἀγένητος, οὐ λόγος 5v,
ἀλλ᾽ ὄνομα φαΐηεται. Διαφορὰ τοιγαροῦν ἕσται τὸ
ἀγένητον, καὶ διαφορὰ οὐσιώδης - τοῦτο γὰρ τὸ λει-
Ξόμενον, ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν εἴ τις ἡμῖν ἐπιτρέπει λόγος,
exw νοοῦντας μὴ σφάλλεσθαι. Ὁρῶμεν τοίνυν ὅτι
πᾶν ὄὅκερ ἂν δέχοιτο τὴν διαφοράν, σύνθετον ἔσται,
χαὶ οὐχ ἁπλοῦν. Ἐπειδὴ δὲ ἁπλοῦς τε ὧν καὶ ἀσύν-
ϑετος παρὰ παντὸς ἂν δήπουθεν ἀνθρώπου Θεὸς ópo-
λογηθήσεται, οὐκ ἄν εἴη διαφορὰ τὸ ἀγένητον. Εἰ δὰ
τῶν εἰρημένων οὐδέν ἐστιν, οὐχ ἕν τῷ ἀγενὴῆτῳ τὸ
εἶναί ἐστι τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ οὐσίαν σημαίνει τοῦτο,
ἀλλὰ τοῦ εἶναι τοιῶσδε αὐτὴν παραστατιχὸν φαΐνε-
ται.
AAAO.

El τὸ ἀγένητος ὄνομα, τὸ μὴ γεγενῆσθαι σημαῖνον,
τῆς οὐσίας ἐστὶ δηλωτιχὸν τῆς τοῦ Θεοῦ, τί χωλύσει
χαὶ τὸ γελαστιχὸν τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει προσὸν,
οὐσίαν αὐτοῦ εἶναι " xal πάνθ᾽ ὅσαπερ ἂν τοῖς οὖσιν
ἰδίως προσῇ, ταῦτα λέγειν αὐτοῖς εἶναι οὐσίας; Εἰ
& τὸ ἐχάστου ἴδιον, οὐχ αὐτό ἐστιν οὐσία, ἀλλὰ τῇ
οὐσίᾳ πρησὸν, οἷον ἀνθρώπῳ τὸ γελαστιχὸν, xat ἵππῳ
πὸ χρεμετιστιχὸν, οὐχ ἂν εἴη τὸ ἀγένητον οὐσία, οὐ
τί ἔστι σημαῖνον χατὰ φύσιν Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι τοιῶσδέ
ἐστι, xal ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἴδιον αὐτοῦ τυγχά-
Ya.

AAAO.

Tig eia; τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγένττον ὡς ἀχώριστον

χατηγορηθϑήσεται, ὥσπερ ἂν εἰ xal κατὰ παντὸς σώ-
ματος χρῶμα. "Ἀλλ᾽ οὐχ Ex. τῶν ἀχωρίστως προσόν-
τῶν αἱ οὐσίαι νοηθήσονται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἰσιν αὖται.
Ὥσπερ οὐχ ἄν τις εἰδείη τὸν χύχνον, ἦτοι τὴν χιόνα
«i χατὰ φύσιν εἰσὶν, εἰ μάθοι μόνον ὅτι λευχὰ ταῦτά
ἔστιν. Οὐ γὰρ fj λευχότης εἰς οὐσίαν νοηθήσεται,
ἀλλά τι τῶν τῇ οὐσίᾳ προσόντων. Ἡ τοίνυν ἀγένητος
φωνὴ, Ev τι τῶν προσόντων ἀχωρίστως τῇ οὐσίᾳ τοῦ
Θεοῦ σημαίνουσα, οὐχ ἂν εἴη καθ᾽ ὑμᾶς οὐσία. Εἰ δὲ
τοῦτο, ὁ εἰδὼς ὄτιπερ ἀγένητός ἔστιν ὁ Θεὸς, οὕπω
πὶ ἐστὶ κατὰ φύσιν ἐπίσταται, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ μὴ γενέσθαι
πρόσεστι τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ.

᾿Αντίθεσις ἐκ τῶν εγόντων εἰδέναι τὸν Gcóv,

ὡς αὐτὸς ἑαυτόν.

Τὸ ἀγένητος ὄνομα, φασὶν, ἢ τι παραστατιχὸν τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ νοηθήσεται, ἣ σημαίνει τι τῶν συμ-
βεδηκχότων αὐτῇ. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲν τῇ θεία συμδέδηχεν
οὐαίᾳ τελεία γὰρ ἐξ ξαντῆς. Τὸ ἀγένητον ἄρα τῆς
οὐσίας ἔσται δηλωτιχόν. ΕἸ δὲ τοῦτο, οἷδε Θεὸς ἑαυτὸν
ἀγένητον. Καὶ εἴ τις ἕτερος τοῦτο εἰδείη, εἴσεται
πάντως Θεὸν, ὡς αὐτὸς ἑαντόν.

Πρὸς τοῦτο Aocic.

Σοφὸν μὲν τὸ λέγειν μηδὲν ἐπισυμθαΐνειν τῇ οὐσίᾳ

τοῦ Θεοῦ. διὰ τὸ ἔχειν αὐτὴν ἐξ ξαυτῆς τὸ εἶναι τε-

rentías οἱ numeruns secari non potest. Αἱ dieet fee-
lasse aliquis, ingenitum, esse definitionem : sed et
hoc falsum esse ostendetur, Omnis euim definitio
est oratio que, quid sit id quod definiter, expleat ;
ingenitus autem mon est oralie, sed unica vox.
Differentia igitur erit, ingenitum, et quidem diffe
rentià essentialis : hoe enim solum relinquitur. €s-
terum videamss an aliqua ratio peemittot ut ila
sentientes non erremus, Videmue itaque quod
quidquid suscipit differentiam, compositum est, et
non simplex. Cum vero universum genus humanmn
Deum simplicem et non compositum esse fateatur,
certe ingenitus differentia esse nun potest. At si in-
genitus nihil corum qua diximus est, profecto
esse Dei in ingenito non consistit. Neque enim hac
vox essentiam ipsius significat, sed eam ita se lia-
bere declarat.

ALIUD,

Si ingenitum, quod idem est atque quod. creatum
non est, essentiam Dei siguificat, quid obstabit
queminus visibile, quod humans natora tribuitur,
ejus substantia sit : eodemque modo omnia qua re-
bus proprie insumt, subatantias eorum nominare?
Si vero quod euique proprimm est, non ipsum est
Substantia, sed ei inest, sicut bomini risibile, et
equo hisnibile, certe ingenitem substantia non erit,
non quid sit natura sua Deus signiflcans, sed quod

C eo modo se babet, ac prater alia. propriem ipsi est,

ALIUD.

ingenitum de essentia Dei inseparabiliter przedi-
catur, quemadmodum de quovis corpore color,
Caxterum non ex iis qua^ inseparabiliter accidunt
essenti intelliguntur : sed ex quibus ips: constant,
Neque enim quisquam intelligat quid sit secundum
naturam suam cycnus, aut nix, si tantum sciat illa
963 alba esse. Neque enim albedo substantiam illo-
rum explicat, sed aliquid quod substantia accidit, Si
ergo vox iugenitus significat aliquid eorum qus
inseparabiliter essentiz Dei accidunt, non erit, juxta
vestram opinionem, substantia. Quod si ita est, qui
novit Deum | ingenitum esse, nondum scit quid se-

D cundum naturam suam sii, sed quod essentia. ejus

inest, creatum non esse.

Objectio eorum qui dicum se Deum nosse, wl. ipse
seipsum.

Atqui vox ingenitus, inquiunt, aut. ipsam essen-
tiam Dei significat, aut aliquid eorum quz ei acci-
dunt. Cseterum divinze essentie nihil accidit : per-
fecta enim ex se est. Ingenitum itaque essentiam
Dei significat. Quod si. ita est, novit Deus seipsum
ingenitum. Et si quis alius hoc norit, noscet ombino

beum, ut ipse seipsum,
. Solutio objectionis.

Sapienter quidem dicitur nihil accidere essentiae
Dei, quoniam in seipsa perfecta est. Videmus tamen

Digitized by Google
