£85

S. CYRILIA &LEX&NDRISI ARCHIEP.

456

Patte exeludit, tempesivum erit, e€ dicatis, τὸς qui ἃ ἰσότητος ἐχθάλλει τὸν Υἱὸν, ὥρα λέγειν ὑμᾶς, οἷς

nibil nen audetig dieere quod irí present? tempore
Fater sit minor Filio, sobjectionis mode inserviens,
et dicens ad Filium 486 : « Sede ἃ deitris meis,
donec pouam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
7um **, » Si vero Pater omnium subjectione inser-
viens Filio, nom ideirce ininor est : ergo nee Filius
eri minor Patre, tametsi ei sit subjectus. Nam quod
Pater jam feeisse visus est, id ouodammodo a Filio,
ei rependitur.

ALIUD.

Qui etiam nünc subjectus est Patri, quomodo in
uliimis temporibus, aut potius in futuro sxculo
snbjieiendus dicitar * Quomodo enim non sit subje-
étus nane, qni Pattis voluntatem | implet, quique
humiliavit seipsutn, sicut scriptum est '*, et servi-
lem; habitum ae formam assünpsit, ut impleat
opus ipsius, quemadmodum ipse inquit!" ? Ceterum
arbitror loc omnibus manifestum esse, atque ita
quidem se habere ex ipsa rerum investigatione de-
preheudiiur. Quomodo igitur eum «qui jam subjectus

: esl, divinus Paulus In futuro s:zculo subjectum iri
»tateit? Dietum itaque diligenter  pervestigent.
« Quando, inquit, subjeetla illi erunt. omnia, tunc
etiam ipse Filius subjicielur ei, qui subjecit ei om-
nia, ut sit Deus omnia in omnibus, » Quenam igitur
hujus dieti est aententia ? Subjectus est etium. uunc
Christus Patri, non tamen pro omnibus, sed pro iis

solis qui erediderust in ipsum, οἱ pro iis veluti C

agnum immaculatum obtulit seipsum Patri : erueem
et ignominiam subire non deltrectans, ut nos ab
«mni péccato liberatos atque immaculatos Creatori
sistat **. Curh igitur, omni errore sublato, universus
orbis terrarum verum Deum cognoverit, et regem
ae Domiaum confessus fuerit Christom, salutaribus
ipsius prseceptia. obtemperans, tum demum, utpote
omnibus subjectis, pro omnibus subjicielur, Deus
et Dominus ac pontifex omnium declaratus, ac per
se ownibus id largiens, ut in se Patris participes
esse possint. Nam ita erit Deus omnia in omnibus,
uimirum per Filium mediatorem in omnibus inha-
bitaus, et singulis eorum qni vocati sunt, ad salutem
6086 permiscens.

ALIUD.

Animadvertant pii dictorum vim, atque accurate
ipsum orationis sensum invesligenL : hac enim ra-
tione facile ignorantize malum superabitur. Ait igitur
Paulus: « Quando subjecta ei fuerint omnia, tunc el
Filius subjicietur ei, 95'7 qui omnia ipsi subjecit,
ut sit Dominus omnia in omnibus.» Primum quidem
observatu dignum est in qualem sensum desierit
Pauli diclum. Non enim dixit subjectum iri Filium
Patri, ut minor ipso secundum essentiam fiat; sed
ut Deus sit omnia in omníbus, Vides quo pacto in-
fert mediationem Filii inter nos οἱ Patrem * Simul

12 Psal. 6x, 1,2. !* Philipp. v, 7.

1** Joan. xvii, 4.

οὐδὲν ἀτόλμητον εἰπεῖν, ὅτιπερ ἐλάττων ἐστὶ κατὰ τὸν
παρόντα χαιρὸν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τῷ τῆς ὑποταγῆς
διαχονούμενος τρόπῳ, xai λέγων πρὸς αὑτόν « Κά-
θου ἐχ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς δου ὑπο-
πόδιον τῶν ποδῶν σου. » Εἰ δὲ τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν
πῶν πάντων ὑποταγῇ διαχονούμενος ὁ Πατὴρ, eb διά
τοῦτο ἐλάττων ἐστὶν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἐλάττων ἕστα: τοῦ
Πατρὸς, διὰ τὴ» ὑποταγήν. Ὅπερ γὰρ ἤδη φθάσας
πεποίηχεν ὁ Πατὴρ, τοῦτο παρὰ τοῦ Υἱοῦ τρόπον τινὰ
xai αὑτὸς ἀντιχομίζεται.
AAAO.

Ὁ καὶ νῦν ὑποτεταγμένος τῷ Πατρὶ, πῶς £v ὑστὲ-
ροις καιροῖς, μᾶλλον δὲ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα
ὑποταχθήσεσθαι λέγεται; Ἢ γὰρ οὐχ ὑποτέταχται
χαὶ νῦν τοῦ Πατρὸς ἐξανύων τὸ θέλημα xat ταπεινὼ-
σας ἑαυτὸν, καθὰ γέγραπται, δουλιχὸν ὃς σχῆμα χαὶ
μορφὴν ἀναλαδὼν, ἵνα πληρώσῃ τὸ ἔργον αὑτοῦ,
χαθά φησιν αὐτός ; 'AXX οἶμαι! τοῦτο πᾶσιν ὑπάρχειν
χαταφανὲς, ἀληθές τε ὃν διὰ τῆς τῶν πραγμάτων
ἐρεύνης εὑρίσχεται. Πῶς οὖν τὸν ὑποτεταγμένον Ton
ὡς ἐς ὕστερον ὑποταχθησόμενον ὁ θεσπέσιος ἡμῖν
εἰσφέρει Βαῦλος ; Οὐχοῦν ἐξεταζέτωσαν τὸ (ww
ἀχριδῶς. «Ὅταν, φητῖν, ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα,
πότε καὶ αὐτὸς ὁ Ὑἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι
αὑτῷ τὰ πᾶντα, ἵνα fj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν τοῖς πᾶσι.»
Τί οὖν ἔστιν ὃ βούλεται λέγειν ; ὑποτέτακται xat νῦν
ὁ Χριστὸς τῷ Πατρὶ, οὐχ ὑπὲρ πάντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
μόνων τῶν πεπιστευχότων εἰς αὐτόν’ καὶ ὑπὲρ αὖ-
τῶν ὡς ἁμνὸν ἄμωμον ἑαυτὸν προσήνεγχε τῷ Πα-
«pl, σταυροῦ χαὶ αἰσχύνης καταφρονήσας, ἵνα τᾶττς
ἁμαρτίας ἐλευθερώσας, καθαροὺς xaX ἀσπίλους πρηῦ-
ἀγάγῃ τῷ πεποιηχότι. Ὅταν οὖν πάσης ἐχπηδὼν
γενομένης πλάνης οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ τὸν
ἀληθινὸν ἐπιγνοῖεν Θεὸν, καὶ βασιλέα χαὶ Κύριον
ὁμολογήσωσι τὸν Χριστὸν τοῖς σωτηρίοις αὐτοῦ ἑ πι-
τάγμασιν ὑποτασσόμενοι, τότε δὴ, τότε ὡς πάντιον
ὑποτεταγμένων, ὑπὲρ πάντων ὑποταχθήσεται, Θεὸς
xaX Κύριος xal ἀρχιερεὺς πάντων εὑρισχόμενος, vat
δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς πᾶσι διδοὺς τὸ μετέχειν δύνασθα: τοῦ
ἐν αὐτῷ Πατρός. Οὕτω γὰρ ἐν κᾶσιν ἔσται τὰ πάντα
Θεὸς, δι᾽ YloU μεσίτον τοῖς πᾶτιν ἐνοιχιζόμενος,
xai χωρῶν εἰς ἔχαστον τῶν χεχλημένων εἰς σω-

p τηρίαν.

ΑΛλλΟ.

Σχοπείτω πᾶς εὑὐσεθὴς τῶν εἰρημένων τὴν δύνα-
piv, καὶ περιεργαζέσθω σαφῶς τὴν ἀχριδεστάτην τοῦ
ῥητοῦ διάνοιαν’ τρόπον γάρ τινα τὸ ἐξ ἀμαθίας δια-
θήσεται καχόν, Φησὶ τοιγαροῦν ὁ Παῦλος ὅτι, « Ὅταν
δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Y
ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνλ'
jj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι. » Πρῶτον μὲν ἄξιον ἐπι-
τηρεῖν εἰς ποίαν κατέληξε διάνοιαν ἡ τοῦ Παύλε.
φωνή. Οὐ γὰρ εἶπεν ὑποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, ἵνα ἐλάττων αὐτοῦ xat' οὐσίαν γένηται, ἀλλ᾽
ἵνα fj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. "Opi ὅτι τὴν με-

!5 Coloss. 1, 92,

Digitized by Google
