8527

THESAURUS. £93

ἀσθενεῖαι; ἀνάμίξα; τρόπον τινὰ καὶ συγχεράσας. A titibus commiscens, ac veluti contemperans, hama-

εὑρώσῃ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, xaX πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
μεταποιήσῃ στεῤῥότητα. Ὅταν οὖν φαίνηται δειλιῶν
τὸν βάνα τον xai λέγων" « El δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾿
ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, » ἐννόει πάλιν ὅτι δειλιῶϑα
τὧν θάνατον ἡ σὰρξ, ἐδιδάσχετο φορουμένη παρὰ τοῦ
Αὐτὸν μηχέτι τοῦτο πάσχειν. "Ἔλεγε γὰρ πρὸς τὸν
Πατέρα“ « Θὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὥς σύ. » Οὐχ Ego-
Θεῖτο μὲν γὰρ, καθὸ Λόγος ἐστὶ xat Θεὸς, τὸν θάνα-
τὸν αὐτὸς, ἀλλ᾽ εἰς τέλος διεξάγειν τὴν οἰχονομίαν
ἐπείγετο. Τοῦτο vàp fjv τὸ θέλημα τοῦ Πατρός. Ἔχει
Ὦ χαὶ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, διὰ τὸ παραιτεῖσθαι
τῆς σαρχὸς τὸν θάνατον φυσιχῶς. Διδάσχων τοένυν
τὴν ἀνθοωπότητα μηχέτι τὰ αὐτῇ προτόντα φρονεῖν,
ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα ζητεῖν ὡς ἄνθρωπος λέγει"
«Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. ν Διὰ τοῦτο γὰρ φαί-
νεται χαὶ προσθείς « Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἢ δὲ σὰρξ
ἀσθενής, »
Αλλύ.
Εἰ θανάτου χαταφρονηῦντας οὕτως εὑρίσχομεν τοὺς
ἁγίουξ, ὡς οἴεεθαι μᾶλλον εἰς ζωὴν μεταβαίνειν, εἴ
τις αὐτοὺς πρὸς τὸ τοῦ παθεῖν χαλοίη χαιρὸς, ἀνδρεῖοί
τ ὄντω; εἰσὶ, διὰ τὸ ἔχειν ὃν ἑαντοῖς, εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον, χαθὰ γέγραπται, κατοιχοῦντα τὸν Χριστὸν,
πῶς δειλιᾷ τὸν θάνατον ó τοὺς ἄλλους διδάσχων θα-
νἄάτου χαταφρονεῖν; Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον θαυμάζειν
μὲν τὴν ἀνδρίαν τῶν ἐχόντων ἐν ἑαυτοῖς τὸν Λόγον,
αὐτὸν δὲ οἴεσθαι τὸν Λόγον ἀσθενῇ καὶ ἄνανδρον ὑπ-
ἄργειν οὕτως, ὡ; xal φόθῳ χρατεῖσθαι καὶ τῷ τῆς
βελίας νοσήματι;
Αλλο.

Τῷ οἰχεῖρ θανάτῳ τὸν θάνατον κατήργησεν ὁ Σω-
Tp. Ὥπερ οὖν οὐκ ἂν ὁ θάνατος χατηργήθη μὴ
ἀποθβαιόνιος αὐτοῦ͵ οὕτως ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν τῆς σαρχὸς

παϑῶν. Εἰ μὴ γὰρ ἐδειλίασεν, οὐκ ἂν ἐλευθέρα τοῦ
δεν ἡ φύσις ἐγένετο, εἰ μὴ ἐλυπήθη, οὐχ ἂν ἀπ-
ολλάχθη τοῦ λυπεῖσθαί ποτε, εἰ μὴ ἐταράχθη, οὐκ
ἂν ἔξω ποτὲ τούτων ἐγένετο. Καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν
ἀνθρωπίνω; γεγονότων τὸν αὑτὸν ἐφαρμόζων λόγον,
εὑρήσεις ἐν Χριστῷ τὰ τῆς σαρχὸς πάθη χεχινημένα,
οὖχ ἵνα κρατήσῃ ὥσπερ καὶ ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἵνα κινη-
ϑέντα χαταργηθῇ τῇ δυνάμει τοῦ ἐνοικήσαντος τῇ
σαρῤχὶ Αόγον, πρὸς τὸ ἄμεινον μεταποιουμένης τῆς
φύσεως.

AAADU, εἰς τὸ, « Θεά μου, Θεέ pov.»

Ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ χαυ-
χώμεθα, καὶ πιστεύομεν διὰ τοῦτο σεσῶσθαι, ὅτιπερ
$ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἄνθρωπος γεγονὼς δι᾿ ἡμᾶς xal
ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη, ἵνα τὸν ἐν ἡμῖν χκαταργήσῃ
θάνατον, χαὶ πάλιν ἡμᾶς ἑαυτῷ συναναστήσῃ, ἀπὸ
Τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταδαλών. Ἔδει τοΐνυν
£3) παρ᾽ αὐτὸν τὸν τοῦ πάθους χαιρὸν ἄνθρωπον ὅὄν-
πῶς γεγονότα φαίνεσθαι, καὶ οὐ κατά τινα φαντασίαν
ὅπονοεῖσθάι ὡς ἄνθρωπόν, Καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
ἐλάλει μὲν τὰ ἀνθρώπῳ πρέποντα" « Θεέ pov, Θεέ
gov, ἵνα 5! με ἐγχατέλιπες; ν xal, « Παρελθέτω ἀπ᾿

nam naturam coníirmaret, atque ad sunm ipsius
robur traduceret. Cum igitur videtur mortem forni-
daSse, ei dixisse : « Si fleri potest, transcat a iue
calix iste "!, » considera quod care qux» a Verbo
gestabatur, non bene ad hoc ferendam affecta erat,
Disit enim ad Patrem : « Non ut ego volo, sed ut
tu **, » Nam ipse non timebat mortem, quatenus est
Verbum et Deus, sed administrationem suam ad finem
perducere optabat. Hec. enim erdt. voluntas Patris.
Exhorrescit autem mortem, quia caro naturaliter ab
ea abhorret, Docens itaque bumanam naturam non
qua sibi insita sunt. cogitare, sed Dei voluntatem
querere, inquit üt homo : « Non sient ego velo, sed
sicut tu. » lJcircó etiam adjecit : « Spiritus quidem
promptüs est, caro autem iufirina 2, »

ALIUD.

Si sanctos ita mortem contemnentes reperimus,
ut existiment se potius in vitam Lrausferri, si aliqua
necessitas moriendi eis offeratur, et fortes revera
sunt, quia hábent iu sese, in interiore nimirum bo-
mine, ut scriptum 601", habitantem Christum τ΄
quomodo mortem timeat, qui ut alii mortem €on-
iemnánt prostat ? Aut quo pacto non sit absurdam
wirari fortitudinem eorum. qui Verbum in seipsis.
háhitans habeant, ipsi autem Verbo tantam jmbecit-
litatem et mollitiem tribuere, ut metu ac terrore mor-

C tis pereelli existimetue ?

ALIU2.

Servator morle sua ioriem abolevit δ᾽, Quemad-
modum) igitur mors abolita non fuisset, nisi ipse
moriuus esset, ita etiam de singulis affectionibus
carnis sentiendum est. Nisi eoim ille timuisset, πᾶσ
turá metd liberata non fuisset, nisi doluisset, ne
noster quidem dolor sublatus esset : uisi perturbatus
fuisset, nos perpetuo in perturbatione versaremur.
Eademque ratione de reliquis et singulis qua liu-
umano more fiunt, judicans, invenies in Chrisio car-
nis affectiones motas : non ut in eu perinde atque iti
nobis imperium obtinerent, sed üL superat» dele-
rentur vi ac virtute intiabitantis carnem Verbi, tra-

b ducta in meliorem statum natura.

9344 ALIUD, in illud : « Deus meus, Deus meus?*. y

In cruce Servatoris nostri Christi gloriamuf; cre-
dimusque uos per lioc salvos factos esse, quód Ver-
bum Dei 51} factum homo propter uos, et chüvifixumn
pro nobis , ut mortem in nobis desirueret, rursum-
que nos simul cum ipso erigal e corruptione ad in-
corrupiionem traductos. Oportebal flaque etiam in
ipso passionis sux: lempore vete hominem facium
videri, et non imaginariam quamdam hominis opi-
nionem de €o concipi, Eamque ob causam, quie lio -
mini conveniunt locutus est, dicens : « Deus mcus,
Deus meus, cur me deféliquisti? » et: « Transeat

5 Matth. xxvi, ὅ9. "* ibid. 3 ibid. 44. — "* Ephes. ui, δ. " HE Tim. 1, 10. ^* Matth. xxvii; 407

Digitized by Google
