Solutio objectionis.

Non intelligunt hzretici se per haec sue ipsorum
impietati repugnare. Nam si des Filium esse mino-
rem Patre, atque hoc valere vis, cur non nunc sub-
iectus est* Cum enim Paulus dicat quod Tunc subji-
cietur, tempusque illius rei ut futurum praflnit,
nondum ostendit ipsum subjectum esse. Preterea
quomodo non sit quavis blasphemia gravius dicere,
non esse nunc subjeetum Patri Filium, sed po-
tius repugnare ac dissentire a Patre? Nam quod
subjectum non est, uL. in rationalibus, propriam
suam voluntatem habet. Quid ergo dicemus, cum
Christus inquit: « Non veni ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem ejusqui misil me". » Dicant
nobis Insignes isti sacree Scriptura interpretes an

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

43
Πρὸς τοῦτο Aícic.

Οὐ νοοῦσιν οἱ χριστομάχο: xa. ταῖς ἑαντῶν ἀσε-
δείαις διὰ τούτων μαχόμενοι. Εἰ γὰρ δίδως εἶναι τὸν
Υἱὸν ἐλάττονα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦτο κρατύνειν
ἐπείγῃ, διατί μὴ νῦν ὑποτέταχται ; Λέγων γὰρ ὁ Παῦ-
λος ὅτι Τότε ὑποταγήσεται, τόνδε τὸν τοῦ πράγμαπος
καιρὸν ὡς ἐσόμενον ὀρίζων, οὕπω δείχνυσιν ὕπο.
τεταγμένον αὐτόν. Εἶτα πῶς οὐ πάσης ἐπέκεινα
δυσφημίας ἐστὶ τὸ λέγειν οὐχ ὑποτετάχθαι νῦν τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, μάχεσθαι δὲ ὥσπερ χαὶ στασιάζειν
πρὸς τὸν γεννήσαντα ; Τὸ γὰρ ἀνυπόταχτον ὡς ἐν
λογιχοῖς, ἐν ἰδίοις ἐστὶ θελήμασι. Τί οὖν ἐροῦμεν,
ὅταν λέγῃ Χριστός" « Οὐχ ἦλθον ἵνα ποιήσω τὸ θὲ-
λημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με; »
Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ δεινοὶ περὶ τὸ δύνασθαι νοεῖν τὰς

non subjectum se declarat, cum voluntatem. Patris B θείας Γραφὰς, εἰ μὴ ὑποταγῆς ἔχει δύναμιν τὸ ἐξ-

se facere dixit? Quomodo ergo is qui nunc subjectus
esi, tunc subjectum iri dicitur? Audiant. igitur
hoc merito : « Erratis nescientes Scripturas *. »

«55 ALIUD.

Si opus et creaturam esse Filium statuis, et
ereatis illum aunumeras, quonam pacto, obsecro,
cum, juxta tuam opinionem, servilis esseutis sil,
Patri nanc non subjicitur , cum Psalmista de crea-
tis dicat, « Omnia serviunt tibi *?* » Aut. enim ne-
cesse est dicere Patrem non posse invitum ac re-
pugnantem Filium subjicere; atque ite fit mojor,
qui juxta vos minor est : aut sí honestum est subji-
εἰ Patri Filium, sed non subJicitur nunc, quippe qui
adextremum subjiciendes dicitur : peccasse igitur
ipsum dicetis. At quomodo verum erit quod de ipso
dicitur : « Qui peecotum πο fecit '*? » Facessat
igitur linjus dicti absurditas.

ALIUD.
Ex objectione hereticorum.

At quo pacto, inquiunt, non sit omnibus imanfe-
stum Filium esse uinorem Patre. cuu sit ei sub-
jectus?

Solutio objectionis.

Atqui quo pacto mon sil omnibus manifcetum
(utendum enim jam mibi est verbis vestris), quod
sequale equali sepenumero divino quodam consilio

ανύειν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός ; Πῶς οὖν ὁ νῦν ὑπο-
πασσόμενος ὡς τότε ὑποταχθησόμενος λέγεται ; Οὐχοῦν
ἀχουέτωσαν εὐλόγως  « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς
Γραφάς.»

ΑΛλΟ.

Et ποίημα καὶ χτίσμα δίδως εἶναι τὸν Υἱὸν, καὶ
τοῖς γεγονόσιν αὐτὸν εἰ καταριθμεῖς, πῶς, εἰπέ μοι,
κατὰ τὴν σὴν, ὦ οὗτος, ἀδουλίαν δουλιχῆς ὑπάρχων
οὐσίας, οὐχ ὑποτάσσεται νῦν τῷ πάντων Πατρὶ, τοῦ
Ψαλμῳδοῦ περὶ τῶν πεποιημένων λέγοντος ὅτι « Τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά; » Ἢ γὰρ ἀνάγχη μὴ δύνασθαι
λέγειν τὸν Πατέρα καὶ ἄχοντα τὸν Υἱὸν ὑποθεῖναι, χαὶ
γέγονε πρείττων ὁ xa0' ὑ ἄς ἐλάττων, ἣ εἴπερ ἐστὶ
«τὸ ὑποτάσσεσθαι χαλὸν, οὐχ ὑποτάσσεται δὲ νῦν
Υἱὸς, ὡς γὰρ εἰς ὕστερον ὑποταχθησόμενος λέγεται,
ἁμαρτίαν αὑτοῦ καταψηφιεῖσθε. Καὶ ποῦ σωθήσεται
τὸ Πατρὶ αὐτοῦ λεγόμενον, « Ὃς ἀμαρείαν οὖχ ἐποίῃγ-
σεν; » Φεῦγε τὴν ἀτοπίαν τοῦ λόγου.

"P AAAO.
"Αγτίθεσις ὡς éx τὼν αὑτῶν"

Καὶ πὼς οὐ πᾶσιν εὐσύνοπτον ἔσται, φασὶν, ὅτι
τοῦ Πατρὸς ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὑποταττόμενος
αὐτῷ;

Πρὸς ταῦτα Avcic.

Καὶ πῶς οὐ πᾶσιν εὐσύνοπτόν ἐστι ( χεχρῆσθαι
γὰρ ἀκόλουθον ταῖς ὑμῶν ἤδη φωναῖς), ὅτι τὸ ἴσον
ἴσῳ πολλάκις οἰκονομιχῶς ὑποτάσσεται; "H γὰρ οὐχ

et dispositione subjicitur ? Nonne unum atque eum- D ἕν xai τὸ αὐτὸ δώσομεν ἐν τοῖς προφήται; elvat τὸ

dem esse fatebimur Spiritum in prophetis? At
quomodo Paulus ait, Spiritus prophetarum prophetia
subjici? Aut quomodo subjectionis nomen Filium
ab qualitate cum Patre. excludit? Nonne etiam
apud nos filii parentibus obediuot, atque subjiciun-
wr, cum tamen ejusdem cum ipsis sint. substautiz,
ejusdemque nature sint participes? Neque enim — in
lis qui subjecti suut iinor est nalurie ratio,ut neque
iniis qui subjiciunt, major. Nam cum una sit at-
que eadem in omnibus bominibus substantise ratio,
infinita per quorumdain subjectionem commoda ad-

Πνεῦμα ; Καὶ πῶς 6 Παῦλός φησιν, ὅτι xai νεύματα
προφητῶν προφήται; ὑποτάσσεται ; Πῶς δὲ τῆς ὑπο-
ταγῆς ὄνομα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος ἐχδάλ-
λει τὸν Υἱόν ; Ἦ γὰρ οὐχὶ xaX ἐν ἡμῖν εἴχουσι μὲν
πατράσιν οἱ υἱοὶ xat ὑποτάττονται, μίαν ἔχοντες ὡς
πρὸς αὑτοὺς τὴν οὐσίαν, καὶ τῆς αὐτῆς ὄντες φύσεως
μέτοχοι ; Οὔτε γὰρ ἐν τοῖς ὑποτεταγμένοις ἐλάττων
ὁ τῆς φύσεως λόγος, οὔτε ἐν τοῖς ὑποτάττουσι μεέξων
3j ὑπερδεδηχὼς εὐρίσχεται, Ἑνὸς γὰρ ὄντος xaX τοῦ
αὑτοῦ χατὰ πάντων ἀνθρώπων τοῦ λόγου τῆς οὐσέας,
μυρία διὰ τῆς τινων ὑποταγῆς οἰχονομεῖται τὰ god.

*Joan. τι, ὅ8. ^ Math, xxv, 39. * Pest. cxviu, 9. 15 E Petr. 0,32.

Digitized by Google
