4071

S. CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCIHEP.

4908

multis fratribus, propter eos qui per gratiam in A Πάσης δὲ κτίσεως ἀνωτέρω κείσεται, ὡς πρὸ ταύτης

fiios adoptati sunt. Omni vero creatura superior
erit, ut qai ante ἀδῃ exsistat, eanque ad esse tra-
duxerit, ipse Wncreatir essentiae exsisicus.

ALIUD.

Quemadmodum vocatus est primogenitus in. iuul-
tis [ratribus, quia adoptati sunt in filios per gratiam
qui per ipsum salvati sunt ; et rursum  primogeni-
tus et primitiss mortuorum, quia ante omnes ad in-
corruptionem resurrexit : ita principium viarum
creatus esse dicitur 5, quiaomnibus deinceps per
ipsum via ad salutem esí aperta.

Quod non aliam ob causam unigenitus vocetur, quam
' ut bolus revera genilus,
De[entio ex simplicibus ayllogismis.

Si quia solus immediate factus est, idcirco uni-
enitus, preter voluntatem factus est : sed cum nihil
factum sit, nisi mediante atque intercedente Del vo-
iuntate : non ergo ideo quia immediate factus est,
unigenitus est, sel quia ipse solu; est fructus pa-

lernus.
ALIUD.

δὶ unigenitos est, quia. solus ab illo (actus est,
juxta vesíram opinionem , non esset tolius universi
ereator, qui hoc solum, ron autem omnía, fecerit.
δὶ vero Pater e»t totius universi creator (omnia
enim ex ipso'*), non est igitur Filius ea ratione tni-
geuitus quod solus exsistat, sed quod solus natu-
roliter genitus sit.

ALIUD.

Si unigenitus est, quia solus a solo factus est,
tolüs autemi sol diem facit : ergo etiam uuigenitus
solis dies dicetur. Si vero etiam solus quispiam anam
3liquam scientiam invenerit, aul unam imaginem
confecerit, unigenita etiam vocari poterunt, 4088 ab
ipso coufecta fuerint. At sí nemo unquam solum
aliquod opus unigenitum vocavit, quomodo Filius ut
factus, non auterm, ut genitus, unigenitus esse cen-
scbitu? t ᾿

ALIUD.

Si non ut solus genitus, sed ut facius, uuigenitus
vocatus est, el Jephthe fiia etiam unigenila dici-
tur ? : fuerit igitur solum opus ipsius, n
genimen. Aut. si fatendum est unigenitam cam esse,
quia sola ex proprio patre genita sit: 9A) certe el
Filius unigenitus erit, quod solus patérna"tssentize
hznres genitus sit,

ALIUD.

Si quia solus talis factus est, ideirco unigenitus
est, et eelum solum tale opus factum est quale est,
erit etiam coelum unigenitum, Si vero, tametsi mul-
(2 et quidem sole. creature facta, non tamen di-
cuntur vuigenita : Filius ilaque est unigenitus, non
yt olus talia factus, sed υἱ solus genitus,

ὧν, καὶ εἰς τὸ εἶναι ταὐτὴν παραγαγὼν, κτιστῆς cz
αὑτὸς οὐχ ὑπάρχων οὐσίας.

AAAQ.

“Ὥσπερ πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ἐκλήθη,
διὰ τὸ χεχλῆσθαι πρὸς υἱοθεσίαν Θεοῦ χατὰ χάριν
τοὺς δι᾽ αὐτοῦ σεσωσμένους " xat πάλιν πρωτότοκος
καὶ ἀπαρχὴ τῶν νεχρῶν διὰ τὸ αὐτὸν εἰς ἀφθαρσίαν
ἐγηγέρϑαι κρὸ πάντων" οὕτως ἀρχὴ ὁδῶν ἐχτέσθαι
λέγεται, διὰ τὸ πάντας δι' αὐτοῦ δύνασθαι λοιϑὸν
τρέχειν εἰς σωτηρίαν.

"Oct oe $i dn αἰτίαν μονογενὴς κέκληται,
τ ἢ ὡς μόνος κατ᾽ ἀλήθειαν γεννηθείς.
᾿Απολογία αὑτοκεξεί.

Εἰ διὰ τὸ μόνον ἀμεσιτεύτως αὐτὸν γεγονέναι, διὰ
ποὔτο μονογενὴς, ἀθουλήτως γέγονεν " εἰ δὲ τῶν γε-
νομένων οὐδέν ἐστιν, ὃ βουλὴ Θεοῦ οὐχ ἐμεσίτευσεν"
οὐκ ἄρα διὰ τὸ ἀμεσιτεύτως γεγονέναι, διὰ τοῦτο
μονογενῆς, ἀλλὰ διὰ τὸ μόνον τοῦτον elvat χαρπὸν
πατριχόν. ᾿

Ἄλλο.

Εἰ διὰ τοῦτο μονογενὴς, ὅτι μόνος ὑπ᾽ ἐχείνου γέ-
γόνε, καθ᾽ ὑμᾶς, οὐχ ἂν εἴη τῶν καθόλου δημιουργὸς
ὁ τοῦτον μόνον, ἀλλ᾽ οὐ πάντα, πεποιηχώς, Εἰ δὲ
ἔστι τῶν καθόλου δημιουργὸς ὁ Πατὴρ τὰ πάντα γὰρ
ἐξ αὐτοῦ’ οὐχ ὡς μόνος ἄρα ὑπάρξας ὁ Υἱὸς μονο-
γενὴς, ἀλλ᾽ ὡς μόνος φυσιχῶς γεννηθείς. ]

AAAO.

Et μονογενὴς, ὅτι μόνο; ὑπὸ μόνου γέγονε, μόνος
δὲ ἥλιος ἡμέραν ποιεῖ, μονογενὴς ἡλίου χαὶ ἡ ἡμέρα
λεχθήσεται. Εἰ δὲ καὶ μόνος τις καὶ μιᾶ; ἐπιστήμης
γέγονεν εὑρετὴς, f| μιᾷ; εἰχόνος αὐτουργὸς, μονο-
γενῇ εἴη ἂν αὐτῷ γεννήματα τὰ μόνα ὑπ᾽ αὐτοῦ πε-
ποιημένα. Εἰ δὲ μηδεὶς πώποτε μονογενὲς τὸ μόνον
ἔργον κέχληχε, πῶς ὁ Υἱὸς ὡς γενόμενος, ἀλλ᾽ οὐκ
ὡς γεννηθεὶς, μονογενὴς νοηθήσεται ;' ᾿

AAAO.
Ei μὴ ὡς γεννηθεὶς μόνος, οὗ μὴν καὶ fsvógsvos,
μονογενὴς χέχληται, χέχληται δὲ καὶ τὸ τοῦ Ἱεφθάς

nou autem D θυγάτριον μονογενὲς, εἴη ἂν μόνον ἔργον αὑτοῦ,

ἀλλ' οὐ γέννημα. Ἢ εἴπερ ὡμολόγηται μονογενὲ;
αὐτὸ εἶναι, διὰ τὸ μόνον ἐχ τοῦ ἰδίου γεγεννῆσϑαι πα-
τρὺς, καὶ ὁ Υἱὸς δῆλον ὅτι μονογενὴς, μόνος τῆς τοῦ
Ἰδατρὸς αὐσίας γεννητῶς κληρονόμος.

(0 AMO. —

Ei ἐπεὶ μόνος τοιοῦτος γέγογε, διὰ τοῦτο μονογε-
vhe, μόνον δὲ ἔργον τοιοῦτον ὁ οὐρανὸς γέγονεν,
ὁποῖόν ἔστιν, εἴη ἂν καὶ αὐτὸς μονογενής. Εἰ δὲ χαί-
τὸι πολλὰ καὶ μόνα χτίσματα γενόμενα οὐκ ἐῤῥέθη
μονογενῆ, ὁ Υἱὸς ἄρα μονογενὴς οὐχ ὡς μόνος totov«
πος γενόμενος, ἀλλ᾽ ὡς μόνος γενννθείς,

" Pryor, vub 99. " Coloss. 1, 36. 7 Judic. xi, $1.

Digitized by Google
