385

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHJEP.

384

impium est, et fatemur omnino Patrem semper in ἃ τοῦτο xol ἐφ' Υἱοῦ. Εἰ δὲ τοῦτο ἀσεδὲς, ἔχειν δὲ

se vitam habuisse, idem etiam de Filio fatendum
est ; hoc enimest ita se habere ipsum sicut et Paler.
Si vero is qui semper habet , accipere se dicit ,
singulari aliquo consilio dicitur, nihilque id Filio
quod ad naturam attinel, officit.

ALIUD.

Si quis splendori luminis sermonem tribuat, et di-
cat: Lumen mihi dedit omnia qux habet : illumino
enim perinde atque illud ; anne recte quispiam dixe-
rit splendorem illum aliquando non habuisse illumi-
nandi facultstem ἢ et quomodo splendor erat ? Si
vero cum semper illuminandi facultatem haheat,
quia omnia quz ín lumine sunt, habet, οἱ qui gi-
guitur ex ipso, accepisse ab ipse dicitur : quomodo
non absurdurm fuerit nolle amplius aliquid de Verbo
Dei, quam de hoc exemplo intelligere ἢ Cum enim
omnia naturaliter habeat ex Patre, accepisse se ex
ipso dicit, quia ex ipso genitus est, cum omnibus
«qu: liabet.

ALIUD. in illad. : « Data est mihi omnis potestas 5, »
et, « Glorifica Filium tuum * : ». aut universalius
de eo quod glorificatur, εἰ an aliquid accipiat
Filius.

Filius Dei, quatenus Verbum 651, non ideo petit 2
D'atre, vel alioqui accipere dicitur, quod aut gloria
aut alia quapiam re egeat, sed ratione incarnatio-
nis hoc facit. Accipit enim respectu humanz natura,
quia nobis similis factus cst. Abuodat $97 autem

δύσομεν ἀεὶ τὸν Πατέρα ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, ἔσται τοῦτο
καὶ ἐφ᾽ Υἱοῦ" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ οὕτως ἔχειν αὐτὸν,
ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ ἀεὶ ἔχων, εἰληφέναι λέ-
(ct, οἰκονομεῖ τι σοφὸν ἡ φωνὴ. καὶ οὐδὲν εἰς τὸν

τῆς φύσεως λόγον ἀδικήσει τὸν Υἱόν.

AAAO.

Εἴ τις τῷ Éx τοῦ φωτὸς ἀπαυγάσματι περεθείη
φωνὴν, εἶτα τοῦτο λέγοι" Πάντα μοι δέδωχε τὸ φῶς
τὰ ἑαυτοῦ, φωτίζω γὰρ ὥσπερ ἐχεῖνο᾽ ἄρ᾽ εὐλόγως
ἂν εἴποι μὴ ἐσχηκέναι ποτὲ τὸ ἀπαύγασμα τοῦ φω-
«ἰζειν τὴν δύναμιν; καὶ πῶς ἀπαύγασμα hv; Εἰ δὲ
καὶ φωτίζειν δυνάμενον διὰ τὸ πάντα τὰ τοῦ φωτὸς
ἔχειν, καὶ γεννᾶσθαι πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ, εἰληφέναι λέ-

p Yt παρ᾽ αὐτοῦ, πῶς οὐχ ἄτοπον μὴ καὶ “πλέον τι

τοῦ παραδείγματος νοεῖν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου ; Πάντα
γὰρ ἔχων φυσιχῶς ἐχ Πατρὸς, εἰληφέναι φησὶν ἐξ
αὐτοῦ διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεγεννῆσθαι, μετὰ πάντων
ὧν ἔχει,

ΑΛΛΟ, εἷς τὸ, « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία᾽ » καὶ,
« Δόξασόν σου τὸν Υἱὸν, » ἢ καὶ καθολιχώτε-
ον περὶ τοῦ δοξάζεσθαι ἢ δέχεσθαί τε τὸν

ἰόν.

᾿ οὐκ ἐν χρείᾳ δόξης 3) ἑτέρου τινὸς χαθεστηχὼς ὁ
Υἱὸς, f| Λόγος ἐστὶν, αἰτεῖ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἣ χαὶ
λαμδάνειν λέγεται, οἰχονομικῶς δὲ τοῦτο ποιεῖ, Δὲ-
χεται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως διὰ τὸ σχῆμα τῆς πρὸς
ἡμᾶς ὁμοιώσεως. "Ἔστι δὲ πλήρης ὡς Θεός. Ἐπειδὴ

omnibns nt Deus. Cum enim solus, ac per se liomo, ( γὰρ μόνος καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος, xkv τι τῶν

tametsi aliquid boni a Deo acceperit, facile hocipsum
amittit (quod quidem et Adam perpessus est), destitu-
tus per inobedientiam es gratia quz prius illi collata
fuerat: necessarium omnino fuit, ne rursus in eadem
incideremus, ut immutabile Dei Verbum homo fa-
etum peteret a Patro dona qua ab illo proficiscuntur;
ut per ipsum in quem nulla mutatio alteratiove
cadit, in nostra eliam nalura eadem dona stabili-
rentur atque confirmarentur. Gratia enim princi-
pium nacta, ürmiter in Christo manet ; ipseque
similitudinem in nos quoque transmittit : omnes
enim in ipso sumus, quatenus liomo factus est et
eamdem quam nos carnem gestavit. Nam hac ra-
tione et fratres, et unum cum eo facti dicimur.

ἀγαθῶν παρὰ Θεοῦ λάδῃ, τοῦτο ῥᾳδίως ἀπολλύει (ὃ
δὴ καὶ πέπονθεν ᾿Αδὰμ), κχαὶ γυμνὸς Ex. παρακοῆς
ἐδείχθη τῆς προτεθείσης: αὐτῷ χάριτος, ἀναγχαῖον
ἦν, ἵνα μὴ πάλιν τοῖς αὐτοῖς περιπέσωμεν, τὸν
ἄτρεπτον τοῦ Θεοῦ Λόγον γενόμενον ἄνθρωπον, al-
τῆσαι παρὰ τοῦ Πατρὸς τὰ ἐξ αὐτοῦ χαρίσματα’ iva
δι᾽ αὐτοῦ βέδαια τῇ ἡμετέρᾳ φύσει φυλάττηται,
ἀτρέπτου xal ἀναλλοιώτου τυγχάνοντος. ᾿Αρχὴν γὰρ
ἡ χάρις λαδοῦσα, μένει μὲν ἀσφαλῶς ἐν Χριστῷ,
παραπέμπει δὲ αὐτὸς καὶ εἰς ἡμᾶς τὴν ὁμοίωσιν" ὅτε
πάντες ἐσμὲν ἐν αὐτῷ, καθὸ ἄνθρωπος γέγονς, καὶ
τὴν αὐτὴν ἡμῖν ἐφόρεσε σάρχα. Οὕτω γὰρ xat ἄδελ-
qot xai ἕν ὡς πρὸς Θεὸν γεγεννῆσθαι λεγόμεθα. Αἱ»
τεῖ τοίνυν καὶ δέχεται παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ ἡμᾶς,

Petit itaque οἱ accipit ἃ Patre propter nos, quie ἢ ἅπερ ἔχει μὲν φυσιχῶς, ὡς Θεός ἐπειδὴ δὲ σάρχα

ipse habet naturaliter, ut Deus. Cum vero carnem

assumpsit, qux glori&catione egebat, atque h»c

quidem non alterius eujuspiam, sed sua facta est :

merito sibi vindicat atque adjengit, quie. in illam

et cirea illam fiunt, οἱ ut homo non babens, accipit

a Patre quie naturaliter habet ut Filius et Deus.
ALIUD.

Si Verbum Dei factum est homo, ut omnino fa-
ctum est '*, neque quemquam negare arbitror, quid
est quod nonnullos movet, ut eum humauis verbis
uti non permittant * Nam qui rem ipsam subire non

* Maub. xxvi, 18. * Joan. xvn), J.

τοῦ δοξάζεσθαι χρήζουσαν ἔλαθε, xai οὐχ ἕτέρου
τινὸς, ἀλλ' αὐτοῦ γέγονεν αὔτη, εἰχότως ἰδιοποιεῖται
τὰ εἰς αὑτὴν ἢ περὶ αὐτὴν γινόμενα, καὶ ὡς ἄνθρω-
mo; μὴ ἔχων, δέχεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἅπερ ἔχει
φυσιχῶς, ὡς Υἱὸς χαὶ Θεός.

AAAO.

Ei γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, γέγονε
δὲ, καὶ ἀντερεῖν οἶμαι μηδένα, τί τὸ ἀναπεῖδόν «:-
γας, μὴ ἐπιτρέπειν αὐτῷ ταῖς ἀνθρώπου χεχρῆσθαι
φωναῖς; Ὃ γὰρ αὑτὸ τὸ πρᾶγμα μὴ φυγών, ἀλλ᾽

19 Joan, 1, 14.

Digitized by Google
