n THESAURLS, ig
ἐπὶ τούτοις οὐχ ὀργισθήσομαι, λέγει Κύριος, ἢ ἐν A lis nou irascar, dieit Dominus, et in gente 1sli non

σῷ τοιούτῳ οὐκ ἐχδιχήσει ἡ ψυχή μον; » Δήλου
τοιγτροῦν ὁπάρχοντος ἅπασιν ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
ἔν ὁ ἐν τοῖς προφήταις τὰ τοιαῦτα λαλῶν, τί ποιή-
€9o3y οἱ χριστομάχοι ; Ἐυχὴν ἄρα καὶ χαρδίαν περι-
θήρουσιν αὐτῷ, ἐροῦσι δὲ τῷ τῆς λύπης χρατεῖσθᾳι
κάόϑει καὶ τῷ τῆς ὀργῆς, ἵνα μὴ πλέον τι ἔχων ἀν-
Vpozos φαίνηται, ὁ ὑπὲρ πᾶσαν γενητὴν φύσιν ὅπ-
ἄγχων τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τοσοῦτος ὅσος xat ὁ Πα-
tie; ᾿Αλλ᾽ ἴσως τοῦτο μὲν παραιτήσονται" ἐροῦσι δὲ
εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῦ Λόγον τροπιχῶς τε
χαὶ συγχαταθατιχῶς, Εἰ τοίνυν πρὸ τῆς ἐπιδημίας
τὸ τοιαῦτα λέγοντι τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ, τὸ αὐτῷ πρέπον
ἀξίωμα σώζομεν, ἄνω καὶ λύπης xat ὀργῆς καὶ παντὸς
πάθους ὑπάρχειν αὐτὸν διαδεβδαιούμενοι, χἂν διὰ τὸ

ulciscetur anima mea δ᾽ » Cum igitur omnibus
mauifestum sit Dei Verbum in prophetis ejuscemodi
locutem esse, quid facient hostes Christi? Aui-
mamne et'cor tribuent Deo, et dolori atque irae
obnoxium fuisse dicent, ut nihil amplius quam
homo habuisse videatur Verbum Dei omnem crestam
naturam superans , quodque tantum est quantus est
ipse Pater?. Non facient, opinor; sed ejusmodi a
Verbo dicta esse affirmabunt figurative, vel humiliter
cum demissione sui. Si ergo Filio Dei ejuscemo!li
dicla ante incarnationem dicenti, eamdem suam di-
gnilatem servamus, neque ulla vel-ira, vel dolore
affici censemus, omnisque passionis expertem esse
affirmamus, tametsi utilitatis alicujus causa iis ebno-

χρήσιμον ὑπομένειν αὐτὰ προσποιῆται, πῶς οὐχ ἄτο- D xius esse fingatur : quomodo non absurdum fuerit,

πον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος xal ἐν τῇ ταῦτα πασχούσῃ
φαρχὶ χαταζέδηχε, μὴ συγχωρεῖν αὐτῷ τὰ τοιαῦτα
λέγοντι μένειν ἐν ἀπαθείᾳ, ἐχούσης αὐτὰ φυσικῶς
τῆς capxb;, ἣν δι᾽ ἡμᾶς ἀνέλαδε μετὰ πάντων τῶν
αὐτῇ προσόντων φυσιχῶς ; ᾿Ανθρωπότητος δὲ ἴδιον,
τὸ χλαίειν, χαὶ ταράττεσθαι, χαὶ ἀδημονεῖν, καὶ
παραιτεῖσθαι τὸν θάνατον, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια
πάσχειν,

AOTOZ KE.

Εἰς τὸ, « Πρωτότοχος πάσης χτίσεως, » ὅτε οὗ
κτίσμα ὁ Yióc.

᾿Αντίθεσις ἐκ τῶν χριστομάχων.

E gh κτίσμα, φασὶν, ὑπάρχει ὁ Υἱὸς, οὐχ ἂν €

Vds πρυτότοχος πάστς χτίσεως" ὡς γὰρ πολλὴν
ἔχων πρὸς τὰ γεγονότα τὴν εὐγένειαν, εἰ χαὶ πρῶτος
αὐιῶν εἴη χαὶ πρὸ πάντων ἐστὶ, xal ταύτῃ χέχληται
τῇ ἐκωνυμίᾳ.

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Hp, μὲν τὰ τοιαῦτα τῶν αἱρετικῶν προδλήματα
οὐχαλεκπκὸν ἀντιλέγειν. Ἐχεῖνο δὲ χρὴ πρῶτον εἰπεῖν"
Ei τὸ κρωτότοχο; ὄνομα συγχατατάττει τῇ χτίσει τὸν
Yv, ὑπεξελεῖται πάντως αὐτὸν dj τοῦ Μονογενοῦς
προσηγορία" ὥσπερ γὰρ οὖχ ἄν τις καλοῖτο πρωτό-
τῦχος, εἰ μὴ πολλοὺς ἔχοι τοὺς ἀδελφοὺς, ὧν ἔστι
πεὶ πρωτότοχος, οὕτως οὐχ ἂν εἴη μονογενῆς, el μὴ

cum factus sit bomo δὲ in carnem iis affectionibus
obnoziam descenderit, non concedere ei, ut etiamsi
ejusmodi dicat, passionis tamen sit expers, cum
naturaliter illa iusint carni, quam pro nobis assum-
psit, cum omnibus ejus naturalibus proprietatibus t
Wlomini autem proprium est, flere et turbari,
moeroreque affici, et mortem formidare, aliaque his
similia pati.

ASSERTIO XXV.

426 1: illud, « Primogenitus omnis creature **, v.
ΐ quod Filius non sit. creatura.

Objectio hostium Ghristi.

Si Filius, inquiunt, non est creatura, non esset.
vocatus primogenitus omnis creature : nam ut
magnam habet cum creaturis sffiniiatem, tametsi
primus in iis atque ante onmes sit, idcirco hanc ap».
pellationem nactus est,

Solutio objectiowis.

Difficile non est ejuscemadi objectionibus hzreti-
corum respondere, lllud vero primnm dicendum est ;
Si nomen primogeniti Filium in codem cum crea-
turis ordine collocat, eximet certe illum ab earum
numero Ünigeniti appellatio, Quemadinodum |; gitur
nemo primogenitus, nisi multos habeat fratres, iuter
quos ipse sit primogenitus : ita etiam nemo fuerit

μόνος ὑπάρχοι, ἑτέροις τισὶν οὐ συναριθμηύμενος. p unigenitus, nisi sit solus, aliisque non annnweretur,

Ἑῶς οὖν ἔττι xax πρωτότοχος xax μονογενής ; Ast γὰρ
ἃ ἐχεῖν» κρατεῖν ἢ τοῦτο. Ἐπειδὴ δὲ ἡ θεία Γραφὴ
ἀμφοτέροις αὑτὸν ἀποχαλεῖ τοῖς ὀνόμασι, ζητεῖν ἀναγ-
χαῖον τοὺς ὅσοι ταῖς θείαι; Γραφαῖς προσδάλλουτιν
ἀχριδῶς, πῶ; μὲν ἔσται πρωτότοχος, χατὰ τίνα δὲ
Ξρόπον καὶ μονογενής. Μονογενὴς μὲν οὖν, καθὸ Aó-
Tos ἐστὶν ἐχ Πατρὸς, ἀδελφοὺς χατὰ φύσιν οὐχ ἔχων,
οὐδὲ ἑτέρῳ τινὶ συνταττόμενος “ εἷς γὰρ καὶ μόνος
ὦ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" πρωτότοχος δὲ οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ
ἀπολελυμένως, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, χαθὰ γέ-
ὕραπτται. Πότε οὖν ἄρα γέγονεν ἡμῶν ἀδελφὸς, εἰ
z5 ὅτε τὴν ἡμῶν περιεδάλετο σάρκα, Οὐχοῦν τότε

** Jerem 1x, 9. “6 Coloss, 1, 10.

Quomodo ergo simul est. ei primogenitus et unigc-
nitus? Necesse enim ut aut boc, aut illud vincat.
Cum vero Seriptura. utroque nomine eum appellet,
necessario quzerendum est ab omnibus qni diligenter
in sacris. Scripturis versantur, quanam ratione sit
primogenitus, et quanam ratione unigenitus, Uni-
genitus itaque dicitur, quatenus est, Verbuy ex Pa-
tre, fratres secundum naturam non habens, neque
alteri cuipiam annumeralus ; unus est enim et solus
Filius Dei : primogenitus vero nou si:npliciter, sed
in multis fratribus, ut scriptum est *'. Quando igi-
tur. factus. est uoster. frater, nisi quando carnem

** Ron. vini, 29.

Digitized by Google
