441
magna ratione nos cogi, ut talia accidere Deo ima-
ginemur, tametsi prorsus non accidant. Quid enim
dicemus intelligentes quod anie constitutionem
mundi Crestor secundum essentiam $uam erat:
actu tamen nondum ; quippe qui nihil adhuc eorum
quie sunt produxerat ?* Cum vero universa creavit,
factus est. quodammodo creator, atque ei aliquo
modo accidit, nimirum cum jam id aciu esse visus
sit. Si ergo intelliguntur nonnulla tanquam acci-
disse Deo, cur frustra contenditis non debere dici
ingenitum Deo accidisse, cum multa in ejus essentia
accidentium speclem imitentur ?

ALIUD.

Respondeant nobis qui celum palmo metiri co-
nantur, οἱ divine essentiz naturam intelligere sese
jactant, quid tandem dicent cum. nomen patris
Deo tribuitur? Utrumne substantiam ejus siguifi-
care, an accidens aliquod judicabunt? Atqui, cum
nihi! essentize Dei accidere censeant, accidens esse
nequaquam concedent. Superest itaque, essentiam
Dei eo nomine significari. Idem igitur est pater
quod ingenitus, ne nimirum compositus 94 atque
ex dusbns essentiis constare Deus dicatur. Quod
8i ita est, cum idem ex vestra sententia fuerit ingeni-
ius et. pater, quemadmodum esse non cepit, ita
neque pater esse. cepit, sed semper hoc erat, si-
mulque cum eo etFilius : ita enim fuerit Pater. Prae-
terea si ingenitus et pater essentiam in Deo siguili-
eant, quid obstiterit quominus dicamus hzc nomina
reciproca prorsus inter 86 esse: ita. ut qui sit pa-
ter, is etiam sit ingenitus ; et. qui ingenitus, idem
quoque pater? Atque ita fiet ut appellatio ingeniti ,
quz soli Deo propric ac peculiariter convenit, omni-
bus fiat communis. Videte igitur in quantam absur-
ditatem devolvamini, :

ALIUD.

Si nibil Deo accidere mente concipitis, neque
aliis ita cogitare permittitis, magnz vos undequa-
que difficultates prement, et. innumera impiarum
cogitationum turba cireumsistet, Nam si quis vos
inverroget, pater, ingenitus, incorruptibilis, im-
mortalis, invisibilis, aliaque ejus generis quz na-
turaliter Deo insunt, et de sola ipsius essentia
praedicantur, utrum essentiz sint, an potius unum-
quodque essentiam significet, necne? Quid sta-
tuetis? Nam si singula. essentiam significant, ex tot
essentiis vobis simplez Deus compositus erit, quot
sunt ea quz ipsi naluraliter inesse cernuntur. Ad
huc illud etiam necessario verum est, quod opposita
jis quse diximus, nimirum creatum, corruptibile et
visibile, omnia erunt ejusdem substantiz, imo po-
tius eamdem substantiam significabunt. Quod si ita
est, nibil impediet quominus dicamus idem esse
lignam et filiu, lapidem et genimen. Creata enim,
corruptibilis et visibilia hzec sunt; atque ita. rerum
ewwvium ordo perturbabitur. Si ergo hon quecunque

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

428

Α λείαν. Ὁρῶμεν δὲ ὅτι πολὺς ἡμᾶς ἀναγχάζει λόγος,
ὡς συμδεδηχότα τὰ τοιαῦτα νοεῖν ἐπὶ Θεοῦ, xat εἰ μὴ
πάντως συνέθη. Τί γὰρ ἐροῦμεν ἐννοοῦντες ὅτι πρὸ
μὲν τῆς διαχρσμήσεως τοῦδε τοῦ παντὸς, ἦν ἀὲν xaz"
οὐσίαν δημιουργὸς, οὕπω δὲ τοῦτο τῇ ἐνεργείᾳ, διὰ
τὸ μήπω τῶν ὄντων τι παρῆχθαι πρὸς γένεσιν;
Ἐπειδὴ δὲ ἐποίησε τὸ πᾶν, γέγονεν ὥσπερ χαὶ δη-
μιουργὸς, xal τρόπον τινὰ συμδέδηχε τοῦτο αὑτῷ,
διὰ τοῦ xax ἐξ ἐνεργείας ὀφθῆναι τοιοῦτον. Εἰ τοίνυν
νοεῖταξ τινα τῶν πραγμάτων ὡς ἐπισυμδεδηχότα
Θεῷ, τί μάτην περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐπισυμέεδηκέναι
λέγειν τῷ Θεῷ τὸ ἀγένητον διατείνεσθε, ἐν τῷ τοιῷδε
σχήματι φαινομένων τινῶν τῶν ὥσαπέρ ἔστι xav"
οὐσίαν αὐτῷ ;

AXAO.

᾿Αποχρινάσθωσαν ἡμῖν οἱ σπιθαμῇ μετρεῖν ἐπι-
χειροῦντες τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὴν θείαν οὐσίαν ὅπως
ἔχει φύσεως νοεῖν ὑπισχνούμενοι, τί ποτε ἄρα ἐροῦσ:
πὸ πατὴρ ὄνομα ταττόμενον ἐπὶ Θεοῦ; Τῆς οὐσίας
αὑτοῦ παραστατιχὸν J| συμδεθηκότος αὐτῇ τινος ;
"AX" οὐδὲν ἐπισυμδαίνειν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ψάσχον-
τές, οὖχ εἶναι δώσουσι συμδεδηχός, Λείπεται τοίνυν
εἰπεῖν ὅτι τῆς οὐσίας δηλωτιχόν ἔστι, Ταφτὸν οὖν τὸ
πατὴρ τῷ ἀγενήτῳ, ἵνα μὴ σύνθετος καὶ kx δύο συγ-
κείμενος οὐσιῶν νοῆται Θεός, Εἰ δὲ τοῦτο, ἐπειδὴ
ταυτὸν ἀγένητος xal πατὴρ χαθ᾽ ὑμᾶς, ὥσπερ τοῦ
εἶναι οὐχ ἤρξατο, οὕτως οὐδὲ τοῦ εἶναι πατήρ ἀλλ᾽
ἦν ἀεὶ τοῦτο, συνεισφερομένου δηλαδὴ xa τοῦ γεννή-
ματος" οὕτω γὰρ ἂν εἴη Πατὴρ. Ἔτι τε πρὸς τούτῳ,

C εἰ τὸ ἀγένητον χαὶ πατὴρ ἐπὶ Θεοῦ τὴν οὐσίαν er-

μαίνει, τί κωλύσει λέγειν ὅτι πάντως ἀντιστρέψει
πρὸς ἑαυτὰ τὰ ὀνόματα, ὡς εἴ τίς ἔστι πατὴρ, τοῦτ᾽
εἶναι xal ἀγένητον" xa εἴ τι ἀγένητον, τοῦτο καὶ
πατήρ; Οἰχήσεται δὴ οὖν καὶ χωρήσει λοιπὸν ἐπὶ
πάντας τὸ μόνῳ προσὸν τῷ Θεῷ ὡς ἴδιον αὐτοῦ xai
ἐξαίρετον τὸ ἀγένητον εἶναί φημι. Ὁρᾶτε τοίνυν εἰς
ὅσην ἀτοπίαν ὑμῖν χαταστρέφουσιν οἱ λόγοι.

ἄλλο.

Μηδὲν xa' ἐπίνοιαν συμθεδηχὸς νοοῦντε: ἐπὶ
θεοῦ, μήτε μὴν οὕτω τισὶν νοεῖν ἐπιτρέποντες, πολλῇ
δυσχερείᾳ περιπεσεῖσθε “πάντως, καὶ μυρίος ἡμᾶς
νοημάτων ἀθέσμων περιεστήξει θόρυδος. Apa γὰρ εἴ
τις ὑμᾶς ἐρωτῴη, τὸ πατὴρ xal τὸ ἀγένητος, ἄφθαρ-
τός τε καὶ ἀθάνατος, καὶ ἀόρατος, xat ὅσα ἕτερᾷ ἔστι
τοιαῦτα, xavà φύσιν ἐνυπάρχοντα τῷ θεῷ, καὶ χατὰ
μόνης τῆς οὐσίας αὐτοῦ χατηγορούμενα, πότερον
οὐσίας εἶναι δώσετε, μᾶλλον δὲ ἔχαστον αὐτῶν οὐσίαν
σημαίνει, ἢ οὐχέ; Ποῖον ἀποδώσετε λόγον ; Εἰ μὲ!
οὖν ἕχαστον οὐσίαν σημαίνει, ἐχ τοσούτων ὑμῖν οὐ»
σιῶν, ὁ ἀπλοῦς συγχείσεται Θεὸς, ὅσαπερ ἂν αὐτῷ
φυσιχῶς προσόντα φαίνηται. Πρὸς δέ γε τούτῳ
κἀκεῖνο πάντως ἀναγκαῖον ὑπάρχειν ἀληθὲς, ὅτε xai
τὰ ἀντιχείμενα τοῖς εἰρημένοις τὸ γενητὸν δηλαδὴ,
τὸ φθαρτὸν, τὸ ὁρατὸν ἔσται πάντα τῆς αὐτῆς οὐσίας"
μᾶλλον δὲ μίαν οὐσίαν σημαίνει. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν
κωλύσει λέγειν ταυτὸν εἶναι ξύλον καὶ viby, λίθον καὶ
γέννημα. Γενητὰ γὰρ xol φθαρτὰ xot ὁρατὰ ταῦτά
ἐστι" καὶ συγχέχνται λοιπὸν τῶν πραγμάτων ἡ τάξις,

Digitized by Google
