419 S. CYIILLI ALEXANDRINE ARCHIEP. 420

quidquid divinz: nature tribuitur, prestare. Ambi- A Πατρὶ ὡς Θεῷ, Θεὸς δὲ ὧν xal αὐτὸς xatà φύσιν xat
tiosos itaque et inanis glorie cupidós Zebedzi filios ἕν ὡς πρὸς τὸν Πατέρα, οὐχ ἀδυνατήσει περὶ τὸ ἄνα-
offendit, illosque módebte ab co vitio abducit οὐ τεθὲν τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔσται πάντων ἐργά-
deterret ,. utque miodeitie studeant. docet, Quod της. Φιλαρχίαν οὖν τινα xo χενὴν ὠδίνοντας δόξαν
quidem ex sequentibus iutelligemus. Indigne enitn. εὑρίσχει τοὺς Ζεδεδαίου παῖδας, καὶ πιθανῶς ἀπὸο-
ferebant reliqui discipuli, id quod omnibus propo- τρέπει μὲν καὶ ἐξίστησι τοῦ χαχοῦ, μέτρια δὲ μᾶλλον
situm oc debitum erat, ab uuo atque aliero pr&- διδάσχει φρονεῖν" καὶ τοῦτό διὰ τῶν ἐφεξῆς εἰσό-
ripi, quantum ad. petitionem et mulieris accessum μεθα. ᾿Αγαναχτοῦσι μὲν γὰρ ol ἕτεροι μαθηταὶ, τὸ
alüinel, Servator autein; accersitis ad se omnibus πᾶσι προτεθὲν xal ὀφειλόμενον ὑπὸ δύο μόνων áp-
discipulis, ut scripuim est, dixit geueraliter univere παζόμενον βλέπονέες; ὅσον εἰς τὴν αἴτησιν xai τοῦ
sis, ne ad illos solós oratio ipsius pertinere vide» γυναίου τὴν πρόσοδον. Προσχαλεσάμενος δὲ, ὡς γέ-
retur : « Reges pentium dominantur eis, et princi- γραπται, πάντας ὁ Σωτὴρ, παιδεύει τοὺς Ze6sbalou
pes potestatem babent in. eos, Inter vos autem non παῖδας, xal φησιν ἀπολελυμένως, ἵνα μὴ πρὸς μόνους
sic erit : sed qui voluerit inter vos primus esse, eril αὐτοὺς àmotclveaDac* « Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν xàza-
omnium servus **, » Deinde seipsum In exemplum κυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες κατεξουσιάζουσιν
proponit : « Sicut , iuquit, et Filius hominis ion P assóy, Οὐχ οὕτως δὲ ἔσται ἐν ὁμῖν " ἀλλ᾽ ὃς ἂν θέλῃ
venit ut sibi inistretur, sed ut ministret 9. » ἐνὑμὲῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται ὑμῶν δοῦλος.» Εαντὸν δὲ
l'ostremo quasi obsignans ea quie dixit, eorumque τοῦ πράγματος εἰχόνα παράγει προθείς" « Καθὼς καὶ ὁ
seu-um manifestius explanans, adjungit similitudi- Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ
nem, qua consulit iis qui ad prandium vocati sunt, διαχονῆται. » Ἐπισφραγίζων δὲ ὥσπερ τὰ εἰρημένα,
"6 588 sponte primum locum capiant, séd ul exspe- — xal τρανότερον ἐχτιθέμενος τὸν ἐν αὐτοῖς axorbv,
tient, dum ille lronor a convivatore eis delerstür. ἐπισυνάπτει παραδολὴν, δι᾽ ἧς πάλιν συμβουλεύει
Prxstat enim, inquit, ut a convivii principe ab εχὲ σοὺς χεχλημένους εἰς ἄριστον, μὴ δεῖν αὐτομάτως
tremo loco ad primum voceris, quam ut impudenter ἐπὶ τὸν πρῶτον ἱέναι τόπον" περιμένειν δὲ τὴν ἀπὸ
'eccenpato primo ad extremum relegeris, atcedenle τοῦ δειπνοχλήτορος τιμήν. Κρεῖττον γὰρ, φησὶ, τὸ ἐν
alio cui convivator primum locum deberi judicarit. σῷ τελευταίῳ κείμενον τόπῳ διὰ τῆς τοῦ ἑστιῶντος
Sads itaque jam ex totius capitis explicatione φωνῆς ἐπὶ τὸν πρῶτον χαλεῖσθαι, fj ἐν πρώτῳ τε-
ostensum est, Servatorem non ideo dixisse, t Non θέντα θερμῶς πέμπεσθαι πρὸς τὸν ὕστερον, ἑτέρου
bst meum dare, » quod dandi gratiam poteslalem παρόντος, ᾧ τὸ ἐν πρώτῳ χεῖσθαι παρὰ τοῦ πανηγυ-
hon haberet, sed respectu incarnationis : unde su- ριάρχον χρεωστούμενον φαίνεται. Δέδειχται τοίνϑν
pervacanea est haereticorum insania. C ὅλου τοῦ κεφαλαίου καθεξῆς τὴν πρέπουσαν ἐσχηχό-
τος βάσανον, οὐχ ἀσθενήτας περὶ τὸ δοῦναι τὴν χάριν ὁ Σωτήρ᾽ ἀλλὰ τῆς προάποδεδομένης δ! χονομίᾶς
ἕνεχα, λέγων τὸ, € Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι" ὁ xal περιττὴ λοιπὸν ἡ τῶν φλυαρούντων μανία.

2! ASSERTIO XXVII. AOTOX ΚΖ:

Jn illud, 4 Ut cognoscant te solum verum Deum, εἰ Elc τὸ, «Ira wie xoc σε τὸν μόνον ἀληθινὸν

quem misisti Jesum Christum **. » Θεὺν, xal ὃν ἀπέστειϊας Ἰησοῦν Χριστόν. i
Objectio hereticorum. 'Arcíüsctc ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν.
Atqui Filius ipse, inquiunt, profitetur solum Pa- Ἰδοὺ, φασὶν, αὑτὸς ὁ Υἱὸς μόνον εἶναι Θεὸν ἀλη-

lrem esse verum Deum, et Pater ipse reperitur, di- — Otvàv ὁμολογεῖ τὸν Πατέρα, xat αὐτὸς δὲ ὁ Πατὸ ὁ
tens: « Ego Deus primus, et ego post bxec, et nom εὑρίσχεται λέγων" « Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, xai ἐγὼ
tst Deus prieter ine *', » Quomodo igitur conjungi- μετὰ ταῦτα xal οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ. » Πῶς
lis primo ac soli οἱ Yero Deo ac Patri Filium; quasi οὖν ὑμεῖς συνειτσάγετε πρώτῳ xol μόνῳ xal κατ᾽

bi ipsesit secundum naturam Deus ? ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς ὄντα xat
D αὐτὸν κατὰ φύσιν Θεόν ;
Solutio objectionis: . Πρὸς τοῦτο 1ύδις.

Primo considerandum est. hzc non ideo a Patre Εἰδέναι χρὴ πρῶτον ὡς οὐκ εἰς ἀναίρεσιν τοῦ
lici ut Filium subvertat. Quid enim ipsum eo im- — Yo τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Πατήρ. Τί γὰρ ἣν τὸ εὶς
peliat, aut moveat? Nam sí ut homo eum eo quod ταῦτα παρελθεῖν παροτρύναν αὐτόν ; Εἰ μὲν γὰρ ὡς
bs se genitum est contendit, quemadmodum David ἄνθρωπος τῷ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι φίλονειχεῖ * ὥσπερ
ἃ filiis suis bello lacessitus fuit, fortassis aliquem ὁ Δαδὶδ πολεμούμενος ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ παίδεον» ἔχει
lorum ejusmodi eommentum habebit. At si nulla τινὰ λόγον ἴσως ὁ τοιοῦτος μῦθος, E? δὲ στασιάξετν
dissensio in divinam naturam cadit, sed potius Fi- κάσ᾽ ἑαυτῆς ἡ θεία φύσις οὐχ οἶδε, φαίνεται δὲ μᾶλ-
lius semper Patri honorem deferre cernitar, quam λον ὁ ΥἹὸς ἀεὶ τῷ Πατρὶ τὴν δόξαν ἀποδιδοὺς, ποῖον
verisimilitudinem habere potest, hzc Patris dicla ἔχει λόγον τὸ εἰς ἀναίρεσιν αὐτοῦ τοιαῦτα φάναι τὸν
80 subversionem Filii pertinere * Quocirea ad abo- Πατέρα; Οὐχοῦν πρὸς ἀνατροπὴν μᾶλλον τῶν Ψψευ-

δὲ Matth, xz, 35.97. ** ibid. 38. 939 Joan. xvi), ὅ. [κὰν stiv, θ.

Digitized by Google
