P

MB

wl ou

371

ἀποτρέπει, Δῆλον οὖν ἐστιν ὅτι xal τότε, χαῖτοι πάντα

εἰδὼς ὡς Θεὺς, διὰ τὸ εἶναι τὴν γνῶσιν ὑπὲρ τοὺς

μαθητὰς, ἀνθρωπίνως ἔφασχε μὴ εἰδέναι τὴν ἡμέραν
μηδὲ τὴν ὥραν ἐχείνην.
ΑΛλΟ.

Ὅταν εὑρίσχηται ὁ Θεὸς ἐν μὲν τῷ παραδείσῳ
λέγων πρὸς τὸν ᾿Αδάμ' € Ποῦ εἴ; » πρὸς δὲ τὸν Κάϊν"
* Ποῦ "Λόδλ ὁ ἀδελφός σου; » τὶ ἄρα xal περὶ τού-
τοῦ φατέ; "Av μὲν γὰρ ἀγνοοῦντα ποιεῖσθαι τὴν ἐρώ-
τῆσιν λέγητε, φανερῶς δυσφημοῦντες εὑρίσχεσθε.
Ei δὲ τρόπον οἰχονομίας εἰσάγεσθαί τινα διὰ τοῦτο
δώσετε, μὴ ξενίζεσθε, κἂν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, δι᾽ οὗ
χαὶ τότε τὴν ἐρώτησιν πρός τε ᾿Αδὰμ καὶ τὸν Κάϊν
ἐποιεῖτο Θεὸς, οἰκονομῶν τι χρήσιμον μὴ εἰδέναι
λέγῃ τὴν ἡμέραν ὡς ἄνθρωπος, καίτοι πάντα εἰδὼς
ὡς σοφία τοῦ Πατρός.

AAAD, δι᾽ οὗ δείχνυται σαφῶς οἰκονομικῶς ἔσθ᾽
ὅτε τὴν ἄγνοιαν σχηματιζόμενος ὁ Σωτήρ.
Ὅτε χατὰ τὴν ἔρημον ὁ Σωτὴρ ἀποτρέφειν ἐδού-

Aso τοὺς ἀχολουθήσαντας αὐτῷ, λέγει πρὸς Φίλιππον"

«Πόσους ἄρτους ἔχετε ;» χαὶ ἔστι μὲν ὡς ἀγνοοῦντος ἡ

ἐρώτησις. Διαμαρτύρεται δὲ παραχρῆμα λέγων ὁ

εὐαγγελιστής * « Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων τὸν Φίλιπ-

πον" αὐτὸς γὰρ ἥξει τί ἔμελλε ποιεῖν. » Εἰ τοίνυν
ὅπερ ἔμελλε ποιεῖν ἐπιστάμενος, ὡς ἀγνοῶν ἐρωτᾷ,
5l χωλύει xal νῦν χρησίμου τινὸς ἕνεχα συγχωρεῖν
αὑτῷ, μὴ εἰδέναι λέγειν τὴν ἡμέραν χαὶ τὴν ὥραν;
Καὶ οὐ ψευδόμενος τοῦτό φησιν’ εἰδὼς γὰρ ὡς Θεὸς
Λόγος, δυναται ὡς ἄνθρωπος ἀγνοεῖν, ἵνα χατὰ

πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου C

φωνήν,
. ἢ - "P
Pettene vite cler olea Ql de or τα δας
petvor, οὔτε ὁ ΥἹὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος. »
πρότασις ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν.

Πάντα, φασὶν, οἶδεν ὁ Πατὴρ, οὐ πάντα δὲ ὁ Υἱὸς,
κατὰ τὴν αὑτοῦ φωνήν’ ταύτῃ γὰρ μάλιστα πρὸς
ἀπόδειξιν χρῆσθαι καλόν, El τοίνυν οἷδε μὲν ὁ Πα-
tho τὴν ὥραν ἐκείνην, ἀγνοεῖ δὲ ὁ Υἱὸς, πῶς τῆς
αὑτῆς ἔσται φύσεως τῷ πάντα εἰδότι ὁ μὴ τοι-
οὗτος; ἷ

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

ΕἸ μὴ πάντα οἶδεν ὁ ΥἹὸς, xa0' ὑμᾶς, ὦ χριστο-
μάχοι, ψεύδεσθαι λέγειν ἀνάγχη τὰς θείας Γραφὰς,
καὶ τῶν ἁγίων χαταθρασύνεσθαι λεγόντων περὶ αὖ-
τοῦ“ « Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν. »
Καὶ γὰρ ἕν τοῖ; πᾶσιν Bol xol ἡ τῆς συντελείας
ἡμέρα" οὐδὲν γὰρ ἔξω κεῖσθαι τὸ πάντα συγχωρεῖ.
Ki δὲ ταύτην ἀγνοεῖ ὁ Υἱὸς, πῶς οἷδε τὰ πάντα ; ᾿Αλλὰ
δεῖ πάντως τὰ; τῶν ἀγίων ἀληθεῖς εἶναι φωνάς. Καὶ
οἷδε τὰ πάντα ὁ Υἱός. Εἰ δ᾽ ἐν τοῖς πᾶσιν ἀνάγχη καὶ
τὸ vio; νοεῖν, μάταιον ἡμῶν ἀναπέφανται τὸ σό-
φισμα. Οἰχονομεῖ γάρ τοι Χριστὸ;, μὴ εἰδέναι λέγων
τὴν ὥραν ἐκχείνην, χαὶ οὐχ ἀληθῶς ἀγνοεῖ.

** Gen. 11,9. 9 Gen, iv, 9. ** Marc, vi, 58;

THESAURUS.

$78

À est etiam (unc ipsum, tametsi omnia nosset ut
Deus, humano tamen more dixisse quod diem illum
et horam ignoraret, quia discipulorum captum ejus
rei notitia superabat.

ALIUD.

Cum inveniatur Deus in paradiso dicens ad
Adamum : « Ubi es **? » et ad Cain : « Übinam est
Abel frater tuus *' ? » quid hac de re statuitis ? Nain
si Deum ignorantem hoc interrogasse dicatis, imani-
festam blasphemiam 94 9 incurretis. Si autem sin-
gulari consilio hoe ita administratum fatemini : ne
vobis insolens ac mirum videatur, si Verbum Dei,
per quem etiam tunc interrogatio Dei ad Adamum
et Cain facia est, bono utilique consilio dixerit se

p nescire illum diem ut homo, tametsi omnia norit

ut sapientia Patris. ᾿

ALIUD, quo ostenditur. Servator singulari consilio
interdum ignorantiam pre se tulisse,

Cum Servator in deserto turbas ipsum. secutas
pascere vellet, rogat Philippum : « Quot panes habe-
tis? » quas quidem est interrogatio ignorantis, At
evangelista statim adjicit : « Iloe dixit, tentans
Philippum ; sciebat enim ipse quid facturus esset **,»
Si ergo sciens quid facturus esset, interrogat ut
ignorans : quid impedit quominus etiam nunc uti-
litatis alicujus causa prz se ferat se nescire diem et
horam. Neque enim false hoc dicil : sciens enim,
ut Deus Verbum, potest ut bomo ignorare, ui per
omnia fratribus (iat similis, ut Paulus loquitur **.

|

Adhuc in idem : « De die illa et hora wemo novit ;
neque angeli celorum, neque Filius, sed solus
ater. »

Objectio hereticorum.

Omnia, inquiunt, novit Pater, sed non omnia
Filius, ut ipsemet ait: mam ipsius testimonium
optimum est ad hoc demonstrandum. Si ergo Pa-
ler novit. illam horam, ignorat autem Filius, quo-
modo erit ejusdem naturse cum eo qui omnia no-
vit, is qui aliquid ignorat?

Solutio objectionis,

Si, juxta vestram, hostes Christi, opinionem,
D Filius non omnia novit, necesse est ut saeram
Scripturam mentiri dieamus , sanctisque refrage-
mur dicentibus: « Qui novit omnia ante genera-
tionem ipsorum *. » Nomine enim omnium, etiam
dies consummaüonis eontinejur : nam €um dici-
mus emnia , nibil excludimus. Si vero diem lianc
ignorat Filius, quomodo novit omnia ? Caterum
necesse omnino ut sancti vera preedicarint. Et Fi-
lius omnia novit, Si vero in omnibus necesse est
eiiam Gnem comprehendi ; vanum certe est vestrum
commentum. Clristus enim singulari consilio hoc
facit, quod se horam illam nescire dicit, vere ta-
men non ignorat.

oan, vi, 5, 6. ** Hcbr. 11, 17. ! Dan. xui, 48,

Digitized by Google
