4"
causam assignant, tametsi diversis rationibus utan-
tur? Cum itaque fieri possit ut diversimode de rebus
sentiamus, neque tamen a vero aberremus , quid
obstabit quominus Deus quidem perfecte seipsum
cognoscat, quid sit secundum essentiam ; nos vero,
cum simus homines, minorem, non tamen falsam ,
de eo notitiam habeamus?

ALIUD.

Si cognitionem , qui cniris rationali creaturam
inest, generis cujusque . differentiz commensurari
videmus, ita ut alia censenda sit. esse jn angelis,
major autem in srchangelis, eaque ipsa mejor in
superieribus potestatibus, commensurala igilur est
etiam hominis cognitio, minor videlicel iis, quas
diximus, exeistens. Quomodo ergo eril par cogni-
tione cum Deo, qui angelos quidem inteliectu sequat ,
presertim cum id indubitatum sit, Dei scientiam
omnem intellectum superare ?

ALIUD.

Multa nomina de Deo przedicantur, quorum sin-
gula non quid essentialiter Deus sit, signiiicant, sed
aut quid non sit, aut relationem. quamdam ad aliud
qui ab eo distinguuntur. Exempli gratia, incor-
ruptibile et immortale significant quid non sit:
pater vero aut ingenitus, quia genitor est ad
distinetionem filii, et quia creatus non est ; sed
singula lzec, ut. diximus, non ipsam essentiam de-
clarant; sed aliquid eorum quie circa essentiam
versantur. Si ergo per hec nomina sive significatio-
nes ad cognitionem Dei quodammodo manu duci-
mur, quomodo essentiam ipsius cognoscemus, δὶ
ea solum quiz circa eam versantur discimus, non
autem quid naturaliter sit? Periude enim est ac si
quis dicat se nosse quid sit anima hominis secun-
dum substantiam, Si norit eam esse qualitatis,
quanütatisque et forms expertem ἢ aut si dicat
se nosse quid siL ex sua natura corpus humanum,
467) εἰ sciat album aut nigrum illud. esse. Sub-
stanti igitur non ex iis quz circa ipsas versantur
cognosci possunt, sed ex quibus ips per se sub-
sistunt.

ALIUD.

. Deus simplex esse et non compositus ab omuibus
predicatur. Absurdum itaque est dicere, talem ip-

sum de se-habere cognitionem, qualem et nos. Nam "
si ipse aliud quidpiam est, alia vero quedam ab ipso ,

cognitio qua ei inesL,.composilus erit, et non sim-
plex. Cum vero absque ullo duhio simplex sit, certe
cognitio qua in ipso est diversa ab ipso nun est. In
nobis autem alia est ratio. Sumus enim secunduin
substantiam proprie, in substautia autem sitam ha-
bemus cognitionem, veluti colorem in corpore. Non
ergo similiter eodemque modo cognoscemus quo
Deus, quippe qui aliter exsistamus quam ipse. Nam
ipse, tànquam hoc ipsum, intellectus omnium supre-
mus divinitus contemplatur omnia ac novit seipsum.

S. CYRILLI ALEXANPRINI ARCIHEP.

452

A ἀμφότεροι, xal λόγον ἀποδώσουσιν ὀρθὸν, εἰ καὶ μὴ
«αἷς αὐταῖς ἐννοίαις ἐχρήσαντο; δυνατοῦ τοιγαροῦν
ὄντος διαφόρως μὲν δοξάζειν περέ τε τῶν ὄντων, μὴ
ψευδῶς δὲ μηδὲ διεστραμμένως, τί χωλύσει Θεὸν μὲν
ξαντὸν εἰδέναι τελείως ὅπερ ἐστὶν κατ᾽ οὐσίαν"
ἡμᾶς δὲ ἀνθρώπους ὄντας ἔλαττόν τὸ νοοῦντας
αὐτοῦ, μὴ πάντως καὶ διεψενσμένας ἔχειν τὰς
δόξας;

ΑΛΛλΟ.

Εἰ παντὶ λογικῷ τὴν ἐνυπάρχονταν αὐτῷ γνῶσιν
ὁρῶμεν τῇ τοῦ γένους διαφορᾷ συμμεμετρημένην,
ὡς ἑτέραν μὲν εἶναι πιστεύειν ἐν ἀγγέλοις, μείζονα
δὲ ἐν ἀρχαγγέλοις, καὶ ἔτι ταύτης ὑπερέχουσαν ἐν
«alg ἀνωτέρω δυνάμεσι" συμμεμέτρηται τοίνυν xal
ἀνθρώπου γνῶσις ἐλάττων οὖσα τῆς τῶν εἰρημένων.
Πῶς οὖν ὁμοίως δοξάσει Θεῷ ὁ μὴ τοποῦτος εἰς
γοῦν, ὅσον ἂν εἶναί τις δοίη τὸν ἄγγελον, époloyou-
μένου δήπουθεν ὅτιπερ ἡ Θεοῦ γνῶσις ὑπερέχει
πάντα νοῦν, καὶ πᾶσαν κατάληψιν ἀναδῆσεται;

ΑΔΔῸ

Πολλὰ τῶν ὀνομάτων ὁρῶμεν ἐπὶ Θεοῦ ταττόμενα,
4X ἔχαστον αὐτῶν ob τί κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν ὁ Θοὺς,
σημαῖνον φαίνεται, ἀλλ᾽ f) τί οὐχ East δηλοῖ, ἢ σχέσιν
«ινὰ σημαίνει πρός τι τῶν διαστελλομένων Οἷον φέρε
εἰπεῖν, τὸ ἄφθαρτον καὶ τὸ ἀθάνατον τί οὐχ ἔστι δη-
Aol: τὸ δὲ πατὴρ ἢ ἀγένητα; ὅτι γεννήτωρ ἐστὶ πρὸς
υἱὸν ἀντιδιαστελλόμενον, καὶ ὅτι οὐ γέγονεν ἀλλά
τούτων ἕκαστον οὐ τῆς οὐσίας tet oruavrode,

€ χαθάπερ ἤδη προείπομεν, ἀλλά «x τῶν περὶ τὴν ct-
clav σημαίνει. El τοίνυν ἐκ τῶν τοιούτων ὀνομάτων
ἤτοι σημασιῶν ἡμεῖς ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν χειρ-
αγωγούμεθα, πῶς εἰσόμεθα τὴν οὐσίαν αὐτοῦ μόνα
τὰ περὶ αὐτὴν μανθάνοντες, οὗ τί ἔστι xack φύσιν
παιδευόμενοι ; “Ὅμοιον γὰρ ὡς εἴ τις λένοι τὴν ἂν-
θρώπου ψυχὴν τί κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν ἐπίστασθαι σα-
φῶς, εἴπερ εἰδείη ὄτιπερ ἄποιος, ἅποσός 26 ἔστι xal
ἀσχημάτιστος " ἢ εἴπερ λέγοι τὸ σῶμα τυχὸν τὸ ἄν-
θρώπινον τί κατὰ φύσιν ἐστὶν εἰδέναι, ἣ λευχὸν ἢ
μέλαν εἶναι λέγοι. Οὐχοῦν οὐκ ἐκ πῶν περὶ τὰς οὖ-
σίας αἱ οὐσίαι γνωσθήσονται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἰσιν αὐταὶ
καθ᾽ ἑαντάς.

ἀλλο.

"Απλοῦς καὶ ἀσύνθετος ὧν ὁ Θεὸς πρὸς ἀπτάντων
ὁμολογηθήσεται. Οὐχοῦν ἄτοπον τὸ λέγειν τοιαύτην
ἔχειν αὑτὸν περὶ ἑαυτοῦ τὴν γνῶσιν, ὁποίαν ἄν xal
ἡμεῖς. Eb γὰρ αὐτὸς ἕτερόν τί ἔστιν, ἑτέρα δὲ τις
παρ᾽ αὐτὸν ἢ ἐν αὐτῷ γνῶσις, σύνθετος ἔσται, καὶ
οὐχ ἁπλοῦς. Ἐπειδὴ δὲ ἁπλοῦς ὁμολογουμένως, οὐχ
ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἐν αὐτῷ γνῶσις" ἡμεῖς δὲ οὐχ
οὕτως. Ἐσμὲν Ἰὰρ κατ᾽ οὐσίαν ἰδίως" iv δὲ τῇ οὖ-
σίᾳ χειμένην ἔχομεν τὴν γνῶσιν, ὥσπερ γρῶμα ἐ»
σώματι. Οὐκ ἄρα παραπλήσιον εἰσόμεθά τι τῷ Θεῷ»
οἱ μὴ οὕτως ὄντες ὡς αὐτός, "AXX αὐτὸς μὲν ὡς
αὐτὸ δὴ τοῦτο νοῦς ὁ πάντων ἀνωτάτω, θεωρήσει
θεοπρεπῶς τά τε ὄντα xal ἑαυτόν. Ἡμεξ; δὲ τὸ
δοθὲν ἡμῖν μέτρον ὑπερθαίνε:» οὐ δυνάμενοι ὡς ἐν

Digitized by Google
