469

THESAURUS.

410

δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ. » Οὐχοῦν ὥσπερ ὁ μονο- A justitia Dei in. ipso **. » Quocirca, quemadmodum

γενὴς ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν ὁὀμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας
γενόμενος, αὐτὸς χεχρημάτιχεν ἁμαρτία“ οὕτως καὶ
Ἀμεῖς, ἀναμορφωθέντες εἰς αὐτὸν διὰ τῆς πίστεως,
δικαιοσύνη Θεοῦ γεγενῆσθαι λεγόμεθα, ὅπερ ἐστὶ
χυρίως ὁ Υἱός. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τῶν αὐτῷ φύσει
προσόντων ἀγαθῶν ἠξιώμεθα, μέτοχοι γεγονότες
αὐτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος " αὐτὸς δὲ πάλιν εἰς ἑαυτὸν
ἀναδέχεται τὰ ἀνθρώπινα, πρὸς τὸ θεῖον κάλλος ἐν
ξαυτῷ τὴν φύσιν ἀναζωγραφῶν. "Ὅτε τοίνυν ἐστὶν ὁ
Χριστὸς ἢ διχαιοσύνη τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν εἴη γενη-
τὸς, xat οὐχὶ μᾶλλον τῷ γεννήσαντι συναΐδιος, εἴπερ
ἀκξὶ ἣν δίκαιος 6 Θεὸς xa Πατὴρ, συνούσης αὐτῷ
δηλονότι τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ ;

'Ex τῆς πρὸς Γαλάτας.

Β
« Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάδετε,

ἀνάθεμα ἔστω. ΓΑρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω, f τὸν
ϑιόν; Ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσχειν ; ΕἸ Ecc ἀνθρώ-
£^ ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος o0x ἂν ἤμην.» Ὁ
πείθων Θεὸν, τουτέστιν, ἐπὶ τοῖς οἰχείοις τρόποις,
ὡς tw" ἀγαθοῖς πληροφορεῖν ἐπαγόμενος, οὐκ ἀν-
θρώποις ἀρέσαι ζητεῖ, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον δουλεύσῃ
Χριστῷ, Θεὸς ἄρα χατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ᾧ τὴν ἐξ
ἔργων ἀγαθῶν δουλείαν προσάγοντες ὡς θεῷ xal
Διτεότῃ πάντες ἀπολογούμεθα᾽ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
πείθειν αὐτόν. Ὁ δὲ φύσει Θεὸς, οὐχ ἂν εἴη γενητός.
AAAQ.

€ Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν elc C

Χριστὸν, fva bx. πίστεως διχαιωθῶμεν. Ἐλθούσης
δὲ τῆς πίστεως, οὐκ ἕτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.
Πάντες γὰρ Υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. “Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε,
Ἀριστόν ἐνεδύσασθε. » Εἰ δὲ Χριστὸν ἐνδυσάμενοι
ξιὰ τῆς πίστεως, ἀνεμορφώθημεν εἰς αὐτόν" xal
&á τοῦτο χρηματίζομεν υἱοὶ Θεοῦ, χατὰ θέσιν δηλον-
ὅτι, τὰ δὲ κατὰ θέσιν ἀεὶ πρὸς μίμησιν τοῦ κατὰ
qoo γίνεται" φύσει ἄρα καὶ οὐ θετῶς Υἱὸς 6 Xpv-
στός, Τὸ δὲ φύσει γεννηθὲν ἀπὸ Θεοῦ, πῶς ἂν εἴη
χτίσμα ἢ ποίημα, πάντας ἡμᾶς ἐπαναγχάζοντος λό-
0 τῷ γεννήσαντι τὴν αὐτὴν ἔχειν οὐσίαν ὁμολογεῖν
*5 ἐξ αὐτοῦ γεννώμενον:
ΑΛΛΟ.

« Λέγω δὲ ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ χληρονόμος νήπιός
ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, Κύριος πάντων ὧν,
ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπων ἐστὶ καὶ οἰκονόμων, ἄχρι τῆς
προθεσμίας τοῦ Πατρός. Οὕτως καὶ ἡμεῖς ὅτε ἦμεν.
νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμον ἦμεν δεδουλω-
μένοι" ὅτς δὲ ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπ-
ἔστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐχ γυναι-
xh, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξ-
ἀγοράσῃ, « ἵνα τὴν νἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. » Εἰ τοῖς
τοῦ xóspou στοιχείοις, ὡς ποιήμασι δουλεύοντες,
ἥπιοξ τε ἦμεν χαὶ παράφρονες, ποίημα δὲ xai
κτίσμα xav! ἐχείνους ἐστὶν ὁ Υἱὸς ποῦ Θεοῦ" ἔτι
«οἷς ἀρχαίοις ἐγχλήμασιν ἐνεχόμεθα, νήπιοι δὲ οὐδὲν

unigenitus Filius Dei factus in similitudine carnis
peccati, dicitur vocaumg peccatum , ita et. nos re -
formati ad ipsum per fidem dicimur facii esse
jusutia Dei : quod proprie est Filius. Nos enim
bonis qux ipsi naturaliter insunt accipiendis digni
babiti sumus, participes ipsius per Spiritum effecti:
ipse vicissim humana in se recipit, 9*3 humanam
naturam 2d pulchritudinem divinam in seipso in-
staurans. Cum igitur Christus sit justitia Patris *!,
quomodo sit creatura, et non potius Patri coxternus,
siquidem Deus ac Pater semper est justus, semper-
que ipsi adfuit justitia sua, boc est Filius?

Ez Epistola ad Galatas.

«Si quis vobis evangelizat aliud quam aceepistis,
anathema sit. Modo enim heminibus suadeo, an Deo?
Aut quaro hominibus placere? Si adhuc hominibus
placerem, Christi servus non essem δ", » Si Paulus
suadens Deo, hoc est, suis actionibus bonis vitam
suam probare studens, homínibus placere non cu-
pit, sed potius Christo servire, certe Filius natu-
raliter Deus est, cui ex operibus bonis servitutem
offerentes ut Deo et Domino , ipsi nos probamus :
hoc enim est ei suadere. Qui vero est natura Deus,
creatura esse nequit.

ALIUD.

* Wtaque lex, inquit , pzdagogus noster fait ad
Christum, ut ex (ide justilicemur. Sed ubi venit
fides, jam non sumus sub padagogo. Omnes enim
filii Dei estis per fidem in Christo Jesu. Quicunque
enim in Christo baptizati estis, Christum indui-
siis 55.» At vero si Christum induenles per fidem
reformati sumus in ipsum , ideoque vocamur filii
Dei, adoptione nimirum , adoptio autem semper
imitatur id quod naturaliter fit; ergo Christus est
natura, non adoptione Filius. Quod vero naturaliter
genitum est a Patre, quomodo possit esse creatura,
enm ratio ipsa nos cogat fateri id guod genitum
est, ejusdem esse substantie cum eo quod ge-
nuit *

ALIUD.

» « Dico autem quod quanto tempore hzeres parvulus

est, non differt a servo, quamvissil Dominus omnium *
sed sub tutoribus et dispensatoribus est, donec ad ceta-
tem constitutam a Patre deveniat. Sic et nos quando
eramus parvuli, sub elementis mundi serviebamus ;
quando autem venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum natum ex muliere, factum sub lege,
ut eos quierant sub lege redimeret, ut adoptio-
nem filiorum reciperemus **. » Si elementis mundi,
utpote creaturis. servientes , infantes ac dementes
eramus, Filius autem Dei, juxta. baereticorum opi-
nionem, est creatura, certe adhuc veteri illi culpa
obnoxii sumius, quippe qui rursus creaturam pro

** fi Cor, v, 20, 31. 51 Cor. 1, 90, Galat, τ, 9, 10. 9 Galat, uj, 24-27. ** Galat. iv, 1-5.

Digitized by Google

