429

TIIESAURUS.

430

ὅλως οἶσθα cápxa γεγονότα τὸν Λόγον, καὶ ἄνθρωπον A cspiemini. Nam si omnipe nostis Verbum esse fa-

γεννηθέντα, χαθά φησιν ἡ θεία Γραφὴ, τί μὴ δίδως
αὐτῷ xai τὰ ἀνθρώπῳ πρέποντα πάσχειν χωρὶς
ἁμαρτίας; Ἐπειδὴ γὰρ τῇ σαρχὶ τὸ προχόπτειν
ὀφείλεται, λεγέσθω προκόπτειν, ὡς ἐν αὐτῇ γενόμε-
νος, χαὶ τὰ αὐτῆς οἰχειούμενος ἀχατηγόρητα πάθη.
Οὐ γὰρ ἑτέρου τινὸς ἣν ἡ σὰρξ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λό-
qoo. Καὶ ὥσπερ λέγομεν αὐτὸν πεπονθέναι σαρχὶ,
καίτοι μόνης παθούσης τῆς σαρχὸς, ἐπειδήπερ καὶ
εἰ μὴ πέπονθεν, ὡς Θεὸς, ἀλλ᾽ ἴδιον ἣν αὐτοῦ τὸ
πάσχον σῶμα, οὕτω κἄν προχόπτειν λέγηται, mpo-
χοπὴν οὐδεμίαν ἐπιδεχόμενος ὡς Θεὸς, διὰ τὸ προ-
χόπτερ) ἐν αὐτῶ τὴν ἰδίαν ἑχυτοῦ σάρκα τοῦτο λέ-
γεται. -

ΑΔΛΟ.

Καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖς, ὦ χριστομάχε, τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον γεγενῆσθαι σαρχὶ, ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἐστι λέ-
qv, ἣ ὅτι σάρχα περιεδάλετο, xal ὄντως γέγονεν
ἄνθρωπος. “Ὥσπερ οὖν, ὅταν ἀχούσῃς μέγα τι περὶ
τοῦ Λόγου, χαὶ ὅπερ αὐτῷ πρέπει γυμνῷ xal οὕπω
τὴν σάρχα περιδεδλημένῳ, ὡς ὅταν λέγηται φῶς καὶ
ἀπαύγασμα d) σοφίᾳ τοῦ Πατρὸς, οὐ τὴν σάρκα νοεῖς,
ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ σαρχὶ κατοικήσαντα Λόγον, οὕτως
ὅταν λέγηταί τε παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, ὃ μόνῃ
πρέπει τῇ σαρκὶ, ἢ xai τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι, μὴ
ἐπὶ τὸν Λόγον ἀγάγῃς, ἀλλὰ δίδου τῇ φύσει τῆς σαρ-
χὸς τὰ αὑτῇ χρεωστούμενα. Θὐχοῦν ὅταν προχόπτειν

ctum carnem, et hominem natum, ot loquitur sacra
Scriptura, cur. non etiam hoc ei. tribuitis, ut qua
homini conveniunt patiatur, exceplo peccato ? .Cum
itaque proücere carni proprium sit, dicatur profi-
cere, utpote incarnatus, quique carnis affectioues
peccati expertes sibi proprias fecil : neque enim
alterius cujuspiam erat caro, sed ipsius Verbi. Et
quemadmodum dicimus ipsum passum esse, cum
alioqui sola caro passa sit, el tametsi non sit passus
ut Deus, erat tamen corpus quod passum est ipsius
preprium : ita etiamsi proficere dicatur, quatenus
Deus neguaquam proficere potest; sed ideo id
dicilur, quia caro quam assumpsit in ipso pro-
fecit,

ALIUD.

Fatemini etiam vos, hostes. Christi, Verbum Dei
in carpe factum esse, quod quidem nibil aliud est
quam si dicatis quod carnem indutus est et revera
factus est homo. Quemadmodum igitur, quando ali-
quid magnum de Verbo auditis, quodque ipsi nudo
et gondum carnem induto convenit, nimirum «uto
dicitur lumen et. splendor* ac sapientia Patris 5,
non carnem intelligitis, sed Verhum carmem inha-
bitons : ita quotiescunque in sacrie Litteris aliquid
dicitur qnod soli carni aque humane figura conve-
nit, od Verbum referre non. debetis ; sed natutm
carnie tribuenda sunt quie οἱ debentur. Quocirca

λέγηται, οὐχ ἡ σοφία xaÜ' ἑαυτὴν xpoixowttv jj c cum prefieere diciter, non sapiemiia in se pro-

σοφία ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν σοφίᾳ τὸ ἀνθρώπινον, κατὰ
βραχὺ διαλάμπον καὶ φαινόμενον δι’ αὑτῆς. “Ὅτιπεὲρ
καὶ ὄργανον εἴη τῆς ἐν αὐτῇ θεότητος, χατὰ βραχὺ
πρὸς τὴν ἔχφασιν αὐτῆς διὰ τῶν ἔργων ὑπηρετοῦν.
Ἐσιτῆρει δὲ ὅμως, ὅτι οὐχ εἶπεν, Ὁ Λόγος δὲ προ-
ἐχοπτῖν, ἀλλ᾽ Ἰησοῦς, ἕνα μὴ γυμνὸν νοήσῃς τὸν
Αόγον" ἀλλ᾽ ὅτε γέγονε σάρξ. Καὶ εἰ προχόπτειν λέ-
γεται, ὅτι τὸ προχόπτειν πεφυχὸς ἀνεδέξατο, τουτ-
ἔστι, τὸ ἀνθρώπινον, τῆς ἀνθρωπότητος ἂν εἴη καὶ
χκατ' αὑτῆς εὐλόγως ἂν φέροιτο τὸ προχόπτειν. Οὕτω
χὰρ ἕχαστον τῶν λεγομένων ἐν τῇ οἰχείᾳ τάξει χεί-
σεται, οὗτε τῶν ὅσα πρόπει γυμνῷ τῷ Λόγῳ κατα-
φερομένων εἰς τὸ ἀνθρώπινον, οὔτε μὴν τῶν ἀνθρω-
πίνων ἀναδαινόντων εἰς τὰν τῆς θεότητος λόγογ.

ΛΟΙΓῸΣ ΚΘ'.

Kic τὸ, « "Orav δὲ ὑποτωγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε
zal αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαγτι
αὐτῷ τὰ πάντας o

᾿Αγείθεσις ὡς ἐκ τῶν αἱρετιχῶν.

Καὶ πῶς ἴσος ἔσται, φασὶ, κατὰ φύσιν τῷ Πατρὶ
6 YE, εἴ γε ἀληθεύειν λέγει ὁ Παῦλος, ὅτι καὶ αὖ-
τὸς 6 YU ὑποταγήσεται τῷ Πατρί; ᾿Ανάγχη γὰρ
πΆσα συνομολογεῖν ὅτι τὸ ὑποτασσόμενον τοῦ ὑποτάσ-
δοντος ἔλαττον ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ τοῦ νιχῶντος
“ὃ ντκώμενον.

*flebr. 1, 5. * 1Cor. 98. * L Cor. xv, 98,

fecit, qualenes sspientia est, sed bumanitas io
sapientia profecit, paulatim per ipsam resplendens
atque apparens. Siquidem et instrumentum erat di-
vinitatis ipsam inhabitantis, paulatim ad illam per
opera declarandam 953 inserviens. Observa autem
non dici quod Verbum profecerit, sed Jesus, ne
nudum Verbum intelligas; sed quando factum est
caro. ΕἸ si dicilur proficere, quia assumpsit id quod
profectus capax est, nimirum humanitatem nil, .
wirum; ad eamque liic profectus referendus est. [8
enim unicuique dicto suus ordo conservabitur, eum
neque ea qu» nudo Veebo conveniunt, ad humani-
tatem rejicieus,neque rursus hymanpa ad divinitatis
rationem extollemus.

ASSERTIO XXIX.

In illnd, « Cum vero subjecta ei [uerint omnia, tunc
et ivse quoque. Filius subjicietur ei qui sibi eumeta
subjecit *. »

Objectio lyereticorum,

At quo pacto, ingniunt, erit Filiut secugdnm na-
turam eqnalis-Potri, si vere dicit Paulus, quod ip-
se quoque Filius subjicitur Patri? Necesearium
enim est fateri sebjectm minus esse eo. quod sub-
jicit : quemadmodum e& vielum minus est viue
cente.

Digitized by Google
