A53

THESAURUS.

455

ἐσόπτρῳ xal αἰνίγματι τὸν ἀχατάληπτον ὁρῶμεν A Nos autem cum mensuram qux nobis data est, ex-

Θεόν

AOTOZ AB.

CExloya] ῥητῶν d) ῆ
Καινῆς Hodie. eeÀx eld Pew Yit,
€i δὲ τοῦτο, ov ποίημα. οὐδὲ xtícpa.

"Ex τῆς πρὸς Ῥωμαίους ᾿Ἐπιστολῆς.

Ῥωμαῖοις ἐπιστέλλων Παῦλος, « Δοῦλος, φησὶν,
Ἱτσοῦ Χριστοῦ, χλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς

Ἐυαγγέλιον Θεοῦ. » Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ

«ερὶ τοῦ Σωτῆρο; λέγει" « X6 οὗ ἐλάδομεν χάριν

καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς

Bvesvs ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ. » Ὃ λέγων εἰς

Εὐαγγέλιον ἀφωρίσθαι Θεοῦ, παραχρῆμά φησιν,

ἀπεστάλθαι κηρύξων ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ

ὁνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς ὅμο-
λογεῖν ἐντεῦθεν δηλονότι Θεὺν ὄντα τὸν Χριστόν. Πῶς
οὖν ἔτι κτίσμα ἢ ποίημα οὐχ ἐνδεχομένου accuorehv
εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ;

AAAO.

Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡρῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. El συμπαραλαμ.-
(ἄντα: Χριστὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς εἰς τὴν
«wy θείων χαρισμάτων ἐπίδοσιν, xaX συγχορηγεῖ
wig ἁγίοις τὰ δῶρα, πῶς οὐ Θεὸς ὁ ἐν θεοῦ τάξει
“ϑὲςς, xal πάντα ῥᾳδίως ἐνεργεῖν δυνάμενος ἅπερ
ἦν χαὶ ὁ γεννήσας αὐτόν ; Οὐ γὰρ δή που μίαν εἶναι
qoot τὴν ἐνέργειαν δώσομεν Θεοῦ xal ποιήματος"
foe pipa τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν θείαν ἀνάγωμεν οὐσίαν,

»ἧτε μὴν τῆς θείας φύσεως τὸ ἐξαίρετον εἰς τὸν τοῖς

γενητοῖς πρέποντα κατάγωμεν τόπον. Οἷς γὰρ ἡ ἐν-
ἔργα καὶ ἢ δύναμις ἀπαραλλάχτως μία, τούτοις
ἀνάγκη καὶ τὴν τοῦ εἴδους ἑνότητα σώζεσθαι. “Ἄλλως

tr xai τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου « Κύριε, ὁ

θεὸς ἐμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν, » ταύτην ὁ Υἱὸς μετὰ

[πατρὸς χορηγῶν φαίνεται, Θεὸς οὖν ἄρα xal Θεὸς

ἀληθινὸς ὁ ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρὸς πάντα

ὁνεργῶν.
AAAD, εἰς τὸ αὐτό.

Συνταττόμενος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Χριρτὸς,
χαὶ ὅσον οὐδέπω μέλλων ἤδη πρὸς τὸ σωτήριον áva-
40:502: πάθος, « Εἰρήνην, φησὶ, τὴν ἐμὴν δίδωμι

cedere non possimus, veluti in speculo el :enigmate
Deum incomprehensibilem cernimus **,

ASSERTIO XXXII.

Expositiones dictorum cum syllogismis ex Novo Tc-
stamento, quod Filius sit naturaliter Deus, ez quo
infertur mon esse opus vel creaturam.

Ex Epistola πὰ Romanos.

Paulus ad Romanos scribens : « Servus, inquit,
Christi vocatus apostolus, segregatus in Evangelium.
Dei **, » Rursus in cadem Epistola de Servatore ito
ait : « Per quem accepimus gratiam et apostolatum
in obedientiam fidei in omnibus gentis pro no-

.mine ipsius **, » Qui dicit segregatum se i& Evan-

B gelium Dei, statim addit, missum se ut pr:edicarek

in omnibus gentibus pro nomine Domini nostri Jesu
Christi : ut inde manifeste declaret Clirisimm esse
Deum. Quomodo igitnr opus vel creatura erit; emn
fleri nulla ratione possit, ut creata sit essentia ejus
qui watara sua est Deus?

268 ALIUD.

Gratia, inquit, et pax vobis a Deo Patre et Domino
Jesu Christo "5, Si Christus Deo ae Patri annumeratur
in. divinorum donorum largitione, ipseque $anctis
ea confert, quomodo non sit Deus qui Dei loco con-
stituitur, facileque omnia prxsiare potest qux Pa-
ter? Nemo enim unam esse maturalem aperationens
statuet Dei et creaturz : ne videlicet id quod crea-
tum est ad divinam essen&iam evehamus : neve c
contrario diving mature extellentiam, ad locum
creaturis convenientem deprimamus. Nam quorum
eperatio et vis eadem omnino est, ea etiam speciei
unitate conveniunt, Cum vero étiam Jeaías exclamet,
« Domine Deus noster, da. nobis pacem δ, » hanc
Filius cum Patre largiri cernitur, Dcus itaque es
verus Deus est qui in Deo Patre, et eum Patre om-
nia operatur ac prestat.

ALIUD, ín idem.
Christus cum suis discipulis precepta dnret, «et
jam salutarem passionem adiret, « Pacem., inquit,
19geam do vobis, pacem mean relinque vobis **. .» 3

ὁμῖν, εἰρῆνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. » El τοίνυν D ergo pacem suam esse dicit, tanquam proprium summ

ἐχυτοῦ τὴν εἰρήνην εἶναί φησιν, ὡς ἴδιον ἀγαθὸν xal
φυΞξικῶς ἐνυπάρχον αὑτῷ. πῶς o0x ἔσται παντί τῳ
οαφὲς, ὄδτιπερ οὐ μεταχιχῶς ἐπὶ τὸν Υἱὸν τὰ Πατρὸς
ἐξαίρετα διαθαίνῃ. καθάπερ xal ἐν τοῖς λογιχοῖς
α«τίσμασιν, ἀλλ᾽, οὐσιώδης ἕλκει λόγος ἐπὶ τὸν γε-
τεννημένον τὰ τοῦ γεννήσαντος ἴδια; Διὸ δὴ xol
συνδοτὴρ xat συγχορηγὸς φυσικῶς τε xol ἀδιαστά-
τως παραλαμθάνεται, xai διανέμει σὺν Πατρὶ τοῖς
ἁγίοις τὰς δωρεάς. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων οὐσίας, πῶς
οὐκ ἂν εἴη φύσει “Θεός; El δὲ φύσει Θεὸς, οὗ
“ἥἔημα.

*2 ἃ Cor, xii, 12... 5) Rom. 1, ὁ. ** lbid. ὅ.

bonum, ei naturaliter ipsi ineasistens, qnomedo
non erit perspicuum quod eximie Patris proprieta-
ies nop participatione quadam in ipsum deriseitur,
quemadmodsm fere in rationales ereawas, sed es-
seniialis ratio wabit in Filium qua Putri proprio
sunt? Haque una cum Pate dare auque lapgiei na-.
turaliter et inseparabiliter dieser, simulque eum
geuitore dona sanctis distribuere. Qui vere ita sua
nalura comparatus est, quomode non sil natura
Deus? At si Deus natura est, creatura esse nequit,

*? Apoc. 1, ὁ. 9* Isa, Axvi, 42... ** Joan, xiv, 27.

Digitized by Google
