$581

S. CYRILLEt ALEXANDRINI ARCIHEP.

utique Domigum glorim crucifixissent !*, » Qued A cav, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. »

autem 301equama gloriam ἃ Paire peteret, eam
habuerit, ut Filius, ipse manifeswe doeet, dicens :
« Pater, glorifica Filium.tuum ea gloria quzm babe-
baumapud teanie constitutionem mundi. »Si veso fate-
tur se habere gloriam. anie constibatam mundum , et
nuuc eam pelis uj non bebens, nostra causa id facit ;
αἱ noslra ie ipse facta ost petitie, poscens gloriam
human notura confewri, Cum autem posé reser-
xectionem diciL : « Data 681 mihá potestas ; » etiam
ante resurrectionem eam habuisse cernitur. Nam
$i, non habuit, quo pacte increpat diabolwm, dicens :
« Vade retro, Satana "7. » aut quomoede largitas
est discipulis potestatem in d:&mones '*? 4999 -quo-
modo filiam Abralhz, uL scriptum esi, ligatou ἃ

Ὅτι δὲ καὶ πρὶν αἰτῆσαι παρὰ Βατρὺὸς τὴν δόξαν
εἶχεν ὡς Υἱὸς, αὐτὸς διδάσχει σαφῶς λέγων“ « Πά-
περ, δόξασόν σου τὸν Υἱὸν τῇ δόξῃ Tj εἶχον, πρὸ
τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ σοί. s» Et δὲ ὁμολογεῖ
μὲν ἔχειν καὺ πρὸ τοῦ χόσμου τὴν δόξαν, αἰτεῖ δὲ
νῦν αὐτὴν ὡς οὐκ ἔχων, δι᾽ ἡμᾶς ἄρα τοῦτο ποιεῖ
xai ἡμῶν ἐν αὑτῷ γέγονεν ἡ αἴτησις, καλοῦσα τὴν
δόξαν εἰς τὴν ἀνθρώπου φύσιν. Λέγων δὲ μετ τὸν
ἀνάστασιν, « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἔξονσία, » xal πρὸ
τῆς ἀναστάσεως ταύτην ἔχων φαίνεται, Εἰ γὰρ μὴ
εἶχε, πῶς ἐπετίμα τῷ διαδόλῳ λέγων" c Ὕπαγε
ὀπίσω μου, Σατανᾶ; » πῶς δὲ τοῖς μαθηταῖς νατὰ
δαιμόνων ἐχαρίζετο τὴν ἐξουσίαν; πῶς δὲ τὴν
᾿Αὐραὰμ θυγατέρα, καθὰ γέγραπται, δεδεμένην ὑξὸ

diabolo ul potestate praeditus, solvit 357 aut guo Β. τοῦ διαδόλου ὡς ἐξουσίαν ἔχων ἔλυσεν αὗτός; d

pacio paralytico βδηϊ λίθων contulit **? quomedo
mulieri peccatrici peccala, remisit 3 7 quemado
mortuos resuscitavit **? cecia viaum ressauit 3^?
Manifestum itaque est illum verbis uti que bemini
ennyeniant, nou qitando erat. Vexbum exira: caraem,
sed quando (actus est homo Patris. dena nobis pa-
tens. lia enim dicimur etiam divine uatuxe facti
esse parücipes **,. cum Verbuia nostram burnili-
tatem suscepil, u£. nos ad &mam celsitudinem eva-
hat, nonut ipse infra maneal, sieut. nas, Idcirco
enim cum sumys natura.honminoes., dii vecamuc !',
quippe qui hoc in. Christo simus :. Chrisius enim
Deus est.

ALIUD.

πῶς παραλυτιχῷ τὴν ὑγίειαν ἐχαρίσατο; πῶς τῇ
γυναικὶ τῇ ἁμαρτωλῷ τὰς ἁμαρτίας folet; γεχροὺς
δὲ πῶς ἤγειρε ; τυφλῶν δὲ πῶς ἀνέῳξεν ὀφθαλμούς;
Δῆλον οὖν ἐντεῦθέν ἐστιν, ὅτι τὰς ἀνθρώπῳ πρε-
πούσας͵ λέγει φωνὰς, οὐχ ὅτε Λόγος fjv πρὸ τῆς
ἐπιδημίας ἔξω σαρχός " ἀλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος,
εἰς ἡμᾶς καλῶν τὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς ξωρεάς. Θὕτω
γὰρ λεγόμεθα καὶ θείας φύσεως γεγέσϑαι χοινωνοΐ,
ποῦ Λόγαυ φορέσαντος τὴν ἡλῶν ταπείνωτιν, ἵν᾿ ἡμᾶς
ἀναγάγῃ πρὸς τὸ ὕψος τὸ ἑαυτοῦ, οὐχ ἵνα μεῖντ, κάτω
χαθάπερ ἡμεῖς, Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἄνθρωπω τὴν
φύσιν ὄντες, θεοὶ χρηματίζομεν, ὡς ὄντες xal τοῦτο
ἂν Χριστῷ" Θεὸς γὰρ ὁ Χριστός.
AAAO.

Si humilia qnadam verba que cerni cenveuiunt, C — Ei «à τῆς σαρχὸ; ταπεινὰ ῥήματα τῇ θεότητι τοῦ

nonnulli: divinitatà Verbi sscribere cenontur : cum
viderint Christem pes carmem miraeula: edentem,
quid dicent? Cum enim: ex salire et terea. latum
confecissel, cmoum eo curavit : extensse máu, fe-
retroque tacto vidus filium: unigenitum: suscitavit ;
voce eliam per- corpus edita .osarum e-monumento

evocayil.. Hiec enim prxstirs sunt per carnem, sed *

non erant opera earnis. Quemadmodum igitur si
naturam rei aspiciamus, ex divinitatis vi ac virtute
operum ejuscemodi eventam sstimamus, tametsi
per carnem (aeta.sint: ita quando propter carnem
bumanum aliquid dieit, non Deo Verbo id ascriba-
mus; sed cum id a divinitate alienum esse videri-
mus, ad carnem referamus. lta enim singula ipsius
facta: vel. dicto ip suum loeum reférentes, veram
minimeque erroneam Servateris nostri cognitionem
eonsequemur.

ALIUD, narratipe.
Saera Seriptura unum — Christum. praedicat :

Λόγου προσάπτειν ἐπιχειροῦσί τινες, ὅταν ἴδωσι Üzu-
ματουργοῦντα Χριστὸν διὰ τῆς σαρχὸς, τί ἐροῦσιν
ἄρα; Πτύσας μὲν γὰρ καὶ ποιήσας πηλὸν, ἐθερά-
πευσε τὸν τυφλόν * ἐχτείνας Ob τὴν χεῖρα χαὶ ἀνά»
μενος τῆς σοροῦ, τὸν μονογενῇ τῆς χήρας ἀνέστησεν
υἱόν" φωνὴν 8 ἀφεὶς διὰ τοῦ σώματος, ἔξω τοῦ
μνήματος ἐχάλεσε τὸν Λάζαρον. Ταῦτα μὲν γὰρ
ἐτελεῖτο διὰ τῆς σαρχὸς, ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ἔργα sapxó;
Ὥσπερ οὖν εἰς τὴν φύσιν τοῦ πράγματος βλέτοοντες,
τῇ δυνάμειτῆς θεότητος τὴν τῶν ἀποτελεσμάτων Exo"
σιν λογιζόμεθα, εἰ καὶ διὰ τῆς σαρχὸς ἐγένετο" οὕτως
ὅταν διὰ τὴν σάρχα λέγῃ τι χαὶ ἀνθρώπινον, μὴ τῷ up
Λόγῳ τοῦτο προσάπτωμεν, ἀλλὰ τῆς θεότητος ἀλλό-
«piov ὁρῶντες αὐτὸ, φέρωμεν ἐπὶ τὴν: σάρχα. Οὕτω
γὰρ ἕκαστον τῶν γινομένων ἤτοι λεγομένοον παρ᾽
αὐτοῦ, ὥσπερ ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ τιθέντες, ἀπλανῇ
τὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γνῶσιν ἔχοντες εὗρι-
σχόμεθα.
ΑΑΛΟ, διηγηματικῶς.
"Eve Χριστὸν κηρύττουσιν al Octa; F'oagat * « E;

* Unus enim. Deus Pater, ef. unus.Dominus Jesus γὰρ Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.»
Christus **. » Nam ex operibus qua soli Dea ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν ἔργων τῶν, ὅσα πρέπει μόνῳ τῷ
conveniunt, Deus cogposcitur. Cum enim Verbum Θεῷ, γνωρίζεται Θεός, Ἐπειδὴ 0b σάρχα γεγονότα
caro factum, ut scriptom est", homo quoque cerni τὸν Λόγον, χαθὰ γέγραπται, δεῖ καὶ ἄνθρωπον φαί-

5 Lor. [LN 8. , Marin zs 55. soit X, $ ? Matti. xv, 92-38, ** Matlr. ix, 9 seqq. "Loc.
vit; 37 seqq: . 14-17; vai, ; Joan. xi, 1 seqq. ?? Matth, xx, $0 5694. ; Joan. L| .
* jj Petr. 1, ἃ. ?* 1Joan. ii, 1... ** 1 Cor, vin, 6. " ju. :, d n" 40} 0M. 1, T 06

Digitized by Google
