—-— .

457

THESAURUS.

132

evesíav εἰσγέρε: τοῦ Αόγου τὴν πρὸς ἡμᾶς ὡς πρὸς A onim ἘΠΙΘῸ5 sanetis aderit, et. proportionaliter se

τὸν Πατέρα; Συνόαται γὰρ πάλιν τοῖς ἁγίοις, ἀνα-

᾿λόγως τῇ ἐχάστου χάριτι χορηγῶν ἑαυτὸν, fva δι᾽

αὑτοῦ μέτοχοι γένοιντο τοῦ Πατρός. Καὶ οὗτός ἐστι
τῆ; ὑποταγῆς ὁ τρόπας " διαχανεῖ γὰρ ὥσπερ τὴν
παρὰ Πατρὸς εὐλογίαν, quatxü δι᾽ ἑαυτοῦ μεταδι-
δοὺς τοῖς εἰς αἰώνιον κεχλημένοις ζωὴν. Οὐχ ἀναγ-
χάσει δὲ τοῦτο τῆς φυσικῆς ἀξίας ἔξω γενέσθαι τὸν
Υἱόν" ἄλλ᾽ ὧν xal ὑπάρχων ὅπερ ἐστὶν, τῇ πρὸς ἡμᾶς
συγχαταθάσει, διαχονήσει xal τάτε τῷ Πατρὶ, χαρ-
γῶν ἡμῖν τὸν περὶ θεότητος γνῶσιν ὡς μανθάνειν
δυνάμεθα. Εἶτα κἀχεῖνο πρὸς τούτοις ἀχόλουθον vostv,
ὥσπερ ἡμᾶς ὑποτάττων ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, οὐκ ἄλλο
τι κατὰ τὴν οὐσίαν ἐργάζεται, οὐδὲ ἕτεροί τινες
κατὰ τὴν φύσιν διὰ τὴν ὑποταγὴν εὑρισκόμεθα, παρ᾽
ὅπερ γεγόναμεν ἐξ ἀρχῆς, γνώμης δὲ μεταδολῇ xat
τρόπον καὶ γνώσεως τὴν ὑποταγὴν ἀργάζεται, οὕτω
καὶ ὁ Υἱὸς, οὐ τῆς οἰκείας φύσεως τοὺς ὄρους Ex6al-
νῶν (οὐ γὰρ οἶδε μεταπριεῖσθαι Θεὸς), ὑποτάσσεται
τῷ Πατρὶ, ἀλλά τις ἕασται τρόπος πράγματος xal χατ'
ἐχεῖνο καιροῦ ὑποταττόμενον αὐτὸν δειχνύων, xai ἐν
θελήματι μόνῳ, οὐ πάντως ἐν οὐσίας μεταδολῇ τὸ
«ἧς ὑποταγῆς εὑρεθήσεται πρᾶγμα.
Αλλυ.

Εἰ ἐλάττων ἔσται τοῦ Πατρὸς xai χατὰ φύσιν
ἕτερος ὁ Υἱὸς ὑποταττόμενος αὐτῷ κατὰ τὸν ὁρισθέντα
καιρὸν διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς, οὔπω δὲ ὑποτέ-
τακται, ἔχει νῦν ἄρα πρὸς αὐτὸν τὴν ἰσότητα, Καὶ
πῶς τὸ vuv χατὰ φύσιν ἴσον τῷ γεγεννηχότι, ἔλαττόν

pro unigscujusque gratia eis largietur, ut per ipsum
participes fiant Patris. Atque bic est subjectionis
modus : subministrat enim quodammodo benci-
ctionem ἃ Patre, naturaliteg ewp per se eomanuni-
«ans eis qni ad aeruam vitam 588) votali. Porro
hoe nequaquam ἃ maturali spa digmilale Filium
subgovebit, sed boc ipsum φίφυα idem exsistens
quod esi, ralione demissionis ad nes ministeabit
etiam tum Patri, suppeditans nobis cognitionem di-
vinitatis, prout discere possemus. Protesea illud
etiam par est ut intellisamus quod, quomadmedum
Pater subjiciens nos Filio, non aliud quidpiam in
essentia Dostra eperatur, neque diversi a» nobis
ipsis secundam vaturam per banc subjeotionem re-
perimur; sed voluptatis inpmutationem ac morem
et cognitionis subjectiopem efficit : ita et Filius non
propri: sus nature fines egrediens (neque enim
immutari potest Deus), subjicitur Patri, sed ratio
subjectionis tum temporis in voluntate sola cogsistet,
non in essentizx mutatione.

ALIUD.

Si Filius erit mioor Patre et secundum naturam
diversus, cum ei defigito tempore juxta Pauli dictum:
subjectus fuerit, nondum vero subjectus est,
ergo nunc qualis est ei. Αἱ quomodo quod
nunc naturaliter Patri zquale est, in futuro. sx-

ἔστι κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ; Ἢ γὰρ φθορά τις ἔσται περὶ C culo. minus erit? Aut enun corruptio quadam,

αὑτὸν xai ἐλάττωσις, xdi λοιπὸν τοιούτοις ὑποπεσεῖ-
* ὦ Θεῖον, ἢ ἐπείπερ τοῦτο ἀσεδὲς xoa ἀλόγιστον
εἰπεῖν, αὐτοὶ «Tc ἐλαττώσεως εἰσηγείσθωσαν τὸν
τρότον. Οὐδὲν γὰρ εἰς οὐσίαν ἀδιχουμένηυ τοῦ Υἱοῦ,
αὐδν ἀδικήσει τῆς ὑποταγῆς ὁ τρόπος.

AOTOZ Λ΄.

Εἰς τὸ, « Πάτερ, δόξασόν μὲ τῇ δόξῃ d εἶχον
πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ col. »

ἸΑντίθεσις ὡς ἐκ τῶν χριστομάχων.

Καὶ πῶς, φασὶν, οὐχ ἄτοπον ὅμοιον εἶγαι λέγειν
χατ᾽ οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ὃς ys δόξαν αἰτῶν
εὑρίσχεται παρ᾽ αὐτοῦ ; Λέγει γάρ' « Πάτερ, δόξασόν
με τῇ δόξῃ fj εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ
σοί, » ΕἸ μὲν γὰρ ἔχων αἰτεῖ, περιττῶς τοῦτο
φαγεῖται ποιῶν" εἰ δὲ μὴ ἔχων, δῆλος ἐντεῦθέν
ἔστιν, οὐκ ὧν τοσοῦτος ὅσος ὁ χορηγὸς ὧν ἐξήτει
λαθεῖν,

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Καὶ πῶς ἂν δέοιτοδόξης ὁ τῆς δόξης Κύριυς ; τί δὲ ἐλ-
λεῖπον, εἰπέ μοι, τῷ τελείῳ φανεῖται ; Οὐ γὰρ ἀνέξεταί
τις λεγόντων ὑμῶν ἀτελῇ χατά τι γοῦν ὑπάρχειν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. “λλλως τε χἀκεῖνο λίαν ἀτοπώτατον
ἑννοεῖν, ὅτι καθάπερ τις ἄνθρωπος ἐπὶ δόξαις ἧδό-
μενος καὶ bx πάθους τοῦτο ποιῶν, οὕτως ἐστὶ xol ὁ

16 Joan. zv, 5.

et imminutio ipsi accidet, atque ejusmodi alfe-
clonibus subjecta erit divinitas : aut δὶ hoc ab-
surdum est οἱ rationi repaggat, ipsi uunc immi-
nutionis rationem explicent, Cum enim Filii
essentia non ledatur, certe neque subjectiouis mo-
dus illi officiet. .

ASSERTIO XXX.

In illud, « later, glorifica meilla gloria quam.
abui apud te antequam mundus esset δ. »
Objectio harelicorum.

At quo pacto, inquiunt, non sil absurdum dicere
Filium secundum essentiam similem esse Patri,
eum ipse gloriam ἃ Patre petat? Dicit enim, « Pater,
glorifica me ea gloria quam habebam apud te ánte-
quam mundus esset, » Nam si habene petit, temere
ac supervacanee id facere videtur ; si vere neu μι 8-
bens, manifeste hoc ipso declarat se mem (anum
esse atque est largitor ille a quo aibi dari petit.

Solutio objectiomis,

At quomodo egeat gloria Dominus glorie? aut
quid, obsecro, requiratur in perfecto? neque euim
quisquam ferat vos dicentes imperfectum ulla ex
parte esse Filium Dei. Sed el hoc absurdissimum
est existimare, quod, quemadniodum homo aliquis
gloria studiosus, atque ex affectu quodam id faciens,

Digitized by Google
