435 THESAURUS. 486

Ux ἡμῖν " Πάντα γὰρ ἀπέδωχας ἡμῖν. » Οὐχοὺν el A pacem :

Θεὸν ὁ Παῦλος οἶδέ τε ὄντα καὶ ὁμολογεῖ τὸν Υἱὸν,
οἰχίσθω μαχρὰν τῶν ἕτερα δοξαζόντων ὁ λῆρος.
Αλλυ.

« Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ,
ὅσα δίκαια, ὅσα ἀγνὰ, ὅσα προ:φιλῇ, ὅσα εὔφημα,
εἴ τις ἀρετῇ, εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ἃ xat
ἐμάθετε καὶ παρελάδετε, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης
ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. » Ἰδοὺ πάλιν Θεὸν ἐνθάδε καλεξ
τὸν λέγοντα Χριστόν' « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν. ν ᾿Εφαρμόσεις τοίνυν xat τούτοις τὸν ἐν τοῖς
ὀπίσω προαποδοθέντα λόγον.

Ἐκ τῆς πρὸς KoAoccasic.

« Ἕν παντὶ, φησὶν, ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες |

wii αὐξανόμενοι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. » Et. τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν ἐπιγινῴσχοντες διὰ
«τῶν ἀπηστολιχῶν τε xal εὐαγγελιχῶν χηρνγμάτων,
οὐχ ἕν τι τῶν ποιημάτων, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν ἐπὶ
πάντων Θεὸν ἐπιγινώσκομεν, πῶς οὐχ ἔστι χατὰ
ἀλήβειαν Θεὸς ὁ Υἱὸς, συνεισάγων μὲν ἑαυτῷ τὴν
περὶ τοῦ Πατρὸς (1) γνῶσιν, ἀντεισφερόμενος δὲ αὖ-
θις διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐπωνυμίας ὡς Υἱός ; ᾿Ανάγχη
γὰρ δάτερον ἐν ϑατέρῳ * ἐπείπερ οὗτος τῶν ὡς πρός
τι ἐχόντων ὀνομάτων ὁ τύπος. Καὶ αὐτῆς δέ πού φη-
σιν ὁ Σωτὴρ ὡς πρὸς τὸν ἴδιον Πατέρα « Ἐφανέρωσά
400 τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, » γνωστὸν ἐμαυτὸν δη-
λονότι χαταστήσας αὑτοῖς. "Apa γὰρ ἔγνω τις τί ἐστιν
ἡπὸς, ἔγνω xal τοῦ γεγεννηχότος τὸν ὄρον, fico τὸ
τί ἐστι Πατήρ. Ὅτε τοίνυν Υἱός ἐστι καὶ Θεὸς, πῶς
ἂν εἴη πεποιημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον γε-
Ἰονημένος, ὡς ἐχ Πατρός ; “Ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθές.
ΑλλΟ.

Εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τῷ ἱκανώ-
ὅαντι ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων ἐν
τῷ φωτὶ, ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ix τῆς ἐξουσίας τοῦ
φχότους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ
“ἧς ἀγάπης αὐτοῦ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν,
xaX τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν. » Πᾶσαν τῶν γενητῶν
τὴν φύσιν τῷ κανόνι τῆς πρὸς Θεὸν δουλείας, ὑποτί-
θησιν ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα, ὅτι « Τὰ σύμπαντα
δοῦλα σά. » Μόνῳ δὲ τῷ Θεῷ τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα
τιτήρηχεν ὡς ἐξαίρετον συνημμένως βοῶσα " « Σὺ εἴ

omnia enim reddidisti nobis '*, » Quo-
circa, si Paulus ΕἸ] πὶ verum Deum esse novit e
fatetur, valeant hzreticorum deliria.

ALIUD.

« De cetero, inquit, fratres, qutecunque sun.
vera, quacunque pudica, qu:ecunque justa, qus-
cunque sancta, quacunque amabilia, quecunque
bons fame, si qua virlus, si qua laus disciplinz,
bec cogitate, qua et didieistis εἰ accepistis, et
Deus pacis eril vobiscum ?*. » Ecce rursus hic
Deum vocat Christum qui dicit : « Pacem meam do
vobis. » Eadem itaque ratione de hoc iestimonie
quod de reliquis judica.

Ex Epistola ad Colossenses.

« In omni, inquit, opere bono fructificantes et
crescentes per cognitionem Dei **, » Si, qui Domi-
num nostrum Jesum Christum cognoscunt per apo-
stolicam et evangelicam praedicationem, non crea-
turam, sed ipsum universorum Deum cognoscunt,
quomodo non sit vere Deus Filius, simul etiam se-
cum comprehendens Patris cognitionem, unaque
vieinsim sub Patris appellatione comprehensus ?
Necessarium enim est alterum in altero cognosci :
mam hc est ratio eorum qua relationem inter se
habent. lpse vero Servator alicubi ad Patrem suum
ita ait : « Manifestavi nomen tuum hominibus ***, »
nimirum quia me ipsis notum feci. Simul ac enim
aliquis novit quid sit Filius, novit et Patris defini-
üonem, sive quid sit Pater. Cum itaque Filius sit
et Deus, quomodo sit ab ipse facias, et non potius
genitus ex Patre? Quod et verum est.

ALIUD.

« Graüas, inquit, agentes Deo et Patri, qvi di-
gnos nos fecit, in partem sortis sanctorum in lu-
mine, qui eripuit nos de potestate tenebrarum, et
transtulit jn regnum Filii dilectionis sud, in quo
habemus redemptionem et remissionem peccauto-
ruui **, » Omnem creaturarum naturam sacra Scri-
ptura communi regula servituti Dei subjicit, dicens :
« Quia omnia serviunt. tibl **, » Soli autem Deo re-
giam dignitatem utpote eximiam servat, 887 simul
dicens : « Tu. es ipse rex et Deue meus ?', » per-

αὑτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, » ὡς ἑπομένου Ὁ inde ac si necessario consequatur ut, qui nata

πάντως τῷ κατὰ φύσιν βασιλεῖ τοῦ εἶναι καὶ Θεόν.
Οὐκοῦν εἴ μηδενὸς ἑτέρον τῶν γενητῶν εἰς τὴν βα-
σιλξα παραλαμδανομένου τιμὴν, κατὰ φύσιν καὶ χατὰ
ἀλήθειαν βασιλεύει μετὰ Πατρὸς ὁ ΥἹὸς, πῶς ἂν εἴη
τῶν γενητῶν ὁ τῆς θείας τε χαὶ κατρῴας οὐσίας
ἔχων ἐν ἑαυτῷ φνσιχῶς τὰ ἴδια καὶ ἑξαίρετα ;
AAAOQ.
«Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς

35 [sa. axvi, 12.

9 Philipp. iv, 8, 9.
exeun, 91.

9! Psal, xxxi, 4.

(f) Ed. Aub., Πνεύματος ! Epig.

**. Coloss, », 10.

rex sit, etiam sit Deus. Cum igitur nulla ex crea-
turis in regni consortium admissa, secundum natu-
ram suam, et. vere regnet cum Paire Filius, quo-
modo sit creatura qui divine a€ paternz essem-
tim proprietates ac prerogativas vaturaliter iu se
liabet ? :
ALIUD.
« Quia in ipso, inquit, creata supt omnia, qua iu

** joan. xvii, 6. ἢ Ibid. 142-14, 35 Psal.

Digitized by Google
