ul

$93
Πρὸς τοῦτο Aóctc.

Ὃ τὸν Λάζαρον ἀναστήσα; ἐκ νεχρῶν, xal τὸ
ὕδωρ εἰς οἶνον μεταποιήσας, καὶ τὸ βλέπείν χαρισά-
"tw τῷ bx γενετῆς τυφλῷ, εἰρηχώς τε ὅτί « Ἐγὼ
ze: ὁ Πατὴρ Ev ἐσμεν, » πῶς οὖκ ἔσται φύσει Θεός:
θεότητος γὰρ ἔργα φαίνεται τὰ γενόμενα. Et δὲ ἐχ

τῶν ἐνθρωπίνως εἰρημένων ἢ καὶ γενομένων σχανδα-
λίζεσϑε, διὰ ποίαν αἰτίαν οὐχ ὠφελεῖσθε δι᾽ ἐκείνων,
ὅτα xal ποιήσας καὶ λαλήσας θεοπρεπῶς tóplaxs-
«ται; Καὶ πάλιν, εἰ BC ἐκείνων εἰς τὸ νοεῖ» τι τα-
πεινὸν περὶ τοῦ YUO τοῦ Θεοῦ χαταθαίνετε, τί μὴ
διὰ τούτων εἰς τὸ μέγάλα xal ὑψηλὰ νοεῖν ἀνάδαΐ-
νετε ; Ὃ γὰρ ἐχεῖνα ταπεινῶς εἰρηχώς “ε xol πα-
θὼν, ταὶ ταῦτα ὑψηλῶς, ὡς Θὲὸς, εἶπέ da χαὶ πέ-
&paxsv. Οὐχεῦν fj τῆς ἐνανθρωπήσεως αἶτία, καὶ d
Ξῆς ἐνσάρχό) παρουσίας οἰχουομία, πρόφασις ὧν
ἀναγχαΐία τοῦ γευέσθαι τινὰ καὶ ἀνθρώπινα.

AAAO.

Ἐξεταζέσθω τῆς ἐνσάρκον παρουσίας ἡ oixovo;is,
καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὁ τρόπος, καὶ πόῤῥω παντὸς
κείσονται σχανδάλου τινὲς τῶν ἀχροωμένων, ὅσα περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπινώτερον λέγουσιν ai θεῖαι
Τραφαί. Σχοπὸς τοίνυν ἐῷ ἐφανθρωπήσαντι Λόγῳ
διῖβα. σαφῶς, ὅτιπερ ὄντως σάῤκά περιεθάλλετο, καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος, οὐχ ἀποδαλὼν τὸ εἶναι Θεὸς Aó-
TW (o0 γὰρ ἣν ἑτέρως διασωθῆναι τὸ ἀνθρώπινον
γένος)" ἀλλ᾽ ἵνα μή τις ἀχούων ὅτι γέγονε σὰρξ,
μεταπεποιῆσθαι τὸν ἄτρεπτον τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑ ὑπο-

ls, καὶ ἕτερόν τι γενέσθαι: παρ᾽ ὅπερ ἣν ἐξ ἀρχῆς,

ἀνεχκαίως ποτὲ μὲν τὰς ἀνθρώπῳ πρεπούσας ἀφίησι
φισιάς ποτὲ δὲ δειχνύει πράγματα θεότητι μόνῃ
χρεωστούμενα, ἵνα νοῆται τὸ συναμφότερον. Ὅθεν
οὖν ἔδει φαίνεσθαι σαφῶς, ὄτιπερ ὄντως ἄνθρωπος
εἴη, aul οὐ φάντασμα, ἐχεῖθεν αὐτὸ δειχνύειν ἐπεί-
χεται, ᾿Αμαρτία μὲν γὰρ, ὡς ἀναμάρτητος, καὶ οὐκ
εἰδὼ; τοῦτο παθεῖν, παραιτεῖται δικαίως " ἐπιτρέπει
δὲ τῷ σώματι xal τῇ ἀνθρωπότητι. τὰ τῇ φύσει αὐτῇ
προσόντα παθεῖν, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ὀντὼς χαὶ χατὰ
ἄλέθειαν φορέσαι σάρχα, καὶ ἄνδῥωπον γενέσθαι,
κατὰ τὰς Γραφάς. Ἐπειδὴ δὲ, καθάπερ ἤδη προειρή-
παμεν, ἐχρῆν αὐτὸν καὶ ἐν σαρχὶ γεγονότα φαίνεσθαι:
Θεὸν, ἐργάζεται μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ πρέποντα Θεῷ, λέ-
(t δὲ πρὸ; τοὺς ὁρῶντας αὐτόν" « El ἐμοὶ οὗ πι-

στεύετε, » διὰ τὸ ἄνθρωπον βλέπειν δηλονότι, ἀλλὰ p

« τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε" ἕνα γνῶτε ὅτι ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Οὐχοῦν τὰ θεοπῤε-
τῶς εἰρημένα τε καὶ πεπραγμένα δειχνύοι τὸν Σω-
fpa Θεόν. Καὶ πάλιν τὰ ἀνθρωπίνως εἰρημένα «s
xal γεγονότα δειχνύει χατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπον. Αὕτη
15g ἔστιν ἡ τοῦ μυστηρίου δύναμις.
ΑΛλυ.

πανταχόθεν ἀναισχυντοῦντες ol. χριδτομάχο: φα-
ννῦνται, πὰὶ σχοπὸν ἔχοντες ἕνα τὸ μάτην διαλοιδο-
ρεῖ:ϑαι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. ᾿Ακούοντες μὲν γὰρ λέγον-
fog αὑτοῦ" « Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,» ἀπειθοῦ-

*5 Joan. xi, f seqq. "* Joon. n, 1 seq
5 Joan. x, 383, ** bid. 20. μὰ

ParRoL. Gn. LXXV.

THESAURUS.

* Joan.

5d
Solutio. objectionis.

Qui Lazaruu suscilavit e mortuis ^, quique
aquam in vinum nutavit , cxcoque ab ortu visum
largitus est *, ei qui dixit : « Ego et Pater unum
sumus δ; » quomodo non erit natura Deus? Divina
enim hzc opera sunt. Si vero iis quie bumanitas
dixit aul fecit, offendimini, quare non juvamini ex
iis que divinitus et fecit ei locutus est? Et rur-
sus, si illa vos ad cogitandum et statuendum ali-
quid humile de Filio Dei abripiunt, cur non harc
vos ad magna et sublimia cogitanda erigunt? Nam
qui illa buwiliter et dixit et pertulit, idem hzc su-
blimi modo, ut Deus, et dixit et fecit. Hlumanitas
ilaque et carnalis adventus adwinistratio in causa

B fuit, ut necessario etiam nonnulla ΓΤ moré

fierent,

231 ALIUD.

Inquirator carnalis ipsius adventus. administra)
tio, et incarnationis ratio, longeque ab omni scan-
dalo atque offensione nonnullos auditorum remo-
vebunt, quecunque sacre Scripiurie dé Séryatora
dicunt. Scopus itaque Verbi ihcarnati fuit, manife-
ste declarare quod revera carnem assumpserit fa-
elu$que sit homo, non quidem desinens esse Ver-
bum Deus (neque enim aliter genus liumannm sal.
vari poterat) : sed ne quis audiens quod factus sít
caro, transiutatum esse immutabile Dei Verburii
euspitetur, δὲ aliud quidpiam factum, quaw initio
erat, utiliter adinodum verba homini convenientia
interdum profert; interdum ctiam edit facta quae
soli divinitati debentur, ut ipse utrumque esse in-
telligotur. Ubi igitur oportebat manifeste apparere
quod revera esset homo, ibi illud declarare nititur,
Peccatum enim, utpote qui ejus expers est, ricqua
illud coraimiticre potest, merito aversatür; in cot-
pore vero atque humanitate ea qux nature ipsi
insunt, poti non recusat, ut demonstret se vere
:c re ipsa carnem gestare, et. hominem factum

.esse, ut scriptum est "7, Cui vero, ut. ioo dixi-

mus, oporteret eum jan carne indutum Deum qvo-
que cerni, operatur quidem nonuunquam qui Deo
conveniunt, dicitque ad videntes ipsum : 4 Si mibi
non creditis, » quia videlicel bominem videtis, sal-
tem « operibus meis eredite, ut sciatis quod ego im
Putre, et Pater in. me **, » Que igitur diviuo more
dicta el (γειὰ sunt, Servatorem Deum ostendunt.
Quae vero humano tore aut gixit aut. fecit, homi-
uem revera csse declárant, llrc eniu, est arcaua
Verbi vis ac vírius.
ALIUD.

Hostes Chrisli impudentiam suam onmi ex parte
produot, hoc unum sibi propositum habentes, ut
Filio Dei insultent, Cum enim. ipsum dicentem au-
diant : « Ego οἱ Pater unum. sumus **, » temerarie

^ Joan. 3, ὅθ. "* Joan. 1, 1,

ix, $2604.

Digilized by Google

-.--- -
