$19

295 ALD.

Si Paulus vere de Filio dieit *, quod omnia sint
nuda atque aperta in conspectu ejus, unum vero
omnium est etiam hora illa, quemode illum ignorat
is in eujus conspectu sunt omnia nuda alque
uperta.

ALIUD.

$i citra blasphemiam existimatis diei posse Fi-
fiam aliquid eorum quas exsistont ighorare ; ita se
res, secundum vos, habeat : sed videsmus an vestra
vos fallat opinio, atque ex ipsa re consideremus
quam imbeelllibus rationibus, veluti atundineo ba-
eulo, innitamini. Solam illam diem ignóétare se
dixit Filius : ergo sí solain hanc ignoravit, novit

certe alias ; atqui in liis etiam etit quie illam prze- B

cessit. AL si eam quo precessit. novit, quomodo
non noverit quod illam qnam novit, illa quam, ut
vos dicitis, nen novit, sequatur. Perinde enim lioc
est ac si quis dicet, aliquem ignorare qualet defivi-
tionem habeat numerug denarios, qui norit novem,
Manifestum enim est stalim post novem sequi de-
cem. Si ergo diem novit qus novissimam priscedit,
que pacio ipsam etiam novissimam non uorit ? Aut
quomodo, qui tanta signa finem przeessura dixit,
nosciat post illa signa edita (inem futarum? Ünde-
quaque igitur vestra inscitia se prodit, qui teritnti
repugnare non veremini. Omnia enim novit Filius,
tametsi singulari consilio ignorare se dicat.

ASSERTIO XXIII.

In illud, « Pater amat. Filium, et omnia dedit ín
manu ejus *. » Et in illud : « Omnia mihi tradita
atnt α Patre *. 9 Él in illud : « Nou possum a me
facere quidquam : sed sicut audio, judico * ; v etin
alia dicta his εἴηιϊ ἴα.

Objectio hereticorum.

Sed quomedo, inquiunt, possit Filios secundam
essentiam simile esse Patri, qui dicit se accepisse
ontia s Patre ? Nam qui habet, non aceipit. 495
Cuni vero spparest cwm accepisse, ut ipsemet testa-
iur , manifestum est eum — nihil habere ex se-
ipso.

Solutio objeetionis.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

S390
AAAO.

Ei ἀληϑεύει λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι πάντα γυμνὰ xai
τετρχχαλισμένα ἐνώπιον αὐτοῦ ἔστι, περὶ δὲ τοῦ
Υιοῦ δηλονότι φησὶν, ἕν δὲ τῶν πάντων χαὶ ἢ ὥρα
ἐχείνη, πῶς ἀγνοεῖ ταύτην ὁ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὰ
πάντα τετραχηλισμένα ;

ΑΛΛΟ,

Εἰ μὴ δύσφημον εἶναι πιστεύετε τὸ λέγειν ἢ γνοη-
κέναι τι τῶν ὄντων τὸν Υἱὸν, ἐχέτω, παθ᾽ ὑμᾶς, καὶ
οὕτως. 'AXX εἰδῶμεν εἰ μὴ σφάλλεσθε τὰ τοιαῦτα
φρονοῦντες περὶ αὐτοῦ" ἐξ αὐτοῦ θεωρήσομεν τοῦ
πράγματος, εἰ μὴ σαθροτάταις ἐννοίαις ἔπερείδεσϑε,
καλαμίνην ὥσπερ ξαυτοῖς ὑποθέντες τὴν βαχτηρίαν.
Μόνην Épgos. τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἀγνοεῖν ὁ Υἱύς'
οὐχοῦν εἰ μόνην ἐκείνην ἀγνοεῖ, οἷδἮεΈ cà; ἄλλας" ἐν
δὲ ταύταις καὶ ἡ πρὸ αὐτῆς χείσεται. Καὶ πῶς ὁ e-
δὼς τὴν πρὸ αὐτῆς, οὐκ οἶδεν ὅτι μεθ᾽ ἣν οἶδεν εὖ-
θὺς ἡ ἀγνοουμένη καθ᾽ ὁμᾶς εἰσδαίνει; "Ügovov γὰρ
ὥσπερ εἴ τις λέγοι μὴ εἰδέναι τὸν δέκα ἀριθμὸν,
ποίαν ἔχει τὴν θέσιν, τοὺς εἰδότας τὸν ἐννέα, Βρόδη-
λον γὰρ ὅτι μετὰ τὸν ἐννέα ὁ δέχα χείσεται πάντως.
Εἰ τοίνυν οἷδε τὴν πρὸ αὐτῆς, πῶς οὐχ εἴσεται xai
αὑτὴν ; Πῶς ὁ τοσαῦτα σημεῖα πρὸ τοῦ τέλους ἔσεσθαι
λέγων, οὐκ οἷδεν ὅτι μετὰ τὰ σημεῖα τὸ τέλος ; [Iav-
ταχόθεν τοιγαροῦν ἀνόητοι δειχθήσεσθε, τῆς ἀληθείας
τολμῶντες χαταψεύδεσθαι, Οἶδε γὰρ τὰ πάντα ὁ ΥἹὸς,
x&v οἰχονομικῶς ἀγνοεῖν τι λέγῃ,

ΛΟΓῸΣ KT.

Εἰς τὸ, « Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα
δέδωκεν» ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. » Kal εἰς τὸ,
« Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μον.»
Καὶ εἰς τὸ, « Θὐ δύνωμαι ἐγὼ ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ ποιεῖν
οὐδέν" ἀλλὰ χαθὼς ἀχούω, xpírer » καὶ ὅσα
τούτοις ὅμοιά ἐστε ῥητά.

᾿Αγείθεσις ἐκ τῶν αἱρετικῶν.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, φασὶ, xax' οὐσίαν ὅμοιος εἶν
vat τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, ὁ λέγων εἰληφέναι πάντα παρὰ
τοῦ Πατρός, "Ἔχων γὰρ, οὐκ ἂν ἐδέξατο. Ἐπειδὴ
δὰ φαίνεται λαθὼν, ὡς αὐτός φησι, δῆλός ἐστιν οὐδὲν
ἔχων ἐξ ξαυτοῦ,

Hpóc τοῦτο «ύσις.

€am igitur audies dicentem Filium * : « Om- D Ὅταν οὖν ἀχούσῃς λέγοντος τοῦ Υἱοῦ, « Πάντα

mia quie hsbet Pater méa sunt, et omnia mea sent
Patris, » quid dices, lizretice ? Si enim ex vestra
. opheiono Filles nihil habet ez seipso, nihil etiam
ex seipso lalebit Pater ; et si Pater omnia natwra-
jer habet, Bzbebh Boo et Filius. Necessarium
igltur prersus est, ut qei dicunt Filium nibil posse,
idem queque Patri tribuant, nimirum ut. habeat
quz Filius ; aut si hot delestandum esi, necesse
est. fateri Filtunv pesstdere omnia qum. Pater. Om-
die enim sna Potris esse. dixit, et ipse. vicissim
IrsBere oinnia qua Patris sunt.

* Luc. x, 22.

* [lebr. iv, 15. ? Joan. in, $5

" joan. v, 50.

ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι,» καὶ τὰ ἐμὰ πάντα τοῦ
Πατρός ἐστι, τί ἄρα ποιήσεις, αἱρετικέ; Eb γὰρ οὗ»
δὲν ἔχει, καθ᾽ ὑμᾶς, ὁ Υἱὸς ἐξ ἑαυτοῦ, ἔχει τοῦτο χαὶ
ὁ lavo: καὶ εἰ πάντα ἔχει φυσιχῶς ὁ Πατὴρ, ἔχει
«οὔτο καὶ ὁ Υἱός. ᾿Ανάγχη τοίνυν, f] τὸ μηδὲν ἔχειν
δύνασθαι λέγοντας τὸν Υἱὸν, περιθεῖναι τοῦτο χαὶ
τῷ Πατρὶ, ἵν᾿ ἔχων φαίνηται τὰ τοῦ Υἱοῦ" 9j εἰ τοῦτο
φευχτέον, ἀνάγχη συνομολογεῖν χεχτῆσθαι τὸν Υἱὸν
ὅσα xai ὁ Πατήρ. Τοῦ Πατρὸς γὰρ ἔφησεν εἶναι
πάντα τὰ ἑαυτοῦ, καὶ αὐτὸς ἔχειν πάντα τοῦ
Πατρός.

* joan. avi, do.

Digitized by Google
