326

CHESAUBDS.

$90

γεῖθαι, οὐχ ἦν δὲ ἀλλαχόθεν ὁρᾶσθαι τοιοῦτον, εἰ A debeat; at tal.s. non aliunde eerni poterat, nisi ex

pij ix τῶν τῆ; σαρχὸς ἀλοιδορήτων παθῶν τε xal
λόγων, ἀναγχαίας xal τὰ ἀνθρώποις πρέποντα Tout
τε καὶ λαλεῖ, ἵν᾽ οὕτως δειχνύηται xal ἄνθρωπος γεγο-
vix. Ἔστι γοῦν ἰδεῖν χατὰ ταυτὸν ἀμφότερα ἐν αὐτῷ.
ἜΞυυβάνετο μὲν γὰρ ποῦ κεῖται Λάζαρος ἀνθρωπο-
πρεχῶς * ἤγειρε δὲ αὐτὸν, ὡς Θεός. Καὶ τῇ μὲν μητρὶ
μεγσῃ, εθἴνον οὐχ ἔχουσιν, » ἐπέπληττεν ὡς ἄνθρω-
£x τὸ δὲ δδιυρ εὐθὺς εἰς οἶνον μετεποίες. Θεὸς γὰρ ἦν
ἀληϑινὸς ἐν σαρχὶ, καὶ σὰρξ ἀληθῶς ἐν Θεῷ, Δι᾿ ὧν
οὖν ἔδει γυωρίζεσθας Θεὸν, ταῦτα θεϊκῶς ἐνεργεῖ"
χαὶ ἀφ᾽ ὧν fv ἀναγχαίως ἄνθρωπον ὄντως ὁρᾶσθαι,
ταῦτα ποιεῖ χαὶ λέγει, οἰκονομῶν τῷ μυστηρίῳ τὴν
ἀλήθειαν, ᾿Αποδιδόσθω τοίνυν θεῷ τὰ Θεῷ χρεωστού-
μενα, xal τῇ ἀνθριοσκότητι τὰ αὐτῇ πρέποντα xal

passionibus et dictis cerni convenientibus, peccati
tamen expertibus ? necessario etiam qua homini-
bus conveniunt et facit, et loquitur; ut. nimirum
hse rauone declaret se bominem factam. Utrvi-
que igitur in ipso eadem in re cernimus. $99" lu-
terrogaxit enim ubi positus easet Lazarus, quod ni-
mirum ea interrogotio homini conveniret : suscita-
vit autem ipsum, ul Deus. Et matrem quidem di-
ceptem : « Vinum non habent**, » increpabat ot
homo : aquam vero statim in vinum mutavit. Deus
enim verus eral in carne, et earo vere in Deo. Hla
igigr, per qus oportuit eognosei Deum, divino
more fecit : ea vero per qua necesse erat hominem
vere cerni, hxc facit et dicit, ascapa. quadam ro-

ἐφειλόμενα, xal οὕτως ἔξω παντὸς σχανδάλου καὶ B lone verilalera administrans. Ascrihaetur ilaque

Ξλάνη; ὁ εἰς αὐτὸν πιστεύων γενήσεται,

AAAO.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως.

* Ἰιάντα got, φασὶ, παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός
pou. » Ὃ δὲ πάντα παρ᾽ ἑτέρου λαδῶν, δῆλός ἔστιν
οὐδὲν ἔχων ἐξ ἑαυτοῦ * ὁ δὲ τοιοῦτο, πῶς ἔσται xaz'
οὐσίαν ὅμοιος τῷ πάντα ἔχοντι Θεῷ καὶ Πατρί;

Πρὸς τοῦτο ἰύσις, ὡς διὰ τῆς slc ὅτοπον ἂσ-
αγωγῆς.

El κάντα λαδὼν ὁ Υἱὸς, οὐδὲν ἔχων ἐξ ἑαυτοῦ

φαίνεται, πάντα δοὺς ὁ Πατὴρ, οὐδὲν ἔχει νῦν ἐν

-

Deo, qua ei debenaur : et humanitatà que ipsi eon-
venjunt οἱ, debentue ; atque- iia, qui in ipsum. ere-
dit, liber erit ab embi offensione atque errore.
ALIUD,
Kx objectione hereticorum.

« Omnia mibi, inquiunt, traditae smot s Patre
meo ?*, » Qui vero oinnia ab alie accipit, certe ni-
hil a seipso habet, At qui. ejesmodi est, quomodo
erit sqcundum essentium similis.Deo as Patri omnia:
babenti ?

Solwio objactionis, per reductionem ad. absurdum.

Si Filius cum omnia. acceperit, nihil ex: seipso.
habet, Pater. qui omnia, dal, nihil nunc in se-ha-

ἑαυτῷ. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον " πῶς γὰρ ἔρημος ἔσται C bei, At hoc absurdum est: quomodo enim Pater.

τῶν προσόντων αὐτῷ φυσικῶς ὁ Πατήρ; Ἔχει 0à

πᾶντα, xd δὺς αὐτὰ τῷ Υἱῷ δηλονότι" κἂν ὁ Υἱὸς,

εἰληφένα: γέγῃ, χρόνος ἣν οὐδεὶς ὅτε τούτων ἔρημος

T». ΔΛαμδάνει μὲν γὰρ κατὰ τὸ σχῆμα τὸ ἀνθρώπι-

ον ἔχτι δὲ αὐτὰ φυσιχῶς, ὥσπερ χαὶ ὁ Πατήρ.
AAAO.

Λέγει πὸν Χριστός" « Ὃ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν,
καὶ ἐξουσίαν ἔδωχεν αὑτῷ χρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς
ἀσθρώπκου ἐστίν.» Εἰ τοίνυν ἐξουσίαν τοῦ χρίνειν
λεμθάνει, οὐ διά τινα. πρόφασιν ἑτέραν, ἀλλ᾽ ὅτι
μόνον Tib; ἀνθρώπου ἐστῖν, οὐχ Tj Λόγος ἐστὶ xal
Θεὸς ὁ Υἱὸς λαμβάνει, ἀλλὰ xa05 γέγονεν ἄνθρῳπος.
Ασγιστέον οὖν τῇ μὲν ἀνθρωπότητι τὸ λαδεῖν, τῇ δὲ
μότητι τοῦ Υἱοῦ, τὸ πάντα χεχτῇσθαι φυσικῶς τὰ
το γεννήσαντος αὐτόν. Οὕτω γὰρ ἂν εἴη καὶ εἰχὼν
ὀκαράλλαχτος τοῦ Πατρός,

ΛΟΓΟΣ KA.

Εἰς cà λεγόμενα. περὶ. τοῦ Σωτῆρος dvüpusiroc
κι τοῖς εὐαγγελισταῖς, alc τὸ, « " Endavos* »
“αἱ sic τὸ, « NUv ἡ ψυχή μου cerápaxzas* »
al εἰς τὸ, « El δυνατὸν, zapsA0éto ἀπ᾽ ἐμοῦ
τὸ ποτήριον τοῦτο" » καὶ εἰς τὸ, « Περίλυπός
σειν ἡ ψυχή μου" » καὶ ὅσα. τούτοις ὅμοια

ἃ, παραθέσεις ἀποδειχτικαὶ καὶ ἀπὸ τῆς
θείας Γραξῆς, τῶν χριστομάχων ἀνγατρέπου-
σαι τὴν κακόγοιαν.

Ei παρά τινος τῶν τυχόντων fj καὶ ἀνθρώπου, Ψι-

35 joan. ἢ, 5.
59. Ὁ jbig. 59.

vacuus erit eis qug natumliler ipsi ingunt?-Omnia

vero habet, tametsi ea Filio dederit : et tametsi

Filius dicatur accepisse, nullo tamen tempore iis:

vacuus fuit, Accipit enim ratione form. human :

naturaliter vero ea habet, sicut et Pater.
ALIUD.

Christus alicubi dicit : « Paten diligit. Filium, et
potestatem dedit οἱ judicium facere, quia Kius ho-
minis est **. » Si ergo potestatem judicandi acpipil,
non aliam ob capsam; quam quod sit Filius. homi-
nis: non qwafeuus Verhum est ek Deus, diciiur
afcipere Filius, sed quatenus faclus est hamo, Ac-
cipere igitur humana najure (rbsendun es ::di-
vinitati autem Filii. ascribendpny est. uaturaliter.
omnia possidere quaa Pater, la enim. fuerit ompi-
moda imago Patris.

ASSERTIO XXIV.

929" In ea que humane mare. dicyutur ab evangelia
tis de Sercatore : nimirum, in illud, « Flevit **, » ei
tn illud, « Nunc anima mea turbota est ** ; v et, « δὲ
possibile est, transeat. a, fig. calix. ise** 5» et,
t Tristis est anima mea,**, ».aliaque hujus generis
dicta, auctoritates sacre Scripiura hereticorum
[alsus- opinionen subeertentes.

Si a vulgari quopiam homine hzc dicia esse

* Mauh, xt, 87. * Joan, v, 255. ? Jean. xi, ὅδ. 9 Joan, xn, 21. ?! Matte. xxv),

Digitized by Google
