485

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

43

modo sit create nature? Non erit igitur Filius A Πατρὸς δι᾽ ἧς τὰ πάντα ἐργάξεται, πῶς ἂν εἴη φύ-

creatura, ut quidam insulse opinantur.

405 ALIUD, in eamdem sententiam. syllogistice.

Si quidquid creatum est, ex nihilo ad esse trans-
latum est, Christus vero, cum sit sapientia ac poteu-
tia Dei et Patris ᾽ν, creatze natura est, ut quidam
volunt, necessarium fuerit fateri Deum aliquando
sapientia el potentia caruisse, successu vero tem-
poris id factum fuisse, Filio nimirum ad esse pro-
ducto. Talis enim est creatorum natura : sed ab-
surdum pariter et blaspbemum est tale quidpiam de
Deo cogitare. Blasphemum quidem : neque enim
Pater unquam sapientia et potentia destitutus fuit ;
absurdum vero, hac de causa, Nam si, ut nonnulli
volunt, creatus est Filius, certe ἃ Patre ereatus
fuerit. Ceterum, cum Pater potentia simul et &a-
pientia. destitutus esset, tautum Filium producere
non potuisset, qui ei imago, el character exsisten-
tie ipsius vocaretur *". Quomodo enim absque sa-
plentia el potentia creari potuisset Filius omnem
creaturam superans, cum sacra Seriptura creatu-
ram, qua tanto minor ipso est, in sapientia et po-
tentia Dei factam esse affirmat? Atqui, si in minori
sapienta Creatori opus fuil, ut. recte fleret, quo-
modo non multo magis in majori? Tanta est in
istorum opinione absurditas. Caeterum, cum semper
fuerit sapiens ac potens Pater, non est igitur Fi-
lius creatura, quippe qui Patri cozternus est, ut
nimirum ipsius potentia et sapientia.

ALIUD.

« Dominus, inquit, prope est, nihil solliciti si-
tis **, » Vide rursum quomodo nobis etiam per lioc
Filius verus esse Deus declaretor. Cum euim Paulus
eum prope esse dicat, ut Dominum, ipsemet per
quemdam prophetam ait: « Deus propinquans sum
ego, dicit Dominus, et non Deus e longe ᾽ν. » Cum
jtaque Filius ipse Deum se esse sciat, atque ita se
appellet, ut audiviwus, quomodo non peccet qui
dicenti ipsum esse creaturam fidein. babeat?

ALIUD.
« Sed in omui, inquit, oratione οἱ obsecratione,

σεως τῆς γενητῆς; Οὐχοῦν οὐ ποίημα ὁ Υἱὸς xatá
τίνων ἀδουλίαν.
AAAU, τοῦ αὑτοῦ συ. λογιστικῶς.

Εἰ πᾶν τὸ ὡς ἐν ὑποστάσει πεποιημένον ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη, Χριστὸς δὲ σοφία
καὶ δύναμις ὧν τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς τῆς τῶν γενη-
τῶν ἔστι φύσεως κατά τινας, ἀνάγχη συνομολογεῖν
ἄσοφον μὲν ποτε xat ἀδύνατον εἶναι τὸν Θεὸν, ὕστ:-
pov δέ πως γενέσθαι τοῦτο, πρὸς τὸ elval mons χλη-
θέντος τοῦ Υἱοῦ. Τοιαύτη γὰρ τῶν γενητῶν ἢ ςύσις.
"AX ὁμοῦ δύσφημόν ts καὶ ἁμαθὲς, τὸ τοιαὐτὴν
ἔχειν περὶ Θεοῦ τὴν δόξαν. Δύσφημον μὲν, οὐ yip
ἣν ἄσοφός ποτε καὶ ἰσχύος ἔρημος ὁ Πατήρ " ἀμαθὲ;

B δὲ πάλιν διὰ τοῦτο. El γὰρ χαὶ πεποίηται κατ᾽ ἐκεί-
γοὺυς ὁ Υἱὸς, πεποίηται δηλονότι παρὰ Πατρός. ᾿Αλλ
οὐχ ἂν ἰσχύος τε ὑμοῦ καὶ σοφίας ἔρημος ὧν ὁ Ha-
τὴρ, πρὸς τὸ εἶναι παρήγαγεν τὸν τοσοῦτον Υἱὸν, ὡς
xai εἰχόνα καὶ χαρακτῆρα καλεῖσθαι τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ. Πῶς γὰρ ἂν γένοιτο μὴ ἐν ἰσχύει χαὶ
σοφίλ ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν Υἱὸς, ὅπον xal τὴν
τοσοῦτον αὑτοῦ μείονα κτίσιν ἐν σοφίᾳ πεποιῆοθαί
φησιν ἡ θεία Γραφῇ, καὶ ἐν δυνάμει Θεοῦ; Καὶ εἰ
τῷ μιχρῷ σοφίαν ἐδέησε τῆς τοῦ ποιοῦντος, πρὸς τὸ
γενέσθαι χαλῶς, πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον τῷ μείζονι;
᾿Αλλὰ πολὺ μᾶλλον ἕν τούτοις dj τῶν λογισμῶν ἀτο-
πία, "Hy 8t ἀεὶ σοφός τε καὶ δυνατὸς ὁ Πατὴρ, οὐχ
ἄρα τῶν γενητῶν ἔστιν ὁ Υἱὸς, ὁ τῷ Πατρὶ συναΐδιος,
ὡς σοφία xal δύναμις ὑπάρχων αὐτοῦ.

ΑΛλΟ.

« Ὁ Κύριος, φησὶν, ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε. à
"Opa δὴ πάλιν, ὅπως ἡμῖν xal διὰ τούτου Θεὸς ὑπὰρ»
χων ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς ἀναδείχνυται. Παύλον γὰρ
ἡμῖν ἐγγὺς εἶναι φάσχοντος τὸν Χριστὸν ὡς Κύριον,
αὐτὸς OV ἑνός φησ: τῶν προφητῶν « Θεὸς ἐγγίζων
ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. «
Αὐτοῦ τοιγαροῦν τοῦ Υἱοῦ Θεὸν ἑαυτὸν εἰδότος τε xal
ἀποχαλοῦντος, ὡς ἠχούσαμεν, πῶς ἄν τις εἴ τῳ ποίημα
δυχείη λέγειν αὐτὸν, οὕτως ἔχων ὀφθήσεται, καὶ oid
ἀμαρτήσει"

AAAO.
€ ᾿λλλ' ἐν παντὶ, τῇ προσευχῇ xat τῇ δεήσει, μετ

eum gratiorum actione petitiones vestre innote- D εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριξζέσοθω πρὸς τὸν

scant apud Deum, et pax Dei qux» exsuperat oin-
nem intellectum, custodiat corda vestra, et Intelli-
gentias vestras in Christo Jesu '*, » Servator cum
discipulis suis disserens, ita alicubi ait : « Pacem
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis *!, »
Cum ilaque suam dicat esse pacem, Paulus vero
eam Dei esse dicit, manifeste Filium 986 Deun
esse declarat, qui pacem sanctis largiatur : ad
quem beatus etiam 1saias prophetico spiritu affla-
tus, veluti ex persona eorum qui in ipsum cre-
dunt, dicebat : « Domine Deus noster, da nobis

** | Cor. 1, 94,

*! Hebr, 1, $.
? Joan, xiv, 27. ,

* Philipp. iw,

θεόν * xav ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα
νοῦν, φρουρήσει τὰς χαρδίας ὑμῶν xal τὰ vofjuat
ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Διαλεγόμενός πού φηδιν
ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητάς" « Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. »
Ὅτε τοίνυν ἑαυτοῦ μὲν εἶναί φησιν τὴν εἰρήνην,
Παῦλος δὲ αὐτὴν τοῦ Θεοῦ λέγει, Θεὸν ὄντα τὸν Υἱὸν
δηλονότι ἐπίσταται, τὸν τῆς εἰρήνης τοῖς ἁγίοις χορ-
ἡγόν" πρὸς ὃν χαὶ ὁ μακάριος Ἡσαΐας προφητιχὶ
κινούμενος πνεύματι, ὡς Ex προσώπου τῶν εἰς αὐτὸν
πεπιστευκότων φησί" « Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην

5, 6... " ζστεῖη. xxi, 25. "* Philipp. iw, 6, 7.

Digitized by Google
