TI

WV nt vw sn d oun

—

—

o3

TUESAURUS.

41

τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς * νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλ- A non nalura diis : nupc autem Deum cognoscentes,

Xov δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς πάλιν ἐπιστρέφετε
ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ xal πτωχὰ στοιχεῖα τοῦ χόσμου, οἷς
πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε ; » Εἰ τοῖς τοῦ χόσμου
στοιχείοις, γεννητὴν ἔχουσι τὴν φύσιν, ἀντιπαρα-
ὀάλλεται Χριστὸς, ὡς μὴ τοῦτο ὧν, ὅπερ ixelva* οὐχ
ἄρα τῶν γενητῶν εἷς xal αὐτὸς εὑρίσχεται, ὁ τοσοῦ-
τοῦ διεστηχὼς, ὡς τὰ μὲν μὴ εἶναι φύσει θεοὺς, τὸν
δὲ τοῦτο ὑπάρχειν ἀληθινῶς. Ταύτην γὰρ à Παῦλος
εἰσφέρει τὴν διαφορὰν διὰ τοῦ προτεθέντος χεφα-
λαίου. "Ow δὲ τὸν Χριστὸν ὡς Θεὸν ἐπέγνωχε τὰ
ζύνη, πᾶσίν ἐστιν, ὡς οἶμαι, χαταφανές. Ἐΐς αὐτὸν
τὰρ πιστεύοντα, εἧς πολυθέου πλάνης ἀπαλλάττεται,
Ὅτι δὲ πάλιν αὐτὸν ἐπέγνωχε τὰ ἔθνη, xal ἐπειγνώ-
σθη παρ᾽ αὐτοῦ, ἄχουε λέγοντος " « Τὰ πρόδατα τὰ
ἐμὰ τῆς φωνῆς uou ἀχούει, καὶ γινώσχω τὰ ἐμὰ, xal
χινώσχουσί με τὰ ἐμά. »
AAAO.

« ᾿Αδελφοὶ, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν με ἡδικήσατε,
οἴδατε δὲ ὅτι δι᾿ ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς δὐηγγελισά-
μὴν ὑμῖν τὸ πρότερον, καὶ τὸν πειρασμὸν ὑμῶν τὸν
ἐν τῇ σαρχέ μου οὐχ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ ἐξεπτύσατε,
ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθέ με ὡς Χριστὸν "In-
σοῦν, » Ὑποδεξάμενος xai λίαν θαυμάσας τῶν ἐν
Ταλατίᾳ τήν τε εἰς Θεὸν εὐλάδειαν, καὶ τὴν εἰς αὖ-
«ὧν ἀγάπησιν, εἰρηχώς τε, ὅτι e Ὡς ἄγγελον Θεοῦ
ἱΜξασθέ με, » xat ἐπὶ πολὺ μεῖζον ἀναδαίνει, προσ.
kis, « ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν. » Τίς οὖν ὑπεροχὴ
Χμσεοῦ πρὸς ἀγγέλους, αὐτὸς διδασχέτω, λέγων᾽
* Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν olxov- C
εἴνεν, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσταν αὑτῷ πάντες
διτῶοι θιοῦ. » Καὶ πάλιν" € Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε

τῶν ἀγχύων" Υἱός μου εἴ ob, ἐγὼ σήμερον γεγέν-

νῆχά σε' καὶ, Κάθον &x δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχϑροὺς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; » Γέ-
γραπται δὲ πάλιν περὶ αὐτῶν" « Ὁ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐ-
τοῦ πυρὸς φλόγα. » Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ
πιιμένης διαφορᾶς, ὡς τὸν μὲν ΥἹὸν προσχυνεῖσθαι,
λοιτουργεῖν δὲ αὐτῷ τοὺς ἀγγέλους" καὶ τὸν μὲν ἐν
τάξει βασιλέως καὶ Υἱοῦ καὶ Δεσπότον χαθέζεσθαι,
«ob; δὲ ἀποστέλλεσθαι εἰς διαχονίαν' πῶς οὐχ ἔσται
Θιὸς ὁ καὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ὡς τοῦτο ὧν κατὰ φύ-
σιν γινωσχόμενος ; Εἰ γὰρ κοίημά ἔστι, κατὰ τὴν
τῶν ἑτεροδοξούντων ἀδουλίαν, ὥρα λέγειν οὐ μόνον
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἐν οὐρανοῖς πεπλανῇσθαι
δυνάμεις, ὡς λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν xsi-
σαντα. El δὲ τοῦτο ἄτοπον (οὐ γὰρ ἄν τις πλανᾶσθαι
φήσειε τοὺς ἁγίαυς ἀγγέλους, ἀληθὴς δὲ μᾶλλον ἐν
αὐτοῖς ἢ περὶ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, xal προσχυνοῦσιν
ὥς τοῦτο xatà φύσιν ὄντα τὸν Υἱὸν), οὐχ ἄρα κτίσμα
ἐστὶν, οὐδὲ ποίημα. Τὸ γὰρ ὅλως ποιηθὲν, οὐχ ἂν εἴη
φύσει Θεός.

AAAO.

« Ad, ἀδελφοὶ, οὐκ ἐσμὲν παιδίαχης τέχνα, ἀλλὰ

τῆς ἐλευθέρας, τῇ ἐλευθερίᾳ fj Χριστὸς ἡμᾶς ἡλευθέ-

*! joan. x, 04.

*» Galat. ιν, 8, 9. *! Galat, is, 21.

τιν. ὁ. " Rom. i, 25.

33 Galat, jv, 1À, U.

imo vero cogniti a Deo, quomodo rursus conver-
timini ad imbecilla elementa mundi, quibus rursus
servire vultis **? » Si elementis mundi, quorum na-
turaereata est, Cbristus ex adverso comparatur,
nimirum, ut non idem exsistens quod illa, non
est ergo etiam ipse ex numero creaturarum, qui
tanto intervallo ab iis differt, ut 8 quidem non
sint natura dii, ipse vero sit vere Deus. Hanc enim
Paulus eo loco differentiam statuit. Quod vero
Christum ut Deum cognoverint gentes, oronibus,
utarbitror, manifestum est: nam in ipsum cre-
dentes a falso deorum cultu abducti sunt. Quod
autem rursus eum cognoverint gentes, el ab eo
cognitze sint, audi dicentem ipsum * « Oves mex

B vocem meam audiunt, et cognosco eas, el cogno-

scunt me *!, » .
ALIUD.

« Fratres, obsecro vos, nihil me Lesistis : seitis
autem quoniam per infirmitatem carnis evanyeli-
zaverim vobis jampridem, et tentationem ve-
stram jn carne mea non sprevistis, neque respuistis :
sed sicut angelum Dei recepistis me sicut Jesum
Christum **. » Paulus exosculans, multumque ad-
mirans pietatem Galatarum erga Deum, et amorem
erga se, cum dixisset, « Sicut angelum Dei recepistis
me,» ad aliud longe majus conscendit , addendo,
« sicot Jesum Christum. » Quomodo autem sit. ex-
cellentior angelis Christus, ipsemet doeet dicens :
« Quando primogenitum in orbem terrarum intro-
duxit, dicit : Et adorent.eum oinnes angeli Dei »,)
Et rursum : « Cui unquam angelorum dixit : Filius
meus es tu, ego hodie genui te : et, Sede ἃ dextris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tüorum ** ? » Scriptum etiam est de angelis : « Qui
faeit angelos 8805 spiritus, el minislros suos flam-
mam ignis **. « Cum igitur tantum inter eos sit
differentiz, ut Filius quidem adoretur, angeli vero
ei ministrent, atque ille instar regis et 280 Filii
ac Domini sedeat, hi vero ad ministeria allegentur,
quomodo non erit Deus , qui etiam ab angelis na-
turaliter talis esse cognoscijur * Nam si creatura
est, juxta vesanam hzreticorum opinionem, opper-
tune dici poterit nen solum nos, sed etiam ipsas
potestates caelestes errasse, quippe qua creaturam
pro Creatore coluerunt **. At $i hoc absurdum est
(ueque enim quisquam sanctos angelos errasse
dicet, imo potius vera Dei cognitione przditi sunt,
el adorant Filium tanquam natura. Deum), nun est
igitur Filius creatura vel opus. Quod enim factum
est, Deus natura esse non potest.

ALIUD.

« ldcirco, inquit, fratres, non sumus lilii ancilla,
sed liberz, libertate qua noa Christus liberavit *'.. »

9 Bebr.1, 6. — "14. 6, 1,15. "* Psal.

Digitized by Google
