"on

489

THESAURUS.

4ot

παλαιὃ, ἄνθρωπον σὺν tat; πράξεσιν αὐτοῦ, xal ἐν- A vos veterem hominem cum actibus suis, et induer.-

δυσάμενοι τὸν νέον τὸν ἀναχαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν
χατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος αὐτόν. » Εἰς Χριστὸν áva-
᾿μορφούμεθα διὰ τῆς πίστεως. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ὁ
Παῦλος διδάσχει λέγων" « Τεχνίχ μου, οὖς πάλιν
ἀδένω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Καὶ
πάλιν" «Ὥσπερ γὰρ ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ
T9592 * οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρα-
vig. » Ὅτ-: τοίνυν τὴν αὐτοῦ λαθόντες ὁμοίωσιν,
x27' εἰχόνα τοῦ χτίσαντο; ἀναδειχνύμεθα * χτίζει δὲ
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ, « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
TU, ἄνθρωπον" » Θεὸς ἄρα ὁ Χριστὸς, καὶ χτίστης
μᾶλλον, οὐ χτίσμα, ποιητὴς xax οὐχὶ ποίημα.
Ἐκ τῆς πρὸς 8eccaorixeic α΄.

t 'Ag' ὑμῶν γὰρ, φησὶ, ἐξήχτηται ὁλόγος τοῦ Κυρίου,
οὗ μόνον ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ xat ἐν τῇ "Ayatg, ἀλλὰ xal
ἂν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ-
ελύλυθεν. » Ei οἱ Χριστῷ πιστεύοντες, οὐχ ὅτέρῳ
SCÁÀ τῶν ὄντων, ἀλλ᾽ αὐτῷ πιστεύουσι τῷ Θεῷ, πῶς
οὖκ ἕσται Θεὸς ὁ Χριστός; Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο, οὐκ
ἔσται ποίημα,

ΑΛλΟ.

“Ὥσπερ τινῶν διαλεγόμενος, « Λὐτοὶ, φησὶ, περὶ
ἡμῶν ἐπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς
ὑμᾶς, xat πῶς ἀπεσερέψατε ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δου-
λεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. » Εἰ τὴν ἀρχαίαν
διαφυγόντες πλάνην οἱ ἐξ ἐθνῶν διὰ τοῦ πιστεύειν εἰς
Χριστὸν, ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν, καὶ el. Χριστῷ
δουλεύοντα διὰ τῆς τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων

φυλακῆς δουλεύειν Θεῷ τῷ ἀληθινῷ," πῶς οὐχ ἔστι C

χατὰ φύσιν Θεὸς ὁ Υἱός ; Τοῦτο γάρ &att τὸ ἀληθινόν.
Ὃ δὲ ist. Θεὸς, πῶς ἔσται καὶ ποίημα;
Αλλο,

“Αὐτοὶ γὰρ οἴδαπε, ἀδελφοὶ, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν
£pl; ὑμᾶ;, ὅτι οὐ χενὴ γέγονεν - ἀλλὰ προπαθόντες
zai ὑδρισθέντες, χαθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαῤ-
ῥησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν λαλῇσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ
Εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἐν πολλῷ ἀγῶνι,» Ἰζοὺ πάλιν,
ἀναφανδὸν Θεὸν ὀνομάζει Χριστόν ^ αὐτοῦ γὰρ τὸ
Εὐαγγέλιον.

ΛΛΛΟ, τούτῳ ὅμοιο».

CAM ἐγενήθημεν νήπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν’ ὡς ἐὰν
τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα, οὕτως ἱμειρόμενοι
ὑμῶν εὐδοχοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν, οὐ μόνον τὸ Εὐαγ-
τέλιον «οὔ Θεοῦ, ἀλλὰ xol τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. » Καὶ
πάλιν εὐθὺς ἐφεξῆς « Μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ,
τὸν κόπον ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον’ νυχτὸς xax ἡμέρας
ἐργαξόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν,
ἐχηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. ν

AAAO.

« Διὰ τοῦτο xat ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ ἀδια-
λείπτως, ὅτι παραλαθόντες λόγον ἀβλοῆς παρ᾽ ἡμῶν
«οὔ Θιοῦ, ἐδέξασθε οὗ λόγον ἀνθρώπων, ἀλλὰ, καθώς
ἐστιν ἀληθῶς, λόγον Θεοῦ, ὃς xai ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν

V Coloss. ni, 9, 10. ** Galat, iv, 19.
33 | Thess. u, 4, ὁ. 3 ibid. 7, 8.
;

ParRoL. Gn. LXXY.

" ibid. 9.

tes novum, eum qui renovatur in agnitionem secun-
dum imaginem ejus qui creavit. illum*'. » In Chri-
stum reformamur per fidem. Hoc enim Paulus no«
docet, dicens : e Filioli, quos iterum parturio, donec
Christus formatus fuerit in vobis *, » Et rursus :
« Sicut. portavimus imaginem terrestris, sic porte-
mus et imaginem celestis . .» Cum igitur, ipsius
similitudine accepta, ad imaginem Creatoris refor-
mamur, creat vero bominem Deus, juxta illud, « Et
creavit. Deus hominem **, » Deus itaque est. Chri-
stus, et Creator potius quam creatura ; opifex, et non
opus.
Ex 1 Epistola ad Thessalonicenses.

« ἃ vobis enim, inquit, enuntiatus est sermo Do-
mini, non solum in Macedonia et in Achaia, sed
in omni loco fides vestra, quz est ad Deum, profecta
est δ΄, » Si qui in Christum credunt, non alteri cui-
piam e crcatis, sed ipsi Deo, eredunt, quomodo nou
erit Christus Deus? Αἱ si Deus est, creatnra. non
erit.

ALIUD.

Velut per colloquium disserens, « Ipsi, inquit, de
uobis annuntiant. qualem introitum habuerimus ad
vos, et quomodo conversi estis ad Deum a simula-
cris, servire Deo vivo et vero**,» Si geutes, relicto
veteri errore, per fidem in Christum converse sunt ad
Deum, et si Christo servieutes per evangelicze pre-
dicationis observationem, vero Deo servire dicun-
tur, quomodo non erit natura sua Deus Filius * Boc
enim est verum Deum esse. Qui vero ex natura sua
Deus est, quomodo erit creatura?

ALIUD.

« lpsi enim scitis, fratres, introitum — no-
Sirüum ad vos, quia non. inanis fuit : sed cum ante
passi et contumeliis affecti, sicut scitis, in Philippis,
fiduciam habuerimus io. Deo nostro, loqui ad vos
Evangelium Dei, $889 in nulta. sollicitudiue **. »
Ecce quam mauifeste Deum vocet Christum : nam
Christi est Evangelium.

ALIUD, uic simile.

« Sed facti sumus parvuli io medio vestrum ;

p !anquam si nutrix foveat filios suos, ita desideran-

tes vos, cupide volebamus tradere vobis non solum
Evangelium Dei, sed etiam animas nostras **. » Et
rursum :« Memores eniu) estis, fratres, Jabo-
ris nostri et faiigationis: nocte et die operanter,
ne quem vestrum gravaremus, praedicavimus im vo-
bis Evangelium Dei *. »

ALIUD. .

«Meo ei nos, gratias agimus Deo sine inter-
missione, quoniam cum accepissetis a nobis ver-
bum auditus Dei, accepistis non ut. verbum homi-
num, sed, sicut est vere, verbum Del, qui operatur

* IL Cor. xv, 49. ** Gen. 1, 37, *! E Thess. 1, 8. ** ibid. 9.

. 16
Digitized by Google
