159 S. CYRILEI ALEXANDRINI ἈΚΟΙΠΕΡ. "m
ita etiam sit Filius, gloriam petens a Petre. Sed A ΥἹὸς δόξαν αἰτῶν παρὰ τοῦ Πατρός. Ἀλλ᾽ ἔστι τις

latet in hoc dicto arcano quedam divini consilii
ratio ac modus.

ALIUD,

Consentiemus etiam allato a vobis dicto, hostes
Christi. Revera enim dixit Servator : « Pater, glo-
rifica Filium tuum *! : » sed ad hxc ipsius verba
respondit Pater dicens : « Εἰ glorificavi, et rursus
glorificabo **. » Si ergo Filius talem, ut opinamini,
gloriam a Paire petiit, quod gloria careret, et Pater
promisit se illi gloriam daturum, cur post petitio-
mem contumeliis affectus est, nimirum a Judzis
essus flagris, spinea corona redimitus, et consputus?
Neque enim hic glorificare eum Pater cernitur, sed

ἐν τούτῳ βαθὺς οἰκονομίας λογισμὸς καὶ τρόπος,

ΑΛΛΟ.

Συνθησόμεϑα xaX αὐτοὶ τῷ παροισθέντι ῥητῷ παρ᾽
ὑμῶν, ὦ χριστομάχοι. Ἔφησε μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ
ὁμολογουμένως" « Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υἱόν. »
᾿Αλλὰ πρὸς ταύτην αὐτοῦ τὴν φωνὴν ἀπεχρίνατο xat
ὁ Πατὶ,ρ, Mov: « Καὶ ἐδόξασα, xal πάλιν δοξάσω.»
Εἰ τοίνυν δόξαν ὡς οἴεσθε τοιαύτην ὡς δόξης λειπό-
μενος ἤτησεν ὁ Υἱὸς, ὑπέσχετο δὲ δοξάσειν αὐτὸν ó
Πατὴρ, ὅτου δὴ χάριν ὕδρεις ἀχολουθοῦσι μετὰ τὴν
αἴτησιν, καὶ τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ῥαπίσματα, γαὶ
στέφανος ἐξ ἀκανθῶν, xat ἐμπτύσματα ; Ἐνταῦθα

plaue eontrarium prxstare, quam juxta vestram p γὰρ οὐ δοξάσας αὐτὸν ὁ Πατὴρ φαίνεται, ἀλλὰ πᾶν

opinionem cupiebat, et petebat. Quocirca non sibi
ipsi gloriam a Patre dari petit Filius (non enim eget
gloria utpote natura Deus), sed attrahit per se glo-
riam in genus humanum. Nam omnibus in ipso et
per ipsum locupletati sumus bonis.

289 ALIUD, interpretationem hujus dicti continens,

Qui nominum vim accurate inquirunt, et uniuscu-
jusque significationem diligenter excutiunt, δόξης
nomen dupliciter accipiunt. Aliquando euim id pro
honore aecipi debere censent, aliquando pro opinione
sive notitia : ul si quis roget quid aliquis δοξάσαι,
hoc est, opinetur ac sentiat de sole, aut alio quodam
elemento, utrum creata hzc sint necne, dicel pro- ^
fecto, qui reete opinatur ac sentit, esse creata. £rgo
et cognitio alicujus rei, ab iis qui nominum pro-
prietates ac significationes tenent, δόξα vocatur.
"Quando igitur Filius dicit: « Πάτερ, δόξασόν ps ea.
δόξῃ quam habui apud te ante constitutionem muu-
di **, » d'ctum hoc ita intelligendum est : Quoniam,
inquit, o Pater, homo per incarnationem factus, id
solum esse existimor quod appareo, multique me
non ut Filium tuum ab zeterno exsistentem agno-
scunt, δόξασόν ue, lioc est, manifesta me, talem ho-
minibus opinionem atque notitiam de me indens,
qualem haberent de me audientes me etiam ante
constitutionem mundi esse, nimirum natura Deum,

τοὐναντίον ἐχδεδηχὼς οἷς ἤθελε καὶ ἐδούλετο λαθεῖν,
χατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον. Οὐχοῦν οὐχ ἑαυτῷ δόξαν
ἧἥτει παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ( ἀνενδεὴς γὰρ δόξης,
χαθὰ φύσει θεὸς), ἀλλ᾽ ἕλχει δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν παρὰ
Πατρὸς δόξαν εἰς τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, Πάντα
γὰρ iv αὑτῷ καὶ δι' αὐτοῦ πεπλουτήχαμεν τὰ
ἀγαθά.
AAAOQ, ἑρμηνείαν ἔχον τοῦ ῥητοῦ.

Οἱ τῶν ὀνομάτων ἀχριδεῖς ἐξετασταὶ, χαὶ τὸ ἐξ
ἑχάστου σημαινόμενον σαφῶς δοκιμάζοντες, τὸ τῆς
δόξης ὄνομα νοοῦσι διχῶς. Πῆ μὲν γὰρ ἐπὶ τιμῆς αὐτὸ
λαμθάνειν ὑπειλήφασι δεῖν, πῇ δὲ πάλιν ἐπὶ τῆς
«νώσεως τάττουσιν * ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι, τί ἄν τις
δοξάσαι περὶ τοῦ ἡλίον τυχὸν, ἣ περί τινος ἑτέρου
στοιχείου, πότερον γενητὰ ταῦτα ἣ ἀγένητα; ἐκῖ
γοῦν πάντως ὁ δοξάζων ὀρθῶς, ὡς εἴη γενητά. Οὺχ-
οὖν καὶ ἡ περί τι τῶν ὄντων γνῶσις, δόξα χαλεῖτα:
καρὰ τοῖς ταῦτα σοφοῖς. Ὅταν οὖν εὑρίσκηται λέγων
ὁ Υἱός : «Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ ἧ εἶχον πρὸ τοῦ
τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοὶ, » νοεῖν ἀκόλουθον τοιῶσδε
τὸ λεγόμενον * ἐπειδήπερ, φησὶν, ὦ Πάτερ, ἄνθρωπος
δι᾽ οἰχονομίαν γεγονὼς, αὐτὸ δὴ τοῦτο νομίζομαι
μόνον ὅπερ ὁρῶμαι, καὶ οὐ πολλοῖς «:ροαιώνιος ὧν
Υἱὸς γινώσχομαι, δόξασόν με, ἀντὶ τοῦ, Φανέρωσόν
με, τοιαύτην ἐνθεὶς περὶ ἐμοῦ γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις,
ὁποίαν ἂν δέχοιντο περὶ ἐμοῦ, καὶ πρὶν γενέσθαι τὸν
κόσμον ὑπάρχειν ἀχούοντες, Θεὸν δηλαδὴ χατὰ φύσιν,
φῶς ἐκ φωτὸς, ἀλήθειαν ἐξ ἀληθινοῦ προελθόντα Πα-

Inmen ex lumine, veritatem ex vero Patre proce- p τρός. Γνωσόμεϑα δὲ τοῦτο μάλιστα διὰ τῆς ἐπαγωγῆς.

dentem. 118. vero intelligendum esse ex sequentium
serie facile constabit. Inquit enim δόξασόν με,
« glorifica me, » pro, manifesta me, siquidem etego
nomen tuum manifestavi hominibus, Si ergo ii quod
ipse fecit, &eri sibi cupit, glorilcavit autem Patrem
manifestans eum hominibus, glorificari etiam ipsi
cupit, nimirum a Patrehominibus manifestatus, At-
que ita inanis ac vanus est hareticorum cavillus,
qui honore sive gloria indiguisse Filium censent.
ALIUD.

Si existimatis Filium honore et gloria indiguisse,
ideoque petere ut a Patre glorificetur, atque inde

** joan, xi, 388. " Ibid. 15 Joan. xvii, 5.

« Δόξασόν με » γὰρ, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Φανερόν με xa-
τάστησον, ἐπειδὴ σου χἀγὼ τὸ ὄνομα πεφανέρωχα
«olg ἀνθρώποις. El τοίνυν ὅπερ πεποίηχε γενέσθαι
βούλεται, ἐδόξασε δὲ τὸν Πατέρα φανερώσας αὑτὸν
τοῖς ἀνθρώποις, δοξάζεσθαι βούλεται χαὶ αὐτὸς, φα-
νερὸς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώποις γινόμενος. Καὶ
περιττὸς τῶν χριστομάχων ὁ λόγος, τιμῆς ἦτοι δόξτς
ἐνδεᾶ τὸν Υἱὸν εἰσφέρων.

ΑΛΛΟ.

Εἰ δόξης εἶναι χαὶ τιμῆς ἐνδεᾶ φατε τὸν Υἱὸν, διὰ
τε τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρὸς δοξάζεσθα: ζητεῖν, xat ἐν-

Digitized by Google

ως
