894 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

393

existimamus, fleat ut. bomo, timeatque et mortem 4 λοῦ τὰς τοιαῦτας εἰρῆσθαι: πιστεύομεν φωνὰς, v2ad-

expaveseat, fiatque tristis et turbetur, aliaque om-
nia patiatur, quae οἱ ipsa bumana natura pari solct.
Si vero Deus in carne erat, et"quidem erat, et non
uliter, quem timeat Deus? Si vere dicit : « Ego sum
viia **, » quomodo mortem timet vita? Si alios a
morte conservavit, quomodo ipse timuit mortem?
Quomodo timeat mortem, qui discipulos ad forti-
tudinem, morüisque contewptum cobhortatur, di-
cens : « Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt occidere ?*? » Quomodo
jpse boe timeat, si Ahrahze animum addit, di-
cens : » Ne timeas, quia tecum sum", » Si Mosen
adversus Pharaonem incitavit, et ad Josue Nave
filium dicit : « Confortare et viriliter age **, » quo-
modo in illum metus cadat, aut quo pacto homines
timuit, qui alios ad sbjiciendum metum hortatur,
facitque ut clament : « Dominus mibi adjutor, et
non timebo quid faciat mibi bomo **? » Quomodo
is qui ad hoc venit, ut mortem interimat, ipse ti-
meat id coptra quod venit? Aut quomodo non
ezxiremz impietatis fuerit dicere, ipsum timuisse
infernum, cujus custodes ad ipsius conspectum
expaverint, reseratisque portis, spiritus inclusos
dimiserunt, Φ8 adeo ut. multi sanctorum resur-
rexerint, urbemque ingressi, ut ecriptum est **, a
multis visi sint ?* Quomodo timuit mortem, qui dum
quaereretur, dixit eis qui ad ipsum comprehen-
dendum accesserant : « Ego sum *! * » Quomodo tí-

muit wortem qui dicit : « Ego potestatem habeo αὶ

dimil:endi animam team, cl rursus potestatem ha-
bco accipieadi eam; » et « nullus eripiet eam
mibi, sed ego depono eam ἃ meipso **? » Verbum
itaque Dei in se mortem non timuit ; sed humani-
tas quz $ua natura mortem reformidat.

ALIUD, narrative.

Necessarium plane est, ut qui recte intelligere
velit qua de Servatore nostro in sacra Scriptura di-
CURlur, occasionem ipsam spectet et tempora in
quibus, aut ipse de se, aut sacra Scriptura aliquid
de eo dixit. Si ergo Verbum Dei antequam fieret
coro, unquam vel floruisse, vel mortem timuisse,

τω piv ὡς ἄνθρωπο;, xai coOrisÜn πάλιν v
δειλιάτω τὸν θάνατον, xal γινέσθω περίλυπος, xo:
ταραττέσθω, xal ósa πέφυχεν ἡ ἀνθρώπου φύτι;
ὑπομένειν, ταῦτα xal αὐτός. Εἰ δὲ Θεὸς ἦν ἐν σας χὶ,
ἦν δὲ τοῦτο, xai οὐχ ἑτέρως, τίνα φοδεῖται Θεός ; Εἰ
ἀληθὴς ἦν λέγων, « Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ, » χατὰ τίνα
τρόπον φοδεῖται τὸν θάνατον dj ζωή ; EL ἄλλους ix
θανάτου διέσωσς, πῶς δὲ αὐτὸς ἐφοδεῖτο τὸν θάνατον,
ὁ τοὺς μαθητὰς ἐπαλείφων εἰς φρόνημα νεανιχὸν,
χαὶ λέγων’ ε Μὴ φοδεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων
τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι:»
Πῶς ἂν αὐτὸς ἐφοδεῖτο τοῦτο παθεῖν, εἰ τὸν ᾿Αθραὰμ
παραθαραύνει, λέγων" « Μὴ φοδοῦ, ὅτι μετὰ σοῦ
εἰμι; » El Μωσέα γοργότερον bxolzc κατὰ τοῦ Φε-

B pai, xai πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῇ λέγει " « "Inmyor

καὶ ἀνδρίζου, » πῶς αὐτὸς δειλίας ἔσται δεκτιχὸς, ἢ
πῶς ἀνθρώπους ἐφοδήθη, ὁ ἄλλοις συμθουλεύων ti;
τὸ μὴ φοθεῖσθαι, καὶ πείθων βοᾷν" « Κύριος ἐμοὶ
βοηθὸς, οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος;
Πῶς δὲ ὁ εἰς τοῦτο παρελθὼν, ἵνα τὸν θάνατον ἀπο-
χτείνῃ, αὑτὸς ἐφούδεῖτο τὸν καθ᾽ οὖ παραγέγονεν;
Ἧ πῶς οὐ πάσης ἐπέχεινα δυσσεδείας ἐστὶ τὸ λέγειν
φοθεῖσθαι τὸν ἄδην, ὃν οἱ τούτου πυλωροὶ xal μόνον
ἰδόντες χατέπτηξαν, xal τὰς ἀφύκτους πετάσαντε:
πύλας, ἀφῆκαν τὰ ἐναποχλεισθέντα πνεύματα, ὦ;
ἀναστῆναι τῶν ἁγίων πολλοὺς, xol εἰσελθεῖν εἰ; τὴν
πόλιν, καθὰ γέγραπται, χαὶ ὀφθῆναί τισι; Πῶς ἐφο-
δεῖτο τὸν θάνατον ὁ ἐν τῷ ζητεῖσθαι λέγων πρὸς

τοὺς παραγεγονότας αὑτὸν συλλαβέσθαι" « Ἐγώ

εἰμι; » Πῶς ἐφούεῖτο τὸν θάνατον ὁ λέγων *

« Ἕζονοίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου xo miu

ἐξουσίαν ἔχω λαδεῖν αὐτὴν" » καὶ * « Οὐδεὶς αἴρει
αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυ-
ποῦ; » Οὐχ ἣν οὖν ἄρα xo8' ἑαυτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
Yos ὁ τὸν θάνατον ὑποπτήξας " ἀλλ᾽ ἦν ἐν αὐτῷ τὸ
ἀνθρώπινον πεφυχὸς τοῦτο πάσχειν ἀεί.

ΠΆΛΔΟ, διηγηματικῶς.

'Aváqxn πᾶσα τοὺς ὀρθῶς ἐθέλοντας γοεῖν τὰ
παρὰ ταῖς θείαις εἰρημένα Γραφαῖς περὶ τοῦ Σωτῆ-
pos ἡμῶν Χριστοῦ, τὸν χαιρὸν ἐξετάζειν xal τοὺς
χρόνους xaÜ' οὖς ἢ αὐτὸς εἰρηχώς τι περὶ ἑαυτοῦ
φαίνεται, ἣ αἱ θεῖαι Γραφαὶ περὶ αὐτοῦ. Εἰ μὲν οὖν
πρὶν γένηται σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἢ χλαύσας

avt aliud quidplam humsoum passum fuisse repe- D ὁρᾶται πώποτε, ἢ θάνατον φοδηθεὶς, ἢ ἕτερόν τι τῶν

ritur, etiam nunc illa ipsa locum in eo babeant. At
εἰ quando factus est bomo, ium primum sacrae
Scripture ejusmodi de eo dixerunt : cur non potius
humano more illa dicta esse censebimus, ut blas-
phemiz crimen effugiamus?

ALIUD.
Ex objectione hareticorum.
Qui flevit, inquiunt, et timorem ac mestitiam
concepit, quomodo erit natura Deus? Hac enim
hominum sunt propria.

?* Joan. xiv, 6, 35 Mattb. x, 38, *' Gen. zv, 4.
93,59. *' Joan. xvut, 6. ** Joan. x, 17, 18.

. " Josue 1, 6. Psal, cxvi, 6.

ἀνθρωπίνων ὑπομείνας, χρατείτω καὶ vuv τὰ εἰρη-
μένα περὶ αὐτοῦ. El δὲ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότι
χαὶ τὰς τοιαύτας φωνὰς περὶ αὐτοῦ εἰρήκασιν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ, τί μὴ μᾶλλον ἀνθρωπίνως εἰρῆσθαι τὰ
τοιαῦτα φήσομεν, ἵνα τὸ ἐχ τῆς βλασφημίας διαφ᾽-
γωμεν χαχόν;

ΑΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν χριστομάχων.
'O χλαύσας, φασὶ, καὶ φοδηθεὶ;, xal περῶλυπος
γεγονὼς, πῶς ἔσται φύσει Θεός : ᾿Ανθρώπων γὰρ
ἴδια τὰ τοιαῦτα,

** Mati, xxv5

Digitized by Google
