455
ALIUD.

t Revelatur, inquit, ira Uei a ccelo in omnem im-
pietatem. εἰ injustitiam hominum , qui veritatem in
iujustitia continuerunt, quia cognoscibile Dei ma-
uifestum est in. ipais. Ipvisibilia enim ejus a crea-
tione mundi, a creaturis intellecta conspiciuntur, et
zterna ipsius virtus οἱ divinitas **, » Si ergo ex ope-
ris admirabilis magnificentia Creator proportione
quadam cognoscitur, certe Filius inter creaturas
non collocabitur. Cum vero rursum ipse sit omnium
creator, divipitas ipsius ex operibus elucescal : quo-
modo possit esse opus vel creatura is quem creatu-
rarum 969 natura per hoc ipsum quod creatze
sunt, Deum naturaliter esse declarant?

ALIUD.

Eos qui ex creaturis divinitatem Creatori pro-
portione quadam cognoscere possunt , inexcusabiles
futuros ait Paulus, quod, cum cognovissent Deum,
non ut Deum glorificaverunt, vel gratias egerunt **.
Quocirca, si Deum cognoscunt qui creaturarum opi-
ficem contemplantur, Verbo autem Dei cali firmati
sunt **, Deus itaque, non creatura est Filius, qui
omnibus suum esse dedil : quem qui glorificare de-
treciant, maneut inexcusabiles, de quibus nobis est
sermo. Preterea glorificatio soli Deo debetur et
convenit, a creata autem natura est aliena : quod
ipsum Servator nos docens, ad discipulos suos in-
quit : « Luceat lux vestra coram hominibus, ut vi-

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHLP.
A

436
AAAO.

«Ἀποχαλύπτεται γὰρ, φησὶν, ὀργὴ Θεοῦ ἀπὸ
οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν xal ἀδικίαν ἀνθρώπων
τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδιχίᾳ κατεχόντων, διότι τὸ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ, φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς. Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμον, τοῖς ποιῆμαςι
νοούμενα χκαθορᾶται, f, τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xat
θειότη:. » Εἰ τοίνυν ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς ποιήμασι μεγα-
λουργίας ἀναλόγως ἢ τοῦ μεγαλουργήπαντος ὁρᾶται
θειότης, ἔξω μὲν πάντων τῶν γενητῶν ὁ Υἱὸς κείσε-
και. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν αὐτός ἐστιν ὁ πάντων ποιητὴς,
αὑτοῦ δηλονότι χαὶ ἡ θειότης διὰ τῶν πεποιημένων
ὁρᾶται" πῶς οὖν ποίημα dj χτίσμα ὃν ἡ τῶν γενη-
τῶν φύσις δι᾽ αὐτοῦ τοῦ πεποιῆσθαι δεικνύει Θεοῦ
ὄντα χατὰ φύσιν;

D

AAAO.

Τοὺς ἐχ τῶν ποιημάτων ἀναλόγως τοῦ δημιουρ-
γοῦ τὴν θειότητα δυναμένους ὁρᾷν, ἀναπολογήτους
ἔσεσθαί φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, διότ: γνόντες τὸν
Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ ηὐχαρίστηδσαν. Οὐκοῦν
εἰ Θεὸν ἐπιγινώσχουσιν οἱ τὸν τῆς χτίσεως ὁρῶντες
δημιουργὸν, τῷ δὲ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
σαν, θεὸς ἄρα, χαὶ οὐ ποίημα ὁ Υἱὸς, ὁ πάντα πρὸς
τὸ εἶναι χαλέσας" ὅν xat δοξάσαι παραιτησάμενοι
μένουσιν ἀναπολόγητο:, περὶ ὧν ἡμῖν ὁ λόγος. Δοξο-
λογία δὲ πάλιν χρεωστεῖται καὶ πρέπει μόνῳ Θεῷ,
γενητῆς δὲ φύσεως ἀλλότριον" ὃ xoX διδάσχων ἡμᾶς ὁ
Σωτὴρ, πρὸς τοὺς οἰχείους φησὶ μαθητάς" « Ααμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι

dentes bona opera vestra, glorificent Patrem ve- C τὰ χαλὰ ἔργα ὑμῶν, xat δοξάνωτι τὸν Πατέρα ὑμῶν

strum qui in celis est *'. » Neque enim discipulis
recte factorum suorum gloriam ascribi debere sta-
tuit, sed potius Deo, ut videlicet ipsi debitam. Si
vero ipse veritatis testis, ut ostensum est, glorifi-
cari debere Cliristum dicit, quomodo non sit Deus is
cui gloriam Deo convenientem ascribit ?

ALIUD.

Paulus iestatur traditos esse in intellectum re«
probum, et in passiones ignominie, « ownes qui
Dei veritatem in mendacium mutarunt ; qui et co-
luerunt et servierunt creature potius quam Crea-
tori, qui est benedictus in. secula. Amen **. » Si
ergo immutat veritatem iu mendacium qui creatu-
ram colit potius quam Deum, certe veritatem inte-
gram conservat qui id non facit, sed polius, con-
tra quam illi errantes, creatorem et factorem colit.
Creator autem et factor est Filius, ipsumque coli-
mus tanquam omnium Dominum. Neque enim am-
plius erramus, veritatem 25 mendacium commu-
tantes, Non. est igitur creatura, qui contra quam
creaturae perinde censetur creator ae Pater, et est
benedictus in szcula. Amen.

ALIUD.

De iis qui nullam de peccatis suis powitentiam
agunt, sed indissolubili quodam vinculo vitiis suis
annexi sunt, Paulus ita loquitur : « Secundum au-

?! Rem. 1, 18, 19. ?* ibid. 21. 9 Psil. xxxi. 6.

τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οὐ γὰρ τοῖς μαθηταῖς τὴν ty
οἷς εὐδοχιμοῦσι δόξαν, ἀνακεῖσθαι δεῖν ἐδοχίμασε"
Θεῷ δὲ μᾶλλον ὡς αὐτῷ χρεωστουμένην. Et δὲ χρῆ-
vat δοξάζεσθαι τὸν Χριστὸν, ὡς ἀποδέδεικται, καὶ ὁ
τῆς ἀληθείας μάρτυ; φησὶ, πῶς οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ
τὴν Θεῷ πρέπουσαν δόξαν περιχείμενος;

AAAO.

Παραδεδόσθαι φησὶν ὁ μαχάριος Παῦλος εἰς ἀδόχι--
μὸν νοῦν, xal εἰς πάθη ἀτιμίας τοὺς ἀλλάξαντας
τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει" οἵ χαὶ ἐσεδά-
σθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα
ὃς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Aufv. Εἰ τοίνυν
ἀλλάττει τὴν ἀλήθειαν ἐν τῷ ψεύδει ὁ τῇ χτίσει λα-

Ὁ τρεύων παρὰ τὸν χτίσαντα, φυλάττει δηλαδὴ τὴν

ἀλήθειαν ὁ μὴ τοῦτο ποιῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀντιστρόφου τοῖς
πλανωμένοις τῷ χτίστῃ λατρεύων xal ποιητῇ. Κτίστης
δὲ χαὶ ποιητὴς ὁ ΥἹὸς, καὶ αὐτῷ λατρεύομεν ὡς θεῷ
πάντων. Οὐ γὰρ ἔτι πλανώμεθα τὴν ἀλήθειαν οὔκ
ἀλλάξαντες. Οὐχοῦν οὐ ποίημα ὁ ἐξ ἀντιστρόφου τοῖς
ποιήμασιν, ὡς κτίστης μετὰ Πατρὸς νοούμενο;, καὶ
ὑπάρχων εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufjv.

AAAO.

Πρὸς τοὺς ἐπὶ τοῖς οἰκείοις πτιαίσμασιν οὐκ εἰδότας
μετανοεῖν, ἄῤῥηχτον δὲ ὥσπερ ἐπιθέντας ἑαυτοῖς
τῆς φαυλότητος τὸν δεσμὸν, ὁ Παῦλός: φησι’ « Κατὰ

? Maul. v, 10. ?* Non. 1, 25.

Digitized by Google
