EE

421 THESAURUS. Am
ξωνύμων θεῶν εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτα δώτομεν. Εἶτα A litionem potius. falsorum deorum. hib dieta. esse

πρὸς τούτοις ὁ Σωτὴρ λέγων, « Ἵνα γινώσχωσί σε τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, » ἑαυτὸν εὐθὺς συνάπτει, «xat
ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστὸν, » ὡς τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ἀδιαίρετος ὧν ὅσον ἧχεν εἰς θεότητος λόγον,
xai πάντως μετὰ Πατρὸς νδούμενος.

ΑΛΛΟ.

Εἰ Λόγος ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὥσπερ οὖν καὶ
ἔστι, χαὶ τοῦτο ὧν ὁμολογεῖται, τίς οὕτως φρενῶν
ἐκθέδηχεν, ὡς νομίσαι πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ οἰχείου
Λόγον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται, μόνον ἑαυτὸν Θεὸν
ἀληθινὸν εἰπεῖν τὸν Πατέρα; Ἐπειδὴ ὃὲ τοῦτο ἄτο-
πον, ἔρχεται μᾶλλον ἡ τοῦ ῥήματος δύναμις χατὰ
τῶν Ψψευδωνύμων θεῶν, χἂν οἱ χριστομάχοι μὴ βού-
λωνται.

AAAO, ἐξ ὑποθέσεως.

Ὑποκείσθω νῦν ἡμῖν ὅτι πλανώμενοί τίνὲς τῶν
ὅϑοι τῆς ἀληθινῆς ἀμοιροῦσι σοφίας, εἰκόνα στήσαν-
τες, xal τινα τυχὸν μορφὴν ἀνθρώπον ἣ ἑτέρον ζώου
χαταγράψαντες tv αὑτῇ, τοῦτο κεχλήχασι gio; , ἐχεῖ-
ϑεν Portu οξόμενοι γεννᾶσθαι τοῦτο αὐτοῖς" φωνὴν δὲ
εἴ τις ἡλίῳ περιθείη, εἶτα λέγοι πρὸς αὐτούς " "Av
ϑρωποι, πλανᾶσθε, ἐγὼ μόνος εἰμὶ τὸ φῶς, οὐχ ἔστιν
ἄλλα; πλὴν ἐμοῦ, &p' ἐχδάλλει τοῦ εἶναι φῶς τὸ ἴδιον
ἀπαύγασμα, πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ ψευδωνύμου φωτὸς
Ἐχεῖνο βοῶν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔχει λόγον τὸ οὕτω νοεῖν,
Οὐχοῦν ὅτε φησὶ καὶ ὁ Πατήρ « Ἐγώ εἰμι Θεὸς μό-
νος, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστιν, » οὐχ ἐχθάλλει τῆς
θεότητος τὸ ἴδιον τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας, τουτέστι, τὸν
ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ταντότητι
τῆς φύσεως ἔχει παρ᾽ ἑαυτῷ σωζόμενον καὶ ἐν τῇ
pud θεότητι συνομολογούμενόν τε χαὶ συνδοξαζό-
μᾶνον.
AAAU, δεικνύον ὅτι κἂν μόνος Θεὸς Aérnrac ὁ
Πατὴρ, συγνεισάγεται πάντως ὁ Υἱός.
Αέγει που πρὸς Θεὸν εἷς τῶν προφητῶν" « Ὁ τα-
γύσας τὸν οὐρανὸν μόνος" » φέρεται δὲ xat Θεοῦ φω-
γνή᾽ « Ἐγὼ μόνος ἐξέτεινα τὸν οὐρανόν. » Καὶ πάλιν
ἑτέρα σαφῶς περὶ τοῦ Υἱοῦ; ὅτι « Τῷ Λόγῳ Κυρίον
οὗ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. » Εἰ τοίνυν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς λέγοντος τὸν οὐρανὸν εἰργάσθαι μόνον, ὁ γιὸς
εὑρίσκεται τοῦτον πεποιηκώς, παντί mou δῆλον ὅτι»
κερ x&v ὡς μόνος ὀνομάζηται ὁ Πατὴρ Θεὸς ὧν ἀλη-

affirmabimus. Deinde, cum Servator dicat, « Ut co-
gnoscant te verum Deum, » seipsum statim conjun-
git, « el quem misisti Jesum Christum : » quippe
qui ratione divinitatis ab essentia Patris separari
non possit, el semper una cum Patre exsistal.

ALIUD.

Si Verbum est Filius Patris, ut revera est, quis-
nam ádeo emot» mentis est, ut existimet Patrem
ideo dicere se solum *erum Deum esse, ut Verbum
suum per quod omnia operatur, e medio tollat? Cuni
igitur hoc absurdum sit, superest dicti hujus vim
δι falsorum deorum subversionem pertinere, quan-
tumris lidretici repugnent.

ALIUD, ex hypothesi.

Fingamus aliquos verz sapientiz expertes, ima-
ginem aliquam aut hominis 948 vel alterius ali-
cujus animalis formam prz se ferentem erexisse,
eamque appellasse lucem, existimasseque lumen
vere inde gigni; si quis vero soli sermonem tribuat,
qui bis ita dicat : Erratis, boinines, ego solus sum
lux; non est alius przeter me; anne idcirco proprium
suum splendorem lumine privat, cum potius id di-
cat, ut falsam lucem e medio tollat ? Ábsurde profe-
eto ita senürelis. Cum igitur Pater dicit : « Égo sum
Deus solus, et non est alius praeter we, » non exclu
dita deliate id quod est proprium su: ipsius 68.
sentiz, boc est, Verbum ex se procedens, sed in
identitate naturze una cum eo exsistil,et in una dei-
tate illum. simul cum Patre confitemur οἱ gloiitl-
Camus.

ALIUD, ostendens quod, tameisi Pater solus dicatur
Deus, simul quoque inlelligitür Filius.

Quidam prophetarum alicubi ad Deum ait: « Qui
extendit coelum solus **; » et Dei vox: « Ego solus
extendi colum. » Rursus de Filio manifeste dicitur ;
« Verbo Domini firmati sunt. cceli **, » Cum igitur
dicente Deo ac Patre se solum eztendisse ccelum,
Filius etian illud condidisse dicitur; manifestum
cuique est, tamelsi Pater solus dicatur esse verus
Deus, non excludi a divinitate Filium, per quem

Ocylc, συμπαραλαμδάνεται πάντως xal ὁ ΥἹὸς, δι᾽ οὗ [j omnia operatur, et loquitur , et est revera in uno et
,

τὰ πάντα ἐργάζεται xol λαλεῖ᾽ καὶ ἔστιν ὄντως ἐν
πῷ ἑνὶ καὶ μόνῳ καὶ πρώτῳ καὶ ἀληθινῷ φυσιγῶς;
ὥσπερ ἐν τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ.

,
AOTOX KH.

Εἰς τὸ κι τῷ Aovxg κείμενον, « ᾿Ιησοῦς δὲ
e τὸ φαρὰ σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτε παρὰ
Θεῷ xal ἀνθρώποις. »

"Αντίθεσις ὡς àx τῶν Εὐγνομίου.
Καὶ πῶς δύναιτο, φησὶν, ἴσοφ εἶναι χατ᾽ οὐσίαν
4ip Βατρὶ, ὁ μὴ, τέλειος Gv ; Ἰδοὺ γὰρ φαίνεται προ-

** fea, πεῖν, 26. 55 Psal, xxxi, G.

* Luc, in, 53.

$0lo, ὃς primo el vero naturaliter, quemadmoduur
in lumine splendor ipsius.

ASSERTIO XXVIII;

Ja illud Luce dictum, « Jesus autem proficiebat s4-
pientia et etate ac. gratia apud. Deum. εἰ homi-
nes **. )

Objectio Eunonii,

At quo pacto, inquit, potest esse tqualis essen-
taliter Patri qui perfectus non est ? Invenitur entuf

Digitized by Google
