445

S. CYIULLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

416

tantium laboribus proportione quadam respondere A ζεσθαι τὸν μισθόν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τοῖς εἰς ἀγῶνα

debont. Perinde ac si quis iis qui ad certamen vo-
«aii sunt, preemia proponens dicat : Non est meum,
boni viri, summum premium rapere, et cui libue-
rit conferre, neque enim idcirco curriculi termi-
n0s statui ; sed ille hoc auferet, qui reliquos vin-
cendo summo honore affici meritus fuerit. lia et
Servator iniquum esse censuit summum honorem
petentibus prompte conferre, repulsis iis quibus 165
gitime debetur; iis enim deferri :quius est, quibus
prascientia Patris, ob virtutum recteque factorum
excellentiam eum przparavit : quocirca dictum hoc
Servatoris non ipsius impotentiam demonstrat, sed
incarnationem ipsius respicit.

ALIUD.

Φίως Si, juxta vestram, bostes Dei, opinionem, fi- 5

liorum Zebedzi petitioni satisfacere non potest,et id-
circo dieit,«Non est meum dare,» quo pacto in aliis
invenitur ipse omnibus simul discipulis hoc fargitus,
cum ita ait: « Amen, amen dico vobis, quando Fi-
lius botninis sedebit in solio majestatis sux, sede-
bitis et vos super duodecim thronis**? » Neque
enira hoe est przedicentis futura, sed largientis gra-
liam, ut. iis qui. collaborarunt. Si ergo vere hxc
dicit, quomodo qui omnibus largitur, duobus lor-
giri nequeat! Si vero audetis dicere vanam esse
promissionem, sufüciet hoc ad omnem nequitiam
vestram confirmandam. Mentiri enim dicitis veri-
tstem. Quemadmodum | igitur si. filiis Zebedei non

χεχλημένοις τὰ γέρα προθεὶς, λέγοι πρὸς αὐτούς "u
Οὐχ ἐμόν ἔστιν, ὦ οὗτοι, τὸ μεῖζον ἑλεῖν, xat ᾧ βού-
λομαι παρασχεῖν, οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις τέθεικα πῷ
σταδίῳ τοὺς ὄρους * ἀλλ᾽ ἐκεῖνος λήψεται τοῦτο, ᾧ
τὸ πάντας νιχᾷν περιποιήσει δικαίως τὸ τιμᾶσθαι
μειζόνως. Οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ οὐκ εὔλογον εἶναί φησι
τοῖς αἰτοῦσι τὸ μεῖζον ἐπιδοῦναι προχείρως, τὸν ὀφεῖ-
λοντα διχαίως λαδεῖν παρωσάμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνους
ἔχειν ἐστὶ πρεπωδέστερον, οἷς fj τοῦ Πατρὺς πρό-
γνωσις διὰ τὴν τῶν ἀνδραγαθημάτων ὑπεροχὴν τοῦτο
ηὐτρέπισεν : ἔστιν οὖν ὁ λόγος οὐκ ἀσθενείας ἀπό-
δειξις, ἀλλ᾽ οἰκονομιχῆς ἀσθενείας.

AAAO.

El μὴ δύναται, καθ᾽ ὑμᾶς, ὦ θεομάχοι, τοῖς Ζε-
δεδαίου παισὶν ἀποπληρῶσαι τὴν αἴτησιν, καὶ διὰ
«0010 φησιν, « Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, » πῶς ἐν ἐτέ-
ροις εὑρίσχεται πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς μαθηταῖς τοῦτο χα-
ρισάμενος, δὺ ὧν οὕτω φησίν" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου
δόξης αὑτοῦ, χαθέσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρό-
νους; »ν3 Τοῦτο γὰρ οὐ τὰ ἐσόμενα προφητεύοντός
ἔστιν, ἀλλ᾽ ὀρέγοντος ὡς συγχεχμηχόσι τὴν χάριν.
E! μὲν οὖν ἀληθεύει τὰ τοιαῦτα λέγων, πῶς ὁ πᾶσι
διδοὺς, δύο μόνων αἰτούντων ἀσθενεῖ ; Εἰ δὲ τολμᾶτε
λέγειν μὴ εἶναι τὴν ὑπόσχεσιν ἀληθῇ, ἀρχέσει τοῦτο
πρὸς τὸ πᾶσαν χαθ᾽ ὑμῶν χυροῦσθαι καχίαν. Ῥεύξε-
σθαι γάρ φᾶτε τὴν ἀλήθειαν, Ὥσπερ οὖν εἰ τοῖς

potuisset dare, non esset zwqualjs Patri , ita eum C Ζεδεδαίου παισὶν οὐκ ἐδύνατο παρασχεῖν, οὐκ ἂν ἦν

omnibus discipulis dare potuerit, Patri. omnino
similis est,

ALIUD.
Si Servator vere dicit, « Omnia mihi tradita sunt
ἃ Patre**, » in omnibus vero continelur etiam, ut
gratiam quibuscunque velit, conferre possit : non
ergo impolentiam suam dandi arguit, cum dicit,
* Non est meum dare, » sed. incarnatiouem respi -
cit.
ALIUD.

Pr»pheta Isaias de Servatore loquens alicubi ita
manifeste ait : « Propterea ipse dominabitur multis,
et fortium spolia partietur, quoniam tradila est in

ἴπος τῷ Πατρὶ, οὕτως ἐπειδήπερ πᾶσι φαίνεται b
δοὺς, ἴσος ἔσται τῷ γεγεννηχότι.
AAAQ.

Εἰ ἀληθεύει λέγων ὁ Σωτὴρ, « Πάντα μοι rap-
ἐδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, » ἐν δὲ τοῖς πᾶσίν ἔστι
xai τὸ διδόναι χάριν ἣν ἂν βούλοιτό τισιν, οὐχ ἐξ
ἀσθενείας ἔφησεν, « Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ν» ἀλλ᾽
ἔχει λόγον οἰκονομίας τὸ ῥῆμα.

AAAQ.
'U προφήτης 'Hoatag τοὺς περὶ τοῦ Σωτῶρος
ποιούμενος λόγους, φησί που σαφῶς « διὰ τοῦτο
αὐτὸς χυριεύσει πολλῶν, καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεὶ

mortem anima ejus**.» Si ergo ipse honores sanctis D σχῦλα, ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὖ-

distribuit, quomodo dicemus eum non posse dare
petentibus quz velit? Etsi. Pater omnia. operatur
per Filium, unum vero omuium est, distribuere et
largiri sanctis dona, ipse certe erit qui largitur
atquo distribuit, Patrem iu seipso habeus.

Explicatio apertissima dicti, «Non est meum dare, »
et quomodo intelligi debeat,

Servalor noster Jesus Cliristus discipulos adhor-

fans ut nibil prorsus corum quie. in hac vita sunt

^ppeterent, sed. potius. contemnerent, atque. indi-

** Matth, atv, 28, ** Matth, ai, 27.

τοῦ.» Εἰ τοίνυν αὐτὸς ἐπιμερίζει τοῖς ἁγίοις τὰς
πιμὰς, πῶς αὐτὸν ἐροῦμεν μὴ δύνασθαι παρασχεῖν
ὅπερ ἂν βούλοιτό τισι; Καὶ εἰ πάντα ὁ Πατὴρ ἐργά-
ζεται δι᾽ Υἱοῦ, ἕν δὲ τῶν πάντων ἐστὶ χαὶ τὸ διανέμε-
ὅθαι τοῖς ἁγίοις τὰ γέρα, αὐτὸς ἔσται πάλιν & δι-
δοὺς, ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα.
Αὐσις τοῦ ῥητοῦ, « Obx ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, » καὶ
ὅπως αὐτὸ χρὴ vosir σαρὴς διδασκᾳίίᾳ.
Ἰοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ παραινοῦντος τοῖς
μαθηταῖς, τὸ μηδὲν ὅλως τῶν Ev τῷδε τῷ βίῳ γ»κεκτῆ,-
202: θέλειν, ἀφιλοχρηματεῖν δὲ μᾶλλον», καὶ διπεερε-

"[sao. atr 17.

Digitized by Google
