us

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A

emnis nwmerus aut par est, aut impar in his ἃ ἀριθμὸς ἢ ἄρτιός ἐστιν f| περιττὸς, ἐν τούτοις τὸ εἶναι

esse habere. Eti rursum, cum omnis numerus ea
"nitate compositus si, in unitate esse suum habere.
ftem, cum omnis hemo slt animal rationale, mortale,
intellectus et discipline capax, beminem per se non
&ubsistere, sed in his esse suum habere. Rursum,
cum omnis homo sit implumis, in eo quod implumis
Sit, esse suum habere consistere. Ceterum bxc vel
sola cogitatione ridicula sunt. Quandoquidem enim
bomo est, idcirco est animal rationale, woriale :
et quandoquidem homo est, idcirco est implumis :
el quia numerus, idcirco in impari et pari fit. Quo-
circa, prasupposita substantia, omnia dicuntur qua
de ea predicantur, non sublata substantia; sicut
definitiones quz ipsis accidunt, accipiunt. Si ergo
etiam vox iugenitus praedicatur de essentia Dei, tan-
quae unum aliquid eorum quie ad ipsam pertinent,
non autem essentia Ípsa est (significat enim quod
non sit genitus), certe essentia Dei non consistit in
ingenilo ; sed cum sit atque subeistat, ingenitus est.

ALIUD.

Si quidquid de solo Deo dicitur, hoe etiam pror-
sus substantia ipsius est, profecto ex multis sub-

sfantiis constabit, Mulia enim sunt qua soli ipsi.

maturaliter insunt : qu: nulli ex creaturis in-
sunt, nimirum rex et dominus, et incorruptibilis
atque invisibilis, allaque innumera quse sacra
Scripture ei tribuunt, Si ergo singula qui ipsi
insunt, substantie vim obtinent, quomodo non erit
compositus qui simplex est? Quod quidem cogitare
absurdissimum est. Vox itaque ingeniti, qua aliquid
eorum quz ipsi insunt significat, substantia non est,
absurdumque est Dei essentiam in ingenito consi-
&tere,

ALIUn.

Si omnis substantia, ex eo quod est deüinitur,
nOn autem ex eo quod noo est (nenio. enim sand
mentis definiens hominem dixerit esse implumem ,
et non quadrupedem, sed potius ex quibus signi(l-
catur magis proprie et ex quibus consistit, lioc est,
animal rajionale mortale), et vox ingeuilus non quid
sit naturaliter Deus, sed quid non sit significat ( ni-
hil enim aliud significat quam quod non sit creatus),

certe substantia non est, neque Deus in ingenito D

esse cuum habet.
ALIUD.

Quidquid przdicatur de alio, ut quid $69 sit bene
siynificet, vel ut genus, vel ut species, vel ut diffe-
rentia, vel ut delinitio de eo dicitur. Necesse enim
omnino est ut unum aliquod ex his sit. Vox igitur
quomodo nobis divinam naturam significabit ? Re-
spondesnt qui adeo absurdas objectiones proponunt ;
neque enim genus aul species fuerit, juxta. Aristo-
telis doctrinam : nam genera ei species de pluribus
predicantur, differentibus nimirum specie et. nu-
mero. Vox autem ingenitus non convenit alicui al-
teri, sed soli Deo, ideoque de ipso solo pr.edicatur.

Eyes, Καὶ πάλιν Ἐπειδὴ πᾶς ἀριθμὸς ἀναγχαίως &x
μονάδος σύγκειται, ἐν τῇ μονάδι τὸ εἶναι ἔχει. Kot
πάλιν" Ἐπειδὴ πᾶς ἄνθριοπος ἐν τῷ εἶναι ζῶον λογι-
xbv, θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν, οὐχ αὐτὸς
ὑπάρξει καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ Ev τούτοις τὸ
εἶναι ἕξει. Καὶ πάλιν" Ἐπειδήπερ πᾶς ἄνθρωπος ἅπες:-
ρός ἔστιν, ἐν τῷ ἄπτερος εἶναι τὸ εἶναι ἔχει, ᾿Δλλ᾽
ἔστι γελοῖον «& τοιαῦτα xai μόνον ἐννοεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο καὶ ζῶον λογιχὸν, θνητόν “
xaX ἐπειδὴ ἄνθρῳπος, διὰ τοῦτο ἄπτερος" xal ἐπειδῇ-
πὲρ ἀριθμὸς, διὰ τοῦτο ἐν τῷ περιττῷ xai ἀρτίῳ
γίνεται, Οὐκοῦν ὑποχειμένης τῆς οὐσίας, πάντα λέ-
γεται τὰ ἐπ᾽ αὐτῇ κατηγορούμενα, οὐκ ἀναιρεθείσης
«ἧς οὐσίας, ὡς ὄρη: τὰ ἐπισυμδεδηχότα αὐταῖς λαμ-
δάνονται. ΕἸ τοίνυν καὶ ἡ ἀγένητος φωνὴ χατηγο-
ρεῖται τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας, ὡς Ev τι τῶν περὶ αὐτὸν,
οὐχ αὐτὴ τυγχάνον τὸ γὰρ μὴ γενέσθαι δηλοῖ, οὐ
μὲν τῷ ἀγενήτῳ τὸ ὑπάρχειν ἔξει Θεός * ἀλλ᾽ ὧν χαὶ
ὑπάρχων, ἀγένητός ἔστιν.

ΑΛΛΟ.

El ὅπερ ἂν ὑπάρχοι μόνῳ τῷ Θεῷ, τοῦτο πάντως
καὶ οὐσία ἔσται αὐτοῦ, ἐχ πολλῶν ἡμῖν οὐσιῶν δυγ-
κείσεται. Πολλὰ γάρ ἔστιν, ἃ μόνῳ μὲν αὐτῷ χατὰ
φύσιν ὑπάρχει. Ἑτέρῳ δὲ τῶν ὄντων οὐδενὶ, καὶ βα-
σιλεὺς, καὶ χύριος, καὶ ἄφθαρτος, xal ἀόρατος, καὶ
πρὸς τούτοις ἕτερα μυρία περὶ αὐτοῦ λέγουσιν αἱ
θεῖαι Γραφαΐί. El τοῖνυν ἕχαστον τῶν αὑτῷ προσόν-
των, ἐν οὐσίας τάξει χείσεται, πῶς οὐχ ἔσται σύν-
Octo; ὁ ἁπλοῦς; Ὅπερ ἐστὶν ἐννοεῖν ἀτοπώτατον.
Οὐχοῦν ἡ ἀγένητος φωνὴ, ἕν τι τῶν αὐτῷ προσόντων
γνωρίζουσα, οὖχ ἔσται οὐσία, καὶ περιττὸν τὸ λέγειν
ἐν τῷ ἀγενήτῳ τὸ εἶναι ἔχειν τὸν Θεόν,

AAAQ.

Ei πᾶσα οὐσία τὸ τί ἔστι σημαίνει τὸ ὁριζόμενον
οὐχὶ τί οὐκ ἔστιν ( οὐ γὰρ ἄν τις εὖ φρονῶν τὴν &v-
θρώπου φύσιν ὁριζόμενος λέγοι, ἄπτερος, οὐχὶ τε-
τράπους, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν σημαίνεται χυριώτερον,
xai ἐξ ὧν ἐστι, τοντέστι, ζῶον λογικὸν θνητὸν), ἃ δὲ
ἀγένητος φωνὴ, οὐ τί ἐστι χατὰ φύσιν Θεὸς, ἀλλὰ τί
οὖκ ἔστι δηλοῖ (ὅτι γὰρ μὴ γενητός ἐστι, σημαένει),
οὐχ ἂν εἴη οὐσία, οὐδὲ ἐν αὐτῷ τὸ εἶναι ἕξει Θεός.

AAAO.

Πᾶν ὅπερ ἂν χατηγοροῖτο xatá τινὸς, ὡς τὸ ei
ἔστιν εὖ μάλα σημαῖνον" ἣ ὡς γένος, ἢ ὡς εἶδος, ἢ
ὡς διαφορὰ, ἣ ὡς ὄρος ἔσται, Δεῖ γὰρ πάντως ἕν
εἶναι τῶν εἰρημένων. Ἡ τοίνυν ἀγένητος φωνὴ πῶς
ἡμῖν τὴν θείαν οὐσίαν σημανεῖ; Λεγέτωσαν οἱ τὰς
ἀμαθεῖς προτάσεις εἰσφέροντες γένος μὲν γὰρ f,
εἶδος oüx ἂν εἴη, xatà τὴν ᾿Αριστοτέλους τέχνην.
Κατὰ πλειόνων γὰρ χατηγορεῖται τὰ γένη χαὶ τὰ
εἴδη" διαφερόντων δὲ, ἢ τῷ εἴδει f) τῷ ἀριθμῷ. Τὸ
δὲ ἀγένητος ὄνομα, οὐχ ἃ» φέροιτο χατά τινος ἐτέ-
ρου. μένῳ ὃὲ ὑπάρχει Θεῷ διὸ δὴ xat' αὐτοῦ χατ-

Digitized by Google
