An

THESAURUS.

418

«πάστως προσεδρεύειν Θεῷ, ὅλους v: ἐξ ὅλων ἀναχεῖ- A vulse Deo. adlseresecrent, iotosque se culiui ipsius

σϑαι τῇ εἰς αὐτὸν λατρείᾳ, καὶ πλουσίαν ἐπὶ τούτοις
ἀποδώσειν ἐπαγγελλομένου τιμὴν τοῖς φυλάττουσι
τὴν ξὐτολὴν, προσῆλθον λέγοντες" « Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἡχολουθήσαμέν σοι, τί ἄρα
ἔσται ἡμῖν; » Πρὺς ταύτην αὐτῶν τὴν πεῦσιν ἀπο-
χρίνεται Χριστός " « "Yust; οἱ ἀχολουθήσαντές μοι
ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν χαθέσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, χαθίσεσθε xot ὑμεῖς ἐπὶ
δώδεκα θρόνους, χρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ
Ἰσραῆλ. » Ταύτην οἱ Ζεδεδαίου παῖδες τὴν ἐπαγγε-
λίαν ἀκούσαντες ἦλθον εἰς ἐπιθυμίαν οὐ πρέπουσαν
αὐτοῖς. Τὸ γὰρ πᾶσι τοῖς μαθηταῖς προτεθὲν ὡς ἐν
ἀμοιδῇ τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν εὐνοίας, ἁρπάζειν
ἤθελον μόνοι" αἰδοῖ δὲ τοῦ μὴ δοχεῖν ἐπιθυμίᾳ δόξης

ἡττῆσθα: κενῆς, αὐτοὶ μὲν σιωπῶσι τὸ κατὰ νοῦν ἢ

οὐκ ἐχφαίνοντες, διαχονεῖν δὲ αὐτοῖς τὴν μητέρα
πρὸς τοῦτο παρασχενάζουσι. Καὶ δὴ προσελθοῦσά
φησιν" « Εἰπὲ ἵνα οἱ δύο υἱοί μον καθέσωσιν εἷς ix
διξιῶν σου, xai εἷς ἐξ εὐωνύμων cov. » Φαίνεται
«οἶνον διΧ τούτων, τὸ πᾶσι χρεωστούμενον, μόνοις
ἁρπάζουσα τοῖς ἑαυτῆς παισὶν ἡ γυνή. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτό ἔστι, ποῖον ἔχει λόγον, τὸ ἤδη δοθὲν αὖθες
προσιοῦσαν αἰτεῖν; Καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦσαν ἐν τοῖς
ἀχούσασιν, « Ὑμεῖς οἱ ἀχολουθήσαντές μοι, χαθίσε-
σὃς ἐπὶ δώδεχα θρόνους. » Εἰδὼς δὲ ὁ Σωτὴρ ὡς Θεὸς
τι ἣν bv τῷ ἀνθρώπῳ, προσχαλεῖται μὲν τοὺς Ζεθε-
ξαίου παῖδας, ἀποτόμως δὲ οὐκ ἐλέγχει φιλάγαθος;
&», ἵνα μὴ τῷ βάρει τῆς λύπης βαπτίσῃ πρὸς ἀθυ-
piav- πιθανῶς δέ φησιν, Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι" xal
αὖ δὴ που χατηγορεῖ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, ὡς οὐχ
ξρύσης τὸ δύνασθαι παρασχεῖν (ἄτοπον γὰρ ὄντως
χαὶ λίαν εὔηϑες οὕτω νοεῖν, εἴπερ ἤδη φαίνεται τοῦτο
καρεσχηχὼς xal ἐπαγγειλάμενος), ἀλλ᾽ ἐ πειδὴ, φησὶν,
ἄξιχον αἴτησιν xal χάριν τοιαύτην, ἦν οὐχ ἐμοὶ πρέ-
παι παρασχεῖν, ἐπιξητεῖτε λαθεῖν, « Οὐχ ἔστιν ἐμὸν
(eivai. » Εἰμὶ γὰρ δίχαιος χριτὴς, καὶ πρὸς ἀξίαν
Ξοἷῖς ἔχάστου πόνοις ἀποδιδοὺς, ὡς ἐν ὀφλήματος τά-
ξει τὰ γέρα. "Δλλως τε δόξαν ἐνομίσατε χενὴν τὸ
χαθῖίσαι £x. δεξιῶν μου xat ἐξ εὐωνύμων" ἀλλ᾽ οὐκ
ἔστιν ἐμὸν τοῦτο παρασχεῖν. Ὁ γὰρ διδάσχων μὴ
νοσεῖν, οὐχ ἂν αὐτὸς νόσον ἐπιδοίη τινί" ὥσπερ ἂν εἰ
τὸ πῦρ τῷ χαταψύχεσθαι βονλομένῳ, καὶ τοῦτο al-
ποῦντι παρ᾽ αὐτοῦ, λέγοι, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν ὃ ζητεῖς

Consecrarent, cum ingentem honorem observatori-
bus praecepti sui. polliceretur, accesserant discipuli
dicentes: « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti
sumus te ; quid ergo erit nobis **? » Ad banc eorum
interrogationem respondet Christus : Vos qui secnti
estis me, 9/55 in illa regeneratione quando sedebit
Filius hominis in throno glorie sum, sedebitis et
vos super duodecim thronos, judicantes duodecim
tribus Israel ".» Hane promissionem tum audisseut
filii Zebed:ei, cupiditate quadam, quz ipsos non de-
celat, succeusi sunt, Nam quod omnibus discipulis
veluti praemium benevolentie erga. Chrisuun pro-
positum erat, soli prseripere nitebantur : verili au-
lem ne inanis glorix desiderio incitari videréniur,
ipsi quidem silent; neque animum suum declarant,
matris vero ope utüntur, qua Christum aggressa,
uit : « Dic ut duo filii mei sedeant, unus ἃ dextris
tuis, eL uuus a sinistris tuis. » Aperte ergo liis ver-
bis videtur mulier, id quod omnibas debetur, £olis
filiis suis capere velle. Nam si hoc non ést, qua
ralione id quod jam datum erat rursus accedens
petit ? Siquidem eL ipsi erant ín numero eorum qui
audierant Christum dicentem: « Vos qui secuti
estis me, sedebitis super duodecim thronos. » Ser-
vator vero, cum perspiceret, ut Deus, humani animi
recessus, filios Zebedzi aJ sc vocat, leuilerque 608
pro sua bonitate reprebendit; ne gravitaw doloris
eorum animi couslernarentur : modesteque dicit,
non esse suum dare; neque vero nature sue impo-
tentiam arguit, quasi illud dare non posset (stultum
enim atque absurdum fucrit id cogitare, cum jam
omnibus id et dedisse ct promisisse cernatur), sed
quoniam iniquam petitionem, et donum quod me
non decet, vobis largiri petitis, inquit, € on cst
meun dare, » Sum enim justus judex, et pro digni-
tate uninscujusque laboribus przmisa veluti ex de-
bito persolvo. Àd hec inanem gloriam esse cen-
suisis sedere a dextris meis et sinistris : sed non
est meum hoc dare. Nam qui docet fugiehdum esse
morbum, non illum alteri dederit. Querradmoduim si
ignis ei qui refrigerarl cupit, atque hoc ab ipso pe-
tit, dicat, Non est méum id (uod petis tibi dare :
diverse enim. sum naturze. Cum itaque sin justus

ἐπιδοῦναξ σοι" φύσεως γὰρ ἑτέρας εἰμί. Δίκαιος οὖν p certaminis prefectus, non iis qui simpliciter petunt

ὑπάρχων ἀγωνοθέτης, οὐ τοῖς αἰτοῦσιν ἁπλῶς ὀφείλω ᾿

παρασχεῖν, οὐδὲ πάντας ἀδιχήσας τοὺς ἀγωνιζομέ-
vous, εἰς δύο μόνους συνενεγχεῖν τὰς τιμάς " ἀλλὰ
Tel; ἐχάστον χατορθώμασιν ἀναλόγως ἀποδοῦναι τὰ
αὐτῷ χρεωστούμενα. Ἐχείνων οὖν ἐστι λαδεῖν οἷς
τοῦτο δικαίως ηὐτρέπισται παρὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν
ἐμοὶ καὶ δι᾽ ἐμοῦ πάντα ἐργαζομένον. Οἰέσθω δὲ
μηδεὶς, διὰ τὸ αὐτὸν μὴ δύνασθαι παρασχεῖν, τὴν τοῦ
Πατρὸς ἐπωνυμίαν εἰσφέρεσθαι, xat παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς
ἁγίοις ηὐτρεπίσθαι λέγειν τὰς τιμάς. ᾿Αλλ᾽ οἴχονομι-
κῶς φησι τοῦτο’ ἔθος γὰρ αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν ὁπερέχοι
τῆν ἀνθρώπου φύσιν ἀναδαῖνον, τοῦτο ἀνατιθένα: τῷ

56 Maub. 113, 31. 4“ Matth. xix; 27,928.

premia conferre debeo, neque omnes ceriatores
injuria atficiens, duobus solis honorem largiri, sed
uniuscujusque virtuti przmia proportione respon-
dentia tribuere. Horum igitur est accipere, quibus
hoc juste ἃ Patre. servatum est; qui in. me el per
me omnia operatur. Nenio autem existimet, quasi
ipse non possit dare; Patris appellationem 246 iu-
ferri, atqne ab ipso honores sanctis preparatos
dici. Sed ratione incarnationis hoc dicit : familiare
enim hoc ei est, ut qua naturain humanam exec-
dunt, Patri ut Deo. ascribat. Nam et. ipse Deus ex
$u3 natura exsistens, et unum cum Patre, poterit,

Digitized by Google
