450

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHED,

343.)

proficere in sapientia. Paler vero, cam nullius rei ἃ κόπτων ἐν σοφίᾳ. Ὁ δὲ ve Πατὶο ἀνενζεὴς ὧν, οὐκ

indigus sit, pro&cere nequit.

9&9 Solutio objectionis.

interrogandi sunt. hostes Christi, de quo puient
dietum esse, « Profecit in sapientia et gratia, 2. At
certe dicent de Jesu Christo, Atqui, 9 omnium ho-
minum dementissimi, quemnam aul. qualem exisiü-
matis esse Christum, de quo Lucas. nunc. loquitur?
Natn si communem aliquem bominem esse censetis,
nihilque amplius quam reliqui habere eum existima-
tis, proficiat etiam ipse, ut homo, Si vero Deus est
incarnatus, ei Verbum; sicut scriptam est **; (a-
ctum caro, quomodo proücere potest ? aut quómodo
erit hnperfectus, qui est equalis Deo? Necesse enim
est imperfectum esse. eliam illum eui est. siniilis,
si ita se habet ex. vestra sententia. Caeterum, 5i hoc
€t cogitatu εἰ dictu impium est, et vobis ipsis ita
apparet. (pérfecium enim esse Patrem confessi estis",
Hecesse ést. ut petfectum quoque credamus esae Fi-
Wium, qui ej zqualis est. Quocirca, non quatenus
est Verbum, proficere dicitur, sed quatenus
factus est bomoet naturam profectus. capacem ge-
διοτίι.

ALIUD.

Paulus alicubi de D&éo Verbo ait, quod sit iu for-
ma Dei, et equalis Deo **. Si. ergo cum. ait. zequa-
lis Patri, profectus capax est, et revera profecit: est
sliquid majus Patre, et Verbum proficiens supera-
vit Patrem, si ita, ut vos opihamini, se habet, Sed
fioc absurdissimmn cát. Noi ergo profecit quatenus
est Verbum. Perfectus enim est, ut ipsePater : sed
et hoc dictum est propter bumana uature. admini-
stralioncat.

ALIUD.

δὲ profecit Verbum quando factum est homo, et
carmem — nostram gestavit : certe ipsius incarna-
tio nibil emolumenti nobis attulerit; sed potius
caro ipsa perfectionem illi conciliarit, Nam si fevera
profecit quando factus. est caro; ergo imperfectus
eratante incarnationem, et nunc, juxta vestram opi-
nionem, perfectus est. Quomodo igitor nos ei gratias
agimus; ut propter nos incarpato; curb ipse polius

ἐπιδέχεται προχοπήν.
Πρὸς τοῦξο «ύσις.

Ἑρωτῆσαι προσῆχε: τοὺς χριστομάχους, περὶ
τίνος εἰρῆσϑαι νομίζουσι τὴ, « Προέκοπτεν ἐν σοφίᾳ
καὶ χάριτι.» ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσι δηλονότι περὶ τοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Εἶτα, ὦ πάντων ἀνοητότατοι, τίνα οἴεσθε
ἢ ποδαπὸν εἶναι τὸν Xpiisov περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος
ἐστὶ τῷ Aouxd; Εἰ μὲν οὖν χοινὸν ἄνθρωπον εἶναι
πιστεύετε, καὶ πλέον οὐδὲν ἔχειν τῶν ἄλλων ὅπο-
λαμβάνετε, προχοπτέτω καὶ αὐτὸς, ὡς ἄνθρωπος.
Ei δὲ Θεός ἐστιν ἐνανθρωπήῆσας, χαὶ Λόγος, καθὸ
γέγραπται, γενόμενος σὰρξ, ποίαν ἐπιδέξεται tpa-
χοπήν; ἢ πῶς ἀτελής ἐστιν ὁ ὑπάρχων ἴσα Θέῷ;

B ᾿λνάγχη γὰρ ἀτελῆ xáxclvoy ὑπάρχειν, ᾧ ἐστιν ἴσος,
ἂν οὕτως ἔχει χαθ᾽ ὑμᾶς. El ὃὲ τοῦτο φρονεῖν τ χαὶ
λέγειν δυσσεδὲς, χαὶ παρ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς ἤδη φαΐνεται
(τέλειον γὰρ εἶναι δεδώκατε τὸν Πατέρα), ἀνάγχη
τέλειον εἶναι πιστεύειν xal τὸν ἴσον αὐτῷ Υἱόν. Οὐχ»
οὖν οὐ καθὸ Λόγος ἐστὶ, προχόπτειν λέγετα:, ἀλλὰ
καϑὸ γέγονεν ἄνθρωπος" καὶ φύσιν πεφόρηζε τὴν
τούτου δεχτιχήν.

Αλλύ.

Λέγει πον Παῦλος περὶ τηῦ Θεοῦ Λόγου, ὅτι ἀεῖ
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχει, καὶ ἔστιν ἴσα Θεῷ. Εἰ τοί-
γυν ἕν ἰσότητι τοῦ Πατρὸ; ὑπάρχων προχοπὴν ἐπι-
δέχεται, καὶ προέχοψεν ὄντω;, ἔττε τι μείζων τοῦ

ἃ Πατρὸς, καὶ ὁπερήλατο τὸν γεννήσαντα ὁ προχόφᾶ;

Λόγος, ἂν οὕτως ἔχῃ χαθ᾽ ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ τοῦτό τῶν
ἀτοπωτάτων. Üüx ἄρα προέχοψεν, fj Λόγός ἐστίν"
ἔστι γὰρ τέλειος ὡς ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ εἴρηται καὶ τοῦτο
διὰ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰκονομίαν.

AAAO.,

E! προέχοψεν ὁ Λόγὸς ὅτε γέγονεν ἄνθρωτος, καὶ
τὴν ἡμῶν ἐφέρεσε σάρχα, οὐχ αὑτὸς ὠφέλησεν finde
ἐνανθρωπήσα;, ἀλλὰ μᾶλλον ἡ σὰρξ αὐτῷ γέγονε
τῆς τελειώσεως πρόξενος, Εἰ γὰρ ὄντως προέχοζψεν,
ὅτε γέγονε σὰρξ, ἀτελὴς ἣν ἄρά πρὸ τῆς ἐπιδημίας"
xaX νῦν τετελείωται χαθ᾽ ὑμᾶς. Πῶς οὖν εὐχαριστοῦ-
μὲν ὡς δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντι, δέον αὐτὸν καὶ
χάριν ὁμολογεῖν τῷ πράγματι ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον.

carni suam perfectionem acceptam referre deberet ! p Οὐκ ἄρα προέκοψεν Λόγος ἐστὶν, ἀλλ᾽ εἴρηται τοῦτο
Sed hoc absurdum est. Non. igitur profecit quaté- διὰ τὴν μετὰ σαρχὸς οἰκονομίαν.

nus est Verbum, sed hoc dictum est propter. ipsius
in carue administrationem.

ALIUD.

Verbum Dei multis nominibus a. sacra Scriptura
vocatur. Dicitur enim et est Fifius : vocatür οἱ $a-
pieutia, et Deus, et potentia "7, et forma atque ima-
go '* Patris. Si $980 vero, cum hxc omnia sit, pro-
ficit, quiduam majus de ipso predicare possint,quam
Filiuun. esse, et sapientiam, et polentiam, atque
Deu, reliquaque quie sigillatim receusere prolixum

*5 joan, 1, 14.

39 Philipp. n, 6. 571 Cor. 1, 24.

AAAO.

Πολλοῖς ὀνόμασιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καλεῖται παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ. Etpnzac γὰρ xat ἔστιν Υἱός" ἐκλήθη
καὶ copia, ὠνόμαστα: καὶ Θεὸς, καὶ δύναμις, καὶ
μορφὴ, xoi εἰχὼν τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ ταῦτα ὧν σύμ-
παντα προχόπτιε:, τί ἄρα μεῖζον ἔχουσιν εἰπεῖν Υἱοῦ
καὶ σοφίας, xai δυνάμεω;, καὶ Θεοῦ, καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων, ἵνα μή τις τὰ καθ᾽ ἕκαστον λέγοι ; 'AJA" ἔστι

"8 Class, t, 13.

Digitized by Google
