43

TIIESAURUS.

460

. El τοίνυν οὐχ ὅσα προσεῖναι λέγεται χατὰ φύσιν τῷ A Deo naturaliter insunt, essentia ipsius sunt : super-

Θεῷ, ταῦτα πάντως ἔσται αὐτοῦ χαὶ οὐσία, λείπεται
λέγειν αὐτὰ τῇ οὐσίᾳ συμδεδηχότα, μέχρι μόνης φω-
γῆς οὕτω νοούμενα. Οὐχ ἔχει γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις
μεῖζόν τι τῶν καθ᾽ ἑαυτὴν λέγειν ἐπὶ Θεοῦ. Διὸ δὴ
Sol; ἰδίοις ἔθεσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ χεχρήμεθα, τὰ χαθ᾽
ξαυτοὺς μειζόνων ὑπόδειγμα ποιούμενοι, ὥσπερ οἱ
ἐν μιχρῷ πίναχι τὸν οὐράνιον καταγράφοντες χύ-
χλον.

'Avcíóscic ἐκ τῶν αὐτῶν διὰ τῆς εἰς ἄτοπον

ἀπαγωγῆς.

Ὃ θεὸς, φασὶ, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν οἶδεν ἀχριθῶς
xui ἁληθῶς, καὶ ὅπερ ἐστὶ xav! οὐσίαν ἐπίσταται
σαφῶς. Εἰ δὲ οὐχ ἴσμεν ἡμεῖς οὕτως ὡς αὐτὸς οἶδεν,
ἐσφαλμένως ἄρα καὶ διεστραμμένως τὰ περὶ αὐτὸν

δοξάζοντες ἁλισχόμεθα. Ὁ γὰρ μὴ ὁμοίως τῷ ἀλη- B

fü εἰδότε γινώσχων, οὐχ ἀληθῶς εἴσεται, πλανᾶται
δὶ πάντως ὁ τοιοῦτος.
Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Οὐχ δρῶσι πάλιν οἱ δεινοὶ πρὸς τόλμας, εἰς ὅσον
ἀσεδεΐα; καταφέρονται βάραθρον, Δεδοΐίχασι γὰρ, ὡς
εἰχὰς, ἐλάττους φαίνεσθαι κατὰ τὸ νοεῖν τοῦ Θεοῦ"
φρίττουτι δὲ ὡς εὐτελὲς τὸ μὴ οὕτως εἶναι νομίζε-
ela: λεπτοὺς εἰς γνῶσιν, ὡς ἂν εἶναί τις δῴη καὶ
τὴν θείαν οὐσίαν, οὐχ εἰδότες ὅτι τοσοῦτον ὑπερέξει
χαὶ χατὰ τοῦτο τῶν γενητῶν, ὅσον αὐτῶν xal κατὰ
φύσιν διέστηχεν. Εἶτα πρὸς τούτῳ πῶς οὐ λίαν ἐστὶν
ἀτοπώτατον, οὐχ ἀληθῶς εἰδέναι λέγειν τὸν μὴ παρα-
πλησίως εἰδότα τι τῷ τελείαν ἔχοντι τὴν γνῶσιν

est ut ea accidentia essentis dicamus sola voce
ita appellata. Neque euim potest humana natura
majus aliquid quam pro suo ipsius modulo de Deo
dicere. Quo fit ut nostro more in explicanda illius
natura utamur, per ea qui nobis insunt quasi per
exempla wajora, hoc est divina, declarantes, ut
qui in exigua tabella ccelestes orbes describunt,

QGB Objecio hereticorum per. reductionem. ad
absurdum.

Deus, inquiunt, suam ipsius essentiam et na-
turam, perfecte vereque novit, et quod secundum
essentiam est, optime scit. Si vero nos nescimus
ita ut ipse scit, false ergo atque. perperam ipsum
glorificamus. Nam qui non similiter eademque ra-
tione novit, atque is qui vere novit, certe nou vere

cognoscit ; sed errare omnino judicandus est.

Solutio objectionis.

Non vident. temerarii isti in. quantum impietatis
barathrum ruant. Verentur enim, ut apparet, ne
inferiores Deo in intelligendo videantur, et abhorrent
ut ἃ re vili, quod iia subtilem liabeant cognitionem,
atque divinz essentize tribuitur, nescientes Deum
tanto intervallo etiam hac in parte creaturas supe-
rare, quanto etiam | ipsius natura est. excellentior. .
Praeterea quomodo non summopere absurdum sit
dicere, non vere scire eum qui non perinde sciat,
atque is qui perfectam. liabeat cognitionem ejus de

πράγματός τινος τυχὸν, ἐφ᾽ οὗπερ ἂν τυχὸν xat οἱ (, quo sermo flat. Possumus enim minus scire, atque

λόγοε γένονται; Ἔστι μὲν γὰρ ἧττον εἰδέναι xai
τοτὰ τοῦτο τοῦ τελείως εἰδότος ἀπολιμπάνεσθαι, οὐ
αν παντελῶς xal διεστῥραμμένως. Οἷον φέρε εἰπεῖν,
ἐείσταταί τις ὅτι περὶ τὴν σελήνην ἔχλειψις γίνεσθαι
φυμδαΐνει, ἀγνοεῖ δὲ ὅπως xai τίνα τρόπον ἀλλ᾽
ἔστω τις ἕτερος τυχὸν ὁ xal τοῦτο εἰδώς. "Ap' οὖν
ἐπειδήπερ ὁ μέν τις σοφώτερος ὧν οἷδε τὸ συναμφό-
τερον, ὁ δὲ κατὰ τὸ δύνασθαι νοεῖν ἐλάττων ἐχείνου
τυγχάνων, οἶδε τὸ ἕτερον, ψευδῶς δοξάσε: περὶ τὴν
φελήνην τὰς ἐχλείψεις γίνεσθαι λέγων; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστι τοῦτο. Εἰ τοίνυν ἐνδέχεται περὶ ἑνὸς xal τοῦ
αὐτοῦ πράγματος, μείζονα μὲν ἕν τισι χεῖσθαι τὴν
Ὑνῶσιν, ἐλάττοντα δὲ ἐν ἑτέροις, καὶ ἀληθεῖς εἶναι
τὰς δόξες ἐν ἀμφοτέροις, τί χωλύσει καὶ ἡμᾶς ἀν-

bac vatione ab eo qui perfecte scit superari, ucque
tamen aberrare ἃ vero. Exempli gratia, scit aliquis
lunz eclipsim accidere, at quando aut qua ratione
nescit : alius. quispiam id optime novit. Quocirca
cum aliquis doctior novit utrumque, alius vero do-
etrina inferior, alterum ex his novit, falsone sentire
existimabitur de luna, qui eclipses ei accidere di-
cit? Nequaquam profecto. Si ergo fleri potest ut
unam eamdemque rem plenius perfectiusque ali-
quis intelligat, alius vero minus perfecte, et tainen
vera sit atoborum sententia, quid obstiterit quomi-
nus nos, cum simus liomines, minus sciamus quam
Deus, aut ut ipse seipsum novit, quid secundum es-
sentiam sit, ita nos non erremus?

ϑρώπους ὄντας, ἔλαττον μὲν εἰδέναι Θεοῦ, fj ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν οἶδε, τί ποτέ ἔστι κατ᾽ οὐσίαν, μὴ μὴν ψευδῶς

τε χαὶ διεστραμμένω;;
AAAQ.

Ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων σημασίαν ftot χατάληψιν,
πολλαῖ; xai διαφόροις ἐννοίαι; ἔρχόικεθα, Καὶ οὐ
πάντως ψευδῶς τε χαὶ διεστραμμένως δοξάσει τις
πρὸς ἕτερον, ὅτι μὴ ταῖ; αὑταῖς ἐννοίαις, ἀλλ᾽ ἐτέ-
gas; τισὶν ἐπί τι τῶν ζητουμένων βαδίζει. Οἷον φέρε
εἰπεῖν͵ ἔστωσαν δύο τινὲς ἐρωτώμενοι, εἰ ταντόν ἔστι
«ὦ ἀνθρώπῳ ὁ ἵππος, καὶ ὁ μὲν ἀποχρινέσθω μὴ
εἶναι ταυτὸν, ἐπεὶ πᾶς ἄνθρωπος γελαστιχὸν, à, δὲ
ἔππος οὐ τοῦτο᾽ ὁ δὲ ἕτερος λεγέτω, Οὐ ταυτὸν Ero
6 ἄνθρωπος, ἐπειδήπερ τὸ χρεμετιστιχὸν τῇς οὐσίας
αὐτοῦ οὐ κατηγορεῖται, "Ap! οὖν οὐχ ἀληθεύπουσιν

ALIUD.

Multis ac diversis rationibus ad significationem,
sivecognitionem rerum pervenitur, neque omnino fal- -
se ac perperam quis sentiat, GG tametsi non iisdem,
sed aliis quibusdam rationibus ad id quod qusritur
pertingat. Exempli gratia, sint duo qui interrogen-
tnr, utrum bomo et equus sint idem : atque hic qui-
dein respondeat non esse idem, siquidem omnis
homo sit risibilis, equus vero non item : alter au-
tem respondeat differre equum ab bomine, siquidein
hiwnibile de substantia hujus non przdicetur. Nonne
uterque verum pr;dicat, el rectam differentim

Digitized by Google
