A

ὮΝ

44 TUESAURUS. | με

ΑΛλΟ.

4« Οὕτω, φησὶν, ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς
ὑπηρέτας Χριστοῦ, xat οἰχονόμους μυστηρίων Θεοῦ.»
Εἰ τοίνυν τὸ περὶ τοῦ Υἱοῦ μυστήριον, Θεοῦ μυστῆ-
ριον ὁ Παῦλος ἀποχαλεῖ, πῶς οὐχ Éavat φύσει Θεὸς,
ἃ πῶς ἐν ποιήμασι τετάξεται ὁ διὰ τῶν ἀποστόλων
ὑπηρετούμενος; Πῶς δὲ οὐχ ἀληθεύσει, Θεοῦ μυ-
στήριον ὀνομάζων τὸ Ἐὐαγγέλιον Χριστοῦ, ὁ μετὰ
πολλῆς παῤῥησίας εἰπών" « Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀν-
Φφρώπου παρέλαδον αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλ᾽ ὑπὸ
«οὔ Θεοῦ δηλαδὴ ;» Ὅτε τοίνυν θεοδίδακτος ὧν, Θεὸν
ἔντα τὸν Υἱὸν ἐπιγινώσχει, τίς τῶν ἕτερα διδασχόν-
τῶν ἀνέξεται:

AAAD.

« Ὥστε, φησὶ, μὴ πρὸ χαιροῦ τι κρίνετε, ἕως dv B

ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σχό-
τοὺς, xal φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν, καὶ
«τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑχάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. »
Ἐν δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις, στήσειν μὲν ix. δεξιῶν τὰ
πρόδατα, ἐξ εὐωνύμων δὲ τὰ ἐρίφια Χριστὸς ἐπαγ-
γῶλεται, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς δευτέρας αὐτοῦ πάαρου-
clas καὶ τοὺς μὲν τῆς ἀνομίας ἐργάτας ἐχπέμψειν
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τοῖς δέ γε τὸν δεξιὸν ἐπέχουσι
«ότπον τοὺς ἐπαίνους ὁμοῦ τοῖς μισθοῖς ἀποδώσειν,
λέγων τὸ, « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν
ἀπὸ καταδολῇς χόσμον. » Οὐχοῦν εἰ τὸν τῆς ἀρετῆς
ἐργάτην καὶ ἐπιστήμονα ἐπαινέσειν μέλλοντος τοῦ
Θεοῦ, Χριστός ἐστιν ὁ ἐπαινῶν, πῶς ἕαται ποίημα,
τοὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεὸς kx Θεοῦ, τῆς πατρῴας οὐσίας
Ὦχον ἔχον τὸ ἴδιον, xat ὧν διὰ τοῦτο φύσει Θεὸς,
ὥσπερ ud ὁ γεννῆσας αὐτόν;
AAAO.

« deis γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους
ἐεχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, » Ἰδοὺ πάλιν
τοὺς ἀγίους ἀποστόλους ἀποδεῖξαι λεγομένου τοῦ
θεοῦ, Χριστός ἔστιν ὁ ἀναδείξας. Πῶς οὖν [οὐ] φύσει
Θεὺς, ὁ τοῦτο ὧν xal καλούμενος ; Ὁ δὲ οὕτως ἔχων,
vi» ἔσται ποιητός ;

ἄλλο.

€ Ἐγενόμην, φησὶ, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ
ὧν ἄνομο; Θεοῦ, ἀλλ᾽ Évvopoc Χριστοῦ, ἵνα xep-
ξάνω τοὺς ἀνόμους. » Θεὸς οὖν ἄρα ὁ Χριστὸς, οὗ
τὸν νόμον ἔχοντες, οὐκ ἐσμὲν ἄνομοι Θεοῦ. Ὅτι δὲ
πάλιν μόνῳ Θεῷ τὸ νομοθετεῖ olxsiov, οὐχ ἀμ-
gl6clov.

"Ex τῆς xpóc Kopwüiovc f.

« Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς, φησὶ», ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ,
ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ,
ἔτι καϑ' ὁπερθολὴν ὑπὲρ δύναμιν ἐδαρήθημεν, ὥστε
ἑξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ Qfjv ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐν αὖ-
«οἱ; τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν, ἵνα μὴ
πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ

. 84 δου, iv, 8. "! Galat. 1, 48, δ ECor. iv, S.
wit, 31. 59 Cor. 0 8,9. ,

A ALIUD.

« lta, inquit, nos existimet homo ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei **, » Si
ergo mysterium Filii, mysterium Dei Paulus vocat,

, quomodo non erit natura Deus, aut. quomodo crea-
turis annumerabitur is cui apostoli miuistrant?
Quomodo autem non verum dicat, Dei mysterium
appellans Evangelium Christi, quique magna animi
fiducia dixil: « Ego enim non accepi ab homine,
neque doctus sum,sed a Deo "Γ΄ ?* » Cum igitur à Deo
edoctus, Filium Deum esse agnoscat, quis bsereticos
audiat ?

ALIUD.

« Quocirca, inquit, nolite ante tempus aliquid
judicare, donec venerit Dominus, qui et illuminabit
occulta tenebrarum, οἱ manifestabit consilia cor-
dium, et tunc. unicuique laus flet ab en**, » In
Evangeliis aotem scribitur, quod in novissimo die
Christus oves 3b hzdis separabit, atque oves qui-
dem a dextris, hzedos autem a sinistris collocabit :
malos quidem missurus in ignem :lernum; a
dextra vero constitutis laudes una cum prsemiis lar-
giturus, dicens : « Venite, benedicti Patris. mei, et
possidete regnum quod paratum est vobis a con-
stitutione mundi **. » Si ergo cum virtutis cultores
laudibus affecturus est Deus, Christus est qui lau-
dat, quomodo sit ereatura, οἱ non. poties Deus ex
Deo, universam palernz essentie proprietatem ia
86 habens atque idcirco Deus exsisteus, perinde at-
que ipse Pater? .

ALIUD.

« Deus, inquit, nos apostolos novissimos osten.
dit tanquam morti destinatos **. » Ecce rursus, cum
Deus dicatur sanctos apostolos declarasse, Christus
est qui eos declaravit. Quomodo igitwt non sit. na-
tura Deus, qui hoc est et vocatur? At qui [18 86 ha-
bet, quomodo sit creatura ?

273 ALIUD.

« Factus suin, inquit, non habentibus legem, tan-
quam non babens legem, cum non sim nou habens
plegem Dei; sed habens legem Chris, ut lucri-
faciam eos qui legem non habent ". » Deus
ilaque est Christus, cujus legem qui habeut, non
carent Dci lege. Quod vero soli Deo conveniat leges

ferre, dubium non est.

Ex Epistola ad Corinthios secunda.

« Nolumus, inquit, vos ignorare, fratres, de tribu-
latione nostra facta in Asia, quoniam supra modum
gravali sumus supra virtutem, ita ut tederet eiiam
nos vivere : sed ipsi in nobismetipsis responsum
mortis babuimus, ut non simus fidentes in nobis, se:d
in Deo qui suscitat mortuos **. » Ecce. rursus — bic

9 Mat, 3xv, 51 seqq. ** E Cor. iv, 9. "1 Cor,

Digitized by Google
