465 THESAURUS. 466
στόν, Αὐτὸς τοιγαροῦν ἐστιν ἡ ὁσμὴ τῆς γνώσεως ἃ Ipse igitur est odor cognitionis Dei ac Patris, juxta

τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, xatk τὸ εἰρημένον παρ᾽ ab-
τοῦ" «Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽
ἐμοῦ. ». Καὶ πάλιν’ ε Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν
Πατέρα.» Ὀσμὴ τοιγαροῦν ὑπάρχων τοῦ θεοῦ χαὶ
Ππτρὸς, οὐχ ἂν εἴη πρὸς αὑτὸν ἑτεροούσιος " ἀλλ᾽
ὥτπερ ἡ ἐξ ἀνθέων εὐωδία φυσιχῶς τε χαὶ οὐσιωδῶς
πραχχύπτουσα, τοῦ γεννήσαντος αὐτὴν εἴδους ἐστὶν
ἐχφαντιχὴ, οὕτω xai ὁ Υἱὸς ὀσμὴ τις ὥσπερ ὑπάρ-
ywv τῆς πατρῴας οὐσίας, ἀφ᾽ ἧς ἔστιν αὐτὸς, τὸν
γεννήσαντα δηλοῖ, Οὐχοῦν οὐ ποίημα, ἐπεὶ μὴ τοῦτό
ἐστιν ὁ Πατήρ.
AAAQ.

* Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς, φησὶ, χηρύττομεν, ἀλλὰ Χρι-

στὴν Ἰησοῦν Κύριον’ ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ αὶ

Χριστοῦ. "Ott ὁ Θεὸς ὁ εἰκὼν, « "Ex σχότους φῶς
λάμψει, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαι: ἡμῶν πρὸς
φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης αὐτοῦ. » Ἰδοὺ δόξαν
Ξοῦ Πατρὸς ὀνομάζει τὸν Υἱόν. ᾽Ελλάμψαντος γὰρ ἐν
ταῖς καρδίαις ἡμῶν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, φωτιζό-
μεθα πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ, χαθλ xai αὐτός
ποῦ φησιν" « Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ
ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλχύσῃ αὐτόν.» Ἕλκει δὲ πρὸς
ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἑχάστον φωτίζων καρδίαν.
Aé£a τοιγαροῦν ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς, πῶς ἔσται
κοίημα, xal οὐχὶ μᾶλλον Υἱὸς, χαὶ Θεὸς Ex. Θεοῦ, διὰ
τῆ: ἐνούσης αὐτῷ μεγαλειότητος φυσικῆς παρα-
σχευάζων δοξάζεσθαι τὸν γεννήσαντα αὐτὸν, ὡς ἐν
εἰχόνι τῷ Υἱῷ φαινόμενος, χατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ

illud ab ipso dictum : « Nemo venit ad Patrem, nisi
per me **';»et rursus : « Qui vidit me, vidit
Patrem **. » Cum itaque sit odor Dei ac Patris, di-
versas ab ipso essentke esse nequit : sed quemad-
modum bonus odor qui ex floribus naturaliter atque
substantialiter diffunditur, speciem unde gignitur
declarat, ita. et Filius eum sit veluti odor quidam
essentiz paternz, a qua ipse est, Patrem ipsum si-
gnificat. Non est igitur creatura, quia neque Pater
lioc est.

ALIUD.

« Non euim, inquit, nosipsos praedicamus, sed
Christin Jesum. Dominum: nos autem servos ve-
stros per Christum. Quoniam Deus qui dixit : Ex
tenebris lux fulgebit, qui fulsit in cordibus nostris ad
illuminationem cognitionis glorize suz **. » Ecce Fi-
lium gloriam Patris appellat, Cum enim fulserit. in
cordibus nostris Deus ac Pater, illuminati sumus sd
cognitionem Christi, sicut et ipse alicubi inquit :
« Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit
me, traxerit ipsum *'. » Trahit autem ad cognitio-
nem Filii illuminans uniuscujusque $755 cor. Cum
ergo sit gloria Patris, quomodo sit creatura, ac son
potius Filius et Deus ex Deo, per suam naturalem
magnificentiam efficiens ut glorificetur ipsius Pa-

' wer, qui in Filio tanquam in. imagine cernitur, ut

ipsemet dixit: « Qui videt me, vidit et Pa-

Ἰεγόμενον * «€ Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πα- C trem *? »

sigas
AAAO, εἰς τὸ αὐτό.

Εἰ δέξα τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ποίημα καὶ
xta ἐστὶ, λεγέσθω xal ἔχαστον τῶν πεποιημένων
ἐξα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ei γὰρ ὅλως ἐνδέχεται
πτιστὴν χαὶ πεποιημένην οὐσίαν ἀναθῆναι πρὸς

τοῦτο, τὸ χωλύον οὐδὲν ἐπὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν ἄγεσθαι
τὸ ἀξίωμα. Τὸ γὰρ δυνάμει πεφυχός τι γενέσθαι,
γένοιτ᾽ ἂν ἔσθ᾽ ὅτε, xa εἰ μή πω γέγονεν. Εἰ δὲ
ἐπὶ τῶν ἄλλων οὐδὲν τὸ τοιοῦτον εἴρηται, μόνῳ δὲ
πρόσεστι τῷ Υἱῷ, οὐχ ἄρα εἷς τῶν πάντων ἐστίν.
Ei δὲ τοῦτο, οὐ ποίημα " τὸ γὰρ ἔξω πάντων ὄν, οὐχ
b» τοῖς πᾶσιν ἔσται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ πάντα,
ὅπερ ἐστὶ Θεός.

AAAO.,

t Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ, φησὶν,
ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ ἵνα δὴ χομί-
στται ἕκαστος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον. » Οὐχοῦν εἰ Χριστῷ παραστησόμεθα, xal
αὐτός ἐστιν ὁ χρίνων τὴν γῆν, καὶ ἀποδιδοὺς ἑχάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, χαθά φησιν ὁ Ἑαλμῳδός" Θεὸς
ἄρα ἐστὶ xal Υἱὸς, οὐ ποίημα. Ἐπεὶ καὶ ὁ. πάνσοφος
Σολομὼν ἐν ἘἘχχλησιαστῇ τοιοῦτόν τί φησιν"
4 Ὅτι σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν
ἕν παντὶ παρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, ἐὰν πονη-
P^.»

** Josn, xiv, 6. 4 ibid. 9. ** 1I Cor, iv, 5, 6,
*! Psal, pss, 15... 7 Eccle. xu, 15.

ALIUD, in idem.

Si Filius, cum sit gloria Patris, est opus sive
creatura, ecrie unaquaque etiam creatura dici po-
terit gloria Dei ac Patris. Nam si essentia creata. eo
diguitatis conscendere potest, nihil obstiterit quo-
minus hzc dignitas etiam aliis creaturis git commu-
nis. Quod enim potentia fieri aliquid potest, id. ali-
quando actu esse potest, tametsi factum nondum
sit. Αἱ vero si de aliis hoc dici non potest, sed soli
Filio convenit, non est igitur Filius unus ex om-
nibus. Ergo nee creatura : nam quod eztra omnes
est, hoc in omnibus non erit, sed diversum aliquid

p ὃν omuibus, quod est Deus.

ALIUD.

« Omnes nos, inquit, oportet, manifestari ante
tribunal €hristi, ut unusquisque accipiat secundum
ea qu fecit, sive bonum, sive malum **. » Quando
ergo ante tribunal Cbristi sistemur, et ipse est
qui judicat terram, et retribuit unicuique secun-
dum opera ipsius, sicut ait Psalmista '* : ergo et
Filius est Deus, non creatura; siquidem et sa-
pientissimus Salomon tale quid in Eeclesiaste ait:
« Quia universam creaturam adducet Deus. in
judicium pro omni errato sive bonum, sive ma-
lum **,»

*! Joan. vi, ἢν. “9 Joan. xtv, 38. ** E Cor. v, 10.

Digitized by Google
