418

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

4$

Si Domini est liberare, liberat autem nos Christus, A ρωσεν. » El Δεσπότου τὸ ἐλευθεροῦν, ἐλευθεροῖ δὲ

εἰ jugum servitutis nohis adimit, in filios ad-
optans; non est ergo servus, sed Filius et Dominus :
id quod ipse naturaliter est, etiam iis qui digni
$unt per gratiam ascribens.

Ez Epistola ad Ephesios.

« l'aulus apostolus Jesu Cbristi per voluntatem
Dei factus, omnibus qui sunt in Epheso οἱ fidelibus
in Christo Jesu **. » Qui per voluntatem Dei ac
Patris electus est in. apostolatum, ot ipse ibi affir-
mat , is ipse vocat Filium splendorem — Patris
et cbaracterem exsistentige ipsius **. Preterea quo-
modo increatz atque ingenitze Patris essentize, sub-
sistentizque ipsiws charseter erit Filius, si juxta

ἡμᾶς à Χριστὸς, καὶ τὸν ζυγὸν τῆς δουλείας ἀνέησιν
εἰς υἱότητα καλῶν οὐχ ἄρα δοῦλος, ἀλλὰ Υἱὸς xal
Δεσπότης, ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν, τοῦτο τοῖς ἀξίοις
κατὰ χάριν περιτιθείς.

Ἐκ τῆς zpóc "Ἐφεσίους.

« Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, διὰ θελήμα-
τὸς Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν "Egéo
καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ὁ διὰ θελήματος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς προχεχειρισμένος εἰς ἀποστολὴν,
ὡς αὑτὸς ἐνθάδε διϊσχυρίζεται, ἀπαύγασμα τοῦ
Πατρὸς καὶ χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ τὸν
Υἱὸν ἀποχαλεῖ, Εἶτα πῶς τῆς ἀχτίστον xai ἀγενήτου
τοῦ Πατρὸς οὐσίας τε καὶ ὑποστάσεως ξοται χαρα-

quorumdam opiniogem , ex non entibus conili- p χτὴρ ὁ YUx, εἴπερ ἐξ oüx ὄντων ὑπέστη, κατά τινας:

titulus. est? Necessarium enim est ut. imago
alicujus perfectam similitudinem habeat illius
cujus est imago. Si vero Filius est character inge-
niti. Patris, erit profecto etiam ipse, sicut ille in-
genitus et increatus, ac denique omne id quod est
Deus verus. Quod si ita est, creatura non est.

ALIUD.

« Quare memores, iuquit, estote, quod aliquando
vos eratis gentes, in carne, qui dicebamini prapu-
tium, ab ea qua dicitur circumcisio in carne manu-
faeta : quia eratis inillo tempore sine Christoaliena-
ti à circumcisione Israel, et procul a testamentis pro-
wissienis, spem non habentes et sine Deo in hoc
mundo. Nunc autem in Christo Jesu vos qui olim

longe aberatis, facti estis prope in sanguine Chri--

Sti *. » Si eo tempore quo gentes errabant, sepa-
yate erant a Christo, atque $81. ideo etiam bona
spe vacui erant, et sine Deo io mundo : Christus
itaque est omnium spes et Deus, quem si cogno-
scant gentes, non amplius erunt sine Deo, quippe
que didicerint verum Dominum. Quomodo igitur
sit opus vel creatura, qui ab errantibus, ut Deus
«ognitus est, quique eos qui ipsum invenerunt sal-
vat, omnique spe bona implet, juxta illud, « Euge,
serve bone et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis,
supra multa te constitoam, intra in gaudium Do-
mini tui *, »
ALIUD.

«Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque
unum, medium parietem macerizx solvens, inimici-
tias in carne sua, legem mandatorum decretis
Cvacuans ἢ. » Scriptum est alicubi de lege Dei, quod
nihil ei liceat adjicere, nihil detrahere *. Cum ita-
que Deus id omnibus modis prohibeat, dicatque
nemini licere quidquam adjicere suis praeceptis,
uihil etiam detrahere, Christus hoc solus fecisse
deprehenditur. Delraxit enim evacdatis przceptis
legis : adjecit vero precepta de fide in ipsum et
pietate, At quomodo a vobis annumeratur creatu-
ris, qui potestatem Deo propriam sibi srrogat,

** Ephes. 1, 1, 3. *? [licbr. (, 2.
in, 92,

* Ephes, n, 11,19. * Mati, xsv, 95, * Ephes. 8i, 14.

᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τὴν τινὸς εἰχόνα ἀχριδῆ τὴν
ὁμοίωσιν ἔχειν ὡ; πρὸς ἐχεῖνον, οὗ xai ἔστιν εἰχών.
Εἰ δὲ χαραχτὴρ ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγενήτον Πατρὸς,
ἔσται καὶ αὐτὸς κατ᾽ ἐχεῖνον ἀγένητος, ἄχτιστός τε
xai τὸ πᾶν ἤδη Θεὸς ἀληθινός, EL δὲ τοῦτο, οὗ
ποίημα,

AMAO.

* Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ποτὲ ὑμεῖς τὰ ἔθνη ἐν
σαρχὶ, οἱ λεγόμενοι ἀχροθυστία, ὑπὸ τῆς λεγομένης
περιτομῆς ἐν σαρχὶ χειροκοιήτον, ὅτι ἦτε ἐν τῷ
χαιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς
πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν «ἧς
ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες xat ἄθεοι ἐν τῷ χό-
σγῳ. Νυνὶ & ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς, οἵ ποτε ὄντες
μαχρὰν, ἐγενήθητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χρι-
στοῦ. » Εἰ xaB' ὄν ἐπλανᾶτο τὰ ἔθνη χαιρὸν, κεχὼ-
ριατο τοῦ Χριστοῦ, xal ἦν διὰ τοῦτο καὶ ἐλπίδος
ἔρημα χρηστῆς, καὶ ἄθεα àv τῷ χόσμῳ Χριστὸς
ἄρα ἐστὶν ἡ πάντων ἐλπὶς xal Θεὸς, ὄν εἶπερ ἐπι-
qvotn τὰ ἔθνη, τὸ εἶναι λοιπὸν ἐν ἀθεότητι διαφεύ-
ξεται, ὡς μεμαθηχότα τὸν ὄντως Κύριον. Πῶς οὖν
ἂν εἴη χτίσμα ἢ ποίημα ὁ παρὰ τῶν πλανωμένων ὡς
Θεὸς ἐπιγινωσχόμενος, xal διασώζων τοὺς εὑρί-
σχοντας αὐτὸν, εἴσω τὸ πάσης ἀγαθῆς ἐλπίδος εἰσ-
φέρων, κατὰ τὸ, « Εὖ, δοῦλε ἀγαῦΣ xal πιστὲ, ἐπὶ
ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν os χαταστήσω, εἴσελθε
εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου δου. »

AAAO.

« Αὐτὸς γάρ ἔστιν dj εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἔντο-
λῶν ἐν δόγμασι καταργήσας, » Γέγραπταί που περὶ
τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων, ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς οὐχ ἔστι προῦ-
θῆναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἀφελεῖν. "Atocfiaay-
τος τοίνυν τὸ τοιοῦτον παντελῶς τοῦ Θεοῦ, xol μη
δενὶ λέγοντος ἐξεῖναι προσθῆναί τι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
διατεταγμένοις, ἣ καὶ ἀφελεῖν, τοῦτο μόνος πΞὸῦτοιτ-
χὼς εὑρίσκεται Χριστός. ᾿Αφεῖλε μὲν γὰρ χαταογὴ-
σας τῶν ἐντολῶν τὸν νόμον * προστέθηχε 85 τὰ πρὶ
τῆς εἰς αὑτὸν πίστεώς τε xal εὐσεδεία; δόγματα. Kol

* Deut.

Digitized by Google
