491 TBESAURUS.-

Πῶς δὲ χτίσμα ἢ ποίημα, τοῦτο ὑπάρχων, ὅπερ ἂν
εἴη xat ὁ Πατὴρ οὗ καὶ ἔστιν Υἱὸς, πάντα φέρων τὰ
τοῦ γεννήϑαντος ἴδια xat ἐξχέρετα ; Ζῶν γοῦν θεὸς ὁ
Πατὴρ, ζῶν ὁμοίως καὶ ὁ ΥἹός.

ΑΛλΟ.

« Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ χαὶ ἐνεργῆὴς, xai το-
βώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνού-
psv; ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμοῦ τε
χαὶ μυελῶν, καὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν
χαρδίας. Καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ,
Ξξάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ. » Ταῦτα δὴ πάλιν ἔξεστιν ὁρᾷν τὰ τοῦ Πατρὸς
ἴδια φέροντα τὸν YU, καὶ τοιούτοις ἐπαγλαϊζόμενον
ἀγαθοῖς, οἷσπερ ἂν φαίνοιτο χαὶ ὃ Ὑεννήσας αὑτόν.
Ἰοὺ Θεοῦ xal Πατρὸς τοιγαροῦν φέροντος ἑτοίμως
πάντα, χαὶ πᾶσιν ἀχωλύτως ἐνατενίξοντος, εἰδότος
Est καρδίας xax νεφροὺς, xat διὰ τοῦτο λέγοντος, ποτὲ
μέν" « Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν; » ποτὲ δέ"
4 θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι,λέγει Κύριος, xol οὐχὶ Θεὸς
πόῤῥωθεν. Μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ χρυδήσεταί τι; » ταῦτα
προΞεῖναι καὶ τῷ Υἱῷ, 6 ὧν ἔφησεν ὁ Παῦλος ἐπι-
μαρτυρεῖ" εἶτα ζῶντος καὶ τοῦ Πατρὸς διὰ τὸ εἶναι

ζωὴν, ζῶντα χαὶ τὸν Λόγον ἀποκαλεῖ, διὰ τὸ εἶναι
καὶ αὑτὸν κατὰ φύσιν ζωήν. Πάντων οὖν ὅσα δίκαια
πρόσεστι τῷ Πατρὶ χατὰ φύσιν καὶ ἐν Υἱῷ χειμένων
φυσιχῶς τε χαὶ οὐσιωδῶς, τίς οὐχ ἔσται, ποίημα λέ-
γῶν αὐτὸν, τοῖς ἀφύχτοις τῆς δυσφημίας ἐγχλήμασιν
ἔνχος; Πῶς γὰρ οὐχ εἶεν ἀλλήλοις ὁμοφυῇ τὰ τῆς
«Ὁ ὅντα φύσεώς τε xaX οὐσιώδους ἐνεργείας ;

Αλλο.

€ Πίστει νοοῦμεν κατηρτῖσθαι τοὺς αἰῶνας ῥῇμα-

τι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ Ex φαινομένων τὸ βλεπόμενον γε-
γονέναι. 9. Εἰ τῶν ποιημάτων οὐδὲν προαιώνιον ἔχει
τὴν ὕπαρξιν, τῷ δὲ θείῳ ῥήματι, τουτέστι, τῷ Θεῷ
Afro xal Υἱῷ καὶ αὐτοὺς κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας
Ξιστεύομεν, ἀνάγχη προὔπάρχειν αὐτὸν καὶ τῶν αἰώ-
νῶν ὁμολογεῖν. Ἂν γὰρ καὶ ὑπάρχων πρότερον ab-
“ὃς, τοὺς οὐκ ὄντας αἰῶνάς ποτε πρὸς τὸ εἶναι παρ-
ἄγει. Πῶς οὖν ἐν ποιήμασιν ὁ ποιητής; Πῶς δὲ
πάλιν ἐν τοῖς ὑπὸ χρόνον ὁ χρόνων ἐργάτης, καὶ τὴν
μόνην πρέπουσαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ φέροωιν ἀϊδιότητα ;

ΑΛΛΟ.

«Τῆς δὲ εὐποίδας xa κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε"
τοαῦταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. » Ὅρα
πάλιν ὅπως ἐνθάδε Θεὸν ὁ Παῦλος τὸν Υἱὸν ἀποχα-
kL El γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ σύμπαν ἄγων εἰ; κρίσιν τὸ
τοίη μα, καὶ ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ χατὰ ἔργα αὐτοῦ,
διά τοῖ τοῦτο χαὶ τοὺς εὐποιοῦντας τὸν πλησίον ἀπο-
διχήμενος, καὶ λέγων * « Δεῦτε, ol εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μον, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ καταθολῆς χόσμον. Ἐπείνασα γὰρ,
xi! ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἑἐποτίσατέ
B£* » πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς, οὕτως ἀποχεέχλτι μένος διὰ
τῆς ἀφευδοῦ; τῶν ἁγίων φωνῆς, xal τὰς τῶν εὖ

Ἢ Webr. iv, 12. 15... 7* Phal, vit, 10... "9 Job
32 lloyr. ii, 16. 7? Ron, n, 6.

498

Α vel creatura, cum sit. idem quod Pater, cujus et
Filius est, omnes in se Patris proprietates ac pruro-
gativas liabens? Vivens itaque Deus est Pater, vi-
veus quoque Deus Filius.

ALIUD.

Vivum enim est Verbum Dei, οἱ efücax, et
penewabilius omni gladio ancipiti, el perveniens
usque ad divisionem aniina et corporis, junctura-
rum quoque et medullarum : et discreior cogitatio-
uum et intentionum cordis. Nec est ulla creatura
299 invisibilis inconspectu ejus, omnia vero nuda
et aperia sunt oculis ejus 75.» Hic eyiam videre
licet proprietates Patris Filio ascriptas, omnibusque
bonis exornatum Filium, quibus Pater. Quod itaque

B Deus ac Pater omnia facile et sine ullo. obstaculo

videat, et corda ac renes. norit **, atque ideirco «i-
cat alibi quidem : « Quis iste est qui me consilium ce-
lav "*? » alibi vero: « Deus appropinquans sum
680, dicit. Dominus, et non. Deus de longe : num
poterit aliquid a me occultari. "* ?. hac ipsa
Filio ctiam esse propria Paulus per ea qua. dixit
lestatur ;. praeterea, cum vivens sit Pater, propterea-
quod sit vita, vivens etiam Verbum appellat; quia
et ipse ex sua nalura vita est, Cui igitur omnia
qu» naturaliter jusunt Patri, insunt et Fi-
lio naturaliter aique essentialiter, quomodo non sit
exsecrabilis blasphemiz reus qui Filium creaturam
esse dixerit? Quomodo enim non sint ejusdem inier
86 natur qux easdem essentiales operationes hae
bent?

ALIUD.

« Fide, intelligimus aptata esse s:ecula Verbo
Dei, quod ex invisibilibus visibilia facta sunt.»
Si nulla creatura aute secula condita exsistit, Verbo
autem divino, hoc est Deo Verbo el Filio, secula
ipsa condita esse credimus, necesse est fateri ipsum.
ante szcula exstitisse. Nam ipse prius exsistens,.
δάσια, qux aliquando non erant, ad esse traduxit.
Quomodo igitur erit creatura creator ? Kut quomodo-
ínter ea quie tempori subjiciuntur. nuimerabitur is-
qui tempora condidit, quique soli Deo ac Patri con-
venientem zelernitatem in se habet *-

ALIUD,

p  * Beneficieutiie: eà communionis uon oblivisca-
mini : talibus enim hostiis Deus placatur?*. » Ani-
madverie rursus quomodo bie Paulus Filium Deum
appellet. Nam si ipse est qui omnem creaturam ju-
dieat, et retribuit unicuique secundum opera ipso-
rum "*, atque idcirco beneficos ad se recipit, ac di-
cit ; « Venite, benedicti Patris. iei, μοϑϑί εις re-
gnum quod paratum est. vobis ante constitutionem
mundi. Esurivi enim, et dedistis inibi wanducare ;
sitivi, el dedistis imihi bibere *? : » quomodo non sit
Deus, cum iia a sanctis vere vocetur, beneficorum
saerifiria suscipiens, et convenientem evique tmer-

xLn, ὁ. "5 Jerem, xxiu, 25, 24... Hebr, τ, 3.

 Matili, xsv, 91, δῦ.

Digitizet by Google
