4s

TUESAURUS.

483

χὸς, ἐπίχτητον ἔχει τὴν χάριν, καὶ οὐκ ἂν αὐτὸ xv- A cultatem habet, id. acquisitam gratiam habet : ne-

plo; ὀνομάζοιτο φῶς. Ὁ δὲ Υἱὸς οὖχ οὕτως " « Ἐγὼ
γάρ εἶμι, φησὶ, τὸ φῶς. ν '᾿λληθινὸν ἄρα φῶς ὥσπερ
καὶ ὁ Πατήρ. Τὸ δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ κατὰ φύσιν
ἀπαραλλάχτω; ἔχὸν, πῶς ἂν εἴη χτίσμα ἢ ποίημα;
Ὥρα γὰρ ἤδη καὶ αὑτὸν τὸν Πατέρα τοῦτο καλεῖν,
ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον, χαὶ ἄμετρον ἔχον τὴν δυσ-
φημίαν.
ΑΛλλο.

4 Οἱ ἄτυδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας, καθὼς xat ὁ
Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ ἑαυτὸν rap.
Boy ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ, καθαρίτας τῷ
λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι. ν Εἰ μηδὲν τῶν προσ-
ὄσπων τῇ θείᾳ φύσει πλεονεχτη μάτων ἐν οὐδενὶ τῶν
γενητῶν εὑρίσχεται φυσιχῶς τε καὶ χυρίως ὑπάρχον,
ἐνεσπαρμένον δὲ μᾶλλον xal ἐντεθειμένον παρὰ τοῦ
πετοιηχότος αὐτὰ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ Παῦλος
τοιοῦτόν τινα κατὰ πάντων ὅρον τιθεὶς ἀληθέστατον"
€ Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαθες; » λέγει' πρόδηλον ὅτι
xai ἡ ἁγιότης ἐν μόνῳ χεῖται Θεῷ, Ev δὲ τοῖς ἄλλοις
90x ἔτι. ᾿Αγιάζεται γὰρ μᾶλλον παρὰ τοῦ ἁγίου
Θεοῦ, χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς δεχόμενα τὸν ἁγιασμόν.
Αὐτὰ δὲ ἁγιάζειν o9 δύναται. Οὐκοῦν εἰ μηδενὸς τῶν
πεποιημένων ἁγιάξειν ἰσχύοντος, τοῦτο ποιῶν £Ü-
ρίσχεται Χριστὸς, ἕτερος ἔσται χατὰ φύσιν ὡς πρὸς
αὐτά. Ὃ δὲ τὸ εἶναι ποίημα διαφυγὼν, καὶ τὰ τῆς
θείας φύσεως ἔχων ἀγαθὰ, πῶς οὐχ ἂν εἴη φύσει

Θεός:

Ex τῆς πρὸς Φιλιπκησίους.

«Πάντα ποιεῖτε, φησὶ, χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλο-
τομῶν, ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι xat &xépatot, τέκνα
θιοῦ ἅμωμα. » Εἰ, χαθάπερ αὐτός πού φησιν ὁ μα-
χάρις Παῦλος, Χριστός ἔστιν ὁ λέγων περὶ ἡμῶν "
« Ἰζοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός" »
εὐτοῦ δνλονότι τέχνα ἐσμὲν διὰ mposoyne ἀμώ-
μητα. » Θεὸς οὖν ἄρα ὁ Χριστός. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
ἕστα: ποῖτμα;

AAAO.

« μῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει,
ἐξ οὗ χαὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, 5; μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ
thy Ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι αὖ-
τῷ τὰ πάντα. » — « Κάθου Ex δεξιῶν μου, » φησί που
πρὸς τὸν Υγν ὁ Πατὴρ, « ξως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον
ὑποτούδιον τῶν ποδῶν Gov. » ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ xai Παῦλος
ἐπιμαρτυρεῖ τὸ δύνασθαι τῷ Υἱῷ xal ὑποτάττειν ἑαυ-
τῷ τὰ πάντα, xal τοῦτο ῥᾳδίως ἐπιτελέσειν, ὅπερ ἐν
μόνῃ χεῖται τῇ τοῦ Πατρὸς ἰσχύϊ, Ἐπειδὴ δὲ ἁπλοῦς
ὁ it, οὐχ ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἰσχὺς ἡ ἐν αὑτῷ,
ἀλλ᾽ αὐτὸς δηλονότι ὁ Υἱὸς, μίαν ἔχων ὡς πρὸς αὑτὸν
τὴν οὐτίαν, καὶ τῇ ταυτότητι τῆς φύσεως ὥσπερ iv
νπάρχων πρὸς τὸν γεννήσαντα, εἰ καὶ Θεὸς ἐχ Θεοῦ,
καὶ φῶς ἐξέλαμψεν Ex φωτὸς, Υἱὸς xol οὐ Πατὴρ
νοούμενος. Εἰ τοίνυν πᾶσα ἐνέργεια xat δύναμις τοῦ

19. Joan. v, 95, 96.
*» Psal, cix, t.

1* Joan, viu, 19.
3) pbilipp. ww, 30.

** [ Cor, iv, 7.
5.4 Cor. :, 24.

que id proprie vocari possit lumen. Filius autem
non it2: « Ego enim, inquit, sum lux **. » Vera
itaque lux est, sicut et Pater. Quod vero omnimo:
dam cum Patre nature similitudinem habet, quo-
modo sit opus vel creatura? Nam et Patrem licebit
ea ratione hoc ipsum vocare, quod est absurdissi-
mun, et immensam blasphemiam habet.

ALIUD.

« Viri, inquit, diligite uxores vestras, sicut et
Chrístus dilexit Ecclesiam, et $84 tradidit semet-
ipsum pro ea, ut ips:um sanctificaret, mundans la-
vacro aquz in verbo !*. » Si nibil eorum quee divi-
n2» nature jnsuut, ulli creaturz oaturaliter ae pro-

D prie inest, sed ab ipso Creatore illi insitum atque
immersum, quemadmodum et Paulus hujuscemodi
fines cunctis statuens verissime dixit : « Quid lia-
bes quod non accepisti **? » manifestum est sancti-
tatem quoque in solo Deo consistere, in aliis vero
nequaquam. Sed potius a Deu qui sanctus est, san-
ctificantur : ab. illo tanquam a fonte sancti(icatio-
nem accipientia, Ipsa autem sanctificare non pos-
sunt. Quocirca, si, cum nulla creatura sanctificare
queat, Christus id praestare invenitur, diversa ita-
que naturae ab iis erit. Qui vero creatura non est,
ei divinze naturz bona in se habet, quoinodo non
erit natura sua Deus?

Ex Eyistola ad Philippenses.

« Omnia, inquit, facite sine murmuratione et he-
sitatione, ut sitis sinceri, absque ulla querela, filii
Dei sine reprebensione *. » Si, sicut ipse Paulus
alicubi dicit, Christus est qui de nobis dicit ;
« Ecce ego et filii quos mibi dedit Deus **, » ipsius
profecto filii sumus per gratiam immaclati,
Christus itaque est Deus. At si Deus, quomodo erit
creatura ?

ALIUD.

« Nostra autem, inquil, eonversatio est in celis.
Unde et Salvatorem. exspectamus Dominum Jesum
Christum qui reformabit corpus bumilitatis nostrae
conforme corpori glorie suz, secundum operatio-
nem qua ipse sibi, potest subjicere omnia f*, » —
« Sede a dextris meis, » iuquit alicubi ad Filium Pa-
ter, « donec ponam inimicos tuos scabellum peduin
tnorum **. ». Ecce quomodo Paulus testetur Filium
sibi posse subjicere omnia, idque facile prasstore .
posse quod in. sola Patris potestate situm est, Cnm
vero sit simplex Deus, potentia qua in ipso est,
non est aliquid. diversum ab ipso, sed ipse Filius
unam babens cum Patre essentiam, οἱ identita e
natur» veluti iuexsisteus Patri, tametsi Deus. ex
Dco, et lumen e lumine effulsit; cum Filius et nor
Pater intelligatur. Si ergo est tota potentia ac vir-
tus. Patris **, per quam ille omnia operatur, quo-

* Philipp n, 14, 15.— ** Hebr. ui, 13.

Digitized by Google
