M
SN .— 15 ὦ

ΣΝ

45 THESAURUS. 494
τοῦτο φρονεῖν δυσσεδές. Θεοῦ γὰρ μεῖζον οὐδέν. Οὐχ A esset! At hocimpram cogitalu. est. Nihil enim est

&pa, 7) Λόγος ἐστὶ ποοχόπτειν λέγεται.

AAAO.

"Apyat, xa Gpóvot, καὶ Κυριότητες, "AvYvtXol τε
xii ᾿Αρχάγγελοι, xat πᾶσα δύναμις λογικὴ, ἔτι τε
spl; τούτοις ἄνθρωποι τῇ τοῦ Λόγου μετοχῇ, τέλειοι
πρὸς πᾶσαν εὐσέδειαν εἰσί τε xai γίνονται. Πῶς
οὖν ὁ τοῖς ἄλλοις τὴν τελειότητα διδοὺς, ἀτελὴς εἶναι
δόναται, ὡς καὶ προχόψαι ζητεῖν, xat εἰς αὔξην Ent-
δοῦναί τινα ; πῶς δὲ εἴπερ ὄντως σοφία ἐστὶ, προ-
χόκτειν ἐν σοφίᾳ δύναται; ἢ πῶς ὁ ἄλλοις τὴν χάριν
διδοὺς, αὐτὸς ἐν χάριτι προχόπτει ὡς οὖχ ἔχων αὖ-
τήν; εἰ μὴ ἄρα ψεύδεσθαι τὸν Παῦλον ἐροῦσι, xol

e»plav καλοῦντα τὸν Υἱὸν, χαὶ χάριτος χορηγόν ; Β

"AXX" οὐ ψεύδεται τῆς ἀληθείας ὁ ὑπηρέτης. Οὐχ ἄρα

προέχυψεν, fj Λόγος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὡς περὶ ἀνθρώπον

λέγεται, πάντα τὰ ἡμῶν ἀναλαδόντος δι᾽ ἡμᾶς.
AAAO.

Τὸ ἀτελὲς ἀεὶ πρὸς τὸ τέλειον ἐπείγεται, τὸν μὲν
πρῶτον ἐν ᾧπέρ ἔστιν ἀτιμάζον τόπον, ζητοῦν δὲ
ὥσπερ ἀεὶ τὸν ἐν μείζοσι χαὶ ἀμείνονα. Οἷον φέρε
εἰπεῖν, ἄνθρωποι προχόπτομεν ἐν σοφίᾳ * ὄντες ταῖς
ἄλλαις ἀρεταῖς χαὶ βραχὺ βελτιούμενοι, οὕτω τε
πρὸς τελειότητα βίου φερόμεθα. Ὃ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος
ὅς ὧν £v Πατρὶ, ποῖ ποτε ἀναδραμεῖται ; ποίαν δὲ
αὔξην ἐπιδέξεται οὕτω τέλειος ὧν, ὡς ὅλον ἔχειν ἐν
ἰαυτῷ τὸν Πατέρα, καὶ ὅλος εἶναι πάλιν ἐν Πατρί;
ἘΠ τὰρ τὸν Πατέρα πληρῶν (εἰρήσθω γὰρ xai σω-

γατιχώτερον ὡς ἐν ὑποδείγματι), προχοπὴν f] αὔξην
ἐπεδέξατό εινα, ἔξω γέγονε τοῦ Πατρὸς, μείζων τοῦ ἐν
ᾧπέρ ἐστι (εγονώς. ᾿Αλλ' οὐκ ἐκδέθηχε τὸν Πατέρα.
Ἔστι δὲ ἀεὶ ἐν αὐτῷ, τέλειος ἐν τελείῳ μένων, καὶ
τὸν τέλειον ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Οὐκ ἄρα προέχοψεν, T
Αὐγος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἔστι τέλειος, μένων ὁ αὐτὸς, xal
ox ὀλλοιούμενος.

AAAO.

Λέγει mou Παῦλος περὶ τοῦ Yloo, ὅτιπερ éta-
φείνωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαθών. Εἰ τοίνυν
οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ σχανδαλίζεται, οὐδὲ ἀχούων, Ἐτα-
πείνωσεν ἑαυτὸν, μιχρόν τι περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου

majus Dco. Ergo, quatenus Verbum est, non pro-
fecit.

ALIUD.

Principstus, Throni, et Dominationes, Angeli,
Archangeli, atque omnis potestas rationalis, ad hzec
etiam homines participatione Verbi, perfecti in .
omni pietate et sunt et. flint. Quomodo igitur qui
aliis perfectionem largitur, imperfectus esse queat,
ita ut proficere cupiat, et incrementum accipiat ?
aut quomodo, si vere est sapientia, proficere in sa-
pientia potest? aut. quo pacto qui aliis gratiam con-
fert, ipsemet ut expers, in ea proficit ἢ An fortasse
Paulum mentiri dicent, qui. Filium Sapientiam vo-
cat et gratise datorem? At non meititur veritatis mi-
uister. Non ergo proficit, quatenus est Verbum, seu
sicut de homine dictum est, qui omnia nostra propter
nos assumpsit.

ALICD.

Id quod imperfectum est semper ad. perfectionem
contendit, et contempto priore suo loco ac statu, ad
majorem meliorenque aspirat. Exempli gratia, ho-
mines proficimus jn sapientia, atque ita in aliis
virtutibus paulatim progressus facientes, ad perfe-
ctionem vite pervenimus. AL vero Verbum Dei, eum
sit totum in Patre, quonam progredietur ? aut quod-
vam incrementum accipiet, qui ita perfectus est ut
totum in seipso Patrem babeat, et totus. vicissim

€ sit in Patre? Si enim Patrem implens (ut crassius et

modo corporum, exempli causa, loquamur) progres-
sum aliquem fecit, aut incrementum accepit: erge
exira Patrem factus est, utpote major eo in quo erat
effectus. Ceterum non excessit e Patre, sed. sem-
per in ipsoest, perfectus in perfecto manens, et per -
fectum habens in seipso. Non ergo profecit, quate.
nus Verbum esi, sed est perfectus, manens idem,
nullamque mutationem recipiens.

ALIUD.

Paulus alicubi de Filio inquit quod bumiliavit
seipsum, forma servi accepta **. Si ergo nemo hoc
dicto offenditur, neque cum audit, quod humiliavit
seipsum, humile aliquid de Verbo Dei cogitat, sed

φρονεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον αὑτοῦ θαυμάζει τὴν φιλανθρω- D potius ipsius benignitatem admiratur : 281 Quo-

slav. Πῶς οὐ περιττὸν ἀχροωμένους ὅτι προέχοπτε,
φχανδαλίζεσθαι; El γὰρ οὐδὲν kx τοῦ ταπεινωθῆναι
πέτονθεν εἰς τὴν θεότητα, οὐδὲ Ex τούτου πείσεται.
Καὶ ὥσπερ δι᾽ ἡμᾶς ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, οὕτω καὶ
δῷ ἡμᾶς ἐπιδέχεται τὸ προχόπτειν, ἵνα πάλιν ἡμεῖς
ἐν αὐτῷ προχόπτωμεν tv σοφίᾳ, οἱ πάλαι διὰ τὴν

ἁμαρτίαν ἀποχτηνωθέντες " προχόψωμεν δὲ xal iv

χάριτι οἱ πάλαι μεμισημένοι διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ πα-
ράδασιν. Πάντα γὰρ τὰ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς εἰς ἑαυτὸν
ἀνεδέξατο Χριστὸς, ἵνα πάντα μεταποιήσῃ πρὸς τὸ
ἄμεινον, καὶ ἀρχὴ γένηται τῶν γενητῶν ἀνθρώπων
παντὸς ἀγαθοῦ.

** Philipp. t, 7.
ParRoL, Gs. LXXV.

modo non sit absurdum, cum audimus ipsum pro-
fecisse, offendi? Nam si ex illa hbumiliatione divini-
tas nihil passa est, certe neque ex hoc. patietur. Εἰ
quemaduwodum propter nos humiliavit seipsum, ita
propter nos proficere voluit, ut nos vicissim in ipso
proüceremus iu sapienlis, qui antea per peccatum
obruti eramus : utque progressus faceremus iu. gra-
tia, qui olim propter Ada pravaricationem | exosi
eramus. Omnia enim nostra propter nos in se as-
sumpsit Cbristus, ut omnes ad meliorem statum tra-
duceret, utque hominibus omnis boni principium fie-
ret.

1
Digitized by Google
