463

S. CYIU. Ll ALEXANDRINI] ARCHIEP,

45V

aperte ail Deum esse qui suscitat mortuos, ld autem ἃ ἐγείροντι τοὺς νεκρούς. » Ἰδοὺ πάλιν ἐνθάδε σαφῶς

Christus facit, alicubi quidem  diceug : « Ego. sum
resurrectio οἱ vita " ; » alicubi vero : « Qui credit
in me, habet vitai zteruam, et. ego suscitabo eum
in novissimo die **. » Filius itaque est uatura Deus,
quippe qui ea faciendi potestatem habet qux soli
Deo conveu:l. Nou est ergo creatura, neque
opus.
ALIUD.

« Fidelis, inquit, Deus, quia sermo noster ad
vos non est, ita et non. Dei enim Filius Jesus Chri-
stus qui per nos in vobis pradicatus est, pet me
et Silvanum et Timotheum non est, ita el non : sed
ita in ipso esL **. » Quoniam ergo przedicalur ut Fi-

lius ἃ Patre dicente de ipso: « Mic est Filius B

meus ** : » et rursus : « Ex utero ante luciferum
genui te*' ; » opus vero et creatura a nonnullis voca-
tur, quomodo non erit, ita et non ? Neque eniin erit
creatura, quod ex natura genitum est: neque cor-
tra erit naturaliter geuitum,quod creatum est. Cum
vero Christus sit veritas, et factum est in ipso ita,
ut ait Paulus, Filius exsistens, atque ita praedica-
tus, opus certe sive creatura non erit.
. ALIUD.

« Gratia, inqnit, Deo, qui semper. triumphat nos
in Christo Jesu, et odorcin. justitie sus manifestat
per nos in omni loeo : quia Christi odor sumus in
Deo in iis qui salvantur, et in iis qui pereunt **. » Si
ergo per sanctes apostolos Deus et Pater nobis ma-
tifesiat odorem cognitionis Christi, hoc est, sermo-
nem de cogniiione ipsius, quem qui acceperant, non
amplius 47 f errant, neque impiis et spem nou la-
beutibus annumerabuntur, sed cognoverunt quidem
Deum, at inquit Paulus **, vel potius cogniti sunt a
Deo. Christus itaque ex sua. natura est Deus, qui
gentes ἃ cultu falsorum deorum abduxit, atque hac
ratione ab ipsis cognilus est : et vicissim eas cogno-
vit, per fidem in ipsuin. Qui autem revera est Deus,
quowodo sit opus vel creatura?

ALIUD.

« Non enim sumus, inquit, ut multi adulterantes
sermonem Dei **', » Si ergo apostolorum sermo est
praedicatio de Servatore, Deus igitur est Filius, cu-
jus sermonem non adulterant qui ita pradicant, et
creaturam sive opus esse negant. Sincerus itaque
9c purus est de veritate sermo, falsis bareticorum
opinionibus nequaquam adulteratus.

ALIUD, in illud, « Gratia Deo, qui semper. trium-
phat nos in Christo, et odorem justitie sue mani-
festat per nos. » -

Qui per apostolicam et evangelicam prsedieationem
mauifestatus est, quisnam alius sit quam Cbristus?

47 Joan. x1, 95. ** Joan. vi, 40.

it, 14, 15... 9 Ibid. 17. *" Galat, iv, 9.

** ll Cor, i, 18, 19.

Θεὸν εἶναί φησι τὸν ἐγείροντα τοὺς νεχρούς. Τοῦτο

δὲ Χριστὸς ἐργάζεται, λέγων, ποτὲ μέν" « Ἐγώ

εἶμι ἡ ἀνάστασις xal ἡ ζωή » ποτὲ δὲ πάλιν" « Ὁ

πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, χἀγὼ ἀναστήσω

αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Θεὸς οὖν ἄρα χατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸς, ἐνεργεῖν δυνάμενος, ἃ μόνῳ πρέτει

Θεῷ. Οὐχοῦν οὗ ποίημα, οὐδὲ γενητός.

AAAD.

« Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς;
οὐχ ἔστι, ναὶ καὶ οὔ. Ὁ τοῦ Θεοῦ γὰρ Υἱὸς Χριστὸς
Ἰησοῦς, ὁ ἐν ὑμῖν δι᾽ ἡμῶν χηρυχθεὶς, δι᾽ ἐμοῦ xal
Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο, ναὶ καὶ οὔ’
ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονεν. » “Ὅταν οὖν χηρύττη ται
μὲν ὡς Υἱὸς, τοῦ Πατρὸς λέγοντος περὶ αὐτοῦ" « Οὗ-
τός ἐστιν ὃ Υἱός μου"» xal πάλιν’ « Ἐχ γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε᾽ » ποίημα δὲ xal κτίσμα
παρά τινων ὀνομάτεται' πῶς οὐχ ἔστι, val χαὶ οὔ ;
Οὐ γὰρ ἂν εἴη χτίσμα τὸ φύσει γεννώμενον" οὐδ᾽ ἂν
Ὑένοιτο φύσει τέχνον τὸ πεποιημένον. Ἐπειδὴ δὲ
ἀλήθειά ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ γέγονεν ἐν αὑτῷ τὸ
val, καθά φησιν ὁ Παῦλος, Υἱὸς ὑπάρχων, καὶ οὕτω
κηρυττόμενος, οὐχ ἂν εἴη χτίσμα ἢ ποίημα,

ΑΛΛΟ.

| Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, φησὶ, τῷ πάντως τε θριαμ-
δεύοντι ἡμᾶ; ἐν τῷ Χριστῷ, xat τὴν ὀσμὴν τῆς γνώ-
σεως αὐτοῦ φανεροῦντι, δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅτι
Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις
xaX ἐν τοῖ; ἀπολλυμένοις. ν Οὐχοῦν εἰ διὰ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων φανερὰν τῷ χόσμῳ χαθίστησιν ὁ Θεὸς
xai Πατὴρ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι, τὸν περὶ τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ λόγον " ol
δὲ τοῦτον λαδόντες οὐκ ἔτι πλανῶνται, οὔτε μὴν ἐν
τοῖς ἀθέοις καὶ ἐλπίδα μὴ ἔχουσι καταταχθήσονται,
ἀλλ᾽ ἔγνωσαν μὲν τὸν Θεὸν, ἦ φησιν ὁ Παῦλος, μᾶλ-
λον δὲ ἐγνώσθησαν ὑπὸ Θεοῦ" Θεὸς ἄρα χατὰ ἀλήθειαν
ὁ Χριστὸς, ὁ τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἀποστήσα; τὰ
ἔθνη, xal γνωσθεὶς μὲν αὐτοῖς κατὰ τοῦτο, ἐπιγνοὺς
δὲ πάλιν αὐτὰ διὰ τῆς εἰς ἑαυτὸν πίστεως, Ὁ δὲ
ἁληθῶς ὑπάρχων Θεὸς, πῶς ἄν εἴη χτίσμα ἣ
ποίημα;

ΑΛΛΟ,

« Οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ πολλοὶ χαπτλεύοντες τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ. » Οὐχοῦν εἰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὁ
λόγος τὸ περὶ τοῦ Σωτῆρός ἐστι χήρυγμα, θεὸς ἄτα
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὗ τὸν λόγον o2 χαπηλεύουσιν οἱ οὕτω
χηρύττοντες, καὶ ποίημα λέγειν αὐτὸν ἣ χτίσμα
παραιτούμενοι. "Axpatog οὖν ὥσπερ ἐστὶν ὁ περὶ
«ἧς ἀληθείας λόγος, τὰς ὑδαρεστέρας τῶν αἱρετιχῶν
φευδοδοξίας οὐχ ἔχων.

AAAU, εἰς τὸ, « Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε
θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν
τῆς γγώσεως αὐτοῦ φαγεροῦντι δι ἡμῶν."

Ὃ φανερούμενος διά τε τῶν ἀποστολιχὼν xal εὐλγε
γελικῶν χηρνυγμάτων, τίς ἂν ἕτερος εἴη παρὰ Χρι-

** ]! Cor.

** Matth, 10, 18. *! Psal. cix, ὃ.

Digitized by Google
