471

Θεῷ πρέπουσαν ἐξουσίαν περιχείμενος, xal μόνος
ἐργασάμενος, ἃ μόνῳ προσήχει Θεῷ ;
AAAQ.

« "Apa οὖν οὐχ ἔτι ἐστὲ ξένοι xal πάροιχοι, ἀλλὰ
συμπολῖται τῶν ἁγίων xat οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ. Εἶτα
πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς ὁ Υἱὸς, εἴπερ αὐτῷ διὰ τῆς πὶ»
στεως συναπτόμενοι, οἰχεῖοι Θεοῦ διὰ τοῦτο χρημα-
τίζοωυσιν ; Καὶ αὐτὸς δέ που τῆς χατὰ πνεῦμα συγ-
τενείας ἐπιδειχνύων τὸν τρόπον, λέγει πδρὶ τῶν ἑαυ-
τοῦ μαθητῶν * « Ὅστις γὰρ ἂν ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, οὗτος ἀδελφός μον καὶ
ἀδελφή μου καὶ μήτηρ ἐστίν. »

ἈΛΛΟ.

Τούτου χάριν χάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν b

Πατέρα, ἐξ οὗ mdsa πατριὰ kv οὐρανῷ xai ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται. » Τὰ κατὰ θέσιν ἀεὶ γινόμενα τοῖς χατὰ
φύσιν ἀπειχάζεται, Πάλιν τε αὖ xal τὰ χατὰ μίμη-
esty τὴν τινος ἀνατυπούμενα, τῆς τῶν πρωτοτύπων
ἀληθείας ἀπολιμπάνεται, Εἰ τοίνυν ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ
πατρότητος, τὸ τῆς πατριᾶς ὄνομα διαδαίνει xat εἰς
ἡμᾶς * πῶς οὐ λίαν ἀσεδοῦσιν οἱ λέγοντες, δεῖν ἡμᾶς
μὲν εἶναι φύσει τῶν ἐξ ἡμῶν πατέρας, τοὺς χατὰ
μίμητιν τοῦ ἀληθινοῦ τοῦτο γεγονότας καὶ κεχλη-
μένους" τὸν δὲ ἀρχέτυπον καὶ πρῶτον Πατέρα Θεὸν,
«ἧς ἐν τῷ γεννᾷν ἀληθείας ἀποστερεῖσθαι, καὶ μὴ
ἱξ αὐτοῦ μηδὲ οὐσιωδῶς προελθόντα τὸν Υἱὸν ὅμολο-
τιν, ἀλλ᾽ ἔχφυλόν τινα τῆς πατρῴας οὐσίας καὶ

THESAURUS.
πῶς ἡκῖν ἐν τοῖς γενητοῖς ἀριθμηθήσεται, ὁ τὴν τῷ A quique

na

solus es prestat, qu: soli Deo conve-
niunt ?

ALIUD.

« Ergo jum, inquit, non amplius estis liospites et
advenz, sed estis coneives sanctorum et domestici
Dei *. » Quomodo igitur son erit Filius Deus, si
qui per fidem ei adoptati sunt, domestici Dei i-
circo vocantur? Quin et ipse quoque spiritalis hu-
jusce conjunctionis atque affinitatis modum decla-
rans, de discipulis suis ita ait: « Quicunque fece-
rit voluntatem Patris mei qui in coelis est, hic fra-
ter et soror et mater mea est*. o — ὁ

ALIUD.

« Hujus, inquit, gratia, flecto genua mea ad l'a-
trem, ex quo omnis paternitas in colo et in terra
nominatur *, » Qux adoptione flunt, semper assimi-
lantur iis qux natura talia sunt. Similiter et qux
ad imitationem alicujus affinguntur, a veritate
primi exemplaris desciscunt. Si ergo ex Dei pater-
nitate nomen in nos etiam transit, quomodo non
vehemeoter impii sint qui dicunt , debere nos esse
natura paires filiorum nostrorum, qui tamen ad
imitationem 489 veri Patris hoe facti οἱ vocati
sumus? Primum vero exemplar, et primum Pa-
trem Deum vera generalione privare, et negare
Filium ex ipso esse essentialiterque procedere, sed
extraneum ab essentia paterna, ascititiumque ima-

ἐπείσαχκτον φαντάζεσθαι ; Πῶς δ᾽ ἂν ὅλως εἴη xat C ginari? Quomodo autem omnino sit Pater qui nibil

Vaxho à μηδὲν γεννήσας, εἴ γε τὸ πατὴρ ὄνομα, τῆς

4 ἦν τῷ δύνασθαι γεννᾷν ἐπιτηδειότητός ἐστι σημαντι-

"ὧν, καὶ τὸν γεννήσαντα τῷ γεγεννημένῳ διὰ γεννή-

σεως ὥσχερ ὠδῖνος elg ἑνότητα τῆς οὐσίας συνδεῖ ;

Ἐπεὶ οὖν ἀληθεύει λέγων ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν ἴδιον
Yióv* « Ἔχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά δε" »
xal γεγέννηχεν ὄντως αὐτὸν ἐξ ἑαυτοῦ (τοῦτο γὰρ
expaívev τὸ, « kx γαστρός» )" οὐκ ἂν εἴη ποίημα,
θεὸς δὲ μᾶλλον ὡς kx θεοῦ, καὶ Υἱὸς ὡς Ex Πατρὰς
φυσιχῶς.

AAAU.

« Ef; Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτισμα, εἷς Θεὸς
x3 Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, xal διὰ πάντων,
χαὶ ἐν πᾶσιν. » Ἑνὸς ὄντος Κυρίον τοῦ θεοῦ xat Πα-
«ρὸς, πῶς ἔσται Κύριος ὁ Υἱὸς, εἴ γε ποίημα ἢ χτίσμα
ἐστί; Πρόδηλον γὰρ ὅτι τὰ πεποιημένα δούλην ἔχει
τὴν φύσιν. Πῶς δὲ καὶ πίστεως οὔσης μιᾶς ὁ πιστεύων
εἷς τὸν Υἱὸν, εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει, εἴ γε χατὰ
τὴν τινων ἀδουλίαν διαχέχοπται τῆς πρὸς τὸν Πα-
τέρα κοινωνίας φυσικῆς ; ᾿᾿Αλλ᾽ ὄντος Κυρίου τοῦ
Θεοῦ xa Πατρὸς, Κύριός ἔστι καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ πι-
στεύων εἰς αὐτὸν, εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει. "Ex Πα-
«ρὸς γὰρ δηλονότι καὶ ἐν Πατρὶ φυσικῶς ὑπάρχων
Ὑἱὸς, ἔχων τε αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, συν-
Θεολογεῖται xal συνδοξάζεται. Καὶ οὕτως εἰς μέαν
ἀναδαίνει θεότητα τῶν προσιόντων fj. πίστις. Πῶς

genuit, cum nomen patris significet aptitudinem et
facultatem generandi, et genitorem cum genito per
generationem veluti partum in unitatem substantiae
copulet?* Cum igitur vere dicat Pater ad Filium
suum: « Ex utero ante luciferum genui te *, » et re-
vera ipsum ex se genuerit, hoc enim significat « ex
vtero, » certe creatura esse nequit, sed potius Deus
ex Deo et Filius naturaliter ex Patre genitus.

ALIUD.

« Unus Dominus, una fides, unus baptismus,
unus Deus et Pater omnium, qui est super omnia,
et per omnia, ei in omnibus *. » Cum unus sit Do-
minus Deus Pater, quomodo erit Filius Dominus
si est creatura? Manifestum enim est creata omnia
servilis esse natura. 'Quomode autem, cum sit una
fldes, qui credit in Filium credit in Patrem, si,
juxta quorumdam insaniam, a naturali cum Patre
conjunctione sejunctus est? Atqui, cum Pater sit
Dominus, Filius quoque est Dominus, et qui credit
in ipsum, in Patrem credit. Ex Patre enim mani-
feste et in. Patre naturaliter exsistens Filius, lia-
bensque vicissim in se Patrem, simul cum eo Deus
dicitur, et simul glorificatur. Atque ita credentium
fides in unam deitatem tendit. Quomodo igitur an-

» Ephes. n, 419. * Mattb. xir, 50. " Ephes. "ur, 15, * Psal. cis, 8. * Ephes. 1v, 5, 6.

Digilized by Google ͵
