459 S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 460

die; » el rursum :
vita "δ; » quis non confiteatur, modo sana mentis
sit, ipsum ex essentia Patris esse, proprium ac ve-
rum ipsius Filium, omnes Patris proprietates natu-
raliter in se gestantem? Quod si verum est, ergo
Deus ez Deo est, non vero opus vel ereatura. — —

ALIUD.

Paulus ad gentes scribens : « ltecordamiui, in-
quit, vos gentes dicte przputia, quod alienati era-
tis a testamentis promissionis, separati a benedi-
ctione Israel, spem non habentes, et sine Deo vos
fuistis in hoc mundo; nunc vero cognovíistis Deum **. »
Deinde rationem cognitionis ipsis explicans inquit :
« Prope te verbum est in ore tuo et in corde tuo,
id est, verbum fidei quod przdicamus, Quia si con-
fessus fueris ore tuo quod Dominus est Jesus, et
credideris in corde tuo, quod Deus. ipsum ' suscita-
vit ex mortuis, salvus eris **, » Si ergo qui credit
in Christum, et confitetur quod est Dominus, ut ve-
rum Deum cognoscens, justificatur , quomodo noa
erit naturaliter. Deus Filius? Qui atem hoc est,
quoinodo sit creatura? »

ALIUD.

Paulus divinorum arcanorum admipistratorem ac
ministrum seipsum esse declarans : « Audacius, in-
quit, scripsi vobis ex parte in memoriam vos redu-
cens per gratiam datam mihi a Deo, ut. essem mi-
nister Jesu Christi ad gentes, ministrans Evange-
Jium Dei, ut flat oblatio gentium accepltabilis, san-
etificata in Spiritu sancto". » Ecce etiam hie ma-
nifeste se per gratiam affirmat a. Deo accepisse
quod sit minister Jesu Christi. Deinde saeri sui mi-
nisterii rationem declarous, « in Evangelium, inquit,
Dei **, ». Atqui Christum Jesum przdieans. atque
evangelizans, ita novit Filium naturaliter Deam esse.
Neque enim nominasset Deum, qui id ex natura
sua non essel ; neque hac de re tantopere gloriare«
tut dicens : « Beneplacitum fuit Deo revelare
Filium suum per me *'**, » si creatura et opus fuis-
tet.

Ex Epistola ad Corinthios prima.

De principibus hujus seculi, et ipsorum stultitia
verba faciens Paulus: « Sienim 479 hovissent,
inquit, non utique Dominwm glorie crucifixis-
sent", » Si ergo Filius est Dominus glorie, qui
pro nobis crucem sustinuit *, quomodo non sit na-
tura Deus, aet quomodo sit. opus vel creatura, qui
ἃ Seraphim decantatur? Plenos enim clamant. esse
caelos et terram gloria ipsius , et Dominum Sabaoth
appellaot **'. Manifestum enim est de ipso loc
dici, siquidem est Dominus gloriz, juxta Pauli di-
ctum.

*! joan. vt, 40, Joan. xt, 95. " Ephes. ni, 4,

5 1. "" Galat. 1, 15, 16. * L Cor. n, 8.

** Hebr, xi, 2.

« Ego sum resurrectio et A ἀναστήσω αὐτὸν Ev τῇ ἐσχάτῃ fipépa* » xoi πάλιν,

€ Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις val ἡ ζωή" » τίς ox ἂν
ὁμολογήσειεν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, τῆς οὐσίας αὑτὸν
ὑπάρχειν τῆς τοῦ Πάτρὸς γνήσιόν τε xai ἀληθέστα-
τὸν γέννημα, πάντα φέρον ἐν ἑαυτῷ φυσιχῶς τὰ τοῦ
γεννήσαντος ἴδια; Εἰ δὲ τοῦτο, Θεὸς ἄρα τὸ Ex Θεοῦ,
καὶ οὐ κτίσμα ἢ ποίημα,

ΔΛλΟ.

Τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλων ὁ Παῦλός φησι" « Μνη-
μονεύετε γὰρ ὑμεῖς τὰ ἔθνη οἱ καλούμενοι ἀκροδυ-
στία, ὅτι ἧτέ ποτε ἀπιξενωμένοι τῶν διαθηκῶν τῆ:
ἐπαγγελίας, καὶ κεχωρισμένοι τῆς εὐλογίας τοῦ 1σ-
ραὴλ, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ,
γυνὶ δὲ ἐπιγνόντες Θεόν. » Εἶτα τὸν τρόπον τῆς ἐπι-

B γνώσεως αὐτοῖς ἐξηγούμενος λέγει" € Ἐγγύς σου τὸ
ῥῆμά ἔστιν ἐν τῷ στόματί σον, χαὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ σου,
τουτέστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ χηρύσσομεν. "Ort
ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου, ὅτι Κύριος Ἴη-
σοῦς, χαὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ xapóta σου, ὅτι 6. Θεὸς
αὐτὸν ἤγειρεν Ex. νεκρῶν, σωθήσῃ. » Ὅτε τοίνυν ὁ
πιστεύων εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ ὁμολογῶν ὅτι ύ-
ριός ἔστιν, ὡς Θεὸν ἐπιγνοὺς τὸν ἀληθινὸν, δικαιοῦ-
και, πῶς οὐκ ἔστι χατὰ φύσιν Θεὸς ὁ YUc; Ὁ ὃὲ
«οὔτο ὑπάρχων, πῶς ἂν εἴη καὶ ποίημα ;

ΑΛλο.

Τῶν θείων μυστηρίων οἰχονόμον καὶ λειτουργὸν
ἑαυτὸν ἀναδειχνύων ὁ Παῦλος, « Τολμηρότερον δέ͵
φησὶν, ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμεμνήσχω»
ὑμᾶς διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰ ἔθνη
ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ
προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτο; ἡγιασμένη ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. » Ἰδοὺ πάλιν ἐνθάδε σαφῶς εἰληφένα:
μὲν ἐν χάριτος μέρει παρὰ τοῦ Θεοῦ διϊσχυρίζεται
τὸ εἶναι λειτουργὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, Εἶτα τῆς ἱερουρ-
τίας τὸν τρόπον ἐξηγούμενος, « εἰς τὸ Εὐαγγέλιον,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ. » Καίτοι Χριστὸν Ἰησοῦν κηρύσσων
καὶ εὐαγγελιζόμενος, οὕτως οἷδε φύσει Θεὸν ὄντα τὸν
Υἱόν. Οὐ γὰρ ἂν ὠνόμασε Θεὸν μὴ τοῦτο κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντα᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῷ πολὺ λίαν ἐχαυχήσατο
λέγων,ε Εὐδόχησεν ὁ Θεὸς ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
δι᾽ ἐμοῦ, » εἴπερ ἦν χτίσμα xal ποίημα,

"Ex τῆς «ρὸς Κοριγθίους α΄.

Περὶ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου χαὶ τῆς ἐν
αὑτοῖς μωρίας τοὺς λόγους ποιούμενος, « Et γὰρ
ἔγνωσαν, φησὶν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ.
θωσαν. » Οὐχοῦν εἰ τῆς δύξης Κύριός ἔστιν ὁ τὸν
σταυρὸν ὑπομείνας Υἱὸς, πῶς οὐχ ἔστι φύσει Θεὸς ;
πῶς δὲ χτίσμα ἢ ποίημα, ὁ χαὶ ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ
ὑμνούμενος; Πλήρη γὰρ εἶναϊ φασι τόν τε οὐρανὸν
xai τὴν γῆν τῆς δύξης αὐτοῦ" καὶ Κύριον Σαδαὼθ
ὀνομάζουσι. Δῆλον γὰρ ὅτι περὶ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτά
φασιν, εἶπερ ἐστὶ τῆς δόξης Κύριος, χατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν.

44, "Ron. x, 8, 9.

* Rom. xv, 15, 16. νη ftom.
“9 jua. vi, 5. ' Ρ om

Digitized by Google
