e"

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

A88

eclis, et quie in terra sunt, sive visibilia, sive iu- A xal ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα. » Εἰ ἐν

visibilia **. » Siomnia in eo creata sunl, certe ipse
omnibus annumerari merito non poterit, quinimo
extra ordinem omnium ponetur. Nam, eum dizit,
« omnia,» nihil eorum omisit qui ex nibilo ad esse
traducta sunt. Si vero omnia per ipsum, et ipse est
diversus ab omnibus, quomodo erit creatura, qui
propter naturz differentiam abhorret a numero et
consortio omnium?

ALIUD.

« Volo enim, inquit, vos scire qualem sollicitudi-
nem habeam pro vobis, et pro iis quicunque non vi-
derunt faciem meam in carne, ut consulentur corda
ipsorum, instructi ia charitate, et iu omnes divitias
plenitudinis ittellectus, in agnitionem mysterii Dei
et Patris et Cliristi Jesu, in quu sunt omnes tbesau-
ri sapientie et scientie absconditi 3». » Si omnet
sapientie eL scientie mensuram excedit myste-
rium Dei, et omnis sapientie ac scientie fastigium
in verbis ipsius conspicitur, et in mysterio Christi
omnes thesauri sapienlix et scientize sunt abscoudili,
quomodo non erii Deus, qui omnis lingua: modum
excedit, omnemque intellectum. et sapientiam. | supe-
Ταί, quem nulla. creatura. potest coinprebendere?
« Generationem enim ejus quis enarrabit? » inquit
propheta **.

ALIUD.

« Igitur, inquit, si. consurrexisiis cum Christo,
qua sursum sunt quarite : ubi Christus est. in dex-
tera Dei sedens **, » Si ex. omnibus creaturis qux
eodem throno et solio cum universorum rege sedet.
« Cui enim unquam angelorum dixit : Sede a dex-
tris meis * * » omnes vero potius sunt administratorii
spiritus "ὃ; solus vero Filius ea dignitate przditus ,
simulque cum Patre sedet et regnat, quomodo | sit
urus ex creaturis qui dignitate omuem creaturam
excellit, ut Deus, et regii solii cum Patre consors
est? '

ALIUD.

« Qua sursumsunt sapite, non que 988 super
terram. Mortui enim estis, et vila vestra est abs-
condita cum Christo in Deo, Cum Christus appa-
ruerit, et vos apparebitis cum ipso in gloria **. »
Si omnes in Deo el vivimus, et movemur, etsumus iu
quomodo non erit Deus Filius qui est omnium vita?
Nam si faculias vivilicandi soli inest secundum | na-
turam Deo, niliil eorum quz creata sunt, viia pro-
prie ac vere dici potest, sed potius vite ejus qui
cam largitur particeps. Si vero. in Christo nihil est
falsum (veritas enin ipsa est *, vita igitur ex
fUa natura esL, et per consequentiam etiam Deus,

ALIUD.

* Nolite, inquit, mentiti invicem ; exspoliantes

3. Coloss. 1, 16.

** Coloss. n, 1-5.
* Coloss. in, 2-4.

*5 Act, xvit, 98.

* jsa. tur, 8.
* Joan. xiv, 6,

αὑτῷ τὰ πάντα ἐχτίσθη, οὐκ ἄν vol; πᾶσι σνναρι-
θμοῖτο δικαίως, πάντων δὲ μᾶλλον αὐτὸς ἔξω xcles-
ται. Ἔν γὰρ τῷ « τὰ πάντα » εἰπεῖν, οὐδὲν ἀφῆκεν
ἐχτὸς τῶν ὅσα πρὸς γένεσιν ἐξ οὐχ ὄντων ἐνεχθέντα
φαίνεται. Εἰ δὲ πάντα δι' αὐτοῦ, χαὶ αὐτὸς τῶν πάν-
των ἕτερος, πῶς ἂν εἴη χτίσμα, ὁ τὸ ἐν τοῖς πᾶσεν
εἶναι διαφυγὼν διὰ τὸ τῆς φύσεως ἐξηλλαγμένον ;

AAAO.

« θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναε ἡλίκον ἀγῶνα ἔχων ὅπὲρ
ὑμῶν xal τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ, xal πάντων ὅσοι οὐχ
ἑωράχασι τὸ πρόσωπόν μον ἐν σαρχὶ, ἵνα παραχλη-
θῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συμδιδασθέντες ἐν ἀγάπῃ,
εἰς πᾶν τὸ πλῆθος τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως εἰς
ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ xal Χριστοῦ, ἐν
ᾧ sic: πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γνώσεως
ἀπόχρυφοι.ν El πάσης γνώσεως μέτρον ὑπεραίρει
4b περὶ Θεοῦ μυστήριον, xal πάσης σοφίας τε xal
συνέσεως τὸ ἀχρότατον ἐν τοῖς περὶ αὑτοῦ λόγοις
ὁρᾶται, καὶ ἐν τῷ μυστηρίῳ τῷ περὶ Χριστοῦ πάντες
εἰοὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνώσεως ἀπό-
χρυφοι, πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς, ὁ πάσης μὲν γχώτττς
ἀναθαίνων τὸ μέτρον, πάντα δὲ νοῦν καὶ σοφίαν ἐξ-
αλλόμενος, οὗ πρὸς κατάληψιν οὐδὲν ἐξαρχεῖν τῶν
πεποιημένων φαίνεται; « Τὴν γενεὰν γὰρ αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; » καθά φησιν ὁ προφήτης.

ΑΛΛΟ.

« Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε,
οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. »
Εἰ τῶν πεποιημένιυν οὐδὲν τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων
ὁμόθρονόν τέ ἔστι καὶ σύνεδρον (« Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε
τῶν ἀγγέλων" Κάθου ix δεξιῶν μου; » ), πάντες δὲ
μᾶλλόν slot λειτονργικὰ πνεύματα, εἶτα μόνος ἔχων
ὁ Υἱὸς τὸ ἀξίωμα φαίνεται, καὶ συνεδρεύει xat συμ-
θασιλεύει τῷ Πατρί" πῶς ἂν εἴη τῶν πεποιημένων
εἷς, ὁ τὸ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἀξίωμα φέρων, ὡς
Θεὸς, καὶ τῶν βασιλικῶν θρόνων τῷ γεννήσαντι χοι-
νωνός;

ΑΛλο.

« Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. "AnsÜdveve
γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ.
Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ὑμῖν, τότε xat ὑμεῖς σὺν

D αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Εἰ ἐν Θεῷ πάντες xol

ζῶμεν, χαὶ χινούμεθα, χαὶ ἐσμὲν, πῶς οὐχ ἔσται Θεὸς
ὁ Υἱὸς ἡ πάντων ζωή; Εἰ γὰρ μόνῳ τὸ δύνασθαι
ζωογονεῖν πρόσεστι χατὰ φύσιν Θεῷ, τῶν πεποιημέ-
νῶν οὐδὲν ζωὴ χυρίως τε καὶ ἀληθῶς κληθήσεται,
ζωῆς δὲ μᾶλλον τῆς τοῦ χορηγοῦντος μέτοχον. Ki δὲ
ἐν Χριστῷ τὸ ἐψευσμένον οὐδὲν (ἀλήθεια γὰρ), ζωὴ
κατὰ φύσιν ἄρα ἐστίν εἰ δὲ τοῦτο, xat Θεός.

Αλλο.
« Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους, ἀπεχδυσάμενοι τὸν

*! Coloss. in, 1, ** ΠΠεὔτ. s, 15. "5 ibic. 14,

Digitized by Google

