499

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. -

500

cedem retribuens, 9944 quique sanctorum catum A ποιούντων θυσίας ἀποδεχόμενος, ἀπυδιδούς τε ἑκάστῳ

in regnum colorum recipit?

Ex | Epistola ad Timotheum.

« Paulus apostolus Jesu. Christi secundum im-
perium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei
nostre, Timotheo proprio filio in fide *'. » Ecce
ex imperio Dei Salvatoris nostri se apostolatus
ministerium accepisse Paulus testatur, Videamus
ergo, inquirentes e sacra Scriptura, an non sit Chri-
stus qui eum in apostolatu constituit. Cum itaque
oppugnaturus, ut seriptum cst, discipulos ex Hiero-
solymis Damascum proficisceretur, in medio itinere
Christus ei apparuit dicens : « Saule, Saule, quid me

τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἁμοιδὴν, xol εἰς τὴν τῶν οὐ-

ρανῶν βασιλείαν εἰσπέμπων τὸν τῶν ἁγίων χορδν""
Ἐκτῆς πρὸς Τιμόθεον α΄.

« Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ xav' ἔπιτω ἦν θεοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τῆς ἐλπίδος
ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησέῳ τέχνῳ ἐν πίστει. » Ἰδοὺ κατ᾽
ἐπιταγὴν Θεοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναδεδέχθαι τὴν
«ἧς ἀποστολῆς λειτουργίαν ὁ Παῦλος διισχυρίσατο.
᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἐξετάζοντες ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, εἰ
μὴ Χριστός ἐστιν ὁ ἐπιτάξας αὐτῷ. Ὅτε τοίνυν
πορθήσων, ὡς γέγραπται, τοὺς μαθητὰς ἐκ τῶν
Ἱεροσολύμων εἰς Δαμασχὸν ἠπείγετο, κατὰ μέσην
ὄντι τὴν ὀδὸν, ἐπιφαίνεται Χριστὸς λέγων « Σαοὺλ,

persequeris ? » Respondente vero Paulo ac dicente: B Σαοὺλ, τί με διώκεις ; » Παύλου δὲ ἀναπυνθανομένου

« Quis es, Domine? Ego, inquit, sum Jesus, quem
iu persequeris. Sed surge el intra in utbem, et di-
cetur libi quid oporteat te facere. » Quid autem ei
dietum sit in eisdem rursum Actibus invenitur ** :
« Jejunantibus enim ipsis, et-admiuistrantibus Do-
miuo, dixit Spiritus sanctus : Segregate mili Bar-
nabam et Paulum ad opus ad quod eos vocavi **, »
Deinde rursus de illis scriptum est quod, « Missi
per Spiritum sanctum. profecii sunl. in Seleuciam,
et inde navigarunt in Cyprum, et postea in Sala-
minam, et annuntiaveruut. verbum Dei in synagogis
Judzorum δ᾽,» Vides quomodo ex mandato Salva-
toris nostri per Spiritum sanctum ad preedicandum
mittitur ? Cum igitur et Deum ipsum et Salvatorem,

et spem nostram vocel : quouiodo nou sit vehemen- c

ter impium Filium creaturam. vocare? Nam, |si ita
esset, creaturam colere deprehenderemur, et per
crealuram salvali esse, el in creatura spem uo-
stram collocasse, nihiloque meliores esse uos quam
qui creaturas adorant.

ALIUD.

* Justo lex posita non est, sed injustis οἱ ino-
bedientibus *", » Deinde multa his annumerans
n:ala, tandem infert : « Et si. quid aliud sanz do-
clrinze adversatur. que est secundum. Evangelium
gloriz beati Dei, quod creditum est niihi **, 9 Cujus
ergo Evangelium Paulo creditum est? Cojusnam
preco, et. preedicator fuit, nisi Salvatoris nostri
Christi, quem. beatum. Deum vocans creatum dici
nom posse declarat? Quomodo enim Deus sit id
quod factum et recens est? Nam si. quidquid crea-
um est, et faetam essentiam liabet, 8955 ex nihilo
ad esse. traducitur, quomodo non sit recens? Quod
vero ejusmodi est, Deus non est; « Neque erit tibi
Deus receps **, » inquit sacra Scriptura. Cum vero
sit Deus Filius, non est itaque recens. Quod si ita
€$t, ergo nec creatura. Quod autem Evangelium
Servatoris nostri ei ab ipso creditum sit, ipse rur-

41 Tin. i, 4, 9.

δ᾽ Act. ix, 0-7.
*! Psal, LAxx, lU.

"? Acl. xin, 2.

xal λέγοντος “ « Τίς εἶ, Κύριε; Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ
Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώχεις. ᾿Αλλὰ ἀνάστηθι, χαὶ εἴσελθε
εἰς τὴν πόλιν, καὶ λαληθήσεταί σοι ὅ τί δε δεῖ
ποιεῖν, » Τί οὖν ἄρα πρὸς αὐτὸν ἐλαλήθη πάλι», Ev
«αἷς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων εὑρίσχομεν, ὅτι ε Nv,-
στευόντων δὲ αὐτῶν xal λειτουργούντων τῷ Κυρίῳ,
εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Αφορίσατε δῇ got τὸν
Βαρνάδαν καὶ τὸν Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχλη-
μαι αὐτούς. » Εἶτα πάλιν γέγραπται περὶ αὐτῶν,
ὅτι « Οἱ μὲν οὖν πεμφθέντες διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου, ἀπῆλθον εἰς Σελεύκειαν, ἐκεῖθεν δὲ ἀπέπλευ-
sav εἰς Κύπρον. Καὶ γενόμενοι ἐν Σαλαμῖνι, χατ-
ἡγγεῖλαν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν
Ἰουδαίων. » Ὁρᾷς ὅπως xav! ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κηρύξων ἀποστέλλε-
ται; Ὅτε τοίνυν καὶ Θεὸν αὐτὸν, xeY Σωτῆρα, καὶ
ἐλπίδα ἡμῶν ἀποχαλεῖ, πῶς οὐ λίαν ἀσεδὲς τὸ
ποίημα λέγειν τὸν Υἱόν; Ἐδρεδησόμεθα γὰρ, ἂν οὗ -
τως ἔχῃ, xal ποιήματι λατρεύοντες, καὶ διὰ ποιΐμα»
*0; ἀνασεσωσμένοι, καὶ εἰς ποίημα τὴν ἐλπίδα ἔχον-
τες, καὶ τὸ πλέον οὐδὲν ἡμῖν παρὰ τοὺς τῇ xilen
λατρεύοντας.
AAAQ.

« Aixalo νόμος οὐ κεῖται, ἀνόμοις δὲ xat &vozo-
τάκτοις. » Εἶτα τούτοις ἕτερα προσαριθμῆσας xaxà,
τελευταῖον ἐνάγει" « Καὶ εἴ τε ἕτερον τῇ ὑγιαι-
νούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίχειται, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
τῆς δόξης τοῦ μαχαρίου Θεοῦ, 5 ἐπιστεύθην ἐγώ. »

Ὁ Τίνος οὖν ὁ Παῦλος ἐπιστεύθη τὸ Εὐαγγέλιον ; Τίνος

δὲ χήρυβ ἐστὶ καὶ ἀπόστολος, εἰ μὴ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ ; ὃν δὴ μαχάριον ὀνομάζων Θεὸν, ποτη-
τὸν εἶναι λέγειν οὐχ ἐπιτρέπει τισί, Πῶς γὰρ Ert
Θεὸς τὸ πεποιημένον xat ποόσφατον ; Εἰ γὰρ πᾶν
τὸ χτιζόμενον xal γενητὴν ἔχον τὴν οὐσίαν, ix τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι χαλεῖται, πῶς οὐ πρόσφατον :
Τὸ δὲ τοιοῦτον, οὐ Θεός " « Οὐ γὰρ ἔσται iv σοὶ Θεὸς
πρόσφατος, » φησὶν ἡ θεία Γραφή. Ἐπειδὴ Θεὸς ὁ
Yi, οὐ πρόσφατος ἄρα. EL δὲ τοῦτο, οὗ moir.ua.
Ὅτι δὲ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁ μαχάριος
Παῦλος ἐπιστεύθη παρ᾽ αὑτοῦ, δηλοῖ πάλιν αὐτὸς ἐν

*! ibid, 4, 5.

41 Tim. i1, 9. ** ibid. 10, dH.

Digitized by Google

