3395

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

396

repugnant, dictumque in aliam sententiam detot- A σιν ἀδούλως, xal πειρῶνται τὸ εἰρημένον εἰς ἑτέρας

quere conantur, non tribuentes Filio quod sit
unum cum Patre, sed id quod recte pnlchreque di-
ctum est. convellere conantes. Rursum invenientes
in Evangeliis, quecunque ut homo dut dixit, eut
fecH, nimirum quod flerit, aut moerore affectus fue-
rit, aliaque his similia, non referunt ad bumanita-
tem, sed 932 Verbo iHa ascribentes, ex iis de-
monstrare nituntur non. ésse Deum qui b:ec fecerit
et passus fuerit, adeo ut et ipsum creaturis annu-
merent, cum earum sit creator. Aut ergo atiri-
buite Filio quod sit unus cum Patre, aut certe non
invenietis Verbum quod Patri :quale est per se,
quatenus Verbum est, flere, aut maerore vel metu
affici, aut, si non creditis. dicenti ipsi quod sit

unum cum Patre, ne loc quidem credatis, cum B

dicit se tristari : atque ita. incredulis Judzis ascri-
bemini, nihil omnino eorum quz de Servatore scri-
pta sunt, recipientes.

ALIUD,

Paulus alicubi dicit de Filio Dei : « Qui in
forma Patris exsistens, non rapinam arbitratus est
se esse qualem Deo, sed seipsum  exinani-
vit, forma servi accepta, el. habitu inventus ut
homo **, » Verbum itaque Dei factum est homo :
sieque euim immisit se in bominem, ut in prophe-
tis, sed revera id faetus est quod nos, excepto solo
peccato, Est igitur Deus, quatenus est Verbum Pa-
tris, et proprietas essentie ejus; homo vero, qua-

περιέλκειν ἐννοίας, οὐχ ἀποδιδόντες τῷ Υἱῷ τὸ iv
εἶναι: ἸΙατρὸς (πρὸς) τὸν Πατέρα, ἀλλὰ τὸ καλῶς τε
καὶ ὀρθῶς εἰρημένον ἐπιχειροῦντες παραλύειν, Ἐδ-
ρίσχοντες δὲ πάλιν ἐν τοῖς Εὐαγγδλίοις τὰ ὅσαπερ
ὡς ἄνθρωπος ἢ πέπονθεν ἢ xal εἰρηχὼς φαίνεται,
οἷον τὸ ἔχλαύσεν ἢ xat ἐλυπήθη, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια,
ob φέρουσιν ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα, ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ
Λόγῳ ταῦτα προσάπτοντες, ἀπόδειξιν ποιοῦνται τοῦ
ph εἶναι Θεὸν τὸν ταῦτα πεπονθότα" ὥστε καὶ αὐτὸν
συναριθμεῖσθαι τῇ χτίσει, τὸν ταύτης ὄντα ποιητήν.
Ἢ τοίνυν ἀπόδος τῷ Υἱῷ τὸ ἕν εἶναι πρὸς τὸν Πατέρα,
καὶ οὐχ εὑρήσεις τὸν ἐν ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὄντα Aó-
γον καθ᾽ ἑαυτὸν, fj Λόγος ἐστὶ, χλαίοντα ἢλυπούμε»
νον, ἣ φόδιν βαλλόμενον " f) εἰ μὴ πιστεύεις λέγοντε
αὐτῷ, ὅτιπερ ἕν ἐστι πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, μηδὲ
ὅτι λελύπηται λέγοντι πιστεύσῃς * καὶ οὕτω; ἔσῃ
μετὰ τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων, οὐδὲν ὅλως τῶν παρὰ
τοῦ Σωτῆρος εἰρημένων δεχόμενος.
AAAU,

Λέγει τῶν Παῦλος περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ" «Ὃς
ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
3a60v, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος.» Γέγονεν
οὖν ἄνθρωπας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ’ οὐκ εἰς ἄνθρωπον
ἦλθεν, ὥσπερ ἐν τοῖς προφήταις * ἀλλ' ὄντως τοῦτο
γέγονεν ὅπερ χαὶ ἡμεῖς, δίχα μόνης ἁμαρτίας. “Ἔστιν
οὖν Θεὸς μέν, fj Λόγος ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ τὸ ἴδιον ἄνθρωπος 6b, χαθὸ γέγονε

Tenus factus est caro, sicut scriptum esl, et no- C σὰρξ, ὡς γέγραπται, καὶ τὴν ἡμῶν περιεδάλετο

swam carnem assumpsit. Cum itaque his terminis
fides de Servatore nostro Chriato definialur, dis-
cernantur dicta quz ad euim pertinent convenienter
rationi. Et cum audis ; « Ego οἱ Pater unum su-
mus, » ad solam Filii et Patris divinitalem respice,
αἱ Deum cogita Filium ex essentia Patris genitum.
Ubi vero audieris eum flevisse, et m«erore ac metu
alfectum fuisse, preter id quod fuerit Deus, bomi-
mem quoque fuisse intelligas, et Lribue humans
u»ture que illi debentur. Cum enim nortale et
corruptibile corpus assumpsit, et ejusmodi affe-
«tionibus obnoxium, necessario eliam una cum
earne ejus proprietates et passiones in se recipit :
quas cum caro sustineat, ipse eas sustinere ac

ferre dicitur. lta enim illum cruciflxum et mor- D

iuum esse dicimus, cum caro id passa sit, non
ipsum per se Verbum; nam id passioni et morti
ebnoxium non est. Pie igitur atque orthodoxe dieta
interpretabimur, divinitati quidem tribaentes qua
divino more dicta sunt : carni vero quae per insitos
nobis aaturales motus, quorum sensu cum mens
afficiatur, tacitus occuliusque mentis susurrus per
liugus scaturiginem erumpit.
488 ALIUD, narrative.

Verbum Dei non aliam ob causam factum est
homo, quam ut omnia quse sua sant, nostris infirmi-

» philipp. n, 6, 7.

cápxa."Opov οὖν ἐχούσης τοῦτον τῆς πίστεως τῆς
κερὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, διαχρινέσθωταν αἱ
περὶ αὑτοῦ φωναὶ κατὰ τὸν λόγον τὸν πρέποντα, K3v
ἀχούσῃς « Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν, » μίαν ὄρ
τὴν θεότητα τοῦ ΥἹοῦ χαὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸν ἐννόει
τὸν Υἱὸν ix τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ Πατρός. Ἐὰν δὲ πὰ-
λιν ἀχούσῃς περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἔχλαυσε xat ἐλυπέθη,
xa ἐπτοήθη, καὶ ἀδημονεῖν ἤρξατο, ἐννόει πάλιν
ἄνθρωπον ὄντα μετὰ τὸ εἶναι Θεὸν, καὶ ἀνατίθει τῇ
ἀνθρωπότητι τὰ αὐτῇ χρεωστούμενα. Ἐπειδὴ γὰρ
θνητὸν xat φθαρτὸν ἀπέλαδε σῶμα, xat τοῖς τοιούτοις
πάθεσιν ὑποχείμενον, ἀναγκαίως μετὰ τῆς σα ρχὸς
xa τὰ αὐτῆς ἰδιοποιεῖται πάθη xal αὐτῆς ὁπομενού-
σῆς αὐτὰ, ὡς αὐτὸς ὁπομένων λέγεται. Οὕτως γὰρ
φαμεν ὅτι xax ἑσταυρώθη xal ἀπέθανε, τοῦτο παθού-
σὴς τῆς σαρχὸς, οὐκ ἰδίᾳ xai καθ' ἑαυτὸν τοῦ Λόγου"
ἀπαθὴς γάρ ἔστι καὶ ἀθάνατος. Οὐχοῦν ὀρθοδόξως
ἐχληψόμεθα τὰ εἰρημένα, τῇ μὲν θεότητι νέμοντες
τὰ θεοπρεπῆ, ἀνατιθέντες δὲ τῇ σαρχὶ τὰ δι' αὐτὴν
καὶ ὡς ἐξ αὐτῆς εἰρημένα διὰ τῶν ἐν ἡμῖν φυσικῶν
χινημάτων" ὧν ὁ νοῦς ἔχων τὴν αἴσθησιν, ἀναδλύζει
διὰ γλώττης τὰ ἐν βάθει κατὰ τὸ ἀφανὲς ἀφώνως
ψιθυριζόμενα.
AAAU , διηγημαεικῶς.

Γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὗ διά τιναι

πρόφασιν ἑτέραν, ἀλλ᾽ ἵνα πάντα τὰ ἑαντοῦ ταῖς ἢ μῶν

Digitized by Google
