451

THESAURUS.

458

δὲ τὴν σχληρότητά σον καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θη- A tem duritiem tuam, et cor tuum impoenitens, iram

σαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀπο-
καλύψεως διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἐκά-
στῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,» Εἶτα πάλιν ἑτέροις"
« Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἐνώπιον
«τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίτηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώ-
ματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. »
υὐχοῦν εἰ παραστησόμεθα πάντες τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ ( ε Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ
τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ ΥἹἱῷ),» xal αὐτὸς ἀποδώ-
ost ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ" πῶς οὐχ ἔσται
φύσει Θεὸς, τοῦ Παύλου λέγοντος ἀποχάλυψιν ἔσεσθαι
δικαιοχρισίας Θεοῦ, τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν χρινομένων
σαρ᾽ αὐτοῦ τιθεμένην ψῆφον δηλαδὴ, ὡς τοῖς μὲν
φαύλοις εἰπεῖν᾽ « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὗ χατηρα-
μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον * » τοῖς δὲ τῆς εἰς αὐ-
«bv εὐσεδείας ἐργάταις" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Ἐατρός μον, * καὶ τὰ ἑξῆς.
ἄλλο.

Γέγραπται πάλιν « Διότι ἐξ ἔργων νάμου οὐ δι-
χαιωθήσεται misa σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ. Διὰ γὰρ νό-
μοὺ ἐπίγνωσις ἁμαρτίας, νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιο-
σύνη Θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ
γόμου xal τῶν προφητῶν, Δικαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ
πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς πάντας τοὺς πιστεύον-
τας. » Ὅτε τοίνυν πιστεύοντες εἰς Χριστὸν δικαιού-
μεθα, ὡς τὸν ὄντα φύσει χαὶ χατὰ ἀλήθειαν ἐπι-
γνόντες Θεὸν (τοῦτο γὰρ ἐπισφραγίζει καὶ αὐτὸς ὁ
Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθγῶν ἐπιστέλλων' « Νυνὶ δὲ γνόντες
Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὁπὸ Θεοῦ ν)" πῶς ἔσται C
ποίημα ?) κτίσμα 6 Υἱὸς, xat οὐχὶ μᾶλλον Θεὸς, κατὰ
«ἃ; τῶν ἁγίων φωνάς: .

AAKO.

Τοῖς δικαιουμένοις διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Xpiasov
συναγυρεύων Παῦλός φησι * : Λογιζόμεθα γὰρ δικχαιοῦ-
σθχ: ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου " ἣ Ἰουδαίων ὁ
Θεὸς μόνων, οὐχὶ χαὶ ἐθνῶν ; ναὶ καὶ ἐθνῶν. Εἴπερ
εἷς θεὸς ὃς διχαιώσες περιτομὴν ἐχ πίστεως, καὶ
ἀκροδυσπτίαν διὰ τῆς πίστεως. » Τοῦτο ποιοῦντα Χρι-
στὸν εὐρίσχομεν. Δικαιοῦν γὰρ ὑπισχνούμενος τοὺς
πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, « ᾿Αμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν"
ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ χρίνεται, ἀλλ᾽ ἔχει ζωὴν αἰώ-
vtov. » Εἰ δὲ πρέπει μόνῳ τὸ διχαιοῦν τῷ Θεῷ, δι-

χαιοῖ δὲ Χριστὸς, πῶς οὐκ ἔστι φύσε: Θεός; Εἰ δὲ D

16070, οὐ ποίημα,

AAAQ.

Φησί ποὺ πάλιν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ προπάτορος
ἡ λῶν "A6paáp* « Ὃς ἔστι πατὴρ πάντων ἡμῶν, κα-
θὼς γέγραπται: Ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά
δε κατέναντι Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχρούς. »
Θεοῦ τοιγαροῦν ζωογονεῖν τοὺς νεχροὺς λεγομένου,
εἶτα τοῦ ΥἹοῦ φάσχοντος" « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ" » πά-
λιν, « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, χἀγὼ

8 Rom. 5, δ, 6. 56 Cor. v, 10. 35 Joan. v, 22.
43. ** Galat, τιν, 9, ?* ito. nit, 25-50.
** Joan. xiv, 6.

Paraor. Gn, LXXV,

** Joan. t4,

libi thesaurizas in die irse et revelationis justi ju-
dicii Dei, 470 qui retribuet singulis secundum
opera ipsorum **.» Rursum aliis; « Ownes nos opor-
tet manifestari coram Christo, ut unusquisque acci-
piat propria corporis, prout gessit, sive bonum,
sive malum **. » Si ergo omnes sistemur ante tri-
bunal Christi, « Neque enim Pater judicat quem-
quám, sed omne judicium dedit Filio, et ipse re-
tribuet unicuique secundum opera ipsorum ?*; »
quomodo non erit naturaliter Deus, cum Paulus
dicat revelationem jusii judicii Dei futuram, seu-
tentiam. nimirum quam ipse de singulorum factis
est laturus: ita ut malis quidem sit dicturus : « Dis-
cedite ἃ me, maledicti, in ignem :zeternum **; » pie-
tatis vero culioribus : « Venite, benedicti Patris
mei ?', » etc,

ALIUD.

Scriptum est etiam : « Quia ex operibus legis non
justiücabitur omois caro coram ipso. Nam per legem
cognitio peccati : pune autem sine lege justitia Dei
manifestata est, cui attestantur lex et prophete. Ju-
stitia vero Dei per fidem Jesu Christi in omnes erc-
denteg ?"*. » Cum igitur credentes in Christum justifi-
cemur, utpote Deum vere ac naturaliter exsistentem
cognoscentes : hoc enim ipse Paulus gentibus scri-
bens confirmat, cum dicit : « Nunc autem cogno-
scentes Deum, aut potius cogniti a Deo 5, » quo-
modo sit Filius opus vel creatura, ct non potius
Deus, jaxta sanctorum testimonia?

ALIUD.

Praterea Paulus iis qui per fidem in Christum ju-
süüicati sunt patrocinans : « Putamus, inquit, fide
justificari hominem sine operibus legis : an Judzo-
rum solum eat Deus, non autem etiam gentium?
certe et gentium. Siquidem upus Deus qui justifica-
bit circumcisionem ex de, et praputium per li«
dem ?*, » Hoc Christum pristare invenimus. Pro-
mittens enim se justificsturum credentes in se,
inquit, « Amen dico vobis, qui credit in me non ju-
dicatur, sed habet vitam azeterpam **, » Si vero justi -
&care soli Deo convenit , jusuficat autem Christus,
quomedo non erit natura Deus? At, si boc est, quo-
modo sit creatura?

ALIUD.

Paulus alicubi de parente nostro Ábrabam ita di-
cit : « Qui est pater omnium nostrum, ut scribitur *e*,
Quia patrem multarum gentium posui te coram Deo
qui vivificat mortuos *'. » Cum igitur Deus dicatur
vivilicsre mortuos, 477 ἢ cumque Filius dicat : « Ego
sum vita**; » et, « Qui credit in me, habet vitam
ziernam, el ego resuscitabo eum iu novissimo

9 ||, 54. 45 Rom. i5, 90-
*! Von. iv, 16, 17.

86 Matth. xxv, 44.
18; vi, 47. "5 Gen. xvi, 6.

15
Digitized by Google
