An

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

4t

Creatore eolamus. Αἱ si, cognito 4978 vero Deo A ἧττον xal νῦν ἐσμέν, δουλεύοντες κτίσματι πάλιν

ac Domino, qui propter nos factus ex muliere, et
factus sub lege, a cultu. creaturarum  recessimus,
et Creatorem colimus : Christus itaque est Deus et
verus Filius, eujus etiam nos participes effecti,
adoptionem filiorum consecuti sumus, et liberi jam
voesmur, utpote qui ipsum liberum Filium indue-
rimus, ut servitutis nostra. forma aboleretur.

ALIUD.

« Significo, inquit, vobis, fratres , quod Evange-
lium, quod a me vobis evangelizatum est , non est
secundum hominem. Ego enim non accepi illud ab
homine, sed per revelationem Jesu Christi **. »
Videamus itaque quid de Filio dicat, qui a Christo
mysterium Christi didicit : « Jesus, inquit, heri et
hodie, ipse etiam iu szecula **. » Ecce quam aperte
profitetur, Christum immutabilis natura esse ; quod
quidem soli Deo ac Patri proprium est, neque cui-
quam creature congruit. Quocirca, si solus Deus
ac Pater est immutabilis, Filius autem ejus-
dem plane naturz, quippe qui semper idipsum est
quod Pater, quomodo possit esse creatura, qui
solus ineffabilis essentix ratione Patri consimilis
est, idemque secundum naturam suam est quod
Pater, eo 8010 excepto quod non sit Pater ?

ALIUD.

« Ego enim per legem legi mortuus sum, nt Deo C
vivam, Chrjsto crucifixus sum. Vivo autem, jau non
ego, vivit autem in me Christus *'. » Si accepta nova
IcgeServotoris vivimus quidem Deo, legi vero Mosaieat
mortui sumus (neque enim amplius secundum illain
vivimus), Deus itaque est Christus et quidem verus
Deus. Quod si ita est, non ergo creatura. Quod au-
tem vivimus ipsi Christo, testabitur ipsemet veritatis
przco, dicens : « Si enim unus pro omnibus mor-
tuus est, omnes erge mortui sunt, ut viventes non
sibiipsis vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est,
et resurrexit **, » Si autem viventes Christo, Deo
vivere dicimur, quomodo non sit δου 7 Aut quo-
modo possit esse creatura *

ALIUD.

« Cum, inquit, previdisset Scriptura quia ex p
fide justificat Deus gentes , antea evangelizavit
Abrahz, quia Benedicentur in te omnes gentes *5, »
Si Deus dicitur gentes justificare, Christus autem
hoc prestat, et tollit peccata mundi, juxta dictum
2791oanvuis***, Deus itaqueest Filius, et Deus verus.
Perversi enim cum essent Judzi, illud solum vere
dixerunt, neminem posse remittere peccata, nisi
xolum Deum **'*, utpote legis Dominum.

ALIUD.
t Sed tunc, inquit, ignorantes Deum, serviebatis

** Galat. 1, 11, 12. ** Hebr. xiu, 8.
** Joan. 1, 26. *'* Luc. v, 2f.

*! Gilat, 1, 49,920.

παρὰ τὸν κτίσαντα. Εἰ δὲ ἐπεγνωχότες ὡς ἀληθινὸν
θεὸν καὶ Δεσπότην τὸν δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον Ex γυναι-
χὸς, xo γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἐξέδημεν τοῦ λα-
τρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα " Θεὸς ἄρα καὶ
Υιὸς ἀληθινὸς ὁ Χριστὸς, οὗ καὶ ἡμεῖς ἀναδειχνύμε-
νοι μέτοχοι, τὴν υἱοθεσίαν ἀπολαμδάνομεν, ἐλεύθεροξ
τε ἤδη χρηματίζομεν, ὡς αὐτὸν ἐνδυσάμενοι τὸν
ἐλεύθερον Υἱὸν, ἵνα τὸ τῆς δουλείας ἡμῶν ἀφανίζηται
σχῆμα.
AAAQ.

« Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
εὐαγγελισθὲν ὑπ' ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι κατὰ ἄνθρω-
πον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπον παρέλαθον αὐτὸ,
οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι᾽ ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χρ:-
στοῦ. » Ἴδωμεν τοίνυν τί περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν ὁ
παρ' αὐτοῦ τὸ περὶ αὐτοῦ μεμαθηχὼς μυστήριον"
« Ἰησοῦς Χριστὸς, φησὶ, χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς
xaX εἰς τοὺ; αἰῶνας. » Ἰδοὺ σαφῶς τὸ ἐν ἀτρέπτῳ
xai ἀμεταποιήτῳ φύσει χεῖσθαι τὸν ΥἹὸν ὁμολογεῖ *
ὅπερ ἴδιον μόνου Θεοῦ xav Πατρὸς, ἑτέρῳ δὲ πρόσ-
eGtt τῶν γενητῶν οὐδενί. Οὐχοῦν εἰ μόνος ἄτρε-
πτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐν ταυτότητι δὲ φύσεως
xai ὁ Υἱὸς, ἀεὶ τοῦτο ὧν ὅπερ ἐστὶν ὁ γεννήσας αὖ-
τὸν, πῶς ἂν εἴη τῶν γενητῶν εἷς, ὁ μόνος τῷ φύ-
cavtt χατὰ τὸν ἄφραστον τῆς οὐσίας λόγον ἀμιλλώ»
μενος, καὶ τοῦτο ὧν χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ
δίχα μόνου τοῦ εἶναι Πατήρ;

AAAO.

€ Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ
ζέσω" Χριστῷ συνεσταύρωμαιε, ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ, S1
δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. ν Ε τοῦ Σωτῆρος τὸν νέον παρ:-
δεξάμενοι νόμον, ζῶμεν μὲν τῷ Θεῷ, νόμῳ δὲ τῷ
διὰ Μωσέως ἀποθνήσχομεν (οὗ γὰρ ἔτι xat! ἐχεῖνον
βιοῦμεν ἢ πολιτευόμεθα)" Θεὸς ἄρα Χριστὸς καὶ
Θεὸς ἀληθινός. ἘΠ δὲ τοῦτο, οὐ ποίημα. Ὅτι δὲ ζῶ-
pev αὐτῷ τῷ Χριστῷ, μαρτυρήσει λέγων αὑτὸς τῆς
ἀληθείας ὁ χέρυξ- « Εἰ γὰρ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθα-
γεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον, ἵνα οἱ ζῶντες prxétt
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι xal
ἐγερθέντι, » Εἰ δὲ ζῶντες τῷ Χριστῷ, Θεῷ ζῇν λε-
γόμεθα, πῶς οὐχ ἔστι Θεός ; Πῶς δέ ἐστι χτίσμα ἣ
ποίημα;

AAAD.

« Προϊδοῦσα δὲ ἡ Γραφὴ ὅτι Ex πίστεως διχαιτοῖ
τὰ ἔθνη ὁ θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ 'A6paág, ὅτι
Ἐξνευλογηθήτονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. » El Θεὸς
τὰ ἔθνη λέγεται δικαιοῦν, Χριστὸς δέ ἐστιν ὁ τοῦτο
ποιῶν, xal αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, χατὰ
τὴν Ἰωάννου φωνήν Θεὸς ἄρα ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ
Θεὸς ἀληθινός. Πονηροὶ γὰρ ὄντες Ἰουδαῖοι, μόνων
ἐχεῖνο λέγουσιν ἀληθὲς, ὡς οὐδεὶς ἁμαρτίας ἀφεῖνας
δύναται, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεὸς, ὡς τοῦ νόμου Κύρως.

Αλλυ.
« ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐχ εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύϑφατε

411 Cor. τ, 14, 156, "9 Galat, ui, 8.

Digitized by Google
