s THESAURUS. A4
σιμα. Et δὲ καλὸν τοῦτο τέταχται χαὶ ἐφ᾽ ἐμῶν, καὶ A ministrantur. Si vero idetiam i nobis bonum est,

χατ᾿ οὐδένα τρόπον τοῦ χοινοῦ -ἧς φύσεως ἐξίστησιν
ὅρου, τί μὴ τὸ ἴσον φυλάττοντες ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λό-
qo, τὴν ἄτοπον ταύτην παραιτεῖσθε δυσφημίαν ;

A4AAOQ.

Πόθεν ὑμῖν, ὦ οὗτοι, παρέστη λέγειν ἐλάττονα τοῦ
Πατρὸς εἶναι τὸν ΥἹὸν διὰ τὴν χαλουμένην ὑποταγήν;
Οὐ γὰρ kv τῷ ὑποτάσσεσθαι τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸν
Mov ὀριζόμεθα" οὔτε μὴν ἐν τῇ ὑποταγῇ ἐστι τὸ εἷ-
vat τοῦ ΥἹοῦ" ἀλλ᾽ ὧν χαὶ ὑπάρχων ἰδιαζόντως, ὑπο-
τάσσεσθαι λέγεται. Οὐχοῦν εἰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸν
ὄρον οὖχ ἔχει τὸ τῆς ὑποταγῆς ὄνομα, οὐ δι᾿ αὐτὴν
ἐλάττων ἔσται τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ οἴεσθε τὴν ὑποτα-
γὴν ὄρον εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ, σχοπεῖτε λοιπὸν
εἰς ὅσον ἀσεδείας χαταφέρεσθε βόθρον. ᾿Αγάγχη γὰρ
εἰπεῖν τότε εἰς ὕπαρξιν χαλεῖσθαι τὸν Υἱὸν, ὅταν καὶ
ὁ τῆς ὑποταγῆς γένηται χαιρός. Ὡς γὰρ ὑποταχθή-
φεσθαι μέλλοντα, xal οὕπω ὑποτεταγμένον ὃ Παῦλος

εἰσφέρει.
AAAO, ἐξήγησιν ἔχον πιθανὴν τοῦ ῥητοῦ.

Πάντα ὁ Πατὴρ ἐργάζεται δι' Υἱοῦ, χαὶ τοῦτό
ἔστι τὸ τῆς ὑποταγῆς σχῆμα, τὸ δοχεῖν ὥσπερ τοῖς
τοῦ Πατρὸς ὑποχεῖσθαι θελήμασιν. Ὥσπερ ἀμέλει
καὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντος" « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, »
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Λόγος λαμδάνει θεοπρεπῶς, xot
τὸ δόξαν ἐργάζεται. « Πάντα γὰρ δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο.»
Διδάσχων τοιγαροῦν ὁ Παῦλος, ὅτι xal xatd τὸν αἰῶνα
Ὧν μέλλοντα τὰ πάντα ὁ Πατὴρ ἐν ἡμῖν γενήσεται
πάλιν δι᾽ Υἱοῦ, σαφῶς δὴ λίαν φησίν" « Ὅταν δὲ ὑπο-
ταῦ αὐτῷ τὰ πάντα, τάτς χαὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποτα-

τήϑεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ὁ Θεὸς
ᾧ τὰ πάντε ἐν πᾶσιν. » “Ὅμϑιον γὰρ ὡς εἰ ἔλεγεν"
Δδηδεὶς οἰέσθω χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, ἑτέρως
ἐμᾶς μετόχους ἔσεσθαι τοῦ Πατρὸς, εἰ μὴ πάλιν 6c
Υιοῷ. Τὸ δὲ, δι' Υἱοῦ, τὴν ὑποταγὴν σημαίνει, οὐδὲν
μὲν εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἀδιχοῦσαν τὸν Υἱὸν,
τὴν δὲ τῆς ἀγίας Τριάδος ἐνότητα xal συνήθη ατά-
σιν ἀκαράλλαχτον εἰσφέρουσαν. Οὐ yàp στασιάσει
τότε πρὺς ξαυτὴν, οὐδὲ ἀτάχτοις μεταδολαῖς θορυ-
βδηθήσεται τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ἀλλ᾽ ἔσται πάλιν
καὶ xaz' ἐχεῖνο χαιροῦ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ τὰ πάντα ἐν
“ἔτι, xal ζωὴ, χαὶ ἀφθαρσία, xaX χαρὰ, καὶ ἁγιότης,

nullaque ratione nos Ἁ commuuis naue [6Γ-
minis submovei:; enr non idem de Verbo Dei
siatuentes, adeo absurdam blasphemiam vitatis ?

ALIUD.

Quid vos movet, ut. Filium minorem Patre esse
censeatis propter hanc «quz dicitur subjectionem ?
Nequeenim in subjectione essent sue rationem
siatuimus : neque esse Filii in eo consistit, quod
subjiciatur ; sed cum sit atque in propria hypostasi
subsistat, subjici dieitur. Quocirca, si objectionis
nomen non est essentie ΕΣ ipsius definitio, certe
propter illam miaor Patre non erit, Si vero existi-

matis subjectionem esse delinitionem essentie Fi-

lii, videte, obsecro,.in quantum barathrum pracipites
ferimini. Necesse enim fuerit dicere, tum primum
ad esse vocari Filium, quando subjectionis illius
tempus advenerit, Nam Paulus ut subjiciendum et
nondum subjectum eum inducit.

Alía congrua hujus dicti explicatio.

Paier omnia operatur per Filium. Atque wc est
subjectionis species, quod videatur Patris voluntati
subjacere. Quemadmodum, exempli gratia, dicente
Patre : « Faciamus hominem *', » Verbum e terra
phlverem sccipil, et quod plaeitum est eperatur.
« Omnia enim per ipsum faeta sunt !*. »Docens vero
Paulus quod in futuro seculo Pater omnia in nobis
rursum flet, sapienter admodum dicit : « Quando ei
subjecta erunt omnia, tone et ipse Filius subjicieter
Patri, qui subjecit ei omuia, οἱ Deus sit omnia in
omnibus. » Perinde enim est ae εἰ dicat : Nemo
existimet in futuro szculo alifer nos participes fu-
turoa Patris, nisi rursus per Filium. lllud vero, per
Filium, subjectionem significat, qux quidem quoad
essenlia raiionem Filio nibil denegat, sed unitatem
Trinitatig statumque ineommutabilem inducit. Ne-
que illa tune inter se dissentiet, neque inordinatis
mutationibus turbabitur, qusxe semper eodem inodo
se habet : sed erit etiam tunc temporis Pater per
Filium omnia in omnibus, et vita, et incorruptio, et
gaudium, ei sanctificatio, et potentis, ac denique
quidquid sanctis in promissione situm est. Vido

καὶ δύναμις, xal ὅπερ ἂν ὑπάρχοι τοῖς ἁγίοις ἐν D enim quam adpirabili consilio hxc dicia si,

ὑποσχέσεις χείμενον. "Ὅρα γὰρ ὅσην οἰκονομίαν ὁ Aó-
γος φέρει, Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησεν ὑποταχθήσεσθαι τῷ
Υἱῷ διὰ τοῦ Πατρὸς τὰ πάντα, ἵνα μὴ τῆς ἁπάντων,
χυριότητος ἔξω γεγονὼς ὁ Πατὴρ ὑποπτεύηται ὡς
κρατήσαντος αὐτῶν τοῦ Υἱοῦ, ἀναγκαίως τὸν πάν-
τῶν χρατήσαντα, οὐχ ἀἁνυπόταχτον εἰσφέρει πρὸς
τὸν Πατέρα, ἵνα τῆς πάντων χυριότητος τὸ πᾶν ἔχοι
xpázog ὁ Πατὴρ, συμμετέχοντος αὐτῷ φυσικῶς τοῦ
Υἱοῦ, καθὸ μία θεότης ἡ βατιλεύουσα, Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι.
ΑΛλΟ.
Ei τὸ τῆς ὑποταγῆς ὄνομα τῆς πρὺὴς τὸν Πατέρα

" Geg. 2, 35, 7* Joan. 1, 5.

Postquam enim dixit, subjicienda esse Filio per a-
wem omnia, ne ἃ dominio omnium rerum Pater
exciudi videatur, utpote potestatem in ea babituro
Filio, uecesaario omnium Domlnum obedieptem ac
subjectum Patri inducit, ut dominationiá omnium
rerum universam potestatem habeat Puter, partici-
pante ipsi naturaliter Filio, quatenus una divinilas
regnat, Pater per Filium in Spiritu sancto.

ALIUD.
Si nomen subjcctionis Filium ab aequalitate cum

Digitized by Google
