1055
hypostasim perfectissiuus Pater : Filius similiter,
«t Spiritus; sed unius horum creatrix voluntas,
quacunque in re versari dicatur, efficacitas quidem
est ipsius, verumtamen omnem divinitatem per-
meat, et supernaturalis substantie est commune
veluti quoddam opus, sed unicuique personz sigil-
latim conveniens, tanquam per tres hypostases
etiam seorsim unicuique congruat hypostasi, per se
absolutissimze. Operatur itaque Pater, sed per Fi-
lium in Spiritu : operatur item Filius, sed tan-
quam virtus 619 Paris, qui ex ipso et in ipso
esse intelligitur secundum peculiarem exsistentiam.
Operatur quoque Spiritus : Spiritus enim est Pa-
tris, et Filii, universorum opifex.

B. Non omnes assequi possunt qua dicis : veri-
tatis nihilominus fundamento nituntur.

A. Paulum igitur de tam subülibus rationibus
niünuentes, aliud capiamus iter, si placet, aliis ad
fidem faciendam collectis argumentis.

D. Eamus; sequar euim libens.

ἃ. ltaque nisi Filius est Patris virlus, sed asci-
titiam perinde ac creature ipse potestatem lha-
bens, in terra. mirabilia patravit; dicas quo pacto
non illum reprehendas, idque jure merito. Lepro-
sum enim increpare noluit, cum diceret : « Do-
miue, si vis, potes me mundare* : » sed ejus
ignorantiam quodammodo auxil, illico promittens,
imo vero jubens fieri quod petebat. « Volo enim,
iuquit, mundare **. » Quibusdam autem c:ecis ac-
currentibus ac dicentibus : « Miserere nostri, Do-
mine, fili David ; » rogabat : « Quid vultis ut fa-
ciam vobis *3 ? » Illis optatissimam sibi red li lucem
peteutibus, eam confestim. reddidit. At quidni po-
tius oportebat leproso dicere : Vult Pater : mundare.
Cicis autem : Quid vultis ut faciat vobis Pater?
Alioqui nonne praestabit dicere, consulto fecisse
sauetos apostolos, cum procul a se removeruut
opinionem qua sua vi ac virlute miracula facere
credebantur? Dixerunt enim οἱ qui ad, Speciosam
portam sedebat : «In. nomine Jesu Christi Naza-
Teni surge, et ambula **, » Et alteri : « /Enea,
sanat te Jesus. Christus **. » Cum autem nonuulli
facium ideo mirari non desinerent, palam dicebaut :
« Viri [sraelite, quid miramini in hoc, aut nos
quid intuemini, quasi nostra viriule aut potestate
fecerimus hunc ambulare **? » Existimabant enim
Cbristo gloriam esse referendam, non sibi, quan-
doquidem gratie et. operationis qua praediti eraut
supremus quidam fons et radix erat Christus.
Quando enim aliis eos prztulerat, et apostolatus
eis pr:erogativam dederat, divinis eos ornans mu-
neribus et miracula facile patrandi potestatem qua
Deus, tribuens: « lufirroos curate, inquit, inortuos
suscitate, G2 leprosos mundate, gemones eji-
eite : gratis accepistis, gratis date "7, » itaque cum

* Matth. vin, 9.
** "auth. x. 8.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$* ibid. 5. '! Mattb. xx, 91, 53. * Aet, un, 0G.

1055

A ἔστι μὲν καθ᾽ ὑπόστασιν ἰδιχὴν παντέλειος ὁ Πατῆρ,
ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα" ἀλλ᾽ ἡ ἑνὸς
τῶν ὠνομασμένων δημιουργικὴ θέλησις, ἐφ᾽ ὅτῳπερ
ἂν λέγοιτο γενέσθαι τυχὸν, ἐνέργημα μὲν αὐτοῦ, πλὴν
διὰ πάσης ἔρχεται τῆς θεότητος, καὶ τῆς ὑπὲρ χτίσιν͵
ἐστὶν οὐσία: ἀποτέλεσμα, κοινὸν μὲν ὥσπερ τι, πλὴν
xai ἰδικῶς ἐχάστῳ προσώπῳ πρέπον, ὡς διὰ τριῶν
ὑποστάσεων πρέποι ἂν καὶ ἰδικῶς ἐχάστῃ, πᾶντα-
λείως ἐχούσῃ καθ᾽ ἑαυτήν. Ἐνεργεῖ τοιγαροῦν ὁ [165
τὴρ, ἀλλὰ δι᾽ ΥἹοῦ ἐν Πνεύματι " ἐνεργεῖ χαὶ ὁ Υἱὸς,
&XX ὡς δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὐτῷ
νοούμενος xaÜ' ὕπαρξιν ἰδιχῆν. Ἐνεργεῖ xai τὸ
Πνεῦμα" Πνεῦμα γάρ ἔστι τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Yizo,
πὸ παντουργνυχόν.

B. Ἐφιχτὰ μὲν οὐχ ἅπασιν ἅπερ ἔφης" ὑποδὲ-

5 θραν δ᾽ οὖν ὅμως αὐτὴν ἔχει τὴν ἀλήθειαν.

A. Βραχὺ τοιγαροῦν τῶν οὕτως ἰσχνῶν ἐννοιῶν
τὸν λόγον ὑποδιδάζοντες, διαστείχωμεν ἑτέραν, εἰ
δοχεῖ, τὰς ἔχ λογισμῶν ἑτέρων πληροφορίας συλλέ-
γόντες.

B. ἽἼωμεν' ἔψομαι γὰρ ἀσμένως.

A. Οὐχοῦν, εἰ μὴ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἰσχὺς τοῦ Πατρὸς,
εἱσποιητὴν δὲ xal αὐτὸς τὴν δύναμιν ἔχων ὁμοῦ τοῖς
πεποιημένοις, ἐνήργηχεν ἐπὶ γῆς τὰ παράδοξΣ,
φράσειας ἂν ὅπως οὐχ ἂν αὑτῷ τις Cages sao,
καὶ λίαν εἰκότως ; Οὐ γὰρ ἤθελεν ἐπιτιμᾶν χαϊΐτοι
λέγοντι τῷ λεπρῷ * « Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δὑνασαὶ us
καθαρίσαι" » ἀνεσόθει δὲ ὥσπερ αὑτῷ τὰ τῆς àja-
θίας ἐπὶ τὸ χειρόνως ἔχον, προαλῶς ὑπισχνούμενος,
μᾶλλον δὲ ἤδη xal προστεταχὼς ὑπάρξαι ch» aizs-
σιν. « θέλω γὰρ, ἔφασχε, καθαρίσθητι. » Ὀφθαλαῶν
δέ τισιν ἐξεῤῥυηῃκότων, ἐπειδὴ προσθέοντες ἔφατχον,
€ Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ΥἹὲ Δαδὶδ,» ἤρετο δὴ πὰ-
λιν" « Τί θέλετε fva. ποιήσω ὑμῖν; » τῶν δὲ τὸ τρι-
πόθητον ἐχλιπαρούντων σφίσιν ἐνέεσθαι φῶς, ἐνετίδε:
πάλιν, μελλήσας οὐδέν, Καίτοι τί μὴ μᾶλλον ἴδει
τῷ μὲν λεπρῷ λέγειν’ Θέλει ὁ Πατὴρ, xalapíatzc-
τοῖς ὃὲ τοῦ βλέπειν ἐστερημένοις “ ἘΓ βούλεσθε, a
ποιήσῃ ὑμῖν ὁ Πατήρ; Ἦ οὐκ ἄμεινον ἐροῦμεν B-
θουλεῦσθαί τε ὁμοῦ xal δρᾶσαι τοὺς ἀγίους ἀπο-
στόλους, ἀποσειομένους εὖ μάλα τὸ δοκεῖν ἰδίᾳ δυ-
νάμει xoi ἐνεργείᾳ κατορθοῦν δύνασθαι τὰς 0:037
μίας; "Ἔφασχον γὰρ τῷ μὲν τῇ ὡραίᾳ πύλῃ vpoa-
εδρεύοντι᾽ « "Ev τῷ ὀνόματι Ἰητοῦ Χριστοῦ τοῦ Na-
ζωραίου, ἔγειραι xal περιπάτει" ». ἑτέρῳ δὲ αὖ
« Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός.» Οὐχ ἀθαύμα-
ατὸν δὲ διὰ τοῦτό τισι πεποιημένοις τὴν ἐνέργειαν
διαῤῥήδην ἔφασχον" « “Ανᾶρες Ἰαραηλῖται, τῇ ϑαυ-
μάξετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ E2-
νάμε: fj εὐσεδείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; »
"Qovto γὰρ δεῖν Χριστῷ τὴν δόξαν ἀνάπτειν, xal οὐχὶ
σφίσιν αὐτοῖς, ἐπεί τοι χατά γε τὸ ἀληθὲς, τῆς ἐν
αὐτοῖς χάριτός τε xal ἐνεργείας πηγὴ τις ὥσπερ ἢ
ἀνωτάτω xal ῥίζα Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ προετίθε:
τῶν ἄλλων, καὶ προεχειρίζετο πρὸς ἀποστολὴν 2.-
τοὺς, ταῖς θείαις εὐθὺς χαταχαλλύνων δωρεαῖς, xai

υ

* Act, ax, δ. “5 Acti iu £2.

Digitized by Google

