S. CYNMIULT ALEXANDRINI ARCIHEP.,

4053

Te yestifteantor, dicentem : « Ego autem in justitia A πρὸς τὸν Υἱὸν, εὖ ἄν ἔχοι, καὶ σαυπήσομαι" εἰ δὲ δὴ

"pparebe conspeetui tuo, sstisber cnm ἀρραιιοτῦ
gtería ὑπὸ "δ, » Persona. enim et imago Patris, el
substantie character, quinam alius erit quam Vere
fen quod ex. ipso prediit, per quod etlam notum
fit hominibus velut in propria gloria colastrams
omma Quocirca Mosen sapientissimum xlloqmeba-
tur olm etiam : « Sed. vivo ego, et Qui vivit, est
nomen meum, et. implebilor gloria Domini omnis
verra **, ». impleta euim Christo sant omnia, visis
uwetem est nobis in ipso. Qued cum nosset, dixit rur-
sus divus Duvid : « JEdificavtt Dominus Sion, et
wideblwr in.gloria ama “δ. » Nisus -emim est nobis
«908 in Filio-clnre &iecate : « Qui. ville me, videt

et Patrem ??,

σοι προσδεῖν καὶ ἑτόρων οἶμαι μαρτυριῶν, καροΐσω
λέγοντα τὸν θεσπέσιον ἸΜελιρδὸν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Πατέρα καὶ Θεὸν, ὡς ἐκ τοῦ προσώπου τῶν ἐν κπί-
get δικαιουμένων" «- Ἐγὼ δὲ tv διχαιοσύνῃ ὀφθή-
σομαι τῷ προσώπῳ σον, χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῇ»
val μοι τὴν δόξαν σου. » Πρόσωπον γὰρ καὶ εἰκὼν
τοῦ Ηατρὸς, xol τῆς οὐσίας ὁ yapazchp, τίς ἂν
ἕτερος εἴη παρὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον, &C δὴ
καὶ γνωρίζεται τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἐν ἰδίᾳ δέξῃ
καταστράπτων τὰ σύμπαντα; Τοιγάρτοι xal £pos-
ἐφώνει ποτὲ τῷ πανσόφῳ Mtscl: v ᾿Αλλὰ Cà ἐγὼ,
καὶ Ζῶν τὸ ὄνομά μου, xal ἐμπλῆσει ἢ δόξα Κυρίου
πᾶσαν τὴν γῆν.» Ἐμπέπλησται γὰρ τὰ πάντα Χρι.

τοῦ, ὥφθη δὲ ἡμῖν ἐν αὐτῷ. Καὶ τοῦτο εἰδὼς, [2 |

πάλιν ὁ θεῖος Δαθιδ, ὅτι ε Ὁκοδομήσει Κύρως τὴν Σιὼν, xat ὀφθήσεται ἕν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. » "BsOr γὰρ
ἐμῖν ἐν Υἱῷ λέγοντι σαφῶς "« Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα ν uU
B. Sequitur. ergo, si propria gloria Dei ac Patris Β B. "Ejstac δὴ οὖν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς [δία δόξα

vore est Filius , ipstm esse debere secundum. ua-
Aursm universorum Dominum; regen mitem non
aliter quam ΟἹ ipse sit Pater. At cur denium per
Psslte vocem rursus dizit : «Ego awtem constitutus
sem Tek ab eo?*?» Dominum autem et Cliristum
awauifeste factom esse ipsam a Patre, sapiens nobis
discipelus testatus. edt.

Á. Sum igiier, warte, meunctanter dices si
quul ex 1e "elim audire ?

&. Quidai * N

Δ. Quod ad dominaiegem vocstum est, et ad
ewm reu imswetam adductum, nonne Dominum
ipsi aliquimdo non. fuisse intelligi par est? Nihil

eui) OK 90 qued est id quod est, velut ad aliud C

teiddero, rursus αὐ ipsum demigrabit.

B. Neu cente,

À. Quesdo igiur ad deminationem adductum
ese alunt Filiun qui, antequam eo veniret, domi-
netienis.gloria εἰ henore sdünc eret destitutus? Hoc
eaim necesse-eat vel nolentes dicere,

B. Quid vero, ei dicant exam ante. fncarnatio-
nem?

À. 'Dieont quidem, st scio, etiam ultra vecoruin
facile.praterveci : sed eis vesistet veritatis ratio.
la «esrue etenim easistenti, et in nobis babitznti,
centgiese diimes aévontitiain potentiam, videri-
que regoum οἱ -dominalionum aceepisse. Dominum
enim.et Cliristam factum.esee 3 Deo ac Patre di-
vibus discipulus ail, non indistincte Verbtumn quod
ex ipse eBuleit, sod Jesam illu crucillzum. C-
teruu anie incamalionen: et tonjeuctionem per
unionem Dominum foisse Filium, nello negotio vi.
debimus, illad aimo nostro insuper ropulentes.

B. Ecquod?

À. Nonne, cum hemo factus oet, unc eWam in
servi forma deseeudisse dicitur ?

B. Ha.prorsue.

** Psal, xvi, 45, t Nam. τιν, 91. *' Psal.ci, 17... Joan. xiv, 9.

τοὺ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τὸ δεῖν εἶναι χατὰ φύ-
σιν αὐτὸν Κύριον μὲν τῶν ὅλων, βασιλέα δὲ c
ἑτέρως ἢ ὥσπερ ἂν εἴη καὶ αὐτὸς ὁ Πατὰρ, Εἶτα τί
δή move διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος φωνῆς ἔφη πάλιν"
τ Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ; » K2pew
δὲ καὶ Χριστὸν πεποιῆσθαι σαφῶς παρὰ τοῦ Πατρὶς
αὐτὸν, ὁ σοφὸ; ἡμῖν προσμεμαρτύρηχε μαϑιτή:.

A. "Ap! οὖν, ὦ φιλέταιρε, φράσαις by ὡς Spiz
4€ μελλῆσας οὐδὲν, εἴ τί περ ἑλοίμην ἀναπιδέτθαι
δου;

PB. πῶς γὰρ o6;

À. Τὸ χεχλημένον εἰς χυριότητα, xax ἀσυνίϑως
εἰς τοῦτο παρενεχθὲν, ἄρ᾽ οὐχ ἂν νοεῖσθαι πρίπα,
Κύριον οὖκ εἶναί ποτε; Οὐδὲν γὰρ ἂν Ex γε τοῦ εἶναι
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν, ὡς ἐφ᾽ ἕτερόν τι πάλιν Ez αὐτὸ
βαδιεῖταέ τι,

Β. Οὐ γὰρ οὖν.

A. Πηνίκα δὴ οὖν ἀναχεχομίσθαι φασὶν εἰς χυμεύ-
τῆτα τὸν ΥἹὸν, πρὸ τῆς εἰς τοῦτο μεταδρομῖς. τῆς
εἰς χυριότητα τιμῆς τε καὶ δόξης τητώμενον t2;
Τουτὶ γὰρ ἀνάγπη, καὶ οὐχ ἑχόντας, εἰπεῖν.

B- Ti γὰρ εἰ φαῖεν, ὅτι καὶ πρὸ τῆς ivavüpaszt-
cox, ;

A. Ἑροῦσι μὲν οἶδ᾽ ὅτι xoi πέρα τοῦ πρέποντος
ἴόντες εὐχόλως" ἀλλ᾽ ὃ γε τῆς ἀληθεία; αὐτοῖς ἄντι-
τάξεται λόγος. Γενομένῳ γὰρ ἐν σαρχὶ καὶ ἐν $an
σκηνώσαντι, συμδῆναί φαμεν τὸ εἰσποίητον χράτος,
εἰληφέναι τε δοχεῖν βασιλείαν χαὶ χυριότητα. Ki
piov γὰρ καὶ Χριστὸν πεποιῆσθαί φησι παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ θεσπέσιος μαθητὴς, οὐκ ἄδεε-
Ἀρίτως τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον, ἀλλ᾽ "Mr; τοῖν
τὸν ἐσταυρωμένον. Ὅτι δὲ πρὸ τῆς πρὸς aápxa τυν-
δρομῆς, καὶ τῆς xaü' ἕνωσιν συναφείας, Κύριος Ev
ὁ Υἱὸς, ἀνιδρωτὶ χαταθρήσαιμεν, ἔχεῖνο τοῖς Sila
προσενθυμούμενοι,

B. Τὸ τί δὴ φής;

'À. Οὐ γὰρ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε καὶ ἐν τὰ
τοῦ δούλου μορφῇ χαθιχέσθαι λέγεται ;

B. Θὕτω φημί,

*? sl, dn, θ.

Digitized by Google

—
