1093

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

n

B. Utlque. Verum enim est quod Deo cantatur : A — B. Πάνυ μὲν οὖν. ᾿Αληθὲς γάρ που τὸ ὑμνού μενον

« Quoniam omnia serviunt tibi **. »

À. Qued igitur servitute servum exuere, et liber-
utis gloria Hlustrare G/4i$ etiam ex seipso potest,
servilis ipsum conditio prius relinquet, et natura
erit supreinz ac libere. Sie enim et erga alias
libertatem, proprium et insitum essentialiter sibi
bonum, prastabit.

B. Equidem tibi recte dicenti facile assentior.

A. Clamet igitur beatus Paulus : « Nos vero om-
nes revelata facie gloriam Domini speculantes, in
eamdem imaginem Lransformamur a claritate in
elarit3tem, tanquam ἃ Domini Spiritu, Dominus
autem Spiritus est ; ubi autem Spiritus Domini,

πρὸς θεὸν, ὅτι Τὰ σύμπαντα, δοῦλα cá.

A. Τὸ, δουλείας οὖν ἄρα τὸ δοῦλον ἀπογυμνοῖ,,
xai τοῖς τῆς ἐλενθερίας αὐχήμασι κατασεμνύνε.»
εἰδὸς, xal ἐξ ἑαυτοῦ δυνάμενον, δουλοπρεποῦς αὐτὸ
προαποφοιτήσει μέτρου, xal φύσεω; ἔσται τῆς ἄνω
τάτω καὶ ἐλευθέρας. [ Ἐνεργὸν γὰρ οὕτω xat εἰς Exi
ρᾶς γένοιτ᾽ ἂν ἰδίου τε xal προσκεφυχότος οὐσιωδῶς
ἀγαθοῦ, τῆς ἐλευθερίας.

B. Συναινέσαιμ᾽ ἂν ὀρθῶς λέγοντί δος.

À. ᾿Αναχεκραγέτω τοίνυν ὁ μαχάριος Halo;
« ᾿Ημεῖς δὲ πάντες ἀναχεχαλυμμένῳ προσώξαρ τὴν
δόξαν Ἱξυρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν «ixi
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ à»)
Κυρίου Πνεύματος. Ὁ δὲ Κύριος, τὸ Πνεῦμά ἐστιν’

ibi libertas**, » Item : « Non enim accepistis Spi- D οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐλενθερία.» Καὶ μὲν κεὶ

ritum servitutis iterum in Jimore, sed accepistis
Spiritum adoptionis üliorum, inquit, in quo cla-
wmamus : Abba, Paler **. » Αἱ filiationis gloriam
utique libertas consequitur, Quocirca Dominus noster
Jesus Christus sanctos apostolos donis superuaturali-
bus ornare cum statuisset, puta qui sancti οἱ liberi
Spiritus non multo post futuri. erant participes,
amicos jam Lum et liberos vocabat. « Jam enim,
inquiebat, non dicam vos servos : vos amici mei
estis ". » Cum ergo Dominus Spiritus sit, et ubi-
cunque est Spiritus Domini, ibi qusrenda sit li-
berias, de natura igitur libera prodiisse, non autem
inter creaturas collocatus, et in. rerum factarum
numero esse censebitur, is, per quem et in quo
liberam gloriam creatura consequitur, servitulis de-
decore repulso et declinato.

B. Sed dicent, opinor, Spiritum ministratoriae
vices implentem sanctis afferre ea que abs Deo
suut.

A. Existimabunt nimirum, ut videtur, libertatem
inter ea quz per ipsum minisirautur, unum aliquid
esse magnum, el creatura majus. Servum enim est
quodcunque productum est.

B. Existiniabuut forsan.

A. lpsum itaque quod ministrat, natura liberum
non est, siquidem nihil sibi ministrat, sed gratiam
potius ab alio acceptam in aliquos deportat. Creterum
id quod ministrat et medium est, nonne idipsum
censendum non est quod ministratur ?

B. Omnino.

À. Quomodo ergo Dominus Spiritus est, si libera
gloria orbatus, servi utique οἱ subditi conditionem
won effugit ? Et, si quidem naturali gloris deitatis
est praeditus, non mibistrat amplius : multum abest ;
sed nobis ΘΑ ipsis velut innatum bonum liber-
tatem distribuit. Sin autem deitatis natura. vere
excidit, in servorum quidem et ministrorum nu-
merum aseribetur : quod autem alienum est mi-
nistrabit, et dignis rem majorem quam in se capiat,

ἑτέρως * «Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἴς
φόδον, ἀλλ' ἐλάδετε Πνεῦμα νἱοθεσίας, φησὶν, bv v
χράζομεν, ᾿Αδ6ᾶ, ὁ Πατήρ.» Τῇ δὲ τῆς υἱότηις
δόξῃ συμπαρομαρτήσειεν ἂν πάντως που χαὶ 2
ἐλεύθερον. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Xp-
στὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ἐπειδὴ τοῖς ὑπὲρ φύσιν
ἀξιώμασιν ἔγνω τιμᾷν, ἅτε δὴ καὶ μετόχοις οὐχ εἰς
μακρὰν ἐσομένους τοῦ ἁγίου τε xal ἐλευθέρου Πνεύ-
ματος, φίλους τε ἤδη xal ἐλενθέρους ἐχάλει. « Οὐχ
ἔτι γὰρ, ἔφασχε, λέγω ὑμᾶς δούλους“ ὑμεῖς gDo-
μού ἔστε. » "Ὅτε τοίνυν ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἔστι,
καὶ ἔνθαπερ ἂν fj τὸ Πνεῦμα Kopiou, ζητητέον bx
τὴν ἐλευθερίαν, φύσεως ἄρα τῆς ἐλευθέρας ἔχξεξζυ-

c xb, xat οὐχὶ τῇ χτίσει συντεταγμένον καὶ τοῖς γενη-

τοῖς ἐναρίθμιον νοοῖτ᾽ ἂν ὑπάρχειν τὸ, δι᾽ οὗ καὶ ἐν
ᾧ τὴν ἐλευθέραν ἡ κτίσις ἀποχερδαίνει δόξαν, τὸ ix
τῆς δουλείας αἶσχος διωθουμένη τε xai δισξδιδρά-
σχουσα.

B. ᾿Αλλ᾽, οἶμαί που, φαῖεν ἂν ὅτι διαπονιχὶν ὑτ-
ουργίαν ἀποτελοῦν διαχομίζει τὸ Βνεῦμα τοῖς frs;
τὰ παρὰ Θεοῦ.

A. Λογιοῦνται δὴ οὖν, χατά γε τὸ εἰκὸς, τῶν δ᾽
αὑτοῦ διαχονουμένων ἕν εἶναί τι τὴν ἐλευθερίαν, τὰ
μέγα καὶ ὑπὲρ χτίσιν ἀξίωμα " δοῦλον γὰρ, 7.
παρῆχται πρὸς γένεσιν.

Β. Λογιοῦνται τυχόν.

Δ. Αὐτὸ τοιγαροῦν τὸ διαχονοῦν οὐχ ἐλεύθερο.
φυσικῶς, εἴπερ ἑαυτῷ διαχονεῖ μὲν οὐδὲν, δι; τορ-
θμεύει δὲ μᾶλλον εἴς τινας τὴν παρ᾽ ἑτέρου «vo χα-
ριν" ἣ οὐχ ἀνάγχη τὸ διαχονοῦν τε καὶ μέσον, oit
αὐτὸ τὸ χρῆμα νοεῖσθαι τὸ διαχονούμενον ;

B. ᾿Ανάγχη.

A. Πῶς οὖν ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν, εἴ Ty.
εἰ τῆς] ἐλευθέρας δόξης τητώμενον, τὸ δοῦλόν €x)
πάντως καὶ ὑπὸ ζυγὸν οὐ διέδρα μέτρον: Καὶ εἰ μὲν
ἔστιν ἐν δόξῃ θεότητος φυσιχῇ, διαχονεῖ μὲν οὐχ ἔτ,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ, διανέμει δὲ μᾶλλον χαὶ εἰς tui;
αὐτοὺς, ὡς ἔμφυτον ἀγαθὸν τὴν ἐλενθερίαν. Εἰ δὲ
ποῦ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸς παρώλισθεν ἀληθῶς, γε-
γράψεται μὲν ἐν διαχόνοις xal ὑπουργοῖς * üaxses-
σει δὲ τὸ ἀλλότριον, xal διαχομίσει τοῖς ἀξίοις τὸ

** Psal. exviu, 91. ** Il Cor. i, 17, 18. ** Rom. vni, 15. Joan. xv, t4, 45.

Digitized by Google

