1029

DE SS. TRINITATE DIALOGUS YI.

4030

«atc. Kal γοῦν τοῦ Σωτῆρος; ὁ μαθητὴς, Ἰάκχωδος A patus est. Unde Servatoris discipulus, Jacebus nimi-

οὗτος Tiv « "Abe got, φησὶ, μὴ ἐν προσωποληψίαις
ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τῆς δόξης.»

B. Εἴτα τίς fj τοῦ Υἱοῦ δόξα, παρὰ τὴν τοῦ Πα-
τρός;

Α. Οὐχ ὑπέρτονος, ὦ τᾶν, οὐδὲ μείων, ἀλλ᾽ fj αὐτὴ"
μᾶλλον δὲ, ὥσπερ ἐστὶ σοφία χαὶ δύναμις τοῦ Πα-
τρὸς, οὕτως ἂν εἴη καὶ δόξα, τῆς τοῦ τεχόντος οὐ-
σίας ἀφράστως ἀπηυγασμένος, καὶ τὴν ὅθεν ἐξέφυ
δι’ ἑαυτοῦ χαταδσημαίνων φύσιν, καθάπερ τις ἡλίου
βολὴ, xai φωτὸς ἀπαύγασμα τῆς τοῦ προέντος δι-
εκχύπτον οὐσίας, καὶ ὡς ἐχεῖνο λοιπὸν, τὸ ἐξ οὗπέρ
ἐστι, διὰ τῆς εἰς ἄχρον ἐμφερείας καὶ ταυτοειδοῦς
ποιότητος, εὖ μάλα νοούμενον.

Tum : « Fratres, inquit, nolite in personarum acce-

ptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi glo-
rim tt, »

B. At quanam. est Fili. gloria, preter gloriam
Patris ἢ

A. Non superior, amice, neque miuor, sed eadem ;
imo vero quemadmodum est sapientia et virtus Pa-
tris, sic erit et gloria, a Genitoris substantia ineffa-
biliter effulgens, et naturam unde prodiit per seipsum
denotans : non secus ac solis radius ac splendor
luminis de substantia ejus a quo emittitur procedens,
quique propter summam similitudinem el eamdem
qualitatem, ei a quo progreditur per omnia sipilis
intelligitur,

B. "Apa ἂν ἔχοις εἰπεῖν ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων B Β. Potesne dicere ex gacris Litteris quenam fides

«ἰς ἂν γένοιτο τοιούτων ἡ πίστις ;
A. Καίτοι βραχὺς χομιδῇ δαπανηθήσεται πόνος,
συναγείροντί σοι τὰς τῶν ἁγίων φωνάς. Ἐφεσίοις
μὲν γὰρ ἐπιστέλλων ὁ Παῦλος " « Διὰ τοῦτο, φησὶ,
χἀγὼ ἀκούσας τὴν καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν ἐν τῷ Κυρίῳ
Ἵησοῦ, xai τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους,
οὗ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν
ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης,
ur ὑμῖν Πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποχαλύψεως ἐν ἐπι-
«νώσε: αὑτοῦ. » Συνίης οὖν ὅτι Πατέρα Χριστοῦ, xal
Πατέρα τῆς δόξης χατωνόμασεν εὐθὺς τὸν Θεὸν, οὐχ
ἕτερον, οἶμαι, τὶ παρά γε τὴν δόξαν τοῦ Πατρὸς τὸν
Χριστὸν ἀποφαίνων. Ἔφη δέ που πάλιν" ς Ἡμεῖς δὲ
σιάντες, ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου
χατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφού-
μεθα, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου
Ἑπνεύματος.»--- « ᾿Αποδλέποντες εἰς τὸν τῆς πίστεως
μῶν ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, » ὃς ἐστιν ἡ
δόξα τοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἁληθῶς Κυρίου, φημὶ δὴ
«οὔ Πατρὸς, ἀναμορφούμεθα πρὸς αὐτὸν δι᾽ ἁγιασμοῦ
ἂν Πνεύματι. Πέτρος δὲ αὖ, καίτοι διαπρέπων ἐν
εκαθηταῖς, τοῖς ἰοῦσιν ἐκ περιτομῆς εἰς διχαίωσιν,
“τὴν ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, προσεφώνει λέγων, € Ὡς
«ὰ πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς
ξωὴν χαὶ εὐσέδειαν δεδωρημένης, διὰ τῆς ἐπιγνώ-
σεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς ἰδίᾳ δόξῃ xal ἀρετῇ. »
ἙΓπερ οὖν ἐστιν ἰδία δόξα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι᾽ οὗ

horum sit?

A. Sane id. perquam levi labore conficietur, si
dieta sanctorum collegeris. Scribens enim Paulus
Ephesiis : « Propterea, inquit, et ego audiens fidem
vestram qu: est in Domino Jesu, et dilectionem in
omnes 8ancios, non cesso gralias agens pro vobis,
memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut
Deus Domiui nostri Jesu Christi, Pater glori, det
vobis Spiritum sapientize et revelationis, in agni-
tione ejus **. » intelligis ergo quo pacto Patrem
Christi, et Patrem gloriz continuo nominavit Deum,
nihil aliud, opiuor, 6$ Christum ostendens, quam
Patris gloriam. Dixit autem alicubi rursus : « Nos
vero omnes revelata faciegloriam Domini speculantes,
in eamdem imaginem transformamur a claritate in
claritatein, tanquam a Domini Spiritu 9, » — « Re-
spicientes enim in fidei nostre auctorem et consum-
matorem Jesum **, » qui est gloria naturalis ac veri
Domini, Patris nimirum, conformamur ad ipsum
per sanctificationem in Spiritu. Petrus item, inter
discipulos conspicuus, ex circumcisione ad justifl-
cationem in Christo venientibus per fidem elamabat,
dicens : « Quomodo omnia nobis divinz virtutis su:z,
quz ad vitam et pietatem, donata sunt, per cogni-
tionem ejus qui vocavit nos propria gloria et vir-
tute. 75, » Si ergo propria Patris gloria est Filius,
per quem el ad cognitionem ejus vocati sumus,
quis dicere audeat datum et ascititium esse glorie

xai χεχλήμεθα πρὸς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ, τίς ὁ φάναι p Parris, ut sit id quod est? Quis enim Patris gloriam

«ολμῶν, ὅτι δοτὸν καὶ εἰσποιητὸν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς,
«ὃ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστί; Τίς γὰρ, ὁ ἑτέρᾳ δόξῃ
παταλαμπρύνων ἐστὶ τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν; Ἢ οὐχ
ἂν ἴσῳ τίθης τὸ, καὶ ἑτέρους χρῆναι κατατολμᾷν, εἰς
μέσον ἤἥχοντας λέγειν, ὡς σεσόφωται μὲν πρός τινος
ἢ σοφία τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ εἶναι δύναμις, ἡ ἐνοῦσα
κατὰ φύσιν ἰσχὺς αὐτῷ, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, xtxépbaxe
παρ᾽ ἑτέρον, καὶ ὀθνεῖον ἔχει τὸ αὔχημα σοφόν τε; Οὐ
τὰρ εἰ {{. ἂν] τοῖς τοιοῖσδε χαταχηλοῦντες λόγοις,
ἀποφέροιεν ἡμᾶς οἱ διεναντίας πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν δι-
«ατραμμένων; Εἰ μὲν οὖν ἀπόχρη τὰ εἰρημένα πρὸς
ἀπόδειξιν ἐναργῆ τοῦ δόξαν εἶναι τὴν ἰδίαν τοῦ Πα-

alia gloria nobilitev? Alioqui, nonne perinde est ae
si dicaut aliqui sapientiam Patris ab aliquo reddi
sapientem : virtutem vere ejus naturalem, boc est,
Filium, ab alio accepisse ut sit ejus virtus, et glo-
riam ab alio habere ac sapientiam ? Nonne enim
istiusmodi sermonibus nos adversarii demulcentes
iu perversissima quaeque deducerent ? Si ergo dicte
sufficiunt ad clare demonstrandum proprism esse
Patris gloriam Filium, bene habet, silendum nobis
est. Sin autem, ut reor, alii opus quoque est. te-
stimoniis, afferam divinum Psaliem ad universorum
Patrem ac Deum, tanquam ex eorum persona qui

35 jac. n, 4, ?! Ephes. 2, 15-17. IE Cor. 18, 18. !* Hebr. zu, 8. ** Hl Petr. 1, 5.

^ Digilized by Google
