1025.
deflectant, et per devia ac prava ferantur,
est.

B. Quodnam illud ais?

A, Quad praetermissa, ut reor, ceu inutili, tem-
porum cognitione, qux? unicuique rerum factarum
congruunt, minus considerate observant ea 485
600 dicuntur. Si enim Verbum caro factum non
est, si non habitavit in nobis, mittatur deinceps
velut inutilis observatio temporum, et. sublata ho-
rum exacta ratione, promiscue dicatur de Uuigenito
quodcunque libuerit. Jam splendor ille Patris, ille
per quem omnia facta sunt, ille Genitoris conses-
sor, et cozternum Patri Verbum, quod nec tra-
€tari, nec cerni potest, pati dicatur in sua. natura

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.
iud A θείας ἑξέρπειν ὁδοῦ, χαι παρακχρμίζεσθαί mot. «ἰοὺς

1034

τὸ ἀκαλλὲς xai ἐκτετριμμένον μεταπεῖθον αὐτοὺς,
ἐχεῖυνό ἐστιν,

B. Τὸ τί δὴ φής;

A. Tt, οἵμαι, παρέντας ὡς ἀσυντελὰς εἰς ouam, τὸ
εἰδέναι καιροὺς, οἴπερ ἂν ἑκάστῳ πρέπαιεν τῶν ὄρῳ»
μένων, ἀχατάσχεπτον ποιοῖφθαι τῶν λόγων τὴν &si-
τήρησιν. Εἰ μὲν γὰρ οὗ γέγανς σὰρξ à. Λάγος, εἰ μὴ
ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, παρείσθω λοιπὸν ὡς ἔωλον ἡ και-
ρῶν ἐπιτήρησις, καὶ ἀχριδείᾳς τῆς ἔν γε τούτοις ἐξ-
ῃρημένης, ἀδιαφορείτω πᾶς λόγος χατὰ τοῦ Μονα-
γενοῦς" εἶτα τὸ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρὸς, ὁ δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, ἐγένετο, ὁ σύνεδρος τῷ γεννήσαντι xal quv-
αἴδιος Λόγος, ὁ ἀναφὴς, καὶ ἀόρατος, λεγάσθω πα-
θεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν, καὶ τὰς κατὰ νώτου πληγὰς,

εἰ dorsi plagas, et τη ac pedum perforatio- B καὶ τὴν εἰς χεῖράς τε xal πόδα; τῶν ἥλων διάτρη-

nem, et lateris vulpus, et extremum malorum,
mortem videlicet.

B. Atqui bxc omnia plane contigisse dicent circa
humanitatem. Passus enim est in quantum homo.

A. Quid autem, o charum caput, nonne dicimus
possionem pudorl et ignominia Filio non fuisse?

B. lta est. Scribit enim Paulus ip»um sustinuisse
crucem eonfasione contempta *, Et ipse alicubi per
vocem Isaie dicit: « ldeo non sum confusus, sed
posui faciem ineam ut firmam petram, et scio quod
nen confandar, quia juxta est qui justiflcat ge, »

À. Àn vere exeitavit, amabo te, suum templum,
exeisa morte et corruptione devicta, uostri similis
quatesus homo, an tanquam Deus de Deo, etiausi
cum cirire apparoit ?

B. Ut Peus de Deo.

A. Hilorum igitur probrum et confusionis dede-
cus deinde deletem est, et glorificatus est. propter
resurrectionem Filius, quamvis ante ipsam, igno-
rniniosissimam et inglorlam mortem non repudiassel
propter voluntariam inanitionem.

B. At bane Filius ἃ Patre gloriam accepisse di-
cur.

A. Recte, amice. Assentiar eniin. Postquam ap-
paruit homo, licet sapiemia et virtus sit Patris *,
per semetipeurm, morte devicta, et proprio corpore
sus ipsius vita repleto, sd suam bypostasim ceu
ad fontem id retulit. Nelti enim rei ereatie ant pro-
ducta comvenit vivificandi faeultas, et terrenam
carnem corroptione Kiberandi, licet de ipso intelli-
gatur Christo, quatenus caro dieitur, sed soli uti-
«ue deitatis natur. Filium vere vi et operatione
$us templum suum 5suscitagse, etiamsi hoe ei da-
tum esse dicatur a Patre, facili certe negotio cuivis
videre licet, Paulo * dicente, Patrem ipsum excilasse
ἃ mortuie, et gloriam ei dedisse. A4 Judzos su-
tem ipso Filio: « Solvite ΘΟ} templum hoc, οἱ in
tribus diebus excitabo illud *. » Mortuus enim est qua
homo, seeundum carnem, licet vita sit secundum
naturam, «ua Deus Hevirit autem ipeffabili vi

! Hebr. xu, 2, * 15a. 0, 7. * 1 Cor. 1, 2k.

* Ino [ Petr, 1,21.

σιν, καὶ τραῦμα τὸ εἰς πλευρὰν, xal τὴν xoptovila
κῶν χαχῶν, φημὶ δὴ τὸν θάνατον.

B. ᾿Αλλὰ ταυτί που πάντως ἐροῦσι συμέξῆναι περὶ
«0 ἀνθρώπινον " πέπονθε γὰρ xa0b ἄνθρωπος.

A. Τί δὲ, ὦ φρότης, οὐ πρὸς ντροπῆς τε χεὶ
ἀδοξίας συμδῆναί φαμεν τῷ Υἱῷ τὸ παθεῖν;

B. Nal* γράφει γὰρ ὁ Παῦλος, ὅτε ε ὑπέμεινε
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. » Καὶ αὑτὸς K
που διὰ φωνῆς Ἡσαῖον φησί" « Διὰ τοῦτο oix ἐν
ἐτράπην, ἀλλ᾽ ἔθηκα τὸ πρόσωπόν μου ὡς στερεὰ
πέτραν, xai ἔγνων ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ὅτι vorn
ὁ δικαιώτας με.»

A. ᾿Ανέστησε δὲ, εἶπέ μοι, τὸν ἑαυτοῦ ναὰν, και-
νοτομήσας τὸν θάνατον, xal πλεονεχτήσας τὴν γϑο-
iv, πότερα χαθ᾽ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος, fj ὡς Θεὸς ἐκ
Θεοῦ, xal εἰ πέφηνε μετὰ σαρχός ;

B. 'üg θεὺς tx Θεοῦ.

Α. Τὸ Ev Ex:lvorg οὖν αἶσχος, xat τὸ ix τῇς Evzge-
fc ἀκαλλὲς, κατηφάνισται τοῖς δευτέροις, καὶ δε-
δόξασται διὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ ΥἹὸ;, χαῖτοι πρὸ αὐτῆς
τὸν ἀτιμότατόν τε xal ἀκλεᾶ μὴ παρωσάμενο; ἐέ-
vatov, διὰ τὴν ἐχούσιον χένωσιν.

B. ᾿Αλλὰ ταύτην εἰληφέναι λένεται τὴν δόξιν
παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.

A. Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, συνδήσομαι γάρ. Ἕπειδὴ
πέφηνεν ἄνθρωπος, καίτοι σοφία xal δύναμις ὧν τοῦ
Πατρὸς, καταργήσας Ov ἑαυτοῦ τὸν θάνατον, καὶ
ζωῆΐς ἀναπιμπλὰς τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἴδιον σῶμα,
τῇ, οἱονεὶ πηγῇ τῆς ἰδίας ὑποστάσεως ἀνετίθει τὸ
δρώμενον. Πρέποι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ τῶν ὄντων
καὶ παρηγμένων εἰς γένετιν, τὸ ζωογονεῖν δύνασθαι,
xai φθορᾶς ἀμείνω ἀποφαίνειν τὴν ἀπὸ γῆς σάρχα,
χἂν εἴ ἐπ᾽ αὐτοῦ νοοῖτο Χριστοῦ, καθὴ λέγεται σὰρξ,
πλὴν ὅτι δὴ μόνῃ τῆς θεότητος φύσει, "Ὅτι δὲ γέγονεν
ἐνεργὸς ὁ Υἱὸς εἰς ἀνάστασιν τοῦ ἰδίον ναοῦ, καὶ el
λέγοιτο δεδωρῆσθαι τοῦτο αὐτῷ παρὰ τοῦ Πυτρᾶς,
κατίδοι τις ἂν καὶ λίαν εὐπετῶς, Παύλου μὲν λέτον-
τὸς περὶ τοῦ Πατρὸς’ « Τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ ve-
χρῶν, καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα" » πρὸς δέ γε τοῖς
Ἰουδαίους, αὐτοῦ τοῦ ἡ]οῦ" e Λύσατε τὸν ναὺν τοῦτον,
xai ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » ᾿Απέθαγε γὰρ,

* Joan. it, 9.

-

Digitized by Google

