1021

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

101

waiversum dala res sil, non autem ipsi substautiali- Α ὅλως δοτὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐμπεφυχὸς οὐσιωδῶς

ter insita, Nibil plane proderit notur:e Filii, quan-
tum ad eam spectat, ut recta. et perfecta sit, dicere
ipsi quoque in principio datam esse potestatem a
Patre, quandoquidem ignobilitas apparet in defectu,
et non quidem in eo quod non acceperit ipitio, sed
in eo quod aliquid ascititium habet. Imaginari
vero Filii naturam oportet. prius utique virtute
destitutum, quam acceperit a. Patre, et viribus
quidem non propriis, sed alienis potius eo ad-
ductam. Quid autem. istud. roganti porro dicturi
sunt?

B. Quidnam?
A. ld quod ab aliquo. firmatur, ipsumne dicent

esse illud quod vim largitur, an. aliquid aliud ab B

ipso?

B. Aliud, opinor.

A. Si ergo,ut illi volunt, vim Filio Deus ac
Pater indidit, ipse suam vim confirmare denrehen-
deiur, Nomquid igitur. valde ridicula sunt isthaec,
imo stupida?

D. fta plane.

A. Sacrarum itaque Litterarum fidem secuti, ac
τρίτα πὶ veluti sapientibus iter insistentes, virtutem
Bei ac Patris ipsum esse dieamus Deum, et im-
medizte simul, et proxime, per quemet in quo
iueffabilem in cunctis vim habet, e& celos quidem
compegit, et quae illorum ambitu continentur, ac
terram fandavit, et ea. produxit quorum est vehi-

culum et altor, et facit quidem angelos spiritus, et (C

ministros G1'7 suos ignem urentem, ut scriptum
est**. Cum autem hominibus annuente Patre sa-
lutem, nuncupatus et factus homo. est Unigenitus,
qui est. virlus et potestas Patris, mortuos quidem
ad viiam revocabat, et e. monumentis jam cor-
ruptos excitabat, nefarios spiritus ex hominibus
depeliebat, juminibus autem  orbatis insolitam
quidem, sed jucundam lucem ingerebat, aliaque
bis similia portenta divina virtute faciebat.

B. Ast operante, inquiunt, in ipso Patre.
A. Sed quis operandi modus fuerit in Patre, non
possunt, opinor, sciscitantüibus explicare. An tan-

αὐτῷ τὸ χρῆμά ἔστιν. Ὁνήσεν yàp ἂν «b σύμπαν oo-
δὲν, εἴς γε τὸ ἀμωμήτως ἔχειν τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὴν
τοῦ Υἱοῦ φύσιν, τὸ ἐν ἀρχαῖς δεδόσθαι λέγειν αὑτῇ τὸ
δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐπείτοι τὸ δυσχλεὲς ἕν
τῷ δεδεῇσθαι φαίνεται, καὶ ἥχισχα μὲν ἕν γε τῷ μὴ
ἐν ἀρχαῖς ἑλεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τι τῶν ὄντων εἰσποέητον
ἔχειν. Δεῖ δὲ δὴ πάντως ἰσχύος ἐπιδεᾶ προαναφαν-
τάζεσθαι τοῦ λαδεῖν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν, καὶ δυνά-
pto μὲν οὐκ ἰδίαις, ὀθνείαις δὲ μᾶλλον εἰς τοῦτο
ἡγμένην. Τί Gb δὴ καὶ φαῖεν ἂν ἐρομένῳ τόδε ;

B. Τὸ moiov;
A. Τὸ ὑπό «ou δυναμούμενον, αὐτὸ φαῖεν ἄν εἶνει
τὸ δυναμοῦν, ἢ παρ᾽ ἐχεῖνα ἕτερον;

B. Ἕτερον, οἶμαί που.

Α. Εἴπερ οὖν ἐνήργηχε, xav' αὐτοὺς, ἐν Υἱῷ τὴν
δύναμιν ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ, αὐτὸς τὴν ἰδίαν ἰσχὺν
ἁλώσεται δυναμῶν.Αρ᾽ οὖν οὐχὶ γέλως ἂν εἴη, xal
πλατὺς, μᾶλλον δὲ ἀποπληξία ταντί ;

B. Καὶ μάλα.

A. 'Επόμενοι τοίνυν τῇ τῶν ἱερῶν πίστει l'oag-
μάτων, xal οἱονεὶ τὴν ἐντριδῇ τοῖς σοφοῖς ἁμαξεητὸν
διχαστείχοντες, δύναμιν τοῦ θεοῦ xax Πατρὸς αὐτὸν
εἶναι λέγωμεν τὸν θεὸν, ἀμέσως τε ἅμα χαὶ προσ-
eye, δι’ οὗ xal ἐν ᾧ τὴν ἐπὶ πᾶσιν ἐνέργειαν ἀπόῤ-
ῥητον ἔχει, xaX διεπήξατο μὲν οὐρανοὺς χαὶ «à ἐν
αὐτοῖς, διιδρύσατο δὲ τὴν γῆν, παρήγαγς ὃξ καὶ τὰ,
ὧν ἔστιν ὄχημα χαὶ τροφὸς, καὶ ποιεῖ μὲν ἀγγέλους
πνεύματα, τοὺς δὲ λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐπειδὴ δὲ χατανεύσαντο; τοῦ
Πατρὸς xoi τοῖς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ τὴν σωτηρίαν,
χεχρημάτιχε καὶ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς, ὃς
ἐστιν ἰσχὺς καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἐζωοποίει μὲν
τοὺς νεχροὺς, καὶ τῶν μνημάτων ἀνίστη τοὺς fig
χατεφθαρμένους, καὶ πονηρὰ μὲν τῶν ἀνθρώπων
ἀπεσύδει πνεύματα, τοῖς δὲ τῶν ὀμμάτων iscepryl-
νοις, ἀσύνηθες μὲν, γλυχὺ δ᾽ οὖν ὅμως ἑνίει τὸ φῶς,
καὶ τὰ τούτοις ἀδελφὰ χαὶ ἰσοπαλῇ τερατουργήματα
χατ᾽ ἐξουσίαν εἰργάζετο τὴν θεοπρεπῆ.

B. ᾿Αλλ᾽ ἐνεργοῦντος, φησὶν, ἐν αὐτῷ τοῦ Πατρός.

A. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας
ὁ τρόπος, οὐχ ἂν ἔχοιεν, οἶμαί πον, φιλοπευστοῦσιν

quam per instrumentum, et Filio veluti ministeria- ἢ, εἰπεῖν. "Ag! ὡς δ ὀργάνου xal ὑπουργιχὴν εἰσᾳέ-

lem usui Patris voluntatibus suggerente, aut, quod.
melius ac verius est, ceu per propriam virtutem
operatus est Pater? Quod si potiori relicto, recta-
que sententia vanissime przetermissa, ministeriale
ipsi vim et operationem ascripserint miseri, scien-
dum est in nihilum abituram ac deformatum tan-
dem iri ejus. gloriam et gratiom. Nihil enim plaue
6686, quantum ad ipsam attipet, instrumentale mi-
pisterium , sed penes solos motores instrumenta
quo voluerint converlendi laudem esse, manifeste
vtique nobis ex ipsa quoque divina Scriptura pate-
bit. Dixit enim alicubi Deus, instrumentale mini-

95 Psal. ciu, 4.

ροντος χρείαν τοῖς τοῦ τεχόντος θελήμασι τοῦ Υἱοῦ,
xat, ὅπερ ἐστὶν ἄμεινόν τε xax ἀληθὲς, ὡς διὰ δυνά-
μεως τῆς ἰδίας ἐνήργηχεν ὁ Πατήρ; ΕἸ δὲ δὴ παρέντες
πὸ ἄμεινον, xaX τὸ ὀρθῶς ἔχειν εἰκότως ὑπειλημ μένον
ἐξιτηλότατα παραθέοντες, ὀργανικὴν αὑτῷ τὴν Evig-
γειαν περιθεῖεν οἱ τάλανες, ἱστέον ὅτι διοιχήξεται
μὲν εἰς τὸ μηδὲν, καταῤῥεῖ δὲ ἤδη πρὸς τὸ ἀχαλλὲς
ἡ περὶ αὐτοῦ δύξα xal χάρις, Ὅτι γὰρ οὐδὲν πᾶν-
τελῶς, τό γε ἧχον εἰς αὐτὴν, ἡ διὰ τῶν ὀργάνων ἐ στὶν
ὑπουργία, τοῖς δὲ κινεῖν εἰωθόσε, καὶ ἐφ᾽ ὕτῳπερ ἂν
ἕλοιντο παρατρέπϑιν αὐτὰ, τὰ τῆς εὐχλείας ἄντ, πται
μόνοις, σαφὲς ἂν γένοιτο xal δι᾽ αὑτῆς ἐμῖν τῷ;

Digitized by Google

