1011

Καὶ γοῦν ἔφασχεν ὁ Υἱός - ε« Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὄρφα-
γνοὺς, ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. » Ἐπειδὴ δὲ ἀναδέδηχε
πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀναδίωσιν, ἐν
ἡμῖν ἔστι διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἴδιον γὰρ αὐτοῦ xai
o0 θύραθεν εἰσκεχριμένον τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, καθάπερ
ἀμέλει τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
ἀμετρήτως διδστηχὸς τῆς θείας αὑτοῦ καὶ ὑπερτά-
«ης οὐσίας ἴδιον ἐποιήσατο, φημὶ δὲ τὴν σάρχα, τότε
δὴ τότε καὶ ἡγιάσθαι λέγεταε, σοφῶς τε xal πρε-
πωδέστερον ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ ἡγιάσθας δι-
ἄττοντος" τὴν γε μὴν τοῦ ἡγιάσθαι πλήρωσιν, ἦτοι
τὴν ἐνέργειαν, ὡς ἐν προσώπῳ Πατρὸς, τῇ τῆς 0có-
τητος ἀνετίθει φύσει, μόνῃ γὰρ αὐτῇ τὸ ἁγιάζειν
οἰχεῖον, .

Β. Σύμφημι. Τὸ γάρ τοι μαχροὺς ἀντεξάγειν λό-
γους, ὀρθῶς λέγοντέ σοι, περιττὸν, μᾶλλον δὲ ἥκιστα
σοφόν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μόνῳ. φασὶ, τῷ γε ὄντι φύσει τε xal
χατὰ ἀλήθειαν Θεῷ τὸ ἁγιάζειν δύνασθαι προσὸν
ὁρῷτο καὶ πρέποι, τούτου δὲ πέφηνεν ἐνεργὸς ὁ
Υίὸς, τὸ ἀποσοδοῦν οὐδὲν, ὅτι xal Θεὸς xatà φύσιν
ἐστὶ διαῤῥήδην ὁμολογεῖν " xol εἰ τοῦτο συγχωρήσαι-
μεν, θεῷ δὲ τῷ χατὰ φύσιν τῶν ἀγαθῶν ἐνδεῖ μη-
δενὸς, τί μαθὼν ὁ καθ᾽ ὑμᾶς Υἱὸς καὶ Θεὸς, δόξης
τε καὶ βασιλείας, καὶ κυριότητος τὴν οἰχείαν ἐπι-
δεᾶ παρέδειξε φύσιν; Ἔφη γάρ που πρὸς τὸν ἐν
οὐρανοῖς Πατέρα" « Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν
σον τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε καθὼς
ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς, ἵνα πᾶν ὃ δέ-
δωκας αὐτῷ, δώσει αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. Αὕτη δέ
ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, χαὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.
Ἔτγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς " τὸ ἔργον ἐτελείωσα,
8 δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω καὶ νῦν δόξασόν με σὺ,
Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ ἧ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν
κόσμον slvat παρὰ col. Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα
τοῖς ἀνθρώποις, οὃς δέδωχάς μοι Ex τοῦ χόσμου.
Σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς ἔδωκας, καὶ τὸν λόγον
σον ἐτήρησαν. Νῦν ἔγνωσαν ὅτι πάντα, ὅσα δέδωχάς
μοι, παρὰ σοῦ εἰσιν, ὅτι τὰ ῥήματα, ἃ δέδωκάς μοι,
δέδωκα αὐτοῖς͵, xaX αὑτοὶ ἔλαδον, xai ἔγνωσαν ἀλη-
θῶς ὅτι παρὰ σοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με
ἀπέστειλας, » Ἔφη δὲ καὶ ὁ Λουχᾶς ἐν τῇ τῶν
Πράξεων συγγραφῇ, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Πέτρου"
« ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ, ὅτι χαὶ
Κύριον αὐτὸν χαὶ Χριστὸν ἐποίησεν ὁ Θεός. » Συνίης
οὖν, ὅτι πανταχῇ δίδωσι μὲν ὁ Πατὴρ δόξαν τε χαὶ
χυριότητα τῷ Υἱῷ, δέχεται δὲ χαὶ μάλα ἀσμένως
ὁ Υἱός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τοιοῖσδέ τισι χαταπαίειν ἡμᾶς ἀπο-
τολμῷεν λόγοις, προσείροντές που xal ἕτερα, τίς ἂν
γένοιτο διεχδρομὴ καὶ ἀπόνευσις τοῦ χαχοῦ, τοῖσγε
ὡς ἄριστα φρονεῖν ἠρημένοις ;

A. « Ὁ πραῦς ἔστω μαχητὴς» » ἱερὸς καὶ θειος
ἡμῖν ὑποπεφώνηχε λόγος. Δεῖν δὲ ἔγωγέ φημι, ταῖς
τῶν ἐναντίων ἀντιφέρεσθαι δόξαις, κατοῤῥωδοῦντας
οὐδέν. Θεὸς γὰρ ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν, xal ῥῆμα μὲν
σλώτταις bue, ἀπευθύνων δὲ πρὸς τὸ ἀχιδδήλως
ἔχον, τῶν εὐσεδούντων τὸν νοῦν" τὸ δὲ δὴ τῆς εὖ.

DÉ SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

-

1022

Α indeus? Quippe dicebat Filius : « Non relinquam
vos orphauos , venio ad vos **. » Sed quoniam ad
Patrem rediit post resurrectionem, in nobis est
per Spiritum. Proprius enim est ejus, nec aliunde

ascitus Spiritus ejus, sicuti nimirum hominis, bu-.

manus. Cum autem cargem inflnito intervallo di-
stantem divinz et supremz natura propriam fece-
ril, tunc certe, tunc et sanclificatus esse dicitur,
sanctificatione recte et convenienter ad humanita-
tem pertinente. Enimvero sanclificandi perfectio-
nem aut actum velut in persona Patris deitatis na-
ture tribuit. Soli enim ipsi proprium est sauctifi-
care,

B. Assentior. Prolixam enim tibi recte dicenti
orationem opponere superftuum est, imo 5989 sa-
plentis non est. Sed si soli, inquiunt, exsistenti
natura et vere Deo sanctificandi potestas inesse vi-
deatur ac debeat, ejus autem perfector Filius ap-
paruit , nibil vetat quominus etiam Deum esse se-
cundum Daturam aperte fateamur. Quod si hoc
concesserimus , Deus autem secundum maturam
nullius boni indiget, quid caus: est cur ille vester
Filius ac Deus naturain suam gloria , et regno, et
dominatione carere signiücavit? Dixit enim alicubi
ad Potrem qui in celis est; « Pater, venit. hora,
clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificel te.
Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne
quod dedisti ei, det eis vitam seternam. Hac est au-

( vem vita zlerpa, υἱ cognoscant te solum Deum ve-
rum, et quem misisti Jesum Christum. Ego te cla-
rificavi super terram: opus consunmmavi quod de-
disti mihi ut faciam. Et nanc clariüica me, tu Pa-
ter, apud temetipsum claritate quam habui prius
quam mundus esset, apud te. Mauifestavi nomen
tuum hominibus quos dedisti mibi de s»undo (tui
eraut, et mihi eos dedisti), et sermonem tuum servas
verunt; nunc cognoverunt quia omnia qua de-
disi mihi, abs te sunt, quia verba quae dedisti
mihi, dedi eis , et ipsi acceperunt, οἱ cognoverunt
vere quia a te exivi, οἱ crediderunt quia tu we mi-
sisti ". » Dixit quoque Lucas in Actuum libro,
velut ex persona Petri : « Certiseime sciat ergo om-
nis domus Israel, quia et Dominum euim, et Chri-

D sium fecit Deus **.. » Iptelligis ergo Patrem vbiquo
dare gloriam et. dominationem Filio, et eam Filius
vtique lihenter accipere? At si istiusmodi sermo-
nibus petere nos audeant, additis quoque forsan
aliis, quo pacto recte scptiendo , malum vitabimus
ac declinabimus ?

A. « Mansuetus sit bellator "Ὁ, » sacra nobis et dí-

vine Litterae succinunt, Ego re eee retia -
dum esse dico adversario

enin est qui operatur iu. &
nostris indit, el ad rectam sd
dirigit, Ceterum quod cos adi

** Joan. xiv, 18. "7 Joan, xvir, 0-8. ** Act. τι, 6, "* Joel ini, t1.

Digitized by Google

Ld
