1045

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

1046

ὠθούμενοι, fj χαθ' ὃν ἀνάγχη τῆς βασιλείας ἀπολι- A quo ei regno excidendum sit, inimicis οἱ substraus,

güslv, ὑποπεπτωχότων αὐτῷ τῶν ἐχθρῶν, xal
ὑπεζευγμένων ἤδη τῶν πολεμεῖν ἐγνωχότων;

B. "Ἔοιχεν.

ἃ. Προσθείῃν δ' ἂν ἔγωγς, χαταδείσας οὐδὲν, τοῖς
εἰρημένοις xai τόδε᾽ ᾿Ανατροπὴν, ὡς ἔοιχε, τῆς
τοῦ Υἱοῦ βασιλείας ὁ Πατὴρ εἰργάζετο, τοὺς ἐχθροὺς
ὑποτιθεὶς αὐτῷ, χαὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπού-
μενος. Ἔφη γὰρ οὕτω διὰ φωνῆς τοῦ Δαδίδ, ᾿Αλοίη
δ᾽ ἂν xal αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἡγνοηχώς mov τάχα τὰ δι'
ὧν ἦν δύνασθαι μακράν τε xoa ἀκατάσειστον δια-
χεχτῆσθα: δόξαν. Οὐ γὰρ ὃν φήθη δεῖν τοῖς ἀποφοι-
πτῶσιν ἔτι πρὸς τὸ ἐξήνιον, xal τὴν ἐν πίστει voou-
μένην ὑποταγὴν οὐ προσιεμένοις διὰ τὸ δυσάγωγον
τοῦ τρόπον, φιλανθρώπως ἐπιφωνεῖν " « Δεῦτε πρός
με. πάντες οἱ χοπιῶντες xai πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. "Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. »
Ἧ οὐχὶ δὴ τὸ φάναι ταντὶ, κατασοθοῦντης εἰς λῆξιν
εἴη ἂν, ὦ ᾿γαθὲ, τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν,
εἴπερ ἔμελλεν ὑποτεταγμένων οὐ κατάρξειν ἔτι ;

B. Ὧδε ἔχει.

A ϑαίην δ᾽ ἂν, ὅτι ψευδομυθήσειεν ἂν καὶ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ, ὡς ἐνανθρωπήααντι λέγων τῷ Υἱῷ " « At-
τῆσαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω. σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν
sov, καὶ τὴν χατάσχετίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. »
Ποῦ γὰρ ἔτι τοῦ Υἱοῦ νοοῖτ᾽ ἂν ὁ. χλῆρος, εἰ παραδί-
&osat τῷ Πατρί; Ποῦ δὲ τὸ τῆς κατασχέσεως χρῆμα
τὸν αὐτῇ πρέποντα διααώσει λόγον, εἰ ἐξίσταται τὸ
δοθὲν, καὶ ἡνίχα δὴ χρῆν ἐρηρεῖσθαι χαλῶς, ἀδόχητον
ὥτπερ ὑπομένει τὸν χλόνον ;

B. ᾿λποχρῶσαν μὲν ἤδη γενέσθαι φημὶ xa οὐχ C.

ἀγεννῆ τὴν. ἀντίστασιν. Ἴοις δ᾽ ἂν ὡς ἤδιαστά γε χαὶ
ἐπ᾽ ἐχεῖνο λοιπὸν, ὃ χαὶ οἶμαί που τοῖς εἰρημένοις
ἐνδεῖν. Μαθεῖν γὰρ οὐχ. ἔχω xack τὸ ἀληθὲς, ὅ τί
ποτὲ ἔστι τὸ, παραδίδοσθαι τῷ Θεῷ xav Πατρὶ τὴν.
βασιλείαν παρὰ τοῦ Υἱοῦ.

Α. Οὐ γὰρ, ὦ .«γενναῖς, καὶ αὐτὸς ἐρεῖς, ὅτι βεθα-
οίλευκς μὲν fj δυσχαταγώνιστος ἀμαρτία, τετυράν-
νηχε ὃ χαθ' ἡμῶν καὶ φθορὰ καὶ θάνατος, xal
ἐπλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ διήνοιξε τὸ
στόμα αὐτοῦ τοῦ μὴ διαλιπεῖν, κατὰ τὸ γεγραμμέ-
yov;

B. Nal* σαφὶς γὰρ λίαν τῷ γε καὶ οὕτως ἔχοντι.

A. TL δέ; οὐχὶ καὶ τὰ ἐγχόσμια ταυτὶ τῆς πονη-
ρίας πνεύματα, καὶ ὁ τῆς ἐχείνων πληθύος προεστη-
χὼς, ὅλην ὥσπερ τοῖς ἰδίοις ποσὶν ὑποστορέσαν τὴν
οἰκουμένην, θεὸς μὲν αὐτὸς χατωνόμασται τοῦ αἰῶνος
«οὐτον, τὰ δὲ αὖ, δυνάμεις τε καὶ ἀρχαὶ χαὶ xv-
ριότητες, καὶ προσέτι τούτοις χοσμοχράτορες;

B. ᾿Αληθές.

Δ. ᾿Αλλὰ ταυτὶ δὴ πάντα χατοίσων εἰς τὸ μηδὲν
χαὶ ἀφανίτων εἰσάπαν ἐπιδεδήμηχεν ὁ Υἱὸς, ἵνα τῶν
πάλαι κεχρατηχότων, τῆς χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος ἐκ-
σεσοδη μένων, τὸ τοῦ Θεοῦ καθαρῶς ἐπιλάμψῃ χράτος,
χαὶ ἀνὰ πᾶσαν ἴοι τὴν γῆν, ἀναδοθρενθείσης μὲν τῆς
ἁμαρτίας διὰ τῆς πίστεως, τεθριαμδευμένων δὲ τῶν

9 D.al, paxssttt, 24. 5 Matth, Ar, 28, 29.

? Psal. τὶ, 8.

ac demum subjectis rebellibus?

B. la plane.

À. Addere autem iis quie prius diximus istud non
verebor : Evertit, ut videtur, Filii regnum Pater,cum
ei subjecit inimicos, et odientes eum G13 in fugam
vertit ; sic enim dixitper vocem Davidis *, Sed et
ipse Filius arguetor ea forsan ignorasse, per 4065
longam et inconcussam gloriam posset oblinere.Non
enim putasset contumaces ac, rebelles, quique ob
mores prafractos suhjectionem fidei amplecii nol-
lent, liis verbis benigne compellandos : « Venite ad

, mie , omnes qui laboratis, et onerati estis, el ego re-
flciam vos. Tollite jugum meum super vos", »
Numquid hzc dicere, o bone, regno οἱ glori suae
finem arcessentis erit, si subditis imperaturus non
sit amplius?

b. fta res est.

A. Dixerim vero ipsum quoque Patrem menti-
tum cum velut incarnato Filio dicit: « Postula 8
me, ei dabo tibi gentes hereditatem (uam, et
possessionem tuam terminos terra **. » Übi enim
Filii demum esse censebitur hereditas, si Patri
traditur? Ubi autem possessionis ratio constabit,
si quod datum est. effluit, et cum stabiliri maxime
oportet, inopinato veluti casu ruit?

B. Satis superque adversariis objectum puto: ad
illud autem libentissime te eonferes, quod prius
dictis deesse existimo, Capere etenim baud possum
revera, quidnam sit illud, tradi Deo ac Patri
regnum a Filio. .

Δ. Annon ipse quoque dices, o bone, regnasse
peccatum expugnatu difficile, tyrannidemque in. nos
exereuisse corruptionem et mortem, et dilatasse
infernum animam suam, el aperuisse os suum,
absque ullo termino, sicuti scriptum est * ?

D. Etiam. Valde enim perspicuum. est illud ac
certum.
A. Quid vero? nonne eti hi mundani spiritus

D nequitize, et eorum przeses, orbe terrarum universo

suis quodammodo pedibus substrato, ipse quidem
deus seculi hujus nominatus vst, illi autem, virtu-
tes, et principatus, et dominationes, ac praterea
mundi principes?

B. lta prorsus.

A. Athos omnes in nihilum redacturus et
aboliturus advenit Filius, ut de tyrannide illa in
nos dejectus qui olim dominatum obtinuerant, Dei
potentía elare illucesceret, e£ omnem terram per-
mearet, funditus quidem everso peccato per fidem,
triumphatis vero. principatibus, 81/4 et potestati-

9 Da, v, 11.

Digitized by Google
