1085

κερὶ ἀνθρώπου λόγος, εἰκότως ἂν οἴσομεν εἰς Θεὸν
πὸὼν προεατηχότα τὴν ἀναφοράν * ἤχοντος δὲ εἰς μέ-
. eov ἡμῖν κοῦ ἁγίῳ Πνεύματος, εἰς αὐτὴν ἅπαν ἔσται
τὸ δρώμενον, τὴν θείαν τε χαὶ ἀπόῤῥητον φύσιν, οὐ
διὰ μεαίτου τρόχον εἴς τι τῶν ὑπερχειμένων, ἀνα-
θρώσχον ἂλ μᾶλλον προσεχῶς καὶ ἀμεσιτεύτως, εἰς
αὐτὸ τὸ ἀνμοτάτω καὶ ὑπερχόσμιον χάλλος. Τοιγάρτοι
διὰ sb “ἧς οὐσίας ταυτὸν, ἐφήρμοσται μὲν τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, χαίτοι τρίτη κατὰ μόνην τῶν ὀνομάτων
τὴν σύνταξιν ἐχφερομένη πρὸς ἡμῶν τοῦ Πνεύματος
κλῆσις, ἐφήρμοσται δὲ τῷ Υἱῷ. Ἔφη μὲν γὰρ ὁ
Χριστὸς, τὸ ix Σαμαρείας γύναιον εὖ μάλα παιδα-
γωγῶν" « Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
αὐτὸν, ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. »
Γράφει δὲ xaX ὁ Παῦλος" « Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχε-
χαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίον κατ’
οπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος * »
xai πάλιν, ε Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. »

B. Ὁμοούσιον οὖν τὸ Πνεῦμά ἐστι τῷ Πατρὶ xai
τῷ Υἱῷ ; .

Δ. Ναὶ, εἴπερ ἔστιν οὐχ ἑτέρως τὴν Θεοῦ μέθεξιν
ἁγίους καταπλοντεῖν, ἣ ἐν τῷ τὸ Πνεῦμα ἑλεῖν. Θείας
γὰρ φύπεως ἀποτελούμεθα χοινωνοὶ, κατὰ τὰς Γρα-
φὰς, πότερον χτιστῇ τε καὶ γενητῇ συνδονλούμενοι
φύσει, ἣ γοῦν θεότητος ἀληθῶς ὡς ἕνι μεταλαγχά-
«ovteg, γένος τε οὕτω χρηματίζοντες Θεοῦ ;

B. Et πυρὸς ἔστι μεταλαχεῖν οὐ δίχα πυρὸς, πῶς
ἄν τι; καὶ μετάσχοι θεότητος οὐ διὰ Θεοῦ ;

A. Τὸ δ᾽ οὖν ἐν ἡμῖν ὡς Θεὸς, χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
τάξιν τε καὶ ἐνέργειαν ἀποπληροῦν, ἄρ᾽ Es0' ὅπως ἂν
οὐχ εἴη Θρός ;

B. Τίνα τρόπον;

Α. "A0ptt δὴ οὖν, τοῖς μὲν ἄνωδέν τε xal ἀρχαιοτέ-

pow; προφπεφωνηχότα τὸν Θεόν" « Διότι μεθ᾽ ὑμῶν
ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμά
poo ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν, θαρσεῖτε * » ἡμῖν δὲ
αὖ τὸν θεσπέσιον εδαγγελιστὴν" « Ἐν τούτῳ γινώ-
σχομεν, ὅτι yévet ἐν ἡμῖν, ἐχ τοῦ Πνεύματος, οὗ
ἔδωχεν ἡμῖν. ; Τίνα γὰρ, εἰπέ μοι, τρόπον ἕν τὸ τοῖς
ἀρχαιοτέροις ἣν ὁ Θεὸς, ἐφεστηχότος τοῦ Πνεύμα-
406; ἢ πῶς δ» γένοιτο καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἔχουσι τὸ
πνεῦμα; Οὐ γάρ που τὴν γε τοῦ χατὰ φύσιν Θεοῦ
παρουσίαν ἀποτελέσειεν ἂν ἐν ἡμῖν, ἑτεροφυὲς ὃν τὸ
Πνεῦμα πρὸς θεόν.

B. "Βχιστά γε.

A. θεὺς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ ἐχ Θεοῦ κατὰ
φύσιν’ ἣ εἴπερ οὐχ ὧδε ἔχειν οἷονται χατὰ ooi; αὐ-
«τοὺς, sixalov ἤδη ῥαψῴδημα, καὶ φεναχισμὸς ἀλη-
θῶς, ὁ τοῦ σοφωτάτου Παύλου χαταφανεῖται λόγος,
γεγραφότος à τοῖς τὸ Πνεῦμα ἑλοῦσι, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ
προφητεύοντιν' « Ἐὰν δὲ πάντες προφητούωσιν, εἰσ-
ἔλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ máv-
πῶν, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων, τὰ πρυπτὰ τῆς »a0-
δίας αὐτοῦ, φανερὰ γίνεται" καὶ οὕτω "πεσὼν ἐπὶ
πρόξωπον πρασχυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων, ὅτι

* Juan. 1v, 2$. JE Cor. iu, 18. '* ibid. 17,

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VII.

4086

À sd Deum ejus auctorem referemus : allato autem in
medium sancto Spiritu, quodcunque faetum fuerit,
in ipsam divinam ét ineffabilem naturam erit, non
per mediatorem ad aliquid sublimius tendens, sed
proxiuie et immediate ad Ipsam supremam et super-
mundanam $37 pulchritudinem prosiliens. Quocir-
€a propter identitatem substantie convenit quidem
Deo ac Patri, lícet tertis secundum nominum dun-
taxat ordinem Spiritus appellatio : itemque Filio
convenit, Dixit enim Christus, cum Samaritzmam
mulierculam instrueret : « Spiritus est Deus : et
eos qui adoraut eum, In. spiritu et veritate oportet
adorare.!*, » Scribit item Paulus: « Nos vero ou-
nes revelata facie gloriam Domini speculantes, iu
eamdem imaginem transformamur a claritate in
claritatem, tanquam a Domini Spiritu '*, » Et rur-
sus : « Dominus autem Spiritus est !* »

B. Consubstantialis ;sgitur. Spiritus est Patri et
Filio?

A. ]ta prorsus, siquidem Dei participationem
sancti non aliter obtinent, quam susceptione Spiritus.
Divin» enim natorz eonsortes efficimur, secundum

- Scripturas "Ὁ : utrum una cum creata et facta. na-
tura ei subjecti, an divinitatis revera, quantum
licet, participes, atque ita Dei genus nuncupati?

B. Si won potest ignis esse particeps absque
igne quomodo divinitatis erit particeps, non per
Deum ?

A. Quod igitur in. nobis est tanquam Deus, et Dei
locom et virtutem. implet, (terine potest ut non sit
Dens?

B. Qno pacto?

À. Animadverte, quxso, Deum priscis illis homi-
nibus, dicentem : Propterea vobiscum ego sum,
dicit Dominus omnipotens, et Spiritus meus astitit
in medio vestri, confidite **. » Rursus diviuum no»
bis evangelistam : « In hoe scimus, quoniam manet
ia nobis de Spiritu quem dedit nobis '*, » Quomodo
enim, quzso, in veteribus erat Deus, astante Spiri-
tu? ant quomodo fuerit etiam in nobis ipsis, Spirl-
tum habentibus ? Non euim naturalis Dei presentiam
effecerit in nobis Spiritus, sl sit alterius a Deo na-

D turz.

B. Minime vero.

A. Deus igitnr Spiritus est, et ex Deo secundum
naturam, aut, si ita se non habere apud se reputant,
vanum demum mendaciun,, et impostura esse. do-
prehendetur quod a sapientissimo Paule dicitur,
«vi Bune in modum seripsit iis qui Spiritum occe-
peramt οἱ per ipsum. prophetabant : « Si autem
oimnes prophetont, iniret autem. quis infidelis, vel
idiota : convincitur ab omnibus, dijudicstur ab
omnibus : occulia eerdis ejes manifesta flant : et
ita eadens in faciem adorabit Deum, 888 pronun.

9 ]l Petr. », ὁ.

'* Agg. n, 6. " f Joan. ni», 24.

Digitized by Google
