18

DE SS. TIUNITATE DIALOGUS Vil.

1114

T5 τῆς φύσεως ὄλισθον, xat τὸν εἰς τὸ εὖ εἶνχι μετα- Α psum, et in rectum, slatum reformatiunem apud se

πλασμὸν διενθυμοῖτό τις. Διανενευχότος γὰρ τοῦ
ζώου πρὸς τὸ πλημμελὲς, xat τὴν εἰσποίητον ἀμαρ-
τίαν ἐχ, τῆς εἰσάπαν φιλοσαρχίας ἡῤῥωστηκότος, τὸ
πρὸς θείαν εἰχόνα διαμορφοῦν αὐτὸ, καὶ σημάντρου
δίχην ἀποῤῥήτως ἐντεθειμένον, ἀπενοσρίζετο Πνεῦ-
μα, φθαρτόν τε οὕτω xal ἀκαλλὲς (xal τί γὰρ οὐχὶ
τῶν ἐχτόπων;) συνειληφὸς ἀναπέφανται ; Ἐπειδὴ δὲ ὁ
τῶν ὅλων γενεσιουργὸς ἀναχομίζειν ἤθελεν εἰς ἐδραιό-
“πτάτο καὶ εὐχοσμίαν τὴν ἐν ἀρχαῖς τὸ διολισθῆσαν
εἰς φθορὰν, παράτημόν τε καὶ ἀχαλλὲς διὰ τὴν εἰσ-
ποίητον γεγονὸς ἁμαρτίαν, ἑνῆχεν αὖθις κὑτῷ τὸ
ἀπηφοιτῆσάν ποῖε θεῖόν τε καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μετα-
δστοιχειοῦν εὖ μάλα πρὸς τὴν ὑπερχόσμιον εἰκόνα, καὶ
πεφυκὸς χαὶ δυνάμενον διὰ τοῦ πρὸς ἰδίαν ἡμᾶς με-
ταῤῥυθμίζειν ἐμφέρειαν. Τὸ τοίνυν συνέχον εἰς τὸ εὖ
εἶναι τὸ ποιηθὲν, χαὶ χαταχαλλύνειν εἰδὸς σχέσει τῇ
πρὸς αὐτὸ, καὶ διαμορφοῦν τὸ ζῶον el; ὁμοίωσιν θεοῦ,
χατόπιν ἰέναι διαχεισόμεθα τοῦ Δημιουργοῦ, xat διὰ
τῆς εἷς ἔχφυλον ἑτερότητα διαχοπῆ;, δισικοῦμεν αὐτοῦ
«b διαπρέπειν ἐν τελειότητι τῇ ἑκάστῳ πρεπωδεστά»
τῇ, τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χτίσμασι δωρούμενον ; ἢ ἰαυφυές
πε καὶ ὁμοούσιον εἶναι λέγοντες αὐτῷ, τὸ ἐξ αὐτοῦ
τε xal ἐν αὐτῷ χατὰ φύσιν, ὁλοχλήρῳ τῇ δημιουργίᾳ
τιμήσομεν, xat ὅλην ὥσπερ αὐτῷ τὴν ἐπὶ τοῖς γεγο-
νόσιν ἐνέργειαν ἀναθήσομεν, ἐχτετελεσμένην δι' Yioü
ἐν Πνεύματι;

B. ᾿υρθῶς εἰρῆσθαι ταυτὶ φαίην ἄν ὅτι μάλεττά γε,

Α. Ὅτι δὲ δι' Υἱοῦ ἐν Πνεύματι πάντα διὰ πάντων,
καὶ μὴν xat ἐν πᾶσι τὸ ἐνεργὲς τοῦ Πατρὸς ἐχφαίνε-
«αι, πῶς οὐχ ἀταλαίπωρον κἀντεῦθεν ἰδεῖν ; ᾿Απόχρη
μὲν γὰρ εἰς ἀπῤδειξιν τὸ στερεοῦσθαι μὲν οὐρανοὺς
ἐν Λόγῳ Κυρίου, εἶναι δὲ αὐτοῖς τὴν ὅλην ἰσχὺν ἐν
Πνεύματι, κατὰ τὸ πάλαι χαλῶς ὑμνούμενον. Παροίσω
δ᾽ οὖν ὅμως διὰ τῆς τοῦ Πινεύματος ἐνεργείας τερα-
τουργοῦντα Χριστόν" γέγραπται γὰρ, ὅτι « “Ἥγετο ὁ
Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν Γαλι-
Aalav* » καί πον xai τοῖς Ἰουδαίοις ἀνόσια πεφλυα-
ρηχόσι, καὶ τὴν ἀγροῖχον ἐπ᾽ αὐτῷ διαθήγουσι γλῶτ-
«av, εἰχότως ἐπιτιμῶντα᾽" ἔφασχον γὰρ, ὅτι « Οὗτος
οὐκ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεθοὺλ,
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων " » xoi μεθ᾽ ἕτερα’ « Καὶ εἰ
ἐγώ, φησὶν, ἐν Βεελζεθοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ
υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ κριταὶ
ἔσονται ὑμῶν. El δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω
τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θ:οῦ. » Νοῦ μὲν γὰρ ἐπέχεινα παντὸς, καὶ πέρα λό-
τοῦ τοῦ χαϑ' ἡμᾶς, vh» ἐκ Θεοῦ Πατρὸς γέννησιν
ὁμολογητέον τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπειδὴ δὲ γέγονε σὰρξ
xax ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὴν
ἐνέργειαν, καὶ ἄνθρωπος ὧν, ἐπεδείκνυτο, Τοιγάρτοι
qn3ly, ὡς τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς μέτροις ἐμδεδηχώς * « Εἰ
δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα
ἔγθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, » Τοῦτο δέ
ἔττιν ἕτερον οὐδὲν f| ἐχεῖνο λέγειν, ὅτι Καταδέδηχε
χαὶ εἰς ἀνθρώπους ἡ θεοπρεπὴς ἐξουσία καὶ δύναμις,
εἴπερ ἐγὼ xa ὑμᾶς 67 ὑμᾶς γεγονὼς, τερατουργῶ

τ Luc. ie, 14. 5 Matth, xi, 21.

C

quis perpendat, Nam cum animal in vitium se con-
vertisset, et pr: nimio carnis studio admissi pec-
eati morbo laboraret, Spiritus, ad divinam ipsum
effingens imaginem, et qui signaculi instar ineffabi-
liter impressus erat, recessit, atque ità corruptionem
et vitium, et nullum non sceleris genus in se susce-
pit. Cum autem universitatis Auctor in pristinam
statum ac decus revocare vellet id quod in corru-
piionem ceciderat, et prae admisso peccato adulte-
ratum ac deformatum erat, rursus ei Spiritum illum
divinum ac sanctum immisit, qui quondam recesse-
rat, qui ad supernam effigiem nos. utique transfor-
mare ex vi et natura. sua potest, su:e nos confor-
mando similitudini. Qui ergo bono in statu. creatu-
ram continet, ἃς mutua secum habitudine cohone-
stat, et animal in Dei similitndinem transformat, ir-
feriorem esse Creatore nobis persuadebimus, et, cune
diversum et alienum statuentes, perfectionem. uni-
euique convenientem ei detrahemus, qux ab ipso
ereaturis traditur? aut zequalis naturx et consub-
stantialem ipsi dicentes esse eum qui ex ipso et in
ipso est secundum naturam, solido creandi munere
honestabimus, et integram ei quodammodo erga
creaturas operationem tribuemus per Filium in Spi-
ritu perfectam ?

B. Rectissime hzc abs te dicta fateor.

A. Quod autem perFilium in. Spiritu omnia per
omnia, et in omnibus vis el efficacia Patris esse vi-
deatur, nonne vel hinc facili negotio videre licei?
Sulficit enim ad id demonstrandum quod. firmentur
coli in Verbo Domini, et omnis virtus eorum sit. in
Spiritu, ut vetus Psaltes recte cecinit. Verumtamen
Cliristum proferam miracula per. virtutem Spiritus
edentem. Scriptum est enim Jesum ductum esse
in virtute Spiritus jn Galikeam ?*, Et. alicubi quo-
que Judzeos impia in illum verba fundeutes ci effe-
yam in eum linguam acuentes jure iucrepantem. bi-
cebant enim : « Hic non ejicit G54g diemones. ni-
si in. Beelzebul principe d:emoniorum ?*. » Et post-
ea : « Εἰ si ego, inquit, in Beelzebul ejicio daemo-
nes, filii vestri in quo ejiciunt ? ideo ipsi judices ve-
stri erunt, Si autem ego in Spiritu Dei ejicio dzemo-

D nes, igitur pervenit in vos regnum Dei ?*. » Faten-

τ [bid., 27, 28

dum enim est Unigeniti ex Deo Patre. gencrationemn
mentem et rationem nostram omnem superare.
Postquam autem caro factus est, et habitavit in no-
bis, divine potestatis virtutem, cliam homo cum es-
861, declaravit, ldeirco inquit, puta. qui nosiram
conditionem inierat : « Si in Spiritu Dei ego ejicio
d:emones, igitur pervenit in vos regnum Dei » (lioc
autem nihil aliud est quam si. diceret, descendisse
etiam in homines divinam potestatem ac virtutem);
siquidem ego similis vestri propter vos factus, mi
racula edo per Spiritum. Regnum enim, opinor, Dei,
illam in sancto Spiritu divinissimam vim et opera-

Digitized by Google
