1091

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.—— .

tissima natura deturbalam iri Spiritum sanctum A ὑπερχειμένης ἀπολισϑήσειν εἰχότως τὸ Πνεῶμα τὸ

existimant, quod neque Pater sit, neque Filius ?

B. Sic sentiunt.

À. AL vero stultissime οἱ impiissime istud quoque
macbinati deprebendentur ad evertendos simplicio-
res, si quis rectam docirinam consideret, Nou eniu
in eo quod est Pater, Deus est Pater : neque rursus
in eo quod est. Filius, Deus est Filius; alioqui re-
sponde : Nunquid plane, si id quod gignil el genitum
est, deitas est secundum. naturam, oronino sequetur
ut quodcunque genuit aui genitum est, futurum
quoque sit revera. Dens? Atqui temerarium istud
plame dictu est. Non enim Deus est Pater, quia
genuit, neque rursus Deus est F.lius, quía genitus

ἅγιον ὑπειλήφασιν,
Υἱός ;

B. "Qi πη δοξάζουσι.

Α. Καὶ μὴν, ἀνούστατά γε καὶ δυσσεδέσταιτα,, καὶ
τόδε συνθέντες ἐλοῖεν [Ὧρ. ἄλοῖεν) ἂν εἰς τὴν τῶν
ἀπλουστέρων κατασνροφῆν, εἰ τοῖς τῆς ὄρθότητες
ἐνορῴῃ τις λόγοις. Οὐ γὰρ ἕν γε τῷ εἶναε Black,
Θεός ἐστιν ὁ Πατήρ᾽ οὐδὲ αὖ ἐν τῷ εἶναι Υἱὸς. Guic
ἐστιν ὁ Υἱός. Ἐπεὶ φράσον, ἄρ' οὐχὶ πάντη τε xxi
πάντως, εἰ τὸ γεννῶν xal γεγεννημένον, τοῦτό ien
θεότης ἡ κατὰ φύσιν' πᾶν εἴ τι τέτοχεν, "ru v9
γέννηται, εἴη ἂν πάντως πον xal Θεὸς ἀληβϑῶς;
Ἀλλ᾽ ἔστι θρασὺς ὁμολογουμένως 6 ἐπὶ τῷδε Mw.
Οὐ γὰρ θεὸς ὁ Πατὴρ, ὅτι γεγέννηκεν, οὐδ᾽ αὖ Ge

ἐπεὶ μήτε Πατὴρ ἐστι, μὲέπ

est : sed Deus exsisteus, genuit Pater, οἱ Deus ex- Β ὁ γιὸς, ὅτι γεγέννηται " ἀλλὰ Θεὸς ὧν τάταχεν ὁ

sistens, genitus est Filius. Nibil igitur est quod ultra
jwpediat quominus credamus naturg diving pro-
priwn esse sanetum illum ex ipsa et in ipsa natu-
raliter Spiritum, licet neque Pater, neque Filius sit,
sed quanam sit Spiritus natura diligenter inquiren-
dum est, relicta. inpresentiarum proprietale no-
minum, quie deitatem pon iudicat, sed quis iutel-
ligatur a nobis exsistentia modus uniuscujusque
wüque signilicat, lllud euim nomen, Pater, quod
genuit significat, et illud nomen Filius, quod genitus
sit demonstrat : οἱ vero quod Spiritus sit ex Deo
Patre, ipsiusque Filii proprius, instar nostri, huma-
nique spiritus, licet bypostatice, et vere exsistere in-
telligatur, vocabulum declarat.

B. Quinam igitur est Spiritus natura?

A. Ea ipsa quie Patris et Filii esse censetur, et
ineffabilis procul dubio. Mentis autem GA] et ra-
ionis nostre modum excedunt quae de deitate sen-
üuntur. Contemplationi ergo dusuelis, licet in spe-
culo ei suigmate, ei ex perte cognoscentibus ,
subtiles visionis divine splendores oriuntur, qui
mentis ztherem collustraulL, et ad cognitionem, quan-
fam capere polest animus, eos adducunt, Bimnplex
Haque et incomposita est. illa omnium suprema pa-
tura, bypostaseon quidem proprietatibus, el per-
sOnarum ase nominum differentiis dilatata, et. in

Πατὴρ, καὶ Θεὸς ὑπάρχων, γεννητός ἐστιν ὁ Yik.
Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ παρωθοῦν καὶ ἐξεῖργον ἔτι τοῦ τῆς
θείας φύσεως ἴδιον εἶναι πιστεύειν τὸ ἐξ αὐτῆς τε καὶ
ἐν αὐτῇ φυσιχῶς ἅγιον Πνεῦμα, κἂν εἰ μῆτε ἔατὴρ,
μῆτε μὴν Υἱὸς εἴη ἂν, ἀλλ᾽ ἥτις ποτέ ἔσειν d τοῦ
Πνεύματος φύσις, πολυπραγμονεῖν ἀναγχαΐον, τὴν τῶν
ὀνομάτων ἰδιότητα μεθέντας εἰς τὸ παρὸν, οὐχὶ τῆς
θεότητος: οὖσαν δειχτικὴν, ἀλλ᾽ ἑχάστου τῶν ὠνομῶ»
σμένων τίς ἂν νοοῖτα πρὸς ἡμῶν ὁ τῆς ὑπάρξεως
τρόπος, εὖ μάλα κατασημαίνουσαν. Ὅτι γὰρ τέτοκε,
δηλοῖ τὸ, Πατήρ᾽ καὶ ὅτι γεγέννηται, διεσάψησε τὸ,
Υἱός. Καὶ μὴν ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐχ θεοῦ Ἰδατρὸς,
ἴδιον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, δίχην τοῦ παϑ᾽ ἐμᾶς παὶ
ἀνθρωπίνου πνεύματος, εἰ xal ἐν ὑποστάσει νμοῖτο,
καὶ ὑπάρχον ἀληθῶς, διαμεμῆνυκεν ἢ πλῆγσις.

B. Ὁποία τις οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ τοῦ Πνεύρους
φύσις;

ἃ. "Hp ἂν νοοῖτο xai ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ & τοῦ
Υἱοῦ " xal ἀπόῤῥητος μὲν ὁμολογουμένως, ὅπεραν»
ἔστηχε δὲ νοῦ τε xal λόγου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς τὸ μέτρον,
ἡ περὶ τῆς θεότητος δόξα. Τοῖς δ᾽ οὖν ὁρᾷ» aiersé-
votz, χἂν γοῦν ἐν ἐσόπτρῳ xai αἰνέγματι. καὶ Tow
σχουσιν Ex μέρους, layvat πως ἀνίσχονσι τῆς Ürexziaz
αὐγαὶ, τὸν τῆς διανοίας αἰθέρα περιαστράπτσισι,
καὶ πρὸς γνῶσιν αὐτοὺς ἀποφέρονσαι τὴν iviieyeni-
vr». ᾿Απλῆ τοιγαροῦν χαὶ ἀσύνθετος ἡ παντός ἐστι»
ἐπέκεινα φύσις, ὑποστάσεων μὲν ἰδιότησι, προσώξων
«€ καὶ ὀνομάτων διαφοραῖς ἐξευρυνομένῃ, καὶ si;

sanctam tendens Trinitatem, verumtamen unitale p ἁγίαν ἰοῦσα Τριάδα, πλὴν ἐνότητι φυσικῇ, καὶ τῇ

naturali, et omnimoda ideutitate, 3d unum quiddam
concurrens, Dei nimirum nomen el rem : ita ut
et iu unoquoque tota intelligatur natura, una cum
ejus proprielate, bypostatica nimirum. Manet enim
unumquodque id quod est, unioae cure aliis naturali
illa quoque possidens ip sua natura. Est enim Pater
in Filio, et sancto Spiritu : similiter quoque Filius,
et Spiritus, in Patre, et in se mutuo.

B. Quam hujus rel auctoritatem seres *

A. Sacras Litteras, illam divinitus [nspiratam
Seripturam, qux aperte οἱ exacte Deo unit Spiritam
suum, nec aliter futuram in nobis Dei participa-
tionem, quam per sanctum Spiritum palain. edocet,

κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἀπαραλλάχτῳ ταυτότητι, wp; E»
^t φυντρέχονσα, τὸ, Θεός, ὀνόματί τε [70. ὄναμά τε]
xai χρῆμα, ὥστε καὶ ἐν ἐχάστῳ τὴν ὅλην νοεξνϑαι
φύσιν, μετὰ τοῦ προξεῖναι xal τὸ ἴδιον αὐτοῦ, ἄθλων
δὲ ὅτι τὸ χαθ' ὑπόστασιν. Μένει γὰρ ἔνασνον esu
ὅπερ ἐστὶν, ἑνώσει τῇ πρὸς τὰ ἕτερα φυσικῇ κἄάχαεϊνα
πλουτοῦν ἐν ἰδίᾳ φύσει. Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ ἕν τε τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὁμοίως δὲ καὶ & Yu
καὶ τὸ Πνεῦμα ἕν τε τῷ Πατρὶ καὶ ἐν ἀλλήλοεν.

B. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τούτων ἡ πίστις;

A. Τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ἡ θεόπνευστος Γραφὴ «a-
φῶ; καὶ ἠχριδωμένως ἐνοῦσα Θεῷ τὴ Πνεῦμα αὐτῶῦ,
xai οὐχ ἂν ἑτέρως ἐσομένην ἐν ἡμῖν τὴν τοῦ Θοοῦ
μέθεξιν, πλὴν ὅτι διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀναφαιν-

Digitized by Google

