1095

DE SS, TRINITATE DIALOGUS VII.

1091

δὴν ἐχδιδάσχουσα. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς A. Unde Dominus noster. Jesus. Cbristus, de omni,

Χριστὸς, περὶ καντὸς, οἶμαι, πιστοῦ τε xol ἀγαθοῦ,
« Ἐλευσόμεθα, φησὶν, ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, xoi μονὴν
παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα » καὶ, « "Ev γε τούτῳ γινώ-
sxopntv, ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, ix τοῦ Πνεύματος, οὗ
ἔδωχεν ἡμῖν. » "Evocxov. γὰρ καὶ ἐνηυλισμένον χα-
ταπλουτοίη τις ἂν τὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς ὄντα
Θεὸν, οὐχ ἀλλότριόν τι καὶ διεσπασμένον οὐσιωδῶς
αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα λαθὼν, ἀλλὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ τε xal
ἐν αὐτῷ, καὶ ἴδιον αὐτοῦ, καὶ τὴν ἴσην ὡς πρὸς αὐτὸν
κυριότητα φοροῦν, οὕτω τε ὠνομασμένον, xat ὡς
ἐν τάξει παραληφθὲν τοῦ Υἱοῦ διὰ ταντότητα quot-
κῆν. « Εἷς μὲν γὰρ Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα"
καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα. »
“Ἑνὸς δὲ ὄντος Κυρίου, χατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ Κύριος
τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Ἢ οὐχ ἁληθὲς ὅ φημι;

B. Nat. Γέγραπται γὰρ ὧδί.

À. ᾿Ἀχειρεχόμῃ δὲ ὄντι ποτὲ τῷ μαχαρίῳ Σαμ»
Qv παρεῖναί τε καὶ συναθλεῖν τὸ Πνεῦμα λέγεται.
Ἐπειδὴ δὲ ταῖς εἰς γύναιον ἡδοναῖς τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν
Ἰδίδου, καὶ ἐψιλοῦτο σιδήρῳ τὴν χεφαλὴν, ἀπέστη,
φησὶ, Κύριος ἀπ᾽ αὐτοῦ, ᾿Αναδήσεσθαι δὲ μέλλων
ἐἰς οὐρανοὺς, προσπεφώνηχεν ὁ Χριστὸς τοῖς πι-
στεύουσιν εἰς αὐτόν « Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς *
ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. » Καὶ μὴν καὶ, ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽
ὁμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας
«τοῦ αἰῶνος, » "“Ἔπεμψε δὲ ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὸν Ila-
ράκλητον, δι᾿ οὗ καὶ ἐν ᾧ μεϑ' ἡμῶν ἔστι καὶ ἐν
ἡμῖν αὐλίζεται, οὐκ ὀθνεῖον ἡμῖν ἐγχέων, ἀλλὰ τὸ

opinor, fideli et probo : « Veniemus, inquit, ego et
Pater, et mansionem apud eum faciemus **. » Et :
« In hoc cognoscimus quod in nobis est, ex Spiritu
quem dedit nobis *'. » Incolam enim et hospitem
naturalem ac verum Deum habemus, non alienom
et distinctum substantialiter ab ipso Spiritum acci-
pientes, sed eum qui ex ipso, et in ipso, et proprius
est ejus, et equali cum ipso dominatione przditus,
Dominusque nuncupatus, ae Filii loco assumptus ob
identitatem naturalem. « Unus enim est Deus Pater,
ex quo omnis, et unus Dominus Jesus Christus,
per quent omnia 35. » Unus autem eum sit Dominns,
seeundum Scripturas, Dominus Spiritus est **. An-
nun verum est quod dico?

B. lito prorsus, sic enim scriptum est.

Α. Olim beato Samsoni, cum nondum esset coma
resecta, Spiritus adesse, et cum eo pugnare dice-
batur : eum autem mulierculie voluptatibus se de-
disset, ἃς ferro caput ejus nudatum essel, recessit,
inquit, Dominus ab eo **. Porro cum sscensurug
esset in colos Christus, credentibus in £e dixit :
« Non relinquam vos orphanos : veniam 6442 ad
vos ?!, » Preterea : « Ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus usque ad consummationem sseculi **, »
Misit autem nobis de ccelo Paracletum, per quem
et in quo nobiscum est, et in nobis babita, non
alienum nobis infundens, sed substantie suc et

τῇς οὐσίας αὐτοῦ, xat τῆς τοῦ Πατρὸς ἴδιον Πνεῦμα. C Patris proprium Spiritum.

B. Σύμφημι. Μεμνήσομαι γὰρ καὶ αὐτὸς ἐγὼ
θείον τε καὶ ἱεροῦ Γράμματος, ὧδέ πη λαλοῦντος τὸ
περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὅτι « Ἐπείραζον μὲν
εἰς τὴν Βιθυνίαν ἀπελθεῖν, οὐχ εἴασε δὲ αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα Ἰησοῦ, »

A. Τί δέ; οὐχὶ xal αὑτοὺς τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους,
Πινεύματος εἶναί φησιν ἡ Γραφή ; Ἡσαΐας μὲν γὰρ
ὁ θεσπέσιος, τὴν ἐξαίσιον ἡμῖν χαὶ φρικωδεστάτην
ἐχείνην θεοπτίαν ἀφηγούμενος, « Εἶδον, φησὶ, τὸν
Κύριον Σαδαὼθ χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xai
ἐπηρμένου. ν Καὶ τὰ διὰ μέσου τούτοις ἐπενεγχὼν,
« "Hxovca, φησὶ, Κυρίον Σαδαὼθ λέγοντος " Τίνα
ἀποστείλω; χαὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦ-
«ον; Καὶ εἶπα’ Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Καὶ εἶπε’
Ἱορεύου, xal εἰπὲ τῷ λαῷ τούτῳ " ᾿Αχοῇ ἀκούσετε,
xai οὐ μὴ ἴδητε. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰωάννης
περὶ τοῦ Μονογενοῦς φησι, « Ταῦτα δὲ εἶπεν Ἡσαΐας,
ἡνίκα εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὖ-
«τοῦ. » Στέφανός γε μὴν ὁ σοφώτατος Ἰουδαίοις ἔφη
προϑλαλῶν' ε Σχληροτράχηλοι xal ἀπερίτμητοι
παρδίαις καὶ τοῖς ὡσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, » "Ap! οὐχ ἐναργὲς ἤδη πως,
ὡς ἐτερότητι μὲν τῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἰδιχὴν, τί μέν
ἔστι Πατὴρ, τί δὲ καὶ Ylbc, τί δὲ δὴ καὶ τὸ Πνεῦμα,
πρὸς ἡμῶν εὖ μάλα διαγινώσχεται; συμδάσει γε μὴν

** Joan, xiv, 42. 31 Joan. iv, 05.

48. ** Maub. xxvi, 30. 9? Act. xvi, 7.

95 ] Cor, vini, 6. 3 Joan. 1v, 96. ?* Judic. xv1, 90.
δ. sa. vi, f.

B. Assentior. Memiui enim sacra Seripturse, de
sanctis apostolis in bunc modum verba faciens :
« Tentabant. ire in Bithyniam, non permisit autem.
eos Spiritus Jesu **, »

À. Quid vero? nonne etism ipsos Dei sermones,
Scriptura Spiritus sermones 6866 ait? Isaías enim
divinus atupendam illam ac tremendam Pei visionem
enarraus : « Vidi, iaquit, Deminum Sabaoth seden-
tem waper tbropum exeelsum et elevatum **, » Qui-
busdam deinde interpositis, subjicit : « Audivi, in-
quit, Dominum Sabaoth dicentem : Quem mittam,
et quis vadet ad populum istum ? Et dizi : Ecce ego,

D mitte me. Εἰ dixit: Vade, et dic populo buic : Au-

ribus audietis, et non intelligetis **. » Sed. divinus
quidem Joanpes de Unigenito ait : « Heec aotem
dixit ls2]as, quando vidit gloriam ejus, e& locutus
est de eo ?*, » Quinetiam sapientissimus Stephanus
Judgos compellans dieebat : « Dura cerviee εἰ in-
circumcisi cordibus et auribus, vos semper Spiritui
sancto resiattis *', » Nanquid maaifestun est de-
mum, ἃ nobis utique agnosci quid sit PaMer, quid
Filius, et quid Spiritus, distinctione hypostatica?
verumtamen unitatis naturalis copula omnia utique
sunt omnium, adventus, sermones, et participatio,

*! Joan, xiv,

89 ibid, 8, 9. **Joan, au, 41. *f Act, vir δὶ,

Digitized by Google
