1025 DE SS. TRINITATE PIALOGUS YI. 1026
ἂν ἀνθρώπου τάξει κατὰ τὴν σάρκα, καίτοι Coh κατὰ A oc virtute usus, licet nostri similis exsistens, bu-

φύσιν ὑπάρχων ὡς Θεός. ᾿Ανεδέω δὲ, ἀῤῥήτῳ Bv-
νάμει καὶ ἀφράστοις ἐνεργείαις χρώμενος, καίτοι
«18᾽ ἡμᾶς ὑπάρχων, κατά vs, φημὶ, τὸ ἀνθρώπινον.
Ὀὐχοῦν, δοξάζεται μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐχ ὡς
δύξης ὑπάρχοον ἐπιδεῆς, ὅταν ἔξω νοῆται σαρχὸς, xat
Θεὸς bx Θεοῦ πιστεύηται, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἦν ἄνθρωπος,
ὡς ἰδίᾳς φύσεως χαρπὸν οὖκ ἔχων τὸ ἐνεργεῖν δύνα-
σθαι τὰ θεοπρεπῆ, δέχεταί πως αὐτὸ καθ᾽ ἕνωσιν
xaX τὴν ἀπόῤῥητον συνδρομὴν, ἥπερ ἂν νοοῖτο τοῦ
Ἄγου πρὸς τὸ ἀνθρώπινον. Δοξάζει δὲ καὶ αὐτὸς τὸν
Πατέρα. Πατὴρ γὰρ Θεοῦ γνωρίζεται τοῦ πάντι.
ἰσχύοντος, καίτοι πεφηνότος ἐν σαρχὶ, xal μετὰ
Ὑηϊνου σώματος συνδιαιτωμένου τοῖς χατὰ τὸν χό-
epov. Διὰ τοῦτό φησιν τ Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς" τὸ ἔργον ἐτελείωσα, ὃ δέδωχάς μοι, ἵνα ποιήσω
αὐτό. » Ἠροεθύμησας μὲν γὰρ, ὦ Πάτερ, φησὶ, τὸ
θρασὺ καὶ δυσάντητον τοῦ θανάτου χαταργῆσαι xpá-
*oc* ἀλλ᾽ ἦν τοῦτο δρᾷν, xal χατισχῦσαι πληροῦν,
οὐχ αἵματος xal δαρχὸς, ἀλλὰ τῆς σῆς θείας καὶ
ζωοποιοῦ καὶ ἀνικήτου φύσεως, ἧς ἐπείπερ ἐξέφυν
ἐγὼ, κατώῤθωκα τὸ δοχοῦν (1), ἀτονήσας πρὸς οὐδὲν
διὰ τὸ ἀνθρώπινον, τῶν τελούντων εἰς ἰσουργίαν,
ἀλλὰ, καίπερ ὧν ἐν δαρκχὶ καὶ αἵματι, τὸ γοῦν ὅτι τῆς
σῆς ἐξέφυν σὐσίας, ἐξ ἰσομο!ρούσης ἰσχύος πεπιίστευ-
μένος. Δόξασον δὴ οὖν με καὶ σὺ, τὸν ὡς ἄνθρωπον
ἀδοξήσαντα, συννεύσας ἐμοὶ τῇ σῇ δυνάμει xot ἔνερ-
ela. ζωοποιῷ, κοὶ θανάτου χρείττονα τὸν ἀποῤῥήτως
ἂνωδέντα μοι 'χαταδείξαις ναόν. "Ott δὲ οὐχ ἀσυν-

manitatis videlicet ratione. ltaque glorificotur qui-
dem a Patre, non quasi gloria indigeat , cum expers
carnis intelligatur, et Deus de Deo credatur, sed
quoníam hono erat, tanquam sux naturz fructum
non haberet res Deo convenientes operandi facul-
tatem, ipsam quodammodo accipit secundum unio-
nem et ineffabilem illum concursum 4} intelligi-
tur esse Verbi cum humanitate. Glorificat porro
ipse quoque Patrem. Pater enim esse agnoscitur
cunctipotentis Dei, licet in carne manifesiati, et
cum terreno corpore una cum hominibus conver-
santis. Idcirco ail : « Ego te clarificavi super ter-
ram ; opus consummavi quod dedisti mibi ut fa-
ciam *. » Voluisi enim, o Pater, inquit, ut audax
ac sscvum mortis imperium abrogarem : at ejus fa-
ciendi vis ac potestas non carnis erat ac sanguinis,
sed tua divine et vivifice ac insuperabilis natura,
ex qua cum ego prodierim, peregi quod pfacuit, in
nullo eorum qua ad :qualitatem operandi pertinent
factus infirmior, sed quamvis in carne sim et san-
guine, ob :qualitatem operandi , de tua substantia
processisse creditus. Clarifica me ergo, tu, quoque,
qui, ut homo, ignominiam subii, ineffabili tua vi ac
virtute vivifica mibi apnuens, et templum ineffa-
bili ratione mibi unitum morte superius reddas.
Porro honorem sibi et gloriam petere non insoli-
lam et prius inexpertam utique patebit, Addit
enim : « Et nunc clarifica me, tu Pater, gloria quam

ἤθους καὶ τῆς οὗ πάλαι μετούσης αὐτῷ τιμῆς τε Ὁ babui, priusquam mundus esset, apud te". » Qui

καὶ δόξης ἀξιοῦσθαι ζητεῖ, δῆλον ἂν εἴη δήπουθεν,
“Ἔφη γὰρ, ὅτι « Καὶ νῦν δόξασόν με, Πάτερ, τῇ δόξῃ
$i εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί, » Ὁ γὰρ
δεί τε καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς δόξης Κύριε, ἀδοχήσας [ἴσ΄.
ἹΚύριος ἀδοξήσας) διὰ μέσου, διὰ τοῦ χαθιχέσθαι
πρὸς τὰ ἀνθρώπινα, πρὸς τὴν ἄνωθεν αὐτῷ xal φυ-
σικῶς ἐνυπάρχονταν δόξαν ὑπονοεῖ [ἴσ. ὑπονοστεῖ],
τοὺς τῇ χενώσει πρέποντας λόγους μετὰ τοῦ παθεῖν
αὐτὴν, τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ δωρούμενος, Obx-
οὖν, ἀναγκαῖον, ὅτι μάλιστα τῶν ἄλλων, τὸ εἰδέναι
φαιροὺς, χαθ᾽ οὖς ἣν ἔτι τά τε τῆς σαρχὸς xal τὰ τῆς

euim semper et in principio erat glorie Dominus,
interea ignominiam subieus ex eo quod ad res hu-
manas descendil, ad supernam et naturaliter sibi
insitam gloriam revertitur, inanitioni et paseioui
convenientes voces incarnationi tribuens, ltaque
inexime omnpium necessarium esi tempora digno-
scere quibus etiamnam ea condueebant ques carnis
suat ei ignominke, et tewpora que edventum pre-
cesserunt, quibus, gloriz cum sit Dominus, gloriam
uon accepisse , sed propriam babere ut Deus com-
peritur.

ἄδοξίας, χρήσιμα, καὶ τοὺς ἄνωθεν ἔτι τῆς ἐπιδημίας, xa0' οὖς τῆς δόξης Κύριος ὧν, δόξαν οὐ λαδὼν,

ἀλλ᾽ ἔχων ἰδίαν ὡς Θεὸς εὑρίσχηται,

B. Πῶς οὖν δέχεταί τινας τῶν ἀπὸ του xospov D B. Quomodoigitur 909 4 Paue de mundo quos-

παρὰ τοῦ Πατρὸς, περὶ ὧν καί φησι πρὸς αὐτόν"
« OQ ἔδωχάς μοι ἐκ τοῦ χόσμον, σοὶ ἧσαν, καὶ ἐμοὶ
αὐτοὺς ἔδωκας ;ν

A. υὐχοῦν ἐρῶ δὴ τι πάλιν, ταῖς «ὧν ἐννοιῶν
ἃτοκίαις εἰς τὸ ἐναρχαῖς συνωθούμενος, Μάτην, ὡς
ἕοιχεν, χεχκενῶσθα: λέγεται, χαὶ εἰ γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς,
6 ἐν μαρφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς Υἱὺς μονογενές.
Ki γὰρ εἰσποίητον ἔχει τὸ χρῆναι κρατεῖν, καὶ δέν
χειοί was παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὖς πρὶν ἔχων οὐχ

*jgsn. xvn, δ. " Ibid. δ, 300. 6.

4) OÉcol. εἰς vertit sequentia : « Nullam habens
e»tilitaterm ex bumanitate, nibilominus sacrificium
peregi, quamvis in carne ac sanguine essem, Cur

dam accipit, de quibus etiam ad ipsum indi:
« Quos dedisti mihi de mundo, tui erant, et mibi
eos dedisti *? »

A. Ego certe aliquid rursus dicam, absurditate
rationum ad id φυσι initio dizi redire ceactus, ἔτι»
stra, ut videtur, exinanitus dicitur, tametei nostri
similis facius est in forma et equalitate.Patris ex-
sistens Filius unigenitus. Nam si .sseititiem babet
imperiwm, et quesdam accipit 8 Paire quos prius

igitur? quia ex tua natus sum substantia, ex zquo
virtutem habere eredar. »

Digitized by Google

