4915

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

AOT'OZ Z.

lap) τοῦ dyiov Πνεύματος, ὅτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν».

΄-

631 pIALOGUS VII.

Be sancto Spiritu, quod Deus sit. «t ex Deo secundum naturam.

A. Bonorum laborum fructum ésse praeclarum, A ΑΔ. Πόνων ἀγαθῶν ὃ καρπὸς εὐχλεὴς dvaxexpa-

cum sapiens quidam laboriosis propemodum occinat,
nnm ilius dicti veritatem explodes, aut ipsum lau-
dibus efferes, ceu recte et prieclare excogitatum?
Sauctos enim laborem ferre deeet, o flermia.

B. lta rés est.

A. Age itaque, ad ipsam laboris metam provecti,
summa alacritate succingamus lumbos, et thorace
justitie induti, assowptoque acutissimo spiritus
gladio, quod est verbum Del, et scuto fidei, ut scri-
plum est *, bzreticorum nugis viriliter obsistamus,
qui mentem et linguam petulantem acuunt, ipsum
divinum Spicitum afficientes contumelia, et inür-
miorum mentem depredantur, eos ἃ certa ac vera

χότος τινὸς τῶν σοφῶν, xai τοῖς ὅτι μάλιστα φιλ-
εργεῖν εἰωθόσι μονονουχὶ χατεπάδοντος, ἀποψηφιεῖ
ποῦ λόγου τὸ ἀληθὲς, f| καταχροτῆσεις ἐπαίνοις, ὡς
ἄριστά «s καὶ ὀρθῶς ἐχπεποιημένον ; ὙὯῸ γάρ τοι
χρῆναι τληπαθεῖν, ἀγιοπρεπὲς, ὦ "Epyusia.

B. Ὧδε ἔχει.

A. Αγε δὴ οὖν, ἐπ᾿ αὐτὸ δὴ τὸ λοῖσθον ἐόντες
«οὔ πόνον, προθυμίαις μὲν ταῖς τελεωτάταις dvair.
σώμεθα τὴν ὀσφὺν, ἐνδυσάμενοι δὲ τῆς δικαιοσύνης
πὸν ϑώραχα, καὶ τὴν τομωτάτην τοῦ πνεύματος
ἀναλαδόντες μάγαιραν, 6 ἐστι ῥῆμα θιοῦ, χαὶ «τὸν
θυρεὸν τῆς πίστεως, καθὰ γέγραπται, ale cin
ἑτεροδοξούντων τερϑρείαις ἀνδρωδῶς ἀντεξάγιωσμεν,
οἵ νοῦν τε xal γλῶτταν τὴν ἀναιδῆ χαταθήγουσ: τὸ

€ognilione avocantes, et In foveas interitus quo- D θεῖον αὐτὸ περιυδρίζοντες Πνεῦμα, καὶ τὸν τῶν

dammolo dejicientes, et ignorante sus virus
effundentes, qnamvis lex quklem per Moysen eave-
vlt : « Homo. quieunque percusserit animam hoimni-
'ujs, et mortuus fuerit, morte moriatur *; » Chri-
'stus autem celare el aperte pronuptiet : « Qui scan-
dalizaverit onure de pusillis istis qui in me cre-
dunt, expedit ei αἱ suspendatur mola asinaria in
collo ejus, et demergatur in profandum maris *. »

ἀσθενεστέρων χαταληΐζονται νοῦν, γνώσεως μὲν τῆς
ἀπλανοῦς τε καὶ ἀληθοῦς ἀποφέροντες, ἐνιέντες 8k
ὥσπερ τοῖς τῆς ἀπωλείας βόθροις, xat τῆς σφῶν αὖ-
τῶν ἀσυνεσίας τὸν ἰὸν ἔχχέοντες, χαίτοι νόμον μὲν
διηγορευχότος τοῦ διὰ Μωσέως, εἰΑνθρωπὸος ὃς ἂν
πατάξῃ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου, xal ἀποθάνῃ, 86»
νάτῳ θανατούσθω’ » Χριστοῦ γε μὴν ἐναργῶς κεὶ
ἀναφανδὸν εἰρηχότος, « Ὃς ἐὰν οὖν σκανδαλίσῃ he

τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει αὐτῷ, ἵνα χρεμασϑῇ μύλος ὀνιχὸς περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ χαταποντισϑῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης. »

| ^p. Maximum et gravissimum revera est istorum
judicium. Cum enim fratribus insultent, et infir-
am eoru consciontiam percutant , in Christum
peccant, Sed quanam isti demum ratione ducua-
ur?

A. Absurditas quidem istud est, tametsi placita
ips! sua opinionis et retienis nomine prelezant.,
Caterum illud ex te seire pervelim : hi effrenata
quadam audacia, $934 et sperta jom quofammodo
utentes impudentia, creaumi ac factum esse Dei
Spiritum dicunt : ali vero rursus, blasphemie
erassitiem subtiliorem quodammodo reddentes, hac
epinione, ul par est, erubescunt, et orationem suam
in urbaniorem errorem flectentes, Deum quidem
non esse dicunt, sed de snprema substantia illum

" stulte deducentes, uniformem esse credunt, et pro-
priam ac mediam quamdam sortitum esse natu-
Tau, qux ncc ad supremam perfectionem venil, ct

* Éphes. vi, 16. * Levit. xxiv, 17.

B. Πάμμεγα καὶ δύσοιστον ἀληθῶς τῶν τοιούτων
τὸ χρίμα. Ἐμπαροινοῦντες γὰρ ἀδελφοῖς, xai τύ-
πτοντες αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, εἰς Χρε-
στὸν ἁμαοτάνουσι. Tic δὲ ἄρα χαὶ τουτοισὶ λόγος ;

A. ᾿Αλογία μὲν οὖν τὸ χρῆμα, xai εἰ λέγοιτο τρδι,
αὑτῶν δόξα τε καὶ λόγος, ἃ φρονεῖν ἐγνώχασι. Θαίην
V ἂν ὡς ἤδιστά γε φιλοπευστοῦντί σοι" σὲ μὲν χὰρ
εἰς ἀχάλινον ἀπονενευχότες θράσος, xai γυμνεῖς fia
πως ταῖς ἀναιδείαις χρώμενοι, χτιστόν τε xal γενη-
τὸν τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμά φασιν. Ἕτεροι δὲ αὖ, τὸ
παχὺ τῆς δυσφημίας οἱονεί πως ἀπολεςπεύνοντες,
ἐπερυθριῶσι μέν mov χατὰ τὸ εἰχὸς τῇδε τῇ δόξη,
διατορνεύοντες δὲ πρὸς ἁστειοτέραν πλάνησιν τὸν
ἐπ᾿ αὑτῷ λόγον, Θεὸν μὲν οὐχ εἶναί φασιν, οὐσίας ἃ
th; ἀκυτάτω χαταχομίζοντες ἀμαθῶς, μονοειδὲς τε
εἶναι πιστεύουσι, xal ἰδίαν τινὰ καὶ μέσην &re-
πεμέσθαι φύσιν, fj μήτε εἰς λῆξιν τὴν ἀνωτάτε

8 Maub. xvni, θ.

Digitized by Google
