1065

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

3064

preterea nescire quanam sit in Deo voluntas et A Ἰδίωμα δὲ ἀνθρωπότητος τῆς Θεῷ κατεζευγμένης,

consilium. « Quis enim cognovit sensum Domini, aut
quis consiliarius ejus fuit ! ?* » Et quemadmodum
postquam Verbum simile nobis apparuit, non dixe-
rint, opinor, desiisse esse tunc Verbum in terrenam
carnem mutatum : sic etiam licet assumpta sit hu-
wnitas, et propria facta sit ejus, nibil impedit
quominus cogitemus 3c dicamus habere ratione in-
carnationis una eum bumanitate ea que ejus sunt.
Moc enim ipsum etiam inanitionis ratio poscebat.
Quocirca aut aperte Verbum carne simul el iis quse
ad ipsam pertinent spolient, totamque incarnatio-
nem funditus tollant, et Deum clare videbunt Fi-
lium : aut si hoc tanquam impium el absurdum
horrent, eccur demum 244 humana conditione
crubescunt, et carpere sibi propouunt ea quz in-
carnationi maxime conveniunt? Cum utique sapien-
ter cogitandum sit, quod quemadmodum Deus exsi-
steus natura, et ex Deo, proprias facit res humanas :
ita et homo factus, deitati congruum honorem et
gloriam ceu propriam habet. Adoratur enim non in
terra solum, sed et in celis, cum adorare quatenus
liomo et Judzus non dedignetur et contemnat. « Cum
enim, inquit, introducit Primogenitum in orbem
terrz, dicit: « EL adorent eum omnes angeli Dei **, »
Si ergo ex seinine Abraham Verbum quod ex Deo
effulsit, prognatum esse dicunt, nugainur nos : vo-
cetur Judzus, et sdorator esto. Sin autem ad extre-
mam insaniam ea res illos detrudere deprehenditur,
asserentque potius quando semen assumpsit Abrahie,
et secundum carnem eliam ex radice Jesse prodiit,
vocatam quidem esse Judaum, ac fuisse adorato-
rem qua liomo est : cur omisso velut futili incarga-
tionis mysterio, ad ipsam redeunt Verbi naturam,
et eum qui Patri consubstantialis est eo impie adi-
guut, ut ei adorandum sil nude et aperte, licet forte
homo non intelligatur, aut inter nos, quibus si ad-
orare propositum sil, nemo succenseat, imo vero
laudi res sit ac maxim voluptati? Annon enim
scriptum-est de ipso, inferiorem esse, quod ad hu-
imanitatem spectat, et prasstantiori nalura, hoc est,
angeliea , et illorum gloria paulo minorem factum ?

xal ζυγῷ δουλείας κατεσφιγμένης μεθ᾽ ὑπαχοῆς, ἢ
προσκύνησις, καὶ μὴν xal τὸ μὴ εἰδέναι, τίς ἡ b
Θεῷ βουλή τε καὶ σχέψις. «Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου,
ἣ τίς σύμθουλος αὐτοῦ ἐγένετο »; Καὶ ὥσπερ ἐπείτοι
πέφηνε καθ᾽ ἡμᾶς ὃ Λόγος, οὐχ ἂν, οἶμαι, φαῖεν ἂν ὡς
σεσάλευται τοῦ εἶναι Λόγος, μεταποιηθεὶς εἰς oápas
τὴν ἀπὸ γῆς οὕτω xal εἰ προσελήφθη τὸ ἀνθρώπι-
νον, ἴδιόν τε γέγονεν αὑτοῦ, τὸ λυποῦν οὐδὲν ἄννοεῖν
τε καὶ φράσαι, ὅτι πεφόρεχεν οἰχονομιχῶς ὁμοῦ τῇ
ἀνθρωπότητι τὰ αὐτῆς. Τουτὶ γὰρ αὐτὸ xa ὁ τῆς
κενώσεως ἐζήτει λόγος. Οὐχοῦν ἢ ἀπογυμνούνοων
ἀναφανδὸν capxóg τε ἅμα καὶ τῶν δι᾽ αὑτὴν τὸν
Λόγον, καὶ ἀναιρούντων εἰσάπαξ τὴν ὅλην οἰχωνομίαν,
xai θεὸν ὄψονται χαθαρῶς τὸν Υἱὸν, f εἰ τοῦτο χατα-

Β πεφρίκασιν ὡς ἀνόσιόν τε καὶ ἀπηχὲς, ἀνθότου λοιτὸν
volg τῆς ἀνθρωπότητος ἐπερνθριῶσι μέτροις, xà
ἐπιτιμᾷν ἐγνώχασι τοῖς ὅτι μάλιστα τῇ μετὰ σαρχὺς
οἰκονομίᾳ πρεπωδεστάτοι: “Καίτοι χρῆν δῆ πον δι:
νοεῖσθαι οοφῶς, ὅτι ὥσπερ Θεὸς ὧν φύσει, xal ἐκ
Θεοῦ πεφηνὼς, ἴδια ποιεῖται τὰ ἀνθρώπινα" οὗτω
καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς, τὴν τῇ θεότητι τερέπουσαν
τιμὴν τε xat δύξαν, ὡς ἰδίαν ἔχει " προσχυνεῖται pag
οὐ μόνον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ xal ἐν οὐρανοῖς, xxio
τὸ χρῆναι προσχυνεῖν, ὡς ἄνθρωπός vs xal Ἰουδαῖος
οὐχ ἀτιμάσας ὡς σμικροπρεπές. c Ὅταν γὰρ, φῃδῖν
εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοχον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει"
«Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ."
Εἰ οὖν ἐκ σπέρματος ᾿Αδραὰμ τὼν ix θεοῦ κεφηνότε

, Λόγον γεγεννῆσθαι φασι, ληροῦμεν tust; χετλἐ σίω
xat Ἰουδαῖος, καὶ ἔστω προσχυνητής. ἘΣ εἰς n
ἤδη μανίας τὴν ἀνωτάτω διεληλαχὸς aito; τὸ iG
χείρημα ταυτὶ φρονεῖν ἑλομένοις ἐξελέγχεται, late
θαιώσονται δὲ μᾶλλον, ὡς ἡνίχα μὲν ἐπελάθετο exito
ματος 'A6pakg, ἀνέφυ δὲ χατὰ σάσχα χαὶ ix Moss
τῆς Ἰεσσαὶ, χεχρημάτιχε μὲν Ἰουδαῖος, γέγονε ἃ
xal προσχυνητῆς, ὡς ἄνθρωπος, τί μεθέντες ὡς
ἕωλον τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ μυστέριον,
ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναθρώσκουσι τὴν τοῦ Λόγου φύσιν, εἰ
τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καταχομίξουδι δυσσεδὸς
ἐπὶ τὸ χρῆναι προσχυνεῖν γυμνῶς τε xal ἀπημφι:
σμένως, καὶ εἰ μὴ νοοῖτο τυχὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς,

ἤγουν ἐν ἡμῖν, οἷς, εἴπερ ἕλοιντο προσχυνεῖν, οὐδεὶς àv οἶμαι διαμωμήσαιτο, μᾶλλον δὲ xat πρὸς ἔποῖνον

τὸ yp pa, xal ἁπάσης ἂν γένοιτο θυμηδίας πρόξενον ;

*H γὰρ οὐχὶ γέγραπται περὶ αὑτοῦ, ὡς ὑφιξεσειεν

ἂν κατά γε τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τὴν ἀμείνω φύσιν, τουτέστι, τὴν ἀγγελικὴν, καὶ τῆς ἐχείνων εὐχλείας

voctz' ἂν ἡττῆσθαι βραχύ:

B. fta est. Dixit enim Paulus : « Eum autem qui ἢ B. ᾿Αληθές" ἔφη γὰρ ὁ Παῦλος" « Τὸν δὲ βραχὺ τι

modico quam angeli minoratus est, videmus Jesum
propter passionem mortis gloria et honore coro-
vatum 9), »

Á. At quid causs sil, cur licet prestantiorem na-
turam nacti superoa civitatis incola, et certissima
s»(que indubitata prorsus Dei cognitione prediti,
illum qui natura inferior est, et ipsorum gloria ce-
dit, adorandum fecerint, expone, quzso.

B. Equidem tux jam sunt hz partes.
41 Cor. i1, 46,

** BHlebr. 1, ὁ, 55 flebr. u, 9.

παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέπομεν  ησοῦν bi
τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεζαιω-
μένον. »

À. Εἶτα τί μαθόντες, εἰπέ μοι, xaitot τὴν ἀμείνω
λαχόντες φύσιν οἱ τὴν ἄνω τρίδοντες τοόλιν, χαὶ
ἀπλανῇ που πάντως χαὶ ἀπαραλόγιστον παντελῶ:
τὴν ἐπὶ Θεῷ γνῶσιν πεπλουτηχότες, τὸν ἐν μεῖίσνι
φύσει, καὶ κατόπιν ἤχοντα τῆς ἐνούσης εὐκλείας αὖ-
τοῖς, ἐποιοῦντο προσχυνητὸν, φράσαις ἂν, ὦ ἑταῖρε;

B. Καὶ μὴν xal τοῦτό γέ ἐστιν ἔδη σόν.

Digitized by Google

