Lor

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VII.

1079

ἥκει, xal τὸ ὑπερχεῖσθαι πολὺ τὸ τῆς χτίσεως μέ- A creature couditione longe sublimiorem slatum οἱ»

*pov διέλαχέ τε xal ἐκληρώσατο,

B, Καὶ «i; ἂν εἴη λοιπὸν ἡ τοιάδε φύσις, 5 μῆτε
Θεός ἐστι, μήτε μὴν χτίσις; Τὸ μεσολαδοῦν γὰρ οἷ-
μαι παντελῶς οὐδέν. Μία γὰρ ἡ τελεωτάτη μεταξὺ
διαφορὰ, διϊστᾶσα ταῖς φύσεσι Θεάν τε καὶ χτίσιν,
xat οὐδὲν ἕτερον ἔν γε τοῖς εἶναι πεπιστευμένοις, ἢ

ὅτι ταυτὶ χαὶ μόνα χαταθρήσαι τις ἄν. Ἢ πέρα τι
τοήτων αὐτὸς ὅτι χρὴ προσίεσθαι διανοῇ ;

A. Ἥχιστα μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε’ πάντα γὰρ δι᾽ Υἱοῦ
πεποιῆσθαί φησιν ἡ θεόπνευστος Γραφή" ὥστε, εἴ
*t τῶν ὄντων τῶν πάντων ἀπονοσφίξοιτο φυσικῶς,
διαδιδράσκοι ἂν καὶ τὸ ἐπὶ τῷ πεποιῆσθαι σμικρο-
πρεπὶς, φύσεως δὲ τῆς ἰδίας ὑπεροχῇ, Θεὸς ὑπ-

tinet.

B. At quxoam, obsecro, est illa. natura, qux
neque Deus est, neque creatura? Nibil enim, epi-
mor, plane est intermedium, Una enim inter
virumque est summa differentia, que. Deum ef
creaturam naturis dividit, uec aliud in iis quie esse
€reduntur, quam bhzee sola licet animadvertere.
Alioqui, tune prater hee aliquid admittendum esse
putas?

A. Minime vero, amiee. Omnia enim per Filium
facta esse dicit Seriptura divinitus inspirata. Quo-
circa si qua res nateraliter ab universis separetur,
crestionis quoque vilitatem non aémitt, et natu-
τῷ su: eminentia Deus esse cognoscitur. Sed nec

ἄρχον γνωρίζεται" ἀπολισθήσειε δ' ἂν οὔτι mov B falüum erit quod e conversa dicemus. Si enim ali-

τἀληθοῦς ἡμῖν καὶ τὸ ἔμπαλιν. El γὰρ μὴτι Θεὸς
πατὰ φύσιν, ἕτται που πάντως ἐν γενητοῖς. Ἢ τοίνυν
ἀναχομιζόντων ὑψοῦ τὸ θεῖόν τε xal ἅγιον Πνεῦμα,
καὶ ἀσυναφὲς οὐσιωδῶς ὁμολογούντων τῇ κτίσει, 3)
τῶν ἀνωτάτω καὶ ὑπερτάτων αὐτὸ κατασύροντες
θρόνων, καταλογιζέσθων ἐν γενητοῖς, Τόπος γὰρ ij
λόγος φύσεως ἡμῖν ἑτέρας οὐδεὶς παρεισδέδληχε
μεταξὺ, τὸ πρὸς ἄμφω συγγενὲς ἀρνούμενος. Τὸ
γάρτοι φάναι μονοειδὲς τὸ Πνεῦμα, xal δόξαν ἀνά-
Tt αὐτῷ τὴν ἐπὶ τῷδε δοκεῖν, πῶς oby ἕωλον
παντελῶς, καίτοι πλείστων ὅσων ἡμῖν, καὶ εἰ τελοῖεν
&v χτίσμασι, τὸ μονοειδὲς ἐχόντων ἐφ᾽ ἑαυτοῖς Εἷς;
γὰρ ἥλιος, καὶ μία σελήνη" γῆ δὲ οὐχ ἑτέρα παρὰ
τὴν οὖσαν’ μία δὲ αὖ xai ἡ παντὸς ὕδατος φύσις, τὸ
μονοειδὲς ἀποσώζουσα, x&v εἰ ταῖς ποιότησιν ἕποιτο
τὸ παρηλλάχθαι δοκεῖν. ᾿Αμαθίας οὖν ἄρα καὶ μει-
ρακιώδους ἐπίχλημα φρενὸς, τὸ καταχρυτοῦν οἴεσθαί
τινας, xat ταῖς εἰς λῆξιν εὐχλείαις στεφανοῦν, ταῖς
οὕτω φυχροῖς εὑρεσιλογίαις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xa
τοῖς τῆς χτίσεως μέτροις ἐγκατακλείειν ἀποτολμᾷν,
οὐκ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς διεσχοινισμένον, xaX ἀν-
εστηχὸς αὐτῆς, χαθάπερ ἀμέλει χαὶ ὁ Πατὴρ, καὶ
μὴν xa ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ εἰς ὀχλάζουσάν τε καὶ ὑφιζά-
νουσᾶν φύσιν, xal τόπον οὐδένα παντελῶς ἕν γε τοῖς
οὖσιν εὑρίσχουσαν, ἀνοσίως ἐχδεδιασμένον.

B. Τί οὖν εἰ λέγοιεν" Ποῦ Θεὸς ὠνόμασται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον;

A. Εἴρηται δὲ ὅποι xal ὑπὸ τοῦ, λέγε, τοῖς πὲ-

ποιημένοις ὁμογενὲς, τὸ Πατρὶ xat Υἱῷ συντεταγμέ- D

voy xal συναριθμούμενον, xal εἰς πίστιν τῆς μιᾶς
καὶ ὑπὲρ πάντα θεότητος συνεισδεδειγμένον ; Ἢ οὐχ
ὧδε μυσταγωγεῖν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις κεχέλευχεν
6 Σωτήρ; « Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαθητεύσατε
πόντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πετρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος. »
Τοιγάρτοι χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος, τῶν πεπιστευ-
κότων ἤρετό τινας « Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε πι-
στεύσαντες; » ᾿Αποφησάντων δὲ τοῦτο ἐκείνων, xol
ἀναφανδὸν εἰρηχότων" c'AXX οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιον
ἔστιν ἠχούσαμεν,» ἐπετίμα λέγων « Eig τί οὖν
ἐδαπτίσθητε; » οὐχ ἐν χαλῷ γενέσθαι τὴν πίστιν

* Mattb, xavitt, 19. * Act. xix, 2, ὅ.

quid Deus nen est secundum naturam, in ordiae
utique createrarum erit, Aut igitur ἐδ altum effe-
rani divinum οἱ sanctum. Spiritym, et crestura
substantialiter conjentium non esse fsteaniar, aut
de supremis et δἰ δε πο threuis ipsum detrsben-
tes, in eresturarum numero reponant. Locus enim
aut ratio aMerius nature nulla nobis interim subit,
quie cum utroque cognationem neget, Etenim utii-
formem dicere Spiritu, et gloriam ex ee ipsi tri-
buere, nonne prorswe frivolum est, €um plurimo
res sint apud mos, quie licet ín. creaturarum. eiut
numero, uniformitatem lebent ia seipsis? Unus
euim sol, οἱ una est luna; técrs autom alia non
est quam qua exstet : una vero quoque est univer-
8:8 aque naturas, unifermitatem servans, tamelsi
qualitatibus variari videtur. Imperiti ergo et pue-
rilis animi neta est, quod nonnulli sanctum Spiritum
tam frigidis srguitiolis ernare et summa gloria de-
corare se putani, et creature niodulis. includere
audent, uon incomparabili eminentia dissitum, ct
supra ipsam positum, quemadinodun $33 scilicet
Pater, et Filius jtem : sed in inferiorem et humi-
liorem naturam, quaque nullum prorsus locum in
rerum natura inveuiat, impie redactum.

B. Quid ergo, si. rogent ubinaia Deus nominatus
si Spiritus sanctus?

A. Ubinam vero et a quo dictus est, obsecro,
ejusdem generis esse cum creaturis, ille, qui un»
cum Paire et Filio coordinatus et counuweratus
est, eL in fidem unius et supreme deitatis coas- —
sumpius? Anuon enim ita nos doceri per sanctos —
discipulos Servator veluit? « Euntes euim, inquit,
docete omnes gentes, baptizantes eus in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sanc *. » Quocirca
bestus quoque Paulus, nonnullos fideles rogabat :
s« Num Spiritum sanctum accepistis credentes? »
Quod cum illi negarent, palamque dicerent : « Sed
neque si Spiritus sanctus est, audivimus, » iucrepa-
vit dicens : « In quo ergo baptizati ess *? » cum
nosset (dem rectam non esse, ucque adeo recte se

Digitized by Google
