3009 DE SS. TRINITATE DIALOGCUS VI, 1019
B. Τί γὰρ φασι τὸ ἄτοπον, ἐν τῷ ἡγιάσθαι λέγειν B. Ecquid. vero absurdi esse aluut in. 40 quod

παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν ;

A. ᾿Αναχυχλήσας δὴ οὖν ὅπερ ἔφην ἀρτίως, xal
ἐταῦθις δρῶ. El μὲν γὰρ χαθὸ ἄνθρωπος, ὡς ἄνθρω-
rov ἡγιάσθαι φασὶν, ἀδιαῬρορήσειεν ἂν ὁ λόγος, ὡς
ἔν γε δὴ τούτῳ τὸ βλάδος οὐδέν, Εἰ δὲ δὴ παρέντες
τὸ ἀληθὲς, καὶ παρωθούμενοι τὸ εἰχὸς, εἰς ἀχαλλε-
στάτην τινὰ καὶ πέρα παντὸς ἰοῦσαν θράσους ἀπο-
λισθαένουσι γνώμην, αὐτὸν ἡγιάσθαι λέγοντες, τὸν ἐκ
9:o) Πατρὺς πεφηνότα Λόγον, ἀπάση:ς ἡμῖν ἀτοπίας
Ἀπέχεινα διεχπίπτοι ἂν ὁ λόγος.

B. Οὐχοῦν ἐκδείξειας ἂν τῆς ἕν γε τούτοις ἡμῖν
ἀτοπίας τοὺς τρόπους.

A. Καὶ μάλα. Κατοχνήσαιμι γὰρ ἂν ἕχιστά γε,
σολλήπτορά τε καὶ ἀρωγὸν, τὸν τῆς ἀληθείας προ-

dicitur sanctificatis 3 Patre. Filius?

A. Repetam iterum quas dixi. Si quatenus hemo
est, ut bomiyem ayicliicatum esse dicunt, indiffe-
reus erit oratio, pula ip qua damoi nihil ὧς. Si
autem, vero ac decoro relicto, in absurdissimuy
899. ac prossus temerarium sensum prolabuntur,
ipsum sanetifratum esse dicentes Verbum quod ex
Deo Paire processi, ulua omyem aebsurditalem
feretur oratio?

B. Absurditatis, queso, rationes hie nobis osten-
dito,

A. Faciam libens. Non enim cunctabor, sperang
Christum veritatis, praesidem auxilio mibi fore ac

εὐτηχότα Χριστὸν ἔσεσθαί μοι προσδοχῶν. Μεθέντες p subsidio. Missa itaque omni mora, reruu proposi-

δὴ, οὖν τὸ διαμέλλειν ἔτι, τὴν τῶν προχειμένων βά-
δαῦον εἰς μέσον ἤδη παράγωμεν, xal μοὶ φράσον
ἐχεῖνο δὴ πάλιν.

B. Τὸ τί;

A. Τίνος ἴδιον φῶμεν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
πότερα δὴ uóvoo τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἤγουν καὶ
τοῦ ΥἹοῦ, ἣ καὶ ἀναμέρος ἑχατέρον, xaX ἀμφοῖν, ὡς
Ev, ix Πατρὸς δι' Υἱοῦ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐ-
σίας: ᾿

B. Οὕτως ἔγωγε φημί.

A. Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ σὲ τῆς ἀγχινοίας ἄγα-
pat, καὶ ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς εὖ μάλα συμ-
62alvousay τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν εἰρῆσθαΐφημ:ι. Νοεῖται
μὲν γὰρ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ὑπάρξει τῇ καθ᾽ ἑαυ-

«tv, ὑφέστηχε δὲ αὖ καὶ ὁ Υἱὸς ἰδιχῶς - ἀλλ᾽ εἰ καὶ C

ιρίαν ὑπόστασιν ἑχάτερος ἀπετέμετο, τὸν γοῦν εἰσ-
ὦ xav διορισμὸν οὗ προσίεται, Οὐδὲ γὰρ ἂν διορίξοιτο
«οὗ Πατρὸς ὁ Yibc, ὥσπερ ἄγγελος ἀγγέλου, καὶ μὴν
“αὶ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς, ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος, ὅλος ὅλου
Φιεστήξει τυχὸν, οὔτε μὴν χαὶ διάμπαξ Doct τῆς
διαφορᾶς ὁ λόγος, ἀναμέρος ὁλοτρόπως ἑχάτερον
ξστάς" ἢ γὰρ ἂν εἶεν xat δύο Θεοί" μιᾶς δὲ χαὶ μό-
νἧς οὔτης τε xal νοουμένης θεότητος, ζῶντα xol
ὦ ϑεστηχότα χαταθρήσαιμεν ἂν ἐν Πατρὶ τὸν Υἱὸν,
zal μὴν καὶ τὸ ἔμπαλιν, τουτέστιν, ἐν Υἱῷ τὸν Πα-
«ípa* χαραχτὴρ γὰρ ἔστι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ.

B. Σύμφημι.

A. Μιᾶς οὖν φύσεως ἕν καὶ τὸ Πνεῦμα, xax προ-
χεῖται μὲν οἷάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Πατρός ἔστι γε
μὲν οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ " γεγέννηται γὰρ οὗτος,
τὴν τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα πᾶσαν ἔχων ἐν ἑαυτῷ, καὶ
ἐπείπερ ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω θεότητος ὁ χερπὸς, πῶς
ἂν νοοῖτο γυμνὸς τῶν τῆς θεότητος ἀγαθῶν ; Ἴδιον
δὲ θεότητος ὁ ἁγιασμὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα δειχτιχόν
| p. δεχτιχόν]. "Aytov. γὰρ κατὰ φύσιν, καὶ τῆς ὅλης
χτίσεως ἁγιαστιχόν.

Β. Καὶ τίς ἂν γένοιτο τούτων ἡ πίστι;, πῶς δ᾽ ἂν
μιάϑοιμι σαφῶς, ὡς ἔστιν ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χαθάπερ ἀμέλει τοῦ Πατρός ;

A. Οὐ θύραθεν» ἡμῖν ὁ μάρτυς, αὐτὸν δὲ εἰσχομίσω.

βοῶντα Χριστόν" « "Exc πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ᾽
οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι’ ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνος, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς ἐν τῇ ἀληθείχ

tarum examen afferamus ia. medium, et. mili rur-
sus illud dicito.

8. QuiZ?

A.'Cujusnam proprium esse dixerimus àamctum
Spiritum? utrum solius Dei ac Patris, an. etiam
Filii, aut seorsim utriusque, et amborum, tanquam
unum, ex Patre, per. Filium, propter identitatem
substantiz Ὁ

B. Prorsus, inquam.

A. Recte, amice, macte esto lipo mentis aeumi-
ne, sacris porro Scripturis mirifice consoplientein
hanc abs te sententiam dictam esse fatcor. lutelli-
gitur eniin Deus. ac Pater ip $e subsistere, subsi-
stit vero Filius quoque peculiariter : verumlanien
licet propriam hypostasim uterque. habeat, distiu-
ctionem tamen prorsus non admittunt. Neque enim
sejungitur a Patre Filius, quemadmodum angelus
nb angelo, et inter nos hic ab.illo, totus a toto for-
16 separabitur, neque adeo differenti ratio im Ὁ-
wn abducet, utrumque aeorsim plane statuens;
alioqyi enim essent quoque duo dii : sed cum una
et sola sit ac intelligatur deitas, viventem et subsi-
stentem in Paire Filium videbimus, et vice versa,
in Filio Patrem. Character enim est substantia
ejus.

D. Assentior.

A. Unius igitur naturze unus etiam est Spiritus,

p €t promanat quidem velut a foute Paire: est ta-

men haud alienus a Filio. llic enim genitus est,
Patris proprietatem omnem habens in seipso : cum-
que sit supretcgx deitatis fructus, quomodo deitatis
bonis carere censebitur? Propria autem res est
deitatis, sauctificatio, cujus capax est Spiritus.
Sanctus enim est secundum naturam, et universam
creaturam sanetificat.

B. Qui t! ejusce rei fidem facies, aut quomodo
clare discam proprium esse Filii Spiritum sanctum,
sicuti Patris?

À. Testem extrinsecus nou. quxram, sed ipsum
€hristum clamantem. inducam : « Adhuc. multa
habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo.
Cup autem venerit ille Spiritus $9 veritatis, do-

Digitized by Google
