1095 $, CYRILELI ALEXANDRINE ARCHIEP. 4096
"peratio, et gloria, et quzcunque divinam ornant A τῇ πρὸς ἐνότητα φυσιχῆν, πάντα Bh πάντων, *xp-

vaturam. Sed pene me illud fugit,

B. Quidnam istudt

A. Audies enimvero, amice, sanctos prophetas
clamantes : « Hzc dicit Dominus ; » nostros autem
doctores, qui et ipsi lestes oculati fuerunt, ac verbi
ministri: « Hzc dicit Spirits sanctus. » Scriptum est
item : « Jejunantibus autem illis, et ministrantibus
Domino, dixit Spiritus sanclus : Segregate mihi Pau-
lum et Barnabam in opus ad quod assumpsi eos **, »
At si Patre minor est. Spiritus, et ejus essentia po-
sterior, diversus, alteraque revera natura przditus :
nonne velerum sanctorum ministerium GA. pre-

oucía vt, xal λόγοι, καὶ μέθεξις, ἐνέργειά τε παὶ
δόξα, καὶ ὅσα τὴν θείαν χατακαλλύνει φύσιν" ἀλλά
με μιχροῦ καὶ τόδε διέδρα,

B. Τὸ τί δή;

A. ᾿Αναχεχραγότων μὲν γὰρ ἑπαῖοις͵ «8v, τῶν
ἁγίων προφητῶν ε Τάδε λέγει Κύριος" » Μυστ-
αγωγῶν δὲ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, οἵ καὶ αὐτόπται γεγόναΞι
καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου" « Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. » Γέγραπται δὲ αὖ" ὃ Νηστευόντων δὲ
αὐτῶν, καὶ λειτουργούντων τῷ Κυρίῳ, εἶπε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Αφορίσατε δῆ μοι τὸν Βαρνάθαν
xai τὸν Παῦλον, εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέκλημαι o0-
πούς. » ᾿Αλλ᾽ δἴπερ ἔχει τὸ μεῖον ὡς πρὸς Θεὸν τὸ
Πνεῦμα, καὶ κατόπιν ἔρχεται τῆς οὐσίας αὐτοῦ,

siat evangelico et apostolico, siquidem illi a Domino B τὴν ἔκφνλον ἑτερότητα πεπονθὸς, ἀτεροφυές τὸ ὅτ»

ἃς Deo traditos sermones nuntiarunt : bi autem ἃ
Spiritu?

ἄρχον ἀληθῶς * ἄρ᾽ οὐχ kv ἀμείνοσι τῶν ἀρχαιστέρων
ἁγίων ἡ διακονία λοιπὸν τῆς εὐαγγελιχῖις τε καὶ ám

στολιχῆς λειτουργίας, εἴπερ ol μὲν, τοὺς παρὰ Κυρίου xal Θεοῦ διηγγέλκασι λόγους, οἱ δὲ, τοῦ Πνεύματος;

B. Propemodum.

A. At cur demum condemnationis el mortis
winisterium illad, hoc vero vitz et justitiz alicubi
Paulus nuncupavit] scribens : « Si enim ministerio
damnationis gloria est : multo magis abundat mi-
uisterium justitiz in gloria **? » Et vero de seipso,
et caterís apostolis : « Qui et idoneos nos fecit
ministros Novi Testamenti, non liltere, sed Spi-
ritus. Littera enim occidit, Spiritus autem vi-
vificat *. » Nonne cuivis hinc vel facillime patebit,
priscos illos et a Deo traditos sermones, veteribus
condemnationi fuisae, οἱ ad extremum malorum
deduxisse, nunc autem sermones Spiritus justi-
ficare οἱ vivificare ?* Annon demum intelligis quor-
sum tandem nobis tendat oratio ? .

B. Etiam. Multum enim verendum est ne aliquid
etiam praestantius de Spiritu quam de Deo Patre
ὃς Filio sentiamus :sed, si placet, patere hzc, QqUa:s0,
ja se recte habere, ac diei. Cum autem Deum et
ex Deo seeurdum nsturam fpiritum dicamus,
utrum deitetis proprietatibus, non relatione ad
Deun, sed velut in propria nara, ipsa excellentia
cernatur, diligenter expendamus.

A. Nequaquam inde evinees, amice, sí relatione
ad Deum perinde atque nos, Spiritum ornatum
concipias, nec in sua natura vere deitatis polebritu-
dine ditatum, quemadmodum | nempe et Filius, qui
sd Patrem dicebat : « Omnia mea ta sunt, οἱ tua
men sunt, et elarificatus sum in eis ". » Quod enim
habitudine non naturali ornatur, aliensm utique
gloriam ín se suselpit, Cum autem sui ipsius nibil
sit particeps, sed istud fiat relauoue ad alterum :
owmino necesse est jd quod participat diversz
haturz esse ab eo quod participatur.

B. Necesse est.

A. At quis, amabo te, de Dei ac Patris sub-

B. Κινδυνεύσει.

A. Καίτοι, τί δήποτε χαταχρίσεως μὲν xai θανὰ-
“ου διαχονίαν ἐχείνην, ταυτηνὶ δὲ, ζωῆς xal διχαι-
σύνης χατωνόμαζέ πη γράφων ὁ Παῦλος * « Εἰ vàp

"πῇ διακονίᾳ τῆς καταχρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον
περισαεύσει ἡ διαχονία τῇς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ ;»
Ἕαυτοῦ γε μὴν πέρι xal τῶν ἄλλων ἀποστόλων,
« Ὃς xax ἱχκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους Καινῆς Διαθῆχτ,ς,
οὐ γράμματος, ἀλλὰ Πνεύματος" τὸ γὰρ Ypipgua
ἀποχτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ, » "Ap" οὐ παντὶ
τῷ χαταφανὲς χἀντεῦθεν ἂν γένοιτο, xat λίαν &xo-
νιτὶ, ὡς οἱ μὲν ἄνωθέν τε καὶ παρὰ Θεοῦ λόγοι χατ-
ἐχρινὸν τοὺς ἀρχαιοτέρονς, καὶ εἰς αὐτὸ που τὸ λοῖ-
600v κατεχόμιζον τῶν χαχῶν, διχαιοῦσι δὲ vuv xal
ζωοποιοῦσιν οἱ Πνεύματος ; Ἢ οὐχ αἰσθάνῃ λοιπὸν,
ὅποι ποτὲ ἡμῖν διεχπαίουσιν οἱ λόγοι»

B. Ναί" πολὺ γὰρ τὸ δέος, μὴ ἄρα τι καὶ ἄμεινον
περὶ τοῦ Πνεύματος, ἢ περὶ Θεοῦ Πατρὸς καὶ γα,
δοξάζωμεν * ἀλλ᾽ εὔτοι δοχεῖ, ταυτὶ μὲν, ὦ τᾶν, vit
τε ἔχειν ἕα καὶ εἰρῆσθαι καλῶς. Ἐπειδὴ δὲ Θεόντι
καὶ ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμά φαμεν, εἶ vx
τῆς θεότητος ἰδιώμασιν, οὐ σχέσει τῇ πρὸς Θεὸν,
ἀλλ᾽ ὡς tv ἰδίᾳ φύσει κατίδοι τις ἂν ἐχπρεπὲς αὐτὸ,
πολυπραγμονῶμεν ἡμεῖς.

p A. Οὐ yàp, ὦ φιλότης, χαταδαλεῖς αὐτόθεν, σχέσει

«ἢ πρὸς Θεὸν, καθ᾽ ἧνπερ ἂν καὶ ἡμεῖς αὐτεὶ, τὸ
Πνεῦμα νοῶν ἐξωραϊαμένον, καὶ οὐχ ὡς ἐν ἰδίᾳ ςύσει -
χαταπλουτοῦν τὸ τῆς ἀληθοῦς θεότητος χάλλα-" N
καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Υἱὸς, ὃς ἔφη πρὸς τὸν Πατέρα,
ὅτι «Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἔστι, xat τὰ σὰ ἐμά, καὶ &c-
δόξασμα: ἐν αὐτοῖς. » Τὸ γάρ τοι σχέσει τῇ μὴ κατὰ
φύσιν τιμώμενον, ὀθνείαν που πάντιος εἰσοικίζεται
δόξαν. Ἐπειδὴ δὲ, ἑαυτοῦ μὲν οὐχ ἄν τι μεταλάχοι
ποτὲ, πάθοι δ᾽ ἂν αὐτὸ τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει, «b
μετέχον τοῦ μετεχομένου πᾶσά πως ἀνάγχη καὶ
ἑτεροφνὲς εἶναι λέγειν.

B. 'Aváygxn.

A. Εἶτα τίς ἐξοίσει ποτ᾽ ἂν, εἰπέ pot, τῆς οὐσίας

^ Act. xus 8. 7 f Cor. ut 9. ** ibid. 6. *! Joan. xvir, 10.

Digitized by Google

