$017

B. Οὐ yàp eov.

A. Ὁ & καὶ ἐν τάξει τοῦ δύνασθαι πλημμελεῖν,
«ὃ κατά τι γοῦν ὅλως φευδομωθοῖν παρωθούμενος *
« Θὺ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ, » καθὰ γέγραπται - τί μὴ μᾶλλον
ἐφ᾽ ἑαυτῷ χατερυθριάσας οὐδὲν, ἡγιάσθα: μὲν ἔφα-
σχς παρὰ τοῦ Πατρὸς, προσετίθος δὲ τούτοις οὐδὲν,
ἀπαυθαδίξεται δὲ, xal εἰς τοῦτο προήχει λόγων με-
ταλοπρεπείας καὶ ὑπερδολῇς, ὡς ἀνυποστόλως εἰ-
πεῖν, « Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω bpautóv; »

B. πῶ; οὖν ἄν τις ἴδοι τὸ ἀληθές ;

Α. Εἰ διαλογίζοιτο ϑοφῶς, ὅτι χατὰ φύσιν ἅγιος
ὧν d; Θεὸς, ἡγιάζετο μεθ' ἡμῶν, καθὸ ἄνθρωπος,
τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸν οἰχεῖον αὐτὸς καταχρίων ναόν.

B. Πῶς οὖν 6 Πυτὴρ αὐτὸν ἁγιάσαι λέγεται;

Δ. "0c πάντα παρὰ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Hyei-
ματι. ᾿Αγιάζοντα δὲ. καὶ ἁγιαξόμενον τὸν φύσει τε
xat ἀληθῶς Υἱὸν, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, εἰσχεχόμι-
πον ἡμῖν ὁ τοῦ Παύλου λόγος" « Ὃ τὲ γὰρ ἁγιάζων,
φησὶ, χαὶ οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες " δι᾽ ἣν αἱ--
τίαν οὖχ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ἀδελφοὺς χαλεῖν, λέ-
qv, ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μον. »
'γιάζει μὲν γὰρ αὐτὸς, ἅγιος ὧν χατὰ φύσιν, ὡς
Θεός * ἁγιάζεται δὲ μεθ᾽ ἡμῶν, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
ὅτε τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, xal xaz* αὐτὸ
& τοῦτο ἡγιάσθαι φημὶ, καΐτοι τῶν ὅλων κατεξου-
σιάξζων ὡς θεοὺς, ἀδελφοὺς ἡμᾶς οὐχ ἐπαισχύνεται
χαλεῖν.

DE S8, TRINITATE DIALOGUS VI.
A. B. Bihéb alib prorsus.

"

A. lllo autem inter poccateren eum. eoos6, ne. Io-
vissiinum quidem mendacium admitteng, « Non enim
fecit peccatum, nec iavonius-est delus ip ore ejus, »
ui script est "ἢ, eue dieere do se non. verebotue,
se à Patre sanclificatum esse, pullo. prorsus ad-
dito : sed gloriatur potius, ac tam tmogniice ac
elate de $e sentit, ui audaeter dicaL: « Pra eis ego
83nclifico moipsum**? »

B. Quo pacto igitee id quod vezum est sgaeaces?

À. Si apud te predenter reputes. qued, cum aane
ctus sit secundum naturam ut Deus, sanctiicotus
est nobiscum quatenus liomo, proprio Spiritu suam
ipse templum perungens.

B B. Quomodo igitur Pater ipsum sanctificasse di-

citur ?

A. Quoniam omnia ἃ fratre per. Filium io Spi-
ritu. Sanctificantem vero el sanctificatum illura na-
tura et veritate Filium, quoniam bomo factus est,
Paulue nobis induxit. « Qui enim saBctificat, inquit,
et qui sanctiicaptur, ex uno omnes : propter quaa
causam nop confunditur fratres eos vocare, dicens :
Nuntiabo nomen tuum fratribus meis *!. » Sancti-
ficat enim ipse, cum sil sanctws secundum naluram,
io quantum Deus: sancükcatur vero pobiscum,
quozd humanitatem, cum, nostra sipilündiue sus-
cepta etiam ob boc ipsum videlicet quod sauctili-
catus sit, quamvis universi Dominus sit ut Deus,
vocare nos fratres baud erubescit,

Β. ᾿Αλλὰ, Ναὶ, φασὶν, οὐκ ἂν διαψεύσαιτο λέγων C — B. At non 597 mentietur, inquiuot, dicens san-

ἡγιάσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς xa" ἡμᾶς olxo-
νομίας ἐξῃρημένης. Καὶ γὰρ, ἐν ἐσχάτοις μὲν τοῦ
αἰῶνος χαιροῖς, πέφηνεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἦν χαὶ πρὸ
τούτου τοῖς εἰς τὸ εἶναι χεχλημένοις 6 Μονογενὴς,
χαὶ ἀδελφὸς τῶν πεποιημένων, καθὸ χαὶ αὐτὸς οὐχ
ἀγένητός ἔστι τὴν φύσιν, πεποίηται δὲ παρὰ τοῦ
Ἰ]τρός, ᾿Αληθεύει δὴ οὖν, καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἀπὸ-
χαλῶν, καὶ συνηγιάσθαι λέγων.

A. ᾿Αλλ᾽, ὦ πρὸς πάντα ἰόντες ἑτοίμως, καὶ τὰ
πέρα λόγου xai τοῦ καθήχοντος λογισμοῦ, ποῖ ποτε
ἄρα καὶ νῦν ὁ θρασὺς ὑμῖν οὐτωσὶ xal ἀπόπληχτος
ἐκτελευτήσει λόγος, ἐννοεῖν οὖχ ἔχω. Ὅτι μὲν γὰρ
οὗ γενητὸς ὁ Υἱὸς, οὐ τοῖς παρ᾽ ὑμῶν μαντεύμασι,
προσεκτέον δὲ μᾶλλον τοῖς ἱεροῖς τε xol θείοις
μνυσταγωγοῖς, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐντέταλται λέ-
γων" « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. »
“Ἔφη τοίνυν ὁ Ἰωάννης ἡμῖν ἐναργῶς περὶ τοῦ Υἱοῦ"
« Καὶ οἴδαμεν ὅτι ὁ Υἱὸς τυῦ Θεοῦ ἧχει, xal ἔδωχεν
tfjatv διάνοιαν, ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεόν
καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ
αἰώνιος, » Θεὸς δὲ ἀλτθινὸς, τοῖς χτίσμασιν οὐχ
ὁμογενῆς. Ὅτε τοίνυν, xavá γε τὸ ἐχείνοις ἀδουλό-
«ava δοχοῦν, ἐν μεθέξει γέγονεν ἁγιασμοῦ, χαΐτοι
Θ:ὃς ὧν ἀληθινὸς ὁ Λόγος, xaX εἰ νοοῖτο xat ἑαυτὸν
καὶ δίχα σαρχὸς, ἡχόντων εἰς μέσον, καὶ Θεὸν ἡμῖν

5 | Petr, ii, 33.

ciiicatum se a Patre, remeta οἰΐδιο incarnaUone.
Etenim extremis szculi temporibus apparuit home,
sed antea erat etiam crealis et productis frater Uni-
genitus, in quantum etíam ipse natura 808 increa-
wis non est, sed a Patre faeius est. Vere igitur di-
Cit, el cum fratres nos, et cum nos una sanciiücotes
esse ait.

A. Sed, o qui in sbsurda quxque temere οἱ in-
considerate rvitis, quonam abilura sit tam praeceps
86 stopida ratio, assequi non possum, Filium enia
creatum non esse, non vestris somniis, sed sanctis
ἃς divinis potius eredendum est doctoribus, quibus
ipse quoque Christus precepit, dicens : « Euntes,
docete omnes gentes **. » Dixit ergo Joannes nobis
manifeste de Filio : « Et scimus quoniam Filius Dei
venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus verum
Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu Cbristo. Ilic
est verus Deus, et. vita sterna**, » Deus autem
verus non est congener creaturis. Cum igitur, ut
ili temerarié volunt, particeps factus siL sanctifica
tionis Deus verus exsistens Verbum, licet in se in-
telligatur et absque carne, prodeant in medi -
et Deum nobis vérum si B m
przditum quibus velint verbis:
dietu verum est quod, si Fill

* Joan. xvm, 19. *' Hebr. 1, 15, 92. *? Matti. xzvin, 19. *

Digitized by Google

-
