B.

1v 5. CYHILLI ALEXANDRINI ARCIIEP, 4089
habere unquam posse, nisi perfecte fleret im Deum A εἰδὼς, οὔτε μὴν ἀρτίως ἔχειν δύνασθαί ποτε, εἰ μὴ

Pairein, et Filium , et Spiritum sanctum, confes-
sione edita. l2 prodiderunt qui ab initie testes ocu-
lati, et ministri verbi fuere. Ha nos doeverunt Pa-
ires, et sapientüm est nosse quod scriptom est:
« Ne transgrediaris terminos aternos quos pesue-
runt patres tui *. — Unus Dominus, una fides, unum
baptisma, » secundum Seripturas *. Beptizati enim
sumus in deitatem, et dominationem unam, Patris,
et Filii, et sancii Spiritus, nen tanquam in multo-
rum deorum numerum, neque porro cresturz ser-
vientes : alioquis, illud in nos verum cadit Prover-
bium : « Canis reversus ad saum vomitum : et sus
lota in volutabro luti *. » Qui enim a culta creatu-
τὰ liberati sumus; per fidem videlicet in unum na-

πράττοιτο τελείως εἰς Θέὸν Παξέρα xd τὸν Ysbv xai
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν ὁμολογίαν ἐκφέβοοσα.
Θῦὕτω παρέδοσαν οἱ ἀπαρχῆς αὐτόπται καὶ ὁπηρέται
γενόμενοι τοῦ Λόγου" οὕτως ἥμᾶς πεπαιδαγωγήκασιν
οἱ Πατέρες, καὶ σοφῶν εἰδέναι τὸ γεγραμμένον"
. Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου.
“«ἐκἰς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάντισμα,» κατὰ τὰς
Γραφάς. Βεθαπείσμεθα γὰρ εἰς θεότητά τε καὶ χυ-
ριότητα μίαν Πατρὸς xai ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος,
by ὡς εἰς πολύθεον ἀριθμὸν, οὔτε μὴν τῇ κτίσει λο-
τρεύοντες" ἢ γέγονεν ἡμῖν τὸ τῆς ἀληθοῦς f»
οιμίας, « Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα"»
καὶ, c Ὗς λουσαμένη εἷς κύλισμα βορδόρου. » Οἱ
γὰρ τοῦ λαὲἐρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν κτίστην ἐξ-

tura et vere exsistentem Deum, in eoque spem et B ῃρημένοι, διὰ πίστεως δὲ δηλονόει τῆς εἰς ἕνα τὸν

gloriam salutis ponimus, quod veterem et profanum
errorem abjecimus, nisi in vera deitatis soliis sub-
stantialiter conspicuum esse fatemur Spiritum;
quonam demam et unde excidimus, cogitando hze-
reo, nee explicare potis sum : imo vero patebit,
idque facilllne. Via enim regia velut excidimus ,
πος minus quam olim deerramus, nosque ludifica-
tns est, ut videtur, Paulus its dicens : « Sed tunc
quidem ignorantes Deum, iis qui natura non sunt
dii serviebatis. Nunc autem cum cognoveritis Deum,
imo eogniti sitis G3A& ἃ Deo : quomodo converti-
nini iterum ad in(irma et egena elementa, quibus
denuo servire vultis 7.» Übi enim, obsecro, verum
et substantialiter Deum agnovius, misi una cui
Feo et Patre Spiritus éjus Deus esse declaretur ?

B. Enimvero, inquiunt, Deum agnevimus Pa-
trem et Fílium, non tamen Spiritum.

A. Awqui perversis illis doctoribus non utemur,
nec spiritibus erroris attendemus, secundum Scri-
pturas; sed potius inesse et inexsistere Deo sub-
»tantialiter Spiritum suum credemus , sicut liomini
spiritus. inest heminis: et quemadmodum εἰ quis
aut Petrum nobis, aut Joannem, exempli gratia,
nominaverit , ona eum ipsis etiam utique mihi spi-
ritum eorum et qui in ipsis est significaverit 19-
tiusque animalis significationem faciet : eadem,
opinor, ratione in Patre et Filio. Spiritus enim una
cum utroque significatur, neque vero quasi pars sit
ejus, quemadmodum et in hominibus esse videmus.
Exsistit enim hypostatice, et effundit quidem eum
Pater ex sua natur2, ac dignis ipsum quoqne Jar-
güur ipse Filius. Impiom vero et summi stuporis
est, in dualitatem secare, et quodammodo contra-
here audere deitatis naturam, cum saneta οἱ divi-
nitus inspirata Scriptura expandat quidem ipsum
quodammodo in tribus bypostasibus, ae rursum
tolligat per omnimedam sqnalitatem et similitudi-
nem in naturalem unitatem ἃς identitatem sub-
stantia.

"Prov. xin. 29... * Ephes, iv, 5. ^ Il Petr. n,

φύσει τε xat ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, αὔχημά τε ποιού-
μενοι xal σωτηρίας ἐλπίδα, τὸ τὴν ἀρχαίαν καὶ M-
ὄηλον ἀποθέσθαι πλάνησιν, εἰ μὴ τοῖς γῆς ἀληϑοῦς
θεότητος θάχοις οὐσιωδῶς ἐμπρέπειν διλολφγοδμέν
«ὃ Πνεῦμα, ποῖ ποτε ἄρα xal πόθεν ἵμεν, ὡς εὖ
ἴσθι τοι διηπόρηχά τε νοεῖν, εἰπεῖν δὲ οὐκ ἔχω"
μᾶλλον δὲ σαφὲς ἂν γένοιτο χαὶ ῥᾷστά γε δῆ. "Aga-
ξιτοῦ γὰρ ὥσπερ ἀποπεπτώχαμεν, πεκλανήμεθέ τ΄
οὐδὲν ἧττον ἢ πάλαι, πεφενάκιχε δὲ, ὡς ἔοιχεν, ὡδὶ
λέγων ὁ Παῦλος" « ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐχ εἰδότες Go,
ἐδουλεύσατε τοῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς" νῦν δὲ τνὸν-
“ες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, κῶς krv-
στρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖς,
οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; » Ποῦ γὰρ Gus;
τὸν ἀληθῆ xai οὐσιωδῶς ἐγνώκαμεν Θεὸν, εἰ μὴ
συνθεολογεῖται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα αὐτὸ;

B. Ναὶ, φησὶ, θεὸν ἐγνώχαμεν τὸν Βατέρα xol
τὸν Υἱὸν, οὐχὶ δὲ δὴ xot τὸ Πνεῦμα.

A. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῖς διεφθορόσι τὸν ἴδιον νοῦν puate-
γωγοῖς χρησόμεθα, προσέξομεν δὲ οὐχὶ πνεύμσει
πλάνης, κατὰ τὰς Γραφάς" ἐνεῖναι δὲ μᾶλλον κεὶ
ἐνυπάρχειν οὐσιωδῶς πιδτεύσομεν τῷ Θεῷ τὸ Πνεῦγε
αὐτοῦ, χαθὰ xal ἀνθρώπῳ τὸ ἀνθρώπινον" xai ὧθ-
περ ἂν, εἴ τις ἢ Πέτρον ἡμῖν, ἢ Ἰωάννην ὀνομάκει
πυχὸν, συνέσήμηνέ μοι πάντως αὐτοῖς καὶ τὸ ἴδιον
αὑτῶν xai ἐν αὐτοῖς πνεῦμα, καὶ τοῦ παντὸς ζώου
ποιεῖται τὴν δήλωσιν" χατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρό-
ov ἐπί τε Πατρὸς xat Υἱοῦ, Συγχατασν μαΐνεται vào
ἑχατέρῳ τὸ Πνεῦμα, xal οὐχ ὡς μέρος ὃν αὐτοῦ,
χαθὰ xal ἐπ᾿ ἀνθρώπων νοοῦμεν. Ὑφέστηχε γὰρ ἐδι-
x&x, καὶ προΐησι μὲν ἐξ ἰδίας αὐτὸ φύσεως ὁ Dlacte,
χορηγεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις καὶ αὐτὸς ὁ Υἱός. Δυσσεδὲς δὲ
xai ἀπόπληχτον χομιδῇ, τὸ χολοδοῦν εἰς δνάδα, καὶ
οἱονεὶ συστέλλειν ἀποτολμᾷν τὴν τῆς θεότητος φύσιν,
καίτοι γε τῆς ἁγίας xai θεοπνεύστου Γραφῆς, dt£-
απλούδης μὲν αὐτὴν ὡς ἐν ὑποττάσεαι ταῖς τρισὶ,
συναγειρούσης δὲ αὖ διὰ τῆς εἰσάπαν ἰσότητός τε
καὶ ὁμοιότητο;, εἰς ἑνότητα φυσιχὴν xal εἷς τὸ ταν-
«ἂν ἕν οὐσία,

?2, * Galat. tv, 8, 9,

Digitized by Google

