1235

S. CYiuLLU ALEXANDRINI ARCHIEP.,

$056

B. Seite admodum; nos enim doces rectum et A — B. ᾿Αστειότατα ἔφης φρενοῖς γὰρ ἡμᾶς, ὀρθὴν

ineulpatum — iter insistere: sed non minus quam
antea nos juveris, si dominationem Filii clarius de-
monstres.

A. lgitut. $i. quis sciseitetür, et nos ita compel-
let : Dic, obsecro, quidram esse ais domhationem
Patris ? Quidnam stutueres?

B. Dicerem, imperare universitati reru, glorifl-
eari ab omnibus, omnia ejusesse, cobestia εἰ ter-
rena.

k. Tam augustis. clarisque titulis numquid. insi-
gnitum esse Filium dicunt?

B. Dicent quidem, opinor, esse:
dante ei Patre.

A. AL nonquid mendacium et. inane commentum

verumtamen

istud erit, cum Deus ae Pater sperfe. clamet ; « Glo- B

riam meam alteri non dabo **? » Meque enim aliis
ab ipso concessit secundum subslantialem differen-
tiam nimirum, vers divinitatis eminentibus titulis
gloriari. Ubi enim demum est ejus eminentia, si na-
ture create. condiiio hue deveniat, ut nibii supra
suam nobilitatem esse sinat ? Nunquid cogitandum
est omni rei facize et. in. ortum. producteinvia et
inaecessa esse, qua Dei sunt peculiaria ae pro-
pria ?

B. Omnino.

A. At quo pacto Filius Patris gloria eonspicuus
erit, nisi eo quo ipse modo, non autem alio? Bea-
tus enim Daniel visiones divinas ac propheticas no-

καὶ ἀμώμητον διαστείχων ὁδόν" S21 0 ἂν οὗ μεῖον
ἃ πάλαι, καθιστὰς ἐὶς τὸ ἐμφανέστερον τὴν χυριό-
471X τοῦ Υἱοῦ,

A. Οὐχοῦν cf τις ἕλοιτο φιλοπευστεῖν, mpoctot τε
λέγων" Φράσον ἡμῖν, ὦ τᾶν, δ τί ποτε εἶναι φὴς τὴν
χυριότητα τοῦ Πατρός " ὅτι ἂν ἀπεφένω;

Β. Ἔφην ἂν, ὅτι τὸ κατάρχειν τῶν ὅλων, τὸ δεξ3-
ζεσθαι παρὰ πάντων, τὸ εἶναι τὰ πάντα αὐτοῦ, τὰ τε
ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.

A. Ἐν δέ γε τοῖς οὕτω σεπτοῖς xal περιφανέσιν
οὐκ εἶναί φασιν ἐκπρεπῇ τὸν Υἱόν;

B. Εἶναι μὲν ἐροῦσιν, οἶμαί πον, πλὴν ἐφέντος
ἔχειν αὐτῷ τοῦ Πατρός.

A. Εἶτα πῶς οὐ Φευδομυθία τοῦτό γε, καὶ ῥαΐ-
ᾧδημα χενὸν, τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς διαῤῥήδην ávaxt-
χραγότος" « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω ; » Ovi
γὰρ ἂν ἢρφίει τῶν ὄντων τισὶ καὶ παρ᾽ αὐτὸν ἑτέροι;,
χατά γε, φημὶ, τὴν οὐσιώδη διαφορὰν, τοῖς τῆς
ἀληθοῦς θεότητος ὑψώμασιν ἐναδρύνεσθαι. Ποὺ
γὰρ ἔτι τὸ ἀνεστηχὺς αὑτῆς, εἰ φύσεως Ὑενητξς
εἰς τοῦτο προήχοι μέτρον, ὡς μηξὲν ἐπέχειν: λοιξὸν
εὐχλείας ἐᾷν; "H οὐχ ἀναγκαῖον παντὶ τῷ πεποι;-
μένῳ xd παρηγμένῳ πρὸς γένεσιν, ἀστιδῇ καὶ ἀγέω-
M^ νοῆσαι παντελῶς τὰ ἰδικῶς τοῦ Θεοῦ"

B. 'Avayxatov.

A. Εἴτα πῶς ἐν tol; τοῦ ,Βατρὸς διατρέτοι ἂν ὁ
γιὸς, καὶ οὐ χαθ᾽ ἕτερον, οἶμαι, τρόπον, ὃ χαῦ ὃν
αὐτός; Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος Δανιὴλ, θεοπτία: ἡμῖν.

Vis describens, in solio quidem collocat. Antiquum . ἀναγράφων καὶ ὁράσεις προτητικὰς, χαθέζει μὲν ἐξὶ

dierum, et circa illum statuit millia millium ordina-
torum in ministerium, et decies millies centena
millia astantium ?*. [saías porro divinus mon mi-
nori in gloria se conspexisse Filium ait :« Vidi enim,
inquit, Dominum Sabaoth sedentem super solium
excelsum et elevatum : et plena erat domus maje-
siate ejus, Et Seraphim stabant in cireuitu ejus: sex
alz uni, et sex alx alteri, Et duabus quidem) vela-
bant pedes, et duabus volabant, et clamabant alter
ad alterum ?*, » sanetificationem, initio quidem
multiplicem, sed in unitatem ae dominalionem unam
desinentem. Num tibi videtur sequalitatem gloria
demum obünere Filius? Ubi enim thronus supremus
et tequalis eminentia, ac celestium Virtutum cir-

θρόνου τὸν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν, meptíarrz: δὲ p-
Ma; μὲν αὐτῷ χιλιάδας τῶν τεταγμένων εἰς λεῖτονν
γίαν, μυρίας δὲ μυριάδας τῶν παραστατῶν. Ἢ :ε:ἴ:ς
γε μὴν ὁ ἰθεσπέσιος, οὐχ ἐν μείονι δόξῃ τεθεᾶ:8:
φησι τὸν Υἱόν. « Εἶδον γὰρ, ἔφη, τὸν Κύριον Σα-
θαὼθ χαθήμενον ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ xai iezrzpz-
νου, Καὶ πλήρης ὁ οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ, Kol Σ-

ραφὶμ εἰστήχεισαν χύχλῳ αὐτοῦ ἕξ πτέρυγες 9

ἑνὶ, xot ἔξ πτέρυγες τῷ ἐνέ" xal ταῖς μὲν δυσὶ xz

εἐχάλυπτον τοὺς πόδας, χαὶ ταῖς δυσὶν ἐπέταντ,
καὶ ἐχέχραγεν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, ν τὸν ἐν π᾿
ριττῷ μὲν iv ἀρχῇ, χαταλήγοντα δὲ εἰς ἔνξξ2 xci
εἰς χκυριότητα μίαν, ἁγιασμόν. "Apa aot δοχεῖ ἃ
ἰσοπαλὲς ἐν δόξῃ διαχεχτῆσθαι λοιπὸν ὁ Υἱός ; "Qo

eumstantes turma, servilem creaturarum conditio- D γὰρ θρόνος ὁ ἀνωτάτω, καὶ ἱσόδρομος ἡ ὑπερα,ξ,

nem denotaptes, et sedenti dominationis gloriam
08 contestantes? Quis dubitet quin ad ipsum
ignoranti: profundum is pervenerit, qui putat Pa-
wis naturali dominatione non conspicuum esse Fi-
lium?

καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ δυνάμεων fj ὡς ἐν χύχλῳ στάτι;ς
τὸ τῆς δουλείας τῶν γενητῶν ἐμφανίξουσα pécz5s,
xa τὴν τῆς χυριότητος δόξαν προσμαρτυροῦσα τῷ
καθημένῳ, ποῖον ἂν ἔχοι τόπον ἐνδοιασμοῦ, ἃ πὲς
ἀμφίλογον ὡς εἰς αὐτόν τι; τῆς ἀμαθίας «0.23

τὸν κατωτάτω διελήλαχεν ἤδη πως, εἴπερ οὖν οἴοιτο μὴ τῇ τοῦ Πατρὸς χυριότητι φυσικῇ χαταγλαῖς εσδις

τὸν Yióv;

B. lta sane, vera demum est oratio.

ἃ. Fateberis autem, amice, et. me, et te, nequa-
quam dicendo falli, adeoque nec alium quemvis, si
asseramus naturali Deo in omnem creaturam esse
potestatem εἰ imperium, et Dei esse cuncta, ut

3: [s5, xut, 8, 9? Dan. vii, 9, 10,

35 148. vi, 1-5,

B. "Apaps, xaX ἔστι λοιπὸν ἀληθὴς ὁ λόγος,

Δ, Δοίης δ᾽ ἂν, ὦ ἑταῖρε, μὴ διεψεῦσθαι λέγοντας,
ἐμέ τε, χαὶ σὲ, καὶ μὴν εἴπερ τῳ καὶ ἑτέρῳ δαχεξ,
ὡς τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ τὸ χατὰ παντὸς wi
γεγονότος ἀνῆπτε χοάτος, καὶ ἔστι πάντα Go, mune

Digitized by Google

