1015

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCEMEP.

1016

cie gleriam Dumini speculantes, in eamdem imagi- À ψυχαῖς, αὐτὸς ἐχδείξει βοῶν, « Ἡμεῖς δὲ πάντες,

nen transformamur a claritate in. claritatem, tan-
quam a Domini Spiritu, Domiuus autem Spiritus
est δ)

B. leciissime dixist:.

A. ltaque creature quidem et rebus. produelis
adventilia est sanctificatio : ab se enim eam non
habent, proindeque deper4i gotest, et quae ea sunt
prédita sua sponte in pravum declinant. Etenim
angelorum natura praeceps euam decidit, et qui-
dám now servarupt suum principatum, ut scriptum
est **, Nos autem  przvaricationis quoque rei su-
inus. Nuuquid ergo, si quis existimet ipsi Filio ad-
ventitiam esse quoque sanctificationem, utique

ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατ’
οπτριζόμεναι, τὴν αὑτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου νεύματος“ ὅ
δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. »

B. “Δριστα ἔφης.

Δ. θύχοῦν, χτίσει μὲν wal πονήμασι δοτὸς ὁ ἅγια»
σμὸς, οἴκοθεν γὰρ οὐχ ἔχει, καὶ γοῦν ἐστι καὶ ἀπό-
πέμπτος, xat αὐτόχλητον ἂν ἧλοι τὴν παρατροπὴν
τὰ πεπλουτηχότα. Διώλισθε γὰρ καὶ ἀγγέλων φύσις,
xa οὐ τετηρήχασί τινες τὴν ἑαντῶν ἀρχὴν, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. Ἐνεχόμεθα δὲ καὶ αὐτοὶ ταῖς τῆς
παραθάσεως αἰνίαις. "Ap! οὖν, εἴπερ τις οἴοιτο, xal
αὐτῷ τῷ Υἱῷ δοτὸν εἶναι τὸν ἁγιασμὸν, οὐχὶ ἃ
πάντη τε xal πάντως ἐρεῖ τὸ xai παθεῖν δύνασια

dicturus est ipsum etíam pati posse pravaricatio- B τὴν παρατροπήν ; Πάθοι γὰρ &v τὸ παθεῖν δυνάμενον,

nem? Patietur enim utique id quod pati potest,
etiamsi nondum pati dicatur,

B. Verom est.

À. Quid vero, amice? nonne ratio fateri nos co-
get id quod sanctificatum esse dicitur, aliquando
non esse sanctum? Ad sancüficationem quippe
vocati arbitror id quod est, ex eo quod non e
quando et sanctificatur.

B. Necesse est.

A. Quod autem nondum sacrum ac ssnctum est,
peccati non est expers, imo véro adbuc vitiorum
morbis obnoxium est, siquidem sanctificatio, pec-
€atl abstefsio est atque abjectio,

B. Asseniior.

A. ltaque δἱ sentire ac dicere velint una cum
creaturis sancliicatum esse Filium , non difficile
erit invenire tempus quo erat adhuc infirmus na-
tora, necdum expers peccandi : sed qui talis intel-
ligitur et est, quomodo esset etiam 596 im»go Dei
ac Patris Κ΄ 7 quomodo splendor et character sub-
$tantie ejus **? Non enim in tempore factus est
€haracter, sed lioc erat secundum naturam, et in
principio, At quomodo sanclum non erat purum
filud et sincerum Patris decus, et ipse substantize
character ? Nunquid necessaria plane ratio nos adi-
get wt dicamus ne ipsum quidem Patrem sanctum
€sse !

xai εἰ μήπω λέγοιτο παθεῖν,

B. ᾿Αληθές.

A. Τί δὲ, ὦ φιλότης ; τὸ ἡγιάσϑαι λεγόμενον, οὐχ
ἅπας ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, ἅγιον οὐχ εἶναι φάναι
ποτέ; Κεχλῇσθαι γὰρ οἶμαι πρὸς ἁγιασμόν, ἔχ γε
τοῦ μὴ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἑατὶν, ὅτε χαὶ ἀγιάζεται.

B. ᾿Ανάγχη.

A. Τὸ δὲ οὕπω σεπτόν τὸ καὶ ἅγιον, οὐχ ἀνάλωτον
ἁμαρτίαις, μᾶλλον δὲ ἤδη νοσοῦν τὴν t; τὸ φαῦλον
διαξολὴν, εἴπερ ἐστὶν ὁ ἀγιασμὸς, φαυλότητός τε xai
ἁμαρτία; ἀποτριθὴ, καὶ ἀπόθεσις.

Β. Σύμφημι.

À. Οὐχοῦν εἴπερ ἕλοιντο νοεῖν τε xal Mite, δ»
ηγιάσθαι τοῖ; χτίσμασι τὸν Υἱὸν, οὗ δυσάρετος Vrp-
δυτεύρετος] ὁ χαιρὸς, καθ᾽ ὃν ἦν Ext τὴν φύσιν ἀσθε-
νῆς, καὶ ἀμείνων οὔπω τοῦ πεφυχέναι πλημμελεῖν
ἀλλ᾽ ὧδέ τε ἔχων xaX νοούμενος, πῶς ἣν ἄρα xal εἰ-
χὼν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός ; πῶς δὲ xai ἀκσούγεσμα
xal χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ ; Οὐ vàp ἐν
χρόνῳ γέγονε χαραχτὴρ, ἀλλ᾽ ἦν τοῦτο χατὰ φῦϑον
xai ἐν ἀρχῇ. Εἶτα πῶς οὐχ ἅγιον ἦν, τὸ ἀχραιφὰς
τοῦ Πατρὸς xal εἰλιχρινέστατον χάλλος, xal Gk
τῆς οὐσίας ὁ χαραχτῆρ; Ἢ οὐχ ἐξ ἀνάγχης &goxtei
λοιπὸν συνωθήσειεν ἂν xal οὐχ ἐχόντας ἡμᾶς ὁ λό»
os εἴς γε τὸ χρῆναι λέγειν, μηδὲ αὐτὸν ἅγιον εἶναι
τὸν Πατέρα ποτέ;

B. μὰ prorsus, Omnino enlm sequetur eadem p — B. Πάνυ μὲν οὖν. Ἔψεται γάρ που πάντως, τὸ

eum imaginibus censenda esse ea quorum sunt ima-
gines.

A. Cur suteit, o clarum caput? Nanquid enim
seipsum esse veritatem ait Filius, et lux vera apud
Scripturas divinas est nuncupatus?

B. Omnino.

A. At nunquid ignorantia sux nugas nobis ob-
trudere deprelendentur, sí. maturali sanctificatione
veram lucem carere, dicunt? Si enim veram lucem
sancüflcatam esse dicunt, nibil aliud quam istud
plane asserent, illam cum sancta minime quidem
esset in sua natura, sanctam aliquando factam
esse.

** ][ Cor, πὶ, 17, 18.

** Jud., 6. *' IL Cor. iv, 4.

δεῖν ταῖς εἰχόσιν ὁρᾶσθαι ταυτοειδῇ, τὰ ὦὥνπερ ἂν
εἶεν εἰχόνες.

A. Τί δὲ, ὦ φιλότης ; οὐ γὰρ ἑαυτὸν εἶνα ξ que
ἀλήθειαν ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς τὸ ἀληθινὸν, παρά γς ταῖς
θείαις χατωνόμασται Γραφαῖς ;

B, Καὶ μάλα.

A. Εἴτα οὐ μάτην ἐῤῥαψῳδηχότες ἡμῖν τὰ ἐξ
ἀμαθίας ἀλοῖεν ἂν, εἰ τοῦ χατὰ φύσιν ἁγιασμοῦ τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν δεδεῆσθαΐ φασι ; Διισχυριοῦνται γὰρ
ἕτερον οὐδὲν, ἣ τοῦτο σαφῶς, ἡγιάσθαι λέγοντες τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸ ἥχιστα μὲν ἅγιον ἐν ἰδίᾳ φύσει,
γεγονὸς δὲ τοῦτό ποῖε.

95 febr, 1, S.

Digitized by Google

