1195

El κᾶν τὸ àx τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι χεχλημέ-
νὸν, δοῦλόν ἐστι τὸ χτίσαντος καὶ heredes χει
τρον, ἐλεύθε is, t γε ς τοῦ
Ὧν Πνεύματος, Decl pós βαὴ ντως αὐτὸ χατὰ
ὕσιν ἐστίν. Εἰ δὲ τοῦτο, οὔτε γενητὸν, οὔτε ὑπὸ
υγὸν, ὡς ἡ χτίσις, φύσεως δὲ μᾶλλον τῆς ἐπέχεινα
ζυγοῦ τε καὶ ἐλευθέρας.

Εἰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργοῦντος ἐν ἡμῖν τὰ
θεῖα χαρίσματα καθὼς βούλεται (τοῦτο γὰρ ὁ μα-
κάριος ἔφη Παῦλος), ε Θεὸς δέ ἔστιν ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσι, » Θεὸς ἄρα καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν τὸ
Πνεῦμά ἔστιν.

Ὁ μαχάριος ψάλλει Δαδὶδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Σω-
πῆρα καὶ Θεὸν, περὶ τῶν ἐν γῇ κειμένων" « Ἐξαπο-
στελεῖς τὸ Πνέσμά σον, xal χτισθήσονται, xal ἀνα-
καινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Τὸ δὲ ἀνακαινιζό-
μενον, οὕτως ἀναχαινίζεται ὡς καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐγένετο "
χαὶ τῆς αὐτῆς ἂν εἴη δυνάμεως ἔργον, τὸ χαὶ ἐν
ἀρχαῖς παραγαγεῖν εἰς ὕπαρξιν, xai χκατεφθαρμένον
μή ποιηθὲν ἀναχκαινίσαι πάλιν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς. "Ava-
καινίξζει δὲ τὸ Πνεῦμα τὴν χτίσιν, ὡς xal αὐτὸ ποιῇ-
σαν ἐν ἀρχαῖς. Πὼς οὖν ἔτι χτιστὸν xal γενητόν
ἐστιν; Ὑὰρ διὰ κτίσματος ἡ χτίσις γέγονεν, 1]
ἀνακαινίζεται παθοῦσα τὴν ἡθορὰν, ἀλλὰ διὰ τοῦ
xatk φύσιν Θεοῦ, Θεὸς οὖν ἄρα ἐστὶ xal ix Θεοῦ
κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. - ,

Ei πᾶτα τῶν γενητῶν ἡ δύναμις ἐν τῷ Πνεύ-
ματι τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ, χαθὰ ψάλλει Δαδὶδ,
χτιστὸν δὲ τὸ Πνεῦμα, λεγέτωσαν ol οὕτω φρονοῦν.
τες, ὑπὸ τίνο; ἄρα xal αὐτὸ στηρίζεται" xot εἰ τὸ
Πνεῦμα, γενητῆς ὃν φύσεως, δυναμοῖ τὴν χτίσιν,
ἑαυτὴν ἡ κτίτις δυναμοῖ, xav' οὐδένα τρόπον δεη-
θεῖσα Θεοῦ. “Ἄτοπον δὲ τοῦτο παντελῶς 4 φρονεῖν 1
λέγειν. ἐζόμεθα παρὰ Θεοῦ διὰ Πνεύμα-
un καὶ GRO $ τοῦ ἐψάλλοντος φωνὴ, ὅτι « To
Πνεύματι τοὺ στόματος τοῦ Θεοῦ πᾶσα τῶν γενητῶν
ἡ δύναμις. ν Θιὸς οὖν ἄρα κατὰ φύσιν καὶ ἐχ θεοῦ
τὸ Πνεῦμά ἔστιν, πάντη τε xal πάντω; ἑτεροφνὲς
παρὰ τὴν στηριζομένην παρ᾽ αὐτοῦ xtíotv. Τὸ δὲ
ὑπὲρ κτίσιν ὅλως καὶ τοῖς γενητοῖς ἑτεροφνὲς, Θεός
που πάντως ἐστὶ, χαὶ ἕτερον οὐδέν,

Σοφοὺς ἡμᾶς ἀποτελεῖ Θεὸς, χαὶ μὰν tot xai δυ-
νατοὺς δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι Hyvsoga γὰρ xé-
ἄληται σοφίας καὶ δυνάμεως. Εἶτα πῶς ἔσται τὸ
Πνεῦμα χτιστόν; El yàp τοῦτο ἀληθὲς, οὐδὲν, ὡς
ἔοικε, χωλύσει νοεῖν ὅτε σοφὸς xat δυνατὸς ἐν χτί-
σματί ἔστιν ὁ Θεὺς, χαὶ πεποιημένην ἔχει τὴν ἑαυ-
τοῦ σοφίαν. Κοσμεὶῖ τοιγαροῦν dj χτίσις αὐτὸν, οὐχ
αὑτὸς τὴν χτίσιν. ᾿Αλλὰ τοῦτο φρονεῖν ἢ λέγειν, δυσ-
σεύέ;. θεὸς ἄρα xal ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα,
δι᾽ οὗ τὴν χτίσιν σοφοῖ τε χαὶ δυναμοῖ,

Ὃ μαχάριος ἔφη Παῦλο; περὶ τοῦ Υἱοῦ" « Ὁ δὲ
Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. ν΄ ἔφη δὲ xat αὐτὸς ὁ Υἱός -
€ Πνεῦμα ὁ Θεός. » Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ποτὲ μὲν σημαίνει τὸν Πατέρα, ποτὲ δὲ χαὶ
*bv Υἱδν, πῶς οὐχ ἔστιν ὁμοούσιον αὐτοῖς ; Οὐ γὰρ
ἐν ποιήματι Θεὸς ἐπιγινώσχεται, ὥσπερ οὐδὲ χτίσι;
ἐν φύσει θεότητος. n -

b μὴ ἑτέρως ἔστι Θεοῦ μετασχεῖν, εἰ μὴ διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, πῶς ἂν ἔξω νοοῖτο τῆς θεότητος
*b Θεοῦ μετόχους ἀποτελοῦν δι᾽ ἑαυτοῦ τοὺς ἐν οἷς
ἂν γένοιτο ;

ἸΙσουργὸν xai ἰσοσθενῇ τῷ Θεῷ τὴν χτίσιν εἰπεῖν,
ἤτοι τῶν πεποιημένων ἕν, δυσσεδείας ἀπόδειξιν ἔχει
τὴν ἀνωτάτω, Ἐπειδὴ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν
αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχει Πατρὶ καὶ Υἱῷ, πρόδηλον ὅτι
Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐστὶν, ὡς ἐνεργεῖν Qu-
νάμενον τὰ Θεοῦ. ᾿Λπόδειξις δὲ τῶν εἰρημένων τὸ
διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῆς σαφῶς εἰρημένον. 4 Διαι-
ρέσεις δὲ γαρισμάτων εἰσὶ, xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα"
καὶ διαιρέσεις διαχονιὼ" εἰσι, xal ὁ αὐτὸς Κύριος "
καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς,
ὀἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι.» Ζωοποιοῦντος δὲ τοῦ

** | Cor. χι, θ. ** Psal, οἷ, 21.

ARGUMENTORUM DE S. SPIRITU CAPITA.

1126

A Si omne quod ex nibilo ad esse prodoctum | cst

c

servum est Creatoris, et servili conditione prz
ditum , nos anlem liberi sumus sancti Spiritus
facti participes, ipse utique secundum  natu-
ram est liber. Quod si iia est, meque factus ,
neque jugo subditus, ut creatura, sed natura [1 5
bera przditus est ac jugi nescia.

Si cum Spiritus sanctus divina in nobis dona
operetur, ut volt (hoc enim dixit beatus Paulus?!) ,
* Deus. est qui operatur omnia in omnibus, ν Deus
Utique et ex Deo secundum naturam est Spiritus,

Beatus David sd omnium Salvatorem ae Deum
canit de rebus terrenis : « Emities Spiritum tuum,
et creabuntur, et renovabis faciem terra "δ, » Quod
autem renovatur, ità renovatur, utet a principio
fuit, et ejusdein est. virtutis opus, principio creare,
€i corruptam rem in pristinum statum revoeare.
Renovat autem creaturam Spiritus, puta quam et
ipse fecit iuitio. Quomodo igitur creatus 661 «e-
mum est ac facetus? Non enim per ereaturam [acta
est creatura, aut corruptionem passa per eam re-
Dovatur, sed per naturalem Deum. Deus ergo est,
εἰ ex Deo secundum naiuram Spirilus sanctus.

Si cuneta rerum creatarum virtus est in Spi-
ritu oris Dei, quemadmodum David psallit**, creatus
autem est Spiritus, dicant quibus ea meus est,
ἃ quonam eliam ipse firmelur. Et si Spiritus,
creabe cum sil nature, firmat creaturam , se-
ipsam firmat creatura, Deo nullatenus iudigens.
Absurdnmm autem illud plane dictu est cogitatu-
que. Firmawur enim a Deo per Spiritum, et
vera est Psalte vox dicentis : « Spiritu oris ejus
omnis virtus creaturarum *. » Deus itaque secundum
naturam, ei ex Deo est Spiritus, et omnino diverg»
paturz ἃ creatura qux per ipsum (ürmatur. Quoi
autem supra creaiuram esi, ac diverse a rebus
creatis naturze, Deus utique est, ac nihil aliud.

Sapientes nos reddit, adeoque potentes etiam per
Filiuin in sancto Spiritu. Spiritus enim dictus est
sapienti: ae. virtutis, Jam vero quomodo creatus
erit Spiritus? Nau si hoc verum est, nihil, ut vi-
detur, impediet quominus iutclligamus sapientem
3€ potentem ju creatura. esse Deum, et creatam ha-
bere suam sapientiaur. Ornat. igitur ipsum creatura,
non ipse creaturam. Atqui boc. dicere ἃς sentire,
est impium. Deus igitur est, et ex Dco. secundum
naturam Spiritus, per quen) creaturau) sapientem
reddít ἃς firmat.

Beatus Paulus dixit de Filio : « Dominus autem
est Spiritus *.» Dixit autem et ipse Filius : « Spiri-
tus Deus est ?. » Cuin igitur Spiritus sanctus inter-
dum significet Patrem, interdum autetn et Filium :
quomodo non est ipsis consubstantialis? Non enim
in creatura Deus agnoscitur, quemadmodum neque

p creatura in natura deitatis,

*" Psal, xzxu), 6.

Si non aliter participes Dei esse possumus, quam
per sanctum Spiritum : quomodo alienus ἃ deitate
censcbitur, qui Dei participes facit per seipsuin eos
in quibus est ?

JEquali robore eademque eum Deo virtute prz-
ditaui creaturam aut ex rebus productis uuum  ali-
quid dicere, summam denotat. impietatem, 662
Cum autem Spiritus sanctus. eamdem quam l'ater
et Filius operationem habeat, manifestum est Deum
et ex Deo esse secundum waturam, utpote qui ea
qua Dei sunt operari possit. Qux: demonstrantur
voce Pauli clare dicentis :« Divisiones vero gratiarum
Sunt, idem) autem Spiritus : et. divisiones mini-
strationum sunt, idem autem Dominus : et divisiones
operationum sunt, ideuy vero Deus, qui operatur

! 4.51} Cor. 11, 17. ? Joan. tv, 4.

Digitized by Google
