4109
B. Πῶς ἕφης: ν

A. Οὐχ ἀναδιώσεσθαι τοὺς νεχροὺς, καὶ ἐγερθή-
ὅεσθαι τοὺς ἐν τοῖς μνημείοις, λόγιον, οἶμαί πον,
προφητικὸν ἀναχέχραγέ τε χαὶ ἡμεῖς πιστεύομεν,
ἀναστοιχειοῦντος ἡμᾶς elc ζωὴν τοῦ πάντα ἰσχύοντος
Θεοῦ, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος;

Β. Ναὶ, μεμνήσομαι γὰρ τοῦ μακαρίου βοῶντος
Δαδὶδ, καὶ τὸν Ex τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν ὄλισθον εἰς
φθορὰν xal θάνατον ἀναγεγραφότος, καὶ τὸν Ex τῖς
ἀ αστάσεως ἀναχαινισμὸν εὖ μάλα προῦμνηχότος,
Ἔφη γὰρ ὧδε πρὸς Θεόν " «᾿Αποστρέψαντος δέ σου
τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται" ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα
αὑτῶν, xal ἐχλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπι-
στρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ χτι-
σϑήσονται, xat ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.»

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VII.
A B. Quomodo dixisu *

1110

A. Nunquid mortuos ad vitam revocatum iri qui
in monumentis jacent, proplieticum, ut reor, pr&-
dicavit oraculum, ei nos credimus, omnipotente
Deo nos ad vitam reducente per sanctum Spiritam?

B. Ita est, memini enim beatum Davidem cla-
mare, et lapsum nostrum a peccato in corruptio-
nem eli mortem describere, et renovationem ex
651 resurrectione utique precinere. Deum enim
sic compellabat : « Avertenie autem (6 faciem,
turbabuntur : auferes spiritum eorum, et deficient,
et in. pulverem. suum revertentur. Emittes Spiri-
tum iuum, et creabuntur, et renovabis faciem
terrae **. »

Δ. Ὁ τοίνυν ἀναπλασμὸς, xal ἡ τοῦ κατεφθαρμέ- Β΄ A, Itaque renovatio illa, et corruptze rei ad novi-

vou μεταδρομὴ πρὸς xawovpylay τε xal ἀναμόρφω-
σιν, ἔργον ἂν γένοιτο, κατά γε τὸ εἰχὸς καὶ αὑτῷ
μοι δοχοῦν εὖ ἔχειν, τῆς αὐτῆς φύσεως τε καὶ ἕνερ-
χείας, ἧς ἂν φαίνοιτο xal τὸ ἐν ἀρχαῖς ἀποῤῥήτως
πλαστουργηθέν.

B. Σύμφημι.

Α. Πῶς οὖν ἄρα τὸ δι᾽ οὗ καὶ ἐν ᾧ Θεὸς ἐνεργὸς
περὶ τὴν χτίσιν, xal τῶν ὅλων ópdzat δημιουργὸς,
γενητὸν ἂν εἴη χαὶ ἐχτισμένον; Ὥρα γὰρ ἤδη Tuc
ἡμᾶς εἰπεῖν ὡς, εἴπερ ὧδε ἔχειν ἐροῦσι τὸ χρῆμα,
χτιστὴν εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν οὐχ ἑκόντες
ὁμολογήσουσι. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; Θεομισὴς δυσφη-
νία, παλίμφημοι δόξαι, καὶ τῆς εἰς ἄχρον ἡχούσης
ἀμαθία; ἐγχλήματα. 'Epst γὰρ, οἶμαι, τὶς τῆς ἀν-
δράσι πρεπούσης σοφοῖς εὐχοσμίας ἢφειδηχὼς, ἁπλοῦν
χαὶ ἀσύνθετον χυρίως τε χαὶ πρώτως τὸ Θεῖον, ὦ
«ἄν, οὐχ Ex φύσεω; xal ἐνεργείας ὡς παρ᾽ αὐτὸ φυ-
σιχῶς ἑτέρας συντεθεῖσθσι νοούμενον, ἀλλ᾽ ἕν τι τὸ
σύμπαν ὑπάρχειν μεθ᾽ ὧν οὐσιωδῶς ἔχοι πεπιστευ-
μένον. Οὐχοῦν εἰ λέγοιτο χτιστὴν καὶ πεποιημένην
τὴν ἐνέργειαν ἔχειν, ἰδίαν οὖσαν αὐτοῦ, τουτέστι, τὸ
Πνεῦμα, καὶ αὐτό που πάντως ἔσται χτιστὸν, ἐπεὶ μὴ
ἕτερόν τι παρ' αὑτὸ τὸ ἐνεργὲς αὑτοῦ. "Ap' ob στυ-
qb; καὶ ἀπεχθὴς ὁ λόγος, καὶ πολὺ διανενευχὼς
εἰς τὸ πεποιῆσθαι δυσσεδῶς;

Β. Παντάπασι μὲν οὖν.

ἃ. Καθίχοιτο δ᾽ ἂν xat εἰς ἑτέραν αὑτοῖς ἀτοπίαν
fj δόξα,

B. Ποίαν δή τινα of; ;

A, Κύριος τῶν δυνάμεων χατωνόμασται ὁ θεὸς,
ἔστι δέ που πάντως xal ἀληθὲς τὸ ὑμνούμενον,

B. ᾿Αληθές’ πῶς γὰρ οὗ ;

A. Εἴτι τοιγαροῦν τὴν ἀνωτάτω τε καὶ θείαν ὑπο-
κάθηται φύσιν, ἰδίαν μὲν οὐχ ἂν ἔχοι δύναμιν" ἕρπει
δὲ ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ, χατά γε τὸ αὐτῷ μοι
δοκοῦν, ἐφ᾽ ἔχαστον τῶν δυναμουμένων ἡ δύναμις,
καθάπερ ἀμέλει καὶ fj σοφία, καὶ τὰ ὧν ἐστι δοτήρ.
Ὃ γάρ ἔστι κατὰ φύσιν ὁ πάντων Δεσπότης, μεθ-
&xtüc ἔσται xai παρ᾽ αὑτοῦ τὰ πεποιημένα, ὥστε
καὶ ἄγαμαί τοι χαλῶς εἰρημένον τό" « Τί γὰρ ἔχεις,
8 οὐχ ἔλαδες; » Ἔφαρμόσειε γὰρ ἂν, ὡς ἔοιχεν, εἴ

** psal. cui, 39, ὅ0. 7* I Cor. 1v, 7.

D

tatem et instaurationem reversio, opus fuerit, ut par
est, et recte ipse sentio, ejusdem virtutis ac nature
cujus esse videtur etiam illa res initio ineffabiliter
formata.

B. Assentior.

A. Quomodo igitur ille per quem et in quo Deus
cirea creaturam operatur, et universi opifex vide-
tur, factus erit ac creatus? Jam enim dicendum no-
bis erit quod, si rem ita esse contenderint, vel io-
viti confessuri sunt. creatam esse Dei vim et opcera-
tionem. Et quid tum inde? [nvisa Deo blasphemia,
opiniones infames, et extrem: inscite crimina,
Dicet enim, opinor, aliquis qui modestia sit pradi-

* wis, simplex et incompositum proprie et primario
Numen esse, amice, non tanquam intelligatur ex
natura et operatione ab ipso diversa compositum,
sed unum quiddam prorsus cum lis quibuscum sub-
stantialiter se habet. Jtaque sí dicatur creatam εἰ
factam habere virtutem, quie sit ejus propria, hoc
est, Spiritum, ipse etiam utique creatus eril, quan-
doquidem aliud nonest ab ipso virtus ejus. Nonne
dictu horrendum et exosum istud est, et ad impie-
tatem vehementer vergit?

B. Omnino.

A. Sed et in aliai quoque absurditatem eorum
sententia corruet.

B. Ecquam dicis?

A. Dominus virtutum nuncupatus est Deus, et
sane verum est illud quod Psaltes canit.

B. Verum ; quis dubitat?

A. Si quid ergo suprema ac divine subjaceat na»
fura, ἃ se quidem virtutem non liabet; sed ἃ Deo,
veluta fonte, ut existimo, in unumquodque eorum
qua corroborantur, se virtus infundit, quemadmo-
dum nimirum et sapientia, et ea quorum est largi-
tor Deus, Nam quod secundum naturam est omnium
Dominus, id per participationem erunt etiam ab ipso
Tes creatas, adeoque. mirorillud rerte diclum : « Quid
enim habes quod non accepisti "^f » Sj quis enim

Digitized by Google
