1045

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCBIEP.

3046

nino consequatur esse Deum. Annon hiec ita selia- A Θεόν. "H. οὐχ ὧδε ταῦτ᾽ Eyei[v] νοησόμεθα ὄν, ὦ

bere in animum | inducemus, Ilermia?

B. Omnino. Si enim sit Deus, utique el rex
erit.

A. Si ergo imperandi gloria proditus esse desinel,
esse quoque Deus cessaverit, nec vita, aut lunien
erit amplius : absurditatem vero taceo. Quaenam
igitur demum futura sit Filii natura, divinitate,
regno et luce nudata, et potestate. vivificandi ejus
quod vita caret privata, num dicere potes, obse-
éro?

612 5. Non assequor.

A. Quod autem nos adigit u& maxime teformide-
«us adeo fcedam ae sceleratam adversariorum opi-
nionem, illud est.

B. Quodnam illud?

A. Ecquod tempus ianifestatum iri. dicunt, quo,
«t existimant, regnum tradai Deo ac Patri Fi-
liug?

B. Dixerint sane nos, quantum adillud attinet,
mequaquam tempus prascripturos : sed ipse Paulus
delinit, dicens : « Primitie epim, inquit, Christus :
deinde ii qui sunt Christi in adventum ejus : deinde
finis, cum fradiderit regnum Deo et Patri : cum
evacuaverit omuem principatum, et potestatem, et
virtutem. Oportet | enint illum regüare donec ponat
omnes inimicos sub pedibus suis. Novissinte autein
inimica destruetur mors Ln

A. Hoc itaque saxculo veluti senescente, et ad fi-

"Epusta ;

B. Πάνυ μὲν οὖν. Εἴη γὰρ àv, εἴπερ ὅλως 6,
πάντως που xal βασιλεύς.

A. Εἴπερ οὖν ἄρα καταλήξει ποτὲ τῆς τοῦ βασι-
λεύειν εὐχλείας, ἀπολισθήσειεν ἂν καὶ τοῦ εἶνα:
Θεός καὶ ζωὴ μὲν ἢ φῶς, ob» ἔτι (σιωπῶ δὲ τὸ
ἄτοπον). Τίς οὖν ἄν εἴη λοιπὸν ἡ τοῦ Υἱοῦ ςύσις,
θεότητός τε ναὶ βασιλείας xal τοῦ εἶναι φῶς ἀπτημ-
φιεσμένη, xat ζωοποιεῖν οὐχ ἔχουσα τὸ ζωῆς τητώ-
μενον, ἔχοις ἄρα εἰπεῖν, ὦ o qUózn;;

B. 00x ἐγγοῶ.

À. Τὸ δὲ δὴ μάλιστα κατοῤῥωξδεῖν ἀναπεῖθον τῆν
οὕτως ᾿αἰσχρὰν καὶ ἀπόπεμπτον δόξαν τῶν δι᾽ ἔναν-
τίας, ἐχεῖνό ἔστιν. ' .

B. Τὸ ποῖον;

A. Τίνα δὴ ἄρα φασὶν ἀναφανεῖοθαι xatpbv, xaó*
ἦν, ὡς οἴονται, παραδίδωσι τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν
βασιλείαν ὁ γιός ;

B. Φαῖεν ἂν, ὅτι θεσμοθετήσομεν οὐδαμῶς uei
τό γε ἧκον εἰς τοῦτο: αὐτὸς δὲ ὁ Παῦλος διορίζεται
λέγων * t ᾿ΑἈπαρχὴ γὰρ, φησὶ, Χριστός. Ἕπειτα οἱ
τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ" εἴτα τὸ τέλο;,
ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν
χαταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν xui πᾶσαν ἑξουσίαν xil
δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρι; οὖ 9
πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἔτχα-
τος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. »

Α. Καταγηράσχοντος οὖν olovtl τοῦ παρόντος

uem tempore jam tendente, tradit regnum Deo ἃς C αἰῶνος, xal εἰς λῆξιν ἤδη χαταίροντος τοῦ καιρυῦ,

Batri, ut illi volunt, Filius. Nunc autem  universo-
rum regnum obtinet, et gloria przditus est Deo con-
venienti, eum dicat ipsi Deus ac Pater: « Sede a
dextris meis, donec ponam inimicos tuos $cabel-
iun pedum tuorum Ν᾽. "a

B. Omnino.

ΔΑ. Est igitur in eodem solio eademque cum Pa-
wegloria, adverseriis nondum se submittentibus
et subjectionis modum excutientibus. De throno
vero  deitais. dejicietur postquam ei subjeceriat
cervicem, et apimuin olim prafractum ac durum de-
νου! submiserint jam quodammodo liquefactum, et
io mollem facilemque habitum ac voluntatem muta-
tum. AL quidnam istud. Filium juverit? Cui. euim
subjectos esse dicimus eos, qui longo tempore vix
eo aunt adducti? Si enim hi per subjectionem in-
trodncuntur, ille de solio recedit, quinam futurus
sit finis dispensationis, capere non possum : tu ve-
x9 quid ais, amice?

' B. Ne ipse quidem perspicio.

A. Sed agedum illud consideremus.

B. Quidnam, obsecro?

À. Nonne prastabilius tempus illud est Unigenito,
quo reluctentur aliqui, recusantes obedire, quam

M 1 Cur, xv, 23-26. " Psal. cix, 1.

παραδίδωσι τὴν βασιλεῖαν τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, κατ᾽
αὐτοὺς, ὁ Υἱός. ἜἜχεται δὲ νυνὶ τῆς xatà πάντων
ἀρχῆς, καὶ ἔστιν ἕν δόξῃ τῇ θεοπρεπεῖ" « Κάθον ix
δεξιῶν μου, λέγοντος αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν σον. »

DB. ᾿Αληθές.

Δ. Ἔστι τοίνυν ὁμόθρονος μὲν καὶ ἰσοχλεὺς τῷ
Πατρὶ, χαθυφέντων οὕπω τῶν ἀνθεστηχότων, καὶ τὸν
τῆς ὑποταγῆς ἀποσειόντων τρόπον. Ἑξωσθήσεται: δὲ
τῶν τῆς θεότητος θρόνων, ἡνίκα ἂν ὑποθεῖεν αὐτῷ
τὸν αὐχένα, καὶ ὑποστορέσειαν ἤδη πος τὸν ἀπειθῇ
μὲν πάλαι καὶ ἀτεράμονα νοῦν, κατατετηγμένον δὲ
ὥσπερ xa μετεῤῥυηκότα πρὸς ἁπαλὴν xai εὔαφε-
στέραν [al. καλοψηλάφητον) ἕξιν τε xal θέλησιν;
Εἶτα τί τὸ χρῆμα τὸν Υἱὸν ὀνήσειεν ἄν ; Τίνι γὰρ
ὑποτετάχθαι φαμὲν τοὺς ἐν χρόνῳ μακρῷ πρὸς τοῦτο
ὑπενεχθέντας μόλις ; Εἰ γὰρ οἱ μὲν εἰσχομίζονται δι
ὑποταγῆς, ὁ δὲ τῶν θώχων ἀποφοιτᾷ, τί τὸ τῆς
οἰκονομίας ἔσται τέλος, ἐννοεῖν οὐχ οἷός τε piv
ἐγώ " σὺ δὲ δὴ τί φὴς, ὦ ἑταῖρε; M

B. Οὐδ' ἂν αὐτὸς ἔχοιμι χατιδεῖν.

. ᾿Αλλὰ φέρε δὴ χἀχεῖνο κατασχεπτώμεθα,

h. Τὸ τί δή;

A. *H οὐκ ἀμείνων ὁ χρόνος τῷ Μονογενεῖ, χαϑ᾽
ὃν ἀντεφέροντο τινὲς, τὸ δεῖν ὑποτάττεσθαι παρ-

Digitized by Google

