1097

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VII.

4

1.98

τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ ἐν αὑτῇ τε xal ἐξ αὐτῆς A stantia sanctum qui ex. ipsa et in ipsa. est Spiritum

ἅγιον Πνεῦμα; "Ap! οὐκ εἰς λῆξιν παντὸς ἂν ἴοι
θράσους, xiv εἰ μόνον τις ἔλοι ταυτὶ χατὰ νοῦν ;
Móvouz γὰρ ὧδε χρῆναι φρονεῖν οἱηθείην ἂν ἔγωγε,
Tob; λογισμοῦ καὶ φρενὸς τῆς ἀρίστης ὠλισθηχότας.
"AX φέρε, λέγωμεν τὰ 8:02 χαὶ Πνεύματος.

Β. Λέγωμεν.

A. Φράζε δὴ οὖν, τίς ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ἡ τοῦ
Θεοῦ δόξα, καὶ τῆς φυσιχῇς ἐνεργείας ἡ δύναμις;

B. Θεοῦ μὲν δόξαν εἶναί φημι, τὸ παντὸς γενητοῦ
φύσιν τε χαὶ μέτρον ὑπερανίστασθαι, καὶ ὑπάρχειν
οὖχ ἐχτισμένως" ἐνέργειαν δὲ φυσιχὴν, τὸ δημιουρ-
γεῖν ἐξ οὐχ ὄντων δύνασθαι, χαὶ χαλεῖν τὰ μὴ ὄντα
ὡς ὅντα, τὸ συνέχειν εἰς τὸ εἶναι τὰ ὄντα καλῶς, τὸ

ζωοποιεῖν, τὸ ἁγιάζειν, τὸ χατασοφοῦν εὖ μάλα τὰ Β

σοφίας δεχτιχά.

A. Ἐχδασανιστέον δὴ οὖν, εἰ δοχεῖ, τὸν περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λόγον. Εἰδεῖεν γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως,
ἣ οὕτως, οἱ ψυχρά τε xal μειραχιώδη περὶ αὑτοῦ
δοξάζοντες, ὡς ἥχιστα μὲν ἐν μείοσιν εἴη ἄν, ἢ ἐν
οἷς ὁ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, ὁ
Υἱός" ἰσοστατοῦν Cb μᾶλλον οὐσιωδῶς αὑτῷ, xat ἰσο-
σθενὶς χατ᾽ ἐνέργειαν, ἐχ παντὸς ἂν ἡμῖν παραδει-
χθείη τρόπου.

B. Ἴθι δὴ οὖν εἰς τοῦτο γεννικῶς, Θεῷ πίσυνος
λέγοντι" « Πλάτυνον τὸ στόμα 009, καὶ πληρώσω
αὑτό.»

A. Οὐκοῦν (ἐρήσομαι γὰρ), τὸ θεοποιεῖν δύνασθαι
ποὺς οὐκ ὄντας θεοὺς, ἄρα ἂν πρέποι γεννητῇ χαὶ
πεποῖς μένῃ φύσει;

B. Οὐχ ἔγωγε ταίην ἄν. Οὐ γάρ τοι τὸ μεῖον el; γε
«b οὕτως; ὑπερτεροῦν ἀναχομίσειεν ἄν.

Α. Ὀρθῶς ἔφης" xai πρός γε δὴ τούτῳ χἀχεῖνο
“περιαθρεῖν τῆς σῆς ἂν εἴη παγκάλης φρενός. Εἰ γὰρ
4 κτίσματος μέθεξις θεοποιεῖν οἷδε τὸ γενητὸν, πῶς
οὐκ ἂν εἴη xa τὸ ἔμπαλιν ἀληθές; ζημιοῖ γὰρ
μᾶλλον, ἧπερ ὀνίνησιν ἀληθῶς, τὸ, Θεοῦ τοῦ κατὰ
φύσιν μεταλαχεῖν. "ARA οὐχ ἂν νοοῖτό ποτε θεοποιὸς
ἡ κχτίσις, ἀνήφθω δὲ μόνῳ τὸ χρῆμα θεῷ, ταῖς τῶν
ἁγίων ἑνιέντι ψυχαῖς, τῆς ἰδιότητος τὴν διὰ Πνεύμα-
τος μέθεξιν, δι᾽ οὗ καὶ σύμμορφοι γεγονότες τῷ κατὰ
φύτιν Υἱῷ, θεοὶ χατ᾽ αὐτὸν καὶ υἱοὶ χεχλήμεθα Θεοῦ.
€ Ὅτι γάρ ἐσμεν υἱοὶ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐξαπ’
ἐστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς
χαρδία; ἡμῶν, »pázov* ᾿Αδδᾶ, ὁ Πατήρ. » Εἴπερ οὖν
ἐστι μεῖξόν τε χαὶ ἄμεινον, ἢ χατὰ χτίσματο; φύσιν,
τὸ θεοποιεῖν δύνασθαι δι᾽ ἑαυτοῦ, τίς τοῖς γεγονότιν
ἐγχαταριθμήσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴ γε νοῦν ἔχει
μὴ κατεφθαρμένον, f| πῶς ἂν λέγοιτο γενητὸν τὸ
Θεοὺς ἀποτελοῦν:

Β, Οὐχ ὁρῶ.

A. Τὸ δὲ τῆς δουλείας ὄνομά τε καὶ χρῆμα παρ-
ἐποιτο ἂν, ὦ ἝἭ.ρμεία, καὶ μάλα εἰκότως, κτιστῇ καὶ
“εποῖν μένῃ φύσει, Θεοῦ δὲ δὴ πάντως ἀφεστὴξει μα-

xpáv.

*5 Pial. 1xxx, 1]. Galat. iv, 6.
ParsoL, Gs. LNXV,

dejiciet ? Nunquid summum audaciz cacumen illo
tetigerit, qui vel in animum istlisc induxerit ? Sic
enim sentire ego solos eos arbitror, qui de recta
ratione ac mente plane ceciderunt. Sed age, dicamus
qux ad Deum ac Spiritum pertinent,

B. Dicamus.

A. Dicergo, quenam a nobis intelligatur. Del
gloria, ΘΔ, οἱ naturalis operationis vis ac po-
testas ? '

B. Dei quidem gloriam esse dico, supra omis
rei create naturam et conditionem elatum, et in-
ereatuimn esse. Operationem autem naturolem, e
nihilo posse producere, et vocare res non exsistentes
tanquam exsislant, ea qux sunt in sua natura recte
continere, vivificare, sanctificare, sapienüam in-
dere iis quz ipsam capere queunt.

À. Expendendum est ergo id quod de sancto
Spiritu dicitur. Non enim aliter agnoscent qui tam
frigide ac pueriliter de illo sentiunt, ipsum ne-
quaquam inferiorem esse Filio, qui in forma et
aqualilate est Dei ac Patris ; imo vero ei substan-
tialiter qualem, et parem esse virtute et efficacia,
omni ratione nos demonstrabimus.

B. Perge itaqueisthuc magno animo, Deo confi-
sus dicenti : « Aperi os tuum, et implebo illud **. »

À. Cedo itaque, deificare posse eos qui dii non

c sunt, nunquid genie el factae naturz convenit ?

B. Non dixerim sane. Quod enim minus est, ad
eam sublimitatem aliud nequaquam evexerit.

Δ. Recte dixisti. Porro illud quoque considerare,
tux eet sapientis. Si enim creature participatio
deificare potest rem creatam, quomodo non eliam
verum erit. id quode converso ? Ledit enim potius
quam juvat revera, Dei secundum naturam esse
patticipom. Sed nunquam concipietur creatura
deifica : verum id soli Deo tribuendum est, qui
sanctorum animabus immitti sum proprietatis
illam per Spiritum participationem, per quen etiam
conformes facti naturali Filio, dii secundum ipsum
et filii vocati sumus Dei. « Quoniam enim sumus

D filii, ut scriptum est, misit. Deus Spiritum Filii sui

in corda nostra clamantem : Abba, Pater **. » Si
ergo majus οἱ prostantius est quam pro creatur:e
natura, deiüicare posse per seipsum ; quis, nisi cor-
rupta menle, in. rerum creatarum numero sanctum
Spiritum collocabit, aut quomodo creatus dicetur is
qui deos efficit ?

B. Non video.

A. Servitutis vero nomen et res, Hermia, creatam
et factam naturam, idque jure merito, comitabitur 2
à Deco autein longissime recedet.

3$

Digitized by Google
