108!

DE£ SS. TRINITATE DIALOGUS VII.

B. Πόθεν οὖν, φησὶν, ἢ πῶς ἂν voolto, xa τὸ α B. Undenam igitur, inquiunt, aut quemodo sqno-

Πνεῦμα Θεός; ;

Δ. Ag! ὧν clou πέφυχεν, ὦ γενναῖε χαὶ ἐξ ὧν
ὅ τί ποτέ ἔστι χατὰ φύσιν, ὡς ἕνι γνωρίζεται. Γινώ-
σχεται δὲ τὰ ὄντα χαλῶς, ἀφ᾽ ὧν ἕκαστον ἀληθῶς
ἔστιν" ὀνομάτων δὲ ἡμῖν οὐ σφόδρα πολὺς ὁ λόγος,
εἰς ἀναγκαίαν δήλωσιν τῶν ἀπλανῶς ἐγνωσμένων,
εἰ καὶ χρήσιμος τοῖς οὖσιν ἡ ἑκάστῳ πρέπουσα
κλῆσις.

B. Σχοτεινὸς ὁ λόγος, συνίημι δὲ οὐ σφόδρα.

A. Ἐγὼ φράσω ' χαταλευχανῶ γὰρ, ὡς οἷόν τε,
τὸ δηλούμενον" Ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπι-
στήμης δεχτιχὸν, εἰ περί τού ti; λέγοι, τί ἂν αὐτὸν
ὡρίσθαι δοίης, ὦ ᾽γαθέ ;

B. “Ανθρωποὸν δηλονότι.

scetur etiam Spiritus esse Deus ?

A, Ex natura sua, e bone, et ex eo quod est se-
cundum nsturam, quoad licet, agnoscitur. Res au-
tem recte cognoscuntur ex. eo quod unaquaque est
revera. Vocabula autem. non. 3dmodom curamus,
Ut necessario significentur es qux citra errorem
eota sunt, licet unicuique conveniens appellatio
rebus sit utilis,

*B. Obseura sunt qua dicif, nec ea recte capio.

A. Dicam porro. Explauabo enim, quantum in me
est, id quod innultur. Animal rationale, mortaee,
intellectus et scienti capas, si quis de aliquo dize-
rit, quidnam ipeum definivisse dices, obsecro.

B. Hominem videlicet.

A. EL δὲ δὴ καὶ ζῶον Mrs προσθεὶς, ὅτι χρεμε- ΒΒ A. Sin autem dicat, animal hinnibile?

«ιστιχόν:

B. Φαίην ἂν, ἵκπον.

ἃ. Εἶτα σεσιωπηχότος τὸ ἑκατέρου τῶν ὡριαμέ-
νων ὄνομα, πῶς ἂν αὐτὸς ἔφης ἄνθρωπόν τε χαὶ
ἵππον;

B. "Ow, ὦ ἑταῖρε, πλὴν [np. τὴν] ἀνθρώπου xat
ἵππου φύσιν ὡρίσατο.

A. Εἰ δὲ δὴ τις ἐπετίμα ταυτί σοι διειρηχότι, xoi
μήτε ἄνθρωπον εἶναι τὸ ζῶον τὸ λογιχὸν, μήτε μὴν
ἵππον ἔφη τὸ χρεμετιστιχὸν, οὐκ ἐπενηνεγμένοιν
«οἷς ὅροις τοῖν ὀνομάτοιν, ἄρ᾽ οὐ περιττὸν xat ἐξ-
εστηχότα xal ὁλιγογνώμονα διαχεχλῇσθαι δεῖν τόν γε
οὕτω: ἁμαθὴ διχαιώσομεν;

B. Πάνυ μὲν οὖν.

À. ᾿Ανθότου δὲ δὴ τοῦτο δρᾷς, εἴ τις ἔροιτό os, c

καὶ ἀναμαθεῖν ἠξίου, τί ἂν ἀπεχρίνω ;

B. "ἔφην ἅν, ὅτι τοῖς ἄγαν ὀρθῶς καὶ ἐντέχνως
ὡρισμένοις τὸ ἐπιτιμῷν, μαθές. Ἴδιος; μὲν γὰρ ὁ
ἐκάστου τῶν ὄντων λόγος, ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς, xa-
Ξαδειχνύς * ὁμωνύμως δὲ πολλάχις ἐχφέρεται τὰ ὀνό-

Α.. Οὐχοῦν ἀληθεστέρα καὶ ἀπλανὴς τῶν ὄντων ἡ
δῆλευσις, εἰ ἀφ᾽ ὧν ἔχαστον χατὰ φύσιν ἐστὶν ἀχρι-
Go βασανίζοιτο, xal οὐχὶ πάντως ἐξ ὀνομάτων. Ἢ
γὰρ οὐχὶ τὸ ἄφθαρτον xal ἀνώλεθρον, ἀΐδιόν τε καὶ

ν τῇ τῶν ὅλων βασιλίδι προσάψομεν
φύσει;

B. Πῶς γὰρ οὔ;

A. Τί δὲ, εἰπὲ μοι, τὸ, Θεός;

BB. Αὕτη δὴ πρεπόντως.

A. 'AXX ἴδια μὲν αὑτῆς τὸ ἄφθαρτόν τε χὰαὶ &v-
εὔλεθρον" ὄνομα δὲ τὸ, Θεὸς, χοινὴν [rp. χοινὸν] μὲν
ἀγγέλοις, χοινὸν δὲ ἡμῖν αὐτοῖς, εἰ χαὶ εἰσποίητον
καὶ δοτόν. Ὁμοίως, ἕνεστι μὲν ἀνθρώπῳ τὸ λογιχόν "
ὄνομαι δὲ τὸ, ἄνθρωπος, χαὶ τοῖς Ex λίθου πεποιῆμέ-
νοις. ἤγουν ἐξ ὕλης ἑτέρας, εἰς εἶδος νὸ καθ᾽ ἡμᾶς
εὖ μάλα τετορνευμένοις. Ἴθι δὴ οὖν ἐπὶ τὸ χρῆναι
σκοπεῖν πότερα τὸ Πνεῦμα Θεός τε xal ἐν θεῷ, xal
&£ ααὐτοῦ φυσιχῶς, ἅτε δὴ καὶ τοῖς τῆς θεότητος
ἐδιεῦ μασιν οὐσιωδῶς ἐνηγλαϊσμένον, ἤγουν χατ᾽ ἐχεί-
ν»οὖὺς ἀληθῆ τὴν χατάῤῥησιν καὶ ἀποχρῶσαν ἂν δέ-
£asc0 αἰτίαν τοῦ δεῖν αὑτὸ τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοουσιό-
τῆτος ἀπηολιτθεῖν, ἐπεὶ μὴ ὠνέματται Θεός. Καίτο!

B. Dixerim esse equum,
A. At cum utriusque rei definite nomen (2066.
rit, quomodo dixeris hominem ease et equum?

B. Propterea quod, amice, beminis et equi na-
turam definiit,

A. Jam si quis te hzc dicentem arguat, δὲ ne-
que G3 hominem esse animal rationale, neque
porro equum animal hipnibile esse dicat, qnod de-
finitionibus adjecta non sint nomina : nonne rudeia
ac stupidum, et angusti animi vocandum esse ho-
minem illum adeo ignarum judicabimus ἢ

B. 112 prorsus.

A. Αἱ εἰ quis te Interrogaret, ae sciscitaretur
quamobrem istud facis, quid responderes?

B. Dicerem rustici et imperiti esse, res tam beno
tamque artificiose definitas arguere. Uniuscujusque
enim rei propria est definitio, quz quid revera sit
ostendit: nomina vero squivoce plerumque effo-
runtur. :

A. ltaqne verior et erroris expers est rerum de-
monstratio, si unaquxque ex eo quod esi secun-
dum maturam expendatur, non autem ex nomini-
bus. Alioqui enim, nonne universi regine nature
ineorruptionein, aeternitatem , et immutabilitatem
tribuemus ?

B. Omnino.

D A. Quidnom vero est Deus, obsecro?

B. ipsa est utique natura regina.

A. At propria quidem sunt ipsius, incorruptio,
et immortalitas : nomen autem, illud, Deus, com-
mune 6st angelis, commune et nobis ipsis, licet
ascititium ac datum sit, Similiter, inest quidem
homini, rationale, nomen vero, homo , ligneis, aut
€x alia materia ad nostram effigiem expressis ima-
ginibus tribniter, Age ergo, considera utram Spiri-
tn$ sit Deus, et in Deo, et ex ipso naturaliter, prz-
sertim cum deitatis quoque proprletatibus substan-
tialiter przfolgeat ; sut idonea, ut illi volunt, culpa
condemnaius, consubstsntialiiate eum Deo excide-
rit, quandoquidem non est Deus nuncupatus. Αἱ nos
citra laborem hic etiam nugantes. illos redargue-

Digitized by Google
