1007 .

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIHEP.

1068

bitur Unigenitus, qui in creaturarum ordine cenge- πῶς δ᾽ ἂν νοοῖτο Διονογενῆς, ὁ τῇ κείξει συντε-

tur? Cum autem dubium non sil, imo verum et
constans maneat, exiremis szeuli temporibus ho-
minem apparuisse, ideoque Primogenitum asciti-
' liam habere gloriam, etiam quod adorari debeat,
est illi adventitium. Sin autem ita rem esse non
existimant, in absurdem οἱ ineptam argutiarum
stoliditatem eorum labetur oratio. Dicet enim, opi-
nor, aliquis : Si quoniam factus est homo, idcirco
est Primogenilus, tum sutem adoraudus sit, cum
maxüne exinanitus dicitnr : inusitatum ei decus
inanitionis tempus afferet, humanitate vero anti-
quior erit illa vilitas et ignobilitas, quando et in
fora οἱ in cequalitate Patria exsistens, ut seriptum
est, ad naiuram adeo abjectam , humanam videli-

ταγμένος; Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐνδοιαστὸν, μᾶλλον δὲ
ἀληθῶς τε xat ἀραρότως ἔχον, ὡς ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς πέφηνεν ἄνθρωπος, διά τε τοῦτο
Πρωτότοχος, ἐπαχτὴν ἔχει τὴν δόξαν, χαὶ τὸ apoc-
κυνεῖσθαι δεῖν, ἐπενηνεγμένον. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχειν
οἴονται χατὰ σφᾶς, ἀναγχαῖος αὐτοὺς περιτρέζει
λόγος εἰς ἀχαλλῆ τε καὶ ἔχτοπον ἡλιθιότητα λογε-
σμῶν. Φαίη γὰρ ἂν, οἶμαι, τὶς, Εἰ, ἐπείτοι γέγονεν
ἄνθρωπος, Πρωτότοχος διὰ τοῦτ᾽, χαιρὸς δὲ οὗτα;
αὐτῷ τοῦ προσχυνεῖσθαι δεῖν, ὅτε δὴ μάλιστα χεκε-
γῶσθαι λέγεται, πρὸς εὐχλείας μὲν ἔσται τῆς ἀήδους
αὐτῷ, τῆς κενώσεως ὁ χαιρὸς, πρεσδύτερον δὲ τῆς
ἐνανθρωπήσεως τὸ σμιχροπρεπές τε καὶ donate, ὅτε
xai ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων, ὡς

eet, se demisit, Αἱ si esset ignobilis, nec adoran- Β γέγραπται, πρὸς τὴν οὕτω καταδεδλημένην κατέϑορε

dus prorsus, quid causa: est cur Serapbim io deita-
tis solio sedentem Filium circumstant, hysnis et
enticis bonorant, et Dominum Sabaoth uominaat,
plenumque eise dicunt colum, et terram gloria
ejus *! ? Quali enim gloria plenum esset ccelum, si
adorari cum Patre vix tandem accipit, cum nostri
similis apparuit? Audi vero sapientem Esdram scri-
bentem : « Ownis terra veritatem invocat, ccelum
etiam ipsam benedicit, el omnia opera moventur ac
wemunt**.» Cum beatus David aperte clamet de om-
uipotente Deo : « Qui respicit terram, et facit eum
tremere **. » Qui ergo antequam humsnbitatem as-
sumeret et vocaretur. Primogenitus, Dei ac Patris
honoribus conspicuus erat, quomodo Paire vel mi-
nima quidem ju re est inferior?

φύσιν, φημὶ δὴ τὴν ἀνθρωπίνην, ᾿Αλλ εἶπερ Ev
ἀχλεὴς χαὶ τοῦ προσχυνεῖσθαι μαχρὰν, τί μαϑόντα
τὰ Σεραφὶμ, ἐν τῷ τῆς θεότητος θάχῳ καθίζοντα
τὸν Υἱὸν, bv. χύχλῳ περιεστᾶσιν, ὕμνοις καὶ δοξο-
λογίαις καταγεραίροντα, καὶ Κύριον Σαδαὼθ óvopá-
ζοντα, πλήρη τε εἶναι λέγοντα τόν τε οὐρανὸν, xal
τὴν γῆν τῆς δόξης αὐτοῦ ; Ποίας γὰρ δόξης ἀνά-
πλέως fjv ὁ οὐρανὸς, εἰ τὸ προσχυνεῖσθαι μετὰ [ls-
τρὸς εἰαδέχεται μόλις, ὅτε πέφηνε καθ᾽ ἐμᾶς; ; Ἄχουε

δὲ γράφοντος Ἕσδρα τοῦ σοφοῦ * « lldss 4 γῆ τὴ

ἀλήθειαν χαλεῖ, καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτὴν εἰλοτεῖ, καὶ
πάντα τὰ ἔργα σείεται χαὶ τρέμει; » Καίτοι «οὉ
μαχαρίου Δαδὶδ ἀναχεχραγότος ἐναργῶς περὶ τοῦ
τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντος Θεοῦ, « Ὁ ἐπιδλέπων

C ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. » Ὃ τοίνυν

πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, χαὶ τοῦ χεχλῆσθαι Πρωτότοχος, τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ lat ιώμασιν ὑπάρχων
ἐχπρεπὴς, πῶς ἂν ἐν μείοσι κατά τι γοῦν ὅλως, ἣ ἐν οἷς ὁ Πατήρ; p ἀξ

B. Esto, inquiunt, ut ipse vis : cuim factus est
Primogeuitus, tunc quoque mandatum sit adorari :
nuuquid illa res ei data est a Patre?

ἃ. Atqui non simpliciter utrum daía sit, sed
quandonam dala sit maxime considerandum, cum
nimirum $97 et primogenitus, quatenus ad (rater-
nitatem nostram, descendit. Hoc eniu, opinor, signi-
ficat illud, primogenitus.

B. Assentior.

A. jum vero couvenietne , obsecro , nature
hominis, secundam sui rationem, Dei instar ad-
orari *

B. Minime.

A. Perquam recte, amite. Qux enim illi proprie
conveniunt, solum decent universorum reginam
naturam, igitur, eum Filius de sua. eminentia. de-
siliit, nec rapinam arbitratus est esse. se aequalem
Deo, oatura servilem et cui adorandi necessitas
incumbit assumens habitum, adoravit nobiscum,
Quoniam autem »b ommai cogitatione et ratione
prorsus aliepum erat, Patris gloria conspicuum
non videri qui ex ipso prodiit Filium, licet incar-
vatus sit, saneti Spiritus. illusratione caelum ejus

*' js, vi, ὅ.

*5 fl] Esde. iv, ὅδ. ** sal. cun, 353.

B."Ec:w, φησὶ, χατὰ τὸ αὐτῷ oot δυχοῦν, ὅτε
γέγονε ΠΠρωτότοχος, τοτηνιχάδε χαὶ npoaxuveisDei
προστέταχται, μὴ οὐχὶ δοτὸν αὐτῷ τὸ χρῆμά Ex
παρὰ τοῦ Πατρός;

Α. "AX οὐχ ἁπλῶς εἰ δοτὸν, ἀλλὰ πηνίκα iiv
εὖ μάλα κατασκεπτέον, ὅτε δηλαδὴ καὶ πρωτύπρμες
ὡς πρὸς ἀδελφότητα τὴν πρὸς ἡμᾶς καθιγμένος,
Τουτὶ γὰρ, οἶμαί που, δηλοῖ τὸ, πρωτότοχος.

B. 0910 φημί.

A. Εἶτα πρέποι ἂν, εἰπέ μοι, τῇ ἀνθρώπου φύσει,
νοουμένῃ xaU' ἑαυτὴν, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, τὸ ἐν τάξι:
τε xot μέτρῳ Θεοῦ προσχυνεῖσθαι δεῖν ;

B. Ἤκιστά γε.

A. Ὀρθῶς εὖ, ὦ ἑταῖρε. Μόνη γὰρ ἂν ἱδιχῶς....
ere. Οὐχοῦν, ὅτε τῶν ἰδίων ὑψωμάτων xst-
ἔθορεν ὁ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι
ἶσα Θεῷ, τὸ τῇ φύσει δοῦλον καὶ τὸ ἀναγκαίως
προσχυνοῦν οἰχριωσάμενος σχῆμα, προσχεχύνταε
μεθ᾽ ἡμῶν. Ἐπειδὴ δὲ fjv ἀνέφικτον παντελῶς, χαὶ
λογισμοῦ τοῦ χαθήχοντος ἐχπεφοιτηχὸς, τὸ μὴ ἐν
ταῖς τοῦ Πατρὸς εὐχλείαις ὁρᾶσθαι περιφανῇ τὸν ἐξ
αὐτοῦ πεφηνότα Υἱὸν, καὶ εἰ γέγονεν ἐν σαρχ', διὰ
τῆς τοῦ Πνεύματος δᾳδυυχίας͵ ρυναταγωγεῖται λοιπὸν

Digitized by Google

