{111

DE SS. TRINITATE DIALOGUS YII.

πάντα τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὄντος τε ζωῆς τοῦ Yloo, A virlulem, et aliud quiddam esse vitam negabit,

τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν, τίς ἂν ἀποτέμοι xol
ἐξοικίσαιτο τῆς ζωῆς τὴν ζωοποιὸν αὐτῆς δύναμιν,
χαὶ ἕτερόν τι τὴν ζωὴν ἀποφανεῖ παρόπερ εἶναι πε-
πίστευται, μᾶλλον δὲ ζωὴν οὐχ ἔτι; Τὸ γὰρ τοῦ
ἕξι νοοῖτο ζωῇ ;

B. Ζωοποιὸν τὸ Πνεῦμά φασιν, ὡς διαχονοῦν τοῖς
rn τὴν παρὰ Θεοῦ ζωὴν, οὐ μὴν αὐτόχρημα

fjv.

A. ᾿Αλλ᾽ οὐ θεσμοθέται καὶ ópuasal τῶν ὑπὲρ νοῦν
xat λόγον, οἱ χίδδηλον οὕτω νοσοῦντες τὴν παραφθο-
pàv εἰσδεχθεῖεν ἂν, ἄμαχον ὥσπερ τι τό σφισι δοχοῦν
εἰσχεχομικότες' ὑποτετάξονται δὲ μεθ' ἡμῶν τοῖς
ἱεροῖς τε καὶ θείοις Γράμμασιν, οὗ τῆς παρ᾽ ἑτέρου
ζωῆς ὑπουργὸν, ἀλλ᾽ αὐτόχρημα ζωὴν ὑπάρχειν δια-

quam quod esse creditur, imo vero non jam vitam?
Qui enim vivificandi potestate naturali caret, quo-
modo demum intelligatur vita?

ζωοποιεῖν δύνασθαι xatk φύσιν τητώμενον, πῶς ἂν

B. Vivificus est Spiritus, inquiunt, in quantum
creatoris vitam qux» a Deo est, ministrat, uou autem
ipsamet vita.

A. At eos rerum quas necfando nec cogitando
possimus assequi, constitutores et arbitros eos qui
tanta laborant animi corruptela, nequaquam admit-
emus, cum suo illo, ut existimant, iuvicto argamen-
to, sed nobiscum sacris ac divinis Litteris obtem-
perabunt, quae manifeste prxdicant vivificum ct

κηρύττουσιν ἐναργῶς, τὸ τῆς χατὰ φύσιν ζωῆς, Quo- B sanctum Spiritum non ab alio tradite vite mini-

ποιόν τε xal ἅγιον Πνεῦμα. Ὧδε γάρ που πάλιν ὁ
μαχάριος ἔφη Παῦλος" «Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγεέραν-
τος Ἰησοῦν Ex υεγρῶν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Χρι-
στὸν Ἰησοῦν Ex νεχρῶν ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ
σώματα ὃμῶν, διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος
ἐν ὑμῖν. » Τὸ ζωῆς οὖν Πνεῦμα τῆς χατὰ φύσιν εἴη
δῇ ποῦ πάντω; ἂν παρ᾽ αὐτὴν οὐχ ἕτερον, κατά γε τὸ
ἀμωμέτως ἔχον εἰς ὀρθότητα λογισμῶν, Εἴη γὰρ ἂν
ὅξως οὗ ζωὴ, τὸ ῥίζαν ἔχον τὴν ζωὴν, καὶ πηγὴν
ὥσπερ τινὰ τὴν ἀχήρατον, καὶ παντὸς ἐ πέχεινα γενη-
«οὔ τοῦ θεοῦ φύσιν; Ὅτι γὰρ ἐξ αὐτῆς ἐχπορεύεται
τῆς κοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας, οὐχ ἀσυμφανὲς,
σροχείσεται δὲ τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτίφροσιν εὐχόλως
ἰδεῖν, ἔχ γε τοῦ λελέχθαι σαφῶς" « Ὁ ἐγείρας Χρι-
στὸν Ἰησοῦν lx. νεχρῶν, ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ
σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος
ἐν ὑμῖν. » “Ἴδιον γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ ταῖς ἡμετέραις καρ-
δίαις ἔνηυλισμένον ζωοποιόν ἔστι Πνεῦμα. Τὸ δὲ ἴδιον
τῊῦ Θεοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν, εἰ ζωῇ; τητᾶσθαι
δώσομεν, εἴπερ ἐπαχτὴν ἔχει τὴν ζωὴν, πῶς οὐχ ἂν
νοοῖτο δυνάμει vexpóv; Ὃ γὰρ ἂν ἐνδέχοιτο παθεῖν,
εἴπη τις ἂν, xal εἰ μήπω γέγονεν ἐν τῷ παθεῖν, ὡς
ἅπαν, οἶμαί που, τὸ εἰσχεκρίσθαι δοχοῦν, ἣ καὶ εἰσ-
ποίητον ἀληθῶς, οὐχ ἀνύποπτον εἰς ἀπόστασιν, ἀλλ᾽
ἕν φόδῳ τοῦ διαπεσεῖν, Φύσεως γὰρ οὐχ ἐρήρεισται
νόμοις, οὔτε μὴν ἀκατάσειστον ἔχει τὴν ξδραν τὸ ὡς
ἐν τάξει συμδεδηχότος, καὶ ὡς ἂν εἴδει [ἴσ΄. ἐν εἴδει!
βαφῆς τοῖς ἅπαξ ἑλοῦσιν ἐπεῤῥιμμένον.

B. ἽΔραρεν οὖν, ὅτι τὸ Πνεῦμα ζωῇ, φυσιχῶς δη-
λονότι καὶ οὐ μεθεχτῶς.

Α. Παντάπασι μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε, τοῦτο δὲ εἴσῃ
καλίος xax ἐξ ἑτέρων ἐννοιῶν. Θεοῦ μὲν γὰρ λέγοντος
ἐ παῖοι τις ἂν, καὶ μονονουχὶ λειποταξίου γραφὴν xa-
ταχέοντος τῶν τῇ χτίσει λελατρευχότων᾽ ε Ἐξέστη
$ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα,
λέγει Κύριος, ὅτι δύο γὰρ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
goo ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, xat ὥρυ-
£a» ἑαυτοῖς )άχχους συντετριμμένους, οἵ οὐ δυνή-
σονται ὕδωρ συνέχειν. » Προσπεφωνηχότα δὲ τοῖς
Ἴουδαϊοις εὑρήσομεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν

93 ftom. vin, 11, Jerem. 11, 12, 15.

strum, sed ipsammel vitam, et vite secundum nati-
ram iargitorem. Sic enim alicubi rursus beatus Pau-
lus dixit : « Quod si 856 Spiritus ejus qui suscita-
vit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscita-
vit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et morta-
lia corpora vestra, per inbabitantem Spiritum ejus
in vobis*t. » Vitz igitur illius sccundum naturam
Spiritus alius ab ipsa non fuerit, juxta. rectam et
sinceram doctrinam, Quomodo enim vita non erit
is, qui radicem habet vitam, et fontem veluti quem-
dam illam immortalem et omni creatura superio-
rem Dei naturam? Ex ipsa enim Dei ac Patris
substantia procedere dubium non est, et. quicun-
que recta mente sunt praediti, facile i4. perspicient
ex eo quod clare dictum est : « Qui suscitavit Jesum
Christum ἃ mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra, per inliabitantem Spiritum ejus in vobis. »
Spiritus enim ille Dei qui habitat in cordibus no-
stris vivificus est Spiritus. Spiritus autem Dei pro-
prius, et qui ex ipso secundum naturam procedit, si
vita illum carere concedemus, siquidem ascititia
vita sit przeditus, quo pacto non censebitur. virtute
mortuus? Quod enim pati potest, inquiet aliquis,
etiamsi nondum patiendi tempus attigerit, ut etom-
ne id quod ascititium putatur, aut revera est asci-
ium, non creditur expers interitus, sed in cadendi
metu est. Naturze enim legibus firmum non est,
neque stabilem sedem habet quod vice accidentis,
et instar coloris rebus semel inductum est.

B. Stat igitur, Spiritum esse vitam, naturaliter
nimirum, non autem per participationem.

A. lta prorsus, amice. Hoc autem et ex aliis ratio-
nibus probe intelliges. Deum enim audies loquentem
et quasi desertse militi accusantem eos qui crea-
turam colaerant : « Obstupuit ccelum super hoe, et
inhorruit plurimum, dicit Dominus. Duo enim mala
fecit populus meus : me dereliquerunt fontem aqua
vivz, et foderunt sibi cisternas contritas, quss non
poterunt aquam continere **. » Inveniemus aotem
Dominum nostrum Jesum Christom Judas ailo-
quentem : « Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui

Digitized by Google
