1059

D. lecte dixisu.

A. His igitur ita rite perspeétis,age, consideremus
singularé consilium in rebus propositis, et verborum
Servatoris artificium mirémur, qui nlifaculo seinpet
ad fidem iralil. Quod si orationem sequantur
miracula, facillime ad recte senliendum accedent
etiam ii qui jam ad defectionem suiit valde proclives,
Quod eum ipse Christus nosset, ceninfionem com-
pellabat, MM : « Nisi signa et prodigia videritis,
non credetis **.

B. Capio quod dicis. Vis enim dicere, ut ego
quidem existimo, Christum miracula patrasse,
Ja«deis inde utilitate proposita, et via veluti quadam

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Α B. Ὀρθῶς ἔφης.

1080

A. Τούτων δὴ οὖν οὕτως ἡμῖν ἄριστά πως xatà τὸ
εἰχός τε τεθεωρημένων, φέρε χαταθρέσωμεν τὴν ol-
χονομίαν τὴν ἕν γε τοῖς προχειμένοις, καὶ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ῥημάτων τὴν εὐτεχνίαν χαταθαυμάσωμεν,
ὀλκὸν ἀεὶ τὸ θαῦμα πρὸς πίστιν ἔχοντος " καὶ εἰ τοῖς
λόγοις ἕποιτο τὸ τερατουργεῖν, ῥᾷστα ἄν ἴοιεν Ev: τὸ
ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς καὶ ol σφόδρα πως fin, δεα-
γενευχότες εἷς ἀπόστασιν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς χαὶ αὑτὸς
ὁ Χριστὸς, τῷ ἑχατοντάρχῳ προσεφώνε!, λέγων»
« Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύ-
evt. )

B. Συνῆχα ὃ φής. Βούλει γάρ mou, χαθάπερ ἐγῷ»-
μαι, λέγειν, ὅτι τεθαυματούργηχεν ὁ Χριστὸς, ἀπ-
ὀνασθαί τι χἀντεῦϑεν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιδιδοὺς, καὶ

arüficiose excogitata qua faciles se proberent οἱ B ὁδὸν ὥσπερ τινὰ πρὸς τὸ εἰχτιχόν τε xal εὐπειθὲς εὖ

obtemperarent ii qui a verjtatis doctrina impie re-
silierant.

A. lta est. Prevertis enim me subtilitate ingenii,
o bone. Ut admiror tam acutum discipulum, dum
εἶ facilem in aurem suavern veluti cautilenam arun-
dine occino. gitur, eum in Sabbato miraculum
patrasset, Judei multa cum acerbitate insultabant,
et petulanti ore οἱ effrenato in acerba convicia
linguam acuentes recte loqui sibi videbantur, cun-
que legem solvi clamarent, « Si bic eset, inquie-
bant, homo 2 Deo, mon solveret Sabbatum ?*. ὁ
Proinde Christus criminationes removebat , ipsum
etiam ostendens operari in Sabbato Patrem, eaque
facere propter legem non vereri se qui ad mor-
talium vitam sustentandam necessaria sunt. Dicebat
enim : « Pater meus usque modo operatur, ei ego
operor ?*, » Ünam autein esse voluntatem, unamque
rerum omnium facieadarum potestalem, suam et
Patris, demonstrabat addens : « Amen, amen. dico
vobis, non potest Filius facere a seipso quidquam,
64,4 nisi viderit Patrem facientem "*. » Et cras-
sius quidem disserit quam oporteat de divina subti-
litate et eminentia. Aliter eniin explicari non
poterant qua rationem humanam superant : sed
nos subtiliter et acute intelligimus, et ut ipsi divina
et incomprehensibili natar:e. convenit. « Qua enim
viderit Patrem facientem, inquit,
similiter facit **. » Annon dictu verum est, quod, si

€

bc et Filius"

τέχνως ἐκμηχανώμενος τοῖς τοῦ θέλειν ἀνχμαῦεῖν
τὴν ἀλήθειαν ἀνοσίως ἄπεσχιρτηχόσιν.

A. Οὕτω φημί. Φθάνει γάρ με τὸ σὸν, ὦ οὗτος,
εὐμαθές. Ὡς ἄγαμαί «ot σοφὸν ἔχων ὁμιλητὴν, xal
εἰς εὐήχοον οὖς, λιγυρὸν ὥσπερ lel, Ex χαλάμου τὸ
αὔλημα. Οὐχοῦν, ἐπειδήπερ ἐνήργηχέ τι xal ἐν Σαό-
θάτῳ τῶν ἄγαν τεθαυμασμένων, ἐπέθρωσχον μὲν
Ἰουδαῖοι πικροὶ καὶ δεινοί " ἀνοιγνύντες δὲ ὥσπερ
ἀπύλωτόν τε καὶ ἀκρατὲς τὸ στόμα αὐτῷ, xsl μὴν
χαὶ εἰς λόγους ὅτι μάλιστα τοὺς δριμεῖς τὴ» γλῶσσαν
ἐχθήγοντες, ἀριστοε πεῖν ἐδόχουν, καὶ τοῦ νόμου Kost
ἐπιφημίζοντες, « ΕἸ ἦν οὗτος, ἔφασχον, ἀπὸ Θεοῦ ὁ
ἄνθρωπος, οὐχ ἂν Elus τὸ Eá66acoy.» Τοιγάρτοι Χρι-
στὸς ἀπεσχευάζετο τὰς αἰτίας, xal αὐτὸν ἐν Xa6632s
καταδειχνὺς ἐνεργὸν τὸν Πατέρα, χαὶ τὸ δρᾷν ἐἤέλειν
τοῖς ἐν χόσμῳ τὰ ζωαρχῇ, διὰ τὸν νόμον o2 xazoxvi,-
σαντα. Ἔφασχε γὰρ, ὅτι 4'O Πατὴρ pov ἕως áp«
ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι, » Ὅτι δέ ἔστε μία μὲν
θέλησις, μία δὲ δύναμις, ἡ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς δρωμένοις,
αὐτοῦ τε xal τοῦ Πατρὸς, ἐπληροφόρει προστιθεῖς"
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν
ἀφ᾽ auto) οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρᾳ
ποιοῦντα,» Καὶ διαλέγεται μὲν παχύτερόν πως ἢ
χρὴ, περὶ τῆς θείας ἰσχνότητος xal ὑπεροχῆς. Φράσαι
γὰρ ἦν οὐχ ἑτέρως τὰ πέρα λόγου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς"
συνίεμεν καὶ ἡμεῖς λεπτῶς τε xal διεσμιλευμένως,
χαὶ ὡς ἂν αὐτῇ πρέποι τῇ θείᾳ τε καὶ ἀπερινοήτῳ
φύσει. «"À γὰρ ἂν βλέπῃ, φησὶ, τὸν Πατέρα ποιοῦντα,

suam ipse naturam viribus destitutam agnovissel, f) ταῦτα xat ὁ ΥἹὸς ὁμοίως ποιεῖ, »Ἦ οὐκ ἀληδὲς εἰπεῖν,

ἀἰνίβδοι., opinor, clarius et convenientius : Non
potest Filius a seipso facere quidquam, nisi potesta-
tem acceperit ἃ Patre ? Cum autem. aequali se vir-
tute et robore praeditum noverit, ostendit quod cuim
unam. eL eamdem cum ipso liabeat substantiam,
ipse quoque cum ipso ad res faciendas aggreditur,
una voluntate simul cum Patre ad quidvis tendens,
et in eamdem operationem eamdemque in omnibus
voluntatem, communibus veluti quibusdam deitotis
legibus, colligatus. lllud ergo « non potest, » non
wüique imbecillitatem usquequaque significat, sed
nature interdum in iis quibus fundalur et constat

T"! Joan, àv, 28.

πε Joan. ix, 16. 7? Joan, y, (7.

ὡς εἴπερ ἰσχύος καταδεᾶ τὴν ἰδίαν αὐτὸς ἐξήδει ςὑ-
σιν, ἔφην, οἶμαί που, σαφέστερόν τε xal πρετιυδέ-
στερον’ Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν,
ἐὰν μὴ λάδῃ τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός; Ἐπειδὴ
δὲ ἰσουργόν τε οἷδε xal ἰσοσθενῖ,, παρέδειξεν ὅτι,
μίαν ἔχων χαὶ τὴν αὐτὴν πρὸς αὐτὸν οὐσίαν, καὶ
αὐτὸς διάττει xac αὐτὸν ἐπὶ τὰ δρώμενα, μιᾷ βου-
λήτει πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ὁμόσε τε ἰὼν τῷ φύσαντι
καὶ εἰς τῆν ἐφ᾽ ἅπασι ταυτοεργίαν τε ὁμοῦ καὶ ταῦυ-
τρδουλίαν, χοινοῖς ὥσπερ τισὶ τοῖς τῆς δεότητος συν
δούμενος νόμοις. Τό γὲ μὴν «ob δύναται, ». οὐχὶ
πάντη τε χαὶ πάντως ἀσθενείας ἂν ἔχοι δήλωτιν,

το. 19. ** Joan. v, 19.

Digitized by Google

