1069

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

1010

τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον ὁ οὐρανὸς, τουτέστιν, ἡ τῶν A mysterium edocetur, hoe est, sanctorum angelorum

ἁγίων ἀγγέλων πληθὺς, vol ὡς πρωτότοκον ἀναδε-
δειγμένον, καὶ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς τὸν μονογενῇ καὶ
ὀμόϑρονον τῷ Πατρὶ, προσχυνεῖν ἐπετάττετο, οὐχ εἰς
πρώτας εἰσδολὰς τῆς τοιᾶσδε δόξης ἀναχομίξοντος
αὐτὸν τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν ὡς ἀτριδές τι χαὶ ἄηθες
ἀπονέμοντος τὴν προσχύνηδσιν, ἀλλὰ τὸ ἀεί τε καὶ ἐξ
ἀρχῆς αἰώνων πρὸς αὐτῶν προσχυνούμενον, καὶ ἐν
σαρκὶ γεγονότα προσκυνητὸν ἀποφψαΐνοντος. Οὐχοῦν
(ἀνακομίσω γὰρ αὖθις εἰς τὸ ἀπαρχῆς τὸν λόγον)
πρυσχεχύνηχεν ὁ Υἱὸς, ὅτε xax Πρωτότοχος καὶ ἐν τῷ
τῆς δουλείας πέφηνε σχήματι, ὅθεν δὴ μάλιστα δια-
μάθοι τις ἂν, τῆς ἐνούσης αὐτῷ χατὰ φύσιν ὑπερο-
χῆς τὸ ἀξίωμα. Εἰ γὰρ τῷ τῆς δουλείας σχήματι
πρέποι ἂν μόνῳ τὸ προσχυνεῖν, τίνι τῶν ὄντων ἀσυμ-
φανές ἔστι, τὸ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐλεύθερον
κάλλος ; Ὅτι δὲ μυσταγωγίας τῆς παρὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ αὑτοὺς λέγοντες δεδεῆσθαι τοὺς οὐρανοὺς,
οὐ τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐξυδριοῦμεν φύσιν, ἀλλὰ
«αἷς θείαις ἑπόμενοι Γραφαῖς, καὶ εἰς τουτονὶ μενοῦ-
μεν τὸν λόγον, πληροφορήσει γράφων ὁ Βαῦλος, ἵνα
«νωρισθῇ νῦν xat ταῖς ἀρχαῖς, xa ταῖς ἐξουσίαις ἐν
τοῖς ἐπονρανίοις διὰ τῆς Ἐχχλησίας, fj πολυποίχιλος
φοφία τοῦ Θιοῦ, χατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν * καὶ
“πρός γε τούτῳ φησὶ xai ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς,
«Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε,
«ύλαι αἰώνιοι, xal εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης.
Τίς ἔστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος τῶν
δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης, Ἐπειδὴ
γὰρ ἀνεβίω σχυλεύσας τὸν ἄδην, xal χαταργήσας
«bv θάνατον 6 Χριστὸς, ἀναθέοντι λοιπὸν εἰς τὸ ἄνω,
xai παλινδρομεῖν ἐθέλοντι πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ΠΗ τέρα, διανοιγνύναι μὲν fj τάχος αὐτῷ τὰς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς διεχελεύετο πύλας, τὸ Πνεῦμά που πάντως

multitudo, et tanquam primogenitum renuntiatum
et in multis fratribus unigenitum, et in eodem quo
Pater solio collocatum, adorare jussa est, Patre ad

primos istius glorie ingressus ipsum non reducea- ..

te, neque adorationem ceu insuetum et inusitatum
quiddam tribuente, sed eum qui semper et a pria-
cipio seculorum adoratur ab ipsis etiam postquau
carnem assumpsit adorabilem declarante. Itaque
(repetam enim qua initio dixi) adoravit Filius,
cam et primogenitus, et in servitutis habitu appa-
ruit, unde certe eminenti: quz natura ipsi inest ,
agnoscere licet cuivis dignitátem. Si enlm servi-
lutis foruiz soli adorare congruat, quemnam latet
ila prior incarmatione libera pulchritudo * Quod

Bsutem ssnetorum angelorum nature facturi non

simus injariam , si dicanius ipsos quoque caotos
Institutione Splritus ópus habuisse, séd divinas
sequentes Scripturas etiam in. hae docttiwa. per-
manseri simus, confirmabit Paulus scribens : « Ut
innotescat nune principatibus et potestatibus in
eclesübus per Ecclesiam multifermis sapieniiz
Dei, secundum prsefinitionem saeculorum quam fecit
it Christo Jesu Domino nostro **.. » Praterea divi-
uus Psaltes ait : « Attollite portas, principes, vestras,
et elevamiui, port:e ternales, et introibit rex glo-
rie ?* Quis est iste rex glorie ἢ Dominus virtoum,
ipse est 8488 rex glorime*!.» Postquam enim spoliato
inferno et devieta morte, Christus revixit, revertentl
demum ad superna loca οἱ redire volenti ad Patreu

C qui. in ctelis est, operire quidem quamprimum ei

cexelestes portas jubebat Spiritus utique sonaus in
ipsis, eL supernis virtutibus Deum qui in carne ap-
paruit ostendebat, dicens : « Dominus virtutum
ipse est rex gloriz **.

«ὃ ἐνηχοῦν ἐν αὐτοῖς, xaX ταῖς ἄνω δυνάμεσι τὸν ἐν σαρχὶ πεφηνότα Θεὸν mapsbcixvu, λέγον * « Κύριος

τῶν δυνάμεων αὐτός ἔστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. »

B. "Apaptv οὖν, ὅτι προσχεχύνηκε μὸν ὡς ἄνθρω-
«ος, καίτο: Θεὸς ὧν φύσει. Φαίης δ᾽ ἂν ὅτι χαθάπερ
ἐγῷμαι, ὡς τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις ἐφαρ-
μόσαιμεν ἂν τά γε εἰχότα φρονεῖν ἠἡρημένοι, xat τὸ
uh εἰδέναι λέγειν αὐτὸν τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν ὥραν
ἐχείνην.

A. Φαίην ἂν, ἴσθι τοι, χατερυθριάσας οὐδέν.

B. Stat igitur, adorasse quidem ipsum , αἱ homi-
mem, quamwis Deus esset matura. Dices autem ,
opinor, nos recto sensu hutnanítaus conditioni ap-
tare illud etiam quod ait, uescire se diem et horam
illam.

A. Dicere equidem , ut nosti, non erubescam.

Πλεῖστος ὅσος ἡμᾶς οὐκ ἀδασανίστων ἐννοιῶν, μονον- py Plurima nos certarum rationum turba ipsis prope-

ουχὶ xaX ὀφρῦσιν αὐταῖς διανεύων ἐσμὸς, δυσχερείας
ἀπάσης ἱἐψιλωμένην, χαὶ ἀμαξιτὸν ὥσπερ τινὰ
διαστείχειν χελεύει τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν. Εἴη γὰρ ἂν,
οἵἶμαί που, τοῖς τῆς κενώσεως μέτροις οὐκ ἀσύμθα-
τὸν τὸ τῆς ἀγνοίας σμικροπρεπὲς, οὐχὶ τῆς τοῦ
Λόγον φύσεως ἴδιον μειονέχτημα, χαθὸ νοεῖται Λόγος
καὶ σοφία τοῦ Πατρός. Ἧ γὰρ οὐχὶ ταυτὶ δή σοι
δοκῶ καταθρῆσαι σοφῶς ;

Β. Πάνν μὲν οὖν.

A. Τίς τὰρ ἡμᾶς βωμολόχος οὕτω καὶ δὴ καὶ
πανούργως ἐξυφασμένος ἀναπείσειεν ἂν λόγος,
ἐννοεῖν ἑλέσθαι καὶ φρονεῖν, ὡς ἡγνόηχέ τι τῶν ἐν

modum tupercilils innuens, omi difficultate va-
cuum et quasi tritum quoddam iter insistere jubet
ejuscemodi sententia. Est enim, opinor, ab iua-
pitionis eondítóne no& aliena iyuorantis vilitas ,
nen naturz Verbi propria diminutio, in quantum
intelligitur Verbuit et sapientia Potris. Annon tibi
reete δὲ observasse tideot ? '

B. Omnino eerte.

A. Quie enim nos adeo improbe et maligne coa-
texta ratie adegerit , ut credamus ac sentisinos
Uuigeniurm ignorasse aliquid eorut& quein. Deo

** Ephes. τ, 10, 41. 5 Psal. xxi, 9, 10, *? ibid. 10.

Digitized by Google
