115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4108

B. Àn igitur ut Deus justificat Spirits eos qui A — B. "Ag' οὖν ὡς Θεὸς διχαιοῖ τὸ Πνεῦμα τοὺς ἧμαρ-

peccaverunt ?

A. lta prorsus, smice. Deo enim soli convenit
prevaricatione et crimine solvere posse obnoxios,
nec ulli rei alteri. Deum autem οἱ ex Deo secun-
dum naturam esse Spiritum multis verbis jam ante
demonstravimus, iterumque demonstraturus sum,
nisi hac in re sim molestus.

B. Absit! Quod enim est utile, apud zquiores
molesti nihil babet.

A. Dei ergo expertes et sanctorum spe carentes,
in mundo degunt, secundum Scripturas, qui crea-
turam prz Creatore et Opifice coluerint **.

B. lta res est.

A. Nunc autein. cum »gnoscainus Deum, et co-
gniti simus a. Deo, universi Patrem et Deum novi-
mus per Filium in Spiritu. Et testis ipse Salvator,
noster, de seipso quidein dicens : « Oves mee
vocem) meam audiunt, et sequuntur me : et ego
vitam :terpam do eis", Et cognosco meas, et
cognoscunt me mex **. » De Spiritu vero sanctis
discipulis : « Cum. autem venerit Paracletus, quem
ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui
a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de
me". » Annon ergo manifeste Deus est is, qui
cognitus est ut Deus, el in nobis babitat, non tan-
quam creatura et opus, et servituti nostrae ob-

noxius, sed liber secundum naturam, et ipsius ve- c

ritatis Spiritus, imo ipsa, secundum unitatem cum
Filio, veritas : « Spiritus enim est veritas, secun-
dum Scripturas : veritas autem, Christus **, »

B. Noturalis igitur illa cunr Filio identitas, sufli-
eitne nobis ad demonstrandum probandumque Spi-
ritum esse Deom?

A. lta planc, siquidem unus Dominus eum sit
Filius, Dominus est Pater. 8/8 Cum enim sic
coucutrat, et in utroque sit et intelligatur sanctus
Spiritus, rectam veritatis viam insistet, et a recto
sensu neutiquam deerrabit animus credentium.
Nam propter identitatem substantie Dominus et

τηχότας;

A. Πάνυ μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε. Θεῷ γὰρ ἄν πρέτοι
xol μόνῳ παραδάσεών τε καὶ γραφῆς ἀπολύειν δύ-
νασθαι τοὺς ἐνισχημένους, ἑτέρῳ γε μὴν τῶν ὄντων
οὐδενί. Θεὸς δὲ xat ix Θεοῦ χατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα
δέδεικται μὲν ἤδη xa διὰ μαχρῶν ἡμῖν λόγων, ὄει-
χθήσεται δὲ ἐσαῦθις, εἰ μὴ τις εἴην ἕν γε δὴ τούτῳ
φορτιχός.

B. Οὐχ ἂν γένοιτο, Τὸ γάρ τοι βλέπον εἰς ὄνησιν,
οὐδαμόθεν ἂν ἔχοι τὸ λυπεῖν εἰδὸς, παρά γε τοῖς Exv-
ειχεστέροις,

Α. "Afzot τοιγαροῦν xai ἐλπίδος ἀγιοπρεποῦς τη-
τώμενοι διατελοῦσιν ἐν κόσμῳ, κατὰ τὰς Γραφάς, οἱ
χτίσει λελατρευχότες παρὰ τὸν Ἀτίστην xai Mon

Β τὴν.

Β. Ὧδε ἔχει.

A. Νυνὶ δὲ γνόντες Θεὸν, καὶ ἐγνωσμένοι παρὰ
Θεοῦ, τὸν τῶν ὅλων Πατέρα καὶ θεὸν ἐγνώχαμεν &'
γιοῦ &y Πνεύματι. Καὶ μάρτυς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν,
περὶ μὲν ἑαυτοῦ λέγων " ε Τὰ πρόξατα τὰ ἐμὰ τῇς
φωνῆς pou ἀκούει, xal ἀκολουθοῦσέ μοι, χἀγὼ δίδωμι
αὑτοῖς ζωὴν αἰώνιον " καὶ γινώσχω τὰ ἐμὰ, xal γι-
νώσχουσὶ με τὰ ἐμά. » Περὶ δέ γε τοῦ Πνεύματος,
τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς" ε Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλη τος,
ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, d παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, Exz?-
νος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. » "Ap! οὖν οὐχὶ Θεὺς ἔν-
αργῶς *b ὡς Θεὸς ἐγνωσμένον, καὶ ἐν ἡμῖν οἰχοῦν,
οὐχ ὡς χτίσμα xol γενητὸν, καὶ SovAc(a τῇ xa0"
ἡμᾶς ἐνεχόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ἐλεύθερον κατὰ φύσιν, xat
αὐτῆς ὑπάρχον τῆς ἀληθείας τὸ Πνεῦμα, μᾶλλον δὲ
αὐτὴ καθ᾽ ἕνωσιν τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν ἡ ἀλήθεια" «Τὸ
γὰρ Πνεῦμά ἔστιν ἡ ἀλήθεια, κατὰ τὰς Γρατά:,
ἀλήθε!α δὲ, ὁ Χριστός. ν

B. 'H πρὸς τὸν Υἱὸν οὖν ἄρα φυσιχὴ ταυτότης.
ὡς εἴη τὸ Πνεῦμα Θεὸς, ἀπόχρη mph; ἀπόδειξιν χαὶ
πληροφορίαν ἡμῖν;

Α. Ναὶ, εἴπερ ἑνὸφ ὄντος Κυρίου τοῦ Υἱοῦ, Κὐρούς
ἔστιν ὁ Πατήρ. Συνεισθέοντος γὰρ οὕτω, καὶ ἐν àu-
φοῖν ὄντος τε xai νοουμένου τοῦ ἁγίου Ἠνεύματις,
xatv' εὐθὺ τῆς ἀληθείας οἰχήσεται, καὶ τῶν εἰς ὀρϑό-
τῆτα νοημάτων ἀμοιρήσειεν ἂν οὔτι mov τῶν Ξ΄.
στευόντων ὁ νοῦς. Διὰ γάρ vot τὸ ἐν οὐσίᾳ ταυτὸν,

Deus Spiritus est, eoque nomine apud divinam p Κύριός τε καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὕτω τε ὠνό-

Scripturam insignitur. Divinus etenim Isaias, de
lsraelitis : « Descendit Spiritus a Domino, inquit,
el deduxit eos : sic adduxisti populum tuum, ut fa-
ceres tibi nomen glorie **. » Magnus autem | ille
Moyses Dominum et Deum Spiritum cum agnosce-
ret alicub: sic infit: « Dominus solus duxit illos,
et non erat. cum illis Deus alienus **. » Et alloque-
batur quidem in cantico Israelitas : « Memor esto,
me obliviscaris, quantum exacerbaris Dominum
Deum tuum in deserto *', » Significans autem rur-
sus exacerbatum Dominum ac Deum, propheta in-

** Eplies. u, 12; Rom. 1, 95. ** Josn. x, 27.

9 [sa. Lxum, 16. * Deut, xxxi, 49, ** Deut, ix, 7.

μασται παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ. Ἡσαῖας piv
γὰρ ὁ θεσπέσιος, περὶ τῶν ἐξ αἵματος Ἰσραήλλ᾽
« Κατέδη Πνεῦμα παρὰ Kuplou, φησὶ, καὶ ὠδήγησ:ν
αὐτούς" οὕτως ἤγαγες τὸν λαόν σου, τοῦ modica:
σεαυτῷ ὄνομα δόξης.» Μωσῆς δὲ ὁ μέγας, Κύριόν τε
xai Θεὸν τὸ Πνεῦμα εἰδὼς, ὧδέ πὴ φησι" « Κύριος
μόνος ἦγεν αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν Θεὸς ἀλ-
λότριος. » Καὶ προσεφώνει μὲν ἐν ᾧξῇ τοῖς ἐξ "opas:
ε Μνήσθητι, μὴ ἐπιλάθῃ ὅσα παρώξυνας Κύριον τὸν
Θεόν cov ἐν τῇ ἐρήμῳ.» Κατασημαίνων δὲ αὖ τὰν
παροξυνθέντα Κύριον xat θεὸν ὁ προφήτης φηϑῖν"
** [υἱ4. 14.

41 joan, xv, 936, ΜΊ Joan. v, ὃ.

Digitized by Google
