-

toit

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Vi.

1012

θεσπέσιος γράφει Παῦλος * « Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον A tia **. » Cujus ergo regni dicemus ipsum hie ineu-

παραλαμθάνοντες, ἔχομεν χάριν, δι᾽ ἧς λατρεύωμεν
εὐαρέστως τῷ Θεῷ. » Βασιλείας οὖν. ἄρα τῆς τίνος
αὐτὸν διαμεμνῆσθαι φήσομεν ἔν γε τουτοισὶ, φράσαις

tionem fecisse, doceas precor, Vide porro quo pacto
ipsum firmum fore ait, eL. ineoncussum permausu-
rum. Hoc enim significat illa voz, ἀσάλευτον.

Av, ὦ ἑταῖρε; λθρει δὲ ὅπως αὐτὴν ἐρηρεισμένην ἔσεσθαι λέγει, καὶ ἀεὶ λαχοῦσαν τὸ ἀκατάσειστον "

δηλοῖ γὰρ, οἵμαξ που, τουτὶ τὸ ἀσάλευτον.

B. Οὐ σφόδρα ἂν ἔχοιμι σαφῶς εἰπεῖν, βουλοίμην
δ᾽ ἂν ἔγωγε διαπυθέσθαι σον.

Α. Ἐκθασανιστέον δὴ οὖν, ἐπεί τοι δοχεῖ, πότερα
τὴν ΥἹοῦ βασιλείαν, ἤγουν τὴν καὶ αὑτοῖς τοῖς ἁγίοις
δοθησομένην, φησίν. El μὲν οὖν ἀμείνω τοῦ μετα-
πίπτειν δύνασθαι xal ἀπαρακόμιστον εἶναί φασι τὴν
τε βασιλείαν xal ὑπεροχὴν τοῦ Υἱοῦ, πεφλυαρηκότας
εἰχῇ χατερυθριάσειν οἶμαί που τοὺς διεναντίας, El

B. Haud multum clare explicare queo, sed illud ex
te audire velim.

A, Examinandum est igitur, quando ita libet,
uirum Filii regnum dicat, an illud quod sanctisdan-
dum est. Si ergo immutabile et immobile Filii re-
gnum et majestatem esse aiunt, pudore suffusum
iri ob vanas suas nugas adversarios puto. Sin autem,
relícto ac przetermisso Filio, immobile sanctis re-

δὲ δὴ μεθέντες καὶ διωσάμενοι τὸν ΥἹὸν, ἀπαραποίητον B gnum fore dicent, primum quidem ipso etiam Chri-

ἔσεσθαι τοῖς ἁγίοις τὸ βασιλεύειν ἐροῦσι, πρῶτον
μὲν ἀμείνους καὶ αὐτοῦ φανήσονται τοῦ Χριστοῦ, καὶ
μοῖραν ἤδη λαχόντες τὴν ἐπέχεινα τῶν αὐτοῦ, εἰ ὁ
μὲν ἀπόθλητον ποιήσεται τὴν ἀρχήν " οἱ δὲ ἀμήρυτον
χαὶ διηνεχῇ λαχόντες τὴν εὐθυμίαν, καὶ τὸ ἐν βεδάίῳ
χεῖσθαι τῆς δόξης διαχεχτήσονται.

B. “Ἄριστα Eng.

A. Τὸ δὲ δὴ xat ἀγροῖχον οὕτω ποιεῖσθαι τὴν avxo-
φαντίαν, πῶς οὐχ ἀπόπληχτον χομιδῇ ; Τὸ μὲν γὰρ
χρῆναι χρατεῖν xal βασιλεύειν τῶν ὅλων, προσήχοι
ἂν oby ἑτέρῳ μᾶλλον, f| αὐτῷ τῷ Χριστῷ, οὐχ ἐπίχτη-
zov f| δοτὸν πλουτοῦντι τὸ χρῆμα, καθάπερ ἡμεῖς,
ἀλλὰ τοῖς τῆς φυσιχῆς χυριότητος ἑπόμενον λόγοις "
ε Οἱ δέ τε συμπάσχοντες, xal συμθασιλεύσομεν
οὑτῷ, » καϑὰ γέγραπται. Οὐχοῦν, ὁ μὲν τοῦ χατάρ-
χεῖν χύριος " εἰσποίητοι δὲ ἡμεῖς, καὶ τρόπῳ τῷ κατὰ
μέϑεξιν ἐκτετιμημένοι. Συμδασιλεύσουσι γὰρ βασι-
λεύοντι τῷ Χριστῷ. Εἶτα πῶς ἀσάλεντον ἕξουσι τὴν
ἐπὶ τῷδε οὐδοτιμίαν, xal διηνεχῶς βασιλεύσουσιν,
εἰ κατασεισθήσεται xal χαταλήξει ποτὲ τὸ Χριστοῦ
χράτος, οὗ καὶ μετόχους αὐτοὺς elvat φαμεν; Καὶ εἰ
τῆς βασιλείας αὐτοῖς ὁ χορηγὸς xal πρύτανις ἀπο-
πεπαύσεται τῆς ἀρχῆς, ποῦ τὰ αὐτῶν ἔτι χείσεται ;
«olov ἔχοντα βάθρον ; Ποῦ γὰρ ἔτι συμμεθέξουσιν, εἰ
4b χεχληχὸς εἰς δόξαν ἀσθενεῖ; "H οὐχ ἀνάγχη
συγχατολισθεῖν τοῖς ἀνέχουσι τὸ ἀνεχόμενον, xol
«οἷς χατωτάτω βάθροι: συνιζῆσαι τὰ ἐπερηρεισμένα ;
“Ὅτε τοίνυν fj τῆς εὐχλείας χρηπὶς, xat ὁ τῆς εὐη-

sto superiores videbuntur, et longe potiorem demum
quam ipse conditionem sortiti, si hic quidem Θ 11
regnum quod amitti possit obüncat, illi vero in-
finita et perpetua felicitate gloriaque constanti sint
praediti.

D. RKeciissime dixisti.

À. Jam verotam agreste cavillum nobis obtru-
dere, nonne stuporis ac vecordix plenissimum est?
Imperare enim acpraesse rerum universitati , nou
alii quam ipsi Christo convenit, qui non illud ceu
ascititium etaliunde acceptum nostro more possi-
det, sed naturalis dominationis rationibus conjun-
ctum. « Nos autem si compatiamur, et. conregnabi-
mus ipsi, » sicut scriplum est δ, Itaque hic quidem
regnandi dominus, nos vero ascititii, eL participa-
tione quadam ornati. Conregnabunt enim regnanti
Christo. At. quomodo immobilem in eo honorem ha-
bebunt, ac perpetuo regnaturt sunt, ei eoncutiendum
ac finiendum est aliquando Christi imperium, cujus
etiam participes ipsos esse dicimus? Et, si regni
largitor ae distributor regnare desinet, quonam
demum loco res eorum futurz sunt? quo fundamen-
to nituntur? Ubi enim jam una participes erunt, si
id quod ad gloriam vocavit infirmitate laborat? An-
non necesse est Cum iis qu:e extollunt íd quod ex-
tollitur una decidere , et imis fundamentis simul ea
niti, qux in iis fundata sunt ? Cum igitur illa glorie

μερίας θεμέλιος κατασεισθήσεται, κατ᾽ αὐτοὺς, συνοι- p Dasiset felicitatis fundamentum, ut illi volunt; con-

χῆσεταί που πάντως εἰς τὸ δυσχλεές τε xal ἐν ὑφέσεξ
χαὶ ἡ τῶν ἀγίων ἐλπίς.

B. Συνοιχήσεται γὰρ οὖν, ὡς ἔστι σαφής τε xat
ἀληθὴς ὁ λόγος.

A. Τί δὲ δὴ καὶ μαθὼν ὁ τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων
ἱερουργὸς, Θεοῦ βασιλείαν ὠνόμαζε τὴν Χριστοῦ;
ΤΓράφει γὰρ ὧδε" ε Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες, ὅτι
κἃς πόρνος, fj ἀχάθαρτος, fj πλεονέχτης, ὅς, ἐστιν
εἰδωλολάτρης, οὐκ ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείχ
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ,» Ἐνξοιάσαιμι γὰρ ἂν οὐδαμῶς,
ὡς ὅτῳπερ ἂν ἐνυπάρχοι φυσιχὸν ἀξίωμα τὸ χρῆναι
κοατεῖν͵ ἔψεταί mou. πάντως αὐτῷ xav τὸ δεῖν εἶναι

9! gMebr, τῶν, 38, “54 Tunoth. n, 12.

cutiendum sit : simul etiam utique in ignobilitatem
spes sanetorum dilabetur.

B. Dilabetur certe. Adeo clara sunt ac vera. qus»
dicis. :

A. Jam vero quid eaus:e est. eur. noster ille divi-
norum mysteriorum antistes Dei regnum nominarit,
illud Christi regnum? Sic enim scribit: « Hoc enim
$citote intelligentes, «quod omnis fornicator, aut
immundus, aut avarus, qui est idolorum servus,non
habet hzreditatem in regno Christi et. Dei ?*, »
Neque enim dubitaverim unquam quod cuieunquo
potestas imperandi naturzlis est dignitas, hunc om-

? Eplics. v. 9.

Digitized by Google
