ὁ τῶν δὅδων Δημιουργὸς διὰ φωνῆς

ἐποίητα γῆν, xal ode pa ἧς. » Τούτου δὲ
ὄντος ἀληθοῦς, ὁ μαχάριος Ἰὼδ εδρίσκεται λέγων *
« Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιησάν με. » ᾿Αλλ’ εἴπερ ἐστὶ
γενητὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ χτίσματος ἐχτίσθη-
μεν. Εἶτα πῶς πάλιν τὸ Γράμμα φησὶ τὸ ἱερόν"
4« Καὶ ἔλαδεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε
τὸν ἄνθ : ν Οὐχοῦν, εἴπερ ἐστὶ τῶν ἀτοπωτά-
τῶν τὴν τοῦ δημιουργοῦ δόξαν περιθεῖναί τινι τῶν
ἱαπονημένων, ἐστὶ δὲ τὸ Πνεῦμα δημιουργὸν, Θεὸς

δὶ ix Θὲ

ἄρα x οὔ κατὰ φύσιν ἐστίν.
Εἰ τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος εὐλογεῖται, κατὰ
τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνὴν, εὐλογεῖται δὰ ἢ

νοητὴ χτίσις, ἁγιαζομένη παρὰ Θεοῦ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, ὡς χρείττονί mov. πάντιον χατὰ Φὴν φύσιν
εὐλογεῖται xol ἁγιάζεται. El δὲ τοῦτο τὸ ἀληθὲς,
οὖκ ἄρα χτιστὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐχ ἔτι γὰρ τὸ
κρεῖττον ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος εὐλογεῖται.

Bt ἐν τόπῳ χαὶ περιγραφῇ νοεῖται τὰ γονητὰ, τὸ ἢ

δέ γε Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὖχ οὕτως " γέγραπται γὰρ,
ὅτι € Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην. »
Ψάλλει δὲ χαὶ ὁ Δαδίδ' « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου qoo ποῦ φύγω;»
Πῶς ἂν εἴη γενητὸν τὸ πάντα πληροῦν; ὃ δὴ καὶ
μόνῃ πρέποι ἂν τῇ θείᾳ τε χαὶ ἀνωτάτω φύσει. Γέ-
γραᾶπται γὰρ καὶ περ «οὔ Υἱοῦ " « Ὁ χαταδὰς, αὖ-
ΜῈ ἔστι καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ἕνα
πληρώσῃ τὰ πάντα. » Καὶ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἔφη
ποὺ πρὸ; Ἰουδαίους * « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ
Ὑ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶχον οἰχοδομή-
σετέ μοι; λέγει Κύριος" Ane τόπος τῆς καταπαύ-
σεώς μον; » Καὶ πάλιν « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
«τὴν γὴν ἐγὼ πληρῶ ; λέγει Κύριος. D
πον Θεὸς τοῖς ἐκ Βαθυλῶνος λελυτρωμένοις
τῶν $6 Ἰσραήλ’ « Καὶ ἐγώ εἶμι . φησὶν, ἐν ὑμὴν
Κύριος, καὶ τὸ Πνεῦμά μον ὑφέστηχεν ἐν μέσῳ
ὑμῶν, » [τουτέστιν], "Ev ὑμῖν ἔστιν ὁ φύσει τε xa.
a tix 6e. Πῶς àv νοοῖτο γενητὸν, xai οὐχὶ δὴ
μᾶλλον Θεὸς xal Ex. Θεοῦ xatà φύσιν, ὡς τὴν τοῦ
Θεοῦ παρουσίαν ἀποπλ'
Γέγραπται, ὅτι « To. Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. » Ὅτι δὲ τὸ δυναμοῦσθαι
“ἣν χτίσιν παρὰ Θεοῦ πρέποι ἂν μᾶλλον, καὶ οὐ παρὰ
χτίσματος, πῶς ἔστιν ἀμφιδαλεῖν; Εἰ δὲ, χτιστὸν
ὑπάρχον, τὸ Πνεῦμα στερεοῖ τὴν χτίσιν, ἑαυτὴν ἡ
χτίσις πρὸς τὸ εὖ εἶναι συνέχει, μηδὲν εἰς τοῦτο λα-
ὀοῦσα παρὰ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ, εἰ χρή τι xa ἀπηχὲς
εἰπεῖν, χαύχημα τῆς ἀνωτάτω φύσεως ἡ χτίσις e5-
βίσχεται, εἴπερ ἐνεργεῖ δι᾽ αὐτῆς, xal διὰ τοῦτο
μάζεται. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον, στερεοῖ δὲ τὸ
Ἐϊνεύμα τοὺς οὐρανοὺς, xa δυναμοῖ τὴν κτίσιν"
ὕσεως οὖν ἄρα ἐστὶ τῆς ὑπὲρ τὴν χτίσιν, τουτέστι

Ei ζωοποιεῖ τὸ Πνεῦμα, xai ζωή ἐστι, χατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, πῶς ἂν εἴη γενητόν; Οὐκ ἔτι
γὰρ ζωὴ τὸ μὴ ὑπάρχον ποτέ. Ei γὰρ ἐχτίσθη χαὶ
αὐτὸ μετὰ
παρήχθη. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον᾽ ζωὴ δὲ κατὰ ἀλή-
θειάν στε καὶ ζωοποιόν. Οὐχ ἄρα γέγονεν, ἀλλ᾽ ἦν
ἀϊδίως, ὡς ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν, xat θεός.

"Απλῇ καὶ ἀσύνθετος ἡ θεία τε ἐστὶ καὶ &xfipazo;
φύαις, παράγει δὲ πρὸς τὸ εἶναι τὰ πάντα, χαὶ τε-
ματος. ᾿Αλλ' εἴπερ ἐστὶ γενητὸν τὸ
» χαθά φασιν οἱ διεναντίας, ἐν md
τελειοῦται τὰ τῆς θεόνητος ἔργα. ᾿Απλοῦ
| wid κατὰ τὴν φύσιν τοῦ θεοῦ, πῶ; ἂν àv συνθέσει
νοοῖντο τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ; Οὐδὲν γὰρ ἐν γενητοῖς
ἁπλοῦν κατὰ φύσιν. ᾿

Nai, φασὶν οἱ τῆς τοῦ Πνεύματος χατηγοροῦντες
δόξης, δεχόμενον παρὰ Θεοῦ τὸν ἁγιασμὸν τὸ Πνεῦμα

Ov δι᾽ ἐχυτοῦ;

ἅγιον Πνεῦ

*5 [ga, χιν, 14, “9 Job xxsun, 4.

PATROL. GR. LXXV.

ARGCUMENTORUM DE S. SPIRITU CAPITA.

ἄλλων, kx τοῦ μὴ εἶναι πρὸς τὸ εἶναι D

*! Hebr. vit, 1, *? Sap. y, 7.

** Gen, tu, 7.
** Ephes, 1v, 10. 35 Isa. Lxvi, 1. ** Jerem. xxi, 8... " Agg. n, 6.

1170

Ἡσαῖον, « Ἐγὼ A sHatis opifex per Isai: vocem : « Ego feci terram,

et bominem super ipsam "5, » Quod cum verum sit,
bestus Job invenitur dicens : « Spiritus sanctus,
qui creavit ine !'*. » At si creatus est Spiritus san-
ctus, per creaturam creati sumus. At quomodo rur-
sus Scriptura sacra dicit : « Et accepto pulvere de
terra Deus formavit hominem **?* » igitur, si. «tna
res ex absurdissimis est, Opificis gloriam alicui
ereature tribuere, οἱ Spiritus est opifex : Deus
utique et ex Deo secundum naturam est.

9604 8i quo! minus est ἃ majore benedicitur,
secundum beati Pauli vocem *! : benedicitur autem
intellectualis. creatura, qux a Deo per Spiritum
sanctifientur, omnino 4 nreliore secundum naturam
benedicitur et. sanctificatur. Quod si verum istud
est, non est ergo creatus Spiritus sanctus. Nequa-
quam enim id quod prastautius est ἃ minore be-
nedicitur,

Si loco et eireumscriptione facte res intelligun-
tur, Spiritus vero sanctus non item ; scriptum est
enin Spiritam Domini replevisse orbem terra-
tum **, Et David ipse canit : « Quo ibo a Spiritu
tuo, et quo ἃ facie tua fugiam "37 » Quomodo cres-
tus erit 1s qui omnia linplot ? Quod soli eerte divi-
nz; et suprema naturze convenit, Scriptum enim est
quoque de Filio: « Qui descendit, ipse est et qui
ascendit supra omnes colos, ut impleret omnia **, »
Quin et ipse Pater alicubi dixit ad Jud:eos : « Con-
lum mibi thronus, terra vero scabellum pedum
meorum. (Quslem domum sedificabitis mihi? dicit
Dominus? vel quis locus quietis ine:e. **? » Et rorsus:
« Nonne colum et terram 1mpleo? dicit. Domi-
nus **, 5

Dixit alicubi Deus lsraelitis qui ex Dabylonica
captivitate redempti fuerant : « Et ego sui, inquit,
in vobis Dominus, et Spiritus meus in medio vestri
constitit *', » hoc est, In vobis est naturalis ae ve-
rus Deus. Quomodo enim factus censebitur, ac
non potius Deus et ex Deo secundum naturam , ut-
pote qui Dei przsentiam e seipsum adimpltet ?

Seriptum est, quod « Verbo Domini cceli tirmati
sunt, et Spiritu oris ejus oumis virtus eorum **. »
Quod autein deceat firmari creaturam a Deo, uon a
creatura, euinam dubium esse potest? Quod. si
creatus cum sit. Spiritus, firmat. creaturam , seip-
gam creatura in recto statu continet , nec ad lioc a
Deo quidquam accipit; ino potius, si quid absordi
dicendum est, apparet supremo natura gloria prz-
ditam esse creaturam, siquidem per se ipsam ope-
ratur, atque. idcirco est. admirationi ; Atqui ab-
surdum istud est; sed Spiritus firmat cwlos, et
creaturam roborat. Nature igitur esL creatura su-
perioris, hoc est Deus.

Si vivificat Spiritus , et vita est, secundam Ser-
vatoris vocem **, quoinodo creatus erit? Non. jam
eniin vita est is 665 qui olim non erat. Nam si
creatus est eliau ipse cum rebus aliis, e nibilo ad
esse productus est. Sed lioc absurdum : vita vero
est secundum naturam, et vivilicus. Non ergo factus
est, sed erat ab aterno, utpote ex Deo secundum
naturam, et Deus.

Simplex et incomposita est divina et immortalis
natura, et in ortum adducit omnia ac perficit per
Spiritum. Sed si creatus est sanctus Spiritus, ut
adversarii dieunt, iu creatura perficiuntur opera
deitatis, Cum autem simplex sit secundum naturam
Deus, quomodo compositus intelligetur Spiritus
ejus? Nihil enim in rebus creatis est simplex se-
eundum naturam.

Atenim, inquiunt qui Spiritus gloriz detrahunt,
Spiritus sauctus accepi ἃ Deo sanctilieatione eani

1*5 ps3], cxxsvitt, 7,
*! Psal, xxxn, δ. "Ὁ Joan, vi, 04.

Digitized by Googl?
