4111

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

{112

sapienter expendere velit, non utique id nobis solis A τις ἕλοιτο φιλοσοφεῖν, οὐχ ἡμῖν γε μόνοις τοῖς tct

hominibus, sed universe $559. creature potius ac-
eommodabit.

B. Quidnam ergo inde colligitur?

A. Canentem audio, et spiritualem veluti lyram
pulsantem beatum Davidem, clareque dicentem :
« Verbo Domini caeli firmati sunt, οἱ Spirita. oris
ejus omnis virlus eorum 1’. » Cedo itaque, id quod
firmat coelos, et creaturarum tota virtus est, Deusne
erit, an creatura?

B. Deum ego quidem dico, nec injuria. Non enim
. roncesserim creaturis nequaquam opus esse Deo,
sed ipsas sibi potius ea facere ac suppeditare posse
perque servari et recto in statu. manere queant,
cnm naturaliter in corruptionem cadant,

A. Firmat igitur Spiritus coelos, non creat: et
fact: suhstantize participationem ipsis indens, sed
tanquam Dei virtutem, suam largiens. Quod enim
res continet, et in recto statu lirmat id quod. nalura
sua corruptioni est obnoxium, et in nihilun re-
verti polest, substantiam utique declarat esse illam
qui hoc universum moderatur. Unde Paulus ille
divinus, quznam sit Dei natura, ex rebus.factis,
quoad ejus est, nos eam imaginari et concipere sua-
det, dicens : « Invisibilia enim ipsius,a creatura
mundi per ea qua facta sunt. intellecta conspiciun-
tur, sempiterna quoque ejus virtus et divinitas : ut
sint inexcusabiles, quia cum cognovissent Deum,

γῆς αὐτὸ, μᾶλλον δὲ ἁπάσῃ τῇ κχτίδει.

* B. Τί οὖν ἄρα τὸ ἐντεῦθεν ἡμῖν συναγόμενον"

Α. ᾿Αναμελῳδοῦντος ἀχούω, καὶ πνευματιπὴν s.
περ τινὰ διαχρούοντος λύραν, τοῦ μαχαρίου &afd,
λέγοντός τε σαφῶς" « Τῷ Λόγῳ Κυρίου οὗ οὐρανὰ
ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. » Φράζε δὴ οὖν, τὸ στερεοῦν
οὐρανοὺς, καὶ ἡ πᾶσα τῶν ὄντων δύναμις, Θεὸς ἂν εἴη
μᾶλλον, ἣ κτίσις ;

B. Θεὸν ἔγωγέ φημι, καὶ μάλα εἰκότως . . . . (0)
τὸ μηδαμῇ δεῖσθαι Θεοῦ, χατορθοῦν δὲ μᾶλλον ἔαν-
τοῖς, καὶ ἐχπορίξειν δύνασθαι τὰ δι᾽ ὧν ἂν ἔχοι τὸ
σώζεσθαι καὶ συνεστάναι χαλῶς, χαίτοι διατέττοντα

B quaudo; εἰς φθοράν.

À. Στερεοῖ τοιγαροῦν τὸ Πνεῦμα τοὺς οὐρανοὺς, "ὁ
χτιστῆς xal πεποιημένης οὐσίας τὴν μέθεξιν Epsom
αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἐνέργειαν Θεοῦ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ δω-
ρούμενον. Τὸ γάρ τοι συνέχον τὰ ὄντα χαλῶς, καὶ
στερεοῦν εἷς διαμονὴν τὸ χαταφθείρεσθαι πεφυχὸς,
οἴχοθέν τε νοσοῦν τὴν εἰς τὸ μηδὲν ἀναδρομὴν, Ξαρα-
δειχτιχὸν ἂν εἴη τῆς τόδε τὸ πᾶν ἐνιοχούστς οὐσίας.
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἥτις ποτέ ἐττιν ἡ τοῦ
Θεοῦ φύσις, ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων μετρίως διαφαν-
πάζεφσθαι καὶ ἐννοεῖν ἡμᾶς ἀναπείθει, λέγων " « Τὰ
γὰρ ἀδρατα αὑτοῦ ἀπὸ κτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι
νοούμενα χαθορᾶται, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ
θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήκους, διότι

non sicut Deum glorificaverunt, aut gratiasegerunt, C γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ τὠγαρὶ-

sed evanuerunt in cogitationibus suis "*. » Itaque di-
vins naturze pulchritudinem clarius nobis veluti pre-
feret sempiterna ejus virtus. Et firmat Spiritus ece-
los, non tanquam una creaturarum in. subsidium ἃ
quodam assumpta (vecordis enim est istud sentire
aut dicere), sed lanquam proprius Spiritus omnia
ereantis ac roborantis Dei ; aut sí ne ila. rem qui-
dem esse dicent, respondeant ipsi, et causawm nobis
indicent, propler quam universitatis Opifex przcla-
rum statum creaturis et concinnum ordinem per
sancti Spiritus participationem indil ac largitur.
Firmat enim celos, quibus si ut in firmo statu ma-
nerent creari solum suffecisset, non utique neces-
sorium fuisset per Spiritum sanctum eos firmari.

στησᾶν, ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὖ-
τῶν. » Ἑξοίσει δὴ οὖν τὸ τῆς θείας questo; χἄλλος
εἰς ἅψιν ὥσπερ ἐμφανεατέραν, ἡ ἀΐδιος αὐτοῦ δύνα-
pis. Καὶ στερεοῖ τὸ Πνεῦμα τοὺς οὐρανοὺς, οὖχ ὡς ἐν
τῶν χτισμάτων ὑπό του παραληφθὲν εἰς ἐ πεχουρίαν "
ἀποπληξία γὰρ τοῦτο φρονεῖν f λέγειν * ἀλλ᾽ ὡς dos
ὑπάρχον Πνεῦμα τοῦ τὰ πάντα δημιουργοῦνος t
χαὶ δυναμοῦντος Θεοῦ " ἣ εἴπερ οὐχ ὧδε ἔχειν Egon
σιν, ἀποχρινάσθων αὐτοὶ, καὶ παραδειχνύντεων (jit

τὴν αἰτίαν, & ἣν ὁ πάντων δημιουργὸς τὸ iv xa

χεῖσθαι τοῖς χτίσμασι, xal τὸ τελείως ἔχειν εἰς εν»
χοσμίαν, διὰ τοῦ μεταλαχεῖν ἁγίου Πνεύματος Exp

χανᾶται καὶ δίδωσι. Δυναμοῖ γὰρ οὐρανοὺς, οἷς εἴπερ,

ἀπέχρη τὸ ἐκτίσθαι μόνον πρὸς τὸ ἐρηρεῖσθαι χαλῶς,

Διφυὶ si paulo accuratius expendere velimus, lioc D οὐχ ἀναγχαία που πάντως ἡ & τοῦ Πνεύματος fjr

verum non esse comperiemus. Itaque laudabitur
contrarium.

B. Recte dixisti : 8589 sed cur dicimus naturam
et ortum hominis in perfeciiunem tunc sane vix sibi
convenientem esse deductum, cum per Spiritum
divinam in se accepit effigiem ?

À. Certe obscurum istud non est, si natura la-

ΤΙ Psal, xxxu, 6. 7* Rom. i, 20, 91.

ξις. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο οὐχ ἀληθὲς ExbslÉecev ἂν ἡ bd
αὑτῷ βάσανος, ἥπερ ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν" οὐχοῦν
εὐδοχιμήσει τὸ ἔμπαλιν,

B. Ὁρθῶς ἔφης" τί δ᾽ ἂν τὴν ἀνθρώπου φύσιν τε.

χαὶ γένεσιν, οὐχ εἰς τελειότητα τότε δὴ μόλις τὴν
αὐτῇ πρεπωδεστάτην ἀνῆχθαΐ φαμεν, ἡνέκα διὰ τὸν
Πνεύματος τὸ θεῖον ἐφ᾽ ἑαυτῇ πεπλούτηχεν ἐξειχόνν"
σμα;

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν οὐχ ἀσυμφανὲς, εἰ τὸν

(1) Desunt hic aliquot vorabula que defuisse non. videntur in. codice quo nsus cet (το απρι πε,

Digitized by Google

