1105

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Vil.

1106

«Οὐ πρέσδυς οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος A quit : «Non legatus, neque angelus, sed ;pse Do-

ἔσωσεν αὐτοὺς, διὰ τὸ ἀγαπᾷν αὑτοὺς, xal φείδεσθαι
αὐτῶν. Αὐτὸς ἐλυτρώτατο αὐτοὺς, καὶ ἀνέλαθεν αὖ-
«οὺς, καὶ ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶ -
νος, αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν, xat παρώξυναν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον αὐτοῦ, xol ἐστράφη αὐτοῖς εἰς ἔχθραν. »
*Ap' οὐχὶ σαφῶς ἕν γε τουτοισὶ τὸ καταφοιτῆσάν τε
καὶ ὁδηγοῦν τοὺς λελυτρωμένους ἅγιον Πνεῦμα Κύ-
ριόν τε καὶ Θεὸν, οὐχ ἀλλότριον, ἀποκαλεῖ ; Εἶτα πῶς
ἂν εἴη λοιπὸν ἑτεροφυὲς πρὸς Θεὸν τὸ μήτε διῳχι-
σμένον οὐσιωδῶς αὐτοῦ, μήτε μὴν ἀλλότριον, ἀλλ᾽
ἴδιον αὐτοῦ; Παραθήγοντες δὲ, εἰπέ μοι, τὸ Πνεῦμά
τινες, κατὰ τένα δὴ τρόπον παροργίζουσι Θεόν; 1|
πῶς ἂν ἔχοιεν ἐχθρὰ φρονεῖν ἡρημένον, οἷς ἀντιφέ-
ρεσθαι τὸ Πνεῦμα δοχεῖ;

minus servavit eos, quod diligeret eos, et parceret
eis. Ipse redemit eos et exaltavit eos omnibus die-
bus seculi : ipsi autem increduli fuerunt, et ex-
acerbarunt Spiritum sanctum ejus, et conversus est
eis in inimieitiam **, Nunquid in his manifeste
sanctum Spiritum, qui deducit ac in via dirigit re-
demptos, Dominum et Deum, non alienum nomi-
wat? At quo. pacto demum alius a Deo erit is, qui
neque substantialiter ab eo dissidet, neque porre
alienus est ab €o, sed ejus proprius? Qui autem
exacerbant, amabo te, Spiritum, quonam pacte
Deum exacerbant? aut. quomodo infensum illum
babeant, quibus Spiritos adversari videtur?

B. Φράσαις ἂν αὐτός" σὸν γὰρ ἤδη πως xat τοῦτο δ Β, Ipse dixeris. Jam enim etiam istud explicare:

εἰπεῖν.

Ἀ. Οὐχοῦν φαίην ἂν ὅτι τῇ πρὸς Θεὸν Evae τὸ
Πνεῦμα Θεός" γένοιτο δ᾽ ἂν xat τοῦτο εὐθὺς ὅτι μά-
λιστα διαφανὲς, εἰ xal δι᾽ ἑτέρων τις ἕλοιτο διαστεί-
χειν ἐννοιῶν, Καὶ γοῦν, οὐ τόπῳ καὶ περιορισμοῖς,
ποσότητί τε καὶ μέτροις ὑποχειμένου Θεοῦ (πρέποι
γὰρ ἂν μᾶλλον τουτὶ γενητοῖς" ἄποσον γὰρ xal ἀπερι-
ὀριττον, καὶ ἀμέγεθες, χαὶ οὐχ ἐν θέσει τῇ κατὰ τό-
4tov νοεῖται τὸ Θεῖον, ἐπείπερ ἐστὶν ἀσώματον παν-
τελῶς), χαὶ αὐτὸ φανεῖται τὸ Πνεῦμα τοῖς τῆς θείας
φύσεως; ἐχπρεπὲς ἰδιώμασι, σὺν Πατρί τε χαὶ Υἱῷ
τὰ πάντα πληροῦν, xax ἐν πᾶσιν εἶναι πεπιστευμένον.
Ἕρη μὲν γάρ που 6€ ἑνὸς τῶν προφητῶν ὁ πάντα ἐν
πᾶτι Θεός" « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ νὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ ; λέγει Κύριος, » Περιτιθεὶς δὲ τὸ χρῆμα τῷ
Υἱῷ, ἔγραφεν ἡμῖν ὁ Παῦλος ' « Ὁ χαταδὰς, αὐτός
ἐστι xat ὁ ἀναδὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα
πληρώτῃ τὰ πάντα. » ᾿Αναμελῳδεῖ δὲ πρὸς Θεὸν xal
ὁ θεσπέσιος Aa6i5 * « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
9; σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σὸν ποῦ φύγω; Ἐὰν
ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐχεῖ εἶ’ ἐὰν χαταδῶ εἰς
τὸν ἄδην, πάρει. » Οὐχοῦν εἰ τόπος οὐδεὶς ἔνθα μὴ
ἔστι τὸ Πνεῦμα, καὶ πληροῦντος τὰ πάντα τοῦ Πνεύ-
ματος, θεὸς ὁ πληρῶν, κατὰ τὸ ὑπό τον χαλῶς εἰρη-
μένον, ὅτι « Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωχε τὴν olxou-
μένην, καὶ τὸ συνέχον τὰ πάντα, γνῶσιν ἔχει φωνῆς»
“τῶς ἂν γένοιτο λοιπὸν ἄποπτόν τε καὶ ἀσυμφανὲς,
ὅτι τῇ πρὸς Θεὸν ἐνώσεε φυσιχῇ τὸ Πνεῦμα Θεός ;
Ei δὲ xal συνέχει τὰ πάντα, πῶς ἂν εἴη χτιστὸν dj
γενητὸν, καίτοι τοῦ πάντα πᾶν εἶδός τε καὶ γένος
οὑτίας, πεποιημέντς δὲ δηλονότι, χαταχλΞίοντος ὥσ-
*:p ἐν ἑαντῷ, καὶ ἕτερον ἐναργῶς παρὰ πάντα χα-
ταδειχνύντος τὸ συνέχον αὐτά; "O δὲ uh ἔστιν ἐν
πᾶσιν, ἀλλ᾽ ἔξω τοῦ πάντα, φυσικῶς ὑπερχείσεταί
πὸν τὰ γενητὰ, xai τὴν τῶν map' αὐτοῦ πληρουμένων
τε χαὶ συνειλημμένων ὑπεραλεῖται φύσιν. Θεὸς δὲ
ἤδη τὸ ὑπὲρ χτίσιν ἢ οὐχ ἀληθὲς ὅ φημι;

Β. Σύμφημι πλὴν ἐροῦντα ἴσθι τοι πάλιν, ὡς εἴη
«b Πνεῦμα χτιστόν τε χαὶ γενητόν. Θεὸς γάρ πού
€", προσπεφώνηχέ τις τῶν ἀρχαιοτέρων " « Ἐγώ
εἰμι Κύριος στερεῶν βροντὴν, χαὶ χτίζων πνεῦμα,

tus sunt. partes.

À. Dicam igitur, unitate cum Deo Spiritum esse
Deum. Quod manifesüissimum quoque mox fuerit,
$i aliud rationum iter iusistere velis. Quippe cum
Joco et circumscriptionibus, quantitalique et men-
suris Deus non sit obnoxius (hoc enin creaturis
magis convenit : nam οἱ quantitalis expers est, et
ambitus, et magnitudinis, nec in situ locorum in-
telligitur esse Deus, cum plane sit incerporeus),
ipse quoque Spiritus naturz divine proprietatibus
conspicuus apparebit, cum Patre et Filio implens
omni», et in omnibus esse creditus. Dixit enim
alicubi per aliquem prophetam, ille qui est omuia iu
omnibus Deus : « Nonne coelum ac terram impleo?
dieit. Dominus **. » KMipsum autem Filio tribuens,
649 scripserit nobis Paulus : « Qui descendit, ipse
est et qui ascendit supra omnes coelos, ut impleret
omnia **? » David quoque divinus ad Deum cauit :
« Quo ibo 4 Spiritu tuo, et quo a facie tua fu-
giam? Si ascendero in ccelum, tu illic es : si descen-
dero in infernum, ades **. » [taque, si locus nullus
est ubi non sit Spiritus, et implente omnia Spiritu,
Deus est qui implet, ut a quodam recte dictum est :
« Spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc
quod continet omnia, scientiam habet vocis **; »
quo pacto demum obscurum esse poterit, uuilate
cum Deo naturali Spiritum esse Deum? Sin autem
omnia continet, quomodo creatus erit aut. factus,
cum illud, omnia, omnem speciem ac genus sub-
$tantie, producte nimirum, in seipso comprehlen-
dat, et aliud ab omnibus esse manifeste signilicel,
jd quod ea continet ? Quod autem non est in omni-
bus, sed extra. illud, omnia, naturaliter utique rcg
creatas excedet, οἱ eorum qui implentur et conti«
nentur ab ipso naturam transiliet, Αἱ quod creatu-
ram superat, Deus est. Nonne verum est quod
dico?

B. Assentior; verumtamen scito rursus dicturos
illos, creatum el factum esse Spiritum. Deus enim
alicubi inquit, veterum quidam inclamavit : « Ego
sum Dominus. firmans tonitruum, et creans spiri-

* ]ga, Lx, 9, 10. " Jerein. xxi, 25. * Ephes. 1v, 10. 59* Psal; cxxxviut, 7, 8. ** Sap. i, 7,

Digitized by Google
