4ὁ9

ὮΕ SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

1050

ἐπὶ ὑυάτερα παρατροπὴν διωθούμενος " πάθοι γὰρ ἂν A petuo se habiturum citra ollam in aliud mutatio-

ἧχιστά ye τὸ πεφυχὸς ἀνιᾷν, τὴν ὑψοῦ τε xal ἀνω-
πάτω καὶ τὴν ἐπέχεινα τοῦ παθεῖν ἀποτεμόμενος
φύσιν. Ἐπειδὴ δὲ καταχερτομεῖ τις ἡμᾶς πρὸς οἷς
ἔφην ἕτερος τῶν διεστραμμένων, ἀσύνετος μὲν, ὡς
ἔοιχε, πλὴν οὐχ ἄτραχυς λόγος, ἐπ᾽ αὐτὸν τεινέτω ὁ
πείνων τὸ τόξον αὐτοῦ, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ περιτιθέσθω ὁ περιτιθέμενος τὴν ῥομ-
qatav αὐτοῦ, 6 ἐστιν ὅπλα αὑτοῦ.

B. Ὡς εὖ ἔσθι τοι δριμείας ἡμᾶς ἀπαλλάξεις φρον»
«ἶδος, οἶμον ἰὼν ταυτηνὶ, καὶ παρενεγχὼν εἰς τοῦτο
τοῦ λόγου τὴν βάσανον. Φασὶ τοίνυν, ὅτε Τὸν ὁμόθρο-
νον, χαθ᾽ ὑμᾶς, τῷ Πατρὶ, καὶ σχῆπτρον ἔχοντα τὸ
θεοπρεπὲς, τί μὴ καὶ ἰδίαν διακεχτῆσθαι δύναμιν αἱ
θεόπνευστοι χρησμῳδοῦσι Γραφαί; Ἐνεργούμενον
γὰρ αὑτῷ δὴ τοντὶ τὸ δύνασθαι, παρὰ τοῦ Πατρὸς
κατίδοι τις ἂν, xal ἐξ αὐτῶν ἀναμάθοι τῶν τοῦ Σω-
τῆρος ῥημάτων. Ἔφη γάρ" «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, o)
δύναται ὃ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, "A γὰρ ἂν ἐκεῖνος mov],
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, » Καὶ πάλιν " c'Av'
ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ, ὁ δὲ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς
moet τὰ ἔργα. »

Α. Ἰσχύος οὖν ἄρα τῆς θεοπρεποῦς ἐπιδεᾶ χαὶ
ἄναλχιν ἀληθῶς τὸν Ex. Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Υῖον,
ὁ θρασὺς τῶν διεναντίας καταμαντεύεται" λόγος, οἷς
ἂν εἰκότως πρός τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ πρὸς αὐτοῦ λέ-
qotzo τοῦ Χριστοῦ" « Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γρα-
φὰς. μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. » Ὥσπερ γάρ ἐστι
καὶ εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, καὶ σοφία, χαὶ δόξα, χαὶ ἀπαύ-
Y2593, xal χαραχτὴρ, οὕτως νοοῖτ᾽ ἂν xat δύναμι;,
δι᾽ ἧς ἐνεργὸς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πεποιημένων γέ-
qové τε, χαὶ ἔστι, καὶ ἔσται, ε Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. » Ὅνπερ γὰρ
τρόπον οἱ βαναυσιχῆς τίνος τέχνης ἐπιστήμονες,
χαλχοτύποι τυχὸν, ἤγουν ἐπιτήδευμα τὸ λιθουργικὸν

οὐχ ἀθαυμάστως ἐξησχημένοι, δρῷεν ἂν οὐχ ἑτέρως

πὰ τεχνουργούμενα, πλὴν ὅτι διὰ χειρὸς τῆς ἰδίας,
xai τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀσχήσεώς τε ὁμοῦ xai τῆς
εἷς; ἔργα σοφίας " κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, λόγον ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, τὴν ἐφ' οἷς ἂν ἐθελήσειεν ἐνέργειαν δη-
μιυυργιχὴν, ὡς διὰ δυνάμεως ἰδίας ποιήσεται τοῦ
ὙἹοῦ. Καὶ γοῦν ὁ θεῖος Δαδὶδ, ζῶσάν .τε καὶ ἐνυπό-
στάτον ἐνέργειάν τε xal δύναμιν τοῦ Πατρὸς εἰδὼς

nem. Neque enim molesti quidquam  patietue, qui
sublimem εἰ ulira omnem passionem positam
soriitus est naturam. Quoniam autem hretici aliis
nos porro verbis ludiücantur, insanis quidem, illis
et asperis, idcirco intendat. intendens arcum suum,
juxta Prophetae vocem **, et accingatur qui accingi-
tur gladio suo, quz sunt arma ejus.

B. Acri nos utique cura liberabis si hanc insistas
viam, et istud rationis examen a(feras. Aiunt ergo:
Quidni Seripture divinitus  inspiraze propriam
queque vim ac potestatem obtinere pronuntiant
eum qui, ut vultis, io. eodem solio cum Patre
considet, ae sceptrum babet Deo congruum? Operan-
di enim potestatem illi ieri ἃ Patre videbis, et ex
ipsis Servatoris verbis agnosces. Dixit enim:
« Amen dico vobis, non potest Filius a se facere quid-
quam, nisi quod viderit Patrem focientem :
quaconque enim ille fecerit, hec et Filius similiter
facit 5*, » Item: « A me ipso nibil facio, Pater
autem ín me manens ipse facit opera *'. »

A. Virtutis itaque divin; expertem, et imbellem
esse revera Filium qui ex Deo Patre proced.t,
temere hariolantur adversarii, quibus jure merito
a nobis ipsis, et ab ipso Christo dicetur: « Erratis,
nescientes Scripturas, neque virtutem Dei**. »
Quemadmodum enim est imago Patris, et sapientia,
et gloris, et splendor, ei character, sic. etiam
virtus censebitur, per quam opifex fuit, est, et
erit omnium creaturarum. « Omnia enim per ipsum
facia sunt, et sine ipso factum est nihil **. » Sicut
enim mechanici quidam artifices, puta fabri zrarii,
aut periti lapidarii, 616 non aliter ipsa sux artis
opera quam sua manu, fabricotione, et industria
faciunt: eadem, opinor, ratione Deus ac Paterqua
vi eonditrice facere sibi proposuerit, per Filii
virtutem, veluti per propriam faciet. Quocirca
divinus David cum viventem et hypostolice exsi-
stentem vim et operationem Patris Filium cogno-
sceret, precabatur, dicens: « Manda, Deus, virtuti
tu: confirma hoc, Deus, quod operatus es in
nobis **, » Paulus autem sapientissimus Christum

«ὃν Υἱὸν, κατηντιθόλει, λέγων * «Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, D Dei. virtutem οἱ Dei sapientiam esse palam cla-

1j δυνάμει σου" δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο, ὃ χατῃρ-

mabat.

πίσω iv ἡμῖν.» Παῦλος δὲ ὁ σοφώτατος, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ θεοῦ σοφίαν ἀνεχεχράγει σα-

φῶς.

B. Οὐδ᾽ ἂν αὑτοὶ φαῖεν ἄναλχιν εἶναι: τὸν Υἱὸν,
ἄλλ᾽ οὐδὲ, ἐν ἴσῳ προφῆταις xal ἀποστόλοις, ἑλεῖν
ἂν χρόνῳ τὸ δύνασθαι χατὰ χάριν, λαδεῖν δὲ μᾶλλον
αὐτῇ τῇ ὑπάρξει συγχαταδεθλημένον εὐθὺς τὸ πᾶν
ὁτιοῦν δύνασθαι κατορθοῦν.

A. Οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἀνόητοι, χατὰ τὸ γεγραμμένον.
“Αγνοεῖν γὰρ ἑοΐίχασι τὸ ζητούμενον, Πολυπραγμονεῖ
ΦΣ ἡμῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος, οὐχὶ πηνίχα καὶ πῶς
ξέξωχεν ὁ Πατὴρ τὸ δύνασθαι τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ εἴπερ

*9 Psal. tvi, 8. !* Juan. v, 19.

"! joan, xiv, 50.

B. Ne ipsi quidem dixerint imbellem esse Fi-
lium, sed neque perinde ae prophetas el apostolos,
aecepisse per gratiam in tempore potestatem, sed
accipere potius unacum natura sua insitam cujusvis
rei facienda. potestatem.

A. lnimici nostri insipientes, ut scriptum cst,
Ignorare enim videntur id quod in quaestione vertitur.
Nunc autem inquirimus non quando οἱ quomodo
Pater — potestatem dederit Filio, sed uirum in

5 Marc, sir, 29, 9 Joan, 1, 9. '* Psal. txvit, 29,

Digitized by Google
