1007

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

B.. At hoc quidem in animum non inducent, opi- A — B. ᾿λλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἐννοήπουσι κατά vw τὸ

nor: sed sancüificatum esse aiunt, postquam de-
scendit super eum Spiritus in specie columbze.

A. Ecguis porro ille est qui hoc dixit, simul-
que vidit descendentem super eum de celis Spiri-
tum ?

B. Josnaes Baptista. testimonium perhibuit, di-
cens : « Vidi Spiritum descendentem quasi colum-
bem de calo, et maneit super eum 5.75,

À. Perpende itaque tempus quo sartiificatus est.
Non enim ante adventum sanctificatus est Deus
Verbum , sed cum similis nobis factus est, qui-
bus sanctificatio nostre nature fructus non est,
sed externa est el ascititia. Alioqui nonne scis na-
turam bominis initio quidem divini $91 Spiritus
participatione locupletatam , et similitudine cum
Deo per sanctificationem (idcirco enim facta est
δὰ imaginem creatoris), sed, violato divino mandato
donoque amisso, mortis damnalam esse et peccati
jugo subditam ?

B. intelligo.

A. Oportebat igitur, quandoquidem pro insita
sibi benignitate lapsum genus In priorem statum
reformare volebat Deus, alterum veluti. generis
principium renasci Christum, et in lucem edi per
sanclam Virginem, non lamen carnalem patrem
accipere, ut et cum ipso Deum habeamus omnes
Patrem, per ipsum et in ipso ad istius gloriz ini-
tia redeuntes. Oportebat, postquam homo factus
est, Spirílum accipere, wt, quoniam erat et est in-
scius peccati, iu ipso demum Spiritus inbabitaret ac
requiescere!, lanquam in primitiis generis et ra-
dice secunda, lloc euim arbitror alicubi diserte si-
gnificare divinum Baptistam clamantem de Spiritu,
se idisse nimirum ipsum descendentem de calo
in specie columba, et mansisse super eum; addi-
disse vero, wansisse super eum : non enim mansit
io nobis, propter pravaricationem, sed in Christo.
Natura enim praeditus erat iu. quam peccati labes
cadere nequit. Queniadihoduim autem rex cum sem-
per sit, et in eodem solio cum Deo ac Patre se-
deat, rex constitutus esse dicitur, quando nostri
similis homo factus est, et ei superne datum est
regnum : et quemadmodum cum semper coexsistat

εἰχός ὅτι δὲ ἡγιάσϑαι φασὶ, καταδάντος ἐπ᾿ αὐτὸν
τοῦ Πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς.

À. Εἴτα τίς ὁ τοῦτο εἰπὼν, ἐποπτεύσας τε ὅμα τὴν
ἐξ οὐρανῶν τοῦ Πνεύματος ἐπ᾽ αὐτὸν καταφοἔτησιν,

B. Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς μεμαρτύρηχε λέγων, δι
1 Τεθέαμα: τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον ἐξ οὐρανοῦ, ὡσεὶ
περιστερὰν, xax ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν, »

A. θύχοῦν, ἀναμέτρει τὸν τοῦ ἡγιάσθαι χρόνον. θὺ
γάρ τοι πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἡγιάζετο Θεὸς ὧν ὁ M-
γος, ἀλλ' ὅτε γέγονε καϑ' ἡμᾶς, οἷς οὗ φύσεως χαρ-
τὸς ἰδίας, ἀλλ᾽ ἔξωθέν τε καὶ ἐπαχτὸς ὁ ἀγτιααμός,
Ἢ οὐχ οἶδθα, ὅτι πεπλούτηχε μὲν ἐν ἀρχαῖς ἢ ἐν:
θρώπου φύσις tb καὶ θείον Πνεύματος ματαλαχεῖν,

B xa τὸν &' ἁγιασμοῦ πρὸς Θεὸν ἐξειχονισμόν’ π’

ποίηται γὰρ xai κατὰ τοῦτο χατ᾽ εἰχόνα τοῦ κείν
τος ἐπειδὴ δὲ τὴν θείαν λελύπηχεν ἐντολὴν, ims
πολῆσας τὸ δῶρον, θανάτῳ κατεδιχάζετο, sal τόν τς
ἁμαρτίας ὑπέδυ ζυγόν ;

B. Συνῶμι.

,. À. Ἔδει τοίνυν, ἐπείπερ ἐξ ἡμερότττος τῆς ἐν»
οὐδης αὐτῷ τὸ διολισθῆσαν γένος ἀναστοιχειοῦν εἰς
4b ἐν ἀρχαῖς ἐδουλεύετο Θεὸς, δευτέραν ὥσπερ τοῦ
γένους ἀρχὴν ἀναφῦναι Χριστὸν, καὶ ἀπότεξιν μὲν
ἀνατλῆναι τὴν διὰ τῆς ἁγίας Παρδένον, pk μὴν Ee
xaY πατέρα σαρχιχὸν ἀνασχέσθαι λαθεῖν, ἕνα καὶ ev
ἀὐτῷ Θεὸν ἔχωμεν οἱ πάντες Πατέρα, &' σὐτοῦ τε καὶ
ly αὐτῷ τῆς τοιαύτης δόξης εἰς ἀρχὲ; ἀναδαΐνντες.
Ἔδει γενόμενον ἄνθρωπον τὸ Πνεῦγ: Qai, τὺ
ἐπείπερ ἦν τε χὰὶϊ ἔστιν οὐκ εἰδὼς ἁμαρτῖαν, lise
λοχωροίη λὸιπὸν ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα, καὶ ἄνα παὺπ,
και χαθάκερ ἐν ἀπαρχῇ τοῦ γένους xat pios δεστέ-
pa. Τουτὶ γὰρ οἶμαί που χατασημαΐνειν εὖ μάλα τὸν
θεσπέσιον Βαπτιστὴν, βοῶντα περὶ τοῦ Πνεύμπτς,
ὡς θεάσαιτο μὲν αὐτὸ καθιγμένον ἐξ οὐρανῶν tv dici
περιστερᾶς " φάναι δὲ, ὅτι xol ἔμεινεν Er αὐτὸν, ὦ
γὰρ (1) μεμένηκε δὲ ἐν Χριστῷ. Φύσεως γὰρ ἔνπε
ἀνεχομένης παθεῖν τὴν ἐξ ἁμαρτίας χηλῖδα, "079
δὲ ὑπάρχων ἀεὶ βασιλεὺς, καὶ ὀμόθρονος τῷ Θοᾧ τὶ
Πατρὶ, χεχειροτονῆσθαι λέγεται βασιλεὺς, ὅτε xat
ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ᾧ xal δοτὸν ἄνωθεν τὸ 85»
σιλεύειν ἐστί" καὶ ὥσπερ ἀεὶ συνυπάρχων τῷ Πατρὶ,
εἰς Υἱὸν ὁρίζεται διὰ Πνεύματος, διὰ τὸ τοῖς xrà

Patri, in Filium per Spiritum szstimatur, propter- p θέσιν υἱοῖς ἐξωμοιῶσθαι κατὰ τὴν σάρκα, καὶ ὥσκιρ

- ea. quod filiis adopiivis secundum carnem est as-
similatus : et sicuti nobis Deo subditis conforma-
tus Deum suum Patrem vocabat, quamvis ipse sit
Deus: ita sanctificatus quoque dicitur, sanctifica-
tone ad humanitatem pertinente, aut cirea banc
carnem versante, propterea quod hominis natura
senclificationem ἃ se habere nequit. Inest enim
hoc divinz profecto et suprema nature, cujus cum
Verbum fructus sit, babebit utique veluti. propriam
in seipso, naturz a qua genitus est, sanctificationem.

19. Joan. 1, 22.

(4) Dese annali

*

ἡμῖν τοῖς ὑπὸ Θεὸν συμμορφούμενος, Θεὸν ξαυτοῦ
τὸν Πατέρα ἐχάλει, χχίτοι θεὸς ὑπάρχων αὐτὸς c9
τω χαὶ ἡγιάσθαι λέγεται, χωροῦντος εἰς τὸ &vüpo-.
Ttvov, ftoi περὶ τήνδε «hv cápxu τοῦ ἁγιασμοῦ,
διὰ τὸ μὴ οἴχοθεν ἔχειν δύνασθαι τὴν ἀνθρώπου qi
σιν τὸν ἀγιασμόν. “Ἕνεστι γὰρ τοῦτο τῇ γε &Xnfox
θείᾳ «s καὶ ὑπὲρ πάντα φύσει ἧς ἐπείπερ ἐστὶ
καρπὸς ὁ Λόγος, ἕξει δή που πάντως ὡς ἴδων
ἐν ἑαυτῷ τῆς τεχούσης αὐτὸν φύδεως τὸν ἅγια»
σμόν.

Digitized by Google

