4401

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

tum, et annuntians in homines Christum suum, fa- Α xai ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὕτοῦ,

ciens mane et nebulam, et ascendens super excelsa
terre *', »

À. Atqui, 3mice, sancti Spiritus majestati nihil
officiet id quod modo allatum est, nisi si quis mente
jmbecilla et corrupta sit. Qui enim spiritus simplici-
er et. permiseue nominatur, non utique sanetum
οἱ divinum illum signiflicaverit (alioqui dicerem non
absurde prorsus in eam illos venisse blasphe-
miam), sed aquivoce dicitur, et de quamplurimis
nature ratione inter se diversis. Spiritus enim est
angelus, adeoque et liominis anima, et aeris mo-
tus. Eccur autem, pratermissa exacta et opportuna
rei significaue disquisitione, vanis ludificationibus
afficere non verentur eum qui creaturam superat et
ereator est, unitate cum uno illo et naturali opi-
fice? Propheta euim, imo vero per ipsum Deus,
meqvaquam ait se suum spiritum ereare : Θ 50
multwm ahest: neque enim rem iia esse nobis
persuadebimus, sed cum prz nimia vecordia puta-
rent aliqui, se et alios vel invito ccelo felicitatem
nssequi posse, et regios thronos occupare, clarum-
que imperium et sceptra obtinere, potestaten: illam
sibi utique vindicat qui est super omnia Deus,
suisque legibus ae nutibus universam creaturam
regi demonstrans, « Ego, inquit, sum Dominus fir-
mans tonitruum ; » et ventorum vim creatis rebus
immittens. Sic enim creo spiritum, et manifeste
enuntio quem velim esse Christum, hoc est, quis in
regnum uugendus sit, el iroperium consecuturus ;
nec me invito, sed meo jussu diluculum et nebula
eonflatur, hoc est, nox, dies, lux et tenebrz, Cie.
terum dicant illi quidnam commune sit tonitruo et
sancto Spiritui, quid item diluculo et nebulze cum
eo qui est ex Deo et in Deo : Nunquid manifestum
est quod dico?

ποιῶν ὄρθρον καὶ ὀμίχλην, xdi ἐπιθαίνων ἐπὶ τὰ
Μηλὰ τῆς γῆς.»
ων ka Ὧν, ὦ ἑταῖρε, τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δόξαν καταπημήνειεν ἂν οὔτι moo τὸ παροισθὲν ἀρ-
«ἴως, εἰ μὴ ἀδρανῆ τις ἔχοι καὶ παρεφθαρμένον τὸν
νοῦν. Πνεῦμα γὰρ ὠνομασμένον ἁπλῶς καὶ ἀδιαπρ'-
τως, οὐχὶ πάντη τε xol πάντως τὸ ἅγιόν τε χαὶ θεῖον
χατασημήνειεν ἄν" ἣ γὰρ ἂν ἔφην οὐχ ἀπίθανον xo-
μιδῇ τὸν τῆς δυσφημίας αὐτοῖς ἐχπεποιῆσθα: λόγον "
ἀλλ᾽ ὁμωνύμως ἐχφέρεται, καὶ κατὰ πλείστων ὅσων
λόγῳ τῷ κατὰ φύσιν, εἰς ἀνομοιότητα διατετμημένων.
Πνεῦμα γὰρ ὁ ἄγγελος, χαὶ μὴν χαὶ ἀνθρώπου ψυχῆ.
καὶ τὸ ἐγχόσμιόν τε χαὶ ἀερῶδες κίνημα. Εἶτα τί,
παρέντες τὸ λίαν ἐξακριδοῦν καὶ φιλοκρινεῖν εὖ μάλα

B χατὰ χαιροὺς τὸ δηλούμενον, ἑώλοις φεναχισμοῖς χα-

ταλυπεῖν ἐγνώχασι τὸ ὑπὲρ τὴν κτίσιν χαὶ δημιουργὸν
ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν ἕνα xal φύσει δημιουργόν; "9
γάρ τοι προφήτης, μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτοῦ Θεὸς, οὐχὶ τὸ
ἴδιον ἔφη παρενεγχεῖν εἰς τὸ εἶναι Πνεῦμα, πυλλοὺ
γε καὶ δεῖ" διαχεισόμεθα γὰρ οὐχ ὧδε ἔχειν - οἱτ,δέν-
vuv δὲ τινων Ex. πολλῆς ἄγαν ἡλιθιότητος, καὶ δίχα
«ἧς ἄνωθεν ψήφου, σφίσι τε αὑτοῖς xai ἑτέρφες ee
νασθαι κατορθοῦν τὸ καὶ θρόνων ἐφιχέσθαι βαΞιλε-
χῶν, ἀρχῆς τε περιφανοῦς xal σχήπτρων χατάρχειν,
ἑαυτῷ τὸ πάντως ἀνάπτει κράτος ὁ ὑπὲρ πάντα Θιὸς,
xoi τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ θεσμοῖς xal νεύμασι τὴν σύμ-
πασαν κτίσιν, διοιχουμένην ἐπιδειχνὺς, « Ἐγὼ, φησὶν,
εἰμὶ Κύριος, στερεῶν βροντὴν, » ἁνιεὶς ἔξ τοῖς ἐν
χόσμῳ πνευμάτων φοράς. Κείζω γὰρ οὔτω τὸ TWU-
μα, xal σαφῆ ποιούμενος τὴν ἀνάῤῥησιν ovexp ἂν
ἑλοίμην εἶναι Χριστοῦ, τουτέστι, τοῦ πρὸς βασιλείαν
καταχριομένου, καὶ τὸ κρατεῖν λαγχάνοντος " tx
ἀνεθελέτως ἐμοὶ, ἐμοῖς δὲ προστάγμασιν ὄρθρος τε
καὶ ὀμίχλη πράττεται, τουτέστι, νὺξ, καὶ ἡμέρα,
xal φῶς, καὶ σχότος. Ἐπεὶ λεγόντων ἐχεῖνοι, «εἴ τὸ

χοινὸν βροντῇ xal ἁγίῳ Πνεύματι, τί δὲ ὄρθρῳ καὶ ὁμίχλῃ πρὸς τὸ ix θεοῦ τε καὶ ἐν Gc." Ap οὖκ ἐν»

πργὴς ὁ λόγος ;

B. Omnino. Rerum enim ante dictarum minus
cohzrens et diversa ratio absurditatem opinionis il-
lorum arguet.

A. Jam vero quomodo factus esse concipiatur is,
qui simul cum solo Creatore ereat, quique ín hoc
vim et potestatem non aliunde ascitam neque adul-
terinam habet, aut ab alio quodam acceptam, scd
ex seipso, et propriam et naturalem ? Spiritus
enim divinus est, qui fecit me, inquit, quamvis
sacre Litter asserant Deum pulverem accepisse
de terro, ac manuum suarum opere hominem quo-
dammodo ornasse, siquidem verax eat qui dicit :
« Manus tux fecerunt me, et plasmaverunt me**, »

B. Utique verum istud est,

À. Quid vero, annon etiam postremis szculi tem-
poribus humanorum corporum restaurationem et
"resurrectionem, Spiritus vi et operatione fore crc-
demus, et divinum nobis id praedicavit oraculum?

*' Amos iv, 15. ** Job x, 8.

B. Ἔοιχε. Τὸ γὰρ τῶν ὠνομασμένων ἀσυμφυὲς κὰ
ἀσύμδατον χομιδῇ, τῆς ἐχείνων δόξης χκαταψη guisa
«ὃ ἀχαλλές.

A. Πῶς δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως χτίσμα τε γενητὸν ὑπάρ.
χειν νοοῖτο, συνδημιουργοῦν τῷ μόνῳ Δημιουργῷ,
xal τὴν ἕν γε τούτῳ δύναμίν τε xal ἐξουσίαν, οὐχ
ἔξωθεν ἐπαχτὴν, οὐδὲ παράσημον ἔχον, ἣ καρ᾽ ἑτέρου
409 πεπλουτηχὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαντοῦ, xal ἰδίαν καὶ φυ-
σικῶς; Πνεῦμα γὰρ θεῖον, τὸ ποιῆσάν ps, φησὶ"

Ὁ χαίτοι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων εἰληφέναι μὲν χοῦν ἀπὸ

«ἧς γῆς διϊσχυριζομένων τὸν Θεὸν, καὶ οἱονεὶ ταῖς
διὰ χειρῶν αὐτουργίαις ἐκτετιμηχότος [yp. ἔχτετιμη-
χότα] τὸν ἄνθρωπον, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λέγων "
« Αἱ χεῖρές aou ἐποίησάν με, xal ἔπλασάν με.»

B. Καὶ μὴν τὸ χρῆμά ἐστιν ἀληθές.

A. Τί δὲ, οὐχὶ καὶ τὸν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς, τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων» ἀναπλασμὸν,
τὴν τε εἰς τὸ αὖθις εἶναι παραγωγῆν, οὗ διὰ τῆς τοῦ
Πνεύματος ἐνεργεία; ἔσεσθαί τε διαχεισόμεθα, xal
θ:τος $uly προχεχρησμῴζηκε λύγης ;

Digitized by Google
