1053

θείας Γραφῆς. Ἔφη γάρ mov Θεὸς, τὴν ὀργανιχὴν
ὑπουργίαν ὡς ἀνόνητον διαγελῶν'" « Μὴ δοξασθήσεται
ἀξίνη ἄνευ τοῦ χόπτοντος ἐν αὐτῇ ; ἢ ὑψωθήσεται
πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὑτόν; » Οὐκοῦν, ὅσον ἧχεν
εἰς ἰδίαν φύσιν, νοοῖτ᾽ ἂν οὐδὲν, καίτοι Θεὸς ἦν ὁ
Λόγος, ἐνέργειαν μὲν οὐδεμίαν ἔχων φυσιχὴν, ἀψύ-
xotg δὲ ὥσπερ ὀργάνοις προσεοιχὼς, xai τοῖς τοῦ
χινοῦντος θελήμασιν ὑποχείμενος. Φύσεως δὲ οὕτως
ἔχων (δοκεῖ γὰρ ὧδε ληρεῖν τοῖς διεναντίας) λόγοις
ἡμᾶς ἀνθότου τοῖς ὑπὲρ ἀξίαν χαταχροτεῖ, λέγων"
« Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάξεται, κἀγὼ ἐργάζο-
pat, » Καὶ πρός γε τούτῳ, σαφέστατά τε καὶ ἐναρ-
γῶς ταῖς ἰσοστάθμοις τιμαῖς αὑτὸς τὴν ἰδίαν κατ-
ἐχρύσου φύσιν, ἀναφανδὸν ἀναχεχραγώς" «Ὥσπερ vip
ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ
ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει ζωοποιεῖ. » Καίτοι πῶς οὐχ εὐμα-
θὲς, καὶ ψευδοεπείας ἀπάσης ἀπηλλαγμένον, τὸ ἰδίαν
μὲν ὅλως ἐνέργειαν μηδὲ ἐπὶ γλώττης ἔχειν, ἀπονέ-
μειν δὲ μόνῳ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς δρωμένοις κατόρ-
θωσιν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, λέγοντα" «'O Πατήρ μου ξως
ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι" » δι' ἐμοῦ τε καὶ ἐν
ἐμοὶ, xai μὴν καὶ οὖς θέλει ζωοποιεῖ; ᾿Δλλὰ τοῦτο
μὲν οὔ φησιν’ ἀναμέρος δὲ ὥσπερ ἀνατιθεὶς καὶ ταῖς
ξαυτοῦ δυνάμεσι τὸ δρᾷν ἀχωλύτως, ἅπερ ἂν ἕλοιτο
χατορθοῦν, οὐ μεῖον fj ὁ Πατὴρ, δέδειχεν ἐναργῶς,
ὅτι τῆ; τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐχπεφυχὼς xal
ὑπάρχων ἰδιοσυστάτως, ἐπάγεται ᾿φυσιχῶς τὸ χατὰ
πᾶν ὁτιοῦν ἰσοσθενὲς καὶ ἰσοστατοῦν εἰς ἐνέργειαν.
Οὐ γάο τοι τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τὰ πολὺ λίαν ἀνθεστηχότα
[1σ-. ἀνεστηχότα] καὶ ὑπερχείμενα κχανονίζοντες,
ἀνύπαρκτον εἶναι δώσομεν, κατά γε τὸν ἴδιον λόγον,
τὴν ἐν Θεῷ νοουμένην ἰσχὺν, τουτέστι τὸν Υἱόν.
Ἔστι γὰρ, ἔστι ζῶσά τε xal ἐνυπόστατος, ἀνίσχουσα
μὲν ἀποῤῥήτως καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου Πα-
τρὸς, τοῖς δὲ τῆς θεότητος ἰδιώμασιν, οὐχ ἐπαχτῶς,
οὐσιωδῶς 65 μᾶλλον ἐχπρεπῆς.

Β. Εὖ λέγεις.

A. Ταύτῃτοι xav ὁ Qefoc μὲν ἔφη Μωσῆς" « Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xoi τὴν γῆν.»
Οὐχ ἔχφυλον δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν
αὐτῷ δύναμιν, τουτέστι τὸν Υἱὸν, ἐπιστάμενας ὁ
μέτας ἔφη Δαδίδ" «Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα fj δύναμις αὐτῶν. » Ἧ οὐχ ἕτερος, κατά γε τὸ
εἶναι φημὶ, καθ᾽ ὑπόστασιν ἰδιχὴν νοοῖτ᾽ ἄν, εἶπέ μοι,
παρά γε τὸν Πατέρα xat Θεὸν, 6 ἐξ αὐτοῦ τε καὶ ἐν
αὐτῷ Λόγος ;

B. "Etepó; που πάντως. ᾿Ὑφέστηχε γὰρ ἰδιχῶς, εἰ
καὶ ἔστιν ὁμοούσιος, .

A. Παραχομίζοντος οὖν εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα τοῦ
Πατρὸς, xa διαπηγνύντος τοὺς οὐρανοὺς, πῶς ὁ Λό-
(ος ἐστὶν, ὁ τῶνδε δημιουργός ;

B. Φράσαις ἂν αὐτὸς γλιχομένῳ μοι μαθεῖν,

A. Καὶ μάλα. Πιχρὸς δὲ ὁ λόγος, καὶ πολὺ πρὸς
ἰσχνότητα χκατεῤῥινημένος, 'H τῆς μιᾶς θεότητος;
φύσις, ἐν’ ἁγίᾳ τε χαὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι γινώσχεται
πρός τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν &yluv ἀγγέλων, Καὶ
^! ibid. 21.

88 |sa. x, 15. δ᾽ Joan. v, 17.

DE SS. TRINITATE DIALOCUS VI.

9 Gen. i, f.

1054
A sterium velut. inutile deridens : « Num gloriabitur
securis absque eo qui secat in ea? aut exaltabitur
serra absque eo qui trahit ipsam **? » [taque quod
8d propriam naturam attinet, nullum intelligetur,
licet Deus sit Verbum, operationem quidem natu-
ralem nullam babens, sed, instar instrumentorum
anima carentium, motoris voluniati sit subjectum.
Cum autem ejus sit. natura (sic enim adversarii
ultro nugantur), cur ultra quam decet nos ad sc
laudandum excitat, dieens : « Pater meus usque
modo operatur, et ego operor *'. » Quinetiam ipse
suam naturam iisdem honoribus clare ornabat cum
palam diceret : « Sicut. enim Pater suscitat. mor-
toos, et vivificat : sic et Filius quos vult. vivi(i-
cat **, » At quomodo non perspicuum ac verum est,
ipsum ne verbo quidem operationem propriam ha-
bere, rerumque omnium 61$ effectionem Deo el
Patri tribuere, cum ait : « Pater meus usque modo
operatur, et ego operor, » per me, et in me, pra-
terea, quos vult. vivificat. Sed istud quidem non
dicit : verum seorsim quodammodo sux virtuti
tribuens potestatem ea faciendi qux velit, nullo
velante, non minus quam Pater facit, manifeste
ostendit, quod cum de Dei ac Patris substantía
prodierit, et in propria exsistat bypostasi, infertur
naturaliter omnimoda qualitas operandi. Non
enim nostra condyione res supereminentes ac longe
dissitas metientes, bypostatice non exsistere fate-
bimur secundum propriam rationem, eam qua in
(c Deo intelligitur, virtutem, hoc est Filium. Est
enim, est illa vivens, el subsistens, promanans
quidem ineffabiliter ex suo'Patre, velul a fonte,
deitatisque proprietatibus non aliunde, sed sub-
stantialiter potius insignita.

Lu

s

B. Recte dicis.

À. Idcirco divinus quoque Moses aiebat : « fu
principio fecit Deus calum et terram **. ». Non
alienam autem a Deo virtutem qux ex ipso et in
ipso est, id est Filium, agnoscens, ille magnus
David dicebat : « Verbo Domini cceli (irmati sunt,
et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum **. » An non.
distinguitur, obsecro, a Patre et Deo secundum

D propriam hypostasim, Verbum, quod ex ipso est,
εἰ in ipso?

B. Distinguitur certe. Subsistit. enim. peculiari-
ter, tametsi est consubstantiale.

À. Cum igitur Pater ad esse omuia producat, ac
celos firmet, quomodo Verbum est horum opifex!

B. Scire aventi mihi, quaso, explica.

A. Faciam Lbens, Sed acuta et subtilis est. dis.
quisitio. Unius deitatis natura, in sancta et con-
substantiali Trinitale 8 nobis ipsis δὲ sanctis ange-
lis agnoscitur. Et est quidem secondum Dropriam

** Ps3], xxvn, 6G.

Digitized by Google
