1119

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1120

credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre A Χριστόν" « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός us, καὶ πινέ-

ejus fluent aquz viva "5. » Quod divinus evangeli-
$a Joannes explanans et palam faciens, ad sancti
Spiritus naturam et operationem refert, dicens :
« Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant
credentes in 657 eum **. » Ecce utique rursus
clare et perspicue, aqua vit:e aequali modo ac vir-
tute Spiritus, εἰ Pater, adeoque Filius, nominis
communione identitatem, opinor, substantie con-
sequente, lia enim. rem esse natura, aliter quoque
licet ostendere. Nam cum Deus sanctus sit secundum
naturam, sanctus sübstantialiter est Spiritus, et per
ipsum ac in ipso sancti Dei cuivis licet. esse parti-
cipi.

B. Non quod propria sit ejus, inquiunt, sed quod
ei adventitia sit sanctificatio, eamque a Deo crea-
turz deferat.

A. [gitur sanctificatus prius Spiritus sanctifica-
tionem creaturis indit qux eua. non est, siquidem
verum esse dicimus, quod in omni re qux perferre
putatur id quod per ipsam in alios transit, aliud
utique etiam sit ab ipsa. Nihil enim seipsum ad
lios detulerit, nou ut seipsum.

B. Verum est.

A. Itaque, si non est sanctus natura Spiritus, qui
in nobis est, dicant illi, ecquam demum sortitus sit

τω. Ὁ πιστεύων el; ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, πο’
ταμοὶ kx. τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶν:
τος. » Ὃ δὴ xai διατρανῶν εὖ μάλα xol καθιστὰς
ἐναργὲς ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, εἰς τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος φύσιν τε χαὶ ἐνέργειαν ἀποφέ-
ρει, λέγων" « Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ
ἔμελλον λαμθάνειν ol πιστεύοντες εἰς αὑτόν.» Ἰδοὺ δὴ
αὖ σαφῶς τε χαὶ ἐναργῶς, ὕδωρ ζωῆς ἰσοτρόπως xal
ἰσοσθενῶς, τὸ Πνεῦμα καὶ ὁ Πατὴρ, xat χοῦν ὁ Υἱὸς,
τῇ τῆς οὐσίας ταυτότητι παρεπομένης, οἶμαί που,
«ἧς ὁμωνυμίας. Ὧδε γὰρ ἔχον τῇ φύσει τὸ χρῆμα,
xaX καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον ἐπιδείξαι τις ἄν. ᾿Αγίου
γὰρ ὄντος Θεοῦ χατὰ φύσιν, ἅγιον οὐσιωδῶς τὸ Πνεῦ.
μά ἔστι, δι᾽ αὐτοῦ τε xol bv αὐτῷ τοῦ ἁγίου Θευῦ

D μεταλάχοι τις ἄν.

B. Οὐχ ὡς ἴδιον, φασὶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπαχτὸν ἔχοντος
τὸν ἁγιασμὸν͵ διακομίζοντός τε τῇ χτίσει παρὰ Θιοῦ.

A. Προηγιασμένην οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμᾳ., τὸν οὐχ
ἑαυτοῦ τοῖς χτίσμασιν ἐνέησιν ἁγιασμὸν, εἴπερ εἶναί
φαμεν ἀληθὲς, ὡς ἕν s παντὶ τῷ διαχομίζειν osi
λημμένῳ, τὸ δι᾽ αὐτοῦ τυχὸν εἰς ἑτέρους διάττον εἴη
δή xou πάντως ἂν xal Exepoy παρ' αὐτό. Διαχομίσαι
γὰρ ἂν οὔτι mou τῶν ὄντων οὐδὲν ἑαυτὸ πρὸς ἑτέρονς,
οὐχ ὡς ξαντό.

B. ᾿Αληθές.

Δ. Οὐχοῦν, εἰ μὴ ἔστιν ἅγιον φύσει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἐν ἡμῖν, φραζόντων Exclvot, τίνα δῇ ἄρα λοιπὸν ἀπ-

naturam. Quod si nolint ei sanelam. naturam tri- (, ἐχληρώσατο φύσιν, Καὶ εἰ μὴ βούλοιντο tty ἀγίαν
buere, nunquid in blasphemiam inevitabilem eorum ἀπονέμειν αὐτῷ, ἄρ᾽ οὐχὶ πάντη τε xal πάντως ἀπο-

oratio corruet ?

B. Ita prorsus. Verumtamen aiunt Christum de
ipso dixisse : « Quia de meo accipiet, et annuntia-
bit vobis *'. » Particeps igitur, inquiunt, Spiritus est
F ii.

A. Minime vero, multum abest, ut reor. Qui
enim ex ipso, et in ipso et proprius ejus est, quo-
modo ipsius demum erit particeps, et perinde ac ea
quz aliunde sanctitatem accipiunt, relatione qua-
dam sanetificabitur, alienusque secundum naturam
futurus est ab eo, cujus etiam proprius esse dicitur?

γεύσειεν ἂν αὐτοῖς εἰς ἀδιάφυχτον δυσφημίαν ὁ M-
τος;

B Ἔοιχε. Πλὴν “ἐκεῖνό φασιν, ὅτι Χριστὸς ἔφη
περὶ αὐτοῦ" « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xai ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. » Μέτοχον οὖν ἄρα φασὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Ylov.

Α. "Hxiosá γε, πολλοῦ γε, οἶμαι, καὶ δεῖ. Τὸ γὰρ
ἐξ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ xal ἴδιον αὐτοῦ, fag ἂν αὐ-
τοῦ μεταλάχοι πώποτε, xat ἐν ἴσῳ tot; θύραθεν δχε-
τικῶς ἁγιάζοιτο, καὶ ἀλλότριον ἔσται χατὰ φύσιν, οὗ
καὶ ἴδιον εἶναι λέγεται; Δεινοὶ δξ, ὡς οζονται, τῶν
θείων λόγων γεγονότες βασανισταὶ, χαὶ ἰσχνοὶ λίαν,

Acuti "autem illi divinorum sermonum, ἃς subtilis- ἀνθότον, παρέντες τὸ χατασχέπτεσθαι δεῖν τὸ ἐτύμως
simi, ut sibi persuadent, indagatores, quamobrem D ἔχον, χεχιδδηλευμένοις xal νόθοις ἐπινήχονται λογι-
rejecta veritatis contemplatione, adulterinis et spu- σμοῖς ; Οὐ γάρ τοι φύσεως ἐδήλου διαφορὰν, ξαυτοῦ
riis ratiunculis innatant? Non enim naturz differen- τὲ πέρι xai τοῦ Πνεύματος λέγων ὁ Υἱὸς, ὅτι « Ἐχ
tiam innuebat Filius, cum de se et Spiritu diceret : τοῦ ἐμοῦ λήψεται, χαὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Ἢ γὰρ ἂν
«Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis.sAlioqui ἔφη xat μάλα σαφῶ;, ὡς Λήψεται μὲν ἐξ ἐμοῦ τὸν
enim, manifeste dixisset : De meo accipiet sanctifi- ἀγιασμὸν, ἀνθαγιάσεε δὲ xat ὑμᾶς αὑτό. Φύσεως γὰρ
cationem, et vicissim ipse vos sauclificabit, Hac ἐδήλου ταυτὶ τὴν εἰς ἀνισότητα διαχοπὴν, καὶ ὡς ἔτε-
enim naturi& distinctam et inequalem rationem ρὸν ἐν ἑτέρῳ τὸν ἁγιασμὸν, ἐν τῷ Πνεύματι χατεδεί-
ostenderent, et aliam quodammodo inalio sanctifica- — xvu σαφῶς. ᾿Αλλὰ τουτὶ μὲν οὐχ ἔφη, λόγοις δὲ 6n
tionem in Spiritu liquido declararent, Verum ista χεχρήσεται τοῖς αὐτοῦ διὰ τὸ τῆς οὐσία; ταυτὸν, xsl
quidem non dicebat, sed suis verbis usurum εἰσάπαν ἰσοφνὲς, loovpyóv τε καὶ ἰδοςπὲς, ὡς εἴπερ
propter identitatem substantie et omnimodam na- τι xal ἐνηχεῖν τοῖς ἁγίοις; ἕλοιτο τυχὸν, λόγον εἶναι
ture et loquendi operandique :equalitatem, ilg ul, τοῦτο Χριστοῦ, € Οὐ γὰρ λαλέσει, φησὶν, ἀφ᾽ ξαυτοῦ

35 joan. νιν, 57, 38.

** Dbid. 59. *' Joan. xvi, Ul.

Digitized by Google
