10114

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. «ea

eebit vos omnem veritatem : non enim loquetur A πάσῃ. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἔσα ἂν

8 semetipso, sed qux»cunque audiet loquetur, et
quse ventura sunt, annuntisbit vobis. lle me clari-
ficabit, cuia de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
Ownis quicunque habet Pater, mea sunt : propier-
ἐδ dixi vubis quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis **. » Annon isilizc sufficiunt ad fidem facien-
dam sapientibus, quod ipse suum dicit Paracletum
(Spiritum enim veritalis ipsum nuncupavit), nec
aliam esse ab ipso veritatem? Cuin autem addit,
« Quia de meo accipiet, » substantialem et natura-
lem conjunctionem manifeste demonstrat, secundum
quam unus est cum ipso Spiritus ejus. Non enim
per participationem sapientem fore ab ipso Spiri-
ium ait, neque adeo ministri vice Filii sérmones
sanctis allsturum, sed non secus ac si flos quidam
fragrantia nobilis de odore quem ex se spargit et
circumstantium sensibus iofundit, dicat, De meo
accipiet, naturalem proprietatera signiflcaverit, non
autem aliquid per participationem seorsim ac dis-
tincte : sic etiam de Filio intelliges ac Spiritu. Spi-
titus enim sapientis ac virtutls cum slt, saplentia
wique est ac potestas, efficaciam profundentis in-
tegrau servans in seipso, et in sua natura utique
paturam ejus cujus est exhibens. Cum autem
dicat, De meo accipiet, uüliter addit, « Omnia
quaecunque habet Pater, mea sunt : propterea dixi
vobis quia de meo accipiet. » Quemadmodam enim
sanctus est secundum naturam, quoniam Spiritus

»ἀχούσῃ λαλήσει, xal τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

Ἐχεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι Ex. τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xol
ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι"
διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι Ex. τοῦ ἐμοῦ λαμδάνει, xal
ἀναγγελεῖ ὑμῖν. » Ἢ οὐκ ἀποχρῶν ὁ λόγος εἰς πλη-
ροφορίαν τοῖς σοφοῖς, ὡς μέν φησι τὸν Παράκλητον,
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασεν αὑτὸν, οὐχ ἑτέρα a
παρ᾽ αὐτὸν ἡ ἀλήθεια; Προστιθεὶς δὲ, « Ὅτι Ex τοῦ
ἐμοῦ λήψεται, » τὴν οὐσιώδη καὶ φυσιχὴν οἰχετότητα
δέδειχεν ἐνᾳργῶς, xaü' ἣν ἔν ἔστι πρὸς αὖ τὸν τὸ
Πνεῦμα αὑτοῦ. Οὐ γάρ τοι μεταληπτῶς σοφὸν ἔσεσϑει
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ Πγεῦμά φησιν, οὔτε μὴν ἐν τάξει τῇ
ὑπουργιχῇ touc παρ᾽ ΥἹοῦ λόγους τοῖς ἁγίοις bam
placet: ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἴ τι τῶν εὐοσμοτάτων ἀνθέωι
περὶ τῆς ἐξ ἑαυτοῦ διασχιδναμένης ὀσμῆς, xal τας
τῶν περιεστώτων αἰσθήσεων ἐμπιπτούστις, My
ὅτι « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » τὴν φυσικὴν oixeiéys
κατασημήνειεν ἄν, καὶ οὔτι mou τὸ ὡς ἐν pon
διῃρημένως, ὧδέ πη νοήσεις καὶ ἐφ᾽ Υἱοῦ xat [hw
μᾶτος, Πνεῦμα γὰρ σοφίας xal δυνάμεως ὅν, ois
πάντως xal δύναμίς ἐστιν, ὅλην ἐξ ὅλου τὴν τοῦ
προϊέντος ἐνέργειαν ἀποσῶζον ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὡς ἂν
[γ». ἐν] ἰδίᾳ φύσει καταδειχνύον εὖ μάλα, τὴν οὗπέρ
ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ, « "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, » φη-
σὶ, προστέθειχεν ἀναγχαίως, ὅτι « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ, ἐμά ἐστι’ διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι ix tod
ἐμοῦ λαμδάνει. » Ὥσπερ γὰρ ἅγιόν ἔστι xxxi φύσιν,
ἐπείπερ ἐστὶν ἀγίον Πνεῦμα Πατρὸς, οὗτω ταὶ oo

est sancti Patris: sic etiam sapiens, quoniam sa- (; φὸν, ἐπεί «ot σοφίας Πνεῦμά ἐστι “ σοφία δὲ ὃ Υἱὸς"

plentia est Spiritus : sapientia vero est Filius; ue-
que vero. ullo modo dicimus relatione et participa-
tione quadam sauctum el sapientem esse Spiritum,
sed substautialiter potius et veluti qualitas quedam
Baturalis sanctze et sapientis deitatis, quae in Patre
et Filio esse censetur, et ipso Spiritu. Patris autem
Spiritum, Spiritum esse Filii, per se ipse te doce-
bit, dicens : « Cum autem venerit Paracletus, queu
ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a
Patre procedit, ille testimonium, inquit, perhibe-
bit. deme δ΄. » Íntelligis ergo quo pacto tanquam
auum nobis promittit se missurum illum a Patre,
et Spiritum quidem veritatis nominat, verumtamen
ex ipso Patre promanare statuit, adeoque de ipso
testiinonium laturum przdixit?

B. Et quis, amabo te, testimouii modus iutelli-
geiur?

A. Nempe eum operatus si eu αὐ Dei sunt, per
manum sanclorum, manifeste 594 contestatus est
Deum esse Filium, cujus etiam Spiritus est, sicuti
nimirum et Patris. E

B. Talium quidem nobis satis est, amice. Quod
enim clarum est ac indubitatum, non babet opus
suffragatore, Spiritus enim est quoque Filii Spiri-
tu8 sanctus, nec quemquam repugnaturum prorsus
reor. Nihil igitur amplius ín ea re cunctatus, ad
ea polius nunc te conferas, per quie diszere. licet

δ joan. xvi, 12-15. 5. Joan. xv, 26.

xai οὔτι πού φαμεν, ὡς κατὰ σχέσιν τινὰ adi qi-
t&v, ἅγιον καὶ σοφὸν τὸ Πνεῦμά ἔστιν, οὐσιωδῶς δὲ
μᾶλλον, χαὶ οἱονεί τις ποιότης φυσιχὴ τῆς ἁγίας τὸ
xai σοφῆς θεότητος, τῆς ὡς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ vw»
μένης, καὶ αὐτῷ τῷ Πνεύματι. Ὅτι δὲ τὸ τοῦ Πατρὸ;
Πνεῦμα, Πνεῦμά ἔστι τοῦ Υἱοῦ, αὐτός σε Ui»
wj μυσταγωγήσει, λέγων" « Ὅταν δὲ ἔλθῃ 6Dupb-
χλῆτος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἢ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκεορεῦν:
ται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει, φησὶ, περὶ ἐμοῦ. » Ξυνίης
οὖν, ὅπως ὡς ἴδιον ἐπαγγέλλεται χατα πέμψειν ἡμῖν
τὸ ix τοῦ Πατρὸς, xai Πνεῦμα μὲν ἁληθείας ἀπο-
καλεῖ, προχεῖσθαί γε μὴν ἐξ αὐτοῦ διωρίσατο τοῦ
Πατρὸς, καὶ μὴν ὅτι xa μαρτυρήσει περὶ αὐτοῦ

b προμεμῆννχε;

B. Καὶ τίς ἂν νοοῖτο τῆς μαρτυρίας ὁ τρότος;

A. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνήργηχε τὰ Θεοῦ διὰ χειρὴς
ἁγίων, μεμαρτύρηκεν ἐναργῶς, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, οὗ καὶ Πνεῦμά ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ τοῦ
Πατρός.

B. “Αλις μὲν ἡμῖν τῶν τοιούτων, ὦ τᾶν. Τὸ γάρ
τοι σαφὲς καὶ ἀναμφιλόγως ἔχον, δέοιτ᾽ áv οὐχὶ τοῦ
συνειπεῖν ἡρημένου. Πνεῦμα γάρ ἐστι xal τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἀντερεῖν οἶμαι παντελῶς
οὐδένα. Τριδὴν οὖν καὶ πόνον αὐτὸν ἐπὶ τῷδε μεθεὶς,
ἴοις ἂν μᾶλλον ἐπ᾽ ἐχεῖνα νυνὶ, τὰ, δι᾽ ὧν ἔνεστιν

Digitized by Google

