1065

καὶ ἐν τοῖς ἀσυγχρίτως ὑπερχειμένοις, ἀπονεμοῦμεν
εὐχλινῶς τῇ μὲν ἀνθρώπότητι, χωροῦν ἐπ᾽ αὐτὴν
πρεπόντως τὸ ἔλαττον" παρὰ κολὺ γὰρ ἀγγέλων ἢ
ἀνθρώπου φύσις - τῇ δὲ ὑπὲρ πάντα θεότητι, τὸ
ὑπερκεῖσθαί τε καὶ ὑπεραίρειν τὰ γενητὰ, καὶ πάσης
ἐπέχεινα λογικῆς οὐσίας, καὶ παντὸς δνόματος ὀνομα-
ζομένου διᾷττειν οὐσιωδῶς. El δὲ δὴ καὶ δίχα σαρ-
xb;, καὶ οὕπω τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς οἷον ἐμπλαχεὶς ὁ Aó-
γὸς, τό γε kv ἐλάττοσι χεῖσθαι καὶ αὐτῶν ἂν εἰχότως
ἀποφέροιτο τῶν ἀγγέλων, μείων μὲν ἔσται τῶν ἰδίων
serióuátov, καὶ πρός γε τούτῳ προσχυνητῆς, οὐδὲν
ἐπαμύνοντος ἢ ὑπερδιχοῦντος ἔτι τοῦ παρ᾽ ἡμῶν
λόγον. El δὲ δὴ ταυτὶ φάναι τε καὶ φρονεῖν, δυσσεδές
«s ἅμα xal σφαλερώτανον, μείων δὲ, ὅτι χαὶ ἄνθρω-
«πος, ἔψεταί πὸν πάντως ἐκεῖνο νοεῖν" προσχυνητὴς
Ὑᾶρ, ὅτι καὶ ἄνθρωπος, χαίτοι Θεὸς ὧν φύσει, καὶ
àv ἴσῳ τῷ Πατρὶ πρὸς ἀπάντων προσχυνούμενος.
*Egn μὲν γάρ mou Θεὸς, δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν,
« £à ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται. ». Ὁ μοούσιον δὲ
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εὖ μάλα τιθεὶς ὁ θεσπέσιος Παῦ-
oc, καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ γεγεννηχότος εἰδὼς τὸ ve-
γεννημένον, « Ἐν τῷ ὀνόματι, φησὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ
πᾶν γόνυ χάμψει, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ
χαταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »

B. ᾿Αλλὰ vol, φασὶ, συμπροσχυνούμενον μὲν τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν εὑρήσομεν, προσχυνοῦντα δὲ αὖ, ὡς
πετιμημένον, καὶ τίς χατὰ φύσιν ἐστὶν οὐχ ἡγνοη-
xéva* τὴν μὲν vào τῶν γενητῶν ὑπερανέχει φύσιν,
ἔστι δὲ οὐκ ἐν οἷς ὁ Πατήρ.

Α. Ξένιον οὖν ἄρα xaX μισθὸν ἀρετῆς τὴν τῆς
θ:ότητο; δόξαν ἀφνοκεχέρδαχεν ὁ Yl, χαὶ τὸ,
“προσκυνεῖσθαι δεῖν, οὐχ ἀξίωμα φύσεως ἰδικῇς, ἀλλ᾽
ἐν φιλιῖς xax μόνοις διεχληρώσατο τοῖς θελήμασι τοῦ
ΤΙιχτρός.

B. Οὕτως οἴονται xat φασιν.

A. Εἶτα ὁπότε καὶ ὅπως χατανένευχε τῷ Υἱῷ τὴν
προσχύνησιν ὁ Πατὴρ, ἐχδείξειαν ἄν" o2 γάρ που
«οῦτο ἐροῦσιν, ὡς ὅτι ἂν ἕλοιντο δοξάζειν αὐτοὶ,
ψῆφος ἄν εἴη τοῦτο τοῦ Θεοῦ xal Πατρός.

B. Προστέταχε, φασὶ, τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, προσ-
κυγεῖν αὐτόν. Τί γὰρ ἕτερον fj τοῦτο αὐτὸ καταση-

DE SS. 1KINI'IATE DIALOGUS VI.
A. υὐχοῦν, εἴπερ ἐστὶν ὁ αὐτὸς, ἐλάττων τε ἅμα À

* 4066

parabiliter excellens, facile tribuemus humanititi
id quod inferius G9 est, quod in eam congrue
cadit (mottum enim distat ab angelis natura homi-
nis) ; deitati vero omnia soperanti, supereminere, et
attolli supra res creatas, et eltra omnem rationalem
substantiam, et omne nomen quod nominatur, sub-
stantialiter ezeedere tribuemus. Sin autem etiam
2bsque carne, et nondum humanitati velut insertum
Verbum, ipsis quoque angelis inferius esse censeat,
minus quidem erit suis creaturis, ac preterea ad-
orator, nec οἱ suceurret ant patrecinabitur demum
nostra defensio. Quod si lic dicere ac sentire im-
pinm est simul sc periculosissimum : minor autem
est, quenlam et homo est, utique sequetur illud esse
cogitandum, adoratorem esse, quefiiam et homo est,

. licet Deus sit natura, et eum Patre squaliter adore-
tur ab omnibus. Dixit enim alicubi Deus per unum
prophetam : « Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi
fectetur omne genu, et omnis lingua eonlitebitur**. »
Consubstantialem vero Patri Filium divinus Paulus
cum statueret, et in gloria Geuitoris sciret esse ge-
nimen, « In nomine, inquit, Jesu Christi omne
genau flectetur, ecelestium, terrestrium, et inferno-
rUm , et omnis lingua confitebitur quia Dominus
Jesus Christus in gloria est Del Patris **.

B. Atqui, aiunt , una cum Patre adorari Filium
comperiemus, adorare item quasi honestatum et

C $us nature non inscium ; rerum enim creatarum

naturam superat, sed non est equalis Patri.

A. Donum igitur ac mercedem virtutis, deitatis
gloriam obtinuit Filius : et quod adorandus sit, non
proprie naturx dignitatem, sed in nuda ac sola vo-
luntate sortitus est Patris,

B. Sic sentiunt ac dicunt.

À. At quandonam et quomodo adorationem coii-
cesserit Filio Pater, ostendant. Non enim dicent, id
Dei ac Patris esse constitutum, quod ipsi in ani-
mum induxerint. J

B. Mandavit, inquiunt, sanctis angelis, ut ipsum
adorent. Quid enim aliud significat istud : « Cum

pvetsv ἂν, τὸ, ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοχον D vero introducit Primogenitum in orbem terrz, die

εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει " Καὶ προσχυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ ;

A. "Ap! οὖν, ὅτι προστέταχε μὲν 6 Πατὴρ, προσ’
κχυνεῖσθαι δεῖν ἀκριδῶς τὸν Υἱὸν ἐγνώκασι, χαταρ-
νήσονταί γε μὴν, ὅτι τῷ Μονογενεῖ τὸ πρωτότοχος
ἐπενηνεγμένον χατά γε τὸν τῆς ἀνθρωπότητος τρό-
“Ὧν, συνεισχεχόμιχεν ἀναγχαίως τὸ καὶ εἰσποίητον
εἶναι δοχεῖν τὴν δόξαν αὐτοῦ ; Πότε γὰρ, εἶπέ μοι,
πρωτότοχος, ἢ ὅτε γέγονεν ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ; Εἰ
μὲν οὖν ὀμηγενῆς τε ἡμῖν καὶ ἀδελφὸς τὴν φύσιν xal
φιρὸ σαρχὸς ἣν ὁ Λόγος, τί μὴ τοῦτο ὑπάρχειν ἐν
ἀρχαῖς, ἀλλ᾽ ἐν ἐσχάτοις xacpolz γεγενῆσθαι λέγεται ;

cit : Et adorent eum omnes angeli Dei? »

A. An igitur, quoniam mandavit Pater, adorari
debere Filium statuunt : negabunt vero quouiam
Unigenito accessit illud, primogenitus, 69 h«-
manitalis ratione , necessario quoque intulisse, «t
ei quoque adventitia esse gloria videatur? Quando
enim, obsecro, primogenitus fuit, nisi eum factus
est in multis fratribus **? Si ergo congener nobis et
frater, natura etiam ante caroem erat Verbum : cur
non id exsistere in principio, sed in extremis tem-
poribus faetum esse dicitur? Quomodo vero cense-

δὲ (92, xtv, 25, 26; Rom. xiv, 0. ** Philipp, i, 10, 14. ** Hom. vip, 99,

PaTRoL. GR. LXXV.

A^

Digitized by Google

A. figitur, si est idem et inferior simul, et incom- -
