1061

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

1069

ἀλλὰ καὶ φύσεως ἔσθ᾽ ὅτε τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐρέρεισταί τε A immulabilem perseverantiam declarat; velutl si

xal ἔστηχεν, ἀπαραποίητον διαμονὴν χατασημήνειεν
ἂν, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι τυχόν᾽ Θεός ἁμαρτεῖν οὐ
δύναται. Εἴποι δ᾽ ἂν καὶ φῶς μὲν, ὡς Οὐχ ἂν δυναί-
μὴν μὴ εἶναι φῶς. Πῦρ τε αὖ καὶ ὕδωρ, φωνῆς ἐνού-
σης, ἀνακεκράξονται τὸ, Οὐχ ἂν δυναίμεθα μὴ εἶναι
πῦρ τε καὶ ὕδωρ, Ἐπειδὴ δὲ xal τοῖς τερατουργου-
μένοις, καὶ πέρα παντὸς ἰοῦσι θαύματος ἐπετίμων
οἱ πάντολμοι, τοῦ ἐμπαροινεῖν ἀφιστὰς αὐτῷ, τὴν
τῶν ἀποτελεσμάτων ἐνέργειαν ἀνετίθει τῷ Πατρὶ,
λέγων" «Ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ ὁ δὲ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. 2 ἙἘνεργὸς γὰρ ὁ
Πατὴρ δι᾽ ΥἹοῦ, καὶ οὐχ ἄν τι δρῴη πώποτε δίχα τῆς
ἐνούτης ἰσχύος αὐτῷ, τουτέστι, τοῦ ἐξ αὑτοῦ τε xal
ἐν αὐτῷ πεφηνότος τε χαὶ ὄντος Λόγου. Τοιγάρτοι

“αἱ ἔφασκεν αὑτός" « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός B

μου, μὴ πιστεύετέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ, χᾶν ἐμοὶ μὴ πι-
στεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε" » τὸ εἰς ἀλχὴν
οἶμαι! που διὰ πάντων ἴσον, μήνυσιν &xpiGr, τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοουσιότητος χἀνθάδε τιθείς.

Β. Οὐδὲν ἂν ἔχοιμι τοῖς οὕτως ὀρθῶς εἰρημένοις
ἐπιτιμᾷν, προσερέοθαι δέ τι βραχὺ δοίης ἂν ἐθέλοντί
por, ἤγουν ἤδη λογιῇ δυσμαθῇ τε καὶ φορτιχὸν, καὶ
ὀχλοποιὸν ἑτέρως.

A. Ἥχιστά γε, ὦ φιλότης. "Ὄκνου γὰρ ἀμείνων ἡ
προθυμία, καὶ τὸ συνειπεῖν εὐχλεὲς, εἰ συχρφαντοῖτο
πρός τινος τοῦ Σωτῆρος ἡ δόξα.

B. Ὁ τοίνυν, φασὶν, ὁμοούσιός τε xai ἰσουργὸς
τῷ Πατρὶ πρὸς ὑμῶν εἶναι πεπιστευμένος, προσχυνεῖ
μεθ᾽ ἡμῶν, Ἐυναιχὶ γάρ που τῇ Xapapsiztót προσ-
λαλῶν, « Ὑμεῖς προσχυνεῖτε ὃ οὐχ οἴδατε, φησίν"
ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν, ὅτι dj σωτηρία ἐκ
τῶν Ἰουδαίων ἐστίν.» ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖοι, φασὶν, ὁ τοῖς
προσχυνοῦσιν ἐναρίθμιος, πῶς ἂν ἔτι τὴν τῆς ὁμοον -
σιότητος ἀποίσεται δύξαν, xal περὶ τῶν ἴσων ἀμιλλή-
σεται τῷ προσχυνουμένῳ Πατρὶ, καίτοι χαθ᾽ ἕτερον
ἄν τις ἴδοι τρόπον, τὸ ἀνέχειν τε xal ὑπερχεῖσθαι
τὴν αὐτοῦ φύσιν παραχωρῆσαντα τῷ Πατρί; Ἔφη
γὰρ, ὅτι « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἢ τῆς ὥρας, δῇ-
λον δὲ ὅτι τῆς ἐσχάτης, οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ ἄγγελος
àv οὐρανῷ, οὔτε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. »

A. Λάτρις οὖν ἡμῖν ἀντὶ Θεοῦ, xat τοῖς δι' αὐτοῦ
γεγονόσιν ἐν ἴσῳ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιτελεῖ
διάσχεψιν, χαθάπερ ix μηχανῆς ἡγνοηκὼς ὁ Υἱὸς

ἀδοχήτως ἐχφαίνεται, "Ap! οὖν οὐχὶ γέλως τε ἤδη D

ταυτὶ, xai τοῖ; ἐν σχηνῇ παιγνίοις προσεοιχέναι xa-
λόν γε; Οὐ γὰρ εἰ τοῖς τοιοῖσδε βωμολοχεύμασι xot
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις, εἰς αὐτό που τὸ λοῖσθον ἴασιν
ἀπαιδενσοίας, καθάπερ τισὶ βορδόροις ἐγχαθιέντες τὸν
νοῦν, τὴν εὐσσμοτάτην τῶν ἱερῶν δογμάτων ἀπεμπο-
λήσαιμεν γνῶσιν. Ἐοίχασι γάρ πον, xavá γε τὸ εἰχὸς,
διαλελῆσθαι παντελῶς, καίτοι πλειστάκις ἐνηχούμε-
vot πρός τε ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τῆς θεοπνεύστου Γρα-
φῆς, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, xal ἐν μορφῇ xat ἰσότητι
τοῦ Πατρὸς, πέγηνε xaÜ' ἡμᾶς, οὐχ ἐν εἴδει μόνῳ
«ᾧ τὴς σαρχὸς, ἀλλὰ xai τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος εἴτ᾽
οὖν ἰδιώμασιν, εἴτ᾽ οὖν ἑτεροίως ὀνομάσαι χρή.

** joan. xiv, 10, 77 Joan. x, 57, 75 Joan. iv, 99.

quis dicat, exempli gratia : Deus peccare non potest,
Et si lux. dicat: Non possum non esse fux. Tguis
ltem et aqua, si vocem haberent, clament : Nou
possumus non esse ignis eL aqua. Cum autem pro-
digia et signa admirationem omnem supefantia au-
dacissimi homines carperent, impediens quoniinus
sibi insultarent, operum effectionem tribtehat Patri,
dicens : « À meipso nihil facio, Paler antem in me
inanens, ipse faeit opera."*. » Pater enim operatur
per Filiam, nec quidquam certe fecerit absque. vir-
tute. qua sibi inest, hoc est, sine Verbo quod ex ipso
et in ipso effulsit el est. Quocirca ipse étiam dicebat :
€ Si non facio opera Patris mei, nolite credere inihi :
ϑ9ὲ autem facio, etsi mihi non vultis credere, óperi-
bus meis credite '*; » zequalitatem virtatis in omni-
bus, opinor, ad demonstrandam consubstairtialitatem
eum ipso hic quoque statuens.

B. Nibil est quod ia tam recte dictis arguam ;
sed aliquid exiguum praterea percontari Concedes,
Cmlerum rudem me putabis ac molestum,'et alio-
quim importunum.

A. Minime quidem, awice. Impigrum enim nili
est studium, et pr»sto esse gloriosum est, si ab
aliquo calumniose lentetur Salvatoris gloria.

B. lile igitur, inquiunt, quen. S9 Patri. con-
subsiantíalem οἱ virlute cozqualem esse creditis,
adorat nobiscum. Mulierem enim Samaritanam allo-
quens : « Vós^adoratis quod nescitis, inquit, nos
adoramus quod scimus : quia salus ex Judeis
est '*. » At, o boui, inquiunt, ille qui in adorantium
namero est, quo pacto demum consubstantialitatis
gloriam reportahit, οἱ de xqualitate cum adorando
Pate cértabit, cum alioquin. videre liceat illum
concedere Patri naturam prastautiorem ac subli-
miorem ? Dixit enim : « De die autém illo et hora
( nimirum illa postrema ) nemo scit , neque angelus
in celo, neque Filius, nisi Pater 79. »

A. Cultor itaque pro Deo, et perinde ac ea quz
per ipsum facta sunt Deum ae Patrem observans,
iuscius, velut e machina repente Filius apparet.
Numquid ergo ridicula demum ista sont, et fabulis
scenicis similia? Non euim si istiusinodi scurrili-
tate et argutiis humanis, mentem ceno velut in-
mergentes, ad ipsam ignorantie metam veniunt,
fragrantissimam sacrorum dogmatum cognitionem
amiserimus. Videntur enim certe prorsus obliti,
quamvis multoties a nobis et Scriptura divinitus
inspirata audierint, Verbum, Deus cum sit, et ii
forma el zqualitate Patris, hominem apparuisse 5),
non sola carnis specie, sed et humanitatis sive pro-
prietatibus, sive alio nomine utendum sit. Proprie-
tas autem humanitatis Deo conjunctz, et jugo ser-
vitutis colligata: cum obsequio, est adoratio, ac

? Mare. xui, 52, *" Philipp. n, 6-7

Digitized by Google
