1195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11248

Spiritus zqualiter operatur cum Deo. liaque A τῷ θεῷ, “Ὥστε, εἴπερ τῷ xazà μέθεξιν xal &vav-

si cuiscipsum participandum et hospitem  lar-
gius fuerit, sapiens illud utique per seipsum effi-
«it, et supremz nature operationem in boc rursus
implet. Quocirea ad Mosen quidem sacrorum inter-
pretem dicebat Deus omnipotens : « Quis dedit os
homini ? et quis (εεἰξ surdum et audientem, viden-
tem et c:ecum? nonne ego Dominus Deus *!. » Quin
et alibi per unum prophetarum, de Judserum gre-
ge: « Quia in aliis linguis et labiis aliis loquar
populo buie, et meque sic credent " ἢ» fn Aetis
autem sanctorum apestolorum Spiritus virtute idip-
sum peragitur : « Et cceperunt, inquit, loqui variis
linguis, prout Spiritus dabat eloqui illis **. » Christo
vero rursus dicente suis discipulis eos ductum iri
ad principes et reges, sed nequaquam esse me-
teendum : « Ne enim sollici sitis, inquit, quid di-
catis aut quid loquamini, Ego enim dako vobis lin-
guam sancti Spiritus viriule et natura δ΄͵, » sacra
Litterz promissionem sanctis adimpletam esse di-
cunt. Ipse enim Christus aiebat : « Non vos estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis **. » Quomodo igitur tandem creatus et
facius, et suprema natura inferior est is, qui qua
sapienia est, sapientiam infundit, cum sapientia
sit Deus? Quomodo vero, cum omnia norit eL pro-
funda Dei scrutelur, inter ea-collocabitur qu»
ignorant quz Dei sunt, et servilem in se gloriam a
nobis suscipiet, cum Servator clare dicat : » Servus

nescit quid faciat dominus ejus **? » Cum ergo Spi- c

ritus norit ea qu: sunt in Deo ac naturali Domino,
qui fit ut non liber sit, ac supra creaturam ?. quo-
modo vero is, qui creaturam superat, non eodem
loco et ordine cum Deo ac Patre collocabitur, per
identitatem substantie, non item cum Filio? Per
quem eL cuin quo Deo ac Patri. gloria cum ipso
sancto Spiritu in secula, Amen.

λισμὸν ἑαυτὸ χαρίσαιτο, σοφόν που πάντως ἀποτελεῖ
δι᾽ ἑαντοῦ, xal τῆς ἀνωτάτω φύσεως ἀποπληροῖ τὴν
ἕν γε τούτῳ πάλιν ἐνέργειαν. Καὶ γοῦν πρὸς Μωσέα
μὲν ἔφη τὸν ἱεροφάντην ὁ πάντα ἰσχύων Θεός " « Τίς
ἔδωχε στόμα ἀνθρώπῳ ; καὶ τίς ἐποίησε δύσχωφον
xal χωφὸν, βλέποντα xal τυφλόν ; Θὺχ ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεός" » Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθι δι’ ἑνὸς τῶν προφη-
τῶν, περὶ τῆς Ἰουδαίων ἀγέλης, ὅτι « Ἐν ἕτερο-
γλώσσοις xal ἐν χείλεσιν ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ
κούτῳ, xal οὐδ᾽ ὡς πιστεύσουσιν. » Ἐν δέ γε ταῖς
Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποσεόλων, τῇ τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείᾳ τὸ χρῆμα πράττεται" « Καὶ ἤρξαντο γὰρ,
qnoi, λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς τὸ Πνεῦμα
ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. » Χριστοῦ δὲ αὖ λέ-
γόντος τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς, ὡς ἀχθήσονται μὲν ἐπὶ
ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς, ἥκιστα δ᾽ àv αὐτοὺ; δεδιέναι
πρέποι" ε Μῇ γὰρ μεριμνᾶτε, φησὶ, τί εἴπητε, ἢ τί
λαλήσητε. 'Eyó γὰρ δώσω ὑμῖν γιῶτταν τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείᾳ καὶ φύσει, » τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν ἐχπεπεράνθαι φησὶ τοῖς ἁγίοις τὴν
ὑπόσχεσιν. Αὐτὸς γὰρ ἔφη Χριστός - « Οὐχ ὑμεῖς
ἐστὲ οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατῤὸς ὑμῶν
τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. » Πῶς οὖν ἔτι χτιστὸν xol πὸ’
ποιημένον, xal τῆς ἀνωτάτω φύσεως ἐν δεντέρως
xai ἐν ὑφέσει λοιπὸν τὸ ὡς σοφία σοφοῦν, χαΐτοι op-
φίας ὄντος τοῦ Θεοῦ ; Πῶς δὲ τὸ πάντα εἰδὸς, xal τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ πολυπραγμονοῦν, τοῖς οὖχ εἰδόσι τὰ
ἐν Θεῷ συντετάξεται, xal δουλοπρεπῇ τὴν δέξαν ἐφ᾽
ἑαυτῷ πρὸς ἡμῶν εἰσδέξεται, καίτοι τοῦ Σωτῆρος
λέγοντος ἐναργῶς" « 'O δοῦλος οὐχ οἷδε τί τοιῖΐ
αὐτοῦ χύριος ;» Εἰδὸς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὰ ἣν 6s
xal Κυρίῳ τῷ κατὰ φύσιν, πῶς οὖχ ἐλεύθερον, χαὶ
ὑπὲρ τὴν χτίσιν; πῶς δὲ οὐχὶ τὸ ὑπὲρ τὴν χτίσιν,
τῇ τῆς οὐσίας ταυτότητι συντατάξεται μὲν τῷ θεῷ
χαὶ Πατρὶ, συντετάξεται δὲ αὖ τῷ Yi; Δι᾽ οὗ χαὶ
μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xol Πατρὶ ἡ δόξα σὺν αὐτῷ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

660 CAPITA ARGUXNENTORUM

(Qua continentur in. Dialogo de sancto Spiritu, cum
additione aliorum.

Si deiflcare posse , adcogue creaturis majorem
quam creatura capiat, diguitateut immittere, crea-
iura noturu et gloria majus est, deilical. autem
Mpleitus, quomodo creatus crit , ac^ non. potius
Deus, utpote qui deificet ?

Si Deus in nobis esse creditur, habitante in no-
bie sancto Spiritu, quomodo creatus erit? Non eniin
per ereaturam fieri potest ut Deus in nobis hahitet,
4} creatura superior est. Quemadmodum. enim
walurali Deo in nobis habitante, non sumus crea-
Wire, sed. deitatis participes : ita creatura in nobis
habitante, nou deitatis sumus , sed creaturze partie
vipes, Igitur Spiritus Deus est, siquidem in nobis
est per ipsum Deus, qui natura et vere Deus est.

Ὁ Exod. iv, 11.

?? ]ga. xxvi, 11. 9? Act. α, ὁ.

Z EN ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ͂Σ
Τὰ ἐγχδίμενα τῷ Aóyp τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-

Ὁ ato, pietà προσθήκης ἑτέρων ἐννοιῶν (1).

Εἰ τὸ δύνασθαι θεοποιεῖν, καὶ μὴν xal τὸ ἐνιέναι
τοῖς χτίσμασι τὸ ὑπξο τὴν χτίσιν ἀξίωμα, μεῖξόν
ἔστιν fj χατὰ ποιήματος φύσιν τὸ καὶ δόξαν, θεοπωκεῖ
δὲ τὸ Πνεῦμα, πῶς ἂν εἴη χτιστὸν, xat οὐχὶ δὴ μᾶλλον
Θεὸς, ὡς θεοποιοῦν ;

El Θεὸς ἐν ἡμῖν γενέσθαι πιστεύεται, ἐνοικισθέν-
«ος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματο:, πῶς ἂν εἴη χτεατόν;
Οὐ γὰρ ἐνδέχεται, διὰ χτίσματος Θεὸν ἡμῖν Evoixi-
ζεσθαι, τὸν ὑπὲρ τὴν χτίσιν, Ὥσπερ γὰρ τοῦ χατὰ
φύσιν δνοιχοῦντος Θεοῦ, οὐ χτίσεώς ἐσμεν, ἀλλὰ θεό-
τῆτος μέτοχοι, οὕτως ἐνοιχοῦντος ἡμῖν χτέσματος,
οὐ θεότητός ἔσμεν, ἀλλὰ χτίσεως μέτοχοι. Οὐκοῦν τὸ
Πνεῦμα Θεὸς, εἴπερ ἐστὶν ἐν ἡμῖν δι᾽ αὐτοῦ Θεὸς, ὁ
φύσει χαὶ ἀληθῶς.

** Matth. x, 19. ** 104., 90. ?* Joan. xv, 15.

Q0? Mec pro divinitate S. Spiritus argumentorum — dam argumentis aucta, absque ullo nexu vel ordine, a
c». queries, eX dialugo VII decerpla, et novis quibus- — recentiori quodam scriptore assula videlur. En.,

Digitized by Google
