1101

DE SS. TIUNITATE DIALOGUS VII.

1102

μεῖζον ἢ καθ᾽ ἑαυτό, Παραχωρήσει γὰρ, οἶμας, τοῖς A afferet. lis enim qui ex Deo sunt, palmam, ut reor,

ix Θεοῦ τὸ νιχᾷν. ᾿Αμείνους οὖν ἤδη λοιπὸν καὶ
ἡμεῖς αὐτοὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῇ ὑπὲρ τοῦτο
καταχρυσούμενοι δόξῃ. "H οὐχ ἄριστά σοι ταυτὶ δὴ
φάναι δοχῶ, χἂν εἰ πλείστην ὅσην τὴν ἀποπληξίαν
ἡμῖν ἀῤῥωστοζεν ἂν ol λόγοι;

Β. Καὶ μάλα.

4. Ἴωμεν δὲ xat δι᾽ ἐννοιῶν ἑτέρων ἰχνηλατοῦντες
τὸ ἀληθές, Ol βασιλεῖς τῆς γῆς, εἴπη τινὰς ἕλοιντο
«ῶν ἐπιτηδείων, ἦγονν τῶν ἐξ αἵματός τε καὶ γένους,
τῇ σφῶν αὐτῶν κατακαλλύνειν τιμῇ, xot τῇ βασιλίδε
στεφανοῦν εὐχλείᾳ, τίνα δὴ τρόπον ὡς ἄριστά τε xal
ἐπιειχέστατα ταυτὶ δρῷεν ἄν;

B. Ταῖς ἀνωτάτω που πάντως τιμαῖς ὑπεραΐρον-

τες.

concedet. Jam ergo prxstantiores nos ipsi etiam
sumus Spiritu sancto, gloria prasstautiore quam
ipse, deaurati, Nonne haec praeclare explicata tibi
videntur, licet plurime stupore eorum dicta la-
borent *

ἐδ. lta prorsus.

A. Pergamus porro, et aliis queque rationibus
veritatem indagemus. Terreni reges, si quos necessa-
ríos, aut consanguineos ac gentiles suos ornare
velint, et regio bonore coronare, quonam demum
pacto liec quam praclare et sequissime facient *

B. Si eos uitque summis honoribos efferant.

A. Τὴν οὖν βασιλίδα τιμὴν τε καὶ δόξαν, ὑφ᾽ ἧς B.— &. Regium ergo honorem et gloriam qua core-

στεφανούμενος ἑαυτοῦ τε xal ἑτέρων ὑπερφέροιτ᾽ ἄν
τις, πότερα λογικῇ" τοῦ τετιμημένου χρείττονα xal
«pogsptstépav, ἤγουν ἐν ἴσῳ τυχὸν f ἐν μείοσιν ;

B. ᾿Αμείνω δηλονότε καὶ προφερεστέραν * xata-
φαιδρύνει γὰρ οὕτω τὸ τιμώμενον. Οὐ γάρ τοι τὸ τῆς
τινος δόξης ἡττώμενον xol χατόπιν ἰὸν, εἰ προσγέ-
νοιτό πως αὐτῷ, λαμπρότερον ἀποφανεῖ, xataxoe
μίσει δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ αἴσχιον.

A. Εὖ λέγεις" ὧδε γὰρ ἔχει τὸ χρῆμα, καὶ ὀρθῶς
διανοῇ. Οὐχοῦν εἴπερ ἐστὶν οὐχ ἐν φύσει τε xal δόξ
τῇ κατ᾽ ἀλήθειαν ἐλευθέρᾳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δια-
μονεῖδὲ μᾶλλον ὑπουργικῶς τὴν παρ᾽ ἑτέρου του χάριν,
πῶς εἰς βασιλέα κέχρισται, χρίαμα λαδὼν τὸ Πνεῦμα
Χριστός; « Ἰησοῦν γὰρ, φησὶ, τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ,
ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ. » Γράφει δὲ ὧδε xal
πρὸς ἡμᾶς αὐτὸς ὁ σοφὸς Ἰωάννης" « Καὶ ὑμεῖς
χρίσμα, 6 ἐλάδετε ἀπ' αὐτοῦ, μένει ἐν ὑμῖν, xat οὗ
χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς τὸ αὐτοῦ
χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων.» Πάρα δὲ xai
αὐτοῦ διαπυθέσθαι Χριστοῦ διὰ τῆς τοῦ ψάλλοντος
φωνῆς, ὧδέ πη βοῶντος, καὶ τὴν ἐχ τοῦ χεχρῖσθαι
ὥδξαν διερμηνεύοντος * « Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασι-
λεὺς ὑπ' αὐτοῦ, » Τὸ δοῦλον, εἰπέ μοι, Πνεῦμα, ποιεῖ
δεσπότην; Βασιλιχὸν ἀξίωμα τὴν ἰδίαν ἔχει φύσιν,
τὸ χατ' αὐτοὺς οὖχ ἐλεύθερον ; Δπαγε τῆς δυσδου-
λίας. ᾿Ατλητιῶ γὰρ ἤδη πῶς τοῖς τῶν ἐναντίων
ἐμέτοις περιτυχών. Ἔδει γὰρ, ἔδει φρονοῦντας ὁρ-
θῶς, τὸ ἐλεύθερόν τε καὶ βασιλιχὸν τοῦ Πνεύματος

ἀξίωμα κἀντεῦθεν ἰδεῖν. Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἐν πίστει D

δικαιουμέκον, ὁ μέγας ἡμῖν ἔφη Παῦλος "« Τίς Eyxa-
Matt χατὰ ἐχλεχτῶν Θεοῦ; Θεὸς ὁ διχαιῶν" τίς ὁ
χαταχρίνων; » ᾿λνάψας δὲ μόνῃ τῇ θείᾳ τε χαὶ ὑπὲρ
πάντα φύσει τὸ δικαιοῦν δύνασθαξ τινας, καὶ &no-
λέχτους ἀποτελεῖν, τῇ τοῦ Πνεύματος φύσει τε καὶ
δόξη τὸ χρῆμα προσνέμει. Γράφει γὰρ πάλιν" «Kot
ἦμεν τέχνα φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί" ἀλλ᾽ ἀπ-
ελούσασθε, φησὶν, ἀλλ' ἡγιάσθητε, ἐδικαιώθητε ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἐν τῷ Πνεύ-
ματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » ΄

Δ λοι. 3, 58.  Joon. n, 97. 5 Pal. ui, θ.

(^) Corrupte pro λογιεῖ,

" Rom, via, 53.

natus aliquis supra seipsum et alios teHatur, utrum
60 cui honor iste defertur prastantiorem et excellen-
tiorem putabis, aut sequaleim forte vel inferiorem f
B. Superiorem utique et excellentiorem. Sic
enim rem ornatam illustrat. Nam quod alicujus rei
gloria minus ac deterius est, non. eam  illusiriorem
reddet, si ei accesserit, sed potius deteriorem.

Δ. Recte dicis. lta enim se res habet, ae recte
sentis. ftaque, si Spiritus sanctus natura et gloria
vere libera przditus non est, sed potius gratiam
ab alio acceptam ministratorio modo largitur,
quomodo in regem unctus est Christus, ungueutum
Spiritum accipiens ? « Jesum enim, inquit, a Na-
zareth unxit. Deus. Spiritu saneto ". » lia vero
eliam ad nos scribit ipse sapiens Joannes : « Et vos
unctionem quam accepistis ab eo, manet in vobis :
et non necesse liabetis ut aliquis doceat vos, sed
sicut unctio ejus docet. vos de omnibus **, » Licet
autem ipsum quoque audire Christum per Psaltm
vocem clamantem in hunc modum, et gloriam
unclione susceptam explicantem : « Ego autem
constitutus sum rex ab eo **, » Servilis, amabo 1c,
spiritus, num dominum constituit * Regium decus
suamne babet naturam, si, ut illi volunt, liberum
non sit ? Apage tantam infamiam. Jam enim ferre
nequeo adversariorum vomitus. Oportcbot enim,
oportebat, si recte saperent, liberom et regiam
647 Spiritus diguilatem vel hinc animadvertere,
De his enim qui in fide justifücantur, magnus ille
nobis Poulus dixil: « Quis accusabit adversus
electos Dei ? Deus qui justificot. Quis est qui con-
demnet δ' ? » Diviuze autem et suprem:e natura
justificandi nonnullos potestatem tribuens, et elecios
perüciendi, Spiritus naturz et glorie idipsum tri-
buit, Scribit enim rüorsus : « Eteramus paura filii
ire, sicut et caeteri ** ; sed abluti estis, inquit, sed
sanctificati estis, justificati estis in nomine Domini
nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 9. »

** Ephes, n, ὅ. δ 1 Cor. vi, 11,

Digitized by Google
