1010

DE SS. TRINITATE DIALOGUS YI.

1016

ἀναμαϑεῖν, ὅτι xac φύσιν ἅγιος ὁ ΥἹὸς, καὶ οὗ κατὰ A Secundum naturam sanctum esse Filium, et non

μέθεξιν ἐκ Πατρός.

4. Καὶ μὴν, ὡς ἐγῷμαι, πᾶς τις οὖν εἴ γε γοῦν
ἔχοι, κατατεθήποι ἂν, εἴπερ ἴδιον εἶναι διοριζόμενοι
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, χαταψηφιοῦνται πάλιν αὐτοῦ
τὴν μέθεξιν, χαὶ τὸν dx Θεοῦ Πατρὸς διὰ Πνεύματος
ἁγιασμὸν, εἰσχεχρίσθαι τέ φασι, καὶ δοτὸν ὡς οὐχ
ἔχοντι γενέσθαι ποτέ. Καίτοι τί δήποτε τῆς ἐντεῦθεν
ἀτοπίας τὰ βλάδη βασανίζειν oüx ἀνεχόμενοι, ἐπὶ
μόνον ἵενται xal τοῦτο ἀχατασχέπτως, τό σφισιν
αὐτοῖς ἐδύ ; Μετάσχοι γὰρ ἂν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος,
κατὰ τίνα δὴ τρόπον, ὡς θύραθεν ἐπειαθέοντος ; Μέτ-
oyov γὰρ ἑαυτοῦ παντελῶς οὖδέν. 'AXX οὐχ ἕν γε
tip σοφῷ καὶ ἀχριδεῖ λογισμῷ, τὰ φύσει προσόντα
τισὶ, τὴν τῶν εἰσποιήτων ὀποχρίναιτο δόξαν, ἤγουν
kv τοῖς τῶν ὀθνξίων τετάξεται λόγοις. Πῶς οὖν διὰ
Πνεύματος ἡγιάσθαι φασὶ, χαίτοι λέγοντα σαφῶς
“κερὶ τοῦ Πνεύματος" « Ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται xal
ἀναγγελεῖ ὑμῖν; » Καὶ τοῦτό φαμὸν οὐ μεθεχτῶς
εἶναί τι πιστεύοντες τῶν ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
παντέλειον γὰρ xaX ἀνενδεὲς xas" ἰδίαν ἐστὶ φύσιν τε
καὶ ὕπαρξιν" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον κατασημαίνοντες, ὅτι
«ἧς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσίας, χαὶ τοῦ χατὰ φύσιν
ἐξ αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὑτῷ πεφηνότος Λόγον Πνεῦμα
ὑπάρχον, πᾶν ὅπερ ἐστὶ τῆς θεότητος ἴδιον, κατὰ
φύσιν ἐπάγεται, πηγὴν μὲν ὥσπερ ἔχον αὐτὴν, προ-
χεόμενον δὲ ὥσπερ ἐκ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοῦ ΥἹοῦ,
καὶ ἁγιάζον τὴν χτίσιν. Εἰ δὲ δὴ καὶ αὐτὸν οἴονται
μεθ' ἡμῶν ἡγιάσθαι τὸν Λόγον, τὰ ἐκ φληνάφων εἰς
τοῦτο συλλέγοντες λογισμῶν, φραζόντων ἐχεῖνο.

Β, Τὸ τί δή; ,

Δ. Τῇ τῶν γενητῶν φύσει τὸ Πνεῦμα προσομιλοῦν,
ὀνίνηστι μὲν αὐτὴν ὁμολογουμένως " γένοιτο δ' àv,
ὦ Ὑαθὲ, τίς ὁ τοῦδε τρόπος ; ἀγίαν αὐτὴν ἀποτελεῖ,

B. Οὐχοῦν ἐχδείξειας ἂν, ἀσαφείας δίχα. Συνέημι
153p οὔτι που, τί δὲ δὴ τοῦτό ἐστι τὸ ἁγίαν ἀποτελεῖν,
φράσαις ἂν ἐθέλοντί μοι.

A. Καὶ μάλα, Τὴν γάρ τοι χτίσιν τὴν λογιχὴν,
ἀμαρτίας ἀμείνω καὶ τῆς εἰς φαυλότητα παρατρο-
πῆς ἀποφαῖνον, μεταμορφοῖ πρὸς εἰχόνα τοῦ χτί-
σαντος δι᾽ ἁγιασμοῦ" ἅγιος γὰρ ὁ πάντων Δημιουρ-
qv66, διὸ xal φησιν" ε Ἅγιοι ἔσεσθε, διότι ἐγὼ
ἅγιος.»

B. Ὀρρθότατα ἔφης.

Α. Ἐχτίσμεθα γὰρ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, κατ᾽ εἰχόνα
χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ, Τὸ δὲ δὴ τὸν θεῖον ἡμῖν ἐμποιοῦν
ἐξειπκονισμὸν, εἴη δή mov πάντως ἂν ὁ ἁγιααμὸς,
τουτέστιν, ἡ ἐν Πνεύματι μέθεξις τοῦ Υἱοῦ. Καὶ
γοῦν. ὅτε πρὸς παρατροπὴν d ἀνθρώπου φύσις δι-
ὠλισθε, καὶ τὸ τῆς εἰκόνος κάλλος παρεσημαίνετο, χε-
χαινουργήμεθα πρὸς τὸ ἀπαρχῆς, ἀναστοιχειούμενοι
διὰ Πνεύματος εἰχόνα τοῦ χτίσαντος, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ
Υἱοῦ, δι᾿ οὗ τὰ πάντα παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν
ὁ σοφώτατος Παῦλος, « Τεχνία, φησὶν, οὖς πάλιν
ὡδίνω ἄχρις οὗ μορφωθῇ χριστὸς ἐν ὑμῖν.» Καὶ μὴν
ὅτι τὸ τῆς ἐνθάδε λεγομένης μορφώσεως εἶδος, διὰ
«οὔ ἁγίου Πνεύματος ἐνσημαίνεται ταῖς ἡμετέραις

secundum participationem ex Patre.

À. Atqui nemo non sans menlis, ut reor, mira-
bitur quod cum proprium esse Filii Spiritum sta-
tuant, ei rursus participationem ascribant, et ex
Deo Patre per Spiritum sanctificationem adventitiam
esse dicant, et aliquando datam ceu non habenti.
Αἱ cur absurditatis quz hinc sequitur examinari
damna non ferentes, ad solam suam [feruntur in-
considerate libidinem ? Quo pacto enim. Filius sui
Spiritus particeps fuerit, ceu extrinsecus invecti ?
Nihil enim plane suimet est particeps, Sed si recte
saneque ratiocinari volumus, qux natura insunt
aliquibus, nequaquam velut adventitia censebuntur,
aut rerum externarum loco erunt. Quomodo igitur

Β per Spiritum sanctificatum esse aiunt, cum clare
dicat de Bpiritu: « Quoniam de meo accipiet, el
annuntiabit vobis? » Atque hoc dieimus, non quod
credamus esse per participationem aliquid eorum
qu» sunt in Spiritu (perfectissimus enim est ac
nullius indigus nalura sua) : sed illud potius signi-
ficamus, quod cum Dei ac Patris substantice et Verbi
secundum naturam ex ipso etin ipsoeffulgentis Spi-
ritus sit, omne id quodcunque deitatis proprium se-
cundum naturam est, asciscit, fontem quodammodo
ipsam habens, et ex ipso veluti Patre promanans
per Filium, et sanctificans creaturam. Jam δἰ Ver-
bum ipsum quoque nobiscum sanctiflcatume esse
putant, stulias ad id probandum ratiunculas colli-

C gentes, dicant, quaeso.

B. Quiduam ?

A. Cum rerum creatarum nature Spiritus. so
comnunicat, juvat quidem ipsam procul dubio. Αἱ
qui demum illud fii, amice? sanctau ipsam reddit.

B. Ostende ergo citra obscuritatem. Nequaquam
enim capio. Quid porro illud sit, sauctam reddere,
quaso, mihi edíisseras.

A. Faciam libens. Creaturam cnim rationalem
peccato et conversione ad vitium 895 superiorem.
efficiens, transformat eam ad imaginem Creatoris
per sanctilüicationem., Sanctus enim est Creator uni-
versi : idcirco ait: « Sancti estote, quoniam ego
sanctus sum **, »

B. Rectissime dixisti.

D A. lpsi enim creati sumus etiam ad imaginem et
similitudinem Dei *, 1d autem quod divinam nobis
imaginem indi, utique est sanctificatio, boc est,
participatio Filii in Spiritu. Unde cum in vitium de- .
lapsa sit natura hominis, οἱ imaginis pulchritudi-
nem adulterarit, in pristinum statum renovali $u-
nus, reformati per Spiritum ad imaginem Creato-
ris, Filii nimirum, per quem omnia a Patre. Quo-
circa sapientissimus Paulus : « Filioli mei, quos
iterum pariurio, donec formetur Christus im vo-
bis**. » Porro speciem ejusce formationis per Spi-
rituum sanctum animabus nostris imprimi, ipse
ostendet clamans : « Nos vero omnes revelata fa-

33 Levit. xix. 26. " Gen. 1, 26, ** Galat, iv, 19.

Digitized by Google
