1073

εἰ δὲ δὴ τε βούλοιντο τῶν ἐπέκεινα μέτρου τοῦ κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς περιττῶς ἀναμαθεῖν, χαταστέλλειν
ἡσυχῆ, xal μεταπείθειν εὖ μάλα πολυπραγμονεῖν
ἐλέσθαι τὰ πρεπωδέστερα, καὶ δρᾷν ἐπὶ τούτῳ, τὰς
δι' ὥνπερ ἂν γένοιντο περιφανεῖς, χαὶ ἐχπρεπεστά-
τὴν ἔχοντες τὴν ἐξ ἔργων ἀγαθῶν φαιδρότητα παρὰ
Θεῷ. Ἑλομένους τοιγαροῦν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, τὰ ὑπὲρ
μέτρον οἰκετιχὸν ἐρέσθαι τε xai ἀναμαθεῖν, ἡρεμεῖν
ἀναπείθει, λογισμοῖς ἀναγχαίοις ἐκδυσωπῶν, ὅτι
μὴτε ἀγγέλοις ἀπεχάλυψεν ὁ Πατὴρ, μηδ᾽ ἂν αὐτῷ
τῷ Υἱῷ καθίστη γνώριμον, εἴπερ τις εἴη ψιλὸς, xal
κατ᾽ αὐτοὺς ἄνθρωπος ἐπὶ γῆς, καὶ οὐχ ἔχων φύσει
τὸ εἶναι θεός, Ἐγχειμένοις δέ mov xat ἐνεστηχόσιν
εἰς τὸ δεῖν ἀναμαθεῖν, οἱονεί πως ἤδη καὶ ἐπιτιμᾷ,
λέγων" «Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους f] χαιροὺς, οὃς
ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ λήψεσθε
δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματας ἐφ᾽ ὑμᾶς,
καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες, ἔν τε Ἱερουταλὴμ καὶ
ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, xai ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς.» Ὁρᾷς, ὅπως ἥχιστα μὲν δεῖν πολυπραγμο-
γεῖν ἐπιτάττει τὰ ὑπὲρ σφᾶς αὐτοὺς, μεταχομίζει δὲ
ὥσπερ ἐπὶ τὸ ἐν xepol τε xa πρεπωδέστερον ; δρᾷν
γὰρ τοῦτο ἔθος abr: xa γοῦν τὸν ἐχ γενετῆς
τυφλὸν προσεχόμιζόν ποτε τῶν ἱερῶν ἀρτίως ἐχθέοντι
περιδόλων οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, εἶτα δόξαις Ἶου-

ἐκαῖς χαταχολουθοῦντες ἔτι, φιλομαθείας ὑπόθεσιν
ἐποιοῦντο τὸν ἄῤῥωστον, xal δὴ καὶ ἔφασχον, «"Pa661,
τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἣ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς
γεννηθῇ ; » Ἐπειδὴ δὲ χριμάτων ἥπτοντο θείων, καὶ
τὸ οὕτως ἀστιδὲς χαὶ δυσέφικτον ἀνθρώποις, χατα-
τρανοῦσθαί σφισιν αὐτοῖς καὶ πέρα τοῦ πρέποντος
ἰόντες ἐξελιπάρουν, μεθίστη πάλιν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ
φρονεῖν ἐλέσθαι τὰ οἰχετιχκὰ, xat τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον
γνώσεως ἀπεσόδει, καὶ φιλεργίας ἔχεσθαι μᾶλλον,
καὶ ἀγαθῶν σπουδασμάτων μετεπαίδευσε, λέγων,
« Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ἡμᾶς δεῖ
ἐργάξεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς, ἕως ἡμέρα
ἐστίν - ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι. »
᾿Αχούεις, ὅπως ἀνῃρηχὼς τὴν δόξαν ὡς ἀκαλλῇ, xat
ταῖς Ἰουδαίων ἀμαθίαις πρεπωδεστέραν, τὸ χρῆναι
μᾶλλον ἀγαθοεργεῖν, τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐννοιῶν
φύσει, τὸ εἰδέναι μόνη xal xaü' ἑαυτὴν ἅπερ ἂν

B. Εὖ λέγεις.

A. Οὐχοῦν οὐχ ἑτέρως διαχεισόμεθα, φρονοῦντες
ὀρθῶς, ἣ ὅτι, xal εἰ μεθ᾽ ἡμῶν ἀγνοῆσαι λέγεταί τι
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ οὖν, ἐπείπερ ἐστὶ Θεὸς,
οἷδε πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι' οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ
τῷ Θεῷ xal Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

"* Act, 5, 7, 8. *^ Joan. ix, 9. ** ibid. 3, 4.

DE SS. TRINITATE DIALOGUS ΥἹ.

10914.

A reprimebat οἱ diligentissime persuadebat ut. eg
quarerent quie magis conveniebant, et opera bona
facerent per quz apud Deum laudem et convenien-
tei gloriam obtinerent, Igitur cum res supra ca-
ptum suum nescio qnomodo scrutari ac discere vo-
luut, sistere suadet , necessariis argumentis íllos
flectens, quod neque angelis revelarit Pater, neque
ipsi Filio manifestum fecerit, siquidem sit homo
simplex eisque- similis, nec sit natura Deus. Ur-
gentes aulem, ac porro instantes ut ea sibi expli-
carentur, ipsos demum quodammodo increpat, G30
dicens : « Non est vestrum nosse tempora vel mo-
menta quz Pater posuit in potestate sua, sed acci-
pietis. virtutem. supervenientis Spiritus sancti in
vos, et eritis mihi testes in. Jerusalem, et in omni

B Judzea, et Samaria, et usque ad ultimum terr "'. »
Cernis quo pacto precipit ea. quie captum illorum
superant non esse curiosius indagauda, sed eos
quodammodo transfert ad illud quod pre manibus
est ac convenientius? boe enim ipse facere solebat.
Et certe divini diseipuli czecum a nativitate obtu-
lerunt el, cum e sacris vestibulis recens exiret ,
adeoque Judaicas opiniones adhuc sequentes, di-
scendi ansam arripuerunt ex aegro, ac. dicebant :
« Rabbi, quis peceavit hic, aut parentes ejus, ut
€2cus nasceretur ** ? » Cum autera judicia diviua
attingerent, et rem adeo inaccessam et inviam ho-
minibus explanari sibi etiam ultra qnam decebat
rogarent, transfert rursus ipsos ad res famüiares,
eta cognitione que supra hominem.est illos arcet,
et agendi curze bonisque studiis potius incumbere
hortatur, dicens : « Neque bic peccavit, neque
parentes ejus : sed nt. manifestentur. opera Dei in
illo. Me oportet operari. opera ejus qui misit me,
donec dies est : venit nox quando nemo potest ope-
rari *. » Audis quo pacto. illis opinionibus ceu
absurdis, et Judzorum inscitle magis convenien-
tibus sublatis, eos recte agere potius jubet quam
quz supra hominem sunt perscrutari, divina utique
naturze tribuens solam et ex se scire quae perficere
velit.

ἀνθελέσθαι κελεύει, τῇ θείᾳ mou πάντως ἀπονέμων

ἕλοιτο πληροῦν,

D 8. Recte dicis.

A. Quocirca non aliter statuemus, si mens recta
nobis est, quam, tametsi nobiscum ignorare dici-
tur aliquid ratione humonilatis, verumtamen, cum
sit Deus, nosse omnia quae Patris sunt Filium, per :
quem et cum quo Deo ac Patri sit gloria cum sancto
Spiritu, in s:ecula seculorum. Amen.

Digitized by Google

