1121 ᾿ S. CYRILLI ALEXANDRINI ἈΒΟΉΙΕΡ. " 4138
omnia in omnibus *. » Porro cum Pater virificet, A Πατρὸς καὶ ὁμοίως τοῦ Υἱοῦ, ζωοποιόν ἔστι xat τὸ

ac similiter Filius , vivificus quoque est sauctus
Spiritus. Et certe beatus Paulus scribit : «Praecipio
tibi coram Deo qui vivificat omnia *. » Sed ct Fi-
lius dixit : «Oves me:e vocem meam audiunt, et ego
vitam zeternam do eis *. s Quod autem Spiritus etiaiu
vivificet, docet ipse Salvator liis verbis : « Caro non
prodest quidquam, Spiritus est qui vivificat. Verba
quie ego lorutus sum vobis, Spirilus et vita sunt ?. »
Paulus vero seribit ; «Qui suscitavit Jesum Christum
ἃ mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra,
per inbabitantem Spiritum ejus in. vobis *. » Qui
ergo «qualiter cum Deo operari potest, Deus est ,
et ex Deo , secundum naturam.

4

Dominus noster Jesus Christus Judiorum popu-
los increpans, ajebat : « Multa bora opera ostendi
vobis ex Patre meo : propter quod eorum opus ine
lapidatis * 7.» Rursum : « Pater in ime manens,
ipse facit opera **. » Insuper fatebaiur se in Spiritu
ei ejicere demouia *'. Cum ergo Spiritus opera ,
Patris opera, suaque ninirum esse dicat, quomodo
Spiritus creatus erit ἢ Nam si lioc verum est , pet
creaturam Pater glorilicatur, adeoque Filius, si
er Spiritum miracula edidit. Sed hoc absurdum :
Deus igitur et ex Deo secundum naturam. est. Spi-

ritus, utpote adimplens opera Patris et Filii.

Beatus Paulus cultu legali prastantius esse 085
tendens Novum et in Christo Testamentum, dicebat:
« Nam $i ministerio damnationis, gloria est : muito
magis abundat uibisterium justitiz in gloria **. »lta-
que lexquidem condemnationis erat ministerium,
justitie vero, praeconium evangelicum. Sed Veteris
quidem Testamenti quod condemnabat , ministri
dicebant : « Hiec dicit Dominus. » Noviautem quod
justificabat :« IIec dicit Spiritussanctus. » Num igitur
ministri 868 condemnants Testamenti nobilioreg
sunt seeundis? llis enim miuisiralio lebat Dei ser-

Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Γράφει γοῦν ὁ μὲν χάριος Παῦ-
Aog * « Παραγγέλλω σο! ἔνωπιον τὸν θεὸν τοῦ ζωογο-
νοῦντος τὰ πάντα.» Ἔφη δὲ xal ὅ Υἱός « Τὰ πὶ
δατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μον ἀκούουσι, xat ἀχολουθοῦσέ
μοι, χἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. » Ὅτι δὲ
χαὶ τὸ Πνεῦμα ζωογονεῖ, διδάξει λέγων αὐτὸς ὁ Σω-
«fp: « Ἢ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδὲν, τὸ Πνεῦμά ἔστι
τὸ ζωοποιοῦν * τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, Πνεῦμά
ἐστι xal ζωὴ ἔστι, » Γράφει δὲ καὶ ὁ μακάριυς
Παῦλος" « Ὁ ἐγείρας Χριστὸν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν,
ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ τοῦ
ἐνοιχοῦντος αὑτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. » "TU: τοένυν
ἰσουργεῖν τῷ Θεῷ δυνάμενον, 8:6; τέ ἔστι xal ix
Θεοῦ xazà φύσιν.

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τοῖς Ἰουδαΐων
δήμοις ἐπιπλήττων, ἔφασχε᾽ ε Πολλὰ χαλὰ ἔργα
ἔδειξα ὑμῖν ἀπὸ τοῦ Πατρό; μον, διὰ ποῖον αὐτῶν
ἐμὲ λιθάζετε; » Καὶ πάλιν, ε Ὁ Πατὴρ, ὁ ἐν Ego

γων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. » Προσωμολόγει δὲ,

B δτιὲν Πνεύματι Θεὸν ἐχθάλλει τὰ δαιμόνια. τι
τοίνυν τὰ ἔργα τοῦ Πνεύματος, ἔργα φησὶν εἶναι
«οὔ Πατρὸς, δῆλον δὲ ὅτι xa ἑαυτοῦ, πῶς ἂν εἴη τὴ
Πνεῦμα χτιστόν ; Εἰ γὰρ τοῦτο ἀληθὲς, διὰ χτίσ ματος

ὁ Πατὴρ δοξάζεται, χαυμέν τοι xat ὁ Υἱὸς, εἰ διὰ Πνεὺ-
τὸς εἰργάξετο τὰς θεοσημίας, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπιν"

εὸς ἄρα καὶ ἐχ Θεοῦ γατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμά ἐστιν,

ὡς τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα πληροῦν xal τὰ τοῦ Υἱοῦ,

Τῆς κατὰ τὸν νόμον λατρείας ἀποφαίνων εὖχλεε-
στέραν τὴν Νέαν xai ἐν Χριστῷ Διαθήχην ὁ paxá-
po ἔφη Παῦλος " « El γὰρ τῇ διωχονίᾳ τῆς χατα-
χρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον διαφέρει ἡ διαχονία τῆς
δικαιοσύνης ἐν δόξη. ν Οὐχοῦν, ὁ μὲν νόμος, καταχρι-
σεως ἦν διαχονία, δικαιοσύνης δὲ τὸ xhpuyua τὸ
εὐαγγελιχόν. ᾿Αλλ᾽ ol μὲν τῆς Παλαιᾶς A:aütxng
τῆς χαταχρινούσης διάχονοι, ἔψασχον' « Τάδε λέγει
Κύριος. » Οἱ δέ γε τῆς Νέας, τῆς δικατοὐσης" εἴάὰδε
λέγει τὸ Πνρῦμα τὸ ἅγιον. » "Ap! οὖν οἱ διάχονοι
τῆς χατακρινούσης Διαθήχης ἀμείνους εἰσὶ τῶν ὅτω-

monibus, bis autem, creature verbis, si creatus C τέρων ; Οἱ μὲν γὰρ, τοῖς παρὰ Θεοῦ agir MW
c. χα

est Spiritus sanctus. Quomodo igitur detnum ex-
cellit wministratio justitie in gloria? Utruin euim
nobilius aut praestantius est ministrationem fiii
Dei sermonibus, an creature? ΑἹ neque pra-
stantiores neque nobiliores primi secundis. lgitur
cui dicunt : Hec dicit Spiritus sanclus, etiam ip-
sis ministratio (it Dei sermonibus, quoniam Deus
et ex Deo secundum naturam est Spiritus ejus.
Nobiliorem autem esse prima secundorum ministra-
Uonem, locuples testis est Salvator. ipse , diceus
sanctis apostolis : « Ámen, amen dico vobis,
quia inulij proplietae εἰ justi eupierunt. videre quie
videtis, et uon viderunt : et audire qui& auditis , et
ton audierunt, Vestri autem — oculi beati. 3? »
e mysteriorum enim dispensatores faci suut 5", iu
quz desiderant augeli prospicere ". »

Dominus noster Jesus Christus sanctis discipulis
dicebat : « Nolite cogitare quomodo aut quid loqua-
wini, cum vos ad principes et tribunalia vocabunt
aliqui ; dabitur enim vobis in illa hora quid loqua-
iini (os nimirum et sapientia) ; non eniin vOS estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loqui-
tur iu vobis **, » Praeterea. beatus Paulus ait : « An
experimentum  quaritis ejus, qui in me loquitur
Christi !*? » Cum igitur Christo in sanctis loquente,
Spiritus sit qui loquitur, quouodo creatus erit, ac
non potius Deus, et ex Deo secundum naturam,
utpote consubstanitialis Filio, per quem et iu nobis
est, et loquitur?

Beatus Moses dicebat in libro de mundi opiflcio :
« Et fecit. Deus. hominem, ad imagine Dei fecit
iium **, » Dixit autein alicubi ipse quoque univer-

* | Cor. xu, 4-6. * 1 Tim. vi, 15, * Joan, x, 91. Ἰ Joa 65, 04. 48 Ὶ
x,92, !'* Joan. xiv, 10. *! Matth. xu, 98. 1} M Co "MAE ath. OE
"5 ] Patr. 1,412. " Math. x,19, 20. '* ll Cor. xn, 5. "^r Gen i, o; Me xin, UT.

γόοις, οἱ δὲ τοῖς παρὰ τοῦ χτίσαντος [. 5x).
εἴπερ ἐστὶ γενητὸν τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον. Πῶς οὖν ἔτι
διαφέρει ἡ διαχονία τῆς διχαιοτύνης ἐν δόξῃ; Ti
γὰρ ἄμεινον f| εὐκλεέστερον, τὸ διαχονεῖσθαι λόγοις
τοῖς παρὰ Θεοῦ, ἢ τοῖς παρὰ χτίοματος ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε
κρείττονες, οὔτς μὴν λαμπρότερος τῶν δευτέρων di
πρῶτοι, Οὐχοῦν, ὅταν λέγωσι, « Τάδε λέγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » καὶ αὐτοὶ τοῖς παρὰ Θεοῦ διαχο-
γοῦνται nro, τί θεὶς ΝᾺ ἐκ Θεοῦ χατὰ φύσιν
στὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, "Ὅτι δὲ λα ἐρα τῆς πριὺ-
τῆς fj τῶν δευτέρων διαχονία, πιστώσεται, μέζων
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλου"
€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται xi
δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, xal οὐκ εἶδεν,
xai ἀχοῦσαι, ἃ ἀχούετε, καὶ οὐκ ἤχουσαν. ὑμῶν
δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοί" γεγόνασι γὰρ uvair piu
ταμίαι, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι mapaxoqat. »

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς; τοὶς ἁγίοις
ἔφασχε μαθηταῖς « M μεριμνήσητε, πῶς 9) τί PCS
λήσετε, ὅταν ὑμᾶς χαλῶώσιν ἐπὶ ἡγεμόνας συν-
ἐδρια πὧῶν διωχόντων τινές " δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ στόμα xal copía* οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐσις
οἱ λαλούντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑ:κῶν τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν, » Εἶτά φησιν ὁ μαχάριος δαῦλος,
« Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτς τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Ἀρι-
στοῦ; » Ὅτε τοίνυν Χριστοῦ λαλοῦντος ἂν τοῖς
ἁγίοις, τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ λαλοῦν, πῶς ἂν εἴη γε-
γητὸν, καὶ οὐχὶ 5 μᾶλλον Θεός πε, ταὶ b τοῦ,
χατὰ φύσιν, ὡς ύσιον τῷ Υἱῷ, δι’ οὗ xai
ἡμῖν ἐστι καὶ λαλεῖ τ "eU DP

Ὁ μαχάριος ἔφη Μωσῆς ἐν τῷ τῆς κοσιλοποιίας
βιθλίῳ' « Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν Edd xaT
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίτσεν αὐτόν. "Ἔφη δὲ που xaX αὐτὸς

13 || [9 . Joan,
M K *'i Cor. av, e.
9. '' Gea, 1, 97. d

Digitized by Google

