1051

DE SS, TRINITATE DIALOGUS VI.

1033

λἠδδην εἰπεῖν, οὐρανός τς χαὶ γῆ xal τὰ ἐν éq.- A verbo dicamus, coclumque ac terram,et qua utrius-

M^
B. "ἔγωγε.

ἃ, Οὐχοῦν ἐν ἴσῳ μὲν τρόπῳ τοῦ Θεοῦ xaX ITa-
the εἶεν ἂν οἱ τὴν μαχαρίαν ἄνω τρίδοντες ζωὴν,
ἄγγελοί τε καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ εἴ τι τούτων ἐπέ-

χεῖνα" εἶεν δ' ἂν χαὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, Τουτὶ δὲ αὐτὸ
γαὶ περὶ τῶν ἐπὶ γῆς ὡς εὖ ἴσθι τοι φρονοῦντά με.

B. Ἔφης μὲν ὀρθῶς. Πλὴν εἰ ἕποιτο τοῖς λόγοις
ἡμῖν ἡ ἐφ᾽ ξχάστῳ πίστις, δρῴης ἂν ὡς ἄριστά γε.

A. Οὐκοῦν ὁ μὲν θεσπέσιος Μελῳδὸς, « Εὐλο-
γεῖτε, φησὶ, τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,
Δειτουργοὶ αὐτοῦ οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ" »
τῇ τοῦ Πατρὸς ἐξουτίᾳ προσνέμων τὴν &ylav τῶν

que ambitu continentur.

B. Fatebor equidem.

À. ltaque eodem modo erunt Dei ac Patris, qui
beatam in coslo vitam deguat, angeli, et. archange-
li, et si quid ultra hos est. Erunt autem et ipsius
Filii. ldipsum vero etiam nosti me sentire de homi-
nibus. |

B. Recte quidem dixisti. Verumtamen si que di-
cimus sigillatim probaveris, praeclare admodum
facies,

À. ljitur beatus Psoltes : € Benedicite, i inquit, Do-
mino, omnes angeli ejus, ministri ejus, qui facitis
voluntatem ejus ?*, » Patris polestati. tribuens san-
ctam illam coelitum multitudinem, Filium. autem

ἄνω πληϑύν, Ὅτι δὲ ἥξει χριτὴς κατὰ καιροὺς ὁ Β aliquando judicem venturum prenuntians, ipse ait:

YU προχκαταμηνύων φησὶν αὐτός" « Μέλλει γὰρ ó
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ, μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων αὐτοῦ. » Ἥξει γὰρ,
ᾷξει κατὰ καιροὺς, ἀποδώσων ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον
ato) * πλὴν οὐχ ὀθνείοις αὐτὸν λειτουργοῖς ἔπιχομ-
πάσειν τε καὶ ἑναδρυνεῖσθαί φαμεν, ἀλλὰ ταῖς ἐξ
ἀγγέλων δορυφορίαις ὡς ἰδίαις ὄντως ὑπηρετού-
pevov.

M Σύμφημι.
A. ᾿Αναμέλποντος δὲ αὖ τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ, λέ-

Ὑοντός τε περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός" «Δεῦτε, προσ-
κυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ, καὶ χλαύσωμεν
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς, ὅτι αὐτός
ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, xaX ἡμεῖς λαὸς νομῇς αὐτοῦ, xol

« Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
$uí cum sanctis angelis suis ν᾿ » Veniet enim, venict.
aliquando redditurus unicuique secundum opus
suum. Clerum non alienis ipsum ministris ευ-
riaturum dicimus, sed angelorum satellitio ulpo-
te suo revera stipatum.

B. Assentior. —

A. Rursus autem cum divinus Dàvid cauit. et do
Deo ac Paire dicit : « Venite, adoremus, et procida-
mus ante eum, et ploremus ante Dominum, qui fe-
cit nos ; quia ipse est Dominus Deus noster, nos au-
tem populus pascu:e ejus, et oves manus ejus ΠΑΝ

πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ" » τὰς ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ λο- C oves. bujus mundi ratione preditas suas esse ait

γικὰς ἀγέλας ἰδίας εἶναί φησιν ὁ Υἱὸς, ὁτὲ μὲν λέ-
γων Πατρὶ τῶν ἐξ "spat πεπιστευχότων᾽ « Τὰ
σπρόθατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῇς μου ἀκούει" » ὁτὲ δὲ αὖ
καὶ περὶ τῶν οὕπω πεπιστευχότων * « Καὶ ἄλλα
πρόθατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔττιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης. ν
Οὐχοῦν ix μυρίων ὅσων ἡμῖν ἀποδεῖξαι ῥᾷον, ὡς δε-
δοξάηθαι λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov ὁ ΥἹὸς, καίτοι τῆς: δόξης Κύριος ὧν, σύνεδρός τε
ἀεὶ, xat ὁμόθρονος τῷ Πατρί. Εἴη δ᾽ ἂν καὶ μάλα
εἰχότως δυσδιάφυγχτος ἡ γραφὴ, καὶ δυσαπόνιπτον
αἶσχος, τοῖς ἑπαχτὴν αὐτῷ περιτιθεῖτι τὴν δόξαν,
xa εἰσχεχρίσθαε λέγουσι τὸ χατὰ πάντων κράτος,

B. Οὐχοῦν, εἰ μὴ θύραθεν, pcs μὴν εἰσδεδε-

μένον αὐτῷ τὸ χατὰ πάντων κράτος, ἀλλ᾽ ἐμπέ- D

φύκεν οὐσιωδῶς, οὐκ ἂν ἔχοιμι φράσαι τί δὴ ἄρα
καὶ μαθὼν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, χαταλήξειν ποτὲ τὰ
τὴς βασιλείας αὑτῷ διισχύρίσατο, λέγων’ «Ὥσπερ
“ὰρ Ev τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω καὶ ἐν
τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. "Exastoc δὲ ἐν
τῷ δίῳ τάγματι" ἀπαρχὴ Χριστὸς, ἕπειτα οἱ τοῦ
Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ * εἶτα τὸ τέλος, ὅταν
παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ xoi Πατρὶ, ὅταν
»κ«αταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν xal
δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ θῇ πάν-
τας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Πάντα γὰρ
ὑπέταξιν ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ. Ἔσχατος ἐχθρὸς

82 al. cn, 990. ** Matti, xvi, 97,

81 Psal. xciv, 6, 7.

Filius, interdum Patri dicens, cum eredidisseut
lsraelitos : « Oves mes vocem. meam audiunt 88; 3
interdum vero rursus quoque de iis qul nondum
crediderant: « Et alias oves habeo, qua non surt
ex hoc ovili **. » Jgitur innumeris ex locis facile no-
bisest probare Filium dici a Patre glorificatum,
propter bumanitatem, licet glori: sit Dominus et
in eodem solio ac throno cum Patre sedeat, Crimen
autera non effugient, ae labem non facile abster-
gent, 609 qui ascititiam ei gloriam tribuunt, ac
potestatem in cuncia aliunde ascitau dicunt.

B. l;itur, nisi extrinsecus et oliunde ascita est ei
in cuncta. potestas, sed substantialiter est insita,
dicere non possum quid tandem cause sit. cur divi-
nus Paulus cessaturam aliquando ejus potestatem
asseruerit, dicens : « Sicut enim in Adam omnes
moriuntur, ita et in Christo omues vivificabuntur :
unusquisque autem in suo ordine; primitize Chri-
$us , deinde ii qui sunt Christi, in adventum ejus;
deinde fnis, cum tradiderit regnum Deo et Patri,
€um evacuaverit omnem principatum, et potesta-
tem, et virtutem. Oportet enim illum. regnare do-
nec ponat omnes inimicos »ub pedibus ejus (omuia
enim subjecit sub pedibus ejus) Novissime autein
inimica desttuetur mors **. » Ecce cnim, ecce couli-
15 ibig. 16.

? Joan. x, 27. 39 | Cor, xv, $2.20

Digitized by Google
