1057

DE SS. TRINITATE DIALOGUS VI.

1058

ἀμογητὶ δύνασθαι χατορθοῦν τὰς τερατουργίας ὡς A preclare et recte intelligerent, quis virtutis illius

Θεὸς ἐπιδιδοὺς, «᾿Ασθενοῦντας θεραπεύετε, φησὶ, καὶ
νεχροὺς ἐγείρετε, λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια
ἐχόάλλετε" δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε" » οὐχοῦν,
ἄριστά τε xal ὡς Evi καλῶς ἐννενοηχότες, τίς ὁ τῆς
ἐνούσης αὑτοῖς ἰσχύος δοτήρ τε καὶ πρύτανις, αὐτῷ
«ἧς εὐχλείας τὸν στέφανον ἀναπλέχουσιν, ἐπιφω-
νοῦντες ἀεὶ τοῖς ἠῤῥωστηχόσιν' « Ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου" » πρὸς ὃν καὶ ὁ θεῖος

dator sit ac largitor, οἱ φίογϊα coronam nectebant,
infirmos semper compellantes« ia noinine Jesu Chri-
sti Nazareni : »ad quem et divinus ille noster cantor
psallit, dicens : « Gloria virtutis eorum tu es, et in
nomine iuo exsultabunt tuta die **. » Alioqui, nonne
illud in sanctis apostolis valde laudandum esse ais,
quod in Christo gloriantur, eumque virtutis 50:8
gloriam faciunt?

ἡμῖν Μελῳδὸς ἀναμέλπει λέγων, ὅτι « Καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἴ σὺ, xa ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλ-
λιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν.» Ἦ οὐχ ἀξιεπαινετώτατον εἶναι φὴς τῶν ἁγίων ἀπυστόλων τὸ ἐπὶ Χριστῷ
φρονεῖν ἑλέσθαι μέγα, αὔχημά τε ποιεῖσθαι φιλεῖν τῆς διὰ σφῶν αὐτῶν ἐνεργείας αὐτόν ;

Β. Καὶ μάλα.
A. Τί οὖν ἐπὶ τῷδε φαῖεν ἂν, ὦ Ἑρμεία, διηπο-

B. lta prorsus.
A. Quid porro perconiantibus nobis dicent, Iler-

pxxóst ἡμῖν, xat, ἀνθότου, λέγουσι, μὴ xaX αὐτὸς B mía, ac sciscitautibus, quamobrem ipse Filius po-

ὅ Υἱὸς τοῦ ἰδίου προσώπου μεθιστὰς εἰσάπαξ τὴν
ποῦ δύνασθαι δόξαν, μόνου διαμέμνηται τοῦ Πα-
τρὸὺς, ἀλλ᾽ ἰδίοις νεύμασι καταγράφει τὰς θεοση-
μίας, ζωοποιεῖν μὲν εὐχόλως οὕσπερ ἂν ἕλοιτο διει-
ftv, κατὰ τὸ ἰσομοιροῦν τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν ἰσοσθενεῖ
δυνάμει, θέλησιν δὲ τῷ λεπρῷ πρὸς ἀπόνιψιν τοῦ
πάθους ἐπιδιδοὺς, καὶ τοῖς τὴν ὄψιν ἐῤῥνηκόσι τὴν
χειρὸς ἁφὴν δωρούμενος ; " Ap' ἐνδοιαστὸν ἔτι, μᾶλλον
δὲ οὐχὶ xai ἀναμφιλόγως ἔχον, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀναστοιχειοῖ τὴν χτί-
σιν εἰς τὸ ἀπαρχῆς, οὐχ εἰσποίητον, oüx εἰσχεχρι-
μένον, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, φύσεως δὲ μᾶλλον τῆς
ἰδίας ἔχων χαρπὼὸν xoi ἐνέργημα τὸ δημιουργεῖν,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατὴρ; Εἴη δ᾽ àv, ὡς γέ μοι

teutie gloria sus personz plane detracta, solius
Patris non. meainit, sed suis nutibus ascribit mi-
racula, cum ad vitam excitare priedicat quos velit
eadem vi ac potestate qua Pater, et leprosum solo
nutu ac voluntate morbo liberat, et ea:cis manus
iactu. Jucem restituit? An porro dubium est, imo
nunquid manifesiissimum est, quod cum ipse sit
virtus Dei ac Patris, in pristinum statum creatu-
yam reformat, uon adveniitium, non ascilitium ,
absit, sed naturz? sux fructum et opus habens ,
ereatricem vim, sicuti nimirum Patér? Est autem,
ut reor, ejusdem virtutis ac potestatis opus et effe-
ctio, in principio res creatas e nihilo ad esse pro-
ducere, el per peccatum corruptas ac in deterio-

qalvesat, χκατόρθωσίς τε xat ἀποτέλεσμα τῆς αὐτῆς C Tem ac viliorem statum mutatas ad statum priorem

ἰσχύος καὶ ἐνεργείας, τὸ καὶ &m' ἀρχῆς εἰς τὸ εἶναι

refurmare posse.

παρενεγκεῖν ἐξ ἀνυπαρξίας, τὸ ἐχτισμένα καὶ χατεφθαρμένα OV ἁμαρτίαν, κλόνον τε ὑπομεμενηχότα
τὸν ἐπὶ τὰ χείρω xal αἰσχίονα, μεταπλάττειν δύνασθαι πρὸ; τὸ ἀπαρχῆς.

B. Πῶς οὖν ἔφασχεν οὐχ ὑπεσταλμένως᾽ « ᾿Αμὴν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἕαυ-
τοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τε βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα "
ἃ γὰρ ixelvoc ποιεῖ, ταῦτα xat ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ" »
xai πρός γε δὴ τούτῳ, « "Az! ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ *
ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός :ν
Ὡς; τῖχερ ὀρθῶς ἀναμάθοιμι ταυτὶ, τὴν χάριν ἂν εἰ-
δείην οὐ μικράν.

A. "Ἴθι δὴ οὖν εἰς ἀνάμνησιν ὧν ἐλέγομεν ἀρτίως
περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, Ἔφην γὰρ ὅτι

B. Quomodo ergo dicebat intrepide : « Amen,
amen dico vobis, non potest Filius a se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem.
Quzcunque enim ille fecerit, hzc et Filius simili-
ter facit 9. » Ad. hac : « À meipso nilil facio, f*a-
ler autem in me manens, ipse facit opera !*. »
Quod si hxc recte didicerim, gratiam haud parvam
referam.

A. Revoca. ilaque in memoriam qux de sancta
et consubstantiali Trinitate modo diximus. Dixi enim

τριῶν ὑποστάσεων ὑπαρχουσῶν, ἰδικῶς τε ἅμα xol D quod, cum sint tres liypostases peculiariter simul et

ἀλλήλαις προσεχῶς, ὡς ἐν μιᾷ θεότητος φύσει, «b
ἐνὺς ἐνέργημα προσώπου, xal ὅλης ἂν λέγοιτο τῆς
οὐσίας, καὶ ἑχάστης ὑποστάσεως ἰδιχῶς " ὅλη γὰρ
ὥσπερ διόλως χαὶ ἰδιχῶς δι᾽ ἐχάστον χινεῖσθαι
φιλεῖ.

B. Μεμνήσομαι" πῶς γὰρ οὗ;

A. Οὐχοῦν ἐνεργεῖν ἐθέλοντός τι περὶ τὴν χτίσιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχ ἂν ἀπρακχτήσειεν ὁ Υἱός"
οὐδ᾽ ἂν εἰ ἐργάσαιτό τι τυχὸν ὁ Υἱὸς, ἀέργητο; ὁ
Ma: εἴη ἄν, εἴπερ ἐστὶ Θεὸς εἷς xoi δημιουργός,
Θάτερος γὰρ ἐν θατέρῳ νοεῖται, καὶ ἔστιν ἀληθῶς,
xatá γε τὸ συμφνές πε καὶ ὁμοούσιον", εἰ καὶ νοοῖντο
διῃρημένως ἕν τὸ ὑπάρξεσι χαὶ προσώποις ἰδιχοῖς,

“4 Psal. ἀχχττιν, 17. ** Joan. v, 19,30,

invicem proxime, vtpote in una deitatis natura,
unius operatio persone G9 etiam totius dicetur
suhstaniiz, et uniuscujusque personz seorsim. Tota
enim quodammodo jn lotum et peculiariter per
unamquamque personam moveri solet.

B. Meminero. Qui enim fleri potest aliter ?

A. lgitur si Deus ac Pater erga creaturam aliquid
operari velit, non cessaverit Filius : neque si Filius
operetur forsan. aliquid, otiosus Pater fuerit, siqui-
dem est Deus unus et opifex. Alter enim in altero
intelligitur et revera est, identitate naturz ἃς sub-
stantis, etiamsi intelligantur distincte in subsisten-
Hiis el personis peculiaribus.

** Joan. xiv, 10.

Digitized by Google
