1009

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

$040

nium veluti quoddam, inquient, cessaturi ejus im- A καταργεῖται ὁ θάνατος. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, φαῖεν ἄν,

perii, cum principatus inanes fuerint redditi, et
tors prostrata : tuuc. enim. imperium tradet soli
Deo ac l'atri,

A. Apagecum anili. et ridicula ista cogitatione!
Qui enim hzc sentit ac loquitur, reliquit vias vinea
8.188, el erravit per semitas agri sui ; graditur vtro
per solitudinem aquis vacuam, et terram in siticu-
losis locis positam, manibus autem sterilitatem con-
gregat, ut scriptum est **. Non enim regni titulos et
imperium in cuncta perditurum aliquando Filium
divinus nobis doctor dixit. Sciebat enim, ut reor,
divinum Davidem lyram pulsare spiritalem, el ac-
cinere Filio in Spiritu : « Sedes tua, Deus, in saeculum

szculi, virga directionis, virga regni tui **, » Quid B

porro faciant, qui ad quamvis absurditatem laxis
lingua habenis feruntur, et tam agresti mente. la-
, borant, cum beatus Gabriel sancte Virgini Chri-
stum prenuntians : « Ne enim timeas, inquit, in-
carnationem, o Maria : invenisti enim gratiam apud
Deum, et ecce concipies in utero, et paries Filium,
et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim servabit
populum suum a peccatis suis. Et dabit illi Dominus
Deus sedem David patris ejus, et regnabit in domo
Jacob iu :ternum, G1Q et regni ejus non erit fi-
nis *. » Cum itaque sanctus vir regnum Filii pre-
dixerit ad szcula infinita perventurum, adeoque vox
angeli ventati concinat, consensurum opinor euim qui
probus est ac frugi, et nugas condeinnaturum, in-

sanosque dicturum eos, qui alia quaevis sentire ve. C

lint, cumlex aperte clamet: « In ore duorum aut
trium testium stabit omne verbum **. » Alioqui
nonne plurima impietate scatet. objectio ἢ

μεθόριον ὥσπερ τι τοῦ πρὸς χατάληξιν τῆς βασιλείας
αὑτοῦ, τὸ ἀπρακτῆσαι μὲν ἀρχὰς, καταργηθῆ, ναι δὲ
θάνατον: παραδώσει γὰρ τότε τὸ" χρῆναι χατάρχειν,
μόνῳ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί,

A. "Anas τῆς οὐέω γραοπρεποῦς xal γελοιοτάτης
ἐννοίας ! Ὁ γάρ τοι ταυτὶ πεφρονηχώς τε καὶ λέγων,
ἀπέλιπε μὲν ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος, τοὺς d
ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίον πεπλάνηται, διαπορεύεται
6: δι᾽ ἀνύδρου ἐρήμου, καὶ (1) γῆν διατετα μένην ἐν
διψώδεσι, συνάγει δὲ χερσὶν ἀχαρπίαν, κατὰ Ὁ
γεγραμμένον. Οὐ γὰρ ὅτι τῶν τῆς βασιλείας xazs-
στεμμάτων, καὶ τῆς κατὰ πάντων ἀρχῆς ἀτποόπεμ-
«zog ἔσται χατὰ χαιροὺς ὁ Υἱὸς, ὁ θεῖος ἡμῖν Egr,
μυσταγωγός * ἤδει γὰρ, οἶμαί πον, λύραν μὲν ἁ ε-
χρούοντα τὴν πνευματιχὴν τὸν θεσπέσιον a6,
ἀναμελῳδοῦντα δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν ἐν Πνεύματι" “Ἃ
θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ alioyog * pito;
εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σον.» Τί δὲ ὃς
xa δρῷεν àv, οἱ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀπτχεστάτων
ἀθυροστομοῦντες εὐχόλως, καὶ τὴν ἀγροῖκον dw
νοσοῦντες φρένα, προχατασημαίνοντος τὶ ἁγίᾳ llap-
θένῳ τὰ ἐπὶ Χριστῷ τοῦ μαχαρίου Γαδρτλ; «Mi
γὰρ δὴ, φησὶ, καταδείσῃς τὴν οἰκονομίαν, ὦ Μαρεξα'
εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ, xa ἰδοὺ συλλέφς ἐν
γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ δνοῃδ 1/7
Ἰησοῦν " αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὺν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν, καὶ δώσει αὑτῷ Κύριος ὁ Θοὸς τὸν
θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βητιλεύσει ἐπὶ
τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς Boouriss
αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. » ᾿Ανδρὸς τοιγαροῦν &cx.,
τὴν εἰς ἀπεράντους αἰῶνας ἄσχετον ἐπιδρομὴν “Ἔξ
τοῦ Υἱοῦ βασιλείας χκεχρησμῳδηχότος, xai μὲν vr
ἀγγέλου φωνῇς συνηχούσης τὸ ἀληθὲς, συναινέσε,

οἶμαί που τόν τε ἀγαθὸν καὶ σώφρονα, καταψηφιεῖσθαι͵ δὲ τὸ ληρεῖν, καὶ ἐχκεχροῦσθαι φρενῶν εἰπεῖν τας
οἴ:σθαι δεῖν ἑλομένους ἕτερα ἅττα φρονεῖν, κσΐτοι τοῦ νόμου σαφῶς ἀναχεκραγότος" 4 Ἐπὶ στόματος δ
καὶ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα.» Ἧ οὐ πλείστης ὅσης θεομισοῦς ἀσεθείας ἀνάπλεως ἡ ἐπ᾿

stad: ;

D. Concesseriu equidem. Verumtamen scias non
periude atqiie nos adversarios affici.

Δ. At optime senlire ac discere utique penes nos
ipsos erit, neque illorum imperitiz omuino permit-
tentes eructare quod velint, otiosi! sedebimus ; sed
undique pro virili repulsis proterve mentis eom-
mentis, ac generose superatis nefarii mnendacii la-
queis, apud nos canemus: « Benedictus Dominus
qui non dedit nos ín captionem dentibus eorum **, »
Cum autem, ut in Proverbiorum libro scriptum est,
gubernent impii dolos **, age, dicamus aliquid quod
auditoribus conducat, et ea per que fraudis insul-
tum generose queant repellere. Igitur divinus Pau-
lus iis qui in üde sunt. jusuificati, et praeclaram iu
boc spem babent, ita scribit: « aque regnum im-
imobile suscipientes habemus gratiam, per quam
serviamus placentes Deo, cum | melu. et reveren-

?! job xv, 52, ?* Psal. xiv, 7.. " Luc. 1, 90-39.

(1) Forsan xa:á,

B. Φχλίην ἂν ἔγωγε, πλὴν ἴσθι «ot διακτ: τ μένοις νἱ
xa0' ἡμᾶς τοὺς διεναντίας.

A. ᾿Αλλὰ τό γε ὡς ἄριστα φρονεῖν ἑλέσθαι πὰ
μαθεῖν, χείσεταξ που πάντως ἐφ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς, καὶ εἰ
ταῖς ἐχείνων θείαις (3) ἐφέντες ἀπλῶς Epsuyesta: τὸ

p δοχοῦν, ἡσυχῇ χαθεδούμεθα’ παραχρουόμενοι δὲ xv.

ταχῆ, κατά γε τὸ ἐφιχτὸν, τὰ ἐξ ἀλλοχότου Prts
εὑρήματα, xal νεανιχῶς ὑπερθέοντες τὸ ἄλενναι
βρόχοις τῆς βωμολόχου ψευδομυθίας, ἐφ᾽ Ea.
ἀναμέλψομεν" « Εὐλογητὸς Κύριος, ὅς οὐχ Ἐξαιπεῖν
ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς ὁδοῦσιν αὐτῶν. » Ἐπειδὴ δὲ, ἐς
γοῦν ὁ σοφὸς xal παροιμιώδης ἡμῖν ἐπεφεῦνν::
λόγος, κυθερνῶσι δὲ ἀσεδεῖς ἔόλους, φέρε λέγωμεν
τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ἐντευξομένοις, xal ck &'
ὧν δύναιντο παραχρούεσθαι γεννιχῶς τῆς ἀπάττς τὲ.
ἔφοδον. ὐχοῦν τοῖς kv πίστει δεδικαιωμένοις,, xx
λαμπρὰν ἐλπίδα τὴν ἐπὶ τῷδε πεπλουτηχάσιν, 4

3 Deut. xvit, 6. 35 Psal. cxxin, 6. ** Prov. χε.

(3) Corrupte. Scribendum forsan ἀμαϑίαις,

Digitized by Google

