29) S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $00
lis. Nos ex nibilo ad esse traducti sumus : Deus A «og δὲ ὁ Θεός. "Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη-

vero semper et erat, et erit. Qualis vero est is qui
gignit, talem etiam esse oportet qui ex eo gigni-
Qyr. /Eternus. autem. est Deus. ac Pater, seternum
itaque etíam quod ex iso procedit lumen, et
erat, et est, Aderat igitur lumini splendor. Przeterea
verbum quod ex bomine procedit, in nihilum eva-
nescit, et neque vivum est, neque efficax. Nam qui
illud gignit homo ex nihilo est, et corruptioni ob-
noxius, Verbum autem Dei vivum est, ct ex vivo
procedens, erat et est semper. Neque eniin Deus
unquam aut erat, aut erit absque Verbo. Idcirco
Paulus de ipso inquit : « Vivum est Verbum Dei at-
que efficax 3". » Creator itaque est, et omnia per
ipsum facta sunt, et aine ipso factum est nihil !*. »

ALIUD.
Ex objectione hereticorum.

Non est, inquiunt, Christus innata atque inezsi-
stens Deo potentia ac sapientia, sed diversa quidem
est illa, de qua Paulus inquit 16, Aterna ejus po-
lentia et deitas : alius vero ab hac est Christus,
slique multe cum ipso potestates et sapientia
appellate. Atqui innata ac vera Dei potentia est
creatrix universorum ; hx vero ab ipsa factze sunt,
tametsi eximia quedam Dei potentia supra reli-
quas sit Christus, idcirco facta ut virtutem ac po-
tentiam tribuat ils qui ea egent : et sapientiam det
ea egentibus, utque justa efficiat quie justitia -ea-
rent. Est itoque, aiunt, innata Dei potentia princi-
pio carens et non facta, ab xlerno in Patre. Factus
est autem Christus dictis de causis. Si vero non-
nulli existimant Christum ipsum esse innatam Dei
potentiam, quia Paulus scribit : « Christus potentia
Dei, et sapientia Dei'! : » quid dicent audientes
Deum dicentem de eruca : « Potentia 178 mea
wagna '*? » Aut quid facient, cum Psalmista. mul-
t3s Dei virtutes ac potentias statuat, dicens : « Be-
edicite Deum, omnes potentis ejus " ? »

Solutio objectionis.
Si idcireo factus est Christus, ut justitiam, sa-
pientiam, virlutem sive potentiam largiatur iis qui
jndigent : nos ergo causa sumus cur ipse factus

μεν" ἀεὶ δὲ ἣν καὶ ἔσται Θεός, "moto; δ᾽ ἂν ὁ τίχτων
ὑπάρχῃ, τοιοῦτον εἶναι χρῇ καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ τιχτό-
μένον. ᾿Αἴδιος δὲ ὁ Θεὸς xot Πατὴρ, ἀΐδιον ἄρα καὶ
τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς Tiv xal ἔστι. Συνῆν ἄρα τῷ φωτὶ τὸ
ἀπαύγασμα. Καὶ ὁ μὲν ἐξ ἀνθρώπου προερχόμενος
λόγος, εἰς τὸ μὴ ἦν ἀναλύεται, xal οὔτε ζῶν ἐστιν,
οὔτε ἐνεργῆς. Καὶ γὰρ καὶ ὁ τοῦτον γεννήσας ἄνθρω»
πος, Ex τοῦ μὴ ὄντος ἐστὶ xal ὑπόχειται φθορᾷ. Ὁ δὲ
τοῦ Θεοῦ Λόγος ζῶν ἐστι xal ἐκ ζῶντος προελθὼν,
ἣν ἀεὶ καὶ ἔστιν. Οὐ γὰρ ἧν, οὐδὲ ἔσται ποτὲ, χωρὶς
Λόγου θεός. Καὶ γοῦν ὁ Παῦλός φησι περὶ αὐτοῦ, ὅτι
« Ζῶν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής. » Δημιουργὸς
γοῦν ἔστι, καὶ πάντα γέγονε δι᾽ αὐτοῦ, καὶ χωρὶς ab-
ποῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.
ἄλλο.

Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.

Οὐχ ἔστι, φασὶν, ὁ Χριστὸς ἡ ἔμφυτος καὶ ἐνυπ-
ἄρχουσα τῷ θεῷ δύναμις χαὶ σοφία, ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν
ἐχείνη περὶ ἧς καὶ ὁ Παῦλός φησιν, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμις καὶ θεότης " ἕτερος δὲ παρ᾽ ἐχείνην ὁ Χρι-
στὸς, χαὶ ἕτεραι πολλαὶ σὺν αὐτῷ δυνάμεις τε καὶ
σοφίαι καλούμεναι, Καὶ ἡ μὲν ἔμφντος ὄντως xal
ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ δύναμις, ποιητικὴ τῶν ὅλων ἐστίν
αἱ δὲ γεγόνασι παρ᾽ αὐτῆς, el xai τις ἐξαίρετος τοῦ
Θεοῦ δύναμις παρὰ τὰς ἄλλας ὑπάρχει Χριστὸ;, εἰς
τοῦτο γενομένη, ἵνα δυναμώσῃ τὰ δυνάμεως χρήζοντα"
ἵνα σοφώσῃ τὰ δεόμενα σοφισμοῦ, ἵνα δικαιώσῃ τὰ
δικαιοσύνην οὐκ ἔχοντα. ἼἜστιν οὖν, φησὶν, ἡ μὲν

ς ἔμφυτος τοῦ Θεοῦ δύναμες ἄναρχός τε καὶ ἀγένητος,

ἀϊδίως ἐν Πατρί. Γέγονε δὲ ὁ Χριστὸς ἐπὶ ταῖς εἰρη-
μέναις αἰτίαις. Εἰ δὲ νομίζουσί τινες αὐτὸν εἶναι τὸν
Χριστὸν τὴν ἔμφυτον τοῦ Θεοῦ δύναμιν διὰ τὸ γε-
γράφθαι παρὰ Παύλῳ « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ
Θεοῦ σοφία, » τί ἄρα ἐροῦσιν ἀχούοντες τοῦ Θεοῦ
λέγοντος περὶ τῆς χάμπης ᾿ « Ἧ δύναμίς μου ἡ με-
γάλη; » Τί δὲ ποιήσουσι πολλὰς Θεοῦ δυνάμεις ση-
μαίνοντο; τοῦ Ῥαλμῳδοῦ, &' ὧν φησιν « Εὐλογεῖτε
tbv Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὑτοῦ; »
Πρὸς ταῦτα «ἰύσις.

Εἰ διὰ τοῦτο γέγονεν ὁ Χριστὸς, ἵνα διχαιώσῃ τὰ
δικαιοσύνης δεόμενα, ἵνα δοφώσῃ τὰ δεόμενα σοφι-
σμοῦ, ἵνα δυναμώσῃ τὰ δυνάμεω; χρήζοντα, ἡμεῖς

sit; neque factus fuisset nostri similis, nisi Deus D ἄρα αὐτῷ γεγόναμεν τοῦ εἶναι αἴτιοι, καὶ οὐδ᾽ ἂν

primum de producendis creaturis cogitasset. ΕἸ si
bsec ipsa est nostri usus causa, ergo instrumentum
est nostrse creationis, non ex seipso talis exsistens,
sed ita facius propter nos. Quemadmodum igitur
vocatur potentia, propter ea quibus potentia datur,
et sapientia, propter es quibus sapientia confer-
ter : ita. etiam filius vocabitur, propter eos qui
fiunt filii : nibilque erit preprie per se, sed omnia
hiec. propter nos. Quo paeto igitur constabit. illud
quod in Psalmis canitur, « Ipse fecit nos, et non
ipsi &os** » si nos illi sumus auctores et causa

"Hebr, iv, 12, !* Joan. 7, ὅ. 61 Cor. 1, 24.
xcix, 5.

ἐγένετο καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ μὴ θεὸς ἐδουλεύσατο δημιουρ-
γῆσαι τὰ γενητά. Καὶ εἰ τῆς ἡμῶν ἕνεχα χρείας
ταῦτά ἐστιν, ὄργανον ἄρα τῆς ἡμῶν δημιουργίας
ἐστὶν, οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ τοιοῦτος ὑπάρχων, ἀλλ᾽ οὕτω
γεγονὼς δι᾽ ἡμᾶς. ἾΑρ' οὖν ὥσπερ καλεῖται δύναμις
διὰ τὰ δυναμούμενα, καὶ σοφία διὰ τὰ σοφούμενα,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς διὰ τὰ νἱοποιούμενα, xal οὐδέν ἔστι
χυρίως δι᾽ ἑαυτὸν, πάντα δὲ ταῦτα δι᾽ ἡμᾶς. Πῶς οὖν
σωθήσεται τὸ ἐν Ἑαλμοῖς ἀδόμενον * « Αὐτὸς ἐποίησε
ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἡμεῖς, » εἴπερ ἡμεῖς αὐτῷ δεδώχαμεν
τοῦ εἶναι τὰς αἰτίας; Εἰ γὰρ χαὶ αὐτὸς φαίνοιτο τῇς

^T Jbid. — !* Joel 1, 25. * Psal. σχενη, 8. ** Pasar.

Digitized by Google
