339

THESAURUS,

EN

ἄρχων γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα ποῖον εὕρῃ μισθόν ; "HA Deus exsistens factus est homo, qualemue mercedem

κῶς ἐδοξάσθη ὁ ἀπὸ δόξης εἰς ἀτιμίαν χαταδεδηχώς ;
Πῶς δὲ γέγονεν ὑψηλὸς ὁ τῆς θεότητος τὸ ἀξίωμα
ὑπεριδὼν, καὶ εἰς ἀνθρωπότητα κατελθών; Πῶς ὁ
χατελθών, γέγονεν ἄνω ; Ποίαν ἔχει βελτίωσιν ὁ ἐν
ἱλάττοσι γεγονὼς ἐξ ἀμεινόνων; Εἰ Θεὸς ὧν ὕψιστος
χαὶ iv ὑψηλοῖς χατοιχῶν ὑψοῦσθαι λέγεται, ποῖ δὲ
ἔτι μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν ἀναδήσεται τὸ ὑψούμε-
vov; Πῶς δὲ ἣν ταπεινὸς ὁ ἐν κόλποις ὧν τοῦ ὑψηλο-
κ«ἄτου Πατρός ; Ποίας προσθήχης ἐδεῖτο Θεός; El διὰ
«οὗτο χαταδέδηχεν, ἵνα καὶ ὑψωθῇ, τίς ἣν ἡ χρεία τῆς

παδάσεως; Εἰ διὰ τοῦτο ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἵνα
καὶ δοξασθῇ, τίς fjv ἡ χρεία τῆς ταπεινώσεως ; Πῶς
δὲ οὐχ ἄσοφος ὁ μετὰ πόνου ζητῶν, ὃ χαὶ δίχα πόνων
ἔχειν ἐδύνατο; Πῶς ἔλαδε τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ἧνομα ὁ διαπαντὸς ἐν αὐτῷ προσχυνούμενος ;

accepturus? Aut quomodo glorificatus est. qui e
gloria ad contemptibilem stetwm descendit? Aut
quomodo exaltatus, qui e divinitatis fastigio ad
butmanitatem se demisit? Quomodo autem qui de-
seendit, evectus est? Aut quo pacto. melior illins
conditio est effecta, qui veluti e majoribus et. pra-
stantioribus ad minora devenit ? Si Deus eum sit
altissimus, eL in excelsis babitans, exaliari dicitur,
quonam ulira Dei naturam id quod exaltatur con-
scendet ? Aut quomodo humilis erat, in sinu excel-
síssimi Patris exsistens? Aut. qua accessione sive
incremento indigebat Deus? Si idcirco descendit ut
exaltaretur, quid erat epus descensu? Si ideo se-
ipsum humiliavit, ut gloriflcaretur, 195 quid erat

B opus fiumiliatione ? aut quomodo non. sit censendus

iusipiens qui 3d magno cum labore quxrit, quod citra laborem habere polest? At quomodo accepit uo-
men quod est super omne nomen, qui semper in ipso est adoraius?

Ῥητὰ, ὅτι Θεὸς ὁ Υἱός.

« Ὁ θεὸς ἐν τῷ ὀνόματί σοῦ σῶσόν με'ν χαὶ, «Προσ-
χυνησάτωσαν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε, τῷ μεγάλῳ,
Πρὸ τοὔ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Δότε δόξαν
ὀνόματι αὐτοῦ. Οὗτοι ἐν ἅρμασι καὶ οὗτο: ἐν ἵπποις,
ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν μεγα-
λυνθησόμεθα.» Πῶς οὖν ἔλαδεν, ὅπερ ἔχων ἀεὶ
φαίνεται;

Δύσις ἑτέρα.

El « ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, καὶ
ἧν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, » ὕστερον δὲ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν ἐταπείνωσεν ἑαντὸν, διά τε τοῦτο
ὑνοῦσθαι λέγεται, πῶς οὐκ ἔσται παντί τῳ σαφὲς,

Auctoritates quod. Filius sit. Deus.

« Deus, in nomine tuosalvam mefac *' ; » et, « Ado-
rent. nomen tuum, Domine, magnum **. Ante solet
permanet nomen ejus **. Date gloriam nomini ejus **.
Hi in curribus et bi in equis, nos autem in nomine
Domini Dei nostri magnificabimur **. » Quomodo
igitur accepit quod semper habuisse cernitur?

Alia solutio,

Si « Yerbum erat in principio, et Deus erat Verbum,
eterat in principio apud Deum ὅδ,» ultimis vero
temporibus propter nostram salutem humiliavit ae-
ipsum "7, atque idcirco humiliatus esse dieitur ; quo

ὅτιπερ οὗ περὶ τὴν τοῦ Λόγου φύαιν τοῦτο γίνεσθαι C. pacto non fuerit cuivis manifestum, non circa Verbi

συμθαΐνει, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς ἀνθρωπότητος μυστήριον;
γὰρ ἀρμόσει τὸ ταπεινὸν, τούτῳ xal τὸ ὑψοῦσθαι
πρέπειν ἀκολουθεῖ, Ταπεινὸν δὲ χρῆμα ἡ ἀνθρωπό-
τῆς, περὶ αὐτὴν ἄρα καὶ τὸ ὑψοῦσθαι νοηθήσεται.
οὐ πρότερον δὲ περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τοιοῦτόν τι λέ-
τουσαν εὑρήσομεν τὴν Γραφὴν, εἰ μὴ, « Σὰρξ γέγονε,
xai ἑπχήνωσεν ἐν ἡμῖν. » Εἰ τοίνυν περὶ τὴν πρόσ-
"spit τῆς σαρχὸς ἡ ταπείνωσις γεγενῆσθαι λέγεται,
δι' αὐτὴν ἔσται καὶ περὶ αὐτὴν ἡ ὕψωσις.

AAAO, εἰς τὸ αὐτό.

Ὃ Παῦλος ἐπιστέλλων φησὶν, ὅτι « Πρόδρομος ὑπὲρ
ἐμῶν εἰσῆλθεν Ἰπηποῦ:, ox. εἰς ἀντίτυπα τῶν ἀληθι-
νῶν, ἀλλ᾽ sig αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι

e$ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. » Ὥσπερ οὖν ἐν D

τοῖς οὐρανοῖς xal ἐν προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων
ἀτὶ, νῦν ὑπὲρ ἡμῶν εἰσέρχεται μὲν εἰς τὸν οὐρανὸν,
4ζανίζεται δὲ τῷ Maspl: οὕτω πάλιν καὶ vov ὑπὲρ
ἡμῶν ὑψοῦται xat δοξάζεται, καὶ λαμδάνει ε τὸ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα’ » ἵν᾽ ὥσπερ, ἐν αὐτῷ καὶ εἰς τὸν
οὐρανὸν εἰσερχόμεθα καὶ ἐμφανιζόμεθα τῷ Πατρὶ,
οὕτω πάλιν ἐν αὐτῷ δοξαζόμενο:, καὶ ὑψούμενοι, xal
νἱοὺ Θεοῦ χρηματίζωμεν.

9 Pest pue, 5. 59 Psol. cxxin, 94. 9 Psal. αν, 2.
9 febr. ix, 21.

4,3, *'Phifipp. i, 7. ** Joan. s, 14.

PaThot. Gn. LNXV.

naturam, sed circa huranitalis mysterium lioc ac-
cidisse? Nam cui humilitas congruit, ei etiam
exaliari conveniet : atqui humanitas bumilis res
est : huic igitur exaliatio tribuenda est. Neque erii
sacram Scripturam prius tale quidpiam de Verbo
dixisse comperies,quam quatenus, « Caro factum est,
et habitavit in nobis "δ. » Si ergo secundum assum -
ptionem carnis humiliatio facta esse dicitur, propter
hanc et circa hanc etiam exaltatio facta fuerit.

ALIUD, in idem.

Paulus ad Hebrzeos scribens, ila ait : « Przecursor
pro nobis introivit Jesus, non ia exemplaria vero-
rum, sed in ipsun colum, vt appareat nunc vulii
Dei pro nobis **. » Quemadmodum igitnr semper in
ccelis, et coram facie Patris exsistens, tuuc pro
nobis ingreditur, ct apparet coram Patre : ita ^i-
cissim nunc exaltatur pro nobis et glorificatur, acci-
pitque « nomen quod est super omme nomen δ: » ut
quemadmodum in ipso etiam in coelum ingredimur,
et apparemus coram Patre, ita etiam in ipso gloriti-
cati et exaliati, (lij Dei quoque vocemur *'.

** Psal, cxx, 47.
** Phidpp. n, 9.

85 Psal, xix, 8.
** | Joan. ini, 4.

"Jo n. ἐν

11:
Digitized by Google
