S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

wadeeta. siquificanwur : de iis vero quas jaw essi- A μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι onpatvot παραγωγὴν " &s

stent, neque creationo, οἱ eint, iadigent, non jau
creare essentiam signilloM, sed ex alio quodem ia
aliud translationem. Ut eum David dicit : « Et po-
pelos qui ereabitur isudabit Domjeem **. » £t rur-
9us : « Cor mundum erea io me, Deus **. » Et Pau-
lus alicubi de Christo ait: « Legem mandatorum
decretis evacuans, ui dues creet ia seipso unum
nevem hominem **. » Et rursum ; « induareini ao-
vim heminem oreatom sesundam Deum | in justitia
et sanetitate veritatis . » Certe David noa popu«
lum quemdam secunden essentiam creandom sigai-
ficavit, sed ex errore ad cognitionem Bei transla-
tum. Neque etiam aliud prster id quad habet, cor
eredri in se petit, sed ad puritatem cordis (ΓΔ 88.
ferri eupit. Sapientissumus autem Paulus, non duos
homines in unitatem naturalem per Christum ereari
dicit, ita ut exsistendi principium acciperent, sed
populum israeliticum et gentes in novitatem men-
tis traducios dicit, atque illos quidem a legali
cultu, hos vero ab usitato et familiari ipsis errore
abductos. Et rursus omnes indui jubet. hominem
novuim, qui secundum Deum creatus est. Atqui ma-
nifestum est, illum non hominem aliquem secuu-
dum essentiam facium significare, quem induere
oporteat, sed vitam juxta viruntis normam insti»
tui, εἰ voluntatem jnstaurari atque innovari. Si
ergo creari non semper 8.57 essentiam significat ,
quam rationem habet, sut quomodo non stultum
fuerit, de ij& quidem qui revera creature sunt
recte id quod scriptum est accipere, de Verbo au-
tem Dei, in quo przcipue id observari oportet, si-
vistre hoc interpretari? « Dominus enim, inquit,
creavit ine, » neque in hoc verbo, « creavit, » dicti
vii sislil, sed addit, « iniüum viarum suarum in
opera ejus » creavit, et non ad esse traducens, sed
creavit initium viarum suarum in opera ejus; quod
ita intelliges : Vita legalis a Judaeis colebatur, a
gentibus vero vita secundum justitiam nullo modo
cognoscebatur. Verbum itaque Dei factum est, sive
creatum est, caro, hoc est homo, ut initium via-
rum Domini el operum ejus omnibus inveniatur. ln
primo enim Christo evangelica vita effulsit, Vies
aulem et opera Domini, quid aliud esse cengea-

τῶν ὄντων ἤδη xal τῶν χτίζεσθαι κατὰ τὸ εἶνα
δεομένων, οὐχέτι τὴν οὐσίαν σημαΐνει, ἀλλὰ τὴ
*tvog ἑτέρου πρὸς ἕτερόν τι μετάστασιν. Ὡς

λέγῃ ᾿Δαδίδ᾽ « Καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος, αἰνέσαι
Κύριον. » Καὶ πάλιν' « Καρδίαν χαθαρὰν xt
ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Ὁ δὲ Παῦλός φησί πον περὶ .
στοῦ « Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι xata
φας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χα
ἄνθρωπον. » Καὶ πάλιν’ « Ἐνδύσασθε τὸν :
ἄνθρωπον τὸν χατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαίιοσ
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. » Καὶ οὐ δή που à
μέν τινα κατ᾽ οὐσίαν κτιζόμενον ἐσήμαινεν ὁ Δαέ
ἀλλὰ τὸν ἐκ πλάνης εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ μετατι
μενον λέγει, Ἐν ἑαυτῷ δὲ χτίζεσθαι χαρδίαν «
ἑτέραν παρ' ἦν εἶχεν ἠξίου, ἀλλ' εἰς χαθαρότι
αὐτὴν μεταποιεῖσθαι παρεκάλει. 'O δέ γε cogor
tog Παῦλος, οὐ δύο τινὰς ἀνθρώπους εἰς ἑνότη
φυσιχὴν ἀναχτίζεσθαι λέγει διὰ Χριστοῦ, ὡς ἀρχ
ποῦ εἶναι λαμδάνοντας * ἀλλὰ τούς τε ἐξ Ἰσραὴλ x
τοὺς ἐξ ἐθνῶν εἰς καινότητα γνώμης μεταποιηθήσ
σθαι λέγει " τοὺς μὲν χατὰ νόμον λατρείας, τοὺς

τῆς συντρόφου πλάνης ἐπιλαθομένους. Καὶ πάλ
ἐνδύσασθαι πᾶσιν ἡμῖν ἐπιτάττει τὸν καινὸν ἄνθρυ
πὸν τὸν xd Θεὸν χτισθέντα. Καὶ δηλόν ἐστιν ἃ
οὐκ ἄνθρωπόν τινα xaz' οὐσίαν γεγονότα σημαίνε
ὃν ἐνδύσασθαι χρὴ, ἀλλὰ τὸν xav ἀρετὴν βίον x:
τὸν τῆς προαιρέσεως ἀνακαινισμόν. Εἰ τοίνυν τ
χτίζεσθαι οὐ πάντως τὴν οὐσίαν δηλοῖ, ποῖον ἂν ἔχι
λόγον, ἢ πῶς οὐχ ἀνόητον ἐπὶ μὲν τῶν ὄντως χτι
σμάτων ὀρθῶς τὸ γεγραμμένον ἐχδέχεσθαι, ἐπὶ €
ποῦ Θεοῦ Λόγου, ἐφ᾽ ᾧ δὴ μάλιστα τοῦτο φυλάττε.
σθαι χρὴ, σαθρὰ νοοῦντας εὑρίσχεσθαι; ε Κύριος γὰρ
φησὶν, ἔχτισέ pe * » καὶ οὐ μέχρι τοῦ, « Exvioé με, 1
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν ἴστησιν, ἀλλὰ προστίθησιν,
ὅτι € ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ » εἰς ἔργα αὐτοῦ ἔχτισε, xal
οὖκ εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, ἀλλ᾽ ἔχτισεν ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ " ὅπερ οὕτω νοήσεις, 'H
χατὰ νόμον πολιτεία ἐτετίμητο μὲν παρὰ τοῖς Ἴον-
δαίοις, παρὰ δὲ τοῖς ἔθνεσιν οὐδ᾽ ὅλως ὁ χατὰ δ,»
καιοσύνην βίος ἐγινώσχετα, Γέγονς τοίνυν, fiot ἐχτί-
σθη, σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος, τουτέστιν ἄνθρωπος,
ἵνα xax ἀρχὴ τῶν ὁδῶν τοῦ Κυρίου xal τῶν ἔργων
αὐτοῦ πᾶσιν εὑρεθῇ. Ἐν γὰρ πρώτῳ Χριστῷ ὁ

ws, quàm praecepta ejus? quce. priestantes atque ἢ. εὐαγγελιχὸς ἀνέλαμψε βίος. Ὁδυὺς δὲ xal ἔργα Κυ-

exsequentes velut multis ac variis viis ad ipsum
procedimus. Quod vero opera eximiam et rectam
vitam siguificent, et pracepta Dei, audi quid sacra
Scriptura dieat : « Vae qui faciunt opera Dei negli-
genter νδ΄,» Beatus autero David precepta Dei ap-
pellans vias, ita exclamat: « Vias tuas, Domipe,
notae fac mibi, et semitas tuas doce me'?*, »

plov, τί χρὴ νοεῖν ἕτερον, ἢ πάντως τὰς ἐντολὰς αὖ-
ποῦ; ἄσπερ ἐπιτελοῦντες val ἐργαζόμεγοι, ὥσπερ
διὰ πολλῶν καὶ ποικίλης ὁδοῦ βαδίζομεν πρὸς αὐτόν.
Ὅτι δὲ τὰ ἔργα τὸν ἐξαέρετον σημαίνει βίον, καὶ
τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, ἄχαυς τί φησιν ἡ θεία
Ῥραφὴ" « Οὐαὶ οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα Κνρίου ἀμε-
λῶς. » Ὁ δὲ μαχάριος Δαδιδ, ὁδοὺς εἶναι λέγων τὰς

ἐντολὰς, ἀναφθέγγεξαι" « Τὰς ὁδούς σου, Kuput, γνώρισόν μοι, καὶ τὰς τρίδανς σου δίδαξόν με.»

Idem αδίετ.

« Dominus creavit me initiun viarum suarum in
opera ipsius.» Verbum hoc, « creavit, » non 68»

3: Psal, c1, 19. ** Psal. 1, 19. ** Ephes. n, 15.
xxiv, 4.

** Eples. iv, 94.

"Ἄλλως τὸ αὐτό,

« Κύριος ἕκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ. » Τὸ, « ἔχτισεν, » οὐ κατὰ τῆς οὐσίας soc

35* 7 γο. χετη!, 10. " Dial.

Digitized by Google
