S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ratione generat, qua creat: eadem etiam ratione A νᾷν τὸ ποιεῖν, ὡσαύτως ἕξει χαὶ τὸ προγινεῦ
przenoscet, qua faciet, ui nimirum eliam hac ratione τῷ ποιεῖν, ἵνα xe ταύτῃ ἧ ἀσύνθετον. El δὲ τ

eit non composila. Quod si ita est, erit omnino etiam
faciens mala quse prznoscit, si modo idem sunt
hac in ipso, quod quidem est non esse composi-
jum.

ALIUD.

Si Deus eadem ratione generat et creat, quia coro-
positus non est : videre et generare idem etiam in
ipso fuerit, ut in universum non sit. compositus. Si
wero hac non sunt in eo indifferentia , atque
eadem (neque enim quod videt, hoc el genera!)
eimplicitas ejus non leditur : ne id quidem quod
aliter generet, aliter creet, efüciet ut sit com-
pesitus. .

ALIUD.

Si in quibus generare et creare diversa sunt, ii
. generant ex seipsis, creant vero extrinsecus: in
quibus vero generare et creare idem est, in iig crea -
re extrinsecus non exsistit, quemadmodum neque
ex sese generare. Si vero extrinsecus tantum illi
concedunt, quod quidem est facere, generare vero
pon item : adoptione erit pater, qui naturalis crea-
tor est.

ALIUD.

Si generare et creare in Deo, quia compositus
non est, idem sunt, non autem etiam in nobis, quia
tales non sumus : idem erit in illo prznoscere et ge-

ἔσται ποιῶν ἃ προγινώσχει xaxà, εἴπερ ταυτὸν «
παρ᾽ αὐτῷ, ὅτι δὴ καὶ ἀσύνθετον.

AAAOQ.

Εἰ τὸ γεννᾷν xal τὸ χτίζειν ὡσαύτως ἔχει 8
ἐπειδὴ ἀσύνθετος, καὶ τὸ ὁρᾷν τῷ γεννᾷν ταυτδ'
εἴη καρ᾽ αὐτῷ, ἵνα πάντη ἐν αὐτῷ τὸ ἀσύνθετο
Εἰ δὲ μὴ ὄντα παρ᾽ αὐτῷ ταῦτα ἀδιάφορα (οὐ
ὅπερ ὁρᾷ, τοῦτο πάντως καὶ τίκτει), τὸ ἁπλοῦν αἱ
οὐ λυμαίνεται, οὐδὲ τὸ γεννᾷν δηλονότι αὐτὸν ἐτέ
xo χτίζειν ἄλλως, στέρησιν αὐτῷ τοῦ ἀσυνθέ

Β ἐργάζεται.

AAAO.

Εἰ παρ᾽ οἷς τοῦ γεννᾷν τὸ κτίζειν ἕτερον, 7x
«τούτοις τὸ ἐξ ἑαντῶν γεννᾷν, ἔξωθεν Bk χτίζειν ὑπ'
χει, παρ᾽ d δὲ τὸ γεννᾷν τῷ χτίζειν ταντὸν, τὸ ἕξ
θεν χτίζειν οὐχ ὑπάρχει, ὡς οὐδὲ τὸ οἴχοθεν vevvi
Εἰ δὲ τὸ ἔξωθεν μόνον αὐτῷ συγχωροῦσιν, ὅ ἐστι p
ποιεῖν, γεννᾷν δὲ οὐ θέλουσι, θέσει ἔσται πατὴρ
χατὰ φύσιν δημιγυργός.

ΑΛΛΟ.

Εἰ τὸ γεννᾷν xai τὸ χτίζειν παρὰ Θεῷ, ἐπειΐ
ἀσύνθετος, ταυτόν ἔστιν, οὐκέτι δὲ xal παρ᾽ ἡμῖν
ἐπεὶ μὴ τοιοῦτοι, ἔσται ταυτὸν παρ᾽ αὐτῷ τὸ προνοεὶ

nerare. Non enim hoc in nobis idem est, quia com- € τῷ γεννᾷν, Οὐ γὰρ ταυτὸ τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι σύνθε

positi sumus. Si vero simplex illins natura et com-

positionis expers, eam quz in nohis est, differen-

tiam, non diversam ab eo esse coegit : ne boc qui-

dem quod aliter generet, aliter creet, efficiel ut sit

compositus. :
ALIUD,

Si generare idem est quod creare, generans erit
creaus id. quod generatum est, et generans id
quod creatum egt, At vero facere sive creare est
€perationis, generare vero aslurz. Natura autem
el operatio non sunt idem : generare igitur et creare
nen eunt idem.

ALIUD.

τοι" εἰ δὲ τὸ ἀπλοῦν αὐτοῦ xal ἀσύνθετον τὴν ma,
ἡμῖν διαφορὰν οὖχ ἀλλοίαν εἶναι παρ᾽ αὐτῷ ἐξεδιά
σατο, οὐδὲ τὸ γεννᾷν αὐτὸν ἄλλως, καὶ χτίζειν ἑτέρως,
στέρησιν αὐτῷ τοῦ ἀσυνθέτον ἐργάζεται»

: AMO,

Εἰ τῷ γεννᾷν ταυτόν ἔστι τὸ ποιεῖν, ὁ {εννῶν ἔσται
ποιῶν τὸ γεννώμενον, καὶ γεννῶν τὸ ποιούμενον.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν ποιεῖν, ἐνεργείας ἐστὶ, φύσεως δὲ τὸ
γεννᾷν. Φύσις δὲ χαὶ ἐνέργεια οὐ ταντόν' οὐχ ἄρα
4) γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυτὸν ἔσται,

ἀλλο.

Si qui aliquid facit opifex est, qui vero generat Ὁ Εἰ τῷ ποιεῖν δημιουργός τίς ἔστ:, τῷ δὲ γεννᾷν πα-

pater, certe non sunt idem | facere et generare : si-
quidem aliud 185 quidem est pater, et vicissim
opifex aliud. Si vero facere idem est quod generare,
opifex eril et pater, Si autem filius est factor
una cum patre, qui vero factor eet, est etiam
poter : fllius etiam ipse erit pater, quod absurdum
est.

ALIUD,

Si idem sunt paler et creator, siquidem generare
et facere idem sunt, et crealor est nomen operatio-
nis : pater quoque merito operationis, non relatio-
nis nomen fuerit. Si vero οἱ hoc et illud operatio-
nis Domen est: certe uno atque. eodem tempore

τὴρ, οὐκ ἂν εἴη ταυτὸν τὸ ποιεῖν τῷ γεννᾷν, εἴπερ
ἕτερον μὲν ἔστι πατὴρ, δημιουργὸς δὲ ὁμοίως ἕτερον,
Εἰ δὲ τῷ ποιεῖν ταυτόν ἐστι τὸ γεννᾷν, ὁ ποιῶν ἔσται
xal πατήρ. Εἰ δὲ ἔστι ποιητὴς ὁ υἱὸς ἅμα τῷ πα-
tpi, ὁ δὲ ποιῶν ἔστι xal πατὴρ, ἔσται καὶ αὐτὸς
κατὴρ, ὅπερ ἄτοπον.

AAAO.

Εἰ ταυτόν ἐστι πατὴρ xal δημιουργὸς, ἐπεὶ χαὶ τῷ
γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυτὸν, ἔστι δὲ ἐνεργείας ὄνομα ὁ
δημιουργὸς, καὶ τὸ πατὴρ εἰχότως ἐνεργείας, ἀλλ᾽ οὐ
σχέσεως ἂν εἴη" εἰ δὲ καὶ τοῦτο χάχεῖνο ἐνεργείας
ἐστὶ, κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνου ἔσται γεννῶν χαὶ ποιῶν

Digitized by Google
