C ————

^ -

261 TIIESAURUS. 302
ἔφασχε" € Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; » ᾿Απεστέλλετο A « Quo signo cognoscsm hoc 57» Mittebatur Moses,

Μωσῆς xal φησιν" « Ἐὰν ἐρωτήσωσί με, Ἐΐ ὄνομα
αὐτῷ ; τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς ; » Καὶ ὁ ἄγγελος δὲ ὁ ἐν
τῷ Ζαχαρίᾳ διηρώτα Θεὸν, λέγων" « Κύρις παντο-
κράτωρ, ξως τίνος οὗ μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ; »
Καὶ πάλιν ἐχδέχεται ἄχρις ἂν ἀχούσῃ λόγους χαλοὺς
καὶ παραχλητιχούς. Καὶ ὁ ᾿Αδδαχοὺμ δὲ qua:
« Ἐκὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπιδήσομαι
ἐπὶ πέτραν, καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει
ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός. » Ταῦτα γὰρ ὡς δοῦλα καὶ ποιήματα,
καὶ τῆς τοῦ λόγον μεσιτείας δεόμενα, ἠξίον παρ᾽
αὑτοῦ διδάσκεσθαι τὴν βουλὴν τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ
YU; μανθάνειν οὐχ ἐπιζητεῖ Λόγος ὧν τοῦ Πατρὸς
καὶ ἑνούσιος βούλησις. Οὐκ ἄρα ἐχ μαθήσεως ἔχει
τὸ εἶναι δημιονργὸς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς τε χαὶ φυσιχῶς.
Ἔτι εἰς τὸ, « Κύριος ἔχεισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὖ-
τοῦ. » Ὅτι οὐ κείσμα ὁ Ylóc, da τῷ Πατρὶ
συναΐδιος. “Ὅπως δὲ χρὴ νοεῖν τὸ, « Κύριος
ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, ν éx τῶν ἐφεξῆς
κειμένων εἰσόμεθα.

Πρῶτον μὲν ἐχεῖνο χρὴ λέγειν, ὅτι τά παροιμιω-
Ge λεγόμενα δοχεῖ μέν τι σημαίνειν χατὰ τὸν
πρόχειρον νοῦν, ἔχει δὲ οὐχ οὕτως ὡς λέγεται, ἀλλ᾽
ἑτέραν ὠδίνει διάνοιαν. Καὶ γοῦν ἔφασκεν ὁ Σωυτὴρ
πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς " « Ταῦτα ἐν παροιμίαις
λελάληχα ὑμῖν" ἔρχεται δὲ ὥρα ὅτε οὐχέτι ἐν παροι-
plat; λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ, » ὡς τῆς παροι-
μίας οὐχ ἐχούσης τὴν παῤῥησίαν. Τὸ τοίνυν « ἔχτισέ
μβι» ἢ σοφία γυμνότερον λέγουσα, τίθησι πάλιν

τοιαύτην τινὰ φωνήν" « 'H σοφία ᾧχοδόμησεν ἑαυτῇ

εἶχον. » El τοίνυν ἡ σοφία μὲν ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ C

λύγος. ἑαυτῇ δὲ τὸν οἶκον οἰχοδομεῖ, ποῦ τὸ « ἔχτισέ
v5 1 χιρρήσει, πιθανῶς ζητητέον. "Ἔστι τοίνυν ὁ
τὴῆοέγων Χριστὸς, ὡς ἤδη τεχθεὶς καὶ γενόμενος
ἄνϑρωτος * ἐφ᾽ οὗ τὸ, « ἔχτισέ με, » ἀδυσφημήτως
κείσεται, χαϑὸ ἄνθρώπος. Γέγονε δὲ τῆς σοφίας οἶχος
ὑπ αὑτῆς κχατεσχευνασμένος τὸ σῶμα τοῦτο τὸ
«κοινὸν τὸ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον τεχθὲν, ἐν ᾧ εὖ-
βόχησε κατοιχῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος
σωματικῶς, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Οὐχοῦν
ἐπειδήπερ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τίθησι περὶ αὐτοῦ
τὸ, « ἔκτισέ με, » ἡ θεία Γραφὴ, καθὸ γέγονε σάοξ᾽
καὶ οὕτως νοεῖσθαι χρὴ τὸ λεγόμενον.

AAAO, "Ori τὸ, « Extioó μδ, ν μόνον κείμενον,

εὖ πάντως τὴν αἰτίαν σημαίνδι, ἀ.11ὰ τὴν» ἀπό ἢ

τινος ἥτοι κατασχευῆς ἣ πράγματος εἰς ἔτει óv

τι μετάστασιν. "ἕστω δὲ, δὶ βούιῖει, τὸ, « ἔχτι-

σεν, s ἀδιορίστως ἐκὶ Χριστοῦ.

€ Ἐύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ" » εἴ τις
ἀπριθῶς ἐθέλοι τὸ γεγραμμένον νοεῖν, εὑρήσει τὸ,
4 ἔκτισεν, » ἐνθάδε οὐ τοῦ Λόγου τὴν οὐσίαν σημαῖ-
vow ὡς πεποιημένην, ἀλλ᾽ ἑτέραν τινὰ διάνοιαν ὁρ-
θῆν. Λέγεται γὰρ χτίζεσθαι καὶ τὰ ὄντα τε ἤδη,
xai τὰ μήπω γενόμενα. Τὸ δὲ ὑπάρχον ἤδη, πῶς
ἂν λέγοιτο χτίζεσθαι, xat ἀρχὴν ἑτέραν λαμδάνειν,
ἀκόλουθον ἰδεῖν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν οὕπω γεγονότων
Sl πεθείη τὸ, « ἔχτισεν, » εὐλόγως ἂν τὴν kx τοῦ

*9 Gen. xv, 8,
$5. "Prov. iw, ἢ. 5". Coloss, ui, 9.

** Exod, ni, 35.  Zacbsr. 1, 12.

et dixit !*: « Si interregant me : Quod est nomen ejus
qui te. misit? quid dicam eis? » Angelus etiam
apud Zachariam ἃ Deo qusrebat, dicens : « Do-
mine omnipotens, usquequo »on misereberis Jeru-
salem *' 1 » Et exspectabat quousque verba bona et
coosolatoria audiret. Ei Habacuc inquit z « ln
mea custodia stabo, et ascendam in petram, et con-
siderabo quid loquatur in me Deus'!*. » Hi enjm
omnes ut servi et creature, verbi meditatione in-
digentes, voluntatem et. consilium Pairis ab eo
discere cupiebant. Filius vero cu sit Verbum Pa-
tris, et voluntas ipsi inezsistens, non querit discere.
Nen igitur per doetrinam hoc consecutus est u! sit
Creator, sed essentialiter οἱ naturaliter hoc habel,
Adhuc in. illud, « Dominus creavit me initium vía-
vum snarum **. » Quod. Filius non sit. creatura,
sed codternus Patri, Quomodo autem intelligere
oporteat illud, « Dominus creavit me initium via-
fum suarum, » ex consequentibus intelligetur.
Primum illud dicendum est, quando quz prever-
bialiter dieuntur, videntur significare aliquid se-
cundum obvium sensum : non tamen ita ut dicuntur
sese habent, aliumque reconditum sensum babent.
Idcirco Servator ad discipulos suos dixit : « lec in
parabolis loeutus sum vobis, sed veniet hora quando
pon in proverbiis loquat vobis, sed palam **;
quippe quod in proverbiis res ipsa non palam aper-
teque explicetur. Cum itaque nudius dixisset Sa-
pientia, « creavit me, » ejusmodi quidpiam addit :
« Sapientia zedificavit sibi domum **. » Si. ergo Sa-
pientia est Verbum Del, adi(icatque sibi ipsi do-
mum, quonam illud, « creavit me, » pertineat, me-
rito quzeri potest, Christus itaque est qui hoc dicit,
utpote jam patus et homo factus : de quo ut homine
illud, « ereavit me, » citra blasphemiam dici potest.
Facta est autem domus sapientie ἃ se constructa
commune hoc corpus ex sancta Virgine natum, in
quo dignata est habitare 156 plenitudo divinitatis
corporaliter, juxta Pauli vocem *!'. Cum igitur Ver-
bum caro factum sit, de ipso dicit sacra Scriptura
illud. « creavit me, » quatenus factus est caro.
itaque hoc dictum intelligi debet,

ALIUD, Quod hoc solum positum, « creavit me,»
mon in universum causam significat, sed ex aliqua
constitutione vel re iranslationem ín aliam. Sit
vero, si voles, illud, « creavit me, » iudefinite de
Christo dictum.

« Dominus creavit me initium viarum suarum, »
sl quis exacte iptelligere velit, inveniet, « creavit, »
hic non Verbi essentiam significare, ut factam, sed
allum quemdam rectom sensum. Dicuntur enim
creari, et quae jam exsistunt, et 4028 nondum facta
sunt. id vero quod jam exsistit, quomodo dicatur
creari, aliudque initium nancisci, videndum es:.
Nam si de iis qus nondum facta sunt dicatur,
« creavit, » ea cum antea non essent, Jam ad esse
** Joan. xvi,

Μ üapoc. v, 4. '* Prov. vin, 80.

Digitized by Google
