1]

99t S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

nà3t0s, atque compactos per cognationem carnalem. Α ἐμὲ διὰ τῆς πίστεως’ xal σύσσωμοξ τοῦτο
δειχθεὶς, δέξωμα. συναρμολογουμένους φυσιχῶς xal συνδεσμονμένους πρὸς ἐμὲ διὰ τὴν κατὰ σάρ

1évetav.
ALIUD.
Ez objeciione hareticorum.

At quo pacto, inquiunt, possit illud, « fundavit
me, » de incarnatione Verbi intelligi, cum ipse dicat
se ante szcula fundatum, antequam terra fieret *, et
antequam montes stabilirentur? Manifesium enim est,
multis postea temporibus, quam totum universum
et quidquid in eo est, fieret, iucarnationem Verbi
factaim esse.

Solutio objectionis.

Nequaquam diflicile est ad ejusinodi liereticorum
objectiones respondere ; necessaria tamen est audi-
torum prudentia et pietas, Quod enim sub. finem
praesentis seculi Christi adventus per carnem fackis
sit, ueino, ut arbitror, eorum qui recte sentiunt ne-
gabit. Manifesta enim sunt qux sacra Scriptura
proclamat. At Deus qui futura omnia novit, non
quando res ipsz eveniunt, etiam ante constitutionem
mundi oovit, qua ultimis temporibus eventura
essent. jdcirco qui ipsum decent, faciens , μοι
quaudo nos facti sumus, tunc primum de nobis de-
liberat, verum etiam antequam flerel terra, et ante
$i:ecula rerum nostrarum successus el eventus prae»
novit : et ante szcula fundavit Filium suum, quan-
tum ad suam pranotionem attinel, ut nos. super
eum sedilicati, resurgamus in iucorruptionem *, qui
alioquin per 373 praevaricationem in interitum et

corruptionem incideramus. Sciebat euiny nos pec €

peccatum morituros, et propler inobedientiam iu
sepulcro terre, ut scriptum est, cubituros, atque
audituros : « Terra es, eL iu terram reverteris. » Cut
autem quae ex re nostra erant, etiam ab :eterao
priecogitarit ownium nostrum. conditor et creator,
previdit atque praefiuivil eum qui propter nos el
pro nobis homo futurus esset, hoc est, Verbum
suum, ut initium viarum el fundamentum reperiatur
instaurate in ipso humane natur ad incorruptio-
nem, ulque vocetur primogenitus in multis fratri-
bus *, et resurgat primitia eorum qui dormierunt *.
Quod enim sapientissimus Salomon in Proverbüs
inquit : « Ante secula. fundavit me, » et que dein-
ceps sequuntur, hoc ipsum explicat Paulus ad Ti-
motheum discipulum suu scribens : « Collabora
in Evangelio secuudum virtateu Dei, qui nos libc-
ravit, et vocavit vocalione sua sancta, non secun-
dum opera nostra, sed secundum proposituim suum
et gratiai qui data est nobis in Christo Jesu ante
tempora ssecularia, manifestala est autem nunc per
illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, qui
destruxit quidem mortem, illuminavit autem. vitaw
et iucorruptionem?, » Si ergo ante &xcula, nimirum
cum nondum facti essemus, vocatione sancta vocati

A^AAO.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, φασὶ, τὸ ε ἐθεμελίω
εἰς τὴν μετὰ σαρχὸς ἐχλαμδάνεσθαι τοῦ Aóy
ουσίαν, ὅπου φησὶν αὐτὸς πρὸ τοῦ αἰῶνος $6
πρὸ τρῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἕδρα.
Εὔδηλον γὰρ ὡς πολλοῖς ὕστερον χρόνοις μετὸ
νέσθαι τόδε τὸ σύμπαν xal τὰ ἐν αὐτῷ, γέγονι
σαρκὸς οἰχονομία τοῦ -Λόγον.

Πρὸς τοῦτο «1ύσις.

Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα τῶν αἱρετιχῶν προῦλ
δυσχερὲς μὲν οὐδὲν ἀντιλέγειν" χρεία δὲ ὄμ
p τῶν ἀχροωμένων εὐλαδείας. Ὅτι μὲν γὰρ ἐτ
τοῦ παρόντος αἰῶνος ἡ μετὰ σαρχὸς τοῦ Λόγου
παρουσίᾳ, οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς τῶν εὖ φρονούντ
νήσαιτο. Φανερὰ γὰρ τὰ iv ταῖς θείαις fk
l'gagatz. ᾿Αλλ᾽ 6 γινώσχων τὰ ἐσόμενα Θεὸς »
ὅτε γίνεται τὰ πράγματα, xoi πρὸ τῆς τοῦ 1
καταθδολῆς ἥδει τὰ ἐν ἐσχάτοις συμδησόμενα x:
Διὸ δὴ τὰ ἑαυτῷ πρέκοντα πράττων, οὐχ ὅτε Y
μὲν, τότε πρῶτον περὶ ἡμῶν βουλεύεται, ἀλλ
πρὶν γενέσθαι τὴν γῆν xal τοὺς αἰῶνας, Ec;
ἑαυτῷ τῶν xa0' ἡμᾶς τὴν γνῶσιν" xai προ!
λίωσε τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ὅσον εἰς τὴν οἰχείαν
γνωσιν, ἵνα ἡμεῖς ἐποικοδομηθέντες αὐτῷ,
ἀναστῶμεν εἰς ἀφθαρσίαν οἱ πεσόντες εἰς φθορ
τὴνιπαράδασιν, "Ἄδει γὰρ ὅτι νεχροὶ μὲν ἐσ
διὰ τὴν ἀμαρτίαν" κεισόμεθα δὲ ἐν γῆς χά
καθὰ γέγραπται, διὰ τὴν ἑαυτῶν ἀπείθειαν, ἀχ
τες" € Γἧ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » "Eze
χρηστὰ περὶ ἡμῶν xat πάλαι προεθουλεύετο ὁ
τῶν ἡμῶν ποιητῆς τε xol δημιουργὸς, προεθι
καὶ προώριζε τὸν δι᾽ ἡμᾶς χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἐσό)
ἄνθρωπον, τουτέστι, τὸν ἑαυτοῦ Λόγον, ἵνα χαὶ
ὁδῶν καὶ θεμέλιος εὑρεθῇ, ἀναχαινιζομένης
ἀφθαρσίαν τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἐν αὐτῷ, χαὶ
ματίσῃ πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, xai ἀν
τῶν χεχοιμημένων ἀπαρχή. “Ὅπερ γὰρ ὁ πάνς
Σολομῶν ἐν ταῖς Παροιμίαις φησί" « Πρὸ τοῦ αἱ
ἐθεμελίωσέ με, » xat τὰ τούτοις ἐφεξῆς " τοῦτι
ὁ Παῦλος σαφηνίζει πρὸς Τιμόθεον τὸν ἑαυτοῦ
θητὴν ἐπιστέλλων ὧδε" « Συγχαχοπάθησον τῷ
D αγγελίῳ κατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώσαντος tiu;
χαλέσαντος χλήσει ἁγίᾳ, οὐ χατὰ τὰ ἔργα f.
ἀλλὰ κατὰ ἰδίαν πρόθεσιν xai χάριν τὴν ὅοθε
ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων, o
ρωθεῖσάν τε νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Sur
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαταργήσαντος μὲν τὸν 0.
τον, φωτίσαντος δὲ ζωὴν χαὶ ἀφθαρσίαν, » Εἰ τὸ
xai πρὸ τοῦ αἰῶνος, οὕπω γεγονότες δηλαδὴ, xi:
ἁγίᾳ κεχλήμεθα χατὰ χάριν xal πρόθεσιν τοῦ và
προειδότος Θεοῦ, χεχλήμεθα 5b ἐν Χριστῷ "Inc

? Prov. vui, 25-23. 51 Cor, xv, ὅ5. * [tomn. vi, 39, 51 Cor. xv, 90. * M Tim. 1, 840.

Digitized by Google
