THESAURUS.

314

$ 6d, τῆς ἐνεργείας xal iy τῷ γεννᾷν καὶ ἐν τῷ A erit Deus ei generans, et creans ; cum operalio et

xí ety οἷα ἄλλως ἐχούσης.

AOTOZ ΙΘ΄.

Βρὶς εοὺς 2όγοντας, ὅει ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἀ 1ηθι-
γὰς Aóroc τοῦ Πατρὸς, AA. ἕτερός ἐστι παρ᾽

ined φύσει bul ξένος, τὸ δὲ ἐντεῦθεν cvr-
N » ὅτι xal ὁμοούσιος rà Πατρὶ, καὶ οὐκ

ἔξωθεν, dJA' ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶν αὐτοῦ.

'Avríóscic ὡς ἐχ τῶν Büroptav.

Ei Λόγος, φησὶν, ὁ Υἱός ἔστιν, ὁμοούτιον δὲ elvat
φατε τῷ Πατρὶ, μὴ διαλλαττέτω κατά τι γοῦν ὡς
πρὸς αὑτόν * οὕτω γὰρ ἂν εἴη xal ὁμουύσιος. El δὲ
τοῦτο, χαλείσθω xal ἔστω Λόγος καὶ ὁ Πατήρ. AX

iucreaBdo, et in. generando eodem modo sese ba-
beat.

ASSERTIO XIX.

Adversus dicentes, quod Filius non sit verum Verbum
Patris : sed diversus αὖ ipso, et extraneus : atque
hinc concluditur, quod consubsiantialis sit Patri, et
mon exirinsecus, aed ez ipsius. essentia,

Objectio Eunomii.

Si Filius, inquit, est Verbum, consubetantiale
vero id esse dicitis Patri : nulla igitur in. parte ab
eo differat: ita enim consubstantialis fuerit, Quod
$i ita est, vocetur et. sit Verbuin etiam Pater. Sed

€ παραδέξεται τοῦτο τῆς θείας Γραφῆς ὁ σχοπὸς, p ἀϊνίπα Scripture scopus, et sanctorum epostolo-

καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ κήρυγμα. Πατέρα γὰρ
οἶδε τὸν Πατέρα xaX οὐχ Υἱόν" καὶ πάλιν τὸν Υἱὸν ἐν
μόνῃ τῇ τοῦ Yloo προσηγορίᾳ τηρεῖ, οὐχ ἐῶσα xa-
λεῖσθαι οὐδὲ εἶναι Πατέρα * ἕτερος ἄρα παρ’ αὐτόν
iri καὶ διεστηχὼς χατὰ τὴν οὐσίαν. Οὐχοῦν οὐδὲ
Mroz ἀληθινὸς, οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ προελθὼν ὁ φύσει με-
Μμρισμένος.. .
Πρὸς τοῦτο Avcic.
Καὶ ποῦ τὸν Ἰωάννην, ὦ βέλτιστε, θήσεις, Λόγον
ἁπακαλοῦντα τὸν Υἱὸν, xai ταύτην αὐτῷ χυριωτάτην
ἀγπειδέντα τὴν ἐπωνυμίαν xal τῆς οὐσίας αὐτοῦ μά-
hem σημαντικήν; Φάσχει γάρ’ « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Δόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ
Δότος. » Ὁρᾷς ὅπως τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ παραστα-
tudo ἔστι τοὔνομα, xal τὸ καλεῖσθαι Λόγον, ὅπερ
σὰ κατὸ gosw σημαίνει. Θεὸς γὰρ ἦν ὁ Λόγος, φη-
oiv. ΕἸ δὲ μὴ φύσεως εἴη καὶ τῆς οὐσίας δηλωτικὸν
ἐπὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ Αόγος ὄνομα, σημαίνει τι πάντως
ἔπαρον. Καὶ γὰρ ζητεῖν ἀναγκαῖον, τί κατὰ φύσιν ὧν
ὁ Tix, ἐκλήθη Λόγος, εἰ μὴ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ σημαί-
vit τοὔνομα, Οἷον τέχτονά τις εἰπὼν, ἣ λιθοξόον, ἣ
ξεχυγράφον, οὗ τί ἐστι χατὰ φύσιγ σημαινόμενον ópl-
ζεται, ἀλλ᾽ οἷον ἔχει τὸ ἐπιτήδευμα μηνύει. El τοίνυν
ὦ τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ σημαίνει τοὔνομα, καὶ τὸ κα-
λῶσθαι Aóyov, οὐ τί ἔστιν κατὰ φύσιν παρίστησιν
εὐτὸν, ἀλλὰ φέρε εἰπεῖν οἷον ἔχει τὸ ἐπιτήδευμα, τί
μάτην τὸν εὐαγγελιστὴν θαυμάζομεν ; Πῶς δὲ ὁ vibe
66s βροντῆς ὡς μέγα τι λαλήσας καὶ ὑπέρογχον;

-

rum przdicatio id non ferant. Patrem. enim sciunt
esse Patrem et non Filium : et vicissim . Filio solam
Filii sppellationem tribuunt, non. autem permittunt
ut voectur aut sit Pater z alius itaque ab ipso est,
et substsnti ratione diversus. Quocirca ueque Ver
bum vere, neque ex ipse procedit, cum sit natura
disjunctus.
Solutio objectionis.

At quid, obsecro, de Joanne statues, qui Filium
vocat Verbum, atque hanc maxime propriam appel-
lationem ei tribuit, queque essentiam ipsius signi-
ficatissime exprimat? Ait enim : « In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Dens erat.
Verbum **, » Vides quomodo ipsam Filii essentiam
baec vox explicet, et cum vocetur Verbum, 1 8G quid
naturaliter sit significet? Deus enim, inquit, erat
Verbum. Si vero vox. hzc, Verbum, non explicaret
ipsam naturam atque essentiam Filii , alind aliquid
profecto signilicat. Qu:rendum porro nobis est,
quidpam natura exsistens Filius vocatus sit Ver-
bum, nisi vox bzec essentiam ipsius significat. Quem-
admodum si quis fabrum aut statuarium , aul no»
tarium dicat, non quid noturaliter sit, sed quale
vitze institutum sectetur, explicat. Si ergo vox hzc,
Verbum, essentiam Filii nonsignilicat, neque ipsius
naturam declarat, sed vite ipsius institutum, cur
frustra. evangelistam admiramur? Aut eur eum {Ὁ
Hum tonitrui vocamus, quasi magnum aliquid et

Καίτοι πολλοῖς ἑτέροις óvóu3otv ἀποχαλούσης τὸν p 99δ)ίπιο dixerit? Atqui cum multis aliis nominibus

Υἱὸν «fi; θείας Γραφῆς, ἀλλὰ Λόγον elpnxóx , παρά-
δοξίν τι xal ὑπερφυὲς ἐφθέγξατο" xal οὐδὲν ἕτερον
ἐπ’ αὐτῷ προστέθειχεν, οἷον ἐπὶ τοῦ Παύλου φαίνεται,
τὸ, « Παῦλος ἀπόστολος. » Ἠρχέσθη δὲ τῷ εἰπεῖν,
Ἀδτον, εἰς τὸ παραστῆσαι τοῦ ΥἹοῦ τὴν οὐσίαν. Αὐ-
τὰς ἄρα ἐστὶν ὁ ἀληθινὸς Λόγος τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ
ἕτερός τις παρ᾽ ἐκεῖνον.
ΑΛΛΟ.

ki διὰ ταύτην ὑπειλήφασι τὴν αἰτίαν οἱ χριστομά-
pes μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, ἐπεὶ μήτε
ὁ Πριτἣρ Λόγος ἐστὶ, μήτε ὁ Λόγος Πατὴρ, καὶ τὴν
ἑνότητα τῆς φύσεως τῷ διαφόρῳ τῶν ὀνομάτων δια-

88. Joan. 1,1. ** H Cor, 1, 1 c! alibi.

sacra Scriptura Filium appellet, cum Verbum vo-
eat, admirandum aliquidatque eximium dixit ; ni-
bilque aliud ad hanc vocem adjecit, ut in Paulo vi«
der illud, « Paulus apostolus **. » Suffecit enim ei
dixisse, Verbum, ad essentiam Filii declarandam.
]pse itaque est verum Verbum Patris, non. autem
aliquis alius practer ipsum. ᾿
ALIUD.

Si eam ob causam existimant hostes Cbristi Fi-
lium non esse consubstantialem Patri, quia neque
Pater est Verbum, neque Verbum Pater, et. unita-
tem naturz ob differentiam nominum convelli posse

Digitized by Google
