*- τ

“ταν —n

245 FHESAURUS. $16
aai τούτων εἰσίν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἐπιτρέπει τοῖς ἀγγέλοις A dem est hominum natura, at non omnes sunt opu-

τὴν Ylou δύξαν φορεῖν" ὁ μὲν γὰρ Δεσπότης, τὰ δὲ
δοῦλα τυγχάνει, Οὐχ ὁμογενὴς ἄρα τοῖς ἀγγέλοις
ἐστὶν, ὁ τῷ Πατρὶ συμδασιλεύων xai συγχαθήμε-
vos.

AAAQO. "Uti οὐχ ὁμοφυὴς toic ἀγγέλοις ὁ Υἱός.

Ποίημα xai ποιητὴς οὐχ ἄν ποτε τῆς αὐτῆς εἶεν
φύσεως. Ἕτερον γάρ τι τὸ ποιοῦν, καὶ ἕτερον τὸ
ποιούμενόν ἔστιν, El γὰρ μὴ οὕτως ἔχει, τί τὸ δια:-
ροῦν κατὰ φύσιν τῶν γενητῶν τὸν Θεόν: “Ὅτε τοίνυν
πάντα δι᾽ Υἱοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐργάζεται, ἕν δέ τι
τῶν πάντων ἐστὶ xal ἡ τῶν ἀγγέλων φύσις, γέγονεν
ἄρα &' Υἱοῦ καὶ πεποίηται, Οὐχ ὁμογενὴς οὖν τοῖς
δι᾿ αὑτοῦ γενομένοις χαὶ διὰ τούτου φανεῖται" ἀλλ᾽ ὁ
μὲν φορέσει τοῦ Δημιονργοῦ τὴν ἀξίαν, τὰ δὲ τὴν
χατὰ τὸ πεποιῆσθαι δουλείαν. « Τὰ γὰρ σύμπαντα,
φησὶ, δοῦλά σου,» ἡ θεία Γραφή.

AAAU. Ὅτι οὐχ ὁμογενὴς τοῖς d

διὰ τὸ έγεσθαι κρείττων αὐτο gioi td ind

Hv ὅπερ ἂν φαίνηται γεγονὸς xaz' οὐσίαν, xal εἰς
τὸ μὴ εἶναι χαταλήξει ποτὲ θελήσαντος τοῦ Δημιουρ-
γοῦ" xal ὅπερ ἂν ἔχοι φύσιν τοῦ παθεῖν δαχτιχῆὴν,
πάθοι, &v εἰ xaX μὴ πω πέπονθε. Τὸ δὲ πάσχειν οὐ
πεφυκὸς, οὐχ ἄν τι πάθοι ποτὲ, χαὶ ἕτερόν τι παρ᾽
ἐχεῖνό ἔστι xal τὸ ἀεὶ ὡσαύτως Óv, οὔτε τοῦ εἶναι
ἤρξατο, οὔτε μὴν οἶδε τὸν ἐπὶ τέλει δρόμον, ὥσπερ

πὰ τοῦ εἶναι ἀρξάμενα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἄν τις εἴποι νοῦν C

ἔχων, τὰ τοσαύτην ἔχοντα πρὸς ἄλληλα τὴν ἐναντιό-
τηῖα, xal οὕτω χατὰ φύσιν διεστηχότα, ὁμοφυῆ τε
εἶναι καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχϑιν οὐσίας. El τοίνυν ἐπὶ
μὶν τῶν ποιημάτων ὡς ὑποκε: μένων καὶ φθορᾷ λέγε-
ταῖς ς Δότοι ἀπολοῦνται" » ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, Σὺ δὲ
δια μένεις" χἀχεῖνα μὲν παλαιωθήσεται, ὡς γενητὴν
ἔχοντα τὴν φύσιν᾽ τοῦ δὲ ΥἹοῦ « τὰ ἔτη οὐχ ἐχλεί-
ψουσι" » πῶς ὁμοφνὴς ἔσται τοῖς ἀγγέλοις 6 Υἱὸς,
τοῖς πεποιημένοις ὁ ποιητὴς, τοῖς γεγενημένοις ὁ
ἀγένητος, τοῖς παρελθεῖν δυναμένοις ὁ αἰώνιος ; Εἰ
γὰρ xa ἀθάνατόν τι χρῆμα ὁ ἄγγελός ἔστι διὰ τὴν
οὕτω κειμένην ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ ποιήσαντος βούλησίν τε
καὶ χάριν, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀρχὴν τοῦ εἶνα: ἔχει, δύναιτ᾽
ἄν καὶ εἰς τέλος ἐλθεῖν. Φύσεως δὲ πλεονεχτήματα
«οἷς Éyously ἔστιν ἰσχυρὰ, καὶ οὐχὶ τῷ πεποιηχότι
Θεῷ. “Ὥσπερ οὖν xai τὸ πῦρ καυστιχὸν μέν ἐστιν,
ἀλλ' οὐ τῷ Θεῷ οὕτω καὶ ἄγγελος ἀθάνατος μὲν,
ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ. Μόνος γὰρ αὐτὸς χυρίως ἀθάνατος,
φυσικῶς ἔχων, οὐχ ἀπὸ χάριτος, τὴν ἀσφάλειαν,
ὥσπερ τὰ γενητά

ΤἌΛΛΟ, μετὰ ἀποδείξεως, ὅτι ἄγγελοι μὲν δοῦλοι,

Δεσπότης δὲ ὁ Υἱός.
Εἰ οὐδεὶς δύναται ἀφεῖναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ
Θεὸς, ἀφίησι δὲ ὁ Υἱὸς, Θεὸς ἄρα, καὶ οὗ τοῖς ποιή-
μᾶσιν ἐναρίθμιος. "AyyeXor μὲν γὰρ προσεύχοντα!

8. Psal. αν, 91, 55 Psal. ci, 27, 28.

lenti, aut reges, quamvis lamen eliam earumdem

rerum sint capaces. At nemo angelis Filii gloriam

deferet : nam hic Dominus, illi vero servi sunt. Non

est igitur ejusdem generis cum angelis Filius, qui

una cum Patre regnat eique. assidet.

90/& ALIUD. Quod non sit ejusdem nature cum
angelis Filius.

Creator et creatura nunquam ejusdem natura
fuerint. Aliud. enim est id quod creat, aliud quod
creatur, Nam si res ita se non haberet, quiduam
distingueéret Deum secundum naturam a creatis?
Cum igitur Deus ac Pater omuia per Filium operc-
tur : unum vero ex omnibus est. etiam angelorum
natura : facta itaque est et creata per Filium. Hac
ipsa igitur ratione non est ejusdem generis cum iis
quie per ipsum facta sunt; sed hie quidem Creatoris
dignitatem obtinebit, he vero ea. ratione qua facta
sunt, servilem conditionem. « Üniversa enim ser-
viunt tibi, » iuquit sacra. Scriptura *.

ALTUD. Quod non sit ejusdem generis cum angelis
' Filius ideo quia melior ipsis facius esse dicitur.

Quidquid secundum substantiam suam factum
est, potest etiam volente Creatore in nihilum redigi ;
et quidquid habet naturam passionis capacem, fieri
potest ut patiatur, tamelsi nondum passum sit,
Quidquid natura ita comparatum est, ut pati. non
possit, cerle nunquam patietur, et diversum est ab
illo : et quod semper eodem modo exsistit, neqne
exsistendi initium babuit, neque ad iateritum aut
finem vergere potest, quemadmodum illa quie exsi-
stendi initium habueruut, Aiqui nemo san: mentis
dixerit ea quie adeo contraria inter se sunt, et tan-
topere natura dissident, ejusdem naturz atque sub-
stanti esse. Si ergo de creaturis, ulpote corru-
ptioni obnoxiis, dicitur : « Ipsa peribunt ; » de Filio '
autem : « Tu vero permanes , » et « lpsa vetera-
scent, » utpote creatam habentia naturam; Filii
vero « auni.non deflcient ^* : » quomodo erit. ejus-
dem uatur» cum angelis Filius, cum conditis con-
ditor, cum creatis creator, cum transiloriis zeter-
nus? Nam etsi angelus immortale quiddam sil, id-
que ex voluntate el beneficio Creatoris, cuin tamen
exsistendi principium habeat, potest etiam (nem
sortiri. Naturales enim prerogative, qux nonnullis
ereaturis insunt, validas sunt : apud Deum vero qui
eas creavit, nihil sunt. Quemadniodum igitur ignis
ureodi vim habet, sed non Deo ; ita et angelus im-
mortalis quidem est, sed non Deo. Ipse enim solus
proprie est. immortalis, naturaliter, non per gra-
Uam ut creatura, firmitatem illam et perpetuitatem
in se habens.

ALIUD, cum demonstratione, quod angeli sint servi,
Filius vero, Dominus.

$i nemo potest remittere peccata, 90 nisi so-
lus Deus, remittit vero Filius : Deus itaque est,
neque creaturis anuumcrandus. Augeli euiu orant,

Digitized by Google
