?31

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIHIEP.

Si vero Filio genua flectitur, non erit ipse ex eorum Α Εἰ δὲ τῷ Υἱῷ κάμπτει πᾶν γόνυ, obx àv :

numero qui genua fleclunt, sed ab iis diversus.
Rarsus scriptum est quod « Onnis creatura. in-
gemíiscit, el parturit usque nunc, exepectaus re-
demptionem eL libertatem filiorum Dei **, » Si vero
iugewiscit omnis creatura, et exspectat redemptio-
nem et libertatem filiorum Dei, at Filius neque iu-
gewiseere deprehenditur, neque adoptionem aut li-
berationem exspectare, sed ipse est qui creatirarum
spem adimplet, et ingemisceutes adoptat, liberta-
temque largitur : non igitur unus omuium erit, ne-
que creaturis anuumerabitur, sed diversus ab eis
erit, quatenus, nt creature, ingemiscunt aux liatoris
epe indigentes, ipse vero, ut Filius, servitutis jugo
pressos in libertatera asserit.

ln illud, « Ante accula [nmndavit. me **. ν

Seriptum est : « Deus. sapientia terram funda-
vit **. » Si eago sapientia terram fundat, et ipse est
firmitas et stabilimentum omnium ( per ipsam enim
terra stabilis manet), diligenter investigandum est
quo paeto sapientia qu: terram fundat a Deo fun-
datur. Dictum. igitur etiam hor. proverbiali moo,
eblique quodammodo siguificaus, et latentem in se
babens veriorem Intellizentiam : hoe enim plerum-
que proverbiis propriam est. Fundatur itaque sa-

χαμπτόντων εἷς, ἀλλ᾽ ἕτερος παρ᾽ αὑτά. Ko
γέγραπται" « Ὅτι πᾶσα dj κτίσις συστενά:
συνωδίνε: ἄχρι τοῦ νῦν, ἀπεχδεχομένη τὴν
Ζρωδιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ. » Εἰ δὲ στενάξε
τίσις, xai ἀπεχδέχεται τὴν ἀπολύτρωσιν :
ἐλευθερίαν τῶν νἱῶν τοῦ Θεοῦ. οὔτε δὲ στεν
Yib; φαίνεται, οὔτε τὴν υἱοποιΐαν ἐκδέχετα
ἐλευθερίαν, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ τὴν ἐλπίδα «
σεως ἀποπληρῶν, χαὶ εἰς υἱοθεσίαν τοὺς στεν-:
καλῶν, χαὶ ὁ τῆς ἐλευθερίας δοτήρ᾽ οὐκ ἄρα
πᾶσίν ἔστιν, οὐὃς͵ ἐν τῇ χτίσει χαταριθμηθ:
ἀλλ᾽ ἕτερός ἔστι παρ᾽ αὐτὴν, χαθὰ μὲν ὦ
35413 στενάζει τοῦ βγηθοῦντος δεόμενα " ὁ
Υἱὸς, ἐλευθεροῖ πάντα τῷ τῆς δουλείας δεσμι
ἐχόμενα.
ΕἸς r$, « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμειλέωσέ pe
Γέγραπται" « Ὁ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίω:
γῆν. » Εἰ τοίνυν θεμελιοῖ μὲν ἡ σοφία τὴν γῆν,
δέ ἔστιν ἡ πάντων ἀσφάλεια (μένει γὰρ ἐδρε
αὐτὴν), χατὰ τίνα τρόπον ἡ θεμελιοῦσα θεμελι
παρὰ Θεοῦ, ζητητέον. Εἴρηται τοίνυν καὶ τοῦτο
τὸν ταῖς παροιμίαις πρέποντα τύπον, πλαγίως 1
δηλούμενον, χαὶ χεχρυμμένην ἔχον ἐν ἑαυτῷ!
ἀληθεστέρα" διάνοιαν' τοιοῦτο γὰρ ἀεὶ τῆς mapo
τὸ σχῆμα. θΘεμελιοῦται τοίνυν ἡ σοφία, τουτέσ'

pientia, hoc est Filius Dei, &on quod, quatenus est. “ Υἱὸς τοῦ 8122, οὐ καθὸ Λόγος ἐστὶν ἀρχὴν τοῦ

Verbum, priucipium exsistendi: acceperit, sed qua-
tenus factus est liomo, nostramque similitudinem
induit, principium ac fundamentum nobis factus est,
sedificatis nimirum ad pietatem per fidem in ipsus,
εἰ in. novam, ut scriptum est "', creaturam. refor-
matis. Atqui non simpliciter dixit, Deus Verbum 2n
Filium me fecit, ne qua bireticis oceasio prshere-
tor. calamniandi ipsins essentiam tanquam factam ,
sed absolute, « fundavit ue, » Quod enim. in supe-
rioribus dixit, « Dominus creavit me, principiuin
viarum suarem in opera ;psius, » hoe etiam
per μος significatur. Ilic enim facium — esse
se priucipium viarum suarum dicit; hic vero se
fundamentum jactum esse eormn. qui. superadifi-
cantur affirmat, diversis modis idem plane dicens,
aliisque verbis camdom rationem explicans. Perüide
enim est sive dicas principium, sive fundxmentum,
Quemadinodum enim in iis principinm, 137] itu
etiam hic fundamentum fit lis qui ipsi per fidem
superzedificautur.
AL'UD.

Sapientissimus Paulus ita alicubi seribit : « Fuu-
damentum illnd nemo potes! ponere, przier id quod
positum est, quod est Christus Jesus **. » Si ergo
Christus fondamenutim jactus. est, oportet auteni ea
qua superzdificantur. omnino sint talia, quale cst
subjeetum fandamentum (ita enim structura conve-
nicus, ut. scriptum est δ΄, iwplebitur in. templum

^ LI

** Rom. viu, 19,43. ^ Eccli. xxiv, 101.

** Pros, πὶ, 19.

δεχόμενος, ἀλλὰ χαθὸ γεγονὼς ἄνθρωπος xat
πρὸς ἡμᾶς φορέσας ὁμοίωσιν, ἀρχὴ καὶ ϑεμ
ἡμῖν γένεται, οἰκοδομουμένοις εἰς εὐσέδειαν διὰ
εἰς αὐτὸν πίστεως, xal εἰς τὴν χαινὴν χτίδιν

μορφουμένοις, καθὼς γέγραπται, Λέγει γοῦν
ἁπλῶς, Ὁ Θεὺς Αόγον ἣ Υἱόν" με πεποίηκεν, ἕνα μ'
τοῖς ἑτεροδυξοῦσιν ὑπάρχοι παρείσδνοις τοῦ x
ψεύδεσθαι τῆς οὐσίας αὐτοῦ ὡς πεπρινη μένης,
ἀπολελυμένως, « Ἐθεμελίωσέ pe. » Ὃ γὰρ ἔφα!
ἐν τοῖς ἀνωτέρω, εΚύριος ἔχεισέ με ἀρχὴν ὁδῶν
40) εἰς ἔργα αὐτοῦ,» τοῦτο χαὶ διὰ τοῦτο σημαίνε'
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀρχὴν ὁδῶν ἑαυτὸν πεποιῆσθαί cm
ἐνταῦθα δὲ θεμέλιον ἐποιχοδομουμένων ἐπ᾽ a
καταδεδλῆσθαι διϊσχυρίζεται, πολυτρόπως τὰ a
λέγων, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν νοημάτων ἀνακυχλώ
τὸν λόγον. "I3ov γάρ ἔστιν εἰπεῖν ἀρχὴν χαὶ 0s
λιον. Ὡς γὰρ ἐν ἐχείνοις ἀρχῇ, οὕτω καὶ ἐντα'
θεμέλιος τῶν ἐποικοδομουμόνων ἐπ᾽ αὐτὸν διὰ

“«ίστεως γίνεται.

Αλλυ.

Λέγει που Παῦλος ἐπιστέλλιυν ὁ σοφώτατος" «(
μέλιον ἄλλον οὐδεὶ; δύναται θεῖναι: παρὰ τὸν xij
vov, ὅς ἐστιν Ἱτσοῦς Χριστός. » Εἰ τοίνυν χεῖται |
θεμέλιος ὁ Χριστὸς, δεῖ δὲ τὰ ἐποιχοδομούμενα π:
τως εἶναι τοιαῦτα, ὁποῖό, πὲρ ἂν ὑπάρχοι τὸ ὑτ
κείμενον (οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἡ οἰκοδομὴ συναρμοὺ
γουμέντ, καθὰ γέγραπται, πληρωθήσεται εἰς va
* Cor. v, 17. 551 σοῦ. i, 13. t lbi

----

Digitized by Google
