THESAURUS.

αὐτοῦ ἐγένετο, εἰ αὐτὸ; μετ᾽ ἐχεῖνά ἐστιν; Εἰ δὴ A est? Aut quomodo sint omnia per ipsum facta, eum

τοῦτο νοεῖν οὐ θέμις, τὸ « ἔχτισεν » οὐ κατὰ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ Λόγον τεθήσεται, ἀλλ᾽ εὐσεδῶς νοη-
θήσεται παρ᾽ ἡμῶν, εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
“ἦγον ἀνατρέχοντος toU νοήματος.
ΑΛλΟ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.
Kóptov, φασὶ, τὸν Πατέρα καλεῖ οὕτως οἶδεν ἑαυ-
*4bv χτιστῆς ὄντα φύσεως. Πάντα γὰρ τὰ "γενητὰ,
δοῦλα τοῦ κοιέσαντος Θεοῦ.
Πρὸς τοῦτο Aícic.
Ἀλλ᾽ ὥσπερ Κύριον, οὕτω xal Παπέρα καλεῖ, Καὶ
εἰ δι' ἐχεῖνο δοῦλον οἶδεν ἑαυτὸν, οἷδεν ἄρα xat διὰ
vro Υἱόν. El δὲ Υἱὸς, οὐ χτίσμα τοῦ γεννῶντος
εἰκότως ἂν λέγοιτο, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προ-
tov ὁμολογεῖται. Οὐχοῦν ἔστι μὲν Υἱὸς κατὰ φύ-
σιν" ὅτε δὲ δι᾽ ἡμᾶς τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑποδὺς
τέγονεν ἄνθρωπος, τότε χαὶ Κύριον τὸν Πατέρα xa-
λεῖ, "(sso γὰρ Υἱὸς ὧν χατὰ φύσιν ἀληθεύει Πα-
«ἔρα καλῶν τὸν Θεὸν, οὕτως ὅτε τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν ἀναλαθεῖν οὐ παρῃτήσατο, πρεπόντως xal
χαλῶς ἀποχαλεῖ Κύριον τὸν Πατέρα. Καὶ ταύτην
οἶδεν αὐτὸς τὴν διαφορὰν, λέγων" ε Ἑξομολογοῦμαί
σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς. » Ἰδοὺ
Πατέρα μὲν ἑαυτοῦ φησιν εἶναι τὸν Θεὸν, Κύριον
δὲ τῶν τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλ᾽
εἴπερ ἦν xal αὐτὸς ὥσπερ ἐχεῖνα γενητὸς, οὐχ ἂν
izvtQp χλῆρον ὥτπερ ἐξαίρετον τὴν τοῦ Υἱοῦ τάξιν

ipse posterior 118 factus sit? Si vero lioc. cogitare
nefas est, « creavit » non de essentia Verbi Dei
interpretandum est, sed pie a nobis explicandum,
alque ad incarnationis rationem referendum.

ALIUD.
Ez objeclione hereticorum.

Dominum, iuquinnt, Patrem. appellat, nimirum
creat sus nature conscius. Omnia enim creata
&erva sunt creantis Dei.

160 Soluio objectionis.

Atqui sicut Dominum, ita el Patrem appellat. Et
si propter hoc servum se agnoscit, novit eiiam se
Filium esse. Si autem Filius, non ergo recte crea-
tura Genitoris dicatur, sed ex essentia ipsius pro-
cessisse. Est igitur Filius quidem secundum natu-
ram. Cum vero prepter nos forma servi accepta
factus est honio, tum Patrem Dowinum vocat,
Quemadmodum enim cum sit natura Filius, vere
Patrem. vocat Deum : ita cum servi formam accei-
pere dedignatus non est ?*, convenienter Dominum
Patrem vocat. Atque hauc quidem differentiam ipse
aguoscit, dicens : « Confiteor. tibi, Pater, Domiue
coeli et terra **. » Ecce Patrem. quidem Deum esse
pradicat : Dominum vero omnium qua in colis ex
qua in terris suut, Ceterum, si etiam ipse ut illa
Qreatus esset, nequaquam velnti eximiam quam.
dam hzreditatem Filii titulum sibi 3rTOgJ8$s6l, re-

ἐτήρησε, πάντα τὰ ἄλλα τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας ὑπο- C liqua omnia servitutis jugo subjiciens. Cum enim

φείς. Ἐν γὰρ τῷ λέγειν" « Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xal
τῆς τῆτ, » οὐδὲν ἀφῆχεν ἐλεύθερον, εἰ μὴ μόνον
irre ὡς Υἱὸς Πατέρα καλέσας τὸν Θεόν.
AAAQ.
"Dc ἐξ ἀντιθέσεως ror αὐτῶν.
Ἰύριον, φασὶν, ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα χαλεῖ, 'AXX
εἶπερ f» ΥἹἱὸς χχτὰ φύσιν, οὐχ ἂν εἶπε Κύριον.

Πρὸς τοῦτο Aci.

Πῶς οὖν ἡμεῖς δοῦλοι χατὰ φύσιν ὄντες (ἄνθρωποι
tip), Πατέρα καλοῦμεν τὸν Θεόν; Εἰ γὰρ διὰ τὸ
εἰξεῖν αὐτὸν Κύριον, οὐχ ἔσται γέννημα, χαθ᾽ ὑμᾶς,
ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἡμεῖς ἐσόμεθα χατὰ φύσιν ποιήματα,
lMlzzipa χαλοῦντες τὸν ποιητήν. Εἰ δὲ ἡμᾶς οὐχ ἔξω
τοῦ πεποιῖσθαι τίθησιν ἡ χάρις ἐπιτρέπουσα Πατέρα

aate τὸν Δεσπότην, οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἀποπεσεῖται κοῦ
- adii iatek φύσιν Υἱὸς, διὰ τὴν χρείαν καὶ τὸ πρέπον

οἰχονομίᾳ Κύριον ἀποχαλῶν τὸν γεν-
mou rie ὁ δ τοῦ θεοῦ Ὁ Λόγος, ἵνα εἰς

dicit : « Domine celi et terre, * nihil a servitute
eximit, prster se nimirum, ut Filius Patrem Deum
vocans.

ALIUD.
Ez objectione eorumdem.

Dominum, inquiunt, Patrem. suum vocat, Atqui
si erat Filius secundum naturam, non dixisset Do-
minum,

Solutio. objectionis.

Quomodo igitur nos, cum simus natura servi
(homines enim sumus), Pstrem Deum vocamus ? Si
enim, quia Dominum ipsum vocat, ideo non erit, ut
vos opinamini, genitus ex Patre Filius : ne n0s
quidem erimus secundum naturam creature, Pa-
trem vocantes creatorem. Quemadmodum | enim
gratia quie nobis concessa est, uL votemus Patrem
eum qui noster est Dominus, non efficit ut nop si-
mus creatura, ita. et F'ilius non desinet esse natara
Fillus, εἰἰπαιοὶ
