543

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

$44

sunt speciei (»eque enim quispiam recte liominem A ἄν «tz εὐλόγως ἵππῳ soyxplvat τὸν ἄνθρωπον ἢ xov

equo contulerit, aut ovem cani, sed hominem ho-
minibus , el ovem ovi ), necessarium omnino est
ut factum esse Filium fateamur, cum comparetur
angelis, quorum natura facta est.

Solutio objectionis.

Solent quidem comparationes inter res specie
convenientes fieri. Sed cum ejusmodi inter se com-

parantur, vocem illam, « melior » non libenter |

neque proprie admi(tunL; sed magis et minus pa-
tius eis convenit, aut pre interdum etiam plus de
eis dici : quippe que magis propriam compara-
tonem ostendit : ita Joseph formosus plus quam
fratres sui dicitur: **. Stella vero non $038 dicitur
melior quam alia stella, sed excellere gloria. fta
Servalor quando liominibus ut homo comparatur,
non dicitur melior pulchritudine, sed formosus
prz filiis bominum **.. Cum vero quz diversz spe-
ciei sunt. inter se comparantur, tum magis proprie
dicitur, melius. Atque ita scriplum est : « Melior
est enim sapientia quam lapides pretiosi **. » Quz-
nam enim est societas nature sapientiz cum lapi-
dibus? Si ergo comparalio rerum specie conve-
nientium aliom rationem babet, de iis vero qux
secundum naturam suam diverse sunt speciei,
wnelius dicitur : certe. Filius angelissimilis non eril,
neque factus ut illi, sed hyperbolica comparatione
hoc fiel. Atqueea ipsa ratione qua dicilur melior,
diverse potius quam ejusdem speciei cum cis erit,
ALIUD, in idem.

Si, quia sacra Scriptura dicit : « Tanto melior fa-
ctus angelis, » cjusdem speciei cum angelis est Fi-
lius, utpote eis comparatus, videant quam pericu-
losa inde sequatur. consequentia. Quid enim oberit
quominus Deo assidere angelos, unaque cum eo
regnare dicamus, nihilque excellentius in Filio
quam in angelis esse? Nam qui ejusdem speciei
sunt, tametsi quamdam inter se differentiam ba-
beant, ejusdenr tamen sunt. naturze, Hac enim ra-
tione etiam ejusdem speciei sint, Quocirca cum de
angelis dicatur : « Faciens angelos suos spiritus ** ; »
de Filio antem : « Sedes iua, Deus, in seculum sz-
culi **; » et angeli, jaxta illorum opinionem, ejus-
dem sint speciei cum Filio, quia nimirum ideo quod
dicitur melior, cum eis comparatur : nihil obstite-
rit quominus etiam angeli possint assidere Deo;
lametsi nemo eorum egt dignitatem sil adeptus ;
frusiraque, ut verisimile est, Paulus dicit : « Cui
enim unquam angelorum dixit : Sede a dexiris
meis !?» Aut quomodo illud tanquam eximigm
largitur Filio, si angelorum quoque nauira id sibi
vindicat, siquidem ejusdem sunt cum eo speciei?
Omnia enim unius natura attributa, cum omnibus
vjusdem speciei sunt communia, Prerogativzi autem
qus adjectione aliqua cuipiam accidunt, ad sub-
stantiam non perünent. Exempli gratia, una qui-

* Gen. xxxix, θ. 39 Psal. xriv, 3.

? Pros. vui, 19.

τὸ πρόδατον, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον μὲν ἀνθρώποις, vb δὲ
πρόδατον τῷ προδάτῳ), ἀνάγχη πᾶσα γενητὸν εἶναι
συνομολογεῖν τὸν Υἱὸν, ὃς ἀγγέλοις συγχρένεται τοῖς
γενητὴν ἔχουσ: τὴν φύσιν,

Πρὸς τοῦτο λύσις.

Φιλοῦσι μὲν ὁμολογουμένως ἐν τοῖς ὁμοειδέδιν αἱ
συγκρίσεις γίνεσθαι. ᾿Αλλ ὅταν τὰ τοιαῦτα πρὺς
ἄλληλα χρίνηται, τὸ € χρείττων » λέγεσθαι μισεῖ,
καὶ οὐχ οἰχείως ἐπιδέξεται τὴν φωνήν" ἁρμόσει δὲ
ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ μᾶλλον xal τὸ ἧττον, xal τὸ διαφερόν-
τως λέγεσθαι, καὶ τὸ πλέον ἔσθ᾽ ὅτε ἃ δὴ xai χυ-
ριωτέραν δειχνύει τὴν σύγχρισιν" οὕτως Ἰωσὴφ
ὡραῖος παρὰ τοὺς ἀδελφούς. ᾿Αστὴρ δὲ πάλιν ἀστέ-
poc οὐ χρείττων, ἀλλὰ διαφέρει ἐν δόξῃ * οὕτως ὁ
Σωτὴρ, ὅτε τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωξος συγχρίνε-
ται, οὗ χρείττων κάλλει λέγεται, ἀλλ᾽ ὡραῖος παρὰ
«τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ὅτε δὲ τὰ ἑτεροειδῆ πρὸς
ἄλληλα τὴν σύγχρισιν ἔχει, τότε λέγεται τὸ xpeic-
«0v οἰχειότερον. Οὕτω χαὶ γέγραπται" εΚ ρείσσων γὰρ
σοφία λίθων πολυτελῶν. » Ποία 6& χοινωνία' φύσεως
σοφίᾳ καὶ λίθοις ; Εἰ τοίνυν ἕτερον μὲν ἔχει τύπον
ἐν τοῖς ὁμοειδέσιν ἡ σύγχρισις, ἐπὶ δὲ τῶν ἀνομοίων
κατὰ τὴν φύσιν τὸ κρεῖττον τάττεται, οὐκ ἔσται τοῖς
ἀγγέλοις ὅμοιος ὁ Υἱὸς, οὐδὲ γενητὸ: ὥσπερ ἐχεῖνοι,
ἀλλ᾽ ὑπερθολικὴν ἔχει τὴν σύγχρισιν, Καὶ διὰ τοῦ
λέγεσθαι xpeiczuv , ἑτεροειδῆς ἔσται μᾶλλον ἣ
ὁμοειδής.

ἌΛΛΟ, εἰς τὸ αὐτό.

Εἰ διὰ τὸ λέγειν τὴν Γραφὴν, « Τοσούτῳ χρεΐττων
γενόμενος τῶν ἀγγέλων, » ὁμοειδὴς ἔσται τοῖς ἀγγέ-
λοις ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς αὐτοὺς ἔχων τὴν σύγχρισιν,
δράτωσαν ποῖ ποτε ὁ λόγος αὐτοῖς χινδυνεύσει. Ὥρα
γὰρ ὁμολογεῖν καὶ συγχαθεσθῆναι δύνασθαι τῷ Θεῷ
τοὺς ἀγγέλους xai συμδασιλεύειν αὑτῷ xal τὸ πε-
ριττὸν οὐδὲν ἐν Υἱῷ παρ᾽ ἐχείνους, Τὰ γὰρ ἀλλήλοις
ὁμοειδῆ, χἂν ἔχῃ τινὰ πρὸς ἄλληλα τὴν διαφορὰν,
ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἔχεται φύσεως. Οὕτω γὰρ ἂν εἴη xaX
ὁμοειδῆ. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ περὶ μὲν ἀγγέλων λέγε-
ται" «Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, »
περὶ δὲ τοῦ Ὑἱοῦ " «'O θρόνος σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, » ὁμοειδεῖς 6b ἄγγελοι χαὶ ὁ Υἱὸς
xav ἐχείνους, διὰ τὸ πρὸς αὐτοὺς ἐν τῷ λέγεσθαι
χρείττων ἔχειν τὴν σύγχρισιν'" οὐδὲν ἄρα χωλύσει
xai ἀγγέλους δύνασθαι συγχαθεσθῆναι τῷ Θεῷ, εἰ
καὶ μή τις αὐτῶ» ἠξιώθη τοῦ πράγματος. Καὶ μάτην,
ὡς εἰχὸς, ὁ Παῦλος λέγει - «€ Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν
ἀγγέλων" Κάθου £x δεξιῶν μου; »Ππ᾽ πῶς τοῦτο δίδω-
σιν ὡς ἑξαίρετον τῷ Υἱῷ, ἑλχούσης αὐτὸ πρὸς ἑαυτὴν
χαὶ τῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως, εἴπερ εἰσὶν ὁμοειδεῖς
πρὸς αὐτόν; Kotvà γὰρ ἅπασι τοῖς ὁμοειδέσι τὰ ἐν»
τῇ αὐτῇ φύσει κείμενα. Τὰ δὲ Ex mposÜfxuc ἔπισν;α-
δαίνοντά stet πλεονεχτήματα, τῆς οὐσίας οὐχ ἅπτε-
ται. Οἷον μία μὲν ἀνθρώποις ἡ φύσις, πλουτοῦσι δὲ
οὐ πάντες, οὔτε μὴν βασιλεύουσε" δεχτικοὶ δὲ ὅμως
ΟΠ ἈΝΕ

? Psal. χεῖν, 7. * Biebr. », 12,

Digitized by Google
