317

THESAURUS.

?3

Εἰ τὰρ ἰθελῆσαις ἀποσώζειν τῇ ἀσωμάτῳ φύσει τὸν A sit. Nam si velis servare incorporez nature con-

αὑτῷ κατάλληλον λόγον (1), οὐ τοιαύτην εἶναι νομιεῖς
τοῦ Πατρὸς τὴν φωνὴν, ὡς εἰς ἀχοὴν φέρεσθαι σωμα-
τιτῶς. 0$ γὰρ μόνος 6 Κύριος ἡχροάσατο τοῦ Πατρὸς
λέγοντας“ « Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω * » ἀλλὰ
735 ταὶ οἱ συνόντες αὐτῷ. Διδάσχων δὲ σαφῶς ὁ Χρι-
ek, ὅτι χυρίως χαὶ φυσιχῶς οὐχ ἐχείνη τοῦ Πατρὸς
ἦν ἡ φωνὴ, ἀλλά τις χτύπος φωνῇ προσεοιχὼς ἐξὴγ-
TH τοῦ Πατρὸς τὴν ἐφ᾽ Υἱῷ βούλησιν. Καὶ ὅτιπερ
«ἢ τίμιος παρ᾽ αὐτῷ, λέγει πρὸς τοὺς ἀκροωμένους"
105. ἐμΣ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς. »
Πρόσχες γὰρ ἀγριθῶς ὡς οὐκ ἔφησεν, Οὐ δι᾽ ἐμὲ λελά-
inv ὁ Πατὴρ, ἣ ἐδόησεν, fj ἕτερόν τι τοιοῦτον,
ἀλλ᾽ ὅτι « Οὐ δι᾽ ἐμξ γέγονεν ἢ φωνὴ, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς.»
E! τοίνυν διά τινος θείας ἐνεργείας γέγονεν d) φωνὴ,

venientem ei rationem, non talem esse censebis
Patris. vocem, ut in. auditum corporaliter fera-
tur. Neque enim solus Dominus audivit Pa-
wem dicentem : « Et glorificavi, et iterum glori-
ficabo, » sed etiam qui Domino aderant, Christus
autem manifeste docens quod proprie δὲ natura-
liter non erat. Patris illa vox, sed sonus quidam
voci similis enuntiavit Patris de Filio volantatem.
188 Quod autem non ad se facta fuerit, ad eos
qui eum sonum audierant, Ita ait : « Non propter
me vox ista facta est, sed propter vos *. » Anim-
adverte enim diligenter, quo pacto non dixerit :
Non propter me locutus est Pater, aut clamavit,
aut aliquid ejuscemodi, sed, « Non propter me facta

οὐ διὰ Χριστὸν, ὡς αὐτός φησιν, ἀλλὰ διὰ τοὺς συν- D est hzc vox, sed propter vos. » Si ergo divina qua-

iva; αὑτῷ, ἀμήχανον δὲ ἣν ἀνθρώπους ὄντας ἐτέ-
px δύνασθαι μαθεῖν τοῦ Πατρὸς τὴν βούλησιν, εἰ μὴ

ἀν)ρωπεία πρὸς αὐτοὺς ἐγένετο φωνή - τί μάτην τὰ .

εὐονομικῶς γεγονότα xal ἀνθρωπίνως διοιχούμενα
εἰἐμᾶς πάλιν ἀναφέρεις ἐπὶ τὴν ἀσώματον οὐσίαν,
ἐκοκινδύνως τὰ τῇ γενητῇ πρέποντα φύσει καὶ ἐπὶ
τὴῶν ἀγένητον ἀνατιθείς;

- AAAO.
Αγτίθεσις óc ἐκ τῶν Εὐνομίου.
Φαίνεταί που λέγων, φασὶν, ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν
Υἱόν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » Καὶ αὐτὸς δὴ πάλιν

U Σωτὴρ 59 Ἰουδαίους διαλεγόμενος λέγει " c'An' ς

ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς,

ταῦτα ἀπαγγῶλω ὑμῖν. » "Ap! οὖν εἴτις ὑμᾶς ἔροιτο

τοὺς ἐπὶ ζογμάτων ὀρθότητι μεγαλαυχουμένους, πό-
τορόν τοτὲ ὡς πρὸς εἰδότα τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ὅπερ
ἔμελλεν ἐρεῖν διαλέγεται, fj ὡς πρὸς μὴ εἰδότα, τί
ἂν ἀκυχρίνοισθε ; Εἰ μὲν οὖν οὐχ οἶδε, μανθάνει δὲ
τότε ὅταν ὁ τοῦ Πατρὸς λόγος πρὸς αὐτὸν γένηται
πρί τινος, ἕτερός ἔστι παρὰ τὸν ὄντα φύσει" εἰ δὲ
ὧδε, πῶς οὐκ ἀμαθὲς xal ἀνόητον τὸ πρὸς εἰδότα
λέγειν ὥτπερ οὖκ εἰδότα ; Καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων γὰρ
οὐχ ἔδυ λόγου τὸ τοιοῦτον χείσεται. Εἰ δὲ ἄτοπον
exitio τινὶ περιπίπτειν φάναι τὸν Θεὸν, δῆλον ὅτι
ὡς πρὸς οὐχ εἰδότα λέγει. Οὔτε οὖν αὐτός ἐστιν ὁ
ἐνδώθετος Λόγος, οὔτε μὴν οἶδεν ἅπερ βούλεται ὁ
Gb; καὶ Πατὴρ, εἰ μὴ γένοιτο πρὸς αὐτὸν ὁ παρ᾽
αὐτοῦ λόγος.

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

Οὐδὲν οὖν διοίσει προφητῶν ὁ ἐν προφήταις λαλῶν
Ξοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τὰ ἐσόμενα προμηνύων αὑτοῖς *
€» γὰρ εἶχον ἐξ ἑαυτῶν τὸ εἰδέναι ταῦτα " μόνῳ δὲ
ἀφμόζει Θεῷ ἐσομένων ἡ πρόγνωσις. Καὶ τί ποιήσω-
4t», τοῦ Κυρίου σαφῶς ἑαυτὸν τῆς πρὸς ἐχείνους
ἴσότητος ἀποδιορίζοντος ; δι’ ὧν οὕτω φησίν" « Εἰ
ἐπεένους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγέ-

** joan. xi, 30, ?* Gen. 1, 396. 3 Joan. xi», 49.

dam efficacia vox illa facta non propter Christum,
ut ipsemet testatur, sed propter cos qui ei ad-
erant, impossibile vero erat, cum homines essent,
wt voluntatem Patris alia ratione discerent, nisi
humana voce ducerentur : quid frustra. qux ratio-
ne incarnationis et humano more administrata
$unt nostri causa, ad incorpoream essentiam refers,
temerarie admodum qux creat: natur: conveniunt,

increatze tribuens ?

ALIUD.
Objectio Eunomii.

Invenitur alicubi, inquiunt, Pater ad Filium di-
cens : « Faciamus hominem **. » Et jpse rursum
Servator Jud:os alloquens, dicit : « Ego a me ipso
non loquor, sed quz audivi a Patre, hzc nuntio
vobis ?*. » Si quis igitur interroget vos, qui dogma-
tum rectitudine gloriamini, utrum ad scientem Fi-
lium Pater quod dicturus erat, an vero ad nescien-
tem locotus sit, quidmam respondeatis? Nam si
nescivit, ac tum primum didicit, quando Patris
sermo quapiam de re ad illum habitus est, diver-
sus erit ab eo qui natura exsistiL : si vero scivit,
quomodo non fuerit absurdum ad scientem loqui,
tanquam non scientem? Atqui etiam inter hom ines
hoc ridiculum fuerit. Cum igitur absurdum sit hoc
Deo tribuere, nianifestum est, ad non scientem
locutum luisse. Non est igitur ipse Verbum Patri
insitum, neque scivisset 4υ vult Deus ac Pater,

D nisi sermo Patris ad ipsum habitus fuisset. -

Solutio objectionis.

Nibil igitur differet a prophetis Verbum Dei in
prophetis loquens et futura eis predicens : neque
enim ex seipsis horum notitiam habebant: soli
namque Deo convenit futurorum przenotio. Quid
vero faciemus, cum Dominus manifeste se ab illo-
rum similitudine eximat? ita dicens: « Si illos
dixit deos ad quos sermo Dei factus est, et non po-

i4) Sic Coteler. in Monum. E. C. 1, 501. Edit. Aub., τὸν αὐτὸν xav' ἄλληλον λόγον. Nam si in natura in-

vorporca ficri velis mutuum hunc sermonem, Eprr.

Digitized by Google
