341

THESAURUS.

5

μένοις € Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλων: Κάθου A « Cui enim unquam angelorum dizit : Sede ἃ dex-

ἐκ δεξιῶν μου; » xal ὅτι περὶ τοῦ ΥἹοῦ γέγραπται"
«* Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.»
Ei δὲ ὁ τῆς συγχρίσεως λόγος, τὸ μὲν ὡς cvyxat-
εζόμενον τῷ Πατρὶ xat προσχυνηύμενον εἰσφέρει, τοὺς
δὲ ὡς παρεστηχότας τε xal προσχυνεῖν ἐπιτεταγμέ-
νους, 00x ἐπὶ τῆς οὐσίας ἔσται πάντως τὸ, « χρείτ-
τῶν" » ἀλλ᾽ ἐν τοῖς περὶ τὴν οὐσίαν ἀξιώμασι καὶ
ταῖς ἔξωθεν τῆς φύσεως τιμαῖς, Οὐχοῦν οὐχ fv τι
τῶν γενητῶν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα, του-
τέστι, Λόγος ἴδιος τοῦ Πατρός.
ΑΛΛΟ, εἰς τὸ αὐτό.

Τὸ « γέγονεν, ν ὅτε μόνον xal καθ᾽ ἑαυτὸ λέγεται,
σημαίνει πολλά᾽ xal οὐ πάντως ὑποστάσεώς ἔστι δη-

tris meis *!? » et quod de Filio scriptum est : «Εἰ
adorent eum omnes angeli Dei ". » Si vero com-
parationis ratio hzc est, ut hunc. quidem. assiden-
tem Patri el adoratum inducat, illos vero circuin-
stantes et adorare jussos : certe illud, « melior, »
non de essentia dicetur , sed de dignitatibus quae
substantite accidunt, deque extrinsecis naturas ho-
noribus. Non est igitur unus ex creatis Filius, sed
diversum quidpiam ab iis, hoc est,proprium Verbum
Patris.

ALIUD, in idem.

« Facius est, » quando solum, ac per se dicitur,
multa signiüicat; neque in universum hypostasim

λωτικὸν, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτῷ τι συνάπτηται, τότε γνω- p denotat : sed cum illi aliquid conjungitur , tum

gel τὴν xa0' οὗ χατηγορεῖται δύναμιν" οἷον, φέρε εἰ-
πεῖν, γέγονέ τις τέχτων ἣ λιθοξόος, οὐ πάντως ἄν-
θρωπὸς ἵνα xal τέχτων᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἄνθρωπος,
γέγονε τέχτων, τῆς τέχνης ὧν δεχτιχὸς, καὶ χατὰ
μόνης ἐνθάδε τῆς ἐπιστήμης χωρήσει τὸ e γέγονεν,»
οὐ πάντως χατὰ τῆς ὑποστάσεως ἢ τῆς εἰς τὸ εἶναι
παρχγωγῆς. Οὐχοῦν εἰ λέγοιτο Χριστὸς χρείττων
γεγενῆσθαι τῶν ἀγγέλων, οὐ περὶ τὸν τῆς φύσεως
λόγον ἔχει τὴν σύγχρισιν, ἀλλὰ περὶ τιμὴν καὶ
ἀξίωμα.
AAAO, elc τὸ αὐεό.

4 Τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων. » Τὸ
4 γέγονεν » εἰ xal χατὰ τῆς οὐσίας τάττοιτο τοῦ
ΥἹοῦ, οὐδὲν αὑτὴν ἀδικήσει τῆς λέξεως fj δύναμις,

ejus de quo pr:edicatur vim atque virtutem decla-
fal : ut, exempli grata, factus est aliquis faber, vel
statuarius : non ip universum liomo ut et faber ; sed
quando bomo factus est faber, artis capax exsistens,
de sola scientia dicitur illud, 999 « factus est, »
non antem de ipsius hypostasi, aut de traductione
8d esse, Quocirca si dicatur Christus factus esse
melior angelis, comparatio hac ad rationem naturae
referenda non est, sed ad honorem et dignitstem.

ALIUD, in idem.

« Tanto factus est melior angelis. » In hoc dicto
Si vox hac « factus est, » ad essentiam Filii re-
feratur , nihil illi officiet hujus vocis vis, qui in-

ἀδιλφόρως κειμένης πολλάχις xatà τῶν χεννωμένων. C differenter βθροηυμπιθγο de genitis ponitur. Atqui

Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ὄντως γινομένων χαὶ ποιουμένων,
οὐχ ἄν τις ἐπιδείξαι τὸ γεννᾶσθαι χαίμενον χυρίως
χϑὰ κατὰ φύσιν ὅτι χᾶν γεννώμενον φαίνηται, ἔχει
πρὸ ἐχυτοῦ τὸ πεποιῆσθαι παρὰ τοῦ χτίσαντος. Οἷον
ἄνθρωπος γεννᾶται μὲν, πεποίηται δὲ, χαὶ χύριον
αὑτοῦ τοῦτο μᾶλλον ἢ τὸ δεύτερον, El δὲ καὶ λέγοιντό
τινες διὰ τοῦ Πνεύματος γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ xal οὗτοι
πρὸς μίμησιν τοῦ ἀληθῶς γεννηθέντος ἐχ Πατρὸς
θεοῦ Δόγου, καὶ οὐχ ἔξω τοῦ πεποιῆσθαι τυγχάνου-
St^ ὥστε τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα χαταχρηστιχῶς
ἂν εἴη μᾶλλον ἢ φυσιχῶς ἐν τοῖς γενητοῖς, Τὸ δὲ
γεννηθὲν, χἂν γενέσθαι λέγηται, οὐδὲν ὑπομένει τὸ

βάθος, ἀδιαφορούσης περὶ τοῦτο τῆς θείας Γραφῆς.

A£rit γὰρ ὅτι ἐγένοντο τῷ Ἰὼό υἱοὶ ἑπτὰ xai θυγα- ἢ

«ἔρες τρεῖς. Kat πάλιν « Ἦν ᾿Αθραὰμ Exacbv ἑτῶν
διε ἐγένετο αὐτῷ Ἰσαὰχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. » Εἰ δὲ τὸ
τεννώμενον γενέσθαι λέγεται xol ἐπ᾽ ἀνθρώπων,
ἀδιαφορείτω τις τοῦτο ἀχούων καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ.
Ἐπὶ δὲ τῶν γενητῶν οὐχ ἀδιαφορήσει διὰ τὸν mpo-
αποδεδομένον λόγον.

AA40.
Εἰς τὸ ἰαὑτὸ, ὡς ἐκ τῶν δὲ ἐναντίας.
Τέγραπται, φησὶ, περὶ Υἱοῦ, ὅτι « Τοσούτῳ χρείτ-
«wv γενόμενος τῶν ἀγγέλων. » Ἐπειδὴ δὲ φιλοῦσιν
αἱ σνγκρίσεις ἀεὶ γίνεσθαι περὶ τὰ ὁμοειδῆ (οὐδὲ γὰρ
" Hebr. v, 5.

** ibid. 6, *? Job 1, 2.

de iis quz re vera facta sunt, nemo certe proprie
ac naturaliter dici ostendet generari; quia tam-
etsi generatum appareat, babet tamen ante 86 quod
factum sit ἃ Creatore. Quemadmodum homo gene-
rater quidem, factus tamen est : atque hoc quidem
illi magis proprium est, quam illud. Si vero di-
cantur nonnulli per. Spiritum | genili esse : sed οἱ
hi ad imitationem Verbi, quod vere ex Paue ge-
nitum est, Μὰ vocantur : faeti tamen esse nen. de-
sinunt ; quocirca generationis nomen abusive po-
tius quam proprie de iis quie facta sunt, usurpatur.
Genitum vero, tsmetsi dicatur fectum esse, nihil
damni inde percipit, cum sacra Scriptura índif-
ferenter eo utatur. Dieit quod facti sint Job &lii
septem, et filie tres **. Hem : « Erat Abrabam an-
norum centum quando factus est ei Isaae fllius
ejus **. » 8i vere quod generatum est, factum esse
dicitur etiam. in hominibus, indifferenter hoc etiam
accipiat, si quis de Filio id dici audierit, De iis
aetem qua fscta. sunt, non item indifferenter ac-
cipiet, eb rationem jam dietam.
. ALIUD.
In idem , ex objeciione hereticorum. ,

Scriptum est, inquiunt, de Filio, quod, « tanto
melior factus sit angelis. » Cum vero comparatio-
pes semper fleri solesBi inier ea quie ejusdem

"' Gen. Xxi, 6.

Digitized by Google
