65 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 258

Sokutiones objectionis.

Si quidquid non naturaliter alicui insitum est,
sed tantum aecidentarie inest, et quodammodo ac-
qnisitam est, fleri potest ut aliquando non aceídat
(ea enim est. accidentium natura) accidens illud
per quod Filius creator est, aliquando in eo evane-
ecere poterit, Atque ita dignitate sua privahitur,
smittens id quod didicerat. Mam is qui aliquando
quod nesciebat didicit, potest etlam ejusdem obli-
visci.

ALIUD.
Creaturas ἃ nihilo ad esse traducere, non est opus
arlis, sed facultatis sive potenüm creativz. Ars
enim ea qua exsistunt in aliud quid mutat : crea-

A

Λύσις ἐφεξῆς.

ΕἸ πᾶν ὅπερ ἄν τινι φαίνοιτο συμδεδηχὸς, xol οὐκ
ἐν τῇ φύσει χείμενον, ἐπικτηθὲν δέ πως xatá τινα
πρόπον, τοῦτο καὶ ἀποσυμδῆναι δύναταί ποτε, οὕτω
φύσεως ἔχοντος ἀεὶ τοῦ συμδεδηχότος, ἀποσυμδῆσε-
ταί ποτε τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι δημιουργόν. Καὶ ἔσται τοῦ
ἀξιώματος ἔρημος, ἀποδαλὼν ὅπερ ἔμαθεν. Ὁ γὰρ
ὅλως Ex τοῦ μὴ εἰδέναι t πρὸς τὸ εἰδέναι χεχλημέ-
vog, δέξεταί ποτε xal τῆς λήθης τὸ πάδος.

ΑΛΛΟ
Τὸ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγειν τὰ xsl-
σματα, οὐ τέχνης ἔργον ἐστὶν, ὀλλὰ δυνάμεως δη-
μιουργικῇς. Τέχνη μὲν γὰρ τὰ ὄντα πρὸς ἕτερόν τι

trix autem faculias, ea qui mon exsistunt facit ut B μετασχευάζει " δημιουργιχὴ δὲ δύναμις τὰ μὴ ὄντα

exsistant, Si ergo ab arte 154. aut doctrina potest
esse creator Filius, videant quid de Patre siatuere
velint, si quis etiam de illo 80 dicat. Αἱ dioes,
Patrem quidem natura esse, Filium vero edoctum :
fleri itaque potest ut quis eensequatur doctrina na-
turalem operationem Dei, uique edoctus creare,
idem naturaliter sit quod ipse, Nullum igitur discri-
men erit inter Deum et creaturam, prelerquam
scientie disparitas : nalura autem ab ipso non
differemus, sed sola ecientia inferiores illo erimuus :
quas ubi adjecta nobis fuerit, erimus omnes natura
dii. Quomodo igitur unus est Dous, si per solam
doeirinam quam consequimur, dii -eflicimur? Αἱ εἰ
ipsa se barum ratiocinationum absurditas prodit,
naturaliter itaque creator est Filius, non per do-
ctrinam, ut vos opiuamini.

ALIUD.

Aliud quidpiam est sapientis, aliud sapiens : sa-
pientia enim est res qua sapere facit; sapiens vero
qui rem qua sapere facit, suscipit, Sl ergo Fifius
seipsum sapientiam esse dieit, quomodo sapiens
effectus esi? Nam si omnino doctrina indigebat,
non erat sapientia. Et si sapientia accidentalis in eo
est, poterit aliquando talis non esse, cum id quod
accidit possit etiam non accidere. Quidnam igitur
erat ante hoc? sapientia enim non erat, cum sapien-
tia indigeret. At semper fuit sapientia Filios. Hoc
9nim sacra Scriptura de Ipso przdicat, Vanom ita-
que et absurdum est dicere, Filio aliquid doctrina
&ceidisse.

ALIUD.

ΕἸ fseultas ereandi Filio per doetrinam accessit,
atque ita factus est ereator Filius, ipvidie vitio Pa-
trem onerant, si eum multos doeere posset, unum
tantum docuit, Quid enim nocuisset, multos circa
ipsum ereatores versari, quemadmodum multos ar-
Changelos atque angeles habei? Nune vere solus
Filius operator qum Pater, Natgraliter itaque ei
jneita, non doctriss acquisite est creandi facultas,
ne Pater invidia laborasse censeatur : quippe qui
non docuit, sed ex sc genuit unum creatorem, per
quem omnia operatur.

πρὸς τὸ εἶναι καλεῖ, El τοίνυν ἀπὸ τέχνης xal μα-
θήσεως εἶναι δύναται δημιουργὸς ὁ Υἱὸς, ὁράτωσαν
τί ποτε ἄρα καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐροῦσιν, εἴ τις καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῦ ταῦτα λέγοι" ᾿Αλλ’ ἐρεῖς, ὅτι φύσδι μὲν ὁ
Πατὴρ, διδακτὸς δὲ ὁ Υἱός.. "Ἔξεστιν οὖν διδαχτῶς
χτήσασθαί τινα τὴν φυσικὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ, καὶ
μαθόντα χτίζειν γενέσθαι τοῦτο ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν
αὐτός. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ μεταξὺ θεοῦ xal χτισμάτων,
εἰ μὴ γνῶσις περυττὴ, καὶ φύσει μὲν πρὸς αὐτὸν οὗ
διῃρήμεθα, μόνῃ δὲ τῇ γνώσει λειπόμεθα " ἧς προσ-
τεθείσης, ἐσόμεθα πάντες χατὰ φύσιν θεοί, Πῶς οὖν
εἷς Θεὸς, εἰ ἐν μόνῳ τῷ μαθεῖν χεῖται τὸ γενέσθαι
θεούς; Εἰ δὲ πολλή τίς ἔστιν ἐν τούτοις ἡ τῶν λογι-
σμῶν ἀἁτοπία, φυσικῶς ἄρα δημιουργὸς ὁ Y, οὗ
διδαχτῶς, xa0' ὑμᾶς,

AAAO.

Ἕτερόν τί ἐστι σοφία, καὶ ἕτερον ὁ σοφός * ἡ μὲν
γὰρ σοφία αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τὸ σοφοῦν ἐστιν, ὁ δὲ
σοφὸς ὁ τοῦ σοφοῦντος δεχτικός. Bl. τοίνυν σοφίαν
ἑαυτὸν εἶναί φησιν ὁ Υἱὸς, πῶς ἐσοφοῦτο; Εἰ γὰρ ὅλως
ἐδεῖτο μαθήσεω;, οὖχ fjv σοφία. Καὶ εἰ συμδέδηχεν
αὐτῷ τὸ σοφὸν, ἔσται ποτὲ χαὶ οὗ τοιοῦτος, τοῦ συμ-
θεδηκότος καὶ ἀποσυμδῆναι δυναμένον. Τί οὖν ἦν
ἄρα πρὸ τούτου ; σοφία γὰρ οὐχ ἦν, λειπόμενος
φρονήσεως. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀεὶ σοφία ὁ Υἱός. Τοῦτο γὰρ
πηρύττουσιν αἱ θεῖαι Toagal, Διεψευσμένον ἄρα xal
ἁμαθὲς τὸ ix μαθήσεώς τι προσγεγονέναι λέγειν
αὐτῷ.

AAÀO.

Εἰ διδαχτόν ἐστι τὸ δύνασθαι δημιουργεῖν, καὶ omes
γέγονε δημιουργὸς ὁ Υἱὸς, φθόνου πάθος εἰσάγουσι
γεγονὸς πρὸς τὸν ἸΙατέρα, εἴ γε πολλοὺς διδάξαι δυ--
γάμενος, ἕνα μόνον ἐδίδαξε. Τί γὰρ ἐλύπει πολλοὺς
περὶ αὐτὸν εἶναι δημιουργοὺς, ὥσπερ οὖν καὶ πολλοὺς
ἀρχαγτγέλους καὶ ἀγγέλους ἔχει: Νῦν δὲ μόνος ὁ Υἱὸς
τὰ τοῦ Πανυρὸς ἐργάζεται, Φνσιχὸν οὖν ἄρα καὶ e
διδαχτὸν ἐν αὐτῷ τὸ δημιουργεῖν, ἵνα χαὶ φϑόνου.
φαίνηται χρείττων ὁ Πατὴρ, οὐ διδάξας μᾶλλον, ἄλλλι
γεννήσας ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ἕνα δημιουργὸν, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα ἐργάζεται. -

Digitized by Google

LI
