[4

δ᾽

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

üoz

excelleutior, tapto majori graviorique supplicio A χαλεπωτέρᾳ τιμωρίᾳ ὑπεύθυνον ὄντα δεικνύων τὸν τὰ

obnoxium esse declarans eum qui mandata sua fue-
rit transgressus.

ALIUD, ex iisdem, quod bona sit utilissimaque ad-
ministrationum comparatio, angelorum scilicet et
Filii, vim vocis « melior » explanans. Quo pacto
emm melior angelis sit, et quanto, ex. iia intelli-
gemus. :

Angeli legem edixerunt; sed lex. nihil perfecit **.
Füius autem perfecit opus Patris. Perfectus enim
est in pietate qui ipsius legibus instructas est. Re-
gaavit mors etiam legis tempore: nimirum «ab Adam,
inquit, usque ad Mosen '*. » Abolita autem est mors
pet Christum; neque enim amplius in Adam
morimur , sed in Christo viviflicamur '*. A Dau
24 Bersabee legalia precepta denuntiata sunt,
etatque in sola Judza notus Deus !"* : nunc vero in
omnem terram exivit sonus ejus '*, omnesque edo-
cti sunt ἃ Deo, non ab angelis, sed a Deo "5". Dei
enim etiam lexest, sed perangelos prolata !*; Filius
autem inquit : « Ego ipse loquens adsum ν᾽,» Quo-
circa, juxta Pauli sentéptiam, quanto differentioremn
nactus est administrationem, et quanto melioris te-
stamenti sponsor factus est **, tanto eiiam ercel-
leniior erit angelis : non ratione naturz eis compa-
ratus, sed tanto superior quanto Deus essentie ra-
tione creata antecellit. Dictio itaque hzc, « melior, »
ad administrationem relata, quanto eam illorum
administratione praestanüorem dignioremque esse
ostendit, tanto magis Filium supra creatam natu-

ram extollit, Et angelis quidem 908 ut servis in- €

feriorem administrationem tribuit , Filio autem
eam quz Filio et Domino congruat, Nam in melio-
ribus, ut inquit Scriptura, repromissionibus sanci-
tus est 3".

ALIUD, quod melior sit Dei Verbi administratio
quam angelorum, etiam. aliis modis : et. quanto
melior est administratio, tanto el administratorem
meliorem esse.

Paulus ait : « Quoniam quod impossibile erat
legi, in quo infirinabatur per carnem, Deus Filium
suum mittens in similitudinem carnis peccati, et de
peccato damnavit peccatum in carne, ut significa-
tio legis impleretur in. nobis, qui non secundum
carnem ambulamus, sed secundum Spiritum **. »
Quod si lex non potuil peccatum in carne condem-
nare, condemnavit autem — Christus; quippe qui
carnem Spiritus saneti capacem effecit, ita ut pos-
simus dicere : Jam non sumus ín carne, sed in
Spiritu ** : factus igilur est etiam bac ratione mne-
lior angelis per quos lex edita est : et rursum mun-
dus sub icge condemnatus "est. propter peccatum.
Advenit autem Filius non ut damnaret muudum,
sed ut salvaret mundum **, neque suppticium sumat
de peccato, sed uL peccatorum remissionem omni-
bus largiatur. Melior igitur est qni justificat, quam

" Hebr. vir, 19. '* Rom. v, 14.

1* Joan. vi, 45. '* Gal in, 19.
$,4. ibid. 9. ** Joan, m, 17.

19. fsa, tu, 6.

4 2
ΟΝ ἮΝ febr. va, 22;

αὐτοῦ παραθαίνοντα.

AAAO, ἐκ τῶν αὐτῶν", ὅτι xadl.xal χρησιμωτάτη
τῶν διαχονιῶν ἡ σύγχρισις, τῆς τε τῶν áyré-
ἴων καὶ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ € κρείττων ν τὴν δύνα-
qur ἑἁρμηνγεύουσα. Πῶς γὸρ χροίττων τῶν ἀγγέ-
Aur ἐσεὶ καὶ πόσον, ἐξ αὐτὼν γνωσόμεθα.
Λγγελοι τὸν νόμον ἐλάλησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐτελείω»

σεν ὁ νόμος. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐτελείωσε τὸ ἔργον τοῦ Πατρός.

Τέλειος γὰρ εἰς εὐσέθειαν ὁ τοῖς αὐτοῦ νόμοις πα:δ-

αγωγούμενος. Ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος χαὶ χατὰ τὸν

τοῦ νόμον xatpóv: « "Arb γὰρ ᾿Αδὰμ, φησὶ, καὶ μέχρ:

Μωσέως. » Λέλυται δὲ θάνατος διὰ Χριστοῦ  οὐχέτι

γὰρ ἐν ᾿Αδὰμ ἀποθνήσχομεν, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ Gen-

ποιούμεθα. ᾿ΑἈπὸ Δὰν καὶ ἕως Βηρσαδεὲ τὰ νομεχὰ
προστάγματα διηγγέλλετο, καὶ ἦν ἐν μόνῃ τῇ "ov:
δαίᾳ γνωστὸς ὁ Θεός " νυνὶ δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γὴν ἐξ’
ἦλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ, καὶ veyóvast πάντες δ'δακτοὶ

Θεοῦ, οὐκ ἀγγέλων, ἀλλὰ Θεοῦ, θεοῦ μὲν γάρ καὶ ὁ

νόμος, ἀλλὰ δι' ἀγγέλων - ὁ δὲ Υἱός φησιν « Αὐτὸς

ὁ λαλῶν πάρειμι. » Οὐχοῦν κατὰ τὴν τοῦ Παύλου

φωνὴν, ὅσῳ διαφορωτέρας τετύχηχε λειτουργίας, χαὶ

ὅσῳ χρεΐττονος διαθήχης γέγονεν ἔγγνος, τοσοῦτον
ὑπερέξει τοὺς ἀγγέλους, οὐχ ὡς πρὸς αὐτοὺς συγχρι-
νόμενος κατὰ τὴν φύσιν, ἀλλά τοσοῦτον ὑπεραιρόμενος,
ὅσον ἀπῴχισται τῶν γενητῶν ὁ Θεὸς χατὰ τὸν τῆς
οὐσίας λόγον, Τὸ ἄρα ε χρείττων » ἐπὶ τῆς διαχονίας
φερόμενον, ὅσον αὑτὴν τῆς ἐχείνων δειχνύει μείζονα
καὶ ὑψηλοτέραν, τοσοῦτον ἑξαίρει τῆς τῶν γενητῶν

φύσεως τὸν Yióv. Καὶ τοῖς μὲν ἀγγέλοις ὡς δυύλοις

ἀπονέμει διαχονίαν τὴν ἐλάττονα" τῷ δὲ Υἱῷ, ὧρ

Υἱῷ πρέπουσαν xal Δεσπότῃ. Ἐπὶ γὰρ κρείττοσι,

φησὶν, ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται.

. AAAO, ὅτι χρείττων ἡ τοῦ sov Λόγου Otwexoríit

τῆς τῶν ἀγγέλων, xal καθ᾽ ἑτέρους τρόπους "
ὅσῳ δὲ κρείττων αὕτη, τοσούτῳ καὶ ὁ διακο-
γήσας αὐτόν.

Ὃ Παῦλός φησιν" «Ὅτι τὸ ἀδύνατον τοῦ. νόμου ἐν
ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xaX περὶ
ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ὁμαρτίαν Ev τῇ σαρχί. » Εἰ
δὲ ἠσθένησεν ὁ νόμος χαταχρῖναι τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ

D σαρχὶ, χατέχρινε δὲ ὁ Χριστὸς, δεχτιχὴν αὐτὴν &zo-

δείξας τοῦ &yloo Πνεύματος, ὡς δύνασθαι λέγειν
ἡμᾶς Οὐχ ἐσμὲν ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι" γέγονεν
ἄρα xai χατὰ τοῦτο χρεΐίττων ἀγγέλων, 8c ὧν ὁ νόμος
λελάληται" xal πάλιν ὁ χόσμος ὑπὸ μὲν τοῦ νόμου
χατεχρίνετο διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Ἐπεδήμησε δὲ ὁ Υἱὸς,
οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμαν, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν χόσμον,
οὐδὲ ἀπαιτήσων τινὰ τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσι yapi-
σηται. Κρείττων οὖν ὁ δικαιῶν τοῦ χαταχρίνοντος,
χρεΐπτων τοῦ ἀπαιτοῦντος ὁ χαριζόμενος, χρείττων
ποῦ μὴ ἰσχύταντος χαταχρῖναι τὴν ἁμαρτίαν Ev τῇ
σαρχὶ, ὁ xal τοῦτο πληρώσας Υἱός. Κρείττων ἄρα
19 Psal. xviij, 5; Rom. x, 18.
τι febr. vin, ὃ, ** Rom. vit,

'77 Psal; exxv, 9.

Digitized by Google
