P

erit : o8 5] opus et creatura est, juxia vos, geni- A
tus 8 Patre non erit. Nemo euim unquam opus
suum genimen et filium vocat. Cum vero genimen
sit, Filius ergo et non creatura ceusebitur.

ALIUD, in eamdem sententiam.

Sacra Scriptura vocat Verbum Dei, Unigenitum.
Si ergo hoc est, quomodo censeri possit creatus
ess secuudum essentiam in principium afiorum,
quos auctor Proverbiorum vocat vías? Nam si om-
mino alis anuumeratur, atque aliquorum princi-
pium ezt, cerie pars totius corporis fuerit, et non
erit unigenitus, cum multos praterea habeat quo-
rum principium creatum se esse dicit. Si enim pri-
mus aliorum est, non erit idcirco solus. Principium
enim alicujus, tametsi iis qux post ipsum sunt tem-
yore prius sit, 159 erit tamen ex eorum numero,
atque adeo ipsis coguatun,. Atqui Raben factus est
principium filiorum Jacob, sed nou idcirco unigeni-
tus, neque ab eorum qui posteriores erant, sub-
stantia. alienus. Si ergo Verbum principium aliquo-
rum creatum est, neque unigenitus fuerit, netjue
ratione nature ab iis quorum est principium di-
versus, alque ita creaturis annumerabitur, £t men-
tietur quidem Pater Filium ipsum vocans; tmentie-
tur etiam bestus Joannes dicens : « ln. pripcipio
erat Verbum **.. » Quomodo enim erat, si factum
est? Aut quomodo Deus. erat Verbum, si creatum
est ? Aut quomodo sit Dominus, qui una cum aliis
ut servits-factus est et. pars univerge creationis?
Sed hoc ab»urlum est. lllud itaque, « creavit, » ad C
essentiam referendum non est.

ALIUD.

Si, per vos, Filius secundum csscutiam. ereatus
est, principium reliquorum exsistens, ut. scriptum
est, quomodo praeditus est facultate creandi, aut
quomodo aliorum creator. factus est ? Necesse enim
est, ut id quod alicujus principium est, ejusdem
substantie sit. cum toto cujus principium est. Si
ergo Filius, cum sit creatura, creandi facultatem
habet, habebuut hoc et relique creaturz, tametsi
per Filium factae siut, et natura creatrice preditz
erunt. Nibil itaque anmplius erit in Deo quam in
creaturis. Si vero non est principium reliquarum
creaturarum, ut creatura etiam ipse : Filius itaque
est unigenitus.

ALIUD, per reductionem ad absurdwm.,

« Domipus creavit me principium viarum suarum
iu opera ipsius. » Si quis eontentiosius diclum in-
quirere velit, malitiose dicet : Si primus ereatus
est, faciusque est principium, ut vos opinamini,
quomodo iu opera creatur? Non enim dixit : Crea-
vit me Duininus, ut faciam opera ipsius, sed, « in
opera ipsius. » Nam quasi jam constitutis operibus,
creatum $6 dicit in ea. Quod si i(a est, quomodo
adbuc primus est, secundus pust illa factus? Aut
quomodo sit principium aliorum, qui post ea facins

** Joan. 1, 1.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

φεύξεται, ἣ ποίημα xoi χτίσμα xal" ὑμᾶς ὧν, οὐκ

ἂν εἴη γέννημα. Οὐδεὶς γὰρ πώποτε τὸ ἑαυνοῦ

ποίημα γέννημα xat υἱὸν ἀκοχαλεῖ, ᾿Επειδὴ δὲ γέν-

νημά ἐστιν, Υἱὸς ἄρα καὶ οὐ ποίημα νοηθήσεται,
ΑΛΛΟ, εἰς τὸ αὑτό.

Movoyevij τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον αἱ θεῖαι χαλοῦσι
Γραφαί. El τοίνυν τοῦτό ἔστι, πῶς ἂν νοοῖτο χτίσε-
σθαι χατ' οὖσίαν εἰς ἑτέρων ἀρχὴν, ἃς ὁδοὺς ἐκχάλε-
σεν ὁ Παροιμιαστῆς ; Εἰ γὰρ ὅλως ἑτέροις συντέτα-
xtat καί τινών ἔστιν ἀρχὴ, μέρος ἂν εἴτ τοῦ παντὸς
σώματος, καὶ οὐκ ἔσται μονργενὴς, ὁ πολλοὺς ἔχων
τοὺς ἐφεξῆς, ὧν ἑαυτὸν" xal ἀρχὴν ἐχτίσθαι φησίν.
Εἰ γὰρ καὶ πρῶτος ἐχτίσθη τῶν ἄλλων, à3 οὐκ
ἔτται διὰ τοῦτο μόνος. Ἡ γάρ τινος ἀρχὴ, xXv προ-
τερεύῃ τῶν μεθ᾽ ἑαυτὴν διὰ τὸν χρόνον, ἔσται πάλιν
αὐτοῖς ἐναρίθμιός τε καὶ συγγενής. Γέγονε γοῦν ὁ
Ῥουδὶμ ἀρχὴ τέχνων Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο uo-
νογενὴς, οὖδὲ τῆς τῶν μεθ᾽ ἑαυτὸν οὐσίας ἀλλότριος,
Εἰ τοίνυν ἀρχή τίνων ὁ Λόγος ἐχτίσθη. οὔτ᾽ ἂν εἴη
μονογενὴς, οὔτε μὴν χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον
ἐχείνων ἀπεξενωμένος ὧν ἐστιν ἀρχὴ, οὕτω τε τοῖς
χτίσμασι συνταχθήσεται. Καὶ ψεύσεται μὲν ὁ Πατὴρ
Υἱὸν αὐτὸν ἀποχαλῶν" ψεύσεται δὲ καὶ ὁ μαχάριος
Ἰωάννης, λέγων" « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Πῶς
γὰρ ἦν, εἰ γέγονε ; Πῶς δὲ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, εἰ κτί-
ζεται; Πῶς δ᾽ ἂν εἴη καὶ Κύριος ὁ μετὰ τῶν ἄλλων
ὡς δοῦλος πεποιημένος, xal μέρος ὧν τῆς πάτης
χτίσεως ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον" τὸ « ἔχτισεν » ἄρα
xatà τῆς οὐσίας οὐ χείσεται.

ἄλλο.

El κατ᾿ οὐσίαν ἐκτίσθη, καθ' ὑμᾶς, ὁ Υἱὸς ἀρχὴ
τῶν ἐφεξῆς ὑπάρχων, ὡς Τέγραπται, πῶς ἔχει τὸ
δύνασθαι δημιουργεῖν, πῶς δὲ τῶν ἄλλων γέγονε
ποιητής; ᾿Ανάγχη γὰρ τὴν τινος ὑπάρχουσαν ἀρ-
χὴν τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι τῷ παντὶ, οὗ χαὶ ἔστιν
ἀρχή. Εἰ τοίνυν κτίσμα ὧν ὁ Υἱὸς ἔχει καὶ δύναμιν
δημιουργιχὴν, ἕξει τοῦτο xal τὰ ἄλλα xsvlapaza, εἰ
καὶ γέγονε δι᾽ Υἱοῦ, καὶ αὐτὰ φύσιν ἔχοντα δημιουρ -
γικῆν. Οὐδὲν οὖν ἐν Θεῷ τὸ πλέον παρὰ τὰ χτίσματα.
Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἀρχὴ τῶν ἄλλων χτισμάτων ὡς ποίημα
xai αὐτός " Υἱὸς ἄρα καὶ μονογενῆς ἔστιν.

AAAU, τὸ αὐτὸ διὰ τῆς elc ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

« Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ. » Εἴ τις φιλονειχότερον ἐξετάζειν ἐθελῆσαι
πὸ εἰρημένον, καχοτρόπως ἔἐρεζ' Εἰ πρῶτος ἐχτίσθη,,
xai ἀρχὴ γέγονε xa0' ὑμᾶς, πῶς εἰς τὰ ἔργα κτέ-
ζεται; Οὐ γὰρ εἴρηκεν’ Ἔχτισέ με Κύριο;, ἵνα
ποιήσω τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ « εἰς ἔργα αὐτοῦ. 5
Ὡς γὰρ ἤδη συνεστώτων τῶν ἔργων, ἐχτίσθαε Φῃ-
σὶν εἰς αὐτά. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔτι πρῶτός ἐστιν ὃ
μετ᾽ ἐχεῖνα δεύτερος; Πῶς δ᾽ ἄν εἴη τῶν ἄλλων
ἀρχὴ ὁ ἐπ᾽ αὐτοῖς γεγενημένος ; Πῶς δὲ πάντα Ge"

Digitized by Google
