905

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

296

wa prazscientis,. ut, quemadmodum moco diximus, A pas τὴν εὐλογίαν, χαὶ τῆς elg τὸν θάνατον χαταδίχης,

antiquior in nobis sit benedictio quam maledictio,
aptiquior promissio ad vitam quam condemnatio ad
mertem, antiquior adopiatio in libertatem quam
diabolica servitus. Redit autem natura in pristinum
sialum, superatis qua deinceps ei acciderunt, gratia
2c beuelicio illius qui οὐ fundavit in bonis iu
Christo, rursumque fit id ipsum quod erat in prz-
notioue Dei, ex charitate pradestinata ad oinnia
optima per Filium.

ALIUD, per similitudinem et exemplum.

Ceterum necesse est ut accuratius investigemus
15 quo peto nobis sapientia Dei ante &xcula prz-
fundata fuerit.Quemad nodum si quis architectus, do-
mus difleationem incipiens, cogitans secum, ut
par est, ne donus successu temporis aliquod vitium
accipiat eorum quis domibus accidere solent, fir-
missimum fuandamentum jacit, ac veluti radicem
incoueussom operibus excogitat, ut, si vitium faciat,
cum principium sive fundamentum salvum sit, aliam
rursus domum ei superstruere possit : eadem ra-
tione omnium creator Christun salutis nostre fun
damentum etiam ante creationem mundi jecit, ut
cum eam per peccatum labefactati coutigerit, ite-
rum in ipso instauremur, Quantum igitur attinet ad
«ousilium et propositum Patris, etiam ante. sccula
fundatur Christus ; opus vero ipsum suo tempore e:-
fectum est, ita exigeute rei. necessitate, lostaurati
enim sumus in Christo, adventus sui in. carnem

τὴν εἰς ζωὴν ὑπόσχεσιν, xal τῆς Ex τοῦ διαδόλου
δουλείας, τῆς υἱοθεσίας τὴν ἐλευθερίαν. ᾿Ανατρέχει δὲ
ἡ φύσις εἰς τὸ ἀρχαῖον, τὰ μεταξὺ συμδεδηκότα νι-
κήσασα, διὰ τὴν χάριν τοῦ θεμελιώσαντος αὑτὴν ἐν
ἀγαθοῖς ἐν Χριστῷ, xal πάλιν ἐχεῖνο γίνεται ὅπερ
ἦν ἐν προγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἐξ ἀγάπης προοριζομένη
πρὸς πάντα τὰ κάλλιστα δι᾽ Υἱοῦ.

AAAO, ὡς ἐν ὑποδείγματι.
Πῶς ἡμῖν προθεμελιοῦται ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία πρὸ
τοῦ αἰῶνο;, ἀναγχαῖον ἰδεῖν. Ὥσπερ εἴ τις ἀρχιτέχτων
σοφὸς οἴχου κατασκενῆςς ἀρχόμενος, ἐννοήσας τε, χατὰ

Β τὸ εἰκὸς, μή τι ἄρα xal πάθοι, προϊόντος τοῦ χρόνου,

τῶν ὅσα πέφυχε γίνεσθαι περὶ τὰς τῶν οἰχοδομημά-
τῶν χατασχευὰς, θεμέλιον ἀῤῥαγῆ χαταδάλλεται, xat
ῥίζαν ὥσπερ ἀκλόνητου τοῖς ἔργοις ἐπινοεῖ, ἵν᾽ εἴ τι
xai πάθοι σωξομένην ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, αὖθις ἐπ᾿
αὐτῇ καὶ ἀναστῆναι δυνηθῇ" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ὁ
πάντων δημιουργὸς, τῆς ἡμετέρας σωτηρίας προ-
εθεμελίωσπε τὸν Χριστὸν, καὶ πρὸ τῆς τοῦ κόσμου χα-
τασχευῆς, ἵν᾽ ἐπειδήπερ συμδῇ πεσεῖν διὰ τὴν παρά-
ὅατιν, αὖθις ἀνακτισθῶμεν ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὅσον μὲν οὖν
εἰς βουλήν vs καὶ πρόθεσιν τοῦ Πατρὸς, χαὶ πρὸ τοῦ
αἰῶνος θεμελιοῦται Χριστός " τὸ δέ γε ἔργον οἰχείῳ
γέγονε χαιρῷ, οὕτως ἀπαιτούσης τῆς χρείας τοῦ
πράγματος. ᾿Ανανεούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ χατὰ τὸν
«ἧς ἐπιδημίας καιρὸν, οἱ καὶ πάλαι τῆς τωτηρίας

tempore, ab zterao salutis uostrz fundamentum ip- c αὐτὸν θεμέλιον ἔχοντες.

$um habentes.

ASSERTIO XVI.

De aternitate. Filii, et quod tuseparabiliter ex sub-
stantia. Patris emauct.

Objectio Arianorum ; quam sum sequnntur. solu-
tiones.

At quo pacto, inquiunt, possit esse zeternus Fi-
lius? Aut quomodo, cum ex Patre procedat, non om-
uino ab ipso separetur? Nim quod ex aliquo
procedit, necesse est ul sil pars essentke ex
qua processit, Quod autem separauna estac di-
visum, omnibus suis partibus integrum esse nequit,

Solutio per exemplum.

Quid igitur dicent accidere soli, quando splendo-
rem sunm ex se emittit? Quid igni, ex quo calor
procedit? Separationesne ac divisiones in ejusce-
modi substantiis lieri ceusent? At vero sol nonne
ita splendet ut nulla. ratione. imimingatur? Neque
enim quisquam spleudoren localiter ab eo secer-
mere possit, Ex igne vero non separatim calorem
procedeutem videnius : sed est ipsius essentize iguis
fructus, inseparabiliter 17G ex ipso procedeus,
sicut οἱ splendor e luce. Neque enim lumen subsi-
stere potest absque splendore; neque iguis absque
vi calefaciendi. Semper enim adlierescunt et adnata
&unt ipsis substantiis qux ex iis gignuntur. Ita

AOTOZ IG.

Περὶ ἀϊδιότητος Υἱοῦ, xal ὅτι ἀμερίστως προῆ.1-
θεν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός.

'Avcíüscic ᾿λρειαγῶν " πρὸς fjv al 1ύσεις ἐφεξῆς.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, φασὶν, ἀΐδιος εἶναι ὁ Υἱός;
πῶς δὲ προελθὼν ἐκ Πατρὸς, οὐ πάντως αὐτοῦ καὶ
μεμέρισται ; Τὸ γὰρ ἔχ τινος προελθὼν, μέρος ἂν εἴη
«τῆς οὐσίας, ἀφ᾽ ἧς xat προελήλυθε. Τὸ δὲ ἅπαξ ἀπο-
μερισθὲν, οὐκ ἂν ὀλόχληρον εἶναι νοοῖτο.

ἘΣ ὑποδείγματος ἡ «ἴύσις.

Τί οὖν ἄρα φήσουσι συμθαΐνειν περὶ τὸν ἥλιον,
ὅταν ἐχπέμπῃ τὸ ἴδιον ἀπαύγασμα; Τί δὲ περὶ τὸ
πῦρ νομίζονσι γίνεσθαι, ὅταν ἐξ ἑαυτοῦ τὴν θερμα--
σίαν ἐκπέμπῃ ; Μερισμοὺς ἄρα καὶ ἀπρχοπὰς ἐν ταῖς
τοιαύταις οὐσίαις ὑπολαμδάνωυνσι γίνεσθαι; Καὶ μὴ;
λάμπει μὲν ὁ ἥλιος κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἐλαττούμενος z
Διέλοι δ᾽ ἂν οὐδεὶς τοπικῶς τὸ ἀπαύγασμα ἀπ᾽ αὖ -
τοῦ. ᾿Απὸ δέ γε τοῦ πυρὸς, οὐ μεμερισμένως ὁρῶμεν
πὴν θερμασίαν ἐχτρέχουσαν, ἀλλ᾽ ἔστι τῆς τοῦ πυρὰς
οὐσίας καρπὸς ἀμερίστως ἐξ αὐτῆς προϊὼν, ὥσπερ
xai τὸ ἀπαύγασμα τοῦ φωτός. Καὶ οὐχ ἂν ctr, τὸ φῶς
vot: χωρὶς ἀπαυγάσματος, οὐδὲ τὸ mop χωρὶς τοῦ
θεομαίνειν. ᾿Αεὶ γὰο παραπέφυχε ταῖς τοιαύτλιῳ 9o

Digitized by Google
