|

]

| 34 THESAURUS. 522

ε Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Πῶς ὃὲ ἀπαράλλα- A Pater unum samus "7 Aut quo pacto erit omni-
| χτος εἰτὼν ξυται τοῦ γεγεννηκότος, εἰ χαθάπερ ἄν. — moda similitudo Patris, si perinde atque hono igno-

θρωτος ἀγνοίᾳ νρατεῖται ; Χρὴ γὰρ πάντως ἢ καὶ τὸν
Πατέρα λέγειν τι τῶν ἐσομένων ἀγνοεῖν, ἣ εἰ πάντα
τοώσχει, xal εἰ χόνα τῆς ἰδίας ἀϊδιότητος (1) ἔχει τὸν
γῶν, ἀδύνατον μὴ τοιαύτην ἔχειν αὐτὸν τὴν γνῶσιν,
ὑποίαν καὶ ὁ Πατὴρ, οὗ xal ἔστι χαραχτὴρ xai εἰχὼν
ὁπαράλλακχτος.

᾿λυτίθεσις ὡς ἐκ τοῦ Εὐγομίον.

Καὶ τίς o81 «o, φησὶν, ἀμαθὴς ὡς τολμῆσαι λέγειν

τὰ ὀνόματα "κατὰ πραγμάτων χείμενα, μὴ ἕτερα
εἶναι παρ᾽ αδτά; Ἰδοὺ γάρ, ὁ μὲν οὐρανὸς, ἔργον
οὕτω μέγα καὶ ἐξαίρετον Θεοῦ - τὸ δὲ ὄνομα, Bv οὗ
σημαίνεται, ἕτερόν ἐστι παρ᾽ αὐτόν" xat γνωσόμεθα
τοῦτο ἐντεῦθεν. 'O μὲν γὰρ οὐρανὸ; πρᾶγμά ἔστιν
ὁρατὸν, τὸ δὲ ἐπ᾿ αὐτῷ χείμενον ὄνομα οὐ ταῖς ὄψεσιν
ὑποπέπτει, ἀλλ᾽ ἔστι μόνον ἀχουστόν. Οὐχ οὖν διὰ τὸ
λέγεσθαι Αύγος 6 YU, πάντως ἐστὶ τοῦτο ὃ νοοῦσί
τινες, ἀλλὰ καλεῖται μὲν Δόγος, ἔστι δὲ ἕτερόν ct
κατὰ gio.
Πρὸς ταῦτα λύσις.

Σιωπᾷν ἔδει, χαὶ μηδὲν ἀποχρίνεσθαι πρὸς τὴν
οὕτω; ἀνήητον τοῦ λόγου χατασχευήν. Ὅμως δ᾽ οὖν
ἐρωτητέον τοὺς ὅσος τὰ τοιαῦτά φασιν, εἰ μὴ τὰ ὀνό-
ματα χυρίως χατὰ πραγμάτων χείμενα, τὰς οὐσίας
αὐτῶν σημαίνει, χἂν ἕτερα παρὰ ταῦτα τυγχάνῃ. Καὶ
γοῦν τὸ ἄνθρωπος ὄνομα, σημαίνει μὲν τοῦ ἀνθρώπου
τὴν φύσιν, ὅτερον δέ τρέστι παρ᾽ αὑτόν. Ὁ μὲν γὰρ
ἄνθβροτος πρᾶγμα ὁρατὸν, τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ ὄνομα μό-
ww» ἀχουστόν. Θὐχοῦν εἴ τις ἄνθρωπον ὀνομάσαι,
ἰτοῖν μὴ τοῦτό ἐστι πάντως ὃ σημαίνει τοὔνομα,
κατὰ τὸν ἰχείνων συλλογισμὸν, ἕτερόν τι νοείτω, xat
VÀ τάντος τοῦτο ὃ σημαίνει τοὔνομα. El δὲ μανίας
ἀνάμειστον τοῦτό γε, οὖχ ὁποδλητέον τὰς τῶν ὀνομά-
9wr χυριολογίας, οὐδὲ ἕτερόν τι παρὰ τὸ σημαινόμε-
ον δι΄ αὐτῶν νοητέον" ἀργήσει γὰρ οὕτω τῶν alps-
τιχῶν ἡ μανία. Δειχνύτω δὲ ἡμῖν ὁ δεινὸς εἰς λογι-
€psi ὅτι μὴ χύριον ὄνομα τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τὸ Λό-
τες, καὶ ἀντιταττέσθω ταῖς θείαις Γραφαῖς, καὶ τῷ
βασαρίῳ εὐαγτελιστῇ Ἰωάννῃ, πρεπωδεστάτην καὶ
πυριαττάτην εἰδότι τοῦ Υἱοῦ τὴν προσηγορίαν διὰ
τοῦ χλλεῖσθαι Aóyov * « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἦν ὁ
Δόγος.» |

"“Αντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Ebroplov.
Καὶ τῶς ἂν δύναιτο, φησὶ, λόγος εἶναι τοῦ Πατρὸς
xal σοφία ὁ Υἱὸς, εἴπερ fj μὲν σοφία ἐπιστήμη ἐστὶν,

ὁ δξ ipe ῥήματος ἀργὴ προφορά ; Ἐπιστήμη δὲ
OUx ξνυπόστατόν πὶ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζῶον xal λόγος
Cusco; Ὃ δὲ Υἱὸς ζῶόν ἐστιν“ οὐχ ἄρα ἐπιστήμη,
φῶξδὲ ow(a, οὐδὲ λόγος. Εἶτα πρὸς τούτῳ, πῶς ἂν

*éwocte λόγος ἐν λόγῳ, ἀδυνάτου παντάπασιν ὄντος
πὴ τὸ ὅμοιον ἐν ὁμοίῳ γίνεσθαι; οὐδὲ γὰρ ἂν γένοιτο
, ἀξίωμα ἐν χρώματι. Εἴπερ οὖν ἣν ὁ λόγος ὄντως ὁ

* Joan. s, 30. "τ Hebr. 1, 3. Joan. 1, 4.

{ἢ Lege ᾿διώτητος, et. verte, imaginem sue pecu-
Peeerietenid habet Filium, Sic infra, p. 60, iv

rantia laborat ? Necessarium enim est, ut aut Po-
trem aliquid futurorum ignorare dicamus : aut si
omnia novit, et imaginem zeernitatis sux babel
Filium, fieri non potest, quin eadem praditus sit
notitia qua Pater, cujus character est, et omnimo-
da similitudo 7.

Objeciio Eunomii.

Atqui quisnam adeo imperitus fuerit, ait, ut au-
deat dicere, nomina qua rebus imposita sunt, non
esse diversa a rebus ipsis? Nam celum, magnun
lllud atque eximium Dei opus, aliud est a nomine
quo significatur, quod quidem inde eognoscemus.
Nam coflum res est visibilis, nomen vero illi indi-
tum in aspectum non cadit, sed tantum audite per-
cipi potest. Filius itaque, non idcirco quia vocatur
Verbum, est in universum id quod quidam existi-
πιϑηϊ, sed vocatur quidem Verbum, est. vero aliud
quid secundum nawfam.

Solutio objectionis.

Tacendum est, nihilque ad hujusmodi ineptias
respondendum. Rogandi tamen sunt, qui ejusmodi
effutiunt, annon nomina qux proprie rebus imposita
sunt, substantiam earum significent, tametsi diversa
ab iis sint. Nomen enim, homo, significat hominis
naturam : est tamen diversum quid ab ipso. Nam
bomo est res visibilis, nomen vero ei impositum
suditu tantom percipi potest. Quocirca si quis ho-
minem nominet, quandoquidem non idipsum quod
est nomen hominis signillcat, ut illi argümentantur,
aliud igitur aliquid esse censeatur, et non plane id
quod nomen significat. Αἱ si hoc insaniz plennm
est : non sunt igitur rejiciendz proprie nominum
significationes, neque aliud quidquam prster id
quod significatur per ipsa intelligendum est; atque
ita bzreticorum insania reprimetur. Ostendat vero
nobis gravis iste dispotator, Verbum non esse pro-
priom Filii Dei nomen: repugnelque sacris Scri-
pturis 3c beato Joanni evangelistie, qui convenientis-
simam maximeque propriam Filii appellationem
novit, cum vocet Verbum : « In principio enim, in-
quit, erat Verbum ?*, »

191 Alia objectio Eunoii.

. At quo pacto, inquit, possit Filius esse sermo et
sapientis Patris, cum sapientia sil scientia, sermo
autem nuda verbi prolatio ? Scientia vero non est
aliquid hypostatice inexsistens, sed ne animal qui-
dem ; eadem vero ratio est et sermonis. Filius au-
tem est animal : non igitur scientia, neque sapien-
tia, neque sermo. Deinde quomodo sit sermo ia
sermone, cum impossibile prorsus sit ut simile sit
in sitpili? neque euim fuerit color in colore. Si er-

τῇ ἰδίᾳ ἰδιότητι, et dialogo vit de. Trinitate, p. 644,
ἰδίας ἰδιότητος. CorELER. Eccl, Gr. Monum. 1, 556.

Digitized by Google
