$50

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP

ostendit. Est vero hlc dieti sensus : Paulus cum A πραγμάτων ποιεῖται σύγχρισιν" xal κατὰ 1

Hebrzis disserens, magnaque libertate demoustrare
volens ministerium Christi praestantius fuisse et
prophetarum missione et administratione legis per
angelos fecta, ex dignitwe personarum compara-
tionem facit, et inquit : « Olim Deus loquens patri-
bus in prophetis, novissimis istis diebus locutus
est nobis in. Filio, quem constituit. heredem uni-
versorum, per quem fecil et s»cula. Qui cum sit
splendor glorim , et character substantiw ejus,
portansque omnia Verbo virtutis 8625, purgationem
peccatorum faciens, sedet ad dezteram majestatis
in excelsis ". » Cum igitur tantam gloriam Filio
ascribit, et qux» nature Patris propria. sunt ipsi
accommodat : tunc illum tanto priestantiorem au-
gelis factum esse ait, quanto etiam praestantius prz
illis nomen est adeptus, utpote Fillus, et h»res, et
splender, et character, et imago, et in eodem solio
sedens, et erestor, Atqui sí per hac multo excel-
lentier angelis censetur, excellentior etiam ipsius
erit administratio quam illerum. Cum vero dicitur
factus esse, non qnod ex nibilo ad esse traductus
sit significatur (erat enim Verbum in principie 55),
neque quod ἃ minore in majus mutatus sil (per-
fectas onim est Filius ex perfecto Patre) , sed
quod veluti ex comparatione glorise et dignitatis ma-
jus et QOL minus appereat. Quemadmodum οἱ quis
hominem equo conferat, dicat ab eo. qui sestimarit
bominem prastantiereia factas, quia sit rationis
particeps. Nam quod hoc verbum feri. non semper
nalwrm wuletignem significet, maaifestum fuerit
ex Davide dicente ad Deum : « Fias mibi in Deun
protectorem *^; » οἱ rursem : « Factusest mihi Do-
minus in ealutem Κ᾽ ; » et : « Factus est mihi Domi-

e

nus in. refügiam **. » Adminisirationis igitur et |

gloris, eon μαίας én Filio ad angelos compara-
tio fit,

Exempla quibus declaratur vocem &anc, « melior, »
im saora Scriptura etiam de iis que muljum. inter
se distant, aut ratione nature, aut dignitatis, aii
secundum mensuram gratig usurpari.

Quantum ad gratiam : « Melior est dies una iu
atriis tuis super mille 57; » quid enim xquale atriis
celestibus inveniri potest * Quantum ad. disaimili-
tudinem satura ; « Accipite doelrinam , eL non ar-
genium; melior enim est sapientia quam lapides
electi **, » Isaias de eunuchis Deum dicentem in-
ducit : « Dabo eis nomen :elernum, quod es, me-
lius quam filii εἰ flize **. » Melius itaque, non de
quavis differeatia, sed de magua οἱ incomparabili
Wepenumero excellentia dicitur.

ALIUD, ín eamdem sententiam.

Beaws Paulus suum ipsiss dictum explicans,
manifesussimeque ostendens quidam sit hoc, « Me-
lior factus angelis **, » ad ea qui dixit infert :

χρείπτονα τὸν Υἱὸν γενέσθαι φησίν. "Eacva« δὶ
λεγομένου τοιοῦτος ὁ voug* Ὃ Παῦλος "E6patotc
λεγόμενος xoi μετὰ πολλῆς παῤῥησίας ἀποδι
βουληθεὶς, ὅτι χρείττων ἐστὶν ἡ Χριστοῦ Sua»
καὶ τῆς τῶν προφητῶν ἀποστολῆς xai τοῦ διαχκ
θέντος δι’ ἀγγέλων νόμου, ἀπὸ τῆς τῶν προσώ
ἀξίας ποιεῖται τὴν σύγχρισιν, καί φησι" « Πάλαι
λήσας ὁ Θεὸς τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τοῖς προ
ταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλν
ἡμῖν ἐν Yl, ὃν ἔθηχε χληρονόμον πάντων, δι
xai ἐποίησε τοὺς αἰῶνας. Ὅς ὧν ἀπαύγασμα
δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ, φέρω'
τὰ πάντα τῷ ῥῆματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, χα
ρισμὸν τῶν ἀμαρτιῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δὲ
τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, » Τοσαύ'
τοίνυν περιθεὶς τῷ Υἱῷ τὴν δόξαν, xal τὰ τῆς φύσ:
τοῦ Πατρὸς ἴδια προσάψας αὐτῷ, τότε φησὶ xps
*oya γενέσθαι τῶν ἀγγέλων, ὅσρ καὶ μεῖζον ἔχει πὶ
ἐχείνους τὸ ὄνομα, ὡς Υἱὸς καὶ χληρονόμος, 9
ἀπαύγασμα, xal χαραχτὴρ, καὶ εἰχὼών, xa ὀμόθρονι
καὶ ποιητής. El δὲ πολὺ χρείττων xai διαφορώτερ
τῶν ἀγγέλων διὰ ταῦτα νοεῖται, κρείττων ἄρα καὶ
αὐτοῦ τῆς ἐχείνων διακονίας, Σημαίνοι δ᾽ ἂν εἰκότι
ἐνθάδε τὸ « γέγονεν,» οὗ τὴν kx τοῦ μὴ ὄντος εἰς
εἶναι παραγωγὴν (ἣν γὰρ ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ), ob
τὴν ἐξ ἐλάττονος εἴς τι μεῖζον μεταθολὴν ( τέλειος T3
Ex τελείον Πατρὸς ὑπῆρχεν ὁ ΥἹὸς), ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ
συγχρίσει δόξης xa ἀξιώματος τὸ μεῖζον καὶ xps?
τὸν ὀφθέν. Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄνθρωπος ἵππῳ συγχρί-
vovto, χαὶ λέγοιτο χρείττων αὐτοῦ γεγενῆσθαι παῇ
τοῖς δοχιμάζουσι διὰ τὸ εἶναι λογικόν. Ὅτι γὰρ τ
γενέσθαι οὐ πάντως φύσεως σημαίνει μεταδολὴν
πρόδηλον ἔσται διὰ «o0 λέγοντος πρὸς Θεόν, « 'eva
μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστήν᾽ » χαὶ πάλιν c Ἐγένετ
μοι Κύριος εἰς καταφυγὴν » καὶ, « Ἐγένετό μα
Κύριος εἰς σωτηρίκν. ν Διαχονίας ἄρα val δόξης
xa οὐ φύσεως, τῷ Yi πρὸς ἀγγέλους ἡ σύγκρισις,
Μαράθεσις ῥητῶν σημαίνουσα ὅτι τὸ,« κρείττων, 1
θεία Γραφὴ καὶ ἐπὶ τῶν ποιλὺ διεστηχύτων͵
ἣ κατὰ τὸν τῆς φύσεως «λόγον, ἢ χατὰ τὴν
ἀξίαν τίϑησιν, ἣ κατὰ τὸ μέξερον τῆς χάριτος.
Ὅσον εἰς τὴν χάριν’ « Ἰξρείσσων ἡμέρα μία ἐν
ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας" » eC γὰρ ἴσον ἔσται
τῶν αὐλῶν τῶν οὐσῶν ἐν «οἷς οὐρανοῖς ; Εἰς ἀνομοιό-
τῆτα φύσεως" « Λάδετε παιδίαν, xol μὴ ἀργύριον "
χρείσσων γὰρ σοφία λίθων ἐχλεχτῶν. » Ἡσαΐας περὶ
πῶν εὐνούχων εἰσφέρει λέγοντα Θεύν' « Κρεῖσσον
υἱῶν χαὶ θυγατέρων ὄνομα αἰώνιον δώσω αὐτοῖς, »
θυχοῦν τὸ χρεῖσασον, οὐκ ἐπὶ τῆς τυχούσης διαφο-
ρᾶς, ἀλλὰ xaX ἐπὶ μεγάλης καὶ ἀσυγκρίτου πολλάκις
ὑπεροχῇς τάττεται.

AAAO, δὲς τὸ αὖτό.
Ἐπεξηγούμενος τὴν οἰχείαν φωνὴν ὁ μακάριος
Ease, καὶ σαφέστατα δειχνύων, τί ἔστι τὸ, « Κρεῖς-
τῶν γενόμενος τῶν ἀγγέλων, » ἐπιφέρει τοῖς εἰρη-

9! Hebr. ;, 1-. 85 Joan. s. 1. ** Psal. xxs, ὅ, δ Psal. cxvn, 98, * Psal. χοηι, 33. 47 Pil uin,

4), € Prov, viu, 40, 11. ** Tia vi, 5.

*? febr. 1, 4

Digitized by Google
