wm

$09 THESAURUS.

$109

μᾶλλον ὑπὲρ τὰ ἄλλα ἦσαν οἱ ἄγγελοι xvploc υἱοί. A multo magis proprie prs reliquis angeli erunt filii.

Εἰ ὃ τὰ πολλῷ κρείττονα μέτρῳ χυρίως οὐχ εἰσὶν
υἱοὶ ( οὐδενὶ γάρ ποτε τῶν ἀγγέλων εἶπεν" Υἱός μου
εἶ σὺ), οὐκ ἔσται ἄρα τὸ χτίσμα τοῦτο καὶ γέννημα
χυρίως.

ΑΛΛΟ.

Εἰ χτίσμα καὶ γέννημα ταυτόν ἐστιν, ὁ χτίζων
ἔσται xaX Πατήρ. Εἰ δὲ χτίζει ὁ Υἱὸς, ἔσται ὁ αὐτὸς
καὶ Πατήρ. Ei δὲ τοῦτο, ἔσται Πατρὸς Πατὴρ ὁ
ἀγένητος, οὐδὲν πλέον ἔχων τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πραγμα-
τείας ἐν τῇ ἑαυτοῦ θεογονίᾳ, εἴπερ τὸ γέννημα τοῦτο
ὃ χαὶ κτίσμα τυγχάνει.

AAAQ.

El τὸ χτίσμα ἐστὶν ἁληθῶς xal γέννημα, χαθάπερ
ὁ Υἱὸς, ἔσται τῶν πάντων ἀδελφὸς ὁ Υἱὸς, οὐ μὴν Κύ-
ριὸς ὁ θεός. Εἰ δὲ ἔστι Κύριος xal Θεὸς, οὐκ ἄρα
ἀδελφός. El τοίνυν τῷ Υἱῷ ὄντι μονογενεῖ οὐδὲν
«ὧν ὄντων ἐστὶν ἀδελφὸν, οὐδὲ γεννήματα χυρίως
εἰσὶ τὰ λοιπὰ, εἰσὶ δὲ χτίσματα χυρίως " πῶς ἄρα

τλυτὸν χτίσμα χαὶ γέννημα ;

ΑΛΛΟ.

El τὸ ποίημα ἔσται καὶ γέννημα, ὁ ποιῶν ἔσται καὶ
γεννήτωρ. Καὶ προάγων μὲν τὸ πᾶν ἐξ ἑαυτοῦ ὡς
γεννήτωρ, ἔξωθεν δὲ τὸ αὐτὸ ποιῶν ὡς δημιουργός.
Εἰ & ἔξωθεν τοῦτο ποιεῖ ὃ καὶ τίχτειν ἐξ ἑαυτοῦ δύ-
ναται, ἑνὸς ὄντος ἤδη τοῦ ἐπ᾽ ἀμφοῖν τρόπου, πῶς
«ὁ ἐν ἑνὶ πράγματι συναχθὲν, δύο πραγμάτων ἂν

Sivero qux przstantiora multo sunt, nonsunt. fifi
(nemini enim unquam angelorum dizit Deus : Fi-
lius meus es. tu) : non erit itaque creatura proprie
genimen.

ALIUD. .^

Si creatura el genimen sunt idem, qui creat. erit
Pater. Si autem creat filius, erit ipse etiam Pater.
Quod si verum est, erit Patris Poter ingenitus, nibil
amplius habens quam nos in sua divina generatio-
ne, siquidem genimen et creatura idem est.

ALIUD.

Si creatura vere etiam est genimen, sicut Fi-
lins ; erit certe Filius omnium frater, non autem
Dominus Deus. Si vero est Dominus et Deus, non
igitur frater. Si ergo Filio, cum sit unigenitus, ni-
hil ex iis que exsistunt possit dici frater, profe-
eto reliqua genimina proprie non erunt, sed proprie
creaturz. Quomodo ergo idem sint creatura et ge-
niment

ALIUD.

Si opus et genimen sunt idem, opifex etiam et
genitor idem erunt. Et producens quideni omnia ex
se ut genitor, extrinsecus vero hoc faciens ut crea-
tor. Si vero extrinsecus idem facit, quod οἱ gignere
ex se potest, cum una eademque sit in. utroque ra-
tio, quomodo quod in unam rem collatum est, dua-

ἔχοι προσηγορίας, εἰ μὴ ἄρα θατέρα αὐτῶν εἴη δι- C rum rerum appellationem habeat, uisi. alterutrum

εἰευσμένη ;
AAAD.

Els κτίσμα τοῦτο xai γέννημα, χτίσμα δὲ, ὥς
φασι, τὸ Πνεῦμα, δῆλον ὅτι xal. γέννημα. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν Πατρὸς, οὐχέτι μονογενῆς ὁ Υἱός. Εἰ δὲ Υἱοῦ,
ἔσται Υίὸς Υἱοῦ, εἴπερ τὸ χτέσμα τοῦτο xal γέννημα
τυγχάνει.

Ὅτι μὴ τῷ κτίζειν τὸ γεννᾷν cavrór ἐστιν ἐκὶ
Θεοῦ.

Εἰ τὸ γεννᾷν χαὶ τὸ ποιεῖν ταυτόν ἔστι παρὰ θεῷ,
γεννᾷ δὲ τὸν Υἱὸν ἀμεσιτεύτως, δῆλον ὅτι χαὶ πάντα
τεννᾷ ἢ ποιεῖ ἀμεσιτεύτως. Εἰ δὲ γεννᾷ μὲν οὐ διά
τινος, οὐκέτι δὲ χαὶ τὰ πάντα ποιεῖ ἀμεσιτεύτως,
πῶς τὸ γεννᾶν ταυτόν ἔστι τῷ ποιεῖν παρὰ θεῷ;
Ποιεῖ δὲ σεισμὸν, λοιμὸν, καταχλυσμὸν, ταῦτα ἔσται
γεννῶν ἃ ποιεῖ, εἴπερ τῷ ποιεῖν τὸ γεννᾷν ταυτόν
ἐστι παρ' αὐτῷ.

ΓΑΛΛΟ.

Εἰ ὅθεν γεννᾷ Θεὸς, ἐχεῖθεν χαὶ χτίζει, οὐδὲν
ἀράχνου διοίσει, xac! αὐτοὺς, τοῦ τὸ χτίζειν παρὰ τὸ
γεννᾷν οὐχ ἄλλως ἔχοντος. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν νόμῳ φύ-
σεως ἀγόμενος, ὅθεν γεννᾷ, ἐχεῖθεν χαὶ κτίζει, Θεὸς
Uk, οὐκ ὧν ὑπὸ φύσιν, ὡς ἀνάγχῃ φύσεως ὑποκείμενος
παρ᾽ αὐτῶν ἀτιμάζεται.

ΑΛΛΟ.

Ei ἐπεὶ ἀσύνθετον τὸ Θεῖον, ὠταύτω; ἔχε: τῷ γεν-

eorum sit falsum?
ALIUD.

Si creatura et genimen idem sunt, creatura au-
tem est, ut aiunt illi, Spiritus sanctus, certe et ge-
nimen erit. Atqui si Patris genimen est, jam nou
erit unigenitus Filius : si vero Filii, erit Fi-
lius Filii, siquidem creatura et genimen idem
sunt.

Quod creare et gignere non sunt idem. in Deo.
Si gignere et creare idem est in Deo, generat au-

tem Filium immediate per se : certe etiam omnia
inunediate per se generat vel (acit. Si autem gene-

D rat nou per aliquem, δὶ non omnia facit. immediate

per se, quomodo idem erit generare οἱ facere in
Deo? Facit vero terre. motum, pestem, diluvium :
ergo et generat quae facit, si modo generare et fa-
cere idem in ipso est.

184 ALIUD.

Si undegenerat Deus, inde etiain reat, nihil ab
araneo differet, juxta illos, qui non alia ratione ge-
nerat, quam facit. Sed hic quidem lege waturze du-
etus, unde generat, inde et creat. Deus autem cum
non sit naturz subjectus, tauquam natura legibus
subditus ab ipsis contemnitur.

ALIUD.

Si quoniam Divinitas composita non est, eadem

Digitized by Google
