$07

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

producit atque constituit, fieret sive crearetur ab alio, À ὑφ᾽ ἑτέρου γενέσθαι, ποιεῖ δὲ ix μὴ ὄντων ὁ Ela:

P.ter vero ex nihilo creat : fieri itaque potest, ex il-
lorum sententia, ut et Pater ex nihilo fiat. At si boc
inconveniens, atque adeo impossibile est, ut qui
alías naturas creat, 182. ab olia natura. creatus
sit : longe profecto absurdius est, universe natu-
rz opificem ab alia natura creatum ease existimare.
Nam quod creat creatum esset, et quod creatum est
crearet, si Filius cum sit factus, ut ipsi opinantur,
faceret, quod esi absurdissimum : siquidem soli
vaturze divine tribuenda et relinquenda sunt, qux
ipsius sunt profris et peculiaria, quorum unum ac
priecipuum est, ex nibilo creare posse.

ASSERTIO XVIII.

ἐνδέχεται ἄρα αὐτὸν, κατ᾽ αὐτοὺς, Ex μὴ ὄντων v
νέναι. El δὲ ἀπρεπὲς xol ἀδύνατον ἑτέρων φύι
δημιουργὸν ἐννοεῖν ὑφ᾽ ἑτέρας ἐχτίσθαι φύσι
ἀτοπώτερον ἄρα, τὸν ἁπάσης φύσεως αὐτουργὸν
ἑτέρας δημιουργεῖσθαι φύσεως ὑπολαμδάνειν.
γὰρ ἂν τὸ ποιοῦν ἐγίνετο καὶ τὸ γινόμενον ἃ πὸ
εἴπερ ὁ Υἱὸς γινόμενος ἐποίει, xav' ἐχεένους, 6
ἐστὶν ἀτοπώτατον εἴ γε μόνῃ προσήχει τηρεῖς
τῇ θείᾳ φύσει τὰ αὐτῆς ἐξαίρετα, ὧν ἕν καὶ π
τὸν ὑπάρχει τὸ ἐχ μὴ ὄντων δύνασθαι δημιονργ.

AOTOX IH'.

Qnod non sit idem creatura et filius : neque in. Deo B or, μὴ ταυτὸν κτίσμα xal γέγνημα, μηδὲ

creare et gignere : aliaque conclusionem in[erentia
per reductionem ad impossibile.

Defensio simplex ez nudis argumentis.

Si giguere et creareidem esset in Deo, non fuis-
sel lata in Unigenitum voz illa, « Hic est Filius meus
dilectus ** : » cum etiam ea φῦ natura inanimata
sunt, fllii Dei sint, si idem est creatura et geni-
men,

ALIUD.

Si, quemadmodum creatura proprie dicitur de
nobis, ita etiam genimen, ac perinde de Filio-: nibil
amplius quam nos habebit, cum eit proprie creatura
et genimen.

ALIUD.

Si genimen ei creatura sunt idem, est vero etiam
Spiritus sanctus, ut isti volunt, creatura: certe et
genimen, Si autem el Spiritus sanctus est genimen,
el Filius Dei est genimen, omniaque sunt geni-
wina: quomodo unigenitus dicitur Filius in multis
frstribus *'?

ALIUD.

Si quidquid creatora Dei est, genimen quoque
est : nihil eorum qua facta. sunt, ab adoptione in
filios est alienum. Quod si verumest, frustra no-
bis adoptionem annuntiat Deus, cum et inanimata
naturalller eam — consequantur : siquidem — quid-

quid est, gemimen quoque sive filius proprie p

est.
ALIUD.

Si genimen et creatura idem sunt, quod vero ge-
nitum & Deo est, creatura naturaliter est : ergo
creatura Dei et naturale genimen Dei idem sunt. Si
vero id quod natura, non autem quod adoptione ge-
nitum est, consobstantiale Deo est : omne quod
189 factum est, natura tale invenietur : siquidem
creatura genimen quoque naiura esi, el non partici-
patione,

ALIUD.

Si creatura etiam genimen proprie cst, certe

** Matth. i1, 17; xvn, ὅ. *' Rom, viu, 39,

ἀδελφῶν εἰσαγόμενος ;

κτίζει» τὸ γεννᾷν ἐπὶ Θεοῦ" καὶ ἅ.1.α διὰ τ
εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς ἔχογτα τὸ cop:

ρασμα.
'Azo.loría abcoAste(.

El τὸ γέννημα τῷ κτίσματι ταυτὸν fjv. παρὰ 8c
οὖχ ἂν ἐπὶ τὸν Μονογενῆ ἐφέρετο φωνή" «Οὗτός Eos
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός" » ἅτε δὴ xal τῶν ἁψύχε
χατὰ φύσιν υἱῶν ὄντων θεοῦ, εἴπερ τὸ χτίσμα τα!
τὸν τῷ γεννήματι τυγχάνει,

AAAO.

Εἰ ὥσπερ τὸ κτίσμα χυρίῳς λέγεται ἐφ᾽ ἡμῶν
οὕτως καὶ τὸ γέννημα, ὡσαύτως δὲ xat ἐπὶ τοῦ ioi

᾿ οὐδὲν ἡμῶν ἕξει πλέον εἰς ὑπεροχὴν χτίσμα xc
C γέννημα χυρίως Gv.

AAAO.

Εἰ τὸ γέννημα καὶ τὸ χείσμα ταυτὸν τυγχάνει
ἔστι δὲ χτίσμα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xax αὐτοὺς,
δῆλον ὅτι χαὶ γέννημα. Εἰ δὲ χαὶ τὸ Πνεῦμα γέν-
γημα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γέννημα, καὶ τὰ πάντα
γεννήματα, πῶς μονογενὴς ὁ Υἱὸς ὁ μετὰ πολλῶν

AAAQ.

Εἰ, εἴ τι χτίσμα Θεοῦ, τοῦτο xal γέννημα, οὐδὲν
τῶν γεγονότων λείπεται τῆς υἱοθεσίας. Εἰ δὲ τοῦτο,
μάτην ἡμῖν υἱοθεσίαν ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς, ἅτε δὴ
xai τῶν ἀψύχως ἐχόντων τοῦτο xatà φύσιν, εἴπερ,
εἴ τι χτίσμα, τοῦτο xal γέννημα χυρίως ἐστίν,

, ΑΛΛΟ.

Ei τὸ γέννημα καὶ τὸ χτίσμα ταυτόν ἔστιν, ἔστι δὲ
πὸ γενόμενον Θεοῦ xzíopa φύσει, χτίσμα Θεοῦ δηλον-
ὅτι xal φύσει γέννημα Θεοῦ τὸ αὐτό, Εἰ δὲ τὸ φύ-
oet, ἀλλ᾽ οὐ θέσει γεννώμενον, ὁμοούσιον τῷ θεῷ, πᾶν
τὸ γενόμενον εὑρεθήσεται φύσει, εἴπερ τὸ χτίσμα
φύσει xat γέννημα τυγχάνει, καὶ οὐ μετοχῇ.

AAAO.
Ei τὸ χτίσμα τοῦτο xal γέννημα χυρίως ἦν, πολλῷ

Digitized by Google
