$5

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

216

longe ante nos fuit. Quod si vero quis hec conce- A πολὺ πρὸ ἡμῶν. EL δέ τις τοῦτο δοίη ᾿χρατεῖν, “οὔτε

dat, neque nos creati sumus in ipso, neque ipse
vos in. se habuit, quomodo igitur in unum novum
hominem in Christo creamur? Atqui pudorem vobis
etiam nolentibus incutiet Paulus, dicens : « Ipsius
enim creatura sumus, creati in Christo Jesu?! » Si
autem creati sumus ia Christo, Verbum igitur Dei
creaue essentie non est. Sed quaudo (actus est
homo, in ipso creumur, et ipse quodammodo pro-
pier nos dicit : « Dominas creavit me. » Nam qua-
tenus eat Verbum, lic vox nequaquam ei convenit,
sed propter nostram salutem, cuim alioqui sit erea-
tor, incarnatus est, ut nos. in seipso creatos ha-
bens, dicat: « Dominus creavit me. » Ac sicut zeter-
nam suam Cum Patre exsistentiam declarans ait :
« Ego eram qua gaudebat, et quotidie ketabar iu
facie ipsius "^; » el rursus : « Áute omnes colles
genuit me** : » ita quando propter omnium nostrum
áalwtem humanain. formam induit, recte ut homo
dicit . « Doininus creavit me. »

ALIUD.

Si Christus vere homo faetus esse creditur, quo-
modo non necessarium fuerit ut homini etiam cou-
venientia loquatur? Oportebat euim dicere : Non in
principio eras homo, quod soli divin: naturae con-
venit, sed quod create substautide congruit obser-
vare, Creatus autem est homo : idcirco inquit :
* Dominus creavit me : » qnia factus est homo, ut

semper et absque principio exsistere soli Deo ser- c

vetur.
ALIUD.

« Dominus creavit me principium viarum sua-
rum. » Si idcircu creatam omnino Filii essentiam
existimatis, cum deinceps illud dicentem audiatis :
«Ante omnes colles genuit me,» irrita ac vana pror-
$us fuerit vestra accusatio, qua creatum illum dicitis,
cum ille genitum se esse dicat. Aliud enfm est crea-
tura, aliud genimen. Ilec enim ex substantia ejus
qui gignit naturaliter 184 procedit : illud extra
positum est, tanquam alienum. Cum igitur Deus
exsistens Verbum, bomo factum est, censeatur ut
bomo dicere : « Dominus creavit ime. » Cum vero
ezxelamat :« Ante omnes colles genuit me, » eternam
suam ante omnia ssecula exsistentiam siguilicare in-
dicetur.

Objectio adversariorum.

Atqui, inquient, verbum hoc, « genuit, » non om-
nino Filium ex essentia Patris esse ostendit. Indif-
ferenter enim utitur verbis sacra Scriptara. Nam et
de creaturis de quibos nulla controversia est, voce
« Genuit » utitur, ut cuim dicit : « Filios genui atque
exaltavi **. » Et rursus : « Deut qui te genuit de-
reliquisti **. » ltem : « Quis est qui genuit. glebos
roris ** ? » Neque enim per hoc Deum roris patrem

ἐμεῖς ἐκτίσθημεν ἐν αὐτῷ, οὔτε αὐτὸς εἶχεν ἡμᾶς Ev
ξαυτῷ, πῶς οὖν εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ
κτιζόμεθα ; Δυσωπήσει γὰρ ὑμᾶς, κἂν μὴ βούλησθε,
λέγων ὁ Παῦλος « Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, χτι-
σθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.»ν Ei δὲ ἐχτίσθημεν ἐν
Χριστῷ, οὐκ ἄρα χτιστῆς οὐσίας ἐστὶν ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγο:. ᾿Αλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἐν αὑτῷ χτιζό-
μεθα, χαὶ αὐτός ἔστι τρόπον τινὰ δι᾽ ἡμῶν ὁ λέγων "
« Κύριο; ἕκτισέ με. » Οὐ γὰρ fj Λόγος ἐστὶν, ἁρμό-
σει λέγειν αὐτῷ τὴν τοιαύτην φωνὴν, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, καΐτοι χτίστης ὧν, γέγονεν ἐν
σαρχὶ, ἵνα ἡμᾶς ἐν ἑαυτῷ χτιζομένους ἔχων εἴπῃ"
« Κύριος ἔκτισέ με. ν Καὶ ὥσπερ τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ
χαὶ μετὰ Πατρὸς ἐξηγούμενος ὕπαρξιν λέγει" e Ἐγὼ

Β ἤμην fj προσέχαιρε, καθ᾽ ἡμέραν δὲ εὐφραινόμην ἐν

προσώπῳ αὑτοῦ" » καὶ πάλιν « Πρὺ δὲ πάντων βον-
νῶν γεννᾷ με΄ » οὕτως ὅτε διὰ τὴν ἁπάντων ἡμῶν
σωτηρίαν τὴν ἀνθρώπου μορφὴν ἐνεδύσατο, εἰχότως
ὡς ἄνθρωπος λέγει" « Κύριος ἔχτισέ με. ν

AAAD,

Ei ἄνθρωπος ὄντως γεγενῆσθαι πιστεύεται Χρι-
στὸς, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον τὰ ἀνθρώπῳ πρέποντα λα»
λεῖν ; Ἔδει γὰρ εἰπεῖν" Οὐχ ἐν ἀρχῇ ἤμην ἄνθρωπος,
ὃ μόνῃ πρέπει τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλὰ τηρῆσαι τὸ ἀρ-
μόζον τῇ τῶν γενητῶν οὐσίᾳ. Γενητὸς δὲ ὁ ἄνθρωπος"
διὰ τοῦτό φησι’ € Κύριος ἔχτισέ με, ν ὅτι γέγονεν
ἄνθρωπος, ἵνα τὸ ἀεὶ ἀνάρχως εἶναι μόνῳ σώζηται
θεῷ.

Αλλο.

« Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδὼν αὑτοῦ. » Εἰ διὰ
ταύτην οἴεσθε τὴν φωνὴν, κτιστὴν εἶναι πάντως τοῦ
Υἱοῦ τὴν οὐσίαν, ὅταν ἐφεξῆς φαίνηται λέγων" « Πρὸ
δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, » διαφευγέτω τοῦ χεχτί-
σθαι τὸ ἔγχλημα, γεγεννῆσθαι φάσχων ἑαυτόν. "Eze-
pov γάρ τί ἔστι παρὰ τὸ χτίσμα τὸ γέννημα, Τὸ μὲν
γὰρ ix τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος πρόεισι φυσιχῶς *
τὸ δὲ ἔξωθέν ἐστιν, ὡς ἀλλότριον. Εἰ τοίνυν Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος, λεγέτω μὲν ὡς ἄνθρωπος"
« Κύριος ἔχτισέ με. » Τὴν δὲ προαιώνιον ὕπαρξιν
αὐτοῦ σημαινέτω, βοῶν" « Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν
γεννᾷ με.»

᾿Αγείθεσις ὡς ἐκ τῶν δι ἐνωντίας.

Οὐ πάντως, φασὶ, τὸ « ἐγέννησεν » £x τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς ὄντα δειχνύει τὸν Υἱόν. ᾿Αδιαφορεῖ γὰρ
περὶ τὰς λέξεις ἡ θεία Γραφή. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
ὄντως χτισμάτων καὶ ἀντιλογίαν οὐχ ἐχόντων εἰς
τοῦτο τίθησι τὸ, « ἐγέννησεν, » ὡς ὅταν λέγῃ " «ὙΥἹοὺς
ἐγέννησα χαὶ ὕγωσα. » Καὶ πάλιν" ε Θεὸν τὸν γεννή-
σαντά oz ἐγχατέλιπ:ς. ν Καὶ, « Τίς ἔστιν ὁ τετοχὼς
βώλους δοόσου ;* Οὐ γὰρ δῆ που καὶ δρόδου γενέσθαι

V. Ephes. u, 0. * Prov. viu, δὲ, “) Ibid. 95, ** 153, 1, 9. *' Bid. ὁ. “5 Job xxsvin, 38.

Digitized by Google
