———— — --

515 THESAURUS. 81
ἐροῦσι τοῦ γινώσχειν τὸν Πατέρα τὸ εἰδέναι τὸ τῆς A noise, quim Patrem, temovebbnt a se blasphc-

χτίσεως τέλος, ἀποίσονται τῆς βλασφημίας τὴν xó-
λᾶσιν, El δὲ πάσης γνώσεως ὑπεραναδέδηκε τὸ γι-

γώσχειν τὸν Πατέρα, πῶς ὁ τὸ μεῖζον εἰδὼς ἀγνοήσει
τὸ Dastov ;
AAAO, διηγηματειχῶς.

05x ἀγνοῶν ὁ Λόγος, fj Λόγος ἐστὶ xat σορία τοῦ
Πατρὸς, τὸ, Οὐχ οἶδα, φησὶν, ἀλλὰ δεικνύων ἐν ἑαυτῷ
καὶ τὸ ἀνθρώπινον, ᾧ μᾶλιστα πρέπει τὸ ἀγνοεῖν"
ἴδιον γὰρ ἀγθρωπότητος τοῦτό. γε, Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
ἡμῶν περιεδάλετο σάρκὰ, διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ἡμῶν
ἄγνοιαν ἔχειν ἐσχηματίζετο.. Ὅτι γὰρ τῇ ἀνθρωπό-
ertt xul οὐ τῇ οἰχείᾳ φύδει τὸ ἀγνοεῖν περιτίθησιν,
ἐντεῦθεν ἔξεστι μαθεῖν. Παραγαγὼν γὰρ εἰς μέσον
τὴν ἰστορίαν τῶν χατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Νῶς γεγο-
νότων ἀνθρώπων, xal εἰρηχώς " € Ἤσθιον, ἕπινον,
ἐγάμουν, ἐγαμίζοντο, ἕως ἦλθεν ὁ χατακλυσμὸς, καὶ
pev ἅπαντας, $ ἐπήγαγεν εὐθύς " « Γρηγορεῖτε οὖν
καὶ ὑμεῖς, ὅτι οὐχ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν
ἔρχεται "» καὶ πάλιν" € Ἢ οὐ δοχεῖτε ὥρᾳ, ὁ Υἱὸς

τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.» Ἐχρῆν, δὲ εἴπερ αὐτὸς ἦν ὁ
ἀγνοῶν, καθὸ Λόγος ἐστὶν, ἐκεῖνο μᾶλλον εἰπεῖν"
0x οἷδα ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔρχομαι, καὶ fj οὐ δοχῶ ὥρᾳ
πεμφθήσομαι. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἀχκῥοωμένοις, τὸ μὴ
εἰδέναι τὸν καιρὸν ἣ τὴν ἡμέραν τῆς ταρουσίας αὖ-
τοῦ τπεριτέθειχε, δῆλός ἐστιν αὐτὸς μὲν εἰδὼς ὡς
Λόγος. ᾿Αγνοεῖν δὲ λέγων, χάθὸ τῶν ἀγνοεῖν πεφυ-
χότων, δηλονότι ἀνθρώπων, τὴν ὀβσίωσιν ἐνεδύ-
&310.

ÀA40.

Et ἐκ τῆς εἰκόνος τῆς χατὰ τὸν Νῶς σημαίνειν
ϑούλεται τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας τὸν xatpbv,
ὅτε χρίνων ἐλεύσεται τὴν οἰχουμένην, φαίνεται δὲ
455 χαταχλυσμοῦ τὴν ἡμέραν οὐκ ἀγνοήσας (οὕτω
γὰρ Éorok τῷ Νῶ:" « Εἴσελθε, σὺ καὶ ol viof cov, εἰς
τὴν χιθωτόν" ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ, ἐγὼ ἐπάγω
ὑετὸν En? τὴν γῆν)" ν οἶδεν ἄρα τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας
τὴν τε ὥραν χαὶ τὴν ἡμέραν, ἵνα σώζηται τῶν πραγ-
μάτων fj ὁμοιότης, καὶ ἡ ἐν ἐχείνοις elxóv, ταύτην
σημαίνῃ.

AAAO, ἔτι ire" ἢ

δος dne odes «ἀερὶ δὲ τῇ aretor c

οὐρανῶν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ póroc ὁ Πατήρ. »

miàm. ΑἹ si omhi nótitia soperius préstantiusque
e$t nosse Pátrem : quomodo i$ qui quod majus est
novit, ignorabit id quod minus est?

*

ALIUD, explicatius.

Mon quod ignoret Verbum, quatenus Verbum est
et sapientia Patris **, dicil se nescire, sed liuma-
nam naturam in se ostendens, cui praecipue convenit
ignorare : humanitatis enim hoc proprium-est. Cum
enim carnem nostram assumpsit, idcirco etiam in
eum ut in nos ignorantia cadere visa est : quod
autem non proprie nature sus, sed humanitati
ignorantiam ascribat, inde cognosci potest. Cum .
enim in medium adduxisset historiam eorum qui
temporibus Noe vixerunt, et dixisset : « Comede-
bant et bibebant , nubebant viris, et ducebant uzo-
res, donec venit diluvium,. et abstolit omnes; »
subjecit statim: « Vigilate igitur et. vos, .quia ne-
scitis qua bora Filius bominis veniet ; » et rursum :
« Qua non putatis hora Filius hominis veniet. »-
Oporteliot autem, si ipse quátenus est Verbum
ignorabat, dicere potíus : Nescio qua die veuturus
sim : et qua rhiniine exspectarim hora mittar. Cum -
vero auditoribus iénorantiám temporis sive diei qua -
venturus esset, ascribat, manifesium est ipsum qui-
dehi iU scire, ut Verbum. Jgnorare »utem 86 dicit, .
qüatenus hominibus, in quos iguoraniia cadit, si-
milis fáetue est.

491 ÁLIUD.

Si ex imagine Noe, secundi adventus sui tempus-
signiüicare vult, quando- venturus est ad judican-
dum orbem terrarum, constatque eum diluvii diem -
non ignorasse : ita enim ad Noe inquil : « Ingredere,
tu et filii tui, in arcam : ego enim post dies septem .
inducam pluviam in terram **: » novit itaque horam
et diem sui adventus, ut rerum similitudo conser-
vetur, et typus sive jmago qux in illis est, hanc -
signiliccl,

ÁLIUD in idem : « De die illa et hora nemo novit, .
neque angeli celorum, neque Filius, sed. solus
Pater. »

Ὅταν ἡ θεία λέγῃ Γραφὴ πεῤὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν p, Cum sacré Scríptura dicat Servatorem nostrum

Χριστοῦ, δτι καὶ ἐπείνησε, καὶ ἐδίψησε, xat ἐχοπίασεν
ἐπ τῆς ὁδοιπορίας, χἀὶ ἐχάθευδεν εἰσελθὼν εἰς τὸ
σκάφος, τί ἄρα ποιήσουσιν ol χριστομάχοι ; Τολμῆ-
σηυσιν ἄρα λέγειν xaX ταῦτα ὑπομεῖναι τὸν τοῦ Θεοῦ
Αὐγον, ἣ ταῦτά μὲν ὡς τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια πρὸσ-
ἄψουσι τῇ σαρχὶ, ἔξω δὲ αὐτῶν ὁμολογήδουσιν εἶναι
tbv τοῦ Θεοῦ Λόγον, f; Λόγος ἐστίν; “Ὥσπερ οὖν συγ-
πεχώρηκεν ἑαυτὸν ὡς ἄνθρωπον γενόμενον μετὰ ἄν-
θρώπων καὶ πεινῆν xat διψῇν, καὶ τὰ ἄλλα πάσχειν,
ἅπερ εἴρηται περὶ αὐτοῦ, τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον àxó-
λουϑὸν μὴ σκανδαλίξεσθαι, x3» dz ἄνθρωπος λέγη

Christum esuriisse, sitiisse, defatígatum fuisse ex
itiueré, et navem ingressum obdoriniisse ***, quid διὰ -
tuent. bostes Christi ? Audebuntne dicere Verbum
Dei hàc perpessum faisse, aut hzc ut humanitati
propria carni ascribent, Verbum autem Dei quate-
nus Verbum ést iis rébus obnoxium non esset:
Quemadrhodum igRur hoc in se recepit, ut bomo
factus uua. cum hominibus esuriret, atque sitiret,
reliquaque pateretur, quz de. ipso dicta sunt: ea-
dem plane ratione non est quod quem offendat, si,
ut homo, una cum hominibus ignorasse dicatur:

** 1 Cor, ;, 38. * Mattb, xxtv, 28, 42, δέ. ** Gen, vir, F4. ** Matili, iv, 2; Joan. xis, 28; Joan.

iv, δ; Matth. vit, 25, 24.

*

Digitized by Google
