THESAURUS,

286

^w iiem οὐδὲ ἕν" οὐχ ἂν εἴη τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας A factum est nibil 57: » certe Filius nonerit opus sa-

ἔργον ὁ T;- ἀλλὰ μᾶλλον αὐτός ἐστιν ἡ σοφία καὶ

ἢ χεὶρ, k ἧς τὰ πάντα Θεὸς ἐργάζεται. Οὐχοῦν ob
xzispa, ἀδὲ ποίημά ἔστιν,

ξειψήσεις ἀπὸ τῆς θείας Γραρῆς. ὅτι οὐχ εἷς

αἰτῶν dt καὶ ἔστιν. poor ποιητὴς
θ{ἐν Βαδυλῶνι νεανίαι πᾶσαν, ὦ; ἔπος εἰπεῖν, τὴν
rz» ἐξαριθμούμενοι, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai
tid τῆς γῆς καταλέγοντες, xal παρὰ πάντων
iguisia: δεῖν φάσχοντες τὸν Θεὸν, οὐδαμοῦ τὸν Υἱὸν
ἐν τοὺς εὐλογεῖν ὀφείλουσι χατατάττουσιν, οὐδὲ e!pf-
χεδιν" Εὐλογείτω ὁ Λόγος ἢ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ τὸν
Kipov. ᾿Αλλ᾽ εἰδότες ὅτι μετὰ Πατρὸ; τὴν προσ-
χύνησιν ἔχει, πάντων ὁμοῦ τῶν χτισμάτων ποιησά-
μένοι μνήμην, σιωπῶτιν αὑτὸν ὡς Δεσπότην καὶ ὡς
ὑμνούμενον. Οὐδὲν δὲ ἧττον xal ὁ μαχάριος Ταλμ-
«XX πολλάκις ὑμνεῖσθαι κελεύων τὸν Θεὸν, καὶ πᾶ-
33v ὀνομάζων τὴν χτίσιν, λειτουργούς τε xat ἀγγέ-
λως, χαὶ δυνάμεις, καὶ οὐρανοὺς οὐρανῶν, καὶ σελήνην
πὶ ἥλιον, ὡς δοῦλα τῇ τοῦ Θεοῦ προσχυνήσει χρῆναι
kiv ὑποκεῖσθαι λέγων, οὐδαμοῦ μὲν ἐν τούτοις χατα-
Ἕστες τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἐναντίων xol προσ-
τυνεῖσθαε χελεύδι βοῶν" « Kal προσχυνγησάτωσαν
tie πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. » Εἰ δὲ πᾶσα ἢ χτίσις
τροτκυνεῖ, προσχυνεῖται δὲ ὁ Υἱὸς, οὐχ ἄρα χτίσμα
iriw, ἀλλὰ Υἱὸς ἀληθινὸς μετὰ τοῦ Πατρὸς mpos-
XOU vOC
MAU. Oca Prspóc ἐστι παρὰ τὰ κτίσματα ὁ Υἱὸς,

- καὶ οὐχ εἷς τῶν πάντων.

We διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου πεποιῆσθαι σημαίνουσα
τῷὟ &tla Teach , οὕτω φησί « Hávra δι' αὐτοῦ
Erbe. » Καὶ πάλιν" « Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
K 9? sb πάντα. » Ὁ δέ γε Παῦλος τρανότατα τῶν
πότνι αὐτὸν διαστέλλων, λέγει" « Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος
πὸ θεγῦ χαὶ ἐνεργῆς, χαὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μά-

Χχαιραν δίστομον, χαὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον
tw πάντα ὃὲ γυμνὰ xal τετραχηλισμένα τοῖς
ἀδηυλμοῖς αὐτοῦ. » El τοίνυν πάντων ἐστὶ ποιητὴς,
X3b κάντΣ ἐνώπιον αὐτοῦ τετραχήλισται, οὐκ ἂν εἴη
τῶν πάντων εἷς ὁ τούτων ποιητής. Καὶ ᾧ τὰ πάντα
Ὧυμνὰ xal τετραχηλισμένα ἐστὶν, οὐκ ἂν εὐλόγως
ὑπάρχειν νοοῦτο τῶν τετραχηλισμένων. Ἐν τῷ γὰρ
λέγειν rà πάντα, οὐδὲν ἀφῆχεν ἐκτός " καὶ εἰ ἐν
μόνοις τοῖς χτίσμασι πληροῦται τὰ πάντα, ἕτερος ἂν
εἴη zap' αὐτὰ, ὁ μὴ ἐν αὐτοῖς ἀριθμούμενος. θὕτω
«αἱ 6 μαχάριος Παῦλος τοῦ πάντα vost τὴν δύναμιν.
ἝἙρμηνεύων γὰρ τὸ, « Πάντα ὑπέταξας ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ, » ἐπιφέρει σαφῶς "Ἐν δὰ τῷ λέγειν τὰ
πάντα͵, οὐδὲν ἀφῆχεν αὐτῷ ἀνυπότακτον. El τοίνυν
95 πάντα τῶν ὅλων ἐστὶ περιεχτιχὸν, πάντα δὲ ὁ
Υἱὸς ποιεῖ, καὶ τὰ πάντα αὐτῷ τετραχήλισται,
οὖχ ἂν εἴη τῶν πάντων εἷς, ἀλλ᾽ ἕτερος παρ᾽ αὑτά,

ΑΛΛΟ.
Γέγραπται, ὅτι € Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ
| κάψει ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, xat xavayOoviuv. »

** joan. . 5. 5 Psal. xcvi, 7, "* Joan. 1, 5.
35. 97. "» Philipp. i5, 10.

pientize Dei , sed ipse potius est sapientia, el manus

per quam Deus omuia operatur. Non cst ergo crea-

tura , vel opus.

169 Obhzercationes ex. sacra Scriptura, quod. Filius
uon sit uvus ex creaturis, sed potius ipse illarum
creator. dicitur c est.

Adolescentes illi Babylonici, cum omnes. pro-
pemodum creaturas recenserent, omnia qua in
calis et in terra sunt enumerantes, Deumque. ab
eumibus celebrari oportere dicentes, nusquam Fi-
lium inter ea collocant quz Deuu; benedicere debent ;
neque dixerunt : Benedicat Verbum aot sapientia
Dei Dominum. Sed cuu scirent qnod cum Patre
adoretur, omnium simul creaturarum mentione fa-
cta, ipsum silentio pr:etereunt, ut. Dominum cuj
benedictio et laus. debeatur, Nihilo antem. Secius
Lleatus Psalinista szpenumnero Isudari Deum jubens,
Ouines creaturas vocans, winisiros, el augelos, se
potestates, et ccelos caslorum, et, lunam ac solem,
dicens debere ut servos adorationem Deo deferre,
nulhun inter. creata locuin statuit Filio, sed e con.
trario. adorari eiiam jubet. clamans : « Et. adorent
eum omnes angeli Dei *5. » Si vero omnis creatura
adorat, Filius autem adoratur, non igitur creatura
est, sed verus Filius simul cum Patre adoratus.

ALIUD. (Quod diversus sit a creaturis Filius, ei non
unus omnium.

Divina etiam Scriptura cum omnia per Verbum
Dei facta esse siguificat, ila ait : « Omnis per ipsum
(acta sunt **. » Εἰ rursus : « Ünus Dominus Jesus
Christus, per quem oninia **, » Poulus autem aper-
tissime illum ab omnibus separans, dicit ; « Vivom
enim est, atque efficax verbum Dei, et penetrabilius
omni gladio ancipiti : et non est ulla ereatura invi-
sibilis in conspectu ejus, omnia autem nuda.et aperta -.
sunt oculis ejus **. » Si ergo omnium creatór est, '
et omnia suut mida. in oculis ejus, certe non erit
unus omninm, qui omnium creator est. Et eui om-
nia nuda atque aperia sunt, non eril unus de nudis
atque apertis. Nam cum dicit omnia, nihil extra
omisit : aliqui si soke creaturz efficiunt onmia,

D certe diversus erit ab iis quibus nou. annuneratur.

]ta et beatus Paulus. vim vocis omnia accipit. Ex-
plicans enim illud : « Omnia subjecisti sub pedibus
illius, » subjungit : « Cum vero dicit, omnia, nihit
omisit quod ei subjectum non sit **. » Si ergo hec
vox, omnia, comprehendit universa, Filius. vero
omnia facit omniaque ei sunt aperta, non 17Q crit
itaque unus omuium, sed ab iis diversus.

ALIUD.

Scriptum est quod «in nomine Jesu omne genu
flectetur, coelestium, terrestrium. et infernorum **, »

^ | Cor. vin, 6. 5 Hebr. iv, 12, 15. δ᾽ E Cor. xv,

Digitized by Google
