b ri

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

348

dicentes : « Domine omnipotens, usquequo non À λέγοντες - « Κύριε παντοχράτωρ, ἕως τίνος ob μὴ

misereris Jerusalem, et urbium 0644 57, Filius

vero cum potestate dicit : « Homo, dimittuntur tibi

peccata tua *, » Non est igitur ejusdem generis cum

domino servus, neque ei qui largitur is qui petit ut

accipiat.

ALIUD /nuic simile, quod Filius non sit annumeran-
dus servis.

Deus prophetas mittit, qui exigant fructum vi-
nez, qui, praeterquam quod nibil acceperunt, in-
terfecti sunt, Servator, ut Dominus, debita remit-
tit, et in alios colonos transfert vineam *, ut lierus
ct Dominus; sed et angeli administrationi legis
inserviisse comperiuntur, et nihil eorum quas fecit
Filius, fecisse. Non est igitur ejusdem generis cum
angelis Filius, sed Magister et Dominus.

ALIUD, explicatius, quod illud, « Melior factus est
engelis*, » ad differeutiam adwinisirationum re-
ferendum sit,

Paulus de Filio inquit : « Tanto melior factas an-
gelis : » non. quod Dei Verbi naturam angelorum
naturz comparare velit, neque dissimiles substan-
lias eodem modo ac ratione examinet (Deo enim
nihil comparari, aut conferri potest), sed admini-
etrationum differentias proponit, ut ex administra -
tione quz cuique commissa est, quid quisque sit
,cognoscatur. Quod vero « melior » ad comparatio-
nem administrationis angelorum referendus sit ,
iude manifeste constat: propositum erat Paulo,
ostendere φυ per Christum predicabantur legali-
bus przeceplis longe prastantiora esse. Unde igitur
hoc demonstrat? Ad administratores se copsertii :
et ex eorum differentia ea qux per ipsos admini-
s$wala sunt :siimat, Angeli ergo admiuistrant le-
£em, ei per eos pronuntiata est ; Filius vero noti-
tiam eorum 4085 per Evangelium annantiantur pre.
dical. Atqui melior, inquit, est Filius qnam angeli;
quatenus excellentior administraUo illj commissa
est, ea ratione melior est. Admiuistrantur enim res
magum s magnis, et parva: a parvis. Magnus au-
tem est Filius, quatenus est splemdor et chara-
ctér*, et. quaienus ei dicilur : « Sede ἃ dexiris
méis '*; » quatenus primogenitus, et ab ipsis an-

ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ xai τὰς πόλεις Ἰούδα; »

,, Ὁ δὲ Υἱὸς ἐξουσιαστιχῶς " «Ἄνθρωπε, ἀφέωνταί

σοι αἱ ἁμαρτίαι. » Οὐχ ὁμογενὲς οὖν ἄρα τῷ δεσπότῃ
τὸ δοῦλον, οὔτε τῷ χαριζομένῳ τὸ αἰτοῦν ἵνα λάδῃ.

AAAO τούεῳ ὅμοιον, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς GovAoic
ὁ Yióc.

'Ἀποστέλλει τοὺς προφήτας ὁ Θεὸς ἀπαιτῆσαι τοῦ
ἀμπελῶνος τοὺς χαρποὺς, οἵ πρὸς τῷ μηδὲ δύνασθαι
λαδεῖν, καὶ ἀπέθανον. 'O Σωτὴρ ὡς Δεσπότης καὶ τὰς
ὀφειλὰς ἀφίησι, χαὶ εἰς ἑτέρους γεωργοὺς μετατίθησι
τὸν ἀμπελῶνα ὡς δεσπότης xai Κύριος ' φαίνονται
δὲ καὶ τῇ τοῦ νόμου διαχονίς ὑπηρετήσαντες ἄγγε-
λοι, καὶ ποιήσαντες οὐδὲν ὧν ἐποίησεν ὁ Υἱός. Οὐχ-

Β οὖν οὐχ ὁμογενὴς ἀγγέλοις ἐστὶν, ἀλλὰ Δεσπότης καὶ

Κύριος."

ΑΛΛΟ, διηγημαεικῶς ὅξι τὸ « ἀκρείτεων γενόμε-
voc τῶν ἀγγέλων, » οὐκ οὐσιῶν εἰσ:έρει σύγ-
κρισιν, ἀ.1.1ὰ μᾶλλον διακονιῶν.

t Τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων, ν
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν ὁ Παῦλος, οὐ τῇ φύσει τῶν ἀγ-
γέλων τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον συγχρίνεσθαι θέλων, οὐδὲ
τῶν ἀνομοίων οὐσιῶν ἐξίσου ποιούμενος τὴν ἐξέτασιν
(ἀσύγχριτον γὰρ πρᾶγμα θεότητος xal ἀπαράθδληκου),
ἀλλὰ τὴν ἐπὶ ταῖς διαχονίαις εἰσφέρων διαφορὰν, tv
ἀφ᾽ ὧν ἕχαστος ἐπιστεύθη xai χονόμησεν, ἐκ τού-
τῶν ὅστις εἴη γινώσχηται, Ὅτι δὲ τὸ « χρεΐπτων» ὡς
πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων διαχονίαν ἔχει τὴν σύγχρισιν,
γένοιτ᾽ ἂν ἐνθένδε καταφανές" Σχοπὸς fjv τῷ Παύλῳ
κρείττονα τῶν νομιχῶν ἐνταλμάνων ἐπιδεῖξαι tà διὰ
Χριστοῦ χηρυττόμενα. Πόθεν οὖν ποιεῖτα: τὰς ἂπο-
δείξεις; Ἐπὶ τοὺς διαχονοῦντας χωρεῖ, καὶ tal; τοὺ-
τῶν διαφοραῖς ἀναλόγως ὁρίζει τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν διαχο-
νούμενα, "AyyeXor μὲν οὖν διαχονοῦσι τὸν γόμον, χαὶ
λαλεῖται δι᾽ αὐτῶν " ὁ δὲ ΥἹὸς, τὴν διὰ τῶν Εὐαγγε-
λίων χηρύττει γνῶσιν. ᾿Αλλὰ κρείττων, φησὶν, ὁ Υἱὸς
τῶν ἀγγέλων: χαθὸ τῶν ἀμεινόνων χατέστη διάκο»
νος, κατὰ τοῦτο χρείττων. Διαχονεῖται δὲ τὰ μεγάλα
διὰ μεγάλων, val τὰ μικρὰ διὰ τῶν μικρῶν. Μέγας
δὲ ὁ Υἱὸς, καθὸ ἀπαύγασμα xo χαραχτὴρ, καθὸ
ἀχούει" « Κάθου £x δεξιῶν βου" » χαθὸ πρωτότοχος
καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀγγέλων προσχυνούμενος. OL δὲ ἄγ-
γελοι, τούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ol. μὲν ὡς λειτουργοὶ παρ-

gelis adorauir, Angeli vero nihil eorum liabent, sed ἢ εστήχασιν, ὡς δοῦλοι mposxuvoüstw, ὡς ὑπηρέται

vt ministri. cárcumstant , ut. servi 206 1!orani,
ministeriumque suum preestant propter eos qui ε8-
lutem sunt censeculuri *', Tanto ilaque przstan-
tior est administratio Servaloris quam angelorum,
quwaMo unus quideu in illis, aeri autem in his
versantur. llanc igitur ob causam Paulus voleus
comparare inter se hasce administrationes, inquit :
* Melior factus angelis. » Cum vero ad Substantia-
rum comparationem venit, ioquit : « Quanto diffe-
renting Christus illis nomen sortitus est'*, » Non
jam ait. melius, sed differentius ; quod quidem ma-
gnam diversitatem significat.

"Zach. 1, 14.
44. '*ibid. 4.

* Mattb. ix,9.— 7 Matti. xxi, 28-461.

τρέχουσι διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν.
Κρείττων ἄρα τοῦ Σωτῆρος ἡ διακονία τῆς δι’ ἀγγέ-
λων, ὅσῳπερ ὁ μὲν ἐν τούτοις, οἱ δὲ ἐν ἐχείνοις. Διὰ
ταύτην τοιγαροῦν τὴν αἰτίαν ὁ Παῦλος τὰς διαχονέας
συγχρῖναι θελήσας, λέγει" « Κρείττων γενόμενος τῶν
ἀγγέλων. » Ὅτε δὲ ἐπὶ τὴν τῶν οὐσιῶν ἔρχεται σύγ-
Χρίσιν, λέγει" εὍσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς κε-
κληρονόμηχεν ὄνομα. » Οὐχέτι, xpeittcy , ἀλλὰ, δια.-
goporepor, ὃ δὴ καὶ πολλὴν εἰσφέρει τὴν ἐξαλλα-
τήν.

* Hebr. r, ὁ. ἰδ, 5. '*Psal.cix, 1. !! Hebr, »

Digitized by Google
