- ---- —

THESAURUS.

A$yeo θετέον - δύσρημον γὰρ Bveto; καὶ &ctÓb;, «bv A sentiam Verbi significat : blasphemum enim ime

ἀεὶ xài ὠφαύτω: ὄντα μετὰ Πατρὸς, νῦν ἐχτίσθαι
λέγειν Νοήσεις δὲ οὕτω πιθανώτερον" ε« Ἔκτισέ
με, φησὶν, ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. ν Ὁδοὺς ἐνθάδε φησὶ,
πόν τε νομοθέτην Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας, ἐφ᾽ οὖς
ἀρχὴ τις ὥσπερ χαὶ ἐξουσία τέταχται Χριστός" με-
ταυχευάζων εἰς τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων
χαινότητα τὰ παρ᾽ ἐχείνων εἰρημένα, xal τοῦτο
ἐξηωυσιαστικῶς, Ὁ μὲν γὰρ νόμος φησίν " « Οὐ πορ-
νεύϑεις,» ὁ δὲ Χριστός" e Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" Οὐχ ἐπι-
θυμήσεις, ν᾿Οδοὺς δὲ τοὺς ἁγίους ἐκάλεσεν ὡς δυνα-
μένου; ἀποφέρειν διὰ νουθεσίας πρὸς Θεόν. Οὕτω
νοΐσεις τὸ παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳ χείμενον" « Στῆτε ἐπὶ
«αἷς ὑδοῖ;, καὶ ἐρωτήσετε τρίδους Κυρίου αἰωνίους,
χαὶ μάθετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθῇ, καὶ βαδίζετε
ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρέσετε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. »
Μαὶ ἔστι δῆλον ὡς οὐ περὶ τούτων φησὶ τῶν ὁδῶν
τῶν χατὰ συνήθειαν νοουμένων. Πῶς γὰρ ἄν τις
abris ἐρωτήσειε ; Πῶς δὲ παρ᾽ ἐκείνων μαθήσεται ;
Εἰ δὲ τις ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀγάγοι τὸν λόγον, εὑρήσει
τὸ ix τοῦ γνοῆματος χρήσιμον. Εἰ γάρ τις ὥσπερ
τισὶν ὁδείαις, τοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιστήσαι τὸν
νοῦν, μὴ παρατρεχόντω; αὐτοῖς ὁμιλῶν, ἀλλ᾽ ἐξάγων
ἀχριδῶς τῶν γεγραμμένων ἐν αὑτοῖς τὴν διάνοιαν,
μαθήσεται τὴν ὁδὸν τὴν ἀγαθὴν, τουτέστι, τὸν λέ-
γοντα Χριστόν *« Ἐγώ εἶμι ἢ ὁδός.» Δι᾿ αὐτῆς ἀγνι-
οϑήσετα: τῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἄφεσιν καχιζόμενος,
Ἕκχτισεν οὖν με, φησὶ, τουτέστι, πεποίηχεν ἐπὶ
νόμον xal προφήτας ἀρχὴν ἤτοι ἐξουσίαν, οὐ τὰ
ξχείνων πάντως ἰστῶντα ῥήματα τυπικὰ, ἀλλ᾽ εἰς
ἔρτα αὑτοῦ νομοθετοῦντα τὰ βελτίονα. Ὅτι δὲ τὸ,
« ἔχτιτον, ν οὐ πάντως τὴν οὐσίαν δηλοῖ, ἀρκούντως
for, προείρεξαι.

*A. loc τὸ αὐτὸ.

« Κύριος ἔχτισέ με, » ὕμοιον ὥσπερ ἂν εἰ xal
λέγοι. Ὃ Πατήρ μοι σῶμα κχατηρτίσατο, καὶ οἷον
δρωξόν με ἔχτισεν ὑπὲρ τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας.
“Ὥσπερ γὰρ Ἰωάννου μὲν λέγοντος" « Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, » Παύλου δὲ γράφοντος περὶ Χριστοῦ"
« Ὅτι γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ν xal πάλιν"
* Tov μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
ἐποίησεν, ν οὔτε τὸν Λόγον εἰς σάρκα μεταπεποιῆ-
σθαι πιστεύομεν, οὔτε μὴν αὐτὸ χατάραν ἢ ἁμαρ-
τέαν ὄντως φαμὲν γενέσθαι Χριστὸν, ἀλλ᾽, οὕτω λε-

γούσης τῆς θείας Γραφῆς, νοοῦμεν εὐσεδῶς" τὸν p Scriptura. ita loquatur, pie intelligimus :

αὐτὸν Bh τρότον, εἰ λέγοι περὶ ἑαυτοῦ τὸ, «Ἔχτισέ
B&, » ὃ τοῦ θεοῦ Λόγος, ἀντὶ τοῦ, "Av prov ἐπδέησε,
νοτ ξέον, xai μὴ κατὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τὸ εἰρτ μένον
ἐκδεχώμεθα.

ΑΛΛΘ, ὅτι οὐ κείσμα ὁ Θεὸς Λόγος.

E: γέννημά ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λύγος,
τοὶ οὕτω χαλεῖται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, πῶς ἂν εἴη
χαὶ xzigua; ᾿Ανάγκη γὰρ αὑτὸν δυοῖν εἶναι θάτε-
met ᾧ γὰρ γέννημα ὑπάρχων, τὸ εἶναι χτίσμα δια-

" E«sod. x«. 44. ** Matth. v, 38.
v,95. ?* fi Cor. v, 2t.

Pavnor. Gn. LXXV.

** Jerem. vit, 16.

piumque hoe esset, eum 461 semper eodemque
modo cum Patre exsistit, creatum dicere, lta vero
facilius intelliges : « Greavit. me, inquit, initium
viarum suarum. » Vias bic nominat legislatorem
Mosen et prophetas, quibus velut principium quod-

dam ac caput et. potestas. constitutus est Christus;

quie ab illis dicta sunt ad evangelic:e praedicationis
novitatem traducens, idque cum proprietate :sbsoluta,
Lex enim dicit : « Non mochaberis *' ; e Christus
vere : « Ego autem dico vobis : Non concupisces **,»
Vias sutem sanctos vocavit, quippe qui snis aduio»
nitionibus ad Deum duccre possint. lta intelliges
illud Jeremie dictum : « State in. viis, et quierite
semitas Demini sempilernas, et discite qualis sit
via ejus bona, et ambulate in ipsa, et invenielis
munditiam animabus vestris **. » Manifestam vero
est eum uon de viis vulgari siguilicatione ita dictis
loqui. Quomodo enim quispiam iMas interroget ?
Aut quotrodo ab iis discat? Si quis autem. serumo-
mem ad sanctos referat, 1358 sententie utilitatem
pereipiet. Nam si quis, tanquam viis quibusdam,
sanctis prophetis mentem applicet, non leviter illos
percurrens, sed accurate illorum sententiam eruens,
discet viam bonam, boc. est, Christum dicentem :
«Ego sum via **,» per hanc mundabitur, remissionem
peccatorum consequens, Creavit igitar me, inquil,
hoc est, constituit me principatum atque pietatem
habentem super legem δἰ prophetas, non illorum
dicia typica in universum statuentem, sed in opera
ipsius meliora legem transferentem. Quod vero il-
lud, « creavit, » non omnino essentiam siguificet,
abunde satis antea dictum est.

Idem aliter.

« Dominus creavit me, ἢ perinde est ac si dicat :
Pater mihi corpus constituit, et. veluti hominem
me creavit, pro salute hominum. Quemadmodum
enim cum Joannes dicit: « Verbum caro factum
est? ; » et Paulus de Christo : « Quod facts
est pro nobis maledictio  ;» et rursus : « Eum
qui uon novit peccatum, pro nobis peccatum fe-
cit ; » neque Verbum in carnem mutatum esse
crediums, meque Christum ipsam maledictionem
aut peccatum revera facium fuisse, sed cum sacra
eadem
ratione si dicit de seipso Verbum Dei, « Creasit
me, » ita intelligendum est, Hominem me fecit, non
vero de essentia ipsius dictu interpretanduim est.

ALIUD, quod. Verbum Dei non sit creatura.

Si Verbum Dei est geuimen. Patris, "231que ita a
divina Seripiura vocatur, quomodo sit et creatura ἢ
Necesse euim est ipsum e duobus his alterum esse. .
Aut. enim, cum sit genitus a Patre, ereatura. mon
** Galat.

9 Joan, xiv, δ. ?! Joan, i, 44.

Digitized by Google
