$59

S. CYRMLLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. GU

corporibus tribuantur, quibus et affectio sive passio A περὶ τὰ σώματα, οἷς καὶ τὸ πάσχειν οἰκεῖον" ὁ δὲ τὸ

propria est; qui vero corporeus non est, ab eo
etiam corporez affectiones aliene sunt. Gignit ila-
que citra ullam sectionem auL passionem is qui in-
corporeus est. Quznam enim passio soli accidere
cernitur, cum ex se gignit lumen ? Quanam divisio
accidit igni, quando. illuminationem ex se δἰ ἢ
At si liec gignunt citra. ullam. separationem, pro-
ducuntque ea qua in ipsis suut absque ulla passione,
quomodo non multo magis horum creator ex sua na-
tura. emittet splendorem ? Aut. quomodo. character
ah jmagineseparetur ? Semper enim hzc conjuncta
sunt simulque exsistunt. Sin vero juxta illorum
opinionem, arida ac sterilis est Dei natura : quae
nam ex ipso procedens voluntas efficax est, que
Filium, ut illi volunt, substituit, creatrix quadam
exsistens, eLeorum qua non exsistunt effectrix? Cum
cnim deirectant fateri, ex essentia Patris genitum
esse creans ipsius Verbum, a veritate in hunc erro-
rem labuntur. Est enim Filius viva atque essentia-
liter inexsistens Patris voluntas, et. Verbum ipsius,
per quod oinnia operatur.

Observatio ex sacra. Scriptura, quod etiam de. iis qui
naturaliter filii sunt, « genitum. esse, » et « [actum
esse, ». indifferenter dicatur,

Nomina nibil officiunt, cum res ipsz aliter se
habent, Tatwetsi enim iis qui natura (ilii aunt, ser-
vitutis nomen accommodetur , naturalis nobilitatis
dignitati nihil derogat. Atque ita etiam si qui geni-

εἶναι σῶμα διαφυγὼν, χαὶ τὰ σωμάτων διαφεύξεται
πάθη. Τίχτει τοιγαροῦν ἀμερίστως xai ἀπαθῶς ὁ
ἀσώματος. Ποῖον γὰρ πάθος περὶ τὸν ἥλιον ὁρᾶται
γινόμενον, ὅτε τίχτει τὸ φῶς; Ποῖος συμδαένει περὶ
τὸ πὺρ μερισμὸς, ὅταν ἐχπέμπῃ τὸν ἐξ ἑαυτοῦ φο.-
τισμόν; El δὲ ταῦτα γεννᾷ μὲν ἀμερίστως, ἐχπέμπει
δὲ τὰ ἐξ ἑχυτῶν ἀπαθῶς, πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον ὁ
πούτων ποιητῆς τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἐχπέμψει τὸ
ἀπαύγασμα; Πότε χαρακτὴρ εἰκόνος χωρίζεται; "Ast
γὰρ αὐτῇ συμπέφυχέ τε καὶ ἐνυπάρχει, Εἰ δὲ χατ᾿
ἐχείνους ξηρὰ καὶ &xapnóz ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ͵ φύσις,
τίς ἢ ἐξ αὐτοῦ προελθοῦσα βούλησις ἐνεργῆς, fj xal
κὸν Υἱὸν xav' ἐχείνους ὑπέστησε, δημιουργιχὴ τις
οὖσα καὶ τῶν οὐχ ὄντων ποιητιχή  Φεύγοντες γὰρ
τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγειν τὸν
δημιουργὸν αὐτοῦ Λόγον, ἐχ τῆς ἀληθείας εἰς αὐτὸ
συνελαύνονται. “ἔστι γὰρ Υἱὸς ἡ ζῶσα xai ἐνούσιο;
τοῦ Πατρὸς βούλησις, καὶ ὁ Λόγος αὑτοῦ, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα ἐργάζεται.

Ἑπιτήρησις ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, Uc καὶ ἐπὶ
τῶν φύσει υἱῶν, τὸ « ἐγένοντο » ἢ xal « ἐποιή»
θησαν » κεῖται ἀδιαφόρως.

Οὐδὲν αἱ λέξεις ἀδιχοῦσιν, ὅταν ἑτέρως ἔχῃ «à
πράγματα. Ἐπὶ γὰρ τῶν φύσεψυϊῶν, κἂν τὸ τῆς δου-
λείας ὄνομα τάττηται, οὐ παραιτεῖται τῆς φυσιχῆς
εὐγενείας τὸ ἀξίωμα. Κἂν ὁ γεννηθεὶς πεποιῆσθαι

tus est, factus esse. dicatur, quandiu veram suam QC λέγηται, ἕως ἂν αὐτῷ περισώζηται τὸ ἀληθέστερον,

origiyem retinet, nomen ipsum ei damno esse non
poiest. Naturam euim non. nomina in universum
inquirimus. Cum igitur de genito Dei Verbo dicitar,
quod sit fidelis ei qui fecit ipsum^*', ne quis proprie-
tatem exsistentia: ipsius calumnietur, sed aut intelli-
yat ratione incarnationis dictum, aut nibil officiat
veritati nomen quod indifferenter accipitur. Betsa-
bee Salomonem servum Daevid vocavit, dicens:
« Servum tuum Salomouem "Ὁ. » Patres quoque si-
penumero eus qui ex ipsis geniti sunt servos vocant
et servos, filios. Ceterum nomina naturam non im-
mulant, sed potius potestatem illorum qui ita illos
appellare volueruut , significant. Quod autem etiam
il qui geniti sunt, « facti ». dicantur, inde manife-

οὐδὲν ἀπὸ τῆς λέξεως ὑπομένει τὸ ἀδίχημα. Ἢ γὰρ
φύσις, οὐ πάντως ἡ λέξις ἐξετάξεται. Ὅταν τοίνυν
ἐπὶ τοῦ γεννηθέντος Θεοῦ Λόγου φέρηται τὸ, Πιστὸν
ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸ, μὴ σνχοφαντείσθω τὸ γνή-
σιον τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἢ νοείσθω περὶ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, 1| μηδὲν ἀδιχείτω τὴν
ἀλήθειαν τὸ τῆς λέξεως ἀδιάφορον. Βηρσαδεὲ τὸν Σο-
λομῶνα δοῦλον ἐκάλει τοῦ Δαδὶδ, λέγουσα " « Τὸν δοῦ-
λόν σου Σολομῶνα. » Καὶ πατέρες πολλάχις τοὺς ἐξ
ἑαυτῶν γεννηθέντας δούλους ἀποχαλοῦσι, χαὶ τοὺς
οἰκέτα; υἱούς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ αἱ λέξεις τὴν φύσιν ἀλλάτ-
40001, μᾶλλον δὲ τὴν ἐξουσίαν τῶν οὕτω βουλομένων
&noxaAetv ἐπιδειχνύουσιν, "Ort δὲ xal ἐπὶ τῶν γεννω-
μένων εὑρίσχεται τὸ « ἐποίησε, » δῆλον ἐντεῦθεν, Ὃ

stum est. 41 3. Ezechias euim ita inquit : « Ab ho- D μὲν γὰρ Ἐζεχίας qroiv: « "Amb γὰρ τῆς σήμερον

dieruo die filios faciam **. » Et de Job scriptum
est : « Facti sunt ei (ilii septem, et filie. tres "'. »
Si ergo in howinibus, non absolute nomina, sed
re3 ipsas intuentes, qui dicuntur interpretamur :
quomodo non. utiliter idem in Filio Dei statue-
mus?

ALIUD.

Nomen, filis, generationem ex. patre. significat,
creatura vero, quod. exterius constitutum. est, Si
ergo Filius est, ue vocetur crexstura : δὲ erestura

w* Blebr. s5, 8.

παιδία ποιήσω. » Περὶ δὲ τοῦ Ἰὼδ γέγραπται, ὅτι
« Ἐγένοντο αὐτῷ vio: ἑπτὰ xal θυγατέρες τρεῖς. »
Ki τοίνυν ἐπ᾿ ἀνθρώπων οὐ ταῖς ἀχριδείαις τῶν λέ-
ξεων, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων ἐνορῶντες Ex-
δεχόμεθα τὸ λαλούμενον" πῶς οὐχ ἀναγχαΐως τὸν
αὐτὸν διαχεισόμεθα τρόπον ἐπὶ τοῦ θείου γεννὴ -
μᾶτος;
Αλλυ.

Τὸ υἱὸς ὄνομα τὴν ix πατρὸ; σημαίνει γέννῃ τιν "
πὸ δὲ ποίημα, τὸ ἔξωθεν σννιστάμενον. Ei. τοίνυν
Υἱός ἐστι, μὴ χαλείσθω ποίημα " εἰ ποίημά ἐστι, nh

Μ Reg. 1, 19. * IY Reg. xix, 5. 7 Job ε, 2.

Digitized by Google
