?11

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. ,

413

sibi proprium est, concedens ei ut Deum possit vo- A ἡμεῖς ἀρνησόμεθα τὴν κατὰ φύσιν δουλείαν Πατέρα

care Patrem. ipse vero bumauilatis proprietates
in se suscipit, Deum suum Patrem vocans. Αἱ ne-
que nos naturalem servitutem rejicinius cum Patrem
vocamus Deum : neque Filius naturalem soam di-
gnitatem amittit, similem seipsum nobis faciens.

ALIUD.

« Dominus creavit me principium 161 viarum
suarum in opera ipsius. » Neque vero idcirco create
mature erit Filius, neque faelura seeundum es-
sentiam censebitur; neque eniur simpliciter crea-
tam 5e dicit, sed in opera etin principium viarum
suarum. Proposita igitur causa propler quam
ereatum se dicit, manifestum fuerit non significare
ipsum motum, sive productionem à non esse ad
esse, sed translationem ex alio iu alind. Erat enim
in principio Verhum. Cum vero caro factum est,
ut Joannes loquitur, initium omuis bone viz nobis
factum est. Verbum igitur semper exsistens, ea ra-
ione qua liomo factum est, creatum se esse dicit
jn opera Patris.

Observationes ex aacra Scripinra, quod quando Vi-
lius genitum se ex Patre significat, aut ilius quie-
piam sanctorum id de ipso dicit, causam mon ad-
dit. Non enim propter aliquid Deus exsistit, aut ex
Paire genitus est. Cum vero sacre Scripture simi-
litudinem illius mobiscum. siguificare volunt, vel
quod natus sil ex Virgine, atatim eliam causam
subjiciunt, ut cognoscamus quam ob rem Verbum
Dei semper. exsistens homo factum sit, πον prin-
cipium exsistendi tunc. accipiens, sed in formam

servi, quantum ad hibitum atlinet, mutatus. Auque (C

hac fatione factus ct creatus esse dicitur.

«In principio erat Verbum,» causa non additur :
« et Verbum erat apud Deum, » causam non habet :
« et Deus erat Verbum **, » neque hic causa adjici-
tur. « Ego sum in Patre, et Pater in ine . Ego et
Pater unum sumus 9. Qui vidit me, vidit et Pa-
wen **. Ego sum lux *. Ego sum veritas *, Qui
eum sit splendor et character substanti;e ejus *?* : »
hxc omnia Filii essentiam significant, causam vero
quare hac est, non addunt. Cum autem de incarua-
tione loquitur Scriptura, causas simul commemo-
rat. Servator itaque ipse ait : « Descendi de coelo,
non ut voluntatem meam) faciam, sed voluntatem
Patris qui misil we *. » Εἰ rursus : « Ego sum lux,
in hunc wundum veni, ut omnis qui credit in me,
Bon maneat in tenebris . » Εἰ rursum : « Ego in
hioc natua sum, et ad hoc veni in bunc muudum, ut
testimonium perhibeaw veritati **. » Beatus vero
Paulus causam adventus ejus ad nos manifestissime
explicans, ait : « Quoniam igitur pueri s&nguinem
ei carnem cominunicaut, et ipse similiter iisdem
participavit ". » Et rursus : « Nam quoniam per
hominem mors : 1362 etiam per hominem resur-
rectio mortuorum "^. » Item : « Quod enim impossi-
bile erat legi , in quo infirinabatur per carnem , Deus

95 joan. 1, 1.
42. Hebr. 1, 5.

ὃν Joan. xtv, 11.
* Joan. ΥἹ, 58.

** Joan. x, 30.
** Joao. xn, 46.

*! Joan. xiv, 9.
** Joan. xvin, 37.

καλοῦντες τὸν Θεὸν, οὔτε μὴν ὁ ΥἹὸς àmoMos τὸ
χατὰ φύσιν ἀξίωμα, ἡμῖν ἑαυτὸν διὰ τὸ χρήσιμον
ἐξομοιῶν.

AAAOQ.

« Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὑτοῦ. » Οὐ διὰ τοῦτο χτιστῆς ἔσται φύσεως ὁ Υἱὸς,
οὐδὲ ποίημα κατ᾽ οὐσίαν νοηθήσεται " οὐ γὰρ ἀπλῶς
ἐχτίσθαι φησὶν, ἀλλ᾽ εἰς ἔργα καὶ εἰς ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ. Προχειμένης δὲ τῆς αἰτίας, δι᾽ ἣν ἐχτίσθαι
φησὶ, πρόδηλον ἂν εἴη ὡς οὐ τὴν x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι κίνησιν αὐτοῦ σημαίνει, ἀλλὰ τὴν ἀπό τινος; εἰς
ἕτερόν τι μετάστασιν. ἯΙν μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ ὁ Λόγος,

B νεγονὼς δὲ σὰρξ, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, &pyh

πάσης ὁδοῦ γέγονεν ἡμῖν ἀγαθῆς. Ὧν οὖν ὁ Λόγος
ἀεὶ, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, ἐχτίσθαι φησὶν ἑαυτὸν
εἰς τὰ ἔργα τοῦ Πατρός.

Ἐπιτηρήσεις ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. ὅτι δες

éx. Πατρὸς γέννησιν ἑαυτοῦ σημαίνει d UA
Érepóc τις τῶν ἀγέων περὶ αὑτοῦ, ob προστί-
θησιν αἰτίαν, Οὐ γὰρ Gut Θεὸς ὑπάρχει, f) ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐγεννήθη. Ὅτε δὲ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσι» αὑτοῦ σημαίνουσιν αἱ 'pazal καὶ τὴν
διὰ τῆς Παρθένου γέννησιν, εὐθὺς καὶ τὴν ai-
τίαν συνάπτουσιν, Dra μάθωμεν órixep ὁ ὧν
ἀεὶ τοῦ Θεοῦ Λόγος, διὰ τίνα χρείαν γέγονεν
ἄνθρωπος, οὐκ ἀρχὴν τοῦ εἶναι τότε ἰαδὼν.
d. εἰς τὴν τοῦ. δούλου μορφὴν ὅσον elc τὸ
σχῆμα μεταποιούμενος, καὶ κατὰ τοῦτο πο
ποιήῆσθαί c8 xal ἐκτίσθαι νοούμενος.

c Ἐν ἀρχῇ ἣν 6 Λόγο;,» οὐχ ἔχει τὴν αἰτίαν" « χαὶ
ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν,» οὐχ ἔχει τὴν αἰτίαν "
« καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, » οὐχ ἔχει τὴν αἰτίαν. « Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, Ἐγὼ xa ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ξώραχε τὸν Πα-
τέρα. Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς. Ἐγώ εἰμι [ ἀλήθεια. "Oc ὧν
ἀπαύγασμα xal χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ" »
ταῦτα πάντα τοῦ ΥἹοῦ τὴν οὐσίαν σημαίνοντα, τὴν
αἰτίαν οὐκ ἔχει &' ἣν ταῦτά ἔστιν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐν-
σάρχον γενέσεως, συμπεπλεγμένας tj Γραφὴ τὰς at-
τίας εἰσφέρει. Λέγει γοῦν αὐτὸς ὁ Σωτήρ « Καταδέ-
θηχα £x τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ

p ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός. »

Καὶ πάλιν" € Ἐγὼ φῶς, εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα, iva
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἐν τῇ σχοτίᾳ μὴ μείνῃ. »
Καὶ πάλιν. « Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγένημαι, χαὶ εἰς
τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν χόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ
ἀληθείᾳ.» Ὁ δέ γε μαχάριος Παῦλος τὴν αἰτίαν τῆς
πρὸς ἡμᾶς ἀφίξεως αὐτοῦ σαφέστατα λέγων, ἐπιστέλ--
λει" «Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χεχοινώνηχεν αἵματο; xa.
σαρχὺς, xat αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὖ --
τῶν. » Καὶ πάλιν’ « Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου θά -
νατος, χαὶ δι ἀνθρώπου ἀνάστασις νεχρῶν. » Καὶ
πάλιν" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ip. ἠσθένες

** Joan. viii, 19.
*! Hebr. ui, 14.

9? Joan. xiv, G.
*" (Cor. 30. 28

Digitized by Google
