203

vita, quod diis qui natura non exstant, servieri-
mus; certe nunc multo miseriores censeri debere-
mus, quod eum qui natura deus non sit, colamus :
quod absurdum est.

ALIUD.

Si quod factum est, diversum est omnino natura
ab eo quod foctum non est, non potest zequaliter
illius glorie particeps esse. « Gloriam enim meam,
inquit, alteri non dabo **. » Si vero :equaliter par-
ticeps est Filius veniens in gloria Patris : non est
igitur creatura, qui increati gloriam indutus est.

180 ALIUD.

Sacre Scripture Filium verum Deum vocant :
atque ita credimus. Si vero quidquid factum est,
recens est respectu increati ; neque par est ut Deum
recentem ac novum colamus : non est igitur Fi-
lius Deus recens, quippe qui est id quod creatum
non est.

ALIUD.

Si quod creatum est, diversum plane est ab in-
creato, adorari non debet. Divino enim precepto
hoc vetitum est. Si vero Filiam jubemur adorare,
non autem alium deum, qui sit creatus : increatus
igitur est Filius.

ALIUD.

Si quídquid factum est, servum est ejus, a quo
factum est : impossibile igitur illi est libertatem al-
teri conferre quam non habet. Si autem eam con-
fert Filius, servus itaque non est, sed potius Domi-
nus et Deus.

ALIUD.

Si omnis creatura sub natura consistens naturse
illi, sub qua est οἱ facta est, servil,, deitas autem

libera est, omuique naturali necessitate superior :.

manifestum est Deum non servire nature. Cum
vero Filius sit Deus, certe nature subjecius non
erit, quod creaturis proprium est. At qui cogua-
tione naturali ἃ creatura differt, quo pacto non sit
diverse ab ea nature?

ALIUD.

Si nulla creatura naturaliter perfecteque Deo ac
Patri similis est, similis &utem est Filius, adeo ut
qui eum videat, Patrem. videat : non est. igitur
creatura, qui perfectam absolutamque Patris simi-
litudinem gestat.

ALIUD.

Sí emnes creature Deo serviuht, non autem
sunt domine glorim, Filius vero non it2, sed Do-
1ujnus gloriz ** : non est igitur creatura.

ALIUD.

Si quidquid ex nibilo ad esse traductum est, fieri

potest ut iterum in nihilum redigatur, hoc vero ia

99 fsa, xp, 8. 35 E Cor. i1, 8.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.
qux facta sunt. Atqui si. ridicula fuit prior nostra A δ᾽ ἡμῶν καταγέλαστος ὁ πρότερος βίος, ὅτι μὴ οὖσι

80

φύσει θεοῖς ἐδουλεύσαμεν, πολλῷ μᾶλλον νῦν ἐσμεν
ἀθλιώτεροι, τῷ μὴ φύσει θεῷ προσάγοντες τῆν λα-
τρείαν" φεῦγε τὸ ἄτοπον.

AAAD.

El πᾶν τὸ γενητὸν ἕτερόν ἐστι πάντη τοῦ ἀγενήτου
χατὰ τὴν φύσιν, οὐ δύναται τῆς ἐχείνου δόξης ἰσομέ-
cpu κοινωνεῖν, t Τὴν γὰρ δόξαν μου, φησὶν ὁ θεὸς,
ἑτέρῳ οὐ δώσω. » Εἰ δὲ κοινωνεῖ ὁ Υἱὸς ἐρχόμενος
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς, οὐχ ἄρα χτίσμα ἐστὶν ὁ τὴν
«οὔ ἀχτίστου δόξαν ἠμφιεσμένος.

ΑΛΛΟ.

Θεὸν ἀληθινὸν ἀποχαλοῦσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὸν

Β Υἱὸν, καὶ οὕτω πιστεύομεν, Εἰ δὲ πᾶν τὸ γενόμενον

πρόσφατον ἔστιν ὡς πρὸς τὸ ἀγένητον' οὐχ ὅσιον δὲ
εἶναι Θεὸν πρόσφατον ἐν ἡμῖν, οὐχ ἔσται ἄρα Θεὸς
πρόσφατος ὁ Υἱὸς, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀγένητον.

AAAO.

Εἰ τὸ γενητὰν καθόλου ἕτεμόν ἐστι τοῦ ἀγενήτου,
οὗ δεῖ αὐτῷ προσχυνεῖν, ᾿Απηγόρευσε γὰρ τοῦτο τὸ
θεῖον λόγιον. Εἰ δὲ τῷ Υἱῷ προστασσόμεθα προσ-
χυνεῖν, οὐχ ἔτι δὲ καὶ ἑτέρῳ Θεῷ, ὅπερ ἐστὶ τὸ γε-
γητόν’ οὐ γενητὸς ἄρα ὁ Υἱός.

AAAO.

Εἰ πᾶν τὸ γενόμενον δοῦλόν ἐστι τοῦ πεποιγχότος,
ἀδυνάτως ἄρα ἔχει ἑτέρῳ τὴν ἐλευθερίαν ὀρέγειν,
ἧς αὐτὸ οὐκ ἔτυχεν. Εἰ δὲ παρέχει ὁ Υἱὸς, οὐχ ὡς
δοῦλος δηλονότι, Κύριος δὲ μᾶλλον χαὶ Θεός.

A^AAO.

El πᾶσα ἡ κτίσις ὑπὸ φύσιν οὖσα τῇ φύσει δου-
λεύει Og fjv καὶ πεποίηται, ἐλεύθερον δὲ πάντη τὸ
θεῖον καὶ χρεῖττον ἀνάγκης φυσικῆς, δῆλον ὡς οὗ
δεδούλωϊαι φύσει Θεός. Ἐπεὶ δὲ Θεὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ
ἔσται ἄρα ὑπὸ φύσιν, ὅπερ τῶν γεγονότων ἐστὶν οἱ»
κεῖον. Ὁ δὲ τῆς πρὸς τὴν χτίσιν ὁμογενείας φυσιχῶς
ἀπῳχισμένος, πῶς οὐχ ἂν εἴη παρ' αὐτὴν ἑτερο-
φυής τε xai ξένος ;

ΑΛΛΟ.

p Εἰ μηδὲν τῶν ἐν τῇ χτίσει φυσιχῶς ἀπηκρίδωται

πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁμοιότητα, ὅμοιος δὲ
ὁ Υἱὸς, ὡς τὸν ὁρῶντα αὑτὸν, τὸν Πατέρα ὁρᾷν, οὐχ
ἄρα κτίσμα ὁ τὴν ἐχείνου ἀπηχριδωμένως φέρων
ὁμοιότητα.

Αλλο.

Εἰ πάντα τὰ χτίσματα δοῦλα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὗ χύ-
ρια τῆς δόξης, οὐχέτι δὲ ὁ Υἱός" τῆς γὰρ δόξης Κύ-
pios" οὐχ ἄρα κτίσμα τυγχάνει.

AAAQ.

Εἰ πᾶν τὸ (x τοῦ μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι παρενεχθὲν,

αὖθις ἐνδέχεται καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρῆσαι, οὖκ ἔστι

Digitized by Google
