$55 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 256
de substantia intelligenda est; quibusnam dixit Pa- ἃ τῇς οὐσίας ἡ λέξις τάττεται, τίσιν ὅλογεν ὁ Σωτὴρ"

ter : t F'iatis misericordos aicut Pater vesler. coele-
stis snisericors est??? » Si enim erant jam ii. οὐ
quos sermo ille habitus fait, quomodo hc vox,
fieri, semper significet traductionem ad esse? Ne-
que enim id quod jam est, sed quod non est, ad
esse traducitur. Si autem fieri, cura de rebus jam
exsistentibus dicitur, non initium quoddam exsi-
stendi in ipsis significat, «ed potius mutationem ali-
cujus in aliquid, nulla certe ratio coget ut in Filio
Dei, « factus est, » essentiam ipsius signifi-

cet.
410 ASSERTIO XXI.

In dictum illud e « Considerate apostolum et

pontificem con[essionis nostre Jesum, qui. fidelis B

est ei qui fecit ipsum ?* : » ex quoin[ertur quod Fi-
lius non sit opus, aut creatura,

Si Filius est. creatura, necesse est fateri ipsum
eiiam esse unum aliquid éx omnibus , neque habere
deitatis praerogativam, nimirum semper ersistere.
Atsi hoc verum est, omnia autem facta sunt. per
Filium, et sine ipso factum est nibil **; ergo Ver-
bum seipsum creat. Sed quo pacto possit id quod
nondum exsistit, seipsum ad esse traducere? AL si
hoc impossibile est, non est igitur Filius unus
ex omnibus, ne, si omnibus annumeretur, suum ip-
sius opus esse videatur.

ALIUD.

Si Filius est creatura ; vocatur autem et. cst sa- €

pieniia Patris *, qui omnia in sapientia fecit?? : ergo
sapientia seipsam fecit. At si hoc absurdum est, non
est ergo creatura. Filius, hoc est, sapientia Patris,
ne seipsam ereasse dicatur.

ALIUD.

Si Filius est factus; vocatur autem et est potentia
el sapientia Dei ** : fuit ergo tempus aliquod in
quo Deus potentia el sapientia caruit ; nimirum non
exsistente Filio. Creatura enim ex eo quod non est
fit. At Pater sempererat sapiens et potens. Erat
itaque et Filius qui hzc ipsi est.

ALIUD.

Si Filius est creatura, vere autem dicit: « Qui
vidit me, vidit Patrem meum *!,» in creatura appa-
ret imago Patris, archetypi sive. exemplaris sui si-
militudinem referens. Quod si ita est, nulla est ia-
ter creaturam et Deum differentia ; imo vero etiam
ipse erit creatura. Atqui si creatura non est, appa-
ret autem totus in Filio; non est ergo creatura. Fi-
lius qui est imago Patris.

ALIUD.

Si Filius est creatura, cum Pater faetus non aii:
Qicit vero de seipso: « Qui vidit me, vidit Patrem,»
quomodo in eo quod $11 creatum est, id. quod
creatum non est omnimode apparebit ? Et οἱ cereatu-

« Γίνεσθε οἰχτέρμονες, χαϑὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν; » El μὲν οὖν ὑπῆρχον ἤδη
πρὸς οὖς ἣν ὁ λόγος, πῶς ἂν σημοαΐένοι πάντως τὸ γί-
γεσθαι τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον ; Οὐ γὰρ ἂν δῆπου
πὸ ἤδη ὃν εἰς τὸ εἶναι φέροιτο, ἀλλὰ τὸ μὴ ὄν, Εἰ δὲ
xatà τῶν ἄντων τὸ γίγνεσθαι κείμενον, οὐχ ἀρχὴν
τινα σημαίνει τῆς ὑπάρξεως τούτων, ἀλλὰ τὴν ἀπό
τινος εἷς τι μεταβολὴν, οὐδεὶς ἀναγχάδει λόγος ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ tou Θεοῦ, và « γενόμενος » τῆς ὑκάρξεω;
εἶναι σημαντιχόν.

AOFOX ΚΑ.

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Ἀποστόλου" « Katarorjcare

. τὸν ἁπόστοιλον καὶ ἀρχιερέα. τῆς ὁμοιλογίας
ἡμῶν Ἰησοῦν, πιστὸν ὄγτα τῷ ποιήσαντε αὐ-
τόν" 1 τὸ δὲ συναγόμενον, ὅτε οὗ ποίημα obti
κτίσμα ὁ Υἱός.

Εἰ ποίημά ἔστιν ὁ Υιὰς, Ev τι xai αὐτὸν εἶναι τῶν
πάντων ἀνάγχη προσομολογεῖν, οὐχ ἔχοντα τῆς θεό-
τητος τὸ ἐξαίρετον, τὸ ἀεὶ εἶναι, φημί. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀληθὲς, πάντα δὲ γέγονε δι᾽ Υἱοῦ, xal χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ἑαυτὸν ὁ Λόγος δημιουργεῖ, Καὶ πῶς
ἂν ἐνδέχοιτο μήπω ὄν, ἑαυτὸ παράγειν εἰς τὸ εἶναι ;
El δὲ τοῦτο ἀδύνατον, οὐκ ἄρα ἕν τῶν πάντων ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ τοῖς πᾶσι συναριθμούμενος, ἑαυτοῦ
φαίνηται ποίημα,

AAAD.

ΕἸ ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, καλεῖται δὲ xax Us: οορία
τοῦ Πατρὸς, ὃς πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν, ἑαντὴν ἢ
σοφία ποιεῖ. ΕἸ δὲ τοῦτο ἄτοπον, οὐκ ἔστι ποίημα ὁ
Υιὸς, τουτέστιν, ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, ἵνα μὴ ἑαυτὴν
ἐργάζηται.

AAAQ.

Ei γέγονεν ὁ Υἱὸς, καλεῖται δὲ xoa ἔστι Θεοῦ δύ-
ναμις καὶ Θεοῦ σοφία, ἦν ἄρα χρόνος, ἐν ᾧπερ ἦν
ἄσοφός τε xal ἀδύνατος ὁ Θεὸς, οὐχ ὄντος Υἱοῦ. ΤΆ
γὰρ ποίημα πάντως ἐχ τοῦ μὴ ὄντος γίνεται, Σοφὸς
δὲ ἣν ἀεὶ καὶ δυνατὸς ὁ Πατήρ. Ἦν ἄρα καὶ Yibg ὃς
ταῦτά ἐστιν αὐτῷ,

AAAO.,

Εἰ ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς, λέγει δὲ ἀληθεύων - « Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα" » ἐν τῇ κτίσει
φαίνεται τοῦ Πατρὸς ἡ εἰκὼν, ἔχουσα τὴν ὁμοίωσιν
πρὸς τὸ ἀρχέτυπην. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν ἐν πῇ κτίσει
xai τῷ Θεῷ τὸ διάφορον" ἔσται δὲ ποίημα καὶ αὑτός.
Εἰ δὲ οὐχ ἔστι ποίημα, φαίνεται δὲ ὅλος ἐν Υἱῷ, οὐχ
ἄρα ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς ἡ εἰκὼν τοῦ Πατρός.

AAAQ.

ΕΓ ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς, τοῦ Πατρὸς οὐ ποιηϑέν-
τος, λέγει δὲ περὶ ἑαυτοῦ" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, bo-
paxs τὸν Πατέρα' » πῶς ἐν τῷ ποποιημένῳ τὸ μὴ
ποιηθὲν ἀπαραλλάχτως φανεῖται; Καὶ εἰ ποίημα ὧν,

9 Luc. vi, ὅδ. Hebr. ut, 4, 3, 3 Joan. 59. "[Cor. 1,94. ? Psal. ci, 94. ** 1 Cor. 1, 24.

* joan. xiv, 9.

Digitized by Google

4
