2n?

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHIEP.

166

erit : aut 81 opus et creatura est, juxta vos, geni- A φεύξεται, ἢ ποίημα xai χτίσμα χαθ᾽ ὑμᾶς ὧν, οὐχ

tus 8 Patre. non. erit. Neino euim unquam opus

suum genimen et filium vocat. Cum vero genimen

sit, Filius ergo et nou creatura censebitur.
ALIUD, in eamdem sententiam.

Sacra Scriptura vocat Verbum Dei, Unigenitum.
Si ergo hoc est, quomodo censeri possil creatus
6556 secundum essentiam in principium aliorum,
quos auctor Proverbiorum vocat vias? Nam si om-
nino aliis annumeratur, aique aliquorum princi-
pium ezt, certe pars totius corporis fuerit, et non
erit unigenitus, cum multos praterea habeat quo-
rum principium creatum se esse dicit. Si enim pri-
inus aliorum est, non erit idcirco solus. Principium
enim alicujus, tametsi iis qum post ipsum suul tei-
pore prius sit, 159 erit tamen ex eorum numero,
atque adeo ipsis coguatum, Atqui Ruben factus est
principium filiornm Jacob, sed non idcirco unigeni-
ws, ueque ab eorum qui posteriores erant, sub-
stantia alienus. Si ergo Verbum principium aliquo-
rum creatum est, neque unigenitus fuerit, nete
valione nature ab iis quorum est principium di-
versus, atque ita creaturis annumerabitur, Et men-
tietur quidem Pater Filium ipsum vocans; mentie-
tur eliam beatus Joannes dicens: « In. pripcipio
erat Verbum **. » Quomodo enim erat, si factum
est? Aut quomo/o Deus. erat Verbum, si ereatum
est? Áut quomodo sit Dominus, qui una cum aliis
ut servus factus est et. pars universe creationis?
Sed lioc absurdum est. lilud itaque, « creavit, » ad
esseutiam referendum non est.

ALIUD.

Si, per vos, Filius secundum esscutiam creatus
est, priucipium reliquorum exsistens, ut. scriptum
est, quomodo praeditus est facultate creandi, aut
quomodo afiorum creator. factus est ? Necesse enim
est, ut id quod alicujus principium est, ejusdem
substsntix:e sit cum toto cujus principium est. Si
ergo Filius, cum sit creatura, creandi facultatem
habet, habebuut hoc et relique creature, tametsi
per Filium fact sint, et natura creatrice praedita,
erunt. Nihil itaque aiwplius erit in Deo quam in
creaturis. Si vero non est principium reliquarum
creaturarum, ut creatura etiam ipse : Filius itaque
est unigenitus,

ALIUD, per reductionem ad absurdum.

« Domipus creavit me principium viarum suarum
in opera ipsius. » Si quis eontentiosius dictum in-
quirere velit, malitiose dicet : Si primus creatus
est, factusque est principium, ut vos opinamini,
quomodo in opera creatur? Non enim dixit : Crea-
vit ine Dominus, ut faciam opera Ipsius, sed, « in
opera ipsius. » Nam quasi jam constitutis operibus,
creatuin se dicit in ea. Quod si ita est, quomodo
adbuc primus esi, secundus post illa factus? Aut
quoinodo sil priacipium aliorum, qui post ea factus

? joan. 1, 1.

ἂν εἴη γέννημα, Οὐδεὶς γὰρ πώποτε τὸ lavww

ποίημα γέννημα καὶ υἱὸν ἀποχαλεῖ, Ἐπειδὴ δὲ γέν-

νημά ἔστιν, Υἱὸς ἄρα καὶ οὐ ποίημα νοηθήσεται.
AAAD, εἰς τὸ αὐτό.

Μονογενῇ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον αἱ θεῖαι χαλοῦσιε
Γραφαί. Εἰ τοίνυν τοῦτό ἐστι, πῶς ἂν νοοῖτο χτίσε-
σθαι χατ' οὐσίαν εἰς ἑτέρων ἀρχὴν, ἃς ὀδοὺς ἐχάλε-
σεν ὁ Παροιμιαστῆς ; Εἰ γὰρ ὅλως ἑτέροις συντέτα-
χται καί τινών ἔστιν ἀρχὴ, μέρος ἂν εἴη τοῦ παντὸς
σώματος, καὶ οὐχ ἔσται μονργενὴς, ὁ πολλοὺς ἔχων
«τοὺς ἐφεξῆς, ὧν ἑαυτὸν" xal ἀρχὴν ἐχτίσθαι φησίν.
El yàp καὶ πρῶτος ἐχτίσθη τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ οὔκ
ἔσται διὰ «τοῦτο μόνος. Ἢ γάρ τινος ἀρχὴ, χἂν προ-

Β τερεύῃ τῶν μεθ᾽ ἑαυτὴν διὰ τὸν χρόνον, ἔσται πάλιν

αὐτοῖς ἐναρίθμιός τε xol συγγενής. Γέγονε γοῦν ὁ
Ῥουδὶμ ἀρχὴ τέκνων Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο μο-
νογενῆς, οὐδὲ τῆς τῶν μεθ᾽ ἑαυτὸν οὐσίας ἀλλότριος.
Εἰ τοίνυν ἀρχή τινων ὁ Λόγος ἐχτίσθη, οὔτ᾽ ἂν εἴη
μονογενὴς, οὔτε μὴν χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον
ἐχείνων ἀπεξενωμένος ὧν ἐστιν ἀρχὴ, οὕτω τε τοῖς
κτίσμασι συνταχθήσεται. Καὶ ψεύσεται μὲν ὁ lazo
Υἱὸν αὐτὸν ἀποχαλῶν " ψεύσεται δὲ καὶ 6 μακάριος
Ἰωάννης, λέγων" « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Πῶς
γὰρ ἦν, εἰ γέγονε ; Πῶς δὲ Θεὸς fjv ὁ Λόγος, εἰ κτέ-
ζεται; Πῶς δ᾽ ἂν εἴη καὶ Κύριος ὁ μετὰ τῶν ἄλλευν
ὡς δοῦλος πεποιημένος, xol μέρος ὧν τῆς πάττις
χτίσεως ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον τὸ « ἔχτισεν » ἄρα
χατὰ τῆς οὐσίας οὐ χείσεται.

ΑΛΛΟ.

Ei κατ' οὐσίαν ἐκτίσθη, καθ᾽ ὑμᾶς, ὁ Υἱὸς ἀρχὴ
τῶν ἐφεξῆς ὑπάρχων, ὡς τέγρατπται, πῶς ἔχει τὸ
δύνασθαι δημιουργεῖν, πῶς δὲ τῶν ἄλλων γέγονε
ποιητής; ᾿Ανάγχη ykp τὴν τινος ὑπάρχουσαν ἀρ -
χὴν τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι τῷ παντὶ, οὗ καὶ ἔστων
ἀρχῆ. El τοίνυν χτίσμα ὧν ὁ Υἱὸς ἔχει καὶ δύναμιν
δημιουργιχὴν, ἕξει τοῦτο καὶ τὰ ἄλλα χτίσματα, «t
καὶ γέγονε δι᾽ Υἱοῦ, καὶ αὑτὰ φύσιν ἔχοντα δημίουρ -
γικῆν. Οὐδὲν οὖν ἐν Θεῷ τὸ πλέον παρὰ τὰ χτίσμαται..
Εἰδὲ οὐκ ἔστιν ἀρχὴ τῶν ἄλλων χτισμάτων ὡς ποίημι σι
xai αὐτός * Υἱὸς ἄρα καὶ μονογενής ἐστιν.

ΑΛΛΟ, τὸ αὐτὸ διὰ τῆς εἷς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

4 Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργαι
αὐτοῦ. » Εἴ τις φιλονειχότερον ἐξετάζειν ἐθελῆσαι ς
τὸ εἰρημένον, χαχοτρόπως ἐρεῖ" Εἰ πρῶτος ἐχτίαθγχς,
xai ἀρχὴ γέγονε χαθ᾽ ὑμᾶς, πῶς εἰς τὰ ἔργα κτέ-.
ζεται; Οὐ γὰρ εἴρηχεν’ Ἔκτισέ με Βύριο;, Wee
ποιήσω τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ε εἰς ἔργᾳ mimi,
Ὡς γὰρ ἤδη συνεστώτων τῶν ἔργινῃς
σὶν εἰς αὐτά. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς n sup
μετ᾽ ἐχεῖνα δεύτερος; Πῶς δ᾽ ἂν Mig.
ἀρχὴ ὁ ἐπ᾽ αὑτοῖς γεγενημένα s

