$51
λέγει" ε« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα, » τί
χωλύσες xal ἡμᾶς τῇ αὐτῇ χεχρῆσθαι φωνῇ, εἰ μη-
δὲν Ἰτερον παρ᾽ ἡμᾶς ὁ Υἱὸς, χαθὸ ποίημα καὶ αὐτὸς
ὥσπερ ἡμεῖς ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον᾽ οὐ γὰρ ἐν ποιή-
uz τοῦ μὴ ποιηθέντος ἡ ὁμοιότης. Οὐχ ἄρα ποίημα
ὁ YÀ; ἡ τοῦ Πατρὸς ἀπα χτος εἰχών.

AAAO.

᾿ Εἰ ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, λέγει δὲ ἀληθεύων, ὅτι
1 Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστιν" » οὐδὲν ἄρα
περιττὸν ἐν Θεῷ xal χτίσμασιν, εἰ πάντα πρόσεστιν
αὐτοῖς ὅσα χαὶ τῷ Πατρί. Ei δὲ τοῦτο ἄτοπον (πολὺ
γὰρ τὸ Θεῖον τῶν ποιημάτων ἀπῴχισται), οὐχ ἄρα
ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, ᾧ πάντα πρόσεστι φυσιχῶς τὰ
τοῦ Πατρὸς ἴδια καὶ ἐξαίρετα

AAAO.

Ei ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς, μὴ καλείσθω Πατὴρ αὐτοῦ
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ποιητὴς ἢ δημιουργός. Υἱὸς
γὰρ δεικνύει πατέρα, χαὶ ποίημα τὸν δημιουργόν. Εἰ
δὲ Πατὴρ χαλεῖται καὶ ἔστι Θεὸς, οὐχ ἄρα ποίημα ὁ
Υἱὸς, ἀλλὰ γέννημα, οὐχ ὡς ποιητὴν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽
ὡς Πατέρα δηλοῦν.
ΑΛΛΟ.

Εἰ ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς, μὴ καλείσθω Λόγος, uh
ela, μὴ δύναμις, μὴ ἀπαύγασμα, ἢ ταῦτα χοινὰ
χαὶ τοῖς ἄλλοις ἔσται ποιήμασιν, εἴπερ ὅλως χεχώρη-
xt» αὐτὰ φορεῖν ποίημα ὧν χαθ᾽ ὑμᾶς ὁ Υἱός. Κἂν
τάρτι πλέον τῶν ἄλλων αὐτὸν ἔχειν λέγητε ποιημά-

τῶν ἀλλ᾽ ἔσται πάλιν οὐδὲν ἧττον ποίημα. El δὲ ἐπὶ

μὲν τῶν Bv οὐδενὸς τὰ τοιαῦτα λέγεζαι, μόνῳ δὲ
πρέπειν τῷ Υἱῷ ἐπαληθεύεται, οὐχ ἄρα ἕν τῶν
ξαημάτων ἐστὶν, ἀλλὰ χαρπὸς τῆς οὐσίας τοῦ Πα-

9&. .

AAAO.

Εἰ πάντα δι᾽ ΥἹοῦ γεγενῆσθαί φησιν ἡ θεία Γραφὴ,
for ius δέ τις xal οὐχ Υἱὸν ὁμολογεῖ τὸν Λόγον, Υἱὸν
οὖχ ἔχει Θεός. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς ἔσται ποιη-
τῆς, οὐχ ἔχων δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται ; ᾿Αλλ᾽
ἐργάζεται καὶ δημιουργεῖ τὰ πάντα Θεός " ἔστιν ἄρα
χαὶ ὁ Υἱὸς δι᾽ οὗ τὰ πάντα, τὸ εἶναι ποίημα διαφεύ-
Twv ὡς Θεός.

ΑΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν δὲ ἐναντίας.
Βουλήσει, φασὶν, ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ὑποστήσας,
οὕτως αὐτὸν ἐποίησε xal δημιουργόν. ᾿Απὸ δὲ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὔ φαμεν ὑπάρχειν αὐτὸν, ἵνα μὴ

τομή τις xat ἀπόῤῥοις νοῆται περὶ τὴν ἄφραστον
ἐχείνην οὐσίαν.

Πρὸς τοῦτο «ύσις.
Δλλ᾽ ἔστι ναῦτα λῆρος; xai φλυαρία πολλή. ᾿Απόῤ-
fea μὲν γὰρ καὶ τομὴ, καὶὅσα τοιαῦτα πάθη, νοείσθω

55 Joan, xvi, 15. 5 IE Cor, 1, 24, 5 Hebr, 1, δ.

THESAURUS.

888

A ra cum sit, dicit : « Qui vidit me, vidit Patrem, »
quid obstat quominus etiam nos eadem voce uta-
mur, si quidem nibil diversum est a nobis quate-,
nus et ipse creatura est ut nos? Sed buc absurdum
est : neque enim in eo. quod creatum est, ejus qui
creatus non est similitado consistit. Non est igi-
tur creatura Filius, qui est omnimoda Patris
hnsgo.

ALIUD.

Si Filius est creatura, et vere dicit :« Omnia que
babet Pater mea sunt ** : » wihil igitur est pra-
stantius in Deo quam in creaturis, si omnia illis in-
sunt qua Patri. Αἱ οἱ boc absurdum est (Deus enim
immensa differentia a creaturis distat), mon est igi-
tir ereatura Filios cui omnia insunt naturaliter quam
Patri propria eximiaque insunt.

ALIUD.

Si Filius est creatura, ne vocetur Pater ejus Deus,
sed potius creator aut opifex. Filius enim ostendit
patrem, et creatura creatorem. Sin autem vocatur
et est Deus, non utique creatura est Filius, sed ge-
nimen, Deum non ut factorem, sed ut Patrem de-
monstrans.

ALIUD.

Si Filius est creatura, ne vocetur Verbum, ne sa-
pientia, ne potentia **, ne splendor **: aut certe
communia hzc erunt etiam cum aliia creaturis; si
quidem horum omnium capecem esse dicitis Filium

€ qui tamen, ex vestra sententia, est. creatura. Nam
tametsi eum aliquid amplius quam reliquas creatu-
ras habere censeatis, nihilominus tamen etiam
creatura est. At si de nulla alia creatura ejusmodi
dicuntur, sed soli Filio vere conveniunt: noa est
igitur Filius unus ex creaturia, sed fructus essentize
Patris.

ALIUD.

Si Scriptura saera omnia per Filium facta esse
affirmat, at vos Verbum creaturam esse contendi-
tis, &on Filium : Deus ergo Filium non habet. Quod
si verum est, quomodo erit ereator, eum non ba-
beat per quem omnia creat? Aiqui operatur et
creat omnia Deug : est ergo et Filius, per quem

p omnia, alienus ab eo ut sit creatura, quemadmodom
Deus.
ALIUD.

Ez objectione hereticorum.

Pater, inquiunt, voluntate Filium substituens,ita
quoque et ipsum creatorem effecit, Ex essentia vero
Patris eum exsistere negamus, ne sectio quse-
dam aut divisio in illa ineffabili essentia statua-
tut.

4214 Soluio objectionis.

ΜΟΙ negie, meraque deliramenta hac sant. Se-
ctio enim et divisio, alique id gemus affectiones

Digitized by Google
