THESAURUS.

9392

"ὴς τῷ θεοῦ Aóro;, χτίζεται ὃς εἰς αὐτὰ, οὐ τῆς A Dei quod illa creavit , creatur vero. in iua : corto

dele; εὐτοῦ δηλωτιχὸν ἄν εἴη τὸ « ἔχτισε * » σημαί-:
v E δνεϊκότως τὴν ἐνανθρώπησιν ὅτε πρὸς ἐπανόρ-
θεν τῶν ἔργων τοῦ Πατρὸς γέγονε σάρξ, Καὶ διὰ
τοιοῦ φησι. « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ
εἰς les αὐτοῦ.

ΑΛΛΟ, ὡς ἐν ἐπιξομῆῇ.

Ἔχτίσθαι φησὶν ἑαυτὸν εἰς ἀρχὴν ὁδῶν. Καὶ ποίων

ἦρα, μαϑήσῃ διὰ τῶν ἐφεξῆς. Πρῶτον μὲν τὰς ἀρε-
τὸς ἐξαριθμούμενος, ἃς πρῶτος ποιήσας ἐδίδαξε xat
ipiz «Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, οἰχτίρμονες"» καὶ, « Ἐάν
τίς σε ῥα πίον, εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ
ταὶ τὴν ἄλλην, ᾿Απὸ τοῦ αἴροντος τὰ σὰ, μὴ ἀπαίτει.»
— 1 Ὁ νόμο; φησίν’ Οὐ μοιχεύσεις, Ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν" Οὐκ ἐπιθυμήσεις, » καὶ ὅσα πρὸς τούτοις ἐν
τοῖς εὐσγγελιχοῖ: χεῖται χηρύγμασι. Ταῦτα γὰρ fip-
£1: μὲν ἐν πρώτῳ Χριστῷ, τρέχει δὲ ἐφεξῆς εἰς
ἡμᾶς. Διὰ τοῦτό φησιν" « Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, Ἐγώ
imd ὁδός. » "Apyh τοιγαροῦν τῶν τοιούτων ἡμῖν
ἔργων γενόμενος, ὅτε διὰ τοῦτο τὴν ἡμῶν σάρχα m:-
μεδάλετο, καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, εἰχότως &v λέγοι "
eK optoz ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ.»
Tiv αὐτὸν δὲ τοῦτον ἐφαρμόσεις λόγον xat τῇ ix ve-
τρῶν ἀναστάαει, χαὶ τῇ εἰς ἀφθαρσίαν τῆς σαρκὸς
μεταδωλῇ, xat τῇ ἀνόδῳ τῇ εἰς οὐρανούς. Καὶ τούτων
Hg ἡμῖν γέτυνεν ἀρχὶ;, χαὶ διὰ ταῦκα χείζεται.

AAAQ.

"Mibacc δι᾽ ἡμᾶς xal ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός. Ὧ-:- €

τῖρ ὧν τινυτχότας τοῦ σώματος αὐτὸς τοῦτο λέγεται
παθεῖν, χαῖται τὴν φύσιν ἀθάνατος ὧν, οὕτω κτιζο-
ἕξω τοῦ σώματος, αὐτὸς ἑαυτὸν χτίζεσθαι λέγει,
Ren τὴν οὐτίαν ἄπτιστος (ov. Αὐτοῦ γὰρ οὔστς xal
€ ἑτέρου τινὸς «fj; σαρνὸς, ἰδιοποιεῖται τὰ εἰς αὖ-
τὶν ουλδαίνοντα.
AAAU.

"Epyov τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ χάλλιστον ἄνθρωπος,

& δὴ τϑλειος γεγονὼς, ἀτελὴς εὑρέθη διά τὴν παρά-
ἔασιν, κεσὼν μὲν ἐξ ἀθανασίας εἰς θάνατον, ἐξ ἀφθαρ-
Sla; && εἰς φθοράν. Ἐπεὶ τοίνυν ἕν τι τῶν ἀτο-
ξωτάτων ἐφαίνετο, καὶ ἦν ὄντως αἰσχρὸν μέχρι
παντὸς ἀτελὲς διαμεῖναι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἀναγ-
κείως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τέλειος τὸν ἀτελῇ ἄνθρω-
2ον περιεδάλετο' καὶ διὰ τοῦτό φησιν εἰς τὰ ἔργα
χτίξεαθαι, ἵνα τελειώσῃ αὐτὰ, ἵνα πάλιν αὑτοῖς τὴν
Ξελειότητα περιθήσῃ, τὸ λεῖπον τῷ ἀνθρώπῳ πλη-
ρώσας & ἑαυτοῦ. Καὶ γοῦν ἐν vot; Εὐαγγελίοις φησὶ
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα" «Evo σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
τῆς, τὃ ἔργον τελειώσας ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιΐσω.»
Καὶ πάλιν’ « Τὰ ἔργα ἃ δέδωχέ μοι ὁ Tacho, ἵνα
Ξελειώσιευ αὑτὰ, αὑτὰ τὰ ἔργα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.»
El τοίνυν ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε τὰ ἔργα τε-
ἀξιοῖ, καὶ εἰς αὑτὰ χτίζεται, πρόδηλον δήπουθεν ὅτι-
Ξερ οὗ τῖςς οὐσίας τοῦ Λόγου σημαντιχὸν ἂν εἴη τὸ,

"Lec. νῇ, 56.
à. 7? Bonn. v, δῦ.

^! iid. 23, 50,

?? Matth, v, 28,

verbum hoc « creavit, » essentiam ejus aequaquam
signilicat, sed potius incarnationem quaudo ni-
mirum ad reparationem operum Patrig factus est
caro. Atque ideo dicil : « Dominus creavit me prine
eipium viarum suarum in opera ipsius. »

ALIUD, compendiosius.

Creatum se. dicit in principium viarum. Qua-
lium autem viarum, disces ex reliquis; Prinum
quidem vir(utes recensens quas ipse primus exer-
cuit, nos etiam docuit : « Estote enim, inquit,
misericordes "* ; » et, «Si quis percusserit te in dex -
teram maxillam, prebe illi et aheram. . Ab eo qui
abstulerit quze ta sunt, ue reposeas "*. » — « Lex
p sbet : Nou meehaberis. Ego autem dioo vobis :
D Non coneupisces ?*, » aliaque qum in evangelicis
pracouiis habentur, Hec enim capta sunt. in primo
Christo, deinceps 17 autem in nos propagantur.
ldeirco inquit : « Ego sum  janaa. ?*, Ego sum
via **. » Hujusinodi ííaque operum prineipium no-
bis factus , quaudo nimirum propter hoc carnem
nostram assumpsit, factusque est bomo, merito
dixerit : « Dominus creavit me principium viarum
suarum in opera ipsius. » Eadem porro rstio est
etiam resurrectionis e mortuis, mutationisque ia
tarnis incorruptioneni et ascensionis in caelus. Nam
et horum principium. nobis faclus est, et. propter
bzc ereatus.

ALIUD.

€hristus propter nos el pro nobis morieus est.
Quemadmodum | igitur, moriuo corpore, ipse bot
passus esse dicitur, tametsi immortalis nature sit :
ita creato corpore, ipse seipsum creari dicit, cum
Lauen increatz essentiz sit. Cum enim ipsius sit,
et non alterius caro, quie illi acciduut propria illius
liu.

ALIUD.

Pulcherrimum ac przstantissimum opus omnium
quz in terra fiunt est homo : qui eum esset factus
perfectus, per pravaricationei inventus est imper-
fertus, ex. immortalitate in mortem lapsus, ex
incorruptione in corruptionem. Cum itaque defor-
missimum quid esset, turpeque revera videretur
epus Dei inperfectum remanere, necessario Ver-
bum Dei perfectum imperfectam hominem induit ;
atque idcirco dicit se iw opera creatum esse, wt
nimirum illa perficeret, utque rursus. homini pri-
Stinam perfeetionem restitueret, id quod in homine
deerat, per se implens atqne cómpensaus. Ideoque
in Evangeliis ad Patrem san ita dicit : * Égo te
glorificavi in terra , perfecto. opere quod dedisti
tihi ut faciam "*. » Et rursus : « Opera qua dedit
mihi Pater, nt perficiam , illa testimonium perhíi-

bent de me**. » Si ergo cum factus est homo, (unc :

opera perficit, el it ipsa ereatür ; manifestum est

29 7" Jun. x, 9. 15 Joan. xiv, ὃ. 7* Joan. xvi,

΄

Digitized by Google

H
