THESAURUS.

$50

Hopideric ῥητῶν, περὶ dyópusócntoc Χριστοῦ, A Appendix. dictorum. de. humanitate Christi; pra-

λύσις ἐξεξῆς sic τὸ, « Τοσούτι (tre
τούμνος τῶν dyrédur S roue Nee
"Qs τὸ « χρείττων » ἐνθάδε τιθέμενον, τῶν δια-
πτωχῶν εἰσφέρει τὴν σύγχρισιν, γνωσόμεθα, Παύλου
λέγοντος “ « El γὰρ ὁ 5C ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος,
ἐγέπετο βέδαιος, χαὶ πᾶσα παράδασις xat παραχοὴ
Dsfev ἔνδεχον μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχφευξόμεθα
sz ἀμελήσαντες σωτηρίας, ἧτις ἀρχὴν λαδοῦσα
azlsisüas διὰ τοῦ Κυρίον, ὑκὸ τῶν ἀχουσάντων εἰς
ἡμᾶς ἐδεδαιώθη; » Καὶ πάλιν" «᾿Αθετήσας τις νόμον
Νωσίως, χωρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν f| τρισὶ μάρτυσιν
ἐποδνήσκει. Πόσῳ δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τι-
μωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατήτα: ; » Καίτοι
εἰ διὰ τὸ κρείττονα λέγεσθαι τῶν ἀγγέλων αὐτὸν,
εἶναι δεῖ πάντως αὐτοῖς καὶ ὀμοφνῇ (αἱ γὰρ συγχρί-
σεις ἐπὶ τῶν ἀλλήλοις προσεοιχότων φιλοῦσι γίνεσθαι),
τί μᾶλλον ἔδει χείρονος ἀξιοῦσθαι τιμωρίας τὸν χα-
ταπκατοῦντα τὸν Υἱὸν, o) τοιαύτης μετέχοντος τοῦ
χαταπατοῦντος τοὺς ἀγγέλους διὰ τῆς παραδάσεως
τοῦ λαληθέντος νόμου δι᾽ αὐτῶν ; Ὁ γὰρ εἰς τοὺς ἴσους
ααὶ ὁμοειδεῖς ἐξυόρίζων, τῆς αὐτῆς ἂν εἰκότως μετ-
ἔχοι τεμωρίας, καὶ οὗ τῶν ἀδικουμένων οὐχ ἔστι δια.
φορὰ, καὶ τῶν κολάσεων ὁμοιότης εὐλόγως ἂν γένοιτο,
Νυνὶ ὃ ὁ μὲν εἰς τὸν Υἱὸν ἐξαμαρτάνων, χείρονος
ἀξιωθήσαται τιμωρίφς ᾿ ὁ δὲ εἰς τὸν 0x ἀγγέλων λα-
᾿ηϑέντα νόμον, ἐλάττονο;. Οὐχ ὁμογενὴς ἄρα τοῖς
ἀνγῶλφις ἐχδῖυος, εἰς δ) xat μεῖζόν ἐστι τὸ ἁμαρτά-
νεῖν’ καὶ τὸ τιμωρίας μέτρον, ἀναλόγως τῇ ὑπεροχῇ
ὯΝ πατηθέντος ἐχτίνεται.

terea εοἰμιίο ejus. dicti : « Tanto melior. facius

angelis. »

Quod vox « melior, » eo loco posita, administra-
tionum comparationem significet, intelligemus ex
Paulo dicenie ; « Si enim qui per angelos dictus
est sermo, factus egt firmus, et si omnis przvari-
catio et inobedientia accepit justam retributionem
mercedis, quomodo nos effugiemus, si tantam ne-
glexerimus salutem quz, cum initium accepisset
ensrrari per. Dominum, ab eis qui audierunt, in
nos con(ürmala est 37.» Et rursus : « Irritam quis
faciens legem Mosi, sine ulla miseratione in duo-
bus aut tribus testibus moritur. Quanto magis pu-
tatis eum graviora mereri supplicia, qui Filium

p Dei conculcaverit '*? » Atqui si, quia ipse dicitur
melior angelis, necessarium plane est etiam ejus-
dem cum ipsis mature esse (comparationes enim
inter ves sibiipsis siwiles (ieri solent), cur graviore
supplicio affici oportuit eum qui Filium conculea-
verit, cum levius supplicium mereantur qui angelos
conculcaverint, transgressione legis per ipsos pro«
nuniialg ? Nam qui equales ejusdemque speciei con-
tumelia afficit, meriie eamdem peenam mereatur :
cumque eorum qui injuria affecti sunt nulla sit
differeutia, supplicia quoque qualia. esse oporlet.
Ceterum qui in. Filium deliuquit, graviore suppli-
cio afficitur; qui vero in legem ab angelis pronun-
Viatam, leviore. Non est igitur Filius ejusdem ge-
neris cum angelis, cum gravius sit. delictum quod

Ὁ in illum. committitur quam quod in hos, et suppli-

ἌΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀνειθέσσως εἰς τὸ αὐτό.

Χείρονος, φασὶν, ἀξιοῦται τιμωρίας ὁ ἐξαμαρτά-
νων εἰς τὸν Υἱὸν, ὡς εἰς μείζονα τῶν ἀγγέλων. Τοῦτο
ἃ αὐτὸν οὐ πάντως ἔξω τῆς πρὺς ἀγγέλους ὁμογενείας
γενέσθαι ποιεῖ. ᾿Αναλόγως γὰρ τῇ ἑχάστῳ χρεωστου-
μένῃ τιμῇ καὶ ἡ εἰς αὐτὸν ὕδρις ἐχμετρεῖται. Ἐπειδὴ
τοίνυν χρείττων γέγονε τῶν ἀγγέλων ὁ Υἱὸς, ἔχει
βαροτέοως τὴν τιμωρίαν ὁ εἰς αὐτὸν ἐξαμαρτάνων.
Πρὸς ταῦτα Aóctc ἔχ τοῦ αὐτοῦ. ^
Ἐχρῆν οὖν ἐπὶ τῇ παραδάσει τῶν νομιχῶν Evto-

λῶν, μὴ ἀναλόγως τοῖς πλημμελήμασι τὰς τιμωρίας D

ὁρίζεσθαι, μηδὲ πάντως τῷ μεγέθει τῆς ἁμαρτίας
συμμετρεῖσθαι τὴν χόλασιν, ἀλλὰ μᾶλλον ὁρίζεσθαι
πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ διαχονήσαντος αὐτὴν ἀγγέλου. Εἰ
δὲ τοῦτο μὲν οὐχ ὁρῶμεν γενόμενον, εἷς δὲ ὁ νόμος,
κολλὼν ὄντων ἀγγέλων, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν τιμωριῶν
τρέχει τὰ ἁμαρτήματα" οὐχ ἄρα ἀλιιβθὲς τὸ λεγόμενον,
ὅτι χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ εἰς τὸν Ὑϊὸν
ἐξαμαρτάνων, ὡς εἰς χρείττονα τῶν ἀγγέλων, ἀλλ᾽
ὡς εἰς ἑτεροςυᾶ xal πολὺ παρηλλαγμένον. Οἱ μὲν
γὰρ γενηνὰ, ὁ δὲ Θεὸς ἀληθινὸς, οὐ τῶν γενητῶν εἷς,
οὐδὲ πρὸς αὑτὰ τὴν σύγχρισιν ἔχων ἀλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν
αὐτὸς ἀξιολογώτερος φαίνεται, τοσούτῳ μείζονι καὶ

*4 Hebr, 5, 2, ὅ. !* Hebr. x, 38, 29.

cium proportionatum gravitati delicti irrogetur.

ALIUD.
ἕξ objectione lerettcorum in idem.

Gravius, inquiunt, puniiur qui delinquit in Fi-
Kum, αἱ͵ maximum angelorum. Ceterum uon idcirco
desinit esse ejusdem generis cum angelis, Nam ex
honore qui singulis debetur, contumelia etiam ei
allata zstimatur, Cum igitur factus sit Filius melior
engelis, $97 gravius quoque. ewpplicium sumitur
de eo qui in ipsum peccat.

Solttio objectionis ex eodem.

Oportuit itaque in transgressione legalium prz-
teptorum uon irrogari ponas delictis proportioue
respondentes ; neque omnino supplicium peccato
commensurari, sed potius pro dignitate angeli le-
gem administrantis hoc definire. At vero si non ita
factum esse cernimus : una autem est lez, cum an-
geli sint multi, atque iisdem poenis peccata puninn-
lur : non. est. igitur verum illud dictum, graviore
supplicio diguum esse qui in Filium deliquerit, ut
in maximum angelorum, sed ut in. eo qui alterius
maturz sit quam angeli, multumque ab cis diffe-
rat. Nam angeli creati sunt, Filius autem verus
Deus, non unus ex creatis, neque quidquam simile
cum eis habens ; sed quanto ipse est dignior atque

Digitized by Google
