ὯΙ

TUESAURUS.

502

ποιήσφως ἡμῶν αὐτουργὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς αὐτῷ yeyóva- A exsistendi? Etsi enim videatur creationis nostrze

ev 102 divas τὰ σπέρματα, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
χρείαν ἐκτίσθη, χαθ᾽ ὑμᾶς. Ὥσπερ ἀμέλει xal ὁ οὖ-
pre ba καλύπτῃ τοὺς ἐπὶ γῆς, καὶ ὁ ἥλιος ἵνα
eshs τοῖς φωτὸς δεομένοις “ xal ἡ γῆ δὲ ὁμοίως ἵνα
tplgt τὰ τροφῆς δεόμενα. Καὶ τὸ περιττὸν οὐδὲν ἐν
Tip xal χτίσμασιν, εἴ γε καὶ αὐτὸς ὡς ἐχεῖνα τάξιν
ἄπ τὶν ὀπουργιχήν᾽ φεῦγε τοῦ λόγου τὴν ἀτοπίαν.

AAAO, éx τῶν αὐτῶν.
Ὁμολογεῖς xal ἄχων, alpectxk, τὴν ἔμφυτον τοῦ
Θιοῦ σοφίαν xot δύναμιν, ἀγενήτως ἐνυπάρχειν αὖ-
τῷ ὅταν οὖν ἀχούσῃς ἀγένητον τὸν Υἱὸν, μὴ πάλιν

esse opifex, nos lamen sumus causa et quasi se-
mina ipsius exsistentim, et in nostrum usum crea-
Uis est, ut vos vultis. Quemadmodum fortasse co-
lum ut tegat eos qui in terris sunt, et sol ut luceat
jis qui lumine egent, et terra ut nutriat ea quie
nutrimento indigent. Atque ita nibil amplius in Fi-
lio, quam in creaturis; siquidem el ipse perinde
atque ille ministrandi munus habet : quod in pri-
mis absurdum est.

ALIUD, ex iisdem.

Fateris etiam invitus, heretice, innatam Dei sa-
pientiam ac potentiam increatam in ipso exsistere :
cum igitur audies ingenitum esse Filium, ne rur-

λέγε’ Δύο οὖν ἀγένητα. Αὐτὴν δὲ ταύτην τὴν ἐν Θεῷ p sum. dicas: Duo igitur sunt ingenita. Hanc enim

σοφίαν χαὶ δύναμιν ἀγενῆτως τε xal ἀχρόνως ὑπάρ-

χουσαν πιστεύομεν εἶναι τὸν Υἱὸν, ὃς καὶ πάντα δεδη-

μιούργηχε, καὶ δι᾽ ἡμᾶς γέγονε σὰρξ, χατὰ τὴν Ἰωάν-

vov. φωνήν.

AAAO, ὡς ἐν ἐρωτήσεως σχήματι, ἀποδειχτικὴν
ἔχον δύναμιν.

Διατί τὰ πάντα ὁ Πατὴρ ἐργάζεται δι᾽ Υἱοῦ; ἢ
διατί πάλιν ἐν τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι χαὶ ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ συγχατονομάζεται ; Διατί δὲ γενητῆς ὑπάρ-
χων φύσεως, χαθ᾽ ὑμᾶς, συναριθμεῖται τῷ χτίσαντι ;
ΤΙ; δὲ χρεία τοῦ πεποιημένου εἰς τὴν τῶν πάντων
«ελείωσιν καὶ ἁγιασμόν ; Πῶς δὲ βοηθὸν αὐτὸν ἐπι-
χαλούμεθα ; Καΐτοι πολλὰ μὲν xal ἕτερα κτίσματα
τεγονότα φαίνεται, ἀλλὰ τούτων οὐδὲν εἰς τὴν τῶν

εἰρημένων χρείαν παραλαμβάνεται" μόνος δὲ ὁ Υἱὸς c
δὰ ουνυπάρχων τῷ Πατρί. Ποῖον γὰρ ἔχει λόγον, εἰ,

yh θεὸς ὑπάρχο: καὶ αὐτὸς, εἰς χτίστην χαὶ χτίσμα

τὴν τίστιν χυρήττεσθαι ; Διατί δὲ καὶ δημιουργὸς
Φομάζεται, εἰ μὴ τοῦτό ἔστι χατὰ φύσιν ὅπερ καὶ ὁ
ἱμεὲρ; Καὶ μὴν αὐτὸς ἔφησεν ὁ Υἱός " « Πάντα ὅσα
ἔχει ὃ Tazhp, ἐμά ἐστι. s" Eyec δὲ ὁ Πατὴρ τὸ δύνα-
σθαι δημιουργεῖν, τοῦτο xal ἐν Yi σώζεται. Ὁμοίως
τὸ ἀντάζειν, τὸ σώζειν, xal ὅσα πρέπει Θεῷ, πάντα
δι’ Υἱοῦ. Σύνεστι γὰρ ἀεὶ τῷ Πατρὶ, ὡς τῷ φωτὶ τὸ
ἀἁκαύγασμα, Θεὸς ἄρα Υἱὸς, οὐ πεποιημένος, χαθά-
*tp ἐχεῖνοι ψευδόμενοι: λέγουσιν, ἀλλ' ἐχ τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας προελθὼν γνήσιον γέννημα.

AOTOZ IZ.

Ὅτι τῶν προσόντων τῷ Υἱῷ, οὐδὲν τῇ κτίσει
πρόσεστι φυσικῶς" πάντα δὲ ἐκ μετοχῆς ἣ
xa6' ὁμοίωσιν τὴν πρὸς τὸν διδόντα φορεῖ" ὁ
δὲ Υἱὸς οὐχ οὕτως. Διόπερ ἕτερος παρ᾽ αὑτήν.
Εἰ δὲ τοῦτο, οὖκ ἄρα κτίσμα ἐστίν.

᾿Αποϊλογία αὐτολεξεί.

El πᾶσα d χτίσις ἐν ἀγνοίᾳ χαθέττηχε τῇ περὶ
τὺν Πατέρα, οὐδεὶς γὰρ οἷδε τίς ἔστιν ὁ Πατὴρ,
οἷδε δὲ μόνος ὁ Υἱὸς, οὖχκ ἄρα χτίσμα τυγχάνει.

Αλλο.

El μηδὲν τῶν γεγονότων ἐστὶ φύσει Θεὸς, φύσει

δ: θεὸς ὁ ΥἹὸς, οὐκ ἄρα τῶν γεγονότων ἐστίν. Ἦν

V joan. 1, 14. ** Joan. xvi, 03.

n]

ipsam in Deo sapientiam et potentiam increatam,

atque ab zierno ipsi ineisistentero Filium 6856

credimus, qui omnia creavit, et propter nos, juxta

Joannis vocem *!, factus est caro,

ALIUD, per interrogationem, demonstrationis vim
habens.

Quamobrem Pater omuia per Filium operatur!
aut quare in sancto baptismate etiam Filius cum
Patre nominatur? Qua de causa etiam, cum sil
creat» nature, ut vos opinamini, Connumeratut
ereatori? Qua vero necessitas erat creatura ad
oinnium perfectionem et sanctificationem ? Aut cur
suxiliatorem nostrum jnvocamus? Atqui muliz
etiam aliz creature facta apparent : 179 sed nulla
harum ad predictos usus accommodatur, sed solus
Filius semper coexsistens Patri. Quznam igitur ra-
tio est, si ipse non sit Deus, in creatorem el crea-
turam credere? Àut quare creator vocatur, si non
est natura id quod Pater? At vero Filius ait : « Om-
sia qu» habet Pater mea supt**. » Pater autem
habet facultatem creandi, habet ergo et Filius. Si-
militer et sanctificare, el servare, et quzecunque Deo
conveniupt, omnia per Filium. Semper enim una
cum Patre exsistit, quemadmodum splendor cuin
lumine. Deus itaque est Filius, non factus, sieut
illi mentientes asserunt, sed naturaliter ex essentia
Patris genimen procedens.

ASSERTIO XVII.

Quod eorum que Filio insunt, nihil creaturis na-
turaliter insit, sed. ea per participationem vel. se-
cundum similitudinem efus qui dat habeant : Fi-
lius autem non ita. Atque idcirco ab iis diversus.
Quod cum ita sit, Filium creaturam non esse.

Defensio simplez ex puris syllogismis.

Si omnis creatura constitula est in ignoratione
Patris, nemo enim uovit quis sit Pater, novit au«
tem $0lus Filius : uon est ergo creatura.

ALIUD."

Si nibil eorum quz facta sunt, eat. natura Deus,

Filius autem est natura Deus : non est igitur ex iis

Digitized by Google

