211

THESAURUS.

418

πατέρα φυσικῶς ἐροῦμεν τὸν Θεὸν διὰ τοῦτο. "Ev A naturaliter esse dicimns, ldem itaque est genui,

τοιγαροῦν ἔσται xal τὸ αὐτὸ τῷ ἔκτισε τὸ ἐγέννησε,
χαὶ ἐφ᾽ Υἱοῦ ταττόμενον.
Δύσις ἐφεξῆς.
τὴν μὲν θείαν Γραφὴν ἀδιαφοροῦσαν περὶ τὰς λέ-
ξεις πολλάκις εὑρήσομεν, οὐ μὴν ἀγνοοῦσαν τὴν ἐχά-
στης δύναμιν, καταχρηστιχῶς δὲ ἔσθ' ὅτε δεχομένην
αὐτάς. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ποιημάτων ὅτε χτιστῆς
οὐδῖας αὐτὰ δεικνύειν βούλεται, λέγει" ε« Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xat τὴν γῆν. -- Καὶ
ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον.» Οὐχ ἐγέννησεν, ἀλλ᾽
ἐποίησς. Τὴν δὲ τοῦ οἰχείου Λόγου γέννησιν ὁ Θεὸς
ἐξηγούμενος" « Ἐξηρεύξατο, φητὶν, fj καρδία μου
Λόγον ἀγαθόν.» Καὶ τοῖς μὲν χτίσμασιν ὁρίζουσα τοῦ
εἶναι τὴν ἀρχὴν, λέγει πάλιν ἡ θεία Τραφῆ" « Ἐν
ἀρχῇ ἐποίησεν » ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου" εν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος » Τοῖς μὲν οὖν χτίσμασιν ὁ χρόνος ἐστὶν
ἡ ἀρχὴ, ὁ δὲ πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἀρχὴν ἔχει μόνον τὸν ἄναρχον Πατέρα, ἀϊδίως
ὧν ἐν αὑτῷ. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν ὄντως κτισμάτων
ὅτε τὸ ἐγέννησε χεῖται, χαταχρηστιχῶς xal οὐ qu-
σιχῶς νοητέον, οὕτως ὅταν ἐπὶ τοῦ ὄντως γεννήματος
τὸ, ἔκτισεν, ἣ ἐποίησε φέρεται, χαταχρηστιχῶς
νοητέον, σωζομένης αὐτῷ τῆς φυσιχῶς γνησιότητος.
Τοῖς μὲν yàp χτίσμασιν ἡ χάρις τὸ ἐγέγγησε προ-
ξενεῖ' τῷ δὲ ἀγεννήτῳ καὶ ἀχτίστῳ Λόγῳ τοῦ Πατρὸς,
ἢ τῆς ἀνθρωπότητος χρεία τὸ λέγειν ἑαυτὸν ἐχτίσθαι
ξίζωσι. Kal τὰ μὲν χτίσματα λόγῳ καὶ βουλήσει Θεοῦ
καλεῖται πρὸς υἱοθεσίαν. « Ἐγὼ γὰρ εἶπα, φησὶν,

Οὐχ ἐγέννησα. » Ὁ δὲ Υἱὸς τὴν ἄῤῥητον ἑαυτοῦ xat C

φυσιχὴν ἐκ Πατρὸς γέννησιν καταμηνύων ἔλεγεν "

« Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον xal fixe. » Καὶ πάλιν

Ἐπιρον ἑαυτὸν παρὰ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν ὄντο δει-

χνύων, φησίν’ « Ὑμεῖς ἐχ τῶν χάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ

τῶν ἄνω εἰμί. 5 O0 γὰρ δὴ τις ἐρεξ σωφρονῶν τοπι-
κοῖς xal διαστι ματιχοῖς ὑψώμασιν ἀποσεμνύνεσθαι
πὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀλλὰ τὸ μὲν ταπεινὸν τῆς xtt-
στῆς οὐσίας διὰ τοῦ κάτω σημαίνεται, τὸ δὲ ὕψος

«ἧς θείας xal πάντα ὑπεραιρούσης φύσεως διὰ τοῦ

ἄνω νοεῖται. Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ χειμένης

διαφορᾶς χτιζομένου xal γεννήματος, ἀδιαφορείτω-
παν αἰλέξεις, ὅτε βλάδος οὐδὲν χατὰ τῶν σημαινομέ-
νῶν γίνεται.

AAAO, διηγημαειχῶς, εἰς τὸ, « Κύριος
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, » καὶ ἐφεξῆς" « Πρὸ 66
“ἀετῶν βοννῶν γεγγᾷ με. "

Εἰ πρὸ πάντων ἑαυτὸν γεγεννῆσθαί φησιν, οὐκ ἂν
εἴη τῶν πάντων εἷς, ἀλλ᾽ ἕτερος παρ᾽ αὐτά. Τὰ μὲν
qàp πάντα ἐν ἑαυτοῖς ἔχει καὶ τὴν οἰκείαν ápyfiv *
οὐχ ἂν γὰρ εἴη πάντα εἴ τι τῶν ἐν αὐτοῖς ἔξω μένον
εὑρίακοινο. Εἰ οὖν πρὸ πάντων ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, ἐν
ἰδίῳ μὲν ἀριθμῷ τὰ πάντα χείσεται" ἔξω δὲ αὐτῶν
ἢ τοῦ Υἱοῦ νοηθήσεται γέννησις. Ὁ δὲ τοῖς γενητοῖς
ἀδσύντακτος, ἑτέρα; ἂν εἴη φύσεως παρ᾽ αὐτά. Ἔγεν-
νἤθη τοιγαροῦν, καθὸ Λόγος ἐστὶν, ἐχ Πατρός" ἐχτί-
265 δὲ, xa0b ἄνθρωπος, καὶ γέγονεν ἀρχὴ ὀδῶν.
τΩσπερ οὖν ἡμεῖς, ὅτε τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐν ἑαντοῖς

ἔκεισέ μὲ ἢ

quod creavit, cum de Filio dicitur. ΄

Solutio objectionis.

Sypenumero quidem sacram Scripturam promit-
scue atque indifferenter vocibus uti reperiemus, non
quod vim singularum perspeetam non habeat, sed
quod abusive nonnunquam eas accipiat. Nam de
operibus, cum illa creat» natnra esse ostendere
vult, ita ait : « (n principio fecit Deus coelum et ter-
ram. — Εἰ fecit Deus hominem. » Non genuit, sed
fecit. Deus autem Verbi generationem declarans :
« Eructavit, inquit, cor meum Verbum bonum **, ».
Rursus sacra Scriptura, cum creaturis existendi
principium definit, ita loquitur : « In prineipio fecit, »
at de Dei Verho loquens : « In principio erat Ver-
bum. » Creaturis itaque tempus est principium ; sed
Dei Verbum ante szcula exsistens solum Patrem
principii expertem principium habet, sb zierno in
ipso exsistens. Quemadmodum igitur cum de iis
que vere ereatur sunt, dicitur, genuit, abusive,
non nmateraliter intelligendum est : ita. quandocun-
que de eo qui vere genimen esl, dicitur, creavit, vel
fecit, abusive sumendum est, servata ipsi naturali
sua proprietate. Gratia enim hoc creaturis largiwr,
ut de ils dicatur, genuit, Increato autem atque dterno
Dei Verbo, incarnationis ratione hoc tribuitur ut
creatum dicatur. Et creatur:e quidem verbo ac vo-
luntste Dei vocantur in adoptionem filiorum, « Ego
enim dixi, inquit : Non genui **. » Filius vero ineffa-
bilem suam ei naturalem ex Patre generationem
declarans, inquit : « Ego e£ Patre exivi el venio**, »
Et rursus alium csse se a creaturis ostendens, ait :
165 « Vos de deorsum estis, ego ex supernis
sum **, » Neque enim quisquam sanz mentis dixe-
rit, locali, queque spatiorum iutervallis constet, al«
titudine Dei Verbum gloriari, sed humilitatem create
substantie per deorsum siguilicari ; celsitudinem
vero divin: omniaque transcendentis nature per
superna. Cum igitur tantum sit. discrimen jutee
creatum οἱ genitum, verba indifferenter capiantur,
quando nullum iis qux significantur damnum in-
fertur.

ALIUD explicatius, in hoc ipsum : « Dominus creavit
me initium viarum suarum. » Et. deinde : « Ane
omnes colles genuil me. »

Sí ante omnia se geuitum esse inquit, certe non
erit unus ex omnibus, sed diversus ab aliis. Cetera
enin omnia in seipsis habent suum principium ;
neque enim essent omnia, si quid in ipsis extra
manens reperiretur. Si ergo ante onwia genitus
est Filius, proprio suo numero omnia «omprehen-
duntur : extra vero illa Filii generatio intelligitur.
Qui autem generatis annumerari non polest , di-
versze ab ipsis mature sit oportet. Genitus itaque
e»t quatenus. est Verbum ex Patre; creatus vero ,
quatenus homo, οἱ factus est principium | viarum.

ld Psal. xu, ἃ, " [58 xxn, ὁ. " Joan, xvi, 28. ** Joan. vini, 23.

Digitized by Google

