409 THESAURUS. 410
αὑτοῦ ἐγένετο, εἰ αὐτὸ; μετ᾽ ἐχεῖνά ἔστιν; ΕἸ δὴ A est? Aut quomodo sint omnia per ipsum faeta, eum

40910 νοεῖν οὐ θέμις, τὸ « ἔχτισεν » οὐ κατὰ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ Λόγον τεθήσεται, ἀλλ᾽ εὐσεδῶς νοη-
θήσεται παρ᾽ ἡμῶν, εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
λόγον ἀνατρέχοντος τοῦ νοήματος.
AAAU.
Ὥς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.

Kóptov, φασὶ, τὸν Πατέρα χαλεῖ οὕτως οἶδεν ἑαυ-
«τὸν χτιστῆς ὄντα φύσεως. Πάντα γὰρ τὰ "γενητὰ,
δοῦλα τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ.

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

Ἀλλ᾽ ὥσπερ Κύριον, οὕτω xat Πατέρα καλεῖ. Καὶ
εἰ δι᾽ ἐκεῖνο δοῦλον οἶδεν ἑαυτὸν, οἶδεν ἄρα καὶ διὰ
τοῦτο Υἱόν, Ei δὲ Υἱὸς, οὐ χτίσμα τοῦ γεννῶντος
εἰκότως ἂν λέγοιτο, ἀλλ᾽ Ex. τῆς οὐσίας αὐτοῦ προ-
ελδὼν ὁμολογεῖται. Οὐχοῦν ἔστι μὲν Υἱὸς xatà qU-
σιν’ ὅτε δὲ δι’ ἡμᾶς τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑποδὺς
τέγονεν ἄνθρωπος, τότε καὶ Κύριον τὸν Πατέρα xa-
λεῖ, “Ὥσπερ γὰρ Υἱὸς ὧν κατὰ φύσιν ἀληθεύει Πα-
τέρα καλῶν τὸν Θεὸν, οὕτως ὅτε τὴν τοῦ δούλου

μορφὴν ἀναλαθεῖν οὐ παρῃτήσατο, πρεπόντως xal
παλῶς ἀποχαλεῖ Κύριον τὸν Πατέρα. Καὶ ταύτην
οἶδεν αὐτὸς τὴν διαφορὰν, λέγων" « Ἐξομολογοῦμαί
σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς. » Ἰδοὺ
Πατέρα μὲν ξαυτοῦ φησιν εἶναι τὸν Θεὸν, Κύριον
δὲ τῶν τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς χαὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλ᾽
εἶπερ ἦν xal αὐτὸς ὥσπερ ἐχεῖνα γενητὸς, οὐχ ἂν
ἑαυτῷ κλῆρον ὥσπεξ ἐξαίρετον τὴν τοῦ Υἱοῦ τάξιν

ipse posterior lis factus sit? Si vero hoc cogitare
nefas est, « creavit » non de essentia Verbi Dei
interprelandum est, sed pie a nobis explicandum,
atque ad incarnationis rationem referendum.

ALIUD.
Ez objeclione hereticorum.

Dominum, inquiunt, Patrem appellat, nimirum
creat: sue nature conscius. Omnia enim creata
serva suni creantis Dei.

160 Soluio objectionis.

Atqui sicut Dominum, ita et Patrem. appellat. Et
si propter hoc servum se agnoscit, novit etiam se
Filium esse. Si autem Filius, non ergo recte crea-
iura Genitoris dicatur, sed ex essentia ipsius pro-
cessisse. Est igitur Filius quidem secundum natu-
ram. Cum vero propier nos forma servi accepta
factus est. homo, tum Patrem Dominunn.— vocat.
Quemadmodum enim cum sit natura Filius, vere
Patrem vocat Deum : ita cum servi formam acci-
pere dediguatus non est ?*, convenienter Dominum
Patrem vocat. Atque hane quidem differentiam ipse
agnoscit, dicens : « Confiteor tibi, Pater, Domine
coli et terre **, » Ecce Patrem. quidem Deum esse
praedicat : Dominum vero omnium qua in celis et
qua in terris suut, Ceterum, si etiam ipse ut illa
«reatus 6sset, nequaquam veluti eximiam quam-
dam hereditatem Filii titulum sibi arroyasset, re-

ἐτήρησε, πάντα và ἄλλα τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας ὑπο- C liqua omnia servitutis jugo subjiciens. Cum enim

θείς. Ἐν γὰρ τῷ λέγειν « Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xal
«τς τῆς, » οὐδὲν ἀφῆχεν ἐλεύθερον, εἰ μὴ μόνον
laxis ὡς Υἱὸς Πατέρα χαλέσα: τὸν Θεόν.
AAAO.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αὐτῶν.
κύριον, φασὶν, ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα χαλεῖ, ᾿Αλλ᾽
εἴπερ fv Υἱὸς χατὰ φύσιν, o0x ἂν εἶπε Κύριον.

Πρὸς τοῦτο Acte.

Πῶς οὖν ἡμεῖς δοῦλοι χατὰ φύσιν ὄντες (ἄνθρωποι
vip) Πατέρα καλοῦμεν τὸν Θεόν ; El γὰρ διὰ τὸ
εἰπεῖν αὐτὸν Κύριον», οὐχ ἔσται γέννημα, χαθ᾽ ὑμᾶς,
ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἡμεῖς ἐσόμεθα χατὰ φύσιν ποιήματα,
Ππτέρα χαλοῦντες τὸν ποιητήν, El δὲ ἡμᾶς οὐχ ἔξω
«οὔ πεποιΐσθαι τίθησιν ἢ χάρις ἐπιτρέπουσα Πατέρα
«αλεῖν τὸν Δεσπότην, οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἀποπεσεῖται τοῦ
εἶναι κατὰ φύσιν Υἱὸς, διὰ τὴν χρείαν καὶ τὸ πρέπον
τῇ χαθ' ἡμᾶς οἰχονομέᾳ Κύριον ἀποχαλῶν τὸν γεν-
νήσαντα. Ἐπεδήμησε γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα εἷς
ἑαυτὸν ἀναλαδὼν τὰ ἀνθρώπινα, τὰ ἑαυτοῦ τῇ φύσει
χαρίπηται. Καὶ τοῦτο δειχνύει λέγων " « Πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μου χαὶ Πατέρα ὑμῶν, xal Θεόν
μου χαὶ Θεὸν ὑμῶν. » Δίδωσι μὲν γὰρ τῇ ἀνθρώπου
φύσει τὸ ἑαυτοῦ, Πατέρα χαλεῖν ἐπιτρέπων αὐτῇ τὸν
Θεόν. ᾿Δναλαμδάνει δὲ αὐτὸς τὰ τῆς: ἀνθρωπότητος
Wax, Θεὸν ἑάντοῦ τὸν Πατέρα καλῶν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε

dicit : « Domine cel! et terra, » uihil ἃ servitute
eximit, prater se nimirum, ut Filius Patrem Deum
vocans.

ALIUD.
Ez. objectione eorumdem.

Dominum, inquiunt, Patrem. suum vocat. Atqui
si erat Filius secundum naturam, non dixisset Do-
minum,

Solutio objeciionis.

Qeomodo igitur nos, cum simus matura servi
(homines enim sumus), Patrem Deum vocamus? Si
enim, quia Dominum ipsum vocat, ideo non erit, ut
vos opinamini, genitus ex Patre Filius : ne nos
Quidem erimus secundum naturam creature, Pa«
trem. vocantes. creatorem. Quemadinodum enim
gratia quie nobis concessa est, ut vocemus Patrem
eum qui noster est Dominus, non efficit ut nop si-
mus ereatura, ita et Filius non desinet esse natara
lilius, etiamsi respectu incarnationis convenienter
Patrem suum vocet. Dominum. fIncarnatam. enim
est Verbum Dei, ut assumptis in se humanam carnis
proprietatibus, suas proprietates nature humane .
largireiur. atque comniunicaret. Quod quidem ipse
ostendit, dicens : « Vado ad Patrem meum et Pa-
trem vestrum, et Deum. meum et Deum xe
strum ". » Lorgitur enim. humanz natura quod

3. Philipp. s, 6, 1. ** Matti, xi, 35, ** Joan. xx, 17.

Digitized by Google
