$15

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

crediderunt : dieant nobis quomodo primus parens Α τέμνειν δύνασθαι πεπιστεύχασι, λεγέτωσαν fut

Adam consubstautialis erit illi qui ex se genitus est,
cum neque ipse possit esse Abel, neque Abel un-
quam futurus sit Adam? Atqui nominum differentia
substantie identitatem non tollit, Atque hoc quidem
in faeta. et creata natura. Quomodo igitur. non fue-
rit impium in natura increata, quz omnibus creatis
longe »ntecellit, illud statuere? Quemadmodum igi-
tur si esset divers essentize, non esset verum Ver-
bum,ita cum sit consubstantialis, verum etiam Ver-
bum est, ᾿
ALIUD.

Nomina quae substantiam rerum declarant. prima
maximeque propria supt : multam tamen in iis dif-
ferentiam videre licet. Alia enim  universalius res
ipsas significant, el generaliter explicant; alia vero
universalia in singularia secant, multasque res ap-
parere faciunt. Exeinpli gratiz, hominis nomen sim-
yliciter atque absolute dictum, universum genus ho-
minum significat, aut substantiam ipsam : Paulus
vero aut Petrus, 187 aut Jacobus, aut Cephas hu-
manitatem in singularia partitur, multosque homi-
nes constituit. Nominum itaque differentia accipitur
quidem in iis qui ejusdem substantie sunt, neque
tollit eorum qux ejusdem speciei sunt, naturalem
inter se similitudinem. Cum igitur — Pater dicatur
Pater, Filius vero Verbum, non erit vel hic illi, vel
ille buic dissimilis natura, cum solis nominibus dis-
tinguantur. Ostensum autem est, nominum diffe-
rentiam naturalem iuter se similitudinem eorum quie
consubstantialia sunt nequaquam subvertere. Nihil
itaque obstat quominus Filius consubstantialis sit
Patri, tametsi vocetur Filius, et non. sit. Pater ipse
verum ipsius Verbum. Cum enim sit simplex Patris
essentia, nullum aliud intermedium excipiet genera-
tionem Verbi naturaliter ex ipso procedentis. Quod-
Que unum revera cum ipso est, quatenus naturali-
ter etiam ipse est Deus, et vivens e vivo Patre ef-
fulsit.

Ex objectione Eunomii.

In Evangeliis, ait, Filius ad Patrem ita dicit :
« Pater, glorifica Filium tuum; » Filius contra au-
dit: « Et glorifiavi, et rursus glorificabo **, »
Αἱ quo pacto pessit Filius vere esse Verbum Patris,
cum Pater ipsum alloquatur ? allocutio autem abs-
que verbo fieri non potest. Aut igitur ipsemet se-
cum loquitur, aut si Pater. revera Filium alloqui-
tur, alius profecto erit a Verbo quod insitum atque
inexsistens Deo seeundum naturam est, quod ipsum
alloquitur, juxta voluntatem Patris.

Solutio objectionis.

Non desinet iste incorpoream essentiam caluim-
niari, persuadens sibi sermonem ex ca proferri 1a-
lem, qualis est. humanus, qui labiorum et lingu:e
adminiculo pronurtietur, atque illa adstantium au-
ditum feriat, ut ita loquentis voluntas intelligi pos-

39 Joau. xn, 28,

6 προτάτωρ ᾿Αδὰμ ὁμοούσιος ἔσται πρὸς τὸν d
400 γεγονότα, οὔτε αὐτὸς “Αδελ εἶναι δυνάμενοι
μὴν τοῦ “Αδελ ἐσομένου ποτὲ ᾿Αδάμ, ᾿Αλλ᾽ οἱ
θάλλει τῆς οὐσίας τὴν ταυτότητα, dj τῶν Óvo|
διαφορά. Καὶ τοῦτο ἐπὶ γενητῆς xal χτιστῆς o
Πῶς οὖν οὐχ ἀσεδὲς ἐπὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως
δοξάζειν, πάντα ὑπερχειμένης τὰ γενητά; Ἱ
εἴπερ fjv ἑτεροούσιος, οὐκ ἂν ἦν Λόγος ἀληθινὸ
τως ἐπειδήπερ ὁμοούσιος, ἀληθινὸς ἂν εἴη Aó

ΑΛΛΟ.
Σημαντιχὰ μὲν τὰ ὀνόματα τῶν οὐσιῶν ἐσ
πρῶτα δὴ μάλιστα καὶ τὰ χυριώτατα * ἀλλὰ 1
ἄν τις ἐν τούτοις ἴδοι τὴν διαφοράν. Τὰ μὲν γὰ

Β θολικώτερον τὰ ὄντα σημαίνει, καὶ γενικὴν πιο

τὴν δήλωσιν * τὰ δὲ εἰς τὸ καθ᾽ By τὰ καθόλου a
νόμενα διατέμνοντα, πολλὰ τὰ ὄντα φαίνεσθα:
Οἷον φέρε εἰπεῖν, τὸ ἄνθρωπος ὄνομα ἁπλῶς’
ἀπολελυμένως λεγόμενον, σύμπαν σημαίνει τὸ ἀ'
πεῖον γένος, ἣ τὴν οὐσίαν αὐτήν" τὸ δὲ Ua
xbv ἢ Πέτρος, Ἰάκωδος ἢ Κηφᾶς, εἰς τὸ χα'
σχίξον τὴν ἀνθρωπότητα, πολλοὺς εἶναι τοὺς di
ποὺς ποιεῖ. Οὐχοῦν ἡ τῶν ὀνομάτων διαφορὰ X:
νεται μὲν ἐπὶ τῶν ὁμοονσίων, οὐ μὴν ἐκχθάλλ'
πρὸς ἄλληλα φυσιχῆς ἐμφερείας τὰ τοῖς αὐτοῖς
σιν ὑποπίπτοντα. Ὅταν οὖν ὁ μὲν Πατὴρ λέ
Πατὴρ, ὁ δὲ ΥἹὸς Λόγος, οὖχ ἔσται τὴν φύσιν f
πρὸς ἐχεῖνον, f| ἐκεῖνος ὡς πρὸς τοῦτον ἀνόμοιι
μόνοις ὀνόμασιν ἔχοντες τὴν διαστολήν. Δέδεικτα
ὡς οὐκ ἀνατρέψει τῶν ὁμοφυῶν τὴν πρὸς &
φυσιχὴν ὁμοιότητα τῶν ὀνομάτων ἡ διαφορά. |
ἄρα χωλύει τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ
Υἱὸς καλεῖται xax μὴ Πατὴρ αὗτός ἔστιν ὁ d
αὑτοῦ Λόγος. ᾿Απλῆ γὰρ οὖσα ἡ τοῦ Πατρὸς o:
οὐδὲν ἕτερον ἐπιδέξεται μεσολαδοῦν τὴν γέννησι
ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς προελθόντος Λόγον, χαὶ ὡς E
πως πρὸς αὐτὸν, καθὸ φύσει xal αὐτὸς Θεὸς καὶ
ἐχ ζῶντος ἐξελάμφθη Πατρός.
᾿Αγτίθεσις ὡς ἐκ τῶν Εὐνομίου.

Ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, φησὶν, εὑρίσχομεν λέ:
τὸν Υἱὸν ὡς πρὸς τὸν Πατέρα * « Πάτερ, δόξασό
τὸν Υἱὸν, » ἀνταχούοντα δὲ παρ᾽ αὐτοῦ « Καὶ
ξασα, χαὶ πάλιν δοξάσω. » Καὶ πῶς ἂν εἶναι δύ'

D Λόγος τοῦ Πατρὸς xarà ἀλήθειαν ὅ Υἱὸς, rov

νεται πρὸς αὐτὸν διαλεγόμενος ὁ Πατήρ; διάλεὶ

λόγον χωρὶς οὐκ ἂν γένοιτό ποτε. Ἢ τοίνυν :

ἑαυτῷ ἔσται διαλεγόμενος, ἣ εἴπερ ὄντως λέγ

πρὸς αὐτὸν ὁ Πατὴρ, ἕτερός ἔστι παρὰ τὸν ἐνὸ

*ov καὶ ἐνυπάρχοντα τῷ Θεῷ κατὰ φύσιν Λόγο

λαλεῖ πρὸς αὐτὸν, κατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός.
Πρὸς ταῦτα «1ύσις.

Οὐ παύσῃ συχοφαντῶν τὴν ἀσώματον οὐσίαν, 1
ἐξ αὐτῆς ἀποτελεῖσθαι πιστεύων τοιοῦτον, ὁποῖι
εἴη καὶ ὁ ἀνθρώπινος, διὰ χειλέων χαὶ γλώττης
χτυπούμενος " καὶ τὴν τοῦ πέλας πρησαράσσων ἀν
ἵνα δὴ χαὶ γένοιτο σαφὴς τοῦ λαλοῦντος ἡ βούλι

Digitized by Google
