Tn

THESAURUS.

412

διὰ τίς σαρχὸς, ὁ Θεὸ; τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν A Filium suum witteus in similitudinem carnis pec-

ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xat περὶ ἁμαρτίας χατ-
ἐχρινς τῇ, ἀμαρτίαν ἂν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα
v νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ χατὰ σάρχα
ξιμπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα.» Καὶ πάλιν"
εὉ) rip ἀπέστειλεν 6 Θεὸς τὸν ΥἹὸν εἰς τὸν χό-
ὅρον, ἕνα x piv, τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος
&' ὑτοῦ. » Καὶ πάλιν ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ « Εἰς
χρῖσιν ἐγὼ εἷς τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέ-
ξοντῖς βλέπωσι, xat οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.»
Ὅτε τοίνυν γέγονεν ἄνθρωπος ἵνα ταῦτα πληρώτῃ
tà ἔργα, καὶ ἀρχὴ γένηται τῶν τοιούτων ὁδῶν, ci-
xus ἂν λέγοι περὶ ἑαυτοῦ * « Κύριος Exzto£ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ.» Οὐχ ἐχτίσθη
Tip εἷς τὸ εἶναι παρενεχθεὶς, ἀλλ᾽ ὧν ἀεὶ καὶ ὑπ-
ἄρχων, ἐχτίσθη σὰρξ διὰ τὰς προγειμένας αἰτίας.
"Eti εἴς τὸ, « Κύριος δκεισέ p£ , » ὅτι οὗ κείσμω

Φησί που Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ"
εΑὐτὸς τάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ τὸ μεσότοιχον
τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ,
τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασ: xatapyfsa;, ἵνα
τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον.»
Ei τοίνυν τὸ xal δύο χτίζει Χριστὸς ἐν ἑαυτῷ, xat
εἰ; ἕνα καινὸν ἄνθρωπον ἀναμορφοῖ, τουτέστιν, εἰς
*b» χατὰ ἀρετὴν βίον ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ ἐν αὐτῷ
πεζόμενοε, καθὸ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως ἐπελά-
&to, καὶ ἐν αὐτῷ πρώτῳ τῆς ἀρεσχούσης Θεῷ πολι-
uias ἐσχή χᾶμεν τὰς ἀρχὰς εἰς ἀμείνονα βίον ἀναχτι-

cati, de peccato damnavit peccatum in. στ ὁ, ul
justificatio legis impleretur in nobis, qui nom secun-
dum carnem ambulamus, sed seeundur spiritum**, »
Εἰ alieubi : « Non enim misit Deus Filium ín mun-
dum, ut judicet mundum, sed ut mundus salvetur
per eum **, » Rursum Servator de seipso : « ἣν
judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vi-
dent, videaut, et qui vident, eici flant **.» Cum igi-
tur factus est howo, ut haee opera impleat, et pria-
cipium fiat bujusmodi viarum, merito de se dicit :
« Dominus creavit me principium viarum suarum
in opera ipsius, » Neque enim ita creatus est, ut
ad esse traductus sit, sod cum semper sit atque sub-
sistat, crealus est caro ob causas jam dictas.

Aliud in idem, « Dominus creavit me; » quod Filius
non sit cyreuiwra.

Paulus alicnbi de Servetore nostro Christo ila
ait : « Ipse enim est pax nostras, mediam parietem
macerie solvéns, inimicitias in carne sua, legem
mandatorum in decretis evacuans, ut duos creet in
seipso in unum novum bominem **. » Si ergo duos
creat Christus. in seipso, et in unum novum liomi-
nem transformat, boc est, ju vitam secundum virtu-
tem : nos euim sumus in ipso creati, quatenus si-
militedinem nostram assumpsit, el ia ipso primo
conseenti sanus initia conversationis qua: Deo acce-
pta sit, in meliorem vitam reformali : inerito dicere

ζόμενος." εἰχότω; ἂν λέγοι xat vov ὡς ὑπὲρ ἡμῶν εἰς C; potest, cmn pro nobis in unum hominem creatus sit,

Sin tra. χτιζόμενος ἄνθρωπον «Κύριος ἔχτισέ pe. o
AAAOQ,
Viypaziai που περὶ τοῦ Σῳτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ"
4 ὍὌξιπερ αὑτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν αἴρει. » Καὶ
πάλιν" « Γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα.» Καὶ πάλιν'
* Τὸν μῇ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
ἐποίησεν, » Ὥσπερ οὖν ᾿σθενηχένα: λέγεται, χαίτοι
μὴ ἀσθενήσας πώποτε (δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν), ὅτι
πὰς ἡμῶν ἀσθενείας ἐδάστασε- γεγενῆσθα! τε αὐτὸν
χατάραν fj θεία φησὶ Γραφὴ, οὐχ αὐτὸ δὴ τοῦτο εἰς
χατάραν μεταπεποιΐσθαι στ, μαίνουσα, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα» ὑπήνεγχε' xa πάλιν ἀμαρτία
γεγενῆσθαι λέγεται, οὐ εῆς οἰχεία; φύσεως mein
σμένος, οὐδὲ εἰς ἁμαρτίαν μετενεχθεὶς, ὁ ταύτην οὐχ
εἰδὼς, ἀλλ᾽ ὅτι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνήνεγχε, χαθὰ
τέγραπται, ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ξύλου οὕτως
ὅταν ἡμεῖς ἐν αὐτῷ χτιζώμεθα εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρω-
X9», ὡς xat αὐτὸς χτιζόμενος λέγεται. Καὶ διὰ τοῦτό
φῆσι" « Κύριος ἔχτιδέ με, » χτίσμα μὲν αὐτὸς οὐχ
ὧν, τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδιον γέννημα.

AAAO.
Ri, x10 ὑμᾶς, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
πτιστῆς οὐσίας ἐστὶ, καὶ περὶ ἑαυτοῦ φησι" « Κύριος
Exttod us. » οὗ γέγονεν ἄρα δι ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁ

^ Roin. vint, ὅ, 4.
su, 15,

** Joan. ii, 17.
" JH Cor. v, 21.

*! Joan. ix,

« Dominus creavit me. »
ALIDD.

Scriptum est alicubi de Servatoro nostro Christo :
« Quia ipse infirmitates nostras tollit 9. » Et rur-
sus : « Factus est pro nobis maledictio **, » ltem :
« Eum qui non novit peceatum, pro nobis peccalum
fecit ", » Quemadmodum igitur infirmitates: ba-
buisse dicitur, qui nul!a unquam infirmitate laboravit
(virtus euim ac potentia Dei est), quia infirmitates
nosttas tolit : factum. etiam maledictionem sacra
Scriptura dicit : non quod illum in maledictionem
mutatum signilicet, sed quod maledictionem pro
nobis tulerit; et rursus peccatum factus esse dici-

D Wr, non quod sua natura exutus in. peecatum mu-
tatus sit, qui pecestum non novit, 1G sed quod
pecca!a nostra tulit, ui scriptum est **, in corpore
suo, ligno crucis affixus : ila cum nos in ipso crea-
mur iu unuro novum bominem, etiam ipse crestug
dicitur. Atque ideo dicit, « Dowinus creavil me , »
cum ipse nequaquam sit ercatuga, sed proprie ex
essentia Patris genitus,

ALIUD.

Si, ut vos opinamini, Verbum Dei in se create
naturx est, et de seipso dicit : « Dominus ereavit
me; » non est igitur pro nobis factus homo, qui

39, 5. (5 dat.

9! Ephes. i1, 14, 15. "Ὁ Iss. tn, 4.

955 fsa, piii, 5 ; B Petr, it, 24.

Digitized by Google
