511

S. CYRILLC ALEXANDRINI ARCHIEP.

$73

mentionem nusquam fecerit? Non enim dixit : A Πνεύματος ἐποιήσατο μνήμην; Οὐ γὰρ sIonxsv* Οὐχ

Nona novit Spiritus, sed, « Nor. norunt angeli, ne-
que novit Filis; »atque hoc quiden, simpliciter :
non enim adjecit, Dei. Manifestum igitur est. quod
angelos ignorasse dixerit, ut creaturas. Cum vero
discipulis id dicere nollet, ob ineffabilem quamdam
divinse administrationis et consilii rationem : « Quis
enim novit mentem Derini, aut quis consiliarius
ejus fuit **? » ne videretur illos boc [celare velle
eoque nomine ilios merore afficere, dixit, ne Filium
«quidem hoc nosse ; humano more de se loquens, ut
homo : et omnium interim notitiam sibl servans, ut
Deus. kicireo enin nom dizit, Spiritum ignorare.
Nam si spiritus omnia serutator, etiam occulta Dei,
ut seriptum est *'*, novit profecto omnia quise in ipso

sum. Qued si Spiritus qui. omnia scit, omniaque B

inquirere potest, a Filio aceipit : « llle enim, in-
quit, de meo accipiet**, » quomodo Filius censebitur
ignerare, qui Spiritui omnia scienti suppeditat ?

᾿ ALIUD.

Si Pater omnia operatur per Filium, ut. inquit
Scriptura, et sine ipso faetum est nibil ; unom vero
«maium etiam est przeüuitio dici et horas quo man-
dus fniglur : corte etiam hoc pralinitum est et ez-
pressum per Filium. Quod vero przlünitum est per
illum, quomodo ignorare quoat? Novit itaque hoc
vi Deys, tametsi nescire se diest quatenus factus
ἐφ caro, et quie homini conveniunt sentiat.

ALIUD.

Si omma quis habet Pater, sunt. Filii, ut. ipse
testatur : at Pater. ultiium illum diem et boram
novit : certe ctiam Filius norit. lta enim vere dixe-
tit: « Oinnia qux habet Pater, mea sunt *?, »

220 ALIUD.

Si vere dicit : « Ego in Patre, et Pater iu me **; »
et Pater ultimum illum diem et boram novit : novit
profecto et Filius, qui in Petre exsistit, omniaque
in ipso nevit, et Patrem qui omnia novit iu se
habet.

ALIUD.

οἶδε τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ «Οὐκ ἴσασιν οἱ ἄγγελοι, οὐδ᾽
οἶδεν ὁ Υἱός » καὶ τοῦτο ἀπολελυμένως ^ οὐ γὰρ
προστέθεικε, τοῦ Θεοῦ. Δῆλον οὖν ὅτι ἀγγέλους μὲν
ἔφησεν ἀγνοεῖν ὡς χτέσματα. Εἰπεῖν δὲ τοῖς μαθη-
ταῖς οὐ θελήσας, διά τινα λόγον οἰχονομίας ἀπόῤῥη-
τον «€ Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, 3) τίς σύμδουλος
αὑτοῦ ἐγένετο; » ἵνα μὴ φαίνηται χρύπτων αὐτοὺς,
χαὶ διὰ τοῦτο λυπήσῃ, xal τὸν Υἱὸν ἔφησε μὴ εἰ-
δέναι, ἀνθρωπινώτερον μὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ὥσπερ
περὶ ἀνθρώπου * φυλάττων δὲ ἑαυτῷ τὸ εἰδέναι πάλιν
πάντα ὡς Θεός. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἔφησεν
ἀγνοεῖν. Εἰ γὰρ τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, χαὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται, οἷδε δηλονότι πάντα
τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ πάντα εἰδὸς, xai
τὰ πάντα περιεργάζεσθαι δυνάμενον, παρὰ τοῦ Υἱοῦ
Aag6ávev € Ἐχεῖνο γὰρ, φησὶν, ἐξ ἐμοῦ λήψεται * »
πῶς ὁ Λόγος ἀγνοεῖ, ὁ τοῦ πάντα εἰδότος Πνεύματος
χορηγός;
AAAO.

Εἰ πάντα δι Υἱοῦ ὁ Tlatho ἐργάζεται, καθά φησιν
ἡ Γραφή" χωρὶς γὰρ αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν" ἕν δὲ τῶν
πάντων ἐστὶ xal τὸ ὁρισθῆναι τὴν ἡμέραν xal τὴν
ὥραν χαθ᾽ ἣν ὁ κόσμος ἔξε: τὸ τέλος" ὥρισται δηλὸν -
ὅτι καὶ τετύπωτα: xal τοῦτο δι᾿ Υἱοῦ. Τὸ δὲ ὁριτθὲν
δι᾿ αὐτοῦ, πῶς ἀγνοεῖν δύναται; Οὐχοῦν οἶδεν ὡς
Θεὸς, χἂν ἀγνοεῖν λέγῃ, χαθὸ γέγονε σὰρξ, xaX τὰ
ἀνθρώπῳ πρέποντα φρονῇ.

AAAQ.

Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ “τοῦ Υἱοῦ ἐστι, χαθά
φησιν αὐτὸς, ἔχει δὲ ὁ Ἠατὴρ τὴν γνῶσιν τῆς ἡμέρας
χαὶ «rc ὥρας ἐχείνης, ἔχει δηλονότι ταύτην χαὶ ὅ
γΥίός. Οὕτω γὰρ ἀληθεύσει λόγων" « Πάντα ὅσα ἔχει
ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν. »

AAAQ.

Ei ἀληθεύει λέγων’ € Ἐγὼ iv τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, » οἷδε δὲ τὴν ἡμέραν ἐχείνην xai τὴν
ὥραν ὁ Πατὴρ, οἷδε δηλονότι χαὶ ὁ Υἱὸς, ἐν Πατρί
τε ὧν καὶ πάντα γινώσχων τὰ ἐν αὐτῷ, χαὶ ἔχων Ev
ἑαυτῷ τὸν εἰδότα Πατέρα,

A^AAO.

Filius dicitur et est omnimoda Potris imago *5. D Εἰχὼν ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς λέγεται

Si vero Pater novit diem ülum et horam ; ignoret
autem Filius : quomodo id quod ignoret referet
vbaraeterem ejus qui novit ? Atqui eat omnino ima-
go Patris, licet maxime bostes Ghristi. noliat. Si-
milis itaque est etiam bae iu parte Paui ; et sieut
novit ille, novit et ipso.

ALIUD.

Qui dicit Filium, quatenus est Verbum, ignorare
diem illum et horam, blasphemiam evitare non ρος
test. Si enim novit Patrem, sicut ipsemet testatur :
quid obstat quominus etiam finem creationis norit ἢ
Si vero dixerint amplius esse nem creaturarum

8. |sa. xx, 45; Rom. σι, ὅδ. *'* I Cor, n, 10.
** Coloss. t, 15.

xa ἔστιν, Et δὲ οἶδεν ὁ Πατὴρ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν
ὥραν, ἀγνοεῖ δὲ ὁ Υἱὸς, πῶς τὸ ἀγνοοῦν εἰδότος qo»
ρέσει τὸν χαραχτῆρα; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰχὼν τοῦ Πα-
τρὸς, κἂν οἱ χριστομάχοι μὴ βούλωνται. Ἔοιχεν ἄρα
καὶ κατὰ τοῦτο τῷ Πατρὶ, xoi ὥσπερ οἶδεν ἐχεῖνος,
οὕτω χαὶ αὐτός.

AAAQ.

Ὁ μὴ εἰδέναι λέγων τὸν Υἱὸν, xat Λόγος ἐστὶ,
τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν ἐχείνην, οὐχ ἔξω τῶν ἀπὸ
τῆς βλασφημίας ἐγχλημάτων εὑρεθήσεται, El γὰρ
οἷδε τὸν Πατέρα, χαθά φησιν αὐτὸς, τί χωλύει καὶ
τὸ τέλος εἰδέναι τῆς χτίσεως ; Εἰ μὲν οὖν μεῖζον

9 Joan. xvi, 8. "* Joss. xvi, 15. ^ Joan. xiv, 14.

Digitized by Google
