$9

THESAURUS:

$10

gov, ἔστι δὲ οὕτως, πῶς ὡς μίαν ἡμέραν καὶ Gpav.A que hoe vere iia est : quomodo unum diem atque

ἐγνοῆσας παρ᾽ ὑμῖν κρίνεται; Πῶς δὲ ἅπερ αὐτὸς
ἰτύησε, μὴ εἰδέναι δύναται ; Ἔστι τοίνυν ἐξετάσαι
τὸ εἰρημένα παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τοὺς μαθητάς. Καὶ
9$, ἔστιν ἐντεῦθεν ἰδεῖν, ὅτιπερ οἶδεν καὶ τὴν ἡμέ-
f» καὶ τὴν ὥραν ὡς Θεὸς, xàv ἀποδειχνύων ἐν
ivip τὸ ἀνθρώπινον, μὴ εἰδέναι λέγῃ. Εἰ γὰρ τὰ
iratva πάντα πρὸ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας ἐχεί-
Ὡς δεηγεῖται σαφῶς, xal φησιν" "Ἔσται μὲν τόδε,
φυμδῆσεται δὲ ἐχεῖνο, εἶτα τὸ τέλος " δῆλον ὅτι τὰ
τρὸ αὐτῆς εἰδὼς, καὶ αὐτὴν ἐπίσταται. Μετὰ γὰρ
τὰ εἰρη μένα παρ᾽ αὐτοῦ, τίθησιν, ὅτι «To τέλος ἐστί, »
TBo; δὲ τί ἂν ἕτερον εἴη ἢ πάντως; ἡ ἐσχάτη ἡμέρα,
fj» ἀγνοεῖν ἔφησεν οἰχονομιχῶς, ἀποσώξων πάλιν τῇ
ἀνθρωπότητι τὴν αὐτῇ πρέπουσαν τάξιν; ᾿Ανθρωπό-
τητος γὰρ ἴδιον τὸ μὴ εἰδέναι τὰ μέλλοντα.

AAAO, διηγηματιχῶς.

"Ev ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς ἀνάγχη τὸν χρόνον
ἐξετάζεσθαι, χαθ᾽ ὃν εἴρηται παρ᾽ αὐτοῦ * οὕτω γὰρ
τὸ πλανᾶσθαι διάφευξόμεθα. Εἰ μὲν οὖν πρὸ τῆς ἐν-
ανθρωπήσεως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εὑρίσχεταί πον τα-
πεινόν τι περὶ ἑαυτοῦ λαλήσας, ἀπτέσθω τῆς θεότητος
αὐτοῦ, xal φερέσθω κατ᾽ ἐχείνης τὰ ῥήματα. Εἰ δὲ
ὅτε γέγονε σὰρξ, ἀνθρωπίναις ἐχρήσατο φωναῖς, ἵν᾽
ὄντως ἑαυτὸν xal ἄνθρωπον ὄντα δείξῃ, πῶς οὐκ
ἀχόλουθον εἰς τὴν ἀνθρωπότητα φέρειν τὰ ἀνθρωπί-
vx, εἰρημένα ; Τοῦτο γάρ ἔστιν ἀποδέχεσθαι τῆς ol»
πονομίας τὸν τρόπον. Εἰ μὲν γὰρ οὗ γέγονεν ἄνθρω-

horam ignorare vobis censetur? Quomodo ilem es
qua fecit, nescire potest? Investiganda igitur suot
quae ab ipso discipulis dicta sont. E quibus facile
constabit ipsum et diem et horam novisse, ut Deum ;
tametsi, humanitatem suam ostendens, ignorare se
dieat. Si enim omnia qu: ante diem illum et
horam eventura essent, manifeste explieat, et dicit :
Hoc quidem erit, illud vero accidet, et tum erit ἢ-
nis, manifestum est quod, si qu: diem illum ante-
cessurs erant, nosset, ipsum etiam diem noverit.
Nam post illa quz ab ipso praedicta sunt, subjungit,
« Tune erit finis ** : » finis autem, quidnam aliud
sit quam ipse ultimus dies, quem ignorore se. re-
spectu incarnationis dixit, ordinem οἱ decorum hu-

B manitati conveniens servans? llumanitatis enim

proprium est futura ignorare. .

ALIUD, narrative...

In iis qu: a Servatore. nostro dicta sunt, oportct
diligenter animadvertere quo quidque tempore dixe-
rit ; ta enim facile errorem evitabimus. Si ergo aute
incarnationem Verbum Dei humile aliquid de se
dixisse reperitur, divinitatem ejus objurgent, et
contra eam dictum  interpretentur. Sin vero cum
factus est curo, humano more locutus est, ut vere se
bominem esse ostendat, quo pacto non sit consen-
taneum ad humanitatem referre quo humano more
dizit, Hoc enim est sese administrationi quam sus-
cepit, sive incarnationi, accommodare. Nam si

πος, λαλείτω πάντα ὡς Θεός" εἰ δὲ γέγονεν Évüpto- C lomo factus nou est, loquatur omnia ut Deus; si

πος, συγχωρείσθω λαλεῖν χαθὼς ἄνθρωπος, οὐδὲν aü-
ἂν ὀλκκοῦσης εἰς τὸν τῆς θεότητος λόγον τῆς χαθ᾽
ἡμᾶ; οἰκονομίας, Τοῦτο γὰρ ἔσται τὸ παρὰ τοῦ Παύ-
Ἰοὺ εἰρημένον ε Αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν
ὑκαχοὴν τοῦ Χριστοῦ. » Ἴδιον μὲν οὖν τοῦ Λόγου,
χαθὸ Λόγος ἐστὶ, τὸ εἰδέναι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πεποιη-
μένων τὴν ἀρχὴν xal τὰ τέλη" ἕν δὲ τῶν ποιημάτων
ὁ χρόνο;, καὶ ὁ ποιήσας αὐτὸν οἶδέ zoo πάντως xoi
μέχρι τίνος αὐτῷ τὸ συνεστάναι δεδώρηται.

AAAO.

Aé£qec που πρὸς τὸν ἑαυτοῦ [Πατέρα διαλεγόμενος "
* Πάτερ, ἑλήλνθεν ἡ ὥρα, δόξασόν aou τὸν Υἱόν. 1
El τοίνυν οἶδεν ἀχριδῶς τὴν ὥραν, ἦν ἐληλυθέναι

vero factus est homo, concedatur etiam οἱ ut sicut
homo loquatur, cuim incarnatio qua nobis similis fa-
ctus est, nihil ejus divinitati officiat. Hoc enim est
quod a Paulo dictum est : « Captivantes omnem in-
tellectum in obedientiam Christi**. » Proprium ita-
que est Verbo, quatenus Verbum est, nosse eorum
qus ab ipso condita sunt principia et (ines; unum
vero eorum quae condita sunt est tempus, et qui
tempus condidit , novit quandiu illud sit duraturum.

ALIUD.
Servator alicubi ad Patrem suum ita ait : 2139
« Pater, venit hora, glorifica Filium tnum**. »Si ergo
exacte novit horam, quam venisse dicit, quid obstat

λέγει, τί τὸ χωλύον εἰδέναι χἀχείνην, ἣν ὡς ἄνθρωπος D quominus εἰ illam norit, quam, ut homo, ignorare se

ἀγνοεῖν μέν φησι διὰ τὸ τῇ ἀνθρωπότητι πρέπον,
οἶδε δὲ πάντως ὡς Θεός ; Χρὴ δὲ οὐ διὰ τὴν τοιαύ-
τὴν φωνὴν χατηγορεῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ ῥιψοχιν-
δύνως ἄγνοιαν αὐτῷ προσάπτειν τινά" ἀλλὰ μᾶλλον
θαυμάζειν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, οὐ παραιτησα-
μένου διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγάπησιν εἰς τοσαύτην ἑαυ-
«by, ταπείνωσιν καταγαγεῖν, ὡς πάντα φορέσαι τὰ
ἡμῶν, ὧν ἕν ὑπάρχει καὶ ἡ ἄγνοια.
AAAO.

"Epotntiov τοὺς χριστομάχους., ὅτου δὴ χάριν ὁ

Σωτὴρ ἀγγέλους καὶ Ylby ὀνομάσας, οὐδαμοῦ τοῦ

inquit, quod id humanitati conveniat, norit autent
omnino ut Deus? At non oportet ob lianc vocem
Verbum Dei incusare, et ignorantiam temere illi ob-
jicere; sed potius mirari amorem quo erga bumá-
num genus flagravit, quo impulsus non recusavit ad
tantam humilitatem sese. demittere, ut omnia nostra
susciperet, quorum eliam unum est ignorantia.

ALIUD.

Iuterrogandi sunt hostes |Christi, quawobrem
Servator cum angelos et Filium nominarit, Spiritus.

59 Maul. xxiv, 16. 79 Jl Cor. x, 5. " Joan. xir, 4.

Digitized by Google
