955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

32»

quod propter nos ip Chtlsto inipletüf, ut nos in ipso A δι᾽ ἡμᾶς tv Χριστῷ πληρούμενον, ἵνα ἡμεῖ; ἁγιασθώ-

sanetiGcemur. *
ALIUD.

Ex objectione hereticorum.

Scriptum est, inquiunt : « Dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem, idcirco unxit te Deus, Deus
tuus ?*, » Nou igitur in universum unctum esse Do-
minum dabimus, nisi dilexisset justitiam et odisset
iniquitatem. Vox enim hac, idcirco, qui causam
significat, adjecta, unclionem tanquam mercedem
virtutis esse ostendit. Si vero idcirco ungitur, quia
justitiam dilexit et odit iniquitatem, ergo sanctifi-
cationem dono accipit. Qui vero adjectione aliqua
eget, imperfectus sit oportet, neque -Patri perfecto
similis.

"Solutio objectionis,

Surge, qui dormis, el suscitare e mertuis '*,atque
audi vicissim, haretice. Quia inquit, « Odisti ini-
quitatem, el dilexisti justitiam, idcirco unxit te
Deus : » non ut quispiam illam unctionem mercedis
loco accepisse suspicetur, sed ut hoc pacto dictum
intelligamus. Pritous noster parens Adam mutabilis
fuit naturzs, quique interdum quidem.justitiam ama-
rel, et iniquitatem odisset : interdum vero in con-
trarium habitum transiliret, Cum enim hoc proprium
sit nature mutabili, seductus fuit ἃ diabolo. Cum
vero ad curandum hunc morbum necessarium esset
ut immutabile Dei Verbum seipsum pro nobis dia-
bolo opponeret, ut, quemadmodum per illius muta-
bilitatem victi eramus, ita per immultabilitatem
Verbi vincamus. Idcirco ungitur, utpote semper et
immutabiliter justitiam diligens, et iniquitatem
exosam habens, quique mutari nequeat. Cum igitur
dicit : « Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem,
idcirco unxit te Deus, » ila intellige: Cum ex om-
nibus creatis mutabilem naturam habentibus nihil
diabolo obsistere posset; tu vero ex immutabili
Patre imuntobilis exsistens, Deus Verbum, semper
justitiam diligis, et iniquitatem odisti , unxit te
Deus, ut in te, et quidem primo, hominis natura ad-
versus eum victrix evaderet, N

ALIUD, ez eodem syllogismo illatum.

Multa hujuscemodi iu sacra Scriptura de Deo ac Pa-
we dicuntur, quod 199 « Justus Domiuus et justitias
dilexit **. » Et rursus : « Odisti omnes operántes
iniquitatem ?*, » Item : « Ego-Dominus qui diligo ju-
stitiam, οἱ odi rapinas ex. iniquitate **. » Atqui. si
quis dicat : Magnus Dominus noster, quia justitiam
diligit. et odit iniquitatem : an titulus hic, magnus,
crit Deo ac Patri merces virtutis, quod tiec quidem
amet, illa vero oderit ? Certe nemojunquam adeo insa-
nierit. Quemadmodum igitur hujusmodi recle ac
pie de Patre dicuntur : ita etlam recte de Filio in-

** Psal, xtv, δ.

.

" Ephes. v, 15. Psal. x, 8.

μεν ἐν αὑτῷ.
ΑΛλο.

Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως αἱρετιχῶν.

Γέγραπται, φασίν" « Ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ
ἐμίσησας ἀνομίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
σου. » Οὐχ ἂν οὖν ὅλως xeyplatat τὸν Κύριον δώσο-
μεν, εἰ μὴ δικαιοσύνην ἠγάπησε, καὶ ἐμίσησεν ἀδι-
χίαν. Ὁ γὰρ σύνδεόμος ὁ αἰτιολογιχὸς, τουτέστι, διὰ
τοῦτο, μεταξὺ χείμενος, . μισθὸν. ὥσπερ ἀρετῆς τὸ
χρίσμα δεικνύει. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο χρίεται, ὅτι δι-
καιοσύνην ἀγαπᾷ, καὶ ἀδικίαν μισεῖ, δῶρον ἔχει τὸν
ἁγιασμόν. Ὁ δὲ προσθήχης τινὸς δεηθεὶς, ἀτελὴς ἂν
εἴη, καὶ οὐχ ὅμοιος τῷ τελείῳ Πατρί.

Πρὸς τοῦτο «1ύσις.

Ἔγειραι ὁ καθεύδων, xal ἀνάστα bx τῶν νεχρῶν,
καὶ ἀχούσῃ πάλιν, αἱρετικέ, Ἐπειδὴ, φησὶν, « ἐμί-
σησας ἀδικίαν, χαὶ ἠγάπησας δικαιοσύνην, διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, » οὐχ ἵνα μισθὸν ἀρετῆς τὸ χρίαμα
δεδόσθαι τις ὑπολάδῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τοιῶσδε γοήσωμεν τὸ
λεγόμενον. Τρεπτῆς ὑπάρχων φύσεως ὁ προπάτωρ
᾿Αδὰμ, καὶ πεφυχὼς ἔσθ᾽ ὅτε ποτὲ μὲν τὴν δικαιοσύ-
νὴν ἀγαπᾷν xal μισεῖν τὴν ἀδικίαν, ποτὲ δὲ πάλιν
εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξιν μεταπηδᾶν, xci ἀγαπὰν μὲν τὴν
ἀδιχίαν, μισεῖν δὲ τὴν δικαιοσύνην (τοῦτο γὰρ τῶν
τρεπομένην ἐχόντων τὴν φύσιν ἴδιον), παρηνέχθη
παρὰ τοῦ διαδόλου. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τὴν τοῦ τοιούτου
νοσήματος λύσιν ἔδει τὸν ἄτρεπτον τοῦ Θεοῦ Αόγον
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀντιθεῖναι τῷ πονηρῷ, ἵν' ὥσπερ
διὰ τῆς ἐχείνου τροπῆς ἐνιχήθημεν, οὕτω διὰ τῆς
ἀτρεψίας τοῦ Λόγου χρατήσωμεν᾽ ξιὰ τοῦτο χρέετας
ὡς ἀεὶ καὶ [ἀ]παραλλάχτως δικαιοσύνην ἀγαπῶν, καὶ
μισῶν ἀδικίαν, καὶ τραπῆναι μὴ δυνάμενος, Ὅταν
οὖν λέγῃ, ε Ἠγάπησας δικαιοσύνην, xai ἐμίσησας
ἀδικίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, à τοιαύτην τινὰ
δέχου διάνοιαν" Ἐπειδὴ πάντων τῶν γενητῶν τρεπο-
μένην ἐχόντων τὴν φύδιν οὐδὲν ἠδύνατο μάχεσθαι τῷ
διαδόλῳ, σὺ δὲ ἐξ ἀτρέπτον Πατρὸς ἄτρεπτος ὧν,
Θεὸς Λόγος, ἀεὶ διχαιοσύνην ἀγαπᾶς, τὴν τε ἀδιχίαν
μισεῖς, ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ἵνα ἐν σοὶ χαὶ πρώτῳ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν παρ᾽ αὐτὰ νικῶσαν θεάσηται,

Ὁ ΑΛΛΟ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ συγαχθὲν συ λογισμοῦ,

»

Εὑὐρίσχεται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ περὶ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς κείμενα τοιαῦτα πολλὰ, ὅτι « δίκαιος Κύ-
prog καὶ δικαιοσύνας ἡγάπησε. » Καὶ πάλιν" ( 'Eut-
σησας πάντας τοὺς ἐργαξομένους τὴν ἀνομίαν. » Kat
πάλιν" c Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ ἀγαπῶν δικαιοσύνην,
καὶ μισῶν ἁρπάγματα ἐξ ἀδιχίας, » "Ap οὖν εἴ τις
καὶ διὰ ταῦτα λέγοι’ Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν, ὅτι τὴν
δικαιοσύνην ἀγαπᾷ, μισεῖ δὲ τὴν ἀδιχίαν, μισθὸς
ἔσται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ μέγας καὶ ἀρετῆς ἀντ-
απόδοσις, ὅτι τάδε μὲν ἀγαπᾷ, μισεῖ δὲ ἐχεῖνα -
"AX οὐχ ἄν τις οὕτω μανείη ποτέ. “Ὥσπερ οὖν ἐπλ

7 Psal. v, 7. ?* 158. txt, 8.

Digitized by Google
