ws THESAURUS. 530

πνευματικὴν xa τὴν ἐν νοήσει τῇ θεία τρεχέτω A lem, quique in divino intellectu consistit, sensum

κατάληψιν,
Ἀγείθεσις ὡς ἐκ τῶν Εὐγομίου.

"MA οὖχ ἐξαρχεῖ, φησὶν, εἰς Υἱοῦ δήλωσιν τὸ
Αὖγος ὄνομα, οὐδ᾽ ἂν γένοιτο σαφὴς ἡ οὐσία αὐτοῦ
διὰ τῆς τοιᾶσδε προτηγορίας " φέρεται γὰρ καὶ
χατὰ πολλῶν ἑτέρων ῥημάτων ἀργῶν τε «aX ἀννπο-
στάτων.

Πρὸς ταῦτα «ύσις.

Οὐχοῦν ἀτονήσει πρὸς τὸ παραστῆσαι τοῦ Θεοῦ
τὴν οὐσίαν τὸ Θεὸς ὄνομα. Φέρεται γὰρ καὶ χατὰ
τῶν μὴ φύσει θεῶν, χατὰ τὸ, « Ἐγὼ εἶπα’ Θεοί στε.»
Τί δὲ χωλύσει κἀκεῖνο λέγειν, ὡς ἐπείπερ τὸ δίχαιτος
ὄνομα, καὶ τὸ ἀγαθὸς, xal τὸ ἅγιο;, καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώ-

conscendat.
Ex objectione Eunomii.

Atqui non sufficit, inquit, Verbi nomen ad signi-
ficationem Filii, neque ex hujusmodi appellatione
essentia ejus explicatur : refertur enim etiam ad
alia mulia verba quz hypostatice non exsistunt.

Solutio objectionis.

Ergo ne Dei quidem nomen sufficit ad essentiam
Dei explicandam. Refertur enim etiam ad eos qui
natura dii non sunt, juxia illud : « Ego dixi : Dii
estis **. » Quid vero obstiterit quominus eiiam il-
lud dicamus ; cum nomen justus, et bonus, et san-

vw τάττεται ( πολλοὶ γὰρ τοιοῦτοι χατὰ μετοχὴν p ctus etiam de hominibus dicatur (multi enim sunt

τοῦ κατ᾿ ἀλήθειαν xal ὄντως ἀγαθοῦ — xal δικαίου
τυγχάνοντος), ob χυρίως ἐπὶ Θεοῦ τετάξεται τῶν
εἰρημένων ἔχαστον; Εἰ δὲ χοινὰ μὲν ἡμῖν πρὸς αὐτὸν
τὰ ὀνόματα, αὐτῷ δὲ μόνῳ xatà φύσιν τὸ πρᾶγμα
ἐπαληθεύεται, οὐδὲν χωλύσει χαὶ Λόγον χυρίως χε-
κλῆσθαι τὸν Υἱὸν, παραστατικὴν τε τῆς οὐσίας αὐτοῦ
ταύτην ἔχειν τὴν ἐπωνυμίαν, εἰ xal ἕτεροι λόγοι
πολλοί τινες εἶεν χαταχρηστιχῶς xal πρὸς μίμησιν
ποῦ xat' ἀλήθειαν χεχλημένον, Διὰ γὰρ ταύτην τὴν
αἰτίαν περὶ ἑαυτοῦ φησιν ὁ Υἱός" ε Ἐγώ εἰμε ἡ ἀλή-
θεια, »"Ὧστε ὅπερ ἄν τις εἴποι περὶ αὐτοῦ θεοπρεπές
^£ xat ἄξιον τῆς θείας γεννήσεως, Epst μὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ
κυρίως, ἐπὶ δὲ τῶν ἑτέρων οὐχέτι, καταχρηστιχῶς δὲ
μᾶλλον, καθάπερ εἴρηται.

ἉἈντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Εὐγομίου.

Λόγος εἴρηται, φησὶ, παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς,
ovy ὡς ἐχ Πατρὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἣ αὑτὸς ὧν
ὁ ἐνδιάθετος χόγος, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν Πατρὸς λόγον
ἀχούσας xoi ἡμῖν ἐξαγγέλλει" ὥσπερ οὖν χαὶ
ἁγιασμὸς εἴρηται, ὅτι ἁγιάζει, καὶ δικαιοσύνη, ὅτι
bara sot.

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Et Λόγος ἐχλέθη, κατὰ τὴν σὴν, ὦ βέλτιστε, δυσ-
φημίαν, οὐχ ὅτι χατὰ φύσιν τοῦτό ἐστιν ἐχ Πατρὸς
προελθὼν, χαὶ τῆς τοῦ τεχόντος οὐσίας ἐχφαντιχὺς,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν παρὰ Πατρὸς ἀχούσας λόγον, ἐξαγγέλλει
«οὔὗτον εἰς ἡμᾶς " τήρει xal ἐν τοῖς ἄλλοις τὴν ἴσην

tales per participationem ejus qui vere atque re-
ipsa bonus et justus est), non proprie singula hzc
qua diximus de Deo praedicari? At si communia
quidem nobis supt cum illo nomina, sed de ipso
tantum vere secundum naturam dicuntur, nibil im-
pedit quominus Filius proprie dicatur Verbum, ea-
que appellatio essentiam ejus explicel, tametsi alia
quoque mulla sint verba abusive el ad imitationem
illius quod vere ita vocatur. Eam enim ob causam
Filius de seipso inquit : « Ego sum veritas **. » Quo-
circa quidquid de eo dixeris divinitati divinzeque
ejus generationi conveniens el par, proprie quidem
de ipso dices; de.aliis vero non item, sed potius
abusive, ut dictam est.

193 Objectio Eunomii.

Verbum, inquit, dictum est in saera Scriptura, nop
quia ex Patre secundum naturam exsistat, aut quod
sit intrinsecum sive insitum Patri verbum, sed quia
Patris verbum audiens, id nobis annuntiat : sicul et
sanctificatio dictus est, quia sanctificat, el justitia,
quia Justificat.

Solutio objectionis.

Si, juxta tuam blasphemiam, Verbum dictum est,
non quod naturaliter hoc sit ex Patre procedens, et
genitoris sui essentiam declarans, sed quod Patris
verbum audiens, nobis id annuntiet, observa etiaw
in aliis eamdem rationem et consequentiam, ut gra-

&xolouBíav, ἵνα χαὶ μειζόνως ἀσχημονήσῃς. El γὰρ p vius apertiusque delinquas. Nam si Verbum est

Αόγος ἐστὶν, ὅτι λόγον dxfjxosv, ávayxalov εἰπεῖν
ὅτι καὶ διχαιοσύνη καὶ ἁγιασμός ἐστιν, ὡς διχαιο-
σύνης xal ἁγιασμοῦ μέτοχος, xal οὐ κατὰ φύσιν
«αὖτα ὑπάρχων. Τὰ δὲ μὴ χατὰ φύσιν προσόντα τι-
οἷν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπιγεγονότα, ῥᾳδίως ἀποσυμδήσε-
«ται, Kal ποτε διχαιοσύνης xa ἁγιασμοῦ ἔρημος,
χαθ᾽ ὑμᾶς, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος φανεῖται, ὁ λέγων΄ « Ὁ
ξωραχὼς &gk, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Φθανούσης
«οιγαροῦν xai εἰς αὐτὸν ἤδη τὸν Πατέρα τῆς
δυσφημίας, παραιτητέον τῶν χριστομάχων τὴν χα-
πόνοιαν.

*! Psal. Lxsst, 6; Joan. x, 94. ** Joan, xiv, 6.

quia verbum audivit, necessarium est etiam ipsum
esse justitiam et sanctificaüenem quia justitiz et
sanctificationis est particeps, non autem naturaliter
id esse. Quz vero non naturaliter alicui insunt, sed
extrinsecus accidunt, facile eliam possunt non acci-
dere. Atqueita aliquando, juxia vestram opinionem,
justitia et sanctificatione vacuum erit Dei Verbum,
quod de se dicit : « Qui vidit me, vidit et Patrem V. »
Cum igitur ad Patrem ipsum hxc blasphemia perti-
neat, detestanda merito est haec. immanis hostium
Christi perversitas.

V Joan. xiv, 9,

Digitized by Google
