305

THESAURUS.

506

δὲ τοῦτο ἐνδεχόμενον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, εἴπερ ἀληθῶς A Filium cadere non potest, siquidem vere est Deus:

ἔστι Θεὸς, οὐχ ἄρα ix τοῦ μὴ ὄντος ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ix
τοῦ ὄντως Πατρὸς γενητός.
ν AAAO.

ΕἸ χτισμάτων ἴδιον τὸ δύνασθαι ἁμαρτάνειν, oix

Ex δὲ χαὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ἄρα χτίσμα τυγχάνει.
AAAO0.

Ki μηδὰν τῶν γεγονότων ἀνεδείχθη ποτὲ ἐχ μὴ
ὄντων ποιοῦν οὐσίας, ποιεῖ δὲ ὁ Υἱὸς, πῶς τῶν γε-
γονότων ἐστίν:

ΑΛΛΟ,

ΕἸ πᾶν τὸ γενητὸν ὅμοιον ὡς πρὸς ἑαυτὸ κατὰ τὸν
τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, χαὶ οὐδὲν οὐδενὸς διαφέρει
καθὸ γέγονεν ἔχαστον΄ ἔστι δὲ γενητὸς καὶ ὁ Υἱὸς,
οὐδενὸς ἄρα ἔσται διαφέρων fj xaX αὐτὸς γέγονεν. Εἰ
δὲ πάντων τῶν γενητῶν κατὰ πάντα διαφέρει, δῆλον
ὅτι xa χατὰ τὸν τῆς γενέσεως τρόπον, ὅπερ ἐστὶ τὸ
μὴ γενέσθαι. Οὕτω γὰρ διοίσει τῶν γεγονότων. Εἰ δὲ
ποῦτο, πῶς οὐ Θεός ;

AAAO.

ΕἸ πᾶσα ἡ χτίσις ἐν διαστήματι ἤτοι χρόνῳ γέγο-
νεν, οὐδὲν δὲ τούτων προλαμδάνει τὴν ΥἹσῦ γέννησιν,
οὖχ ἄρα γέγονεν αὐτός, Εἰ δὲ προλαμθάνεται διαστή-
Βατι χρονιχῷ τε xat γενητῷ, πῶς πάντων ἐστὶ δη-
μιουργὸς, διαστήματι προλαμδανόμενος γενητῷ; Εἰ
V ἀγένητον εἴη τοῦτο τὸ διάστημα, δυνάμιλλον εὑρή-
σε; Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ ἀγενησίας τὸ διάστημα, Εἰ δὲ

δῆτε ῥοπὴ, μήτε διάστημα, μήτε ἄλλο τί ἐστι πρὸ

nom igitur ex nihilo factus est Filius, sed ex vero
Patre genitus.

ALIUD.

Si proprium creaturis est peccare, Filii autem
nequaquam ** : pon igitur est creatura.

ALIUD,

Si nihil ex iis qux facta sunt, 381 substantiam
ex uibilo creare possit, potest autem Filius : quo
pacto ex eorum numero erit, qu facta supt?

ALIUD.

Si omnia creata similia sibi sunt in eo quod
creata sunt, nullaque creatura ab alia differt ea ra-
tione qua facize sunt, factus autem est οἱ Filius :
in nulla itaque re differet, quia et ipse factusest. Si
vero ab omnibus creatis per omuia differt: certe etiam
generationis modo, nimirum quod factus non sit.
Ita enim differet a creatis. Quod si ita est : quomodo
non sit Deus ?

ALIUD.

Si omnis creatura in spatio sive tempore facta
est, nihil vero horum Filii generationem przcessit ;
factus itaque non est. Si vero illum spatium ali-
quod temporarium vel factum praecessit, quomodo
est omnium creator, quem spalium-creotum przeces-
sii? At si spatium illud sive duratio increata sit,
erit aliquod spatium sive duratio divioe :ternitati
par. Si vero nullum momentum vel spatium. tem-

τῶ Ὁμοῦ, πόθεν προὔπάρχειν λέγουσι τὸν Πατέρα, C poris, neque aliud quidquam Filium praecessit,

τοῦτο τρώπάρχειν σημαίνοντος οὐχ εὑρισχομένου ;

ΑΛΛΟ.

Εἰ μηδὲν τῶν γενομένων λέλεχταί τε χαὶ ἔστιν
ἐπὶ πάντων Θεὸς, ἔστι δὲ ἐπὶ πάντων Θεὸς ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἄρα τῶν γενομένων ἐστίν. Εἰ δὲ Θεὸς ἐπὶ πάν-
τῶν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, χαὶ γενητός ἐστιν, ἔστι δὲ ἐπὶ
πάντων Θεὸς καὶ ὁ Πατὴρ, γενητὸς ἔσται χατ' αὖ-
τοὺς, ὅπερ ἀσεδὲς ἐννοεῖν.

ΑΛΛΟ.
Εἰ μηδὲν τῶν γενομένων τὰ αὐτὰ δύναται ποιεῖν

quomodo aiunt Patrem prius exstitisse, cum
id quod prius exstare siguiüicet , non inve-
Diant?

ALIUD

Si nihil eorum qua facta sunt, dicitur aut est
universorum Deus, Filius autem estomnium Deus :
non est igilur ex iis que facta sunt. Si vero
Filius cum sit omnium Deus, factus etiam est,
Pater autem etiam. omnium Deus est : certe
erit factus, secundum illos, quod impium cogitatu
est.

' ALIUD.
Si nihil eorum quis facta sunt easdem potest prae-

τῷ Θεῷ, πάντα δὲ ἃ ποιεῖ ὁ Πατὴρ, ὁμοίως καὶ ὁ ΥἹὸς, D stare quae Deus, omnia vero que prestat Paler,

οὖχ ἄρα τῶν γενομένων ἐστίν,
Ἄλλο. .
εἰ πάντα τὰ γενητὰ ἐξ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχει, πολ-
Ap μᾶλλον τὸ λέγεσθαι αὐτοὺς θεούς. Ei δὲ μετοχῇ
ἔχοναι τὸ εἶναι θεοὶ (οὐ φύσει δηλονότι θεοὶ τὰ γενη-
5&), τοῖς δ᾽ οὐ φύσε; θεοῖς προσκυνεῖν &nayoptsu-
τέον. Εἰ δὲ τούτοις μὲν ἀπαγορεντέου, οὐχέτι δὲ χαὶ
τῷ Υἱῷ, οὐχ ὡς μὴ φύσει ἄρα Θεῷ ὅπερ ἐστὶ τὰ
γενγητά,
ΑΛΛΟ..
Εἰ τὸν ἐχ μὴ ὄντων ὑφιστῶντα οὐσίας ἐγεδέχετο

46 | Petr, n, 22.

prostat et Filius : non est igitur factus.
ALIUD.

Si quacunque facta sunt. ab alio esse suum ha-
bent, mulio msgis deorum appellationem. Si vero
per participationem sunt di (neque enim creatura
matara sunt dij), et qui natura dii non suat, ad-
orari prohibentur, Filius autem adorari jubetur, ut-
pote patura Deus, quod creature non suot : aliud
igitur est quam creatura.

ALIUD.
Si possibile essct, ut is qui ex nihilo substantias

Digitized by Google
