CK p ἘΠ T

uv ——

231 TUESAURUS. 938
τοῦ Πατρὸς εὐσεδῶς νοεῖται τὰ το,ῶσδε λεγόμενα, A telligi possunt. Nam imago archetypum, et arche-

οὕτως ἂν εὐλόγως ἐχληφθείη xax ἐφ' Υἱοῦ. Πρὸς γὰρ
τὸ ἀρχέτυπον ἡ εἰχὼν, καὶ πρὸς τὴν εἰχόνα τὸ ἀρχέ-
πυπὸν. ᾿

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Απρστάζον τὸ 1έγον" «'Exdó-

“σεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαιϊωσύνης ἐν ὑψηλοῖς,

τοσούτῳ χρείττων γεγόμενος τῶν ἀγγέλων. »

Οἱ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ Λόγου τολμῶντες χατηγο-
ρεῖν, καὶ τὸν Υἱὸν τοῖς γενητοῖς συντάττειν σπουδά-
ζοντές φασι, σοφιζόμενοι τὴν ἀλήθειαν" Εἰ κρείττων
γέγονε τῶν ἀγγέλων ὁ Υἱὸς, ἀπὸ τροπῆς ἄρα ἔχει
ποῦτο τῆς ἐπὶ τὸ ἄμεινον" ὃ γὰρ οὐχ ἦν ἐγένετο, Τὸ
ὅλως μεταποιεῖσθαι δυνάμενον, χαὶ ἀπό τινος εἰς
ἕτερόν τι παραφέρεσθαι, τρεπτῆς ἂν εἴη φύσεως.
E! δὲ τρεπτῆς, δῆλον ὅτι xal γενητῆς, ἧς ἴδιον ἡ
τροπή.

Πρὸς τοῦτο «ὐσις.

Πρῶτον μὲν οὖν προσήχει τὸν. εἰς ἔρευναν τῶν
θείων εἰσδαίνοντα Γραφῶν, τὸν χαιρὸν ἐπιτηρεῖν
καθ᾽ ὧν, λόγοται τὸ δηλούμενον, xol πρόφωπον map":
οὗ, 3 δι΄ οὗ, ἢ περὶ οὗ λέγεται" οὕτω. γὰρ ἂν ἀπλα-
vhs fj διάνοια φυλαχθείη τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι νοεῖν.
Γνωσόμεθα μὲν οὖν τὸ ἀπὸ τοῦ καιροῦ χρήσιμον,
τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀχούοντες λεγόντων Χριστῷ "
« Πότε ταῦτα ἔσται, χαὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σὴς παρ-

ουσίας; » Ἐχ δὲ τοῦ μὴ εἰδέναι καιρὸν, ἐξημιώθησαν

οἱ περὶ Ὑμέναιον χαὶ ᾿Αλέξανδρον, νομίσαντες ἀνά-

στασιν ἤδη γεγονέναι, χαὶ τοῦτο λέγοντες. Ὅτι δὲ
τῶν προσώπων ἀναγχαία xai ἑπωφελὴς ἡ γνῶσις,

lypus.imagigem. refert.

In. dicjum, illud. Pauli : « Sedet in dextera magnitu-
dinis in excelsis, tanto melior factus angelis '*, »

Qui essentiam Verbi Dei calumniari audent, et
Filium inter creaturas redigere conantur, veritatem
adulterantes ita aiunt : Si Filius factus est melior
angelis ; ergo ex mutatione in melius id consecu-
tus est : factus enim est, quod non erat. Quod vero
in uniyersum mutari potest et ex uno in aliud
transferri, mutabilis naturz sit, necesse est. Si ve-
ro mulabilis nature est, erii etiam create, οἷ

B propria est mutatio.

Solutio opjectionis.

Primum quidem oportet eum qui ad investiga-
tionem sacrarum Scripturarum accedil, observare
tempus quo aliquid dicitur, et personaw a qua ,
propter quid, et de quo dicitur : ita enim qui recte
sentire velint, citra ullum errorem qus scripta
sunt intelligent. Temporis itaque utilitatem cogne-
scemus, cum audiemus sanctos apostolos ad Chri-
stum dicentes : « Quando hac. erunt, et quod si-
gnum est tui adventus ἴδ᾽» Hymeneus etiam et
Alexander, propter ignoraniiam temporis errarunt,
asserentes resurrectionem jam faciam esse ?*, Quod
vero personarum notitia necessaria utilisque sit,

εἰσόμεθα πάλιν, ὅταν ὁ Εὐνοῦχος λέγῃ πρὸς Φίλιππον ".( ex eo intelligemus, cum eunuchus ad Philippum

* Δέομαΐ σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει, περὶ ἑαυ-
τοῦ ἢ περὶ ἑτέρου τινός ; » fj ὡς ὅταν ὁ μαχάριος
Ἰχαῦλος, τοῦ Σωτῆρος τὸ πρόσωπον εἰσφέρεσθαι βου-
λόμενο:, λέγῃ; « Ἐφ᾽ ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα. quM
ἑτέρας μετέσχτχε. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνα-
τέταλχεν ὁ Κύριος. & Ὅτι δὲ xal τὸ πρᾶγμα μὴ
ἀγνοεῖν ἀναγχαῖον, ἐντεῦθεν ἔσται χαταφανές. Ὅταν
τὰρ οἱ προφῆται τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος προχηρύττωσι,
καὶ ὁ μὲν λέγῃ ε Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει"»
ἐτέρωθι δὲ πάλιν, « Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη»
καὶ μὴ χυρίως τὰ τοιαῦτα νοῆται περὶ Χριστοῦ, μα-
χρᾶν ποῦ τῆς ἀληθείας ὁ νοῦς οἰχήσεται, xat τῶν
εὐσεδῶν ἐχπετασθήσεται νοημάτων. ᾿Αναγχαία τοίνυν
τῶν εἰρημένων ἡ ἐπιτήρησις. Ἐπιτηρηθέντων τοίνυν

ait : « Oro te, de quo loquitur propheta ? de seipso
aut de alio aliquo '*? » Aut quando Paulus Serva-
toris personam intelligi volens, dicit : « De quo enim
hzc dicuntur, is de alia tribu est. Manifestum est
quod ex Juda ortus est Dominus "*. » Quod autem
necesse sit rem ipsam norignorare, inde constat.
Quando enim prophete , qua ad Christum perti-
nent, prsedicunt, atque hic quidem dicit : « Ecce
900 virgo in utero concipiet **; »alibi vero :
« Sveut ovis. ductis. ad occisionem *f, » nisi proprie
μας de Christo intelligantur, sensus longe a ve-
ritate aberrabit, et a piis cogita tionibus deflectet.
Necessaria igitur est eorum qua dicuntur conside-
ratio, Si quis ergo accurate animadvertat tempus,

ἀχριθῶς καιροῦ, xoi προσώπου, xal πράγματος, D personam, et rem, hoc ἃ Paulo dictum esse com-

εὑρεθήσεται ταῦτα λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς
ἐνηνθρώπησεν ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος, ὅτε τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν χαθαριτμὸν ποιησάμενος ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνης ἐν. ὑψηλοῖς, τότε κρείττων γέγονε τῶν
ἀγγέλων’ οὗ τὴν φύσιν εἰς ἕτερόν τι μεταδαλὼν, fj
ὅπερ οὐχ ὧν φαίνεται πρότερον, ὕστερον γεγονώς" o)
vàp περὶ τῆς φύσεως τοῦ Υἱοῦ νῦν ὁ λόγος ἐστὶ τῷ
Παύλῳ, ἀλλὰ περὶ πράγματος γενομένου ἐν καιρῷ
“ἧς ἐνανθρωπήσεως. Οὐχοῦν οὐ τῇ φύσει τῶν ἀγ-
Ὑέλων τὴν τοῦ ΥἹοῦ φύσιν συγχρίνεσθαι θέλων, χρεΐτ-
τὸν τῶν ἀγγέλων αὑτὸν γεγενῆσθαί φησιν, ἀλλὰ

** (lebr. 1, 5, 4.

τ Matth. .
** 142. vri, dd. m ὅ

*! fs, utt, 7.

7 Jl Tim. τι, 17, 18.

periet, Verbum Dei propter nos incarnatum esse,
quando purgatis peccatis nostris sedit in dextera
majestatis in excelsis; tunc melior angelis factus
est : non natura ipsius in aliud quidpiam mutata,
sut quod antea non erat, postea effectus ; nequo
euim Paulus nunc de natura Filii loquitur, sed de
re quz facta est tempore incarnationis. Nou igitnr
naturam Filii cum natura angelorum compararo
volens, przestantiorem ipsum angelis effectum esse
ail, sed res aique actiones inter se comparat, at-
que bar ratione priestantiorem facium esse. Filium

** Act, viu, 01... '* Bebr. vii, Ὁ 44.

Digitized by Google
