$19 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. $30
test solvi Scriptura; quem Deus sanctificavit, εἰ À vero, καὶ οὗ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφὴ, ὃν ὁ Gi;

misit in mundum, vos dicitis quia Blasphemas,
quia dixi : Filius Dei sum **. » Si enim naturalem
€um prophetis similitudinem habuisset, non utique
veluti à 189 minoribus se comparationem fecis-
set. Nam cum dixit, « Si illos dixit deos, ad quos
sermo Dei factus est, inanifeste ostendit Dei ser-
monem ad se factum non esse, sicut ad illos : sed
quod ipse sit sermo Patris ad prophetas dictus.
Quomodo igitur is, qui tanto. intervallo prophetas
superat, nihil habet amplius quam prophetze, ut tv,
blaspheme, impudentissime asseris? — —

ALIUD.

Si nescivit Filius voluntatem Patris, sed, quem- B

admodum hostes Christi asserunt, sermonem ab
ipso suscipit, ut ita discat, et perinde ac prophetarum
aliquem Pater ipsum alloquitur : qualis igitur est
prophetis. Quid igitur rursum statuent de Psalmi-
sta, in Spiritu dicente : « Quis in nubibus exequa-
bitur Domiuo? et quis similis erit Domino in filiis
hominum **? ; Viden' quo pacto aperia. neminem
inquit in prophetis, quos figurate nubes vocat, neque
in iis, qui per gratiam in filios Dei adoptati sunt,
zqualem fore Filio naturali ? Quomodo igitur cen-
sendus est vere loqui David, qui talia io Spiritu di-
cit, si sermo Patris etiam ad ipsum (lt, sicut ad
sanctos, et non novit voluntatem Patris perinde at-

ἡγίασε καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον, ὑμεῖς λέγετε
ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον " Υἱὸς τοῦ Θεοῦ elut.» Καὶ
γὰρ εἰ τὴν πρὸς τοὺς προφήτας εἶχεν ἰσότητα φυσι-
χὴν, οὐχ ἂν ὡς ix τοῦ ἐλάττονος τῶν καθ᾽ ξαυτὸν
ἐποιεῖτο τὴν σύγκρισιν, τὰ ἐχείνων λαμθάνων εἰς
παραδείγματος δύναμιν, Λέγων γὰρ, « Εἰ ἐκείνους
εἶπε θεοὺς, πρὸς οὃς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, » sa-
φῶς ἀποδείχνυσιν o0 λόγον γεγενῆσθαι Θεοῦ πρὸς αὖ-
tbv, ὥσπερ καὶ πρὸς ἐχείνους, ἀλλ᾽ ὅτιπερ αὐτὸς εἴη
τοῦ Πατρὸς ὁ λόγος ὁ πρὸς τοὺς προφήτας λεγόμενος.
Πῶς οὖν ὁ τοσοῦτον τῶν προφητῶν ἀπεσχοινισμένος
καὶ ἄνω που κείμενος, οὐδὲν ἕξει πλέον αὐτῶν χατὰ

τὴν σὴν, ὦ βλάσφημε, τόλμαν ;

AAAO.
Εἰ οὐχ οἶδεν ὁ Υἱὸς τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν, ἐχδέ-

χεται δὲ, καθάπερ οἱ χριστομάχοι νομίζουσι, τὸν παρ᾽
αὑτοῦ λόγον, ἵνα δή ποτε xal μάθοι, χαὶ ὥσπερ τιρός
τινα τῶν προφητῶν ὁ Πατὴρ διαλέγεται πρὸς αὑτὸν,
ἴσος ἄρα προφῆταις ἐστί. Ποῖ δὴ οὖν ἄρα χωρήσει
πόλιν ἡμῖν ὁ ἅγιος Ῥαλμῳδὸς ἐν Πνεύματι λέγων,
ὅτι ε Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; xal
τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν νἱοῖς Θεοῦς » Ἰδοὺ
γὰρ ἐνθάδε σαφῶς οὐδένα φησὶν οὔτε ἐν προφήταις,

οὺς καὶ νεφέλας τροπιχώτερον λέγει, οὔτε μὴν τοῖς

εἰς υἱότητα Θεοῦ χαταταττομένοις διὰ τῆς χάριτος,
ἴσον ἔσεσθαι τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ. Πῶς οὖν ἀληθεύσει
Δαβὶδ ὁ ἐν Πνεύματι τὰ τοιαῦτα λέγων, εἴπερ xat λόγος
τοῦ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν γίνεται, χαθάπερ πρὸς τοὺς

que illi, et per auditum revelationem illius suscipit? (s ἁγίους, καὶ οὐχ οἷδε τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν καθά-

At si. blasphemum est dicere, Spiritum mentiri, ut
omnino est blasphemum, neque aliter se res abel:
certe Deus incomparabili excellentia prophetis su-
perior erit, quippe qui verus sermo, et voluntas ac
sapientia Patris.

ALIUD.

Si Verbum Patri naturaliter inexsistens aliud est
ab eo quod sacra Scripturis nobis proponunt, ut

περ ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ ἐχδέχεται τὴν ἀποχάλυψιν αὐτῆς
διὰ τῆς ἀχροάσεως ; El δὲ δύσφημον τὸ ψεύδεσθαι
τὸ Πνεῦμα λέγειν, δύσφημον δὲ πάντως, xai οὐχ
ἑτέρως ἔχον, ὑπερέξει προφητῶν ὁ Κύριος ἀσυγκρί-
τοῖς ὑπεροχαῖς, αὑτὸς ὧν ὁ ἀληθινὸς λόγος καὶ ἢ τοῦ
Πατρὸς βούλησις χαὶ σοφία,

AAAOQ,
Ei ἕτερός ἔστιν ὁ ἐνυπάρχων τῷ Πατρὶ xarà φύσιν

Θεὸς Λόγος παρὰ τὸν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς σημαι-

sit quoddam occulium et Jateas in Patre, aliud ve» νόμενον, καὶ χεῖται μέν τις ἐν Πατρὶ χεχρυμμένος καὶ
TO quod enuntiat que Pater loquitur, quem οὲ ἐνδιάθετος" ἕτερος δέ τίς ἐστιν ἐξαγγελτιχὸς τῶν τεαρ᾽

Joannes Deum esse dicil: quomodo igitur simplex

αὑτοῦ λαλουμένων, ὃν καὶ Ἰωάννης θεὸν Δόγον εἶναί

et compositionis expers esse censebitur? Biquidem φησι, πῶς ἔτι τῷ Θεῷ xai Πατρὶ τὸ ἁπλοῦν καὶ

necessario qui aliquid occullum et aliquid appa-
rens habei, non simplex, sed potius compositus cat
et ex duobus constans, Atqui Deus est natura sua
simplez, nihilque in se hahet compositum. Unus
itaque in ipso est naturalis et insitus Filius.

ALIUD.

Si, quemadmodum hostes Christi 29 audent
dicere, Yerbum quod in Evangelio nobis przdica-
tur, diversum est ab 60 quod Patri natura inexsi-
etit, neque novit arcana Patris, sed discit quaodo
eum alloquitur : ergo ex ignorantia ad scientiam
iraducitur. Atqui quo pacto vere dicil: « Ego et

^ Joan. x, ὅδ, ὅθ, 5» Psal. txxxvun, 7.

ἀσύνθετον σωθήσεται; Εἴπερ dvayxaluc ὁ χεκρυμ-
μένον τι xaX ἐμφανὲς ἔχων, ἁπλοῦς οὐχ ἂν εἴη, σύν-
θετος δὲ μᾶλλον xal ἐχ δύο συγχείμενος. "Ἔστι δὲ
ἁπλοῦς κατὰ φύσιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτῷ σύν-
θετον. Εἷς ἄρα Λόγος ἐν αὐτῷ φυσιχός τε xal &vbtd-
θετος ὁ Υἱός.

ΑΛλΟ,
Εἰ, καθάπερ οἱ χριστομάχοι τολμῶσι λέγειν, ἕτερος

ὧν παρὰ τὸν ἐνυπάρχοντα φύσει θεὸν Λόγος & δοὰ
τῶν Εὐκχγγελίων ἡμῖν κηρυττόμενος, οὐχ οἷδε τὰ κε--
χρυμμένα τοῦ Πατρὸς, μανθάνει δὲ ὅτε κρὸς αὐτὸν
διαλέγεται " ἐξ ἀγνωτίας ἄρα εἰς γνῶσιν ἔρχεται,
καὶ ἐξ ἀνοίας εἷς νόησιν, Καὶ πῶς ἀληθεύσει Avery"

Digitized by Google “
