197

THESAURUS,

298

οἷαις τὰ Ἐξ αὐτῶν τιχτόμενα, Οὕτω uot νόει τὸν Υἱὸν A etiam statuas Filium ex essentia Patris proceden-

ix τῆς τῷ Πατρὸς οὐσίας προερχόμε"ον, ἀϊδίως τε
ὄντα i» abtip, xal ἐν ἰδίᾳ νοούμενον ὑποστάσει, καὶ
χατ οὐδένα τρόπον ἐλαττοῦντα τὴν τοῦ Πατρὸς οὐ-
clay, αὐτὸν ταύτης ἀπομεριζόμενον" ἀλλ᾽ εἶναί τε
αὑτὸν ἐν Πατρὶ, καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, ὡς
x ἀληθεύειν λέγοντα" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ
Πατὴρ iv ἐμοί" » xal διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλα-
xwv, αὗτόν τε ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν αὐτῷ φαίνεσθαι
xb» Πατέρα, οὕτω τε δύνασθαι λέγειν" ε Ἐγὼ xal ὁ
Πατὴρ ἕν ἔσμεν᾽ Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πα»
τέρα.»
AAAO.
Οἱ λέγοντες ἀποχεχόφθαι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας

tem, ab aeterno in ipso exsistere, tametsi in propria
hypostasi subsistat, nullaque ratione Patris essen-
tiam imminuere, aut ab illa separari : sed esse
ipsum in Patre, et vicissim Patrem in se habere;
adeo ut vere dicat : « Ego in. Patre, et Pater in
me !! : » et. propter omnimodam essentia similitu-
dinem ipsum in Patre, et Patrem in ipso cerni, at-
que ita posse dicere: « Ego et Pater unum su-
ius !* : Qui vidit me, vidit et Patrem !*. »

ALIUD.
Qui dicunt resectum atque divisum esse ab es-

τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς προελθεῖν, καὶ εἶναι μέρος Β sentia Patris Filium, quia ex ipso procedit, atque

λοιπὸν oby ὀλόχληρον, λεγέτωσαν ἀποχεχόφθαι xat
τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγασμα, καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ἐξ αὖ-
τοῦ προϊοῦσαν θερμασίαν, χαὶ τοῦ νοῦ τὸν λόγον" καὶ
δειχνύτωσαν ὅτι μέρη ταῦτα διηρημένως ἐστὶ τῶν
οὐσιῶν, ἐξ ὧν καὶ προέρχονται, ἢ ὅτι χωρὶς μὲν
ἀπαυγάσματος ἦν ποτε τὸ φῶς, χωρὶς δὲ θερμασίας
τὸ πῦρ, ἄλογο: δὲ ὁ νοῦς. Καὶ τότε φανταζέσθωσαν
τοιαῦτά τινα xal περὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. El δὲ ταῦτα
σύνεστι μὲν ἀεὶ ταῖς οὐσίαις, ἀφ᾽ ὧν xal προέρχονται,
ἀμερίστως δὲ τοῦτο ποιοῦσι, καὶ οὐ χεχωρισμένως (οὗ
γὰρ πάθη καὶ ἀποχοπὰς ἐμποιοῦσιν αὐταῖς), πῶς ob
πάσης εἰσὶν ἀσεδείας ἐπέκεινα ταῦτα τῇ θείᾳ φύσει
προσάπτοντες, ἃ μηδὲ περὶ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν
γινέσθαι δοίη τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχοι wal φρονοίη

παλῶς: [t

AAAQ.
Ὃς, ἐξ ἀντιθέσεως τῶν alpstixóv.

Kai κῶς, φασὶ, δύναται ὁ Υἱὸς ἀΐδιο; εἶναι μετὰ
Δετράς, Καὶ γὰρ οἱ τῶν ἀνθρώπων υἱοὶ τίχτονται
μετὰ τοὺς πατέρας, xal χρόνοις ὕστερον γίνονται
πολλοῖς, οὐχ ὄντες πρὶν γεννηθῆναι. Πῶς δὲ πάλιν ὁ
YU Λόγος εἶναι δύναται, ἣ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ; Καὶ γὰρ
ὁ τῶν ἀνθρώπων λόγος οὔτε ἑνυπόστατός ἐστιν, οὔτε
μετὰ τὸ ῥηθῆναι σώζεται" ἀλλ᾽ εὐθὺς εἰς τὸ μὴ ὃν
ἀναλύεται, σημήνας τὸ χατὰ διάνοιαν τῷ λαλοῦντι
κεΐμενον, xal τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας qavepo-
ποιήσας νοήματα,

Πρὸς τοῦτο λύσις.

KL μὲν ὡς ἄνθρωπος οὕτως ἐστὶ xal Θεὸς, χαὶ Ὁ

“Δέον τῶν ἐν ἡμῖν οὐδὲν ἐν αὐτῷ, χρατείτω καὶ ἐπ’
αὑτοῦ τὰ ἀνθρώπινα καὶ προὐπαρχέτω τοῦ ἰδίου
γεννήματος ὥσκερ καὶ ἡμεῖς " καὶ ix τοῦ μὴ ὄντος.
ἔστω τὸ ἐξ αὐτοῦ προελθόν, Εἰ δὲ πολὺ τῶν ἡμετέ-
ρων τὸ Θεῖον ἀπῴχισται, καὶ οὐδὲν αὐτῷ χοινὸν πρὸς
ἡμᾶς, ὅσον εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον, πῶς αὐτὸ τοῖς
ἀνθρωπίνοις καταδεσμοῦσι χαχοῖς, καὶ ταῖς ἡμετέ-
pat; ἀνάγκαις ὑποτιθέντες οὐκ αἰσχύνονται ; "Ὅσῳ
γὰρ ἂν τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐξάλληται, τοσοῦτον,
οἶμαι, καὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐθῶν τε χαὶ νόμων φυσικῶν
ἔσται χαὶ ἀμείνων. Οὐχοῦν φθαρτοὶ μὲν ἡμεῖς, ἄφθαρ-

1! Joan, xiv, 11. '* Joan. x, 50.
PATROL. CR. LXXV.

*3 Joan, xiv, 9.

ideo partem esse, non vero intégrum : dicant etiam
splendorem separatum esse a lumine, et calidita-
tem ab igne, e quo procedit, et verbum ἃ mente :
ostendantque hzc esse separatim partes substan.
liarum, e quibus procedunt; aut. probent lumeu
aliquando fuisse absque splendore, aut ignem abs-
que caliditate, et meptem absque verbo. Ác tum
demum cum hoc probarint, imaginentur etiam tale
quidpiam de Verbo Dei. Si vero hzc ipsunt semper
substantiis e quibus procedunt, citraque ullam se-
parationem hoc przestant (neque enim ollam pas-
sionem aut sectionem in eis effciupt), quomodo noa
sint censendi vehementer impii, qui divinze nature
illa tribuunt, qua nemo sans mentis ne creatura-
rum quidein: riature accidere possc fateatur?

ALIUD.
Ex objectione hereticorum.

Sed quomodo, inquiunt, potest Filius zelernus
esse cum Paire? Nam filii hominam nascuntur post
suos parentes, multoque post tempore fiunt, non
exsistentes priusquam flant. Aut quo paeto Filius
possit esse Verbum, aut. imago Dei? Nam verbum
quod ab hominibus profertur, neque per se subsi-
stit, neque postquam prolatum est manet, sed sta-
tim in nibilum evanescit, cum explicarit quod lo-
quens mente conceperat, cumque cogitationes animi
patefecerit.

Solutio objectionis.

8i Deus perinde est atque liomo, 177 vibilque
amplius in eo est quam in nobis; humama etiam
in ipso locum habeant, et ipse quoque prior exsi-
etat Filio suo, ut nos, et ex nihilo sit, quod ex ipso
procedit. At vero si Deitas longe a nostra natura dií-
fert, nihilque ei nobiscum commune est, quantum
ad rationem substantiae attinet : quo pacto eam bu-
manis incommodis et malis astringunt, et nostre
necessitati subjicere non verentur ? Quantum enim
humenam naturam excellit, tantum eliam nostra
eonsuetudine et naturalibus legibus est superior.
Nos itaque corruptibiles : Deus autem incorruptibi-

10

Digitized by Google
