|

239

THESAURUS.

230

ἄγχων), ὥζηλον δήτογυθεν δτιπερ οὐ xal Λόγος A saucium) : manifestum certe est quod uon. quate-

ἐστὶν, ry τεθεμελιῶσθαξ φησὶν" οὐδὲν γάρ ἔστι
κατὰ gon» τῷ Λόγῳ προσξοιχὸς, οὐδ᾽ ἂν ἁρμοσθείη
τ τῶν ὅτων πρὸς ἐχεῖνον φυσιχῶς “ ὁ μὲν γὰρ
Txtzk, τὰ ὃδ χείσματα “ ἀλλὰ χαθὸ γέγονεν ἄνθρω-
πὰ εἰόμοιος ἡμῶν χατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας,
ka.w ἑαυτὸν χαταδεδλῆσθαί φησι τῶν Emotxobo-
μουρένων E αὑτῷ, δυναμένων αὐτῷ συναρμολογεῖ-
oli. K20, γὰρ xaX αὐτὸς γέγονεν ἄνθρωπος, πολλὴν
ir: zo; hui. τὴν συγγένειτν διὰ τὴν τῆς σαρχὸς
gom. Οὐχοῦν ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώπῃσιν
χεὶ τοῦτο παρενεχτέον, ἵνα τὸ δύσφημον διαφύγωμεν,
γεγενίσθας φάσχοντες, καὶ ἀῤχὴν τοῦ εἶναι λαμδά-
πεῖν τὴν σοφίαν τοῦ θεοῦ. “Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἐτέ-
pu; ἄμπελον μὲν ἑαυτὸν εἶναί φησιν, ἡμᾶς Gb τὰ
χλήματα, οὗ ξένα δειχνύων, οὐδὲ ἑτερηγενῇ τῆς
ἀμπέλου τὰ χλήματα, ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνης ὄντα χατὰ
φύσιν, οὕτως ἐνταῦθα θεμέλιον ἡμῶν Exvsbv εἶναί
φησιν, ἵνα τῶν ἐποιχοδομουμένων ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν πρὸς
&jtbv ἐπιδείξῃ συγγένειαν φυσιχῆν, ὅτε γέγονεν ἄν-
ἤξδωπος. Τότε Ὑὰρ xal χατὰ φύσιν αὐτῷ συναπτό-
μϑα, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμογενξίας ἐξηρτημένοι
ὡστερ τῆς ἀμπέλου τὰ χλήματα, χαρποφοροῦμεν
ἐν εἰς Θεὸν εὑσέξειαν. Κεῖται τοιγαροῦν θεμέλιος
ἂν ἐνανθρωπήτα: ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος" ἡμεῖς δὲ ἐπὶ
αὐτῷ χαθάπερ τινὲς ἅγιοι λίθοι ἐποιχοδομούμεθα,
ἧς xat ναὸς τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν ἀγίου Πνεύμα-
τς γρημα τίσωμεν.
AAAQ.

« Vg πῷ χἰῶνος ἐθεμελίωσέ με. ». EbXoyoy οἶμαι C

πο ἀναγχοῖον εὐ τῶν φαινομένων παραδειγμάτων τὰς
ἀνῆτους τῶν αἱρετιχῶν ἀναχόπτειν χαχοδοξίας "
τὸχ: xy eye δυσωπηθέντας τὴν ἀλήθειαν, πρὸς τὰς
ὥπεμίας ἀπουχρχέσωσι. Τὸ θεμελιούμενον τοίνυν,
χεὶ εἰς τοιαύτην τινὰ λαμβανόμενον χρείαν, οὐ πάν-
τῶς τότε τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν ἔχον qaívezat, ὅτε χαὶ
εἰς δεμέλιον πέμπεται, Φέρε γὰρ εἰπεῖν, ἔστω λίθος
ὦ χαταπεμπόμενον xai ἐν τῇ γῇ χρυπτόμενον᾽ δεῖ
τρῶπον αὐτὸν ἀπό τινος πέτρας ἢ ἐξ ὄρους ἀποτμη-
Vra, x05; τὴν τοιαύττν λαμθάνεσθα: χρείαν" xal
πρότερόν γε ἔστιν, εἶθ᾽ οὕτω θεμέλιος γίνεται εἰς
μόνο γῆς χαταχιοννύμενος. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ τις τῷ χατα-
νβέντι λίθῳ δοίη φωνὴν, xat τὸν ἀνθρώπῳ πρέ-

mis est Verbum, fundatum se oicat : nihil enim est
secundum naturam Verbo simile, neque quidquam
eorum qua exsistunt naturaliter cum ea construi
possit : nam ipse creator est, li»c vero creature:
sed quatenus factus est homo, et similis nobis in
omnibus, excepto peccato, fundamentom se jactum
esse dicit iis qni. superiedilicantur ipsi, nt in unam
cum ipso structuram. concinnari possint. Nam ea
ratione qua etium ipse factus. est boni, magnam
nobiscum couveiientiam οἱ cognationem habet eb
carnis naturam. Quocirca etiam ad incarnationem
ipsius referendum est, ut blasphemiam evitemus,
quam incurreremus si diceremus illum factum esse,
et sapientiam Dei principmm exsistendi accepisse.

DB Quemadmodum enim aliis vitem seipsum esse dicit,

nos autem. vitis palmites *, qui naturaliter ex itia
sint, ita hic fundamentum nostrum. seipsum esse
affiruat, ut eorum qui. ipsi superzdificantur nata-
ralem secum cognationem declaret, quando. factus
est homo. Tune enim secundum naturam ei copu-
lamur, eademque conjunctione. qua palmites viti
ipsi inserti, pieistis in. Deum fructus edimus. Ver-
bum itaque Dei fundamentum nostrum positum est,
eum lumanilatem assumpsit : eos vero ei. vcluti
sancti quidam lapides superzedifleawur, tt et. tem-
pium inhabitantis in t;obis Spiritus sancti voeemer.

ALIUD.

« Ante. secula. fandavit ie. ». Opere. pretiam
existimari evidentibus exemplis insamas. Irvreti-
corum opiniones * confutare : fleri enim potest ut
fta ad verititis cognitionem erwbescentes a blasphe-
miis abstineant. Quod igitur fendatr et. in. illum
usum sumitur, uon omnino tune exsistendi imitiem
liabere cernitur, quando in fündamentum mittitur,
179 Nan exeupli gratia, saxam in terram funda-
menti loco jactum, necesse est ut. primum ex petra
vel rupe excisuim ad ejusmodi usum accoumodetur ;
atqui prius exsigtit, deinde fundamenti loco 8116 in
terram demittitur. At si quis saxo in terram misso
vocem et. intellectum homini congruentem tribuat,
id de seipso ita dicere possit :Saxum quidem eram,

fov: χορηγήσειε νοῦν, εἴποι ἂν τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐξ- D in rupe vel monte jacens : nune vero favtus sum ἔδεε

πγούμενος, ὅτι Λίθος μὲν ἤμην εἰς πέτραν χείμενος
ἢ ἐν ὄρει" νυνὶ δὲ γέγονα θεμέλιος, τὴν συνέχουδάν
με Yi» περιδεὄλη μένος. Οὕτω πως νοήσεις εὐσεθῶς
καὶ ἐτὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δοφίας, τουτέστι, τοῦ Υἱοῦ " ἦν
pi» γὰρ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν, χαθὰ
τέγραπται. Ὃτε δὲ χαθάπερ τις λίθος ἄνευ χειρῶν
ἐξ δροὺς ἀποτμηθεὶς, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς προελθών, χαθάπερ τινὰ γὴν τὴν ἡμετέραν
σάρκα περιεδάλετο, τότ: χαὶ τεθεμελιῶσθαί φησιν
ἑπυτῶὸν, μονονουχὶ λέγων Λόγον μὲ ὄντα χαὶ Υἱὸν ἀλτ-
ϑινὸν ὁ Πατὴρ γηΐνῳ περιδέδληχε σώμχτι, ἵνα θεμέ-
μος γένωμαι καὶ ἀρχὴ τῶν ἐποιχοξομουμένων εἰς

* Joan. sv, 5, * Joan. 1, 1, 9.

damentum, terrze qua eontinet. obrutus. fta. etim
pie de sapientia Dei, lioc est Filio, judieare possis :
erat enim in. principio apud Deum, et Deus erat,
sicnt scriptum est *. Quando autem veluti lapis qui-
dam, nulla manum opera e monte excisus, hoc e«t, -
ex essentia Patris procedens, earne nostra veluti
terra. quadam obrutus. est, tune fundamentum $6
dicit, quasi dicat : Pater me, cum sim Verbum ae
verus Filios, terreno corpore involvit, ut. (ham fun-
dameutum εἰ principium eorum qni super me axdifl-
cabuntur per fldem, ot corporeus cum eis effectus
suscipiam eos in unam secum structuram concin-

Digitized by Google
