$25

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

$24

go qui Filius Dei natura est, eral revera sermo, À φύσει τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, πῶς ἂν πρὸς αὐτὸν ἐγένετο

quomodo factus est ad illum sermo, cum dixit
Deus, « Faciamus hominem ?*? »

Solutio objectionis.

Rursus impingis, non attollens te ultra buma-
nas cogitatioues, ac veluti oblitus quod de divina
essentia sermonem habeas, ex iis qu:e nobis pro-
pria sunt, illam metiris. An ignoras Divinitatem
nominibus nobis usitatis appellari, omnia vero
longe aliter quam nostra se habere? Non enim quia
verbum sive sermo hominis hypostatice non subsi-
sitit, et sonitus quidam linguz est in aerem emis-
sus: ideo divinus etiam sermo iia se habet; sed
vivens ex vivo, atque bypostatice exsistens ex hy-
postatice exeistente procedit. Rursus, non quia sa-
pientia et scientia quae in nobis est, hypostaticam
per se exsistentiam non habet : ideirco sapientia
quz in Deo esl non erit bypostatica. ΑἹ vero si fa-
teris Deum non esse nobis similem, fateberis etiam
omnia ipsius non esse nostra, sed tanto esse excel-
lentiora nostris, quanto ipse etiam essentiz ratione
est prxestontior.

ALIUD, ín idem.

Non animadvertit prieclarus iste argumentator, in
quam ingentem blasphemiam ruat : Dominum enim
appellat animal, non 'intelligeus aliud esse animal
quam vitam, quemadmodum scientia aliud est quam
sciens. Nam si quis dicat vitam, significat rem illam
quz si alicui insit, vivum ut sit efficit : animal vero
est id quod ejus rei quae vivificat, particeps est.
Atqui Dominus non ita seipsum vocat, sed potius
vitam, Si vero, cum sit vita, est etiam animal, juxta
Mlius insaniam , dicatur etiam Pater esse animal,
eum ipse de se dicat : « Vivo ego, dicit Dominus**, »
Sed valere jussis perditi hominis nugis, et aposto-
Jieum illud ei dicentes : « Cogitationes sint. tibi in
perditionem **, » ad 194 veritatem doctrine nos
conferamus, et Dominum nou animal, ut illi, sed
vitam ipsam esse dicamus, qux omnia vivificat **,
quippe quz in ipso, juxta Pauli sententiam, et mo-
veantur, el sint "3.

ALIUD, in eamdem sententiam.

λόγος, φέρε εἰπεῖν, tv tQ, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον; P ?
Πρὸς τοῦτο Acc.

Σχανδαλίζῃ πάλιν οὐκ ἀναδαίνων τὰ ἀνθρώπινα "
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπιλελησμένος ὅτι σοι περὶ τῆς θείας οὗ -
σΐας ὁ λόγος ἐστὶν, ix τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὁρίζῃ τὰ ἐχεΐνῃ
προσόντα. Ἢ οὖχ οἶσθα ὅτι τοῖς xa0' ἡμᾶς ὀνόμασι
τὸ Θεῖον ἀποχαλεῖται, πάντα δὲ ἑτέρως ἐστὶν ἢ χαθά-
περ ἡμεῖς ; Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ ὁ μὲν ἀνθρώπου λόγος
ἀνυπόστατος xat γλώττης ἐξήχημα πρὸς ἀέρα πεμπό-
μένον, διὰ τοῦτο xal ὁ θεῖος ὡσαύτως ἔξει λόγος»,
ἀλλὰ ζῶν Ex ζῶντος, καὶ ὑφεστηχὼς ἐξ ὑφεστηκχότος
ἐστί, Καὶ πάλιν, οὐχ ἐπειδήπερ ἡ ἐν ἡμῖν σοφία xal

Β ἐπιστήμη οὐχ ἕν ὑποστάσει χεῖται καθ᾽ ἑαυτὴν, διὰ

τοῦτο xai ἡ ἐνυπάρχουσα τῷ Θεῷ σοφία τὸ ἐνυπό-
στατος εἶναι καθ᾽ ἑαυτὴν ζημιωθήσεται, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ
ὁμολογεῖς μὴ xa0' ἡμᾶς εἶναι τὸν Θεὸν, ὁμολογεῖς
δηλονότι: xal πως τὰ αὐτοῦ μὴ εἶναι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς τοσοῦτον, ὅσον καὶ κατὰ τὸν τῆς οὐ-
σίας λόγον διέστηχεν.,

AAAO, πρὸς τὸ αὑτό.

Ἠγνόησεν ὁ σοφὸς, ὡς οἴεται, xal ὀξὺς εἰς τὸ νοεῖν
ἀμέτρῳ περιπεσὼν δυσφημίᾳ" ζῶον γὰρ ὀνομάζει
τὸν Κύριον, οὐχ εἰδὼς ὅτι τὸ ζῶον ἕτερόν ἐστι παρὸ
τὴν ζωὴν, ὥσπερ ἡ ἐπιστήμη παρὰ τὸν ἐπιστήμονα.
Ζωὴν μὲν γὰρ εἴ τις λέγοι, αὐτὸ σημαίνει τὸ πρᾶγμα

C τὸ ἕν τισι γινόμενον χαὶ ζωςποιοῦν αὐτά ζῶον δὲ

λέγων, τὸ μετέχον τοῦ ζωοποιοῦντό; φησιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὕτως ἑαυτὸν ὁ Κύριος ὀνομάξων φαίνεται, ζωὴν δὲ
μᾶλλον ἀποχαλεῖ, Εἰ δὲ ζωὴ ὑπάρχων xax ζῶόν ἐστι
χατὰ τὴν ἐχείνον φρενοῤλάδειαν, λεγέσθω καὶ ὁ ξα-
τὴρ ζῶον, ἐπειδήπερ φαίνεται λέγων" « Ζῶ ἐγὼ, 2.£-
qet Κύριος. ν᾿Αλλὰ ταῖς ἐχείνον φλναρίαις ἐῤῥῶσθαε
φράσαντες, xal τὸ ἀποστολιχὺὴν Exsivo προσθέντες
« Τὰ νοήἡματά σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, » ἐ πὶ
τὴν ὀρθότητα τῶν δογμάτων δραμούμεθα, xat οὐ ζῶον
xat' ἐκείνους, ἀλλὰ ζωὴν ἐροῦμεν τὸν Κύριον, ζωο-
γονοῦσαν τὰ πάντα ὡς ἐν αὐτῷ κινεῖσθαι xat εἶναε,
κατὰ τὴν Παύλον φωνήν.

AAAD, εἰς τὸ αὐτό,

Sacram ϑογρίυγαπι Filium vocare Verbum **, p Λόγον ἡ θεία Γραφὴ τὸν ΥἹὸν ὀνομάζειν, καὶ προ-

boc est, prolationem ejusmodi verborum qualia
sunt humana, temerarius iste ac przeclarus scilicct
arcanorum Dei interpres imaginatur: non iotelli-
gens quod saers Litterz illum ita ex nostro more
appellent. Loquitur enim Pater arcane atque incf-
fabiliter ad Filium, cui naturaliter voluntas P'atris
cognita est, neque exspectat. sermonem, qui occul-
tam illius voluntatem explicet. Quando igitur de
Deo dicitur sive przdicatur aliquid eorum que bo-
minibus potius conveniunt, auditor ultra humanum
morem cogitationem suam erigat, et ad spiritua-

** Gen. 1, 96,

** Ezecb. xxxi, 144.
5 1 seqq.

** Act, vint, 90,

φορὰν ῥημάτων τοιούτων ὁποῖά ἔστι τὰ ἀνθρώπινα,
φαντάζεται πάλιν ὁ γοργὸς εἰς ἀβδουλίαν xal νεανικὸς
εἰς τὸ μὴ νοεῖν ὀρθῶς τὰ Octa μυστήρια" οὐχ εἰδὼς
ὅτι χατὰ μὲν τὴν ἡμετέραν συνήθειαν οὕτως αὐτὸν
αἱ θεῖαι χηρύττουσι Γραφαΐί, Διαλέγεται δὲ ἀῤῥήτως
Πατὴρ πρὸς Υἱὸν, ἔχοντος αὐτοῦ φυσιχῶς τοῦ εἰδέναι
τοῦ τεχόντος τὴν βούλησιν, o0 λόγον ἐχφαίΐνειν δυνὰ-
μένον τὰ χεχρυμμένα περιμένοντος, ἐπεὶ xal αὐτάς
ἔστιν ὁ Λόγος. Ὅτε τοίνυν ἐπὶ Θεοῦ τι λέγεται τῶν
ὅσα μᾶλλον ἀνθρώποις ἐστὶ πρεπωδέστερα, ἀναδαι-
γέτω τὰ xa0' ἡμᾶς ὁ ἀχροώμενος, καὶ ἐπὶ τὴν

* | Tim. vr, 15. 9 Act. xvir, 38. Joan.

Digitized by Google
