6t

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIUIEDP.

ΟἿΣ

velimus ea per quz vel ad exiguam eognitionem su- Α εἰ παραιτεῖσθαι μέλλοιμεν τὰ bU. ὥνπερ ἄν τις κἂν

premz substantie vocetur aliquis, ex eo increduli et
imperiti erimus, et quis naturalis ac verus Deus sit
prorsus ignari, «sed quodammodo fluctuantes, atque
omni vento huc et illuc agitati, » sicut. scriptum
est **, Si vero ex parie cognoscere et videre sal-
tein. in speculo et zenigmale ** prorsus contemnamus
ac rejiciamus, surdis utique et sensu destitutis lapi-
dibus omnino similes erimus.

. telluris. inutile pondus,

** 9.95];

3942 ut e Grxcis poeta quidam cecinit.

γοῦν εἰς βραχεῖαν καλοῖτο γνῶσιν τῆς τὰ πάντα
ὑπερχειμένης οὐσίας, ἄπιστοί τε καὶ ἀμαθεῖς τοῦν-
τεῦθεν ἐσόμεθα, τίς μὲν ὁ φύσει καὶ ἀληθῶς ὅπ-
ἀρχει Θεὸς οὐδαμόθεν ἐχπαιδευόμενοι, ε χλυδωνιζό-
μενοι δὲ ὥσπερ καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ, »
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Καταδείσαντες δὲ, χαὶ διω-
σάμενοι, καὶ τοῦτο εἰσάπαν, τὸ χἂν γοῦν ἐν ἐσόπτρῳ
xai αἰνίγματι βλέπειν, χαὶ γινώσχειν ix. μέρους,
χωφοῖς τε xot ἀναισθήτοις ἐν ἴσῳ mou πάντες ἐσόμεθα
λίθοις,

ess . ὀτώσιον ἄχθος ἀρούρης,

καθάπερ τις ἔφη τῶν παρ᾽ Ἕλλησι ποιητῶν.

B. Atenim, inquiunt, ubinam Seriptura consub- B Β, ᾿Αλλὰ γὰρ, ποῦ, φασὶν, ἡ Γραφὴ τὸ ὁμοούϑιον

stanijalis voce utitur?

A. Eodem revolvi orationem nostram cogis,
amice. Ubi enifi nuncupavit illum universi Deum,
incorporeum , figurze expertem, incircumscriptum,
et nullius imperio subditum? At is natura hxc est,
velint nolint ipsi. Si ergo recte sentimus, non ex»
cludenda sunt ea. vocabula quz ad veritatis cogni-
tionem attinent. Numquid enim. mentitum Deum
putaverint, in eo quod Mosi ait : « Ego sum qui
sum **? » lloc enim est meum nomen, inquit, el
memoriale zternnm in generatienes generationum,
Sed non arbitror illos eo vecordi:e prolapsos, ut in
animum iuducere audeant Deum nou esse qui est,
Est enim revera àv : illudque uomen ei soli proprie

ac peculiariter convenit, licet ad alia forsan abu- i

sive traducatur. Ex hoc vero, οὐσίας quoque vocem
formasse veteres dicimus, idque jure optimo, ita ut
licet aliquis ὁμοφυᾶ et ὁμοούσιον Patri Filium esse
dicat, nequaquam illum insolens vocabulum con-
finxisse censeamus, sed ejusmodi dictione uti, qui
primam sedem, ui ita loquar, obtinet in sacra
Scriptura. Nomina enim derivativa in sémetipsis
utique non hzxrent ut in loco proprio, sed e prima
veluti radice et primitivo nata sunt. Quamobrem si
vocabulum illud ὁμοούσιον, ἃ sacra consuetudine et
usu alienum esse contenderint, in verum ac legiti-
mum derivandarum dictionum. modum utique pec-
cant, Ex ὄντος enim fit οὐσία, et ὁμοούσιον. Tanta
autem. imperitia eum laborent, una. cum hae voce
tollunt quoque c:eleras per quas nobis liceat per
speculum certe et :nigma contemplari, et. subtiles
divinitatis imagines animo concipere.

λέγει;

Α, Ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἡμᾶς ὑπονοστῆσαι λόγον ἀνα-
πείθεις, ὦ τᾶν. Ποῦ γὰρ ὠνόμασε τῶν ὅλων Θεὸν,
ἀσώματόν τε καὶ ἀσχημάτιστον, xal ἀπεριόριστον
καὶ ἀδασίλευτον ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι ταῦτα τῇ φύσει, xal
οὐχ ἑκόντων ἐκείνων. Εἴπερ οὖν ἐλοίμεθα φρονεῖν
ὀρθῶς, παραιτητέον οὔτι πον τὰ εἰς ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας τελοῦντα τῶν ὀνομάτων. "Apa γὰρ ox οἰη-
θεῖεν ἂν οὐ ψευδοεπῇσαι τὸν Θεὸν, τὸ, « Ἐγώ εἰμι ὁ
ὧν, » πρὸς τὸν ἱερὸν εἰ λέγοι Μωσέα ; Τοῦτο γάρ
μού ἔστι τὸ ὄνομα, φησὶ, χαὶ μνημόσυνον αἰώνιον
γενεῶν γενεαῖς, ᾿Αλλ᾽ οἶμαί γε δεῖν, μὴ ἂν εἰς τοῦτο
χατολισθεῖν ἀποπληξίας αὐτοὺς, ὡς μηδὲ ὅτι ὧν

ἔστιν ὁ Θεὰς, κατατολμῆσαι φρονεῖν. Ὧν γάρ ἔστιν

ἀληθῶς, ὧδέ τε καλεῖσθαι πρέποι ἂν αὑτῷ τε xd
μόνῳ χυρίως τε καὶ ἰδικῶς, εἰ καὶ καθ᾽ ἑτέρων
διάττοι τυχὸν ὡς ἐν χγαταχρήσει τοὔνομα. "Ex δὲ sw
«ovt, καὶ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα τοῖς ἀρχαιοτέρλις ἐπ.
πεποιῆσθαί φαμεν, καὶ μάλιστα εἰχότως, Gs εἰ
xai τις ὁμορυᾶ τε xa ὁμοούσιον εἶναι λέγοι τῷ Ds-
τρὶ τὸν ΥἹὸν, οὐκ ἀσύνηθές τι χεχαινουργγκὼς ὡς ἐν
ὀνομάτων θέσει νοοῖτ᾽ ἂν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ οὕτως efzo-
μεν, τὰς πρώτας ἕδρας ἐχούσῃ παρά γε τῇ θεοκπνεύ-
στῳ Γραφῇ, τῇ τοιᾷδε λέξει χρήσεται, Τὰ yàp τοι
τῶν ὀνομάτων εἰς παραγωγὴν ἡγμένα, οὐκ αὑτὰ ποῦ "
πάντως ἐφ᾽ ἑαυτοῖς διερήρεισται χατὰ θέσιν ἰδίαν,
ῥίζης δὲ ὥσπερ ἐξέφυ τῆς πρώτης καὶ ἐν ἀρχαξς.
Εἰ τοίνυν ἔξω τριδῆς τε καὶ συνηθείας τῆς ἱερᾶς, τὸ
ὁμοούσιον εἶναι διισχυρίσαιντο, μάλιστα μὲν ἀδι-
χοῦσι τῆς τῶν ὀνομάτων παραγωγῆς τὸν εὐφυᾶ τρό-
πον. "Ex γάρ τοῖ τοῦ ὄντος, οὐσία xai ὁμοούσιον.
᾿Αμαθαίνοντες δὲ οὕτω λίαν, συναναιροῦσιν αὐτῷ

xai τὰς ἑτέρας φωνὰς, δι᾿ ὦνπερ ἂν ἡμῖν ὑπάρξαι τὸ, κἂν γοῦν δι᾽ ἐσόπτρυν xat αἰνίγματος χαϑορᾷν,
καὶ ἱσχνὰς τῆς θεότητος φαντασίας εἰσδέχεσθαι τὸν νοῦν.

B. Quid vero, si non ὁμοούσιον quidem Patri Fi-
lium, sed potius ὁμοιούσιον esse dicant?

A. Noa recte dicent, o bone, sed ipsi primum
secum dissentire deprehendentur, rejecto malitiose
hoc vocabulo, quasi minus exstet in Scripturis. Etsi
euim ὁμοούσιον Filium, aut si non hoc quidem, sed
ὁμοιούσιον ex corum mente dicendum esse quispiam

3.5 Ephes. 1v, (4. E Gor. xin, 12.

B. Tí γὰρ εἰ μὴ ὁμοούσιον μὲν τῷ Πατρὶ «bv
Υἱὸν, λέγοιεν 65 μᾶλλον, ὡς ἔστιν ὁμοιούσιος ;

Δ. Οὐχ ὀρθῶς ἐροῦσιν, ὦ τᾶν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν
αὐτοὶ πρὺς ξαυτοὺς ἑτερογνωμοῦντες ἁλώσονταε.
χακουργότατα παραιτούμενοι τὴν λέξιν ὡς ἄγραφον.
Εἴτε γὰρ ὁμοούσιον τὸν Υἱὸν, κἂν εἰ τοῦτο μὲν οὗ -
δαμῶς, ὁμοιθύσιον δὲ χρῆναι λέγειν, κατὰ τὸ ἐχεύνοις

** Exod, iit, 14.

Digitized by Google

