675 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 676
substantialis illa stahilitas, non voluntatis et. ratio- A πῆγε 85 ὥσπερ xat tgfpeizzat. Θεὺς, ἐν ἰδίοις ἀτα-

nis. Liquet ergo in rehus creatis non esse naturalem
cum Deo similitudinem, sed eam in actione quo-
dammodo et morum qualitate cerni.

θοῖς, τὴν ἐφ᾽ ἕτερα μεταχώργησιν ὑπομένειν οὐκ
ἀνεχόμενος * xal οὐσιώδης ἡ ἐδραιότης, οὐ προατρε-
τιχῆς ἀσφαλείας εὕρημα, ΤΙρόδηλον οὖν, ὅτι τοῖς εἰς

τὸ εἶναι παρενηνεγμένοις οὐ φυσιχῇ τίς ἐστιν ἡ πρὸς Θεὸν ἐμφέρεια, ἀλλ᾽ olovel πως ἐν τῷ πράγματι, xa!

ἐν τῇ τῶν τρόπων ποιότητι δισφαίνεται.

B. Non sbs re illud dicitur, siquidem angeli,
qui principatum suum non servavere, Dei consortio
exciderunt, et nos itidem ipsi, sed in natnra nihil
damni cepimus. Neque enim e rerum natura plaae
deleti sumus, sed exsistimus porro etiam virtute
destituti, Sed scientie veluti cujusdam aut artis
notitía prz? nimia nostra facilitate et proclivitate in
vitium, privati, in pristinum statum denuo revocati

B. Οὐχ ἂν ὁ λύγος ἡμῖν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντο-,
ἐπεί vot διώλισθον μὲν τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος,
ἀγγέλων τε οἱ μὴ τηρήσαντες τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, χαὶ
μὴν xai ἡμεῖς αὐτοὶ, ἠδικήμεθα - δὲ εἰς τὴν φύσιν
οὐδέν. Ὠχόμεθα γὰρ οὐδαμῶς εἰς τὸ μὴ ὑπάρχειν
ὅλως, ἀλλ᾽ ἐσμὲν xal δίχα τοῦ χεχτῆσθαι τὴν ápe-
τὴν. Ἐπιστήμης δὲ olovel πώς τινος xal τέχνης st-
δησιν, ἐκ τῆς ἄγαν ῥᾳστώνης χαὶ τῆς εἰς φαυλότητα

sumus per Clirisum, ἃ quo nos ad illam pulchritu- Β ῥοπῆς, ἀπημποληχότες, κεχλήμεθα πάλιν εἰς ἀνά-

dinem primam et δχθιηρίαγοη reformamur. Neque
vero dicimus nos ejus ope istiusmodi gloriam asse-
qui, quasi ex bumana in aliam naturam transeamus,
sed quod ex malis moribus ad meliorem frugem ac
mentem trausferamur.

A. lgitur obscurum non est, Hermia, quod tam-
eisi divinz imaginis characteres in nobis elucent
alacri mente ad bene ageudum contendentibus, sic-
ut ipse modo quoque confessus es, non tamen
iidem per omnia cum Deo sumus, ob similitudinem
cum ipso. Nihil enim prohiberet, si res ita esset,
quominus ejusdem essemus maturz cum Opifice. Que

enim a invicem referuntur, et omnimodam simili- C

tudinem. inter se habent. naturalem, nulla, opinor,
ratio a naturali inter se communione sejunget. Àn-
non enim similis est secundum naturam angelus
angelo, et homo alteri homini?

B. lia planc.

A. lique vox bc ὁμοούσιον, quamvis idene
titatem. usturalem. imprimis signiticet, ceu [ΠῚ
pratermissa, homines perverse mentis admittunt
quidem libentissime eam quam excogitaruat, 395
nimirum ὁμοιούσιον, exlernam similitudinem Ver-
bo sflingentes, el per summam vafritiem oc£ul-
tantes blasphemiam, et Deum, et Filium nomi-
nànt, necnon. Servatorem et Redemptorem, neque
secundum naturam Filium, neque secundum ve-
ritatem. Deum esse ipsum, miseris nescio quibus
ratiunculis persuasi, quas ex szculari sapientia col-
ligunt, eum demum quantum jn. se est inter liomi-
nes propositi ac voluntatis similitudine ad Dei ima-
ginem formatos, et inter creaturas miseri conscri-
punt, nibil veriti universitatis Opificem, ὁμοούσιον
quidem eum non esse dicentes, sed ὁμοιούαιον. Αἱ
«ur demum, quaeret aliquis, rejeclo ὁμοουσίου voca-
bulo, et tanquam peregrino et insolenti repudiato,
non illaudatum dimittitis eum qui ὁμοιούσιον vobis-
cum dixerit? Opinor aJ hoc ipsos hzsuros. Quippe
difficile non erit intelligere vel si taceant, ὁμοουσίου
significationem ipsos reformidare et adulterare,
uon quod a nobis, ut arbitrantur ac dicunt, ex di-

ληψιν τῷν πάλαι διὰ Χριστοῦ πρὸς ἐκεῖνο uecasae
δεύοντος ἀναμορφοῦσθαι τὸ κάλλος, τὸ πρῶτόν τε χαὶ
ἀρχέτυπον, Καὶ οὔ τί πού φαμεν, ὡς εἰς ἑτέραν τινὰ
φύσιν ἐξ ἀνθρωπότητος μεταθρώσχοντας, ἐφιχέσθαι
τῆς τοιαύτης δίδωσιν εὐχλείας, ἀλλ᾽ ἐχ προαιρέσεως
μοχθηρᾶς ἐπὶ τὸ ἐλέσθαι δρᾷν καὶ φρονεῖν τὰ ἀμείνω
ρΞθορμιζομένους.

A. Οὐκοῦν, οὐκ ἀσυμφανὲς, ὦ Ἑρμεία, ἐπὶ [)».
ἐπεὶ) τῆς θείας ἡμῖν εἰχόνος οἱ χαραχτῆρες Edge
Souat , γενευχόσι προθύμως ἐπὶ τὸ δρᾷν ἐλέσϑαι τὸ
ἀγαθὸν, καθὰ καὶ αὐτὸς διωμολόγηχας ἀρτίως, οὐκ
ἀπαράλλαχτοι πρὸς Θεὸν ἡμεῖς διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν
ὁμοίωσιν. ᾿Απεῖρξε γὰρ ἂν οὐδὲν, εἴπερ γε ἔχει χατὰ
τὸ ἀληθὲς, τῆς αὐτῆς ἡμᾶς εἶναι φύσεως τῷ An-
μιουργῷ. Ἑὰ γάρτοι πρὸς ἄλληλα τὴν εἰς πᾶν ὁτιοῦν
ὁμοίωσιν ἔχοντα φυσιχὴν, οὐδεὶς &v, οἶμαί πον, τῆς
πρὸς ἄλληλα φυσικῆς οἰχειότητος ἀποτεμεῖ λόγος. Ἢ
γὰρ οὐχ ὅμοιος κατὰ φύαιν, ἄγγελος μὲν ἀγγέλῳ τυ-
χὺν, ἄνθρωπος δὲ ἑτέρῳ τῳ τῶν χαθ' ἑαυτόν ;

B. Ὧξε ἔχει.

A. Ταύτῃ vot τὸ ὁμοούσιον, καίτοι ταυτότητα φυ-
σιχὴν εὖ μάλα καταδηλοῦν, παρέντες ὡς ἕωλον, οἵ
μόνα φρονοῦντες τὰ διεστραμμένα, προσίενται μὲν
ἤδιστα τὸ σφίσιν ἐξευρημένον, φημὶ δὴ τὸ ὁμοιού-
gov, τὸν θύραθεν ἐξειχονισμὸν ἐπιῤῥιπτοῦντες τῷ
Λόγῳ, κατασχιάζοντες δὲ πανούργως τὴν χατάῤῥτ:
σιν, καὶ Θεὸν καὶ Υἱὸν ὀνομάξουσι, xat μὴν χαὶ Σω-
πῆρα xal Λυτρωτὴν, μὴτε χατὰ τὴν φύσιν Υὸν,

Ὁ μήτε κατὰ τὴν ἀλήθειαν Θεὸν ὑπάρχειν αὐτὸν ἐξ

ἀθλίων τινῶν ἀναπεπεισμένοι σχεμμάτων ἃ παρὰ
«ἧς ἐν χόσμῳ σοφίας συλλέγουσι, συντάττουσι δὲ τό
γὲ ἧχον εἰς αὐτοὺς οἱ δείλαιοι τοῖς ἐξ ὁμοιότητος
προαιρετιχῆς μεμορφωμένοις πρὸς Θεὸν, xoi τῇ
χτίσει συγχατσγράφουσι, χαταπεφριχότες οὐδὲν τὸν
τῶν ὅλων Δημιονργὸν, ὁμοούσιον μὲν οὐχ εἶναι M-
γόντες, ὁμοιούσιον δέ, Καίτοι τί δέποτε, χαὶ μάλα
εἰχότως, ἔροιτ᾽ ἄν τις αὐτοὺς, διωθούμενοι τὴν λὲ-
ξιν, xàv τὸ ἄηθές τε καὶ ξένον χατηγοροῦντες αὐτῆς.
οὐχ ἀθαύμαστον ἐᾶτε τὸν, εἴπερ τις ἕλοιτο καθ᾽ ὑμᾶς
ὁμοιούσιον λέγειν : ᾿Αλλ᾽ οἶμαι πρὸς τοῦτο δια πορή-
σειν αὑτούς. Συνιέναι γε μὴν χαλεπὸν οὐδὲν, xoi
[Ic. καὶ si] αὐτοὶ μὴ λέγοιεν, ὅτι τοῦ ὁμοουσίου hv
δήλωσιν ἐχδεδίασί τε va! xt6Ur)tüevotw, οὐχ ivif-

Digitized by Google

