659

S, CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

640

1 Cor. s, 24. Wpsis autem vocatis Judzis atque ἃ Aütol; δὲ τοῖς χγητοῖς Ἰουδαίοις τε xal “Ἕλλησι

Οταοία Christum Dei virtutem atque sapientiam.
Luc. v, A5. Ex potentia Dei erat in. curando eos.

Psal. txxxni, 8. Etenim benedictionem dabit 16-
gielator : ibunt de potentia in potentiam : videbitur
Deus deorum in Sion.

Luc. xxiv, 49. Vos autem. sedete in civitate Je-
rusalem, quoadusque induamini potentia ab ex-
celso.

Matth. xxu, 99. Erratis. nescientes. Scripturas,
neque potentiam Dei.

Psal, txvit, 99. Manda, Deus, virtuti tuse.

Psal. xtvim , Lir, 5. Deus, in nomine tuo salvum
me fac, etin virtute tua judicabis me.

Psal. xxvi, 14, [δ Tu es Deus faciens mirabilia
solua, Notam fecisti in populis virtutem tuam. Re-
demisti in brachio tuo populum tuum, filios Jacob
et Joseph.

Psal. εχ, 2, 5. Deus, Deus meus, ad te de luce
vigilo. Sitivit anima mes, quam multipliciter tibi
caro mea. ln terra deserta, et. invia, et inaquosa,
sic in sancto apparui tibi ut. viderem virtutem
tuam et gloriam tuam.

Psal. xx, A4. Exaltare, Domine, ia virtute tua,
cauntabimus et psallemus virtutes tuas.

Ibid. 4. Domine, in virtute tua lzetabitur rex, et
super salutare tuum exsultabit vehementer.

Jerem. 2, 12. Dominus qui fecit terram in forti- c

tudine sua, prseparans orbem in sapientia sua.

Deut. v, 7-15. Non. timebitis deos alios, neque
adorabitis eos, neque sacrificabitis eis, neque co-
letis eos. amplius, sed Dominum qui eduxit vos de
terra. AZgypii, in fortitudine sua magna οἱ brachio
excelso.

Quod Filius vocetur et sit Deus.

Gen. 1, 27. Et creavit Deus hominem, secundum
iwaginem suam fecit eum,

378 1 Tim. n, 5, 4. Hoc euim bonum est et
acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui. omnes
hoinines vult salvos fleri et ad agnitionem veritatis
venire. .

Hebr. 1, 8, 9. Ad Filium autem : « Thronus tuus
Deus in seculum seculi, virga :equitatis, virga regni
tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem. Pro-
pterea. unxit te Deus tuus oleo exsultationis pre
participibus tuis. »

Hebr. 1, 6. EL cam iterum introducit Primogenitum
ju orbem terra, dicit: Et adorent eum omnes an-
geli Dei.

Joan. xx, 27, 98. Et dixit Jesus ad Thomam:
Immitte digitum tuum huc, et vide manus meas, et
affer manum tuam, et mitte in latus mcum , et noli
esse incredulus, sed fidelis. Respondit Thomas et
dixit : Dominus mcus et Deus meus.

Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν.

'Er τῷ Εὐαγγελίῳ. Καὶ δύναμις Θεοῦ ἦν ἐν τῷ
ἰᾶσθαι αὐτούς.

Ἐν τῷ Ψαλτηρίῳ. Kal γὰρ εὐλογίαν δώσει ó ve-
μοθετῶν, πορεύσονται ix δυνάμεως εἰς δύναμιν"
ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών.

Ἕν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ὑμεῖς δὲ χαθίσεσθε ἐν τῇ
πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ
ὕψους.

Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν N-
ναμιν τοῦ Θεοῦ.

Ἐν τῷ Ψαεηρίῳ. "Ἔντειλαι, ὁ θεὸς, τῇ δυνάμει
σου.

Ὁ θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σον σῶσόν με, xal ἐν τῇ

5 δυνάμει σου κρινεῖς με.

Σὺ εἴ ὁ θεὸς ποιῶν θαυμάσια μόνος. Ἐγνώρισας
iv τοῖς λαοῖς τὴν δύναμίν cov. Ἑλυτρώσω iv τῷ
βραχίονί σου τὸν λαόν σου τοὺς υἱοὺς Ἰαχὼδ καὶ
Ἰωσήφ.

ὋὉ Θεὸς, ὁ Θεός μον, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδιψησέ σε
ἡ φυχή μον, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μον, tv γῇ ἐρή-
pap καὶ ἀδάτῳ καὶ ἀνύδρῳ, οὕτως ἐν τῷ &ylp ὥφϑην
σοι τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σον καὶ τὴν δόξαν δον.

Ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου, ἄσομεν καὶ
ψαλοῦμεν τὰς δυναστείας σου.

Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σὸν εὐφρανθήσεται ὁ βασι-
λεὺς, καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σον ἀγαλλιάσεται σφό-
ὅρα.

Ἕν τῷ "Ιερεμίᾳ. Κύριος ὃ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ
ἰσχύϊ αὑτοῦ, ἀνσορθώσας τὴν οἰχουμένην ἐν τῇ σοφί
αὑτοῦ.

Ἕν τῷ Δευτερονομίῳ. Οὐ φοδηϑδῆσεσθε θεοὺς
ἑτέρους, καὶ οὐ προσχυνήσετε αὐτοῖς, xal οὗ θυσιά-
deze αὑτοῖς, καὶ οὐ λατρεύσετε αὐτοῖς ἔτι, ἀλλ᾽ 8
Κυρίῳ ὃς ἀνήγαγεν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐν τῇ
ἰσχύϊ αὐτοῦ τῇ μεγάλῃ, καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ.

Ὅτι Θεὸς καλεῖται καὶ ἔστιν ὁ Υἱός.

Ἐν τῇ Γενέσει. Kat ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πον, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.

Ἐν τῷ ᾿Αποστόλῳ. Τοῦτο χαλὸν xal ἀπόδεχτον
ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὃς πάντας ἀνθρώ-
ποὺς θέλει σωθῆναι, xal εἰς ἐπίγνωσιν &Ar cla;

Ὁ ἐλθεῖν.

Ἡρὸς δὲ τὸν Ylóv: « Ὁ θρόνος ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασι-
λείαξ σου. Ἠγάπησας διχαιοσύνην xal ἐμίσησας &vo-
μίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σὸν ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. »

Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἷς τὴν
οἰχουμένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ
πάντες ἄγγελοι θεοῦ.

᾽ν τῷ Εὐαγγελίῳ. Καὶ εἶπε τῷ Θυμᾷ ὁ Ἰπ σοὺς"
Φέρε τὸν δάχτυλόν σου ὧδε, καὶ [δε τὰς χεῖράς qae,
καὶ φέρε τὴν χεῖρά σον xal βάλε εἰς τὴν πλευράν
μον, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Καὶ &m-
ἐχρίθη Θωμᾶς, xal εἶπεν αὐτῷ "0 Κύριός μὸν καὶ ὁ
θεός μου.

Digitized by Google

