655

1 Cor.ni, 15-160. Qui autem loquimur, non in do- A

«tis humane sapientia verbis, sed in doctriua Syi-
rilus, spiritualibus spiritualia comparantes. Ánima-
lis autem homo non percipit ea que sunt. Spiritus
Dei : stultitia enim est illi, et non potest intelligere,
quia spiritualiter exainiuatur. Spiritualis auteu judi-
«at omnia, et ipse a nemine judicatur. Quis enim
cognovit sensum Domini, δαὶ quis instruxit eum ?
Nos aujem Christi sensum habemus.

1 Cor. vi, 44. Et hiec aliquando quidem fuistis :
sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati
estis in nomine Domini noswi Jesu Christi, et iu
Spiritu 897 Dei nostri.

Act. xvi, 6, 7. Transeuntes autem Phrygiam et
Galatie regionem, vetali suut a Spiritu sancte loqui

S. CYHILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP,

656

Ὁ "AzÓecoAoc."À δὶ λαλοῦμεν, οὖχ ἐν διδαχτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Πνεύ-
ματος, πνευματικοῖς πνευματιχὰ συγχρίνοντες. Wu-
χικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ {Πνεύματος τοῦ
Θεοῦ * μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, καὶ οὐ δύναται γνῶναε,
ὅτι] πνευματικῶς ἀνακρίνεται, Ὁ δὲ πνευματικὸς
ἀναχρίνει μὲν τὰ πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἄνα -
κρίνεται. Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς συμδιδάσει
αὐτόν; Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν.

Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλὰ
ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι Ἰηδοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Ἐν ταῖς Πράξεσι. Διελθόντες δὲ τὴν Φουγίαν καὶ
τὴν Γαλατικὴν χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου

verbum Dei in Asia. Cum venissent. autem iu. My- B Πνεύματος λαλῆται τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ἐλθόντες

siam, tentabant ire iu Bithyniam, οἱ oon. permisit
cos Spiritus Jesu.

Blom. vin, 9-11. Vos autem non estis in -carue,
sed in Spiritu, siquidem Spiritus Dei habitat in vo-
bis. Si quis autem Spiritum. Christi non habet, hic
won est ipsius. Si autem Christus. e»t in vobis, .cor-
pus quidem mortuum est propter peccatum ; spiri-
tus autem vivit propter justificatienem. Quodsi Spi-
ritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis habitat iu
vobis, qui suscitavit Jesum Christum ἃ mortuis
vivificabit et mortalia corpora vestra propter inha-
bitantem Spiritum in vobis,

1 Cor. wi, 16. Au nescitis quod templum Dei estis,
ei Spiritus Dei habitat ín vobis?

δὲ εἰς τὴν Μυσίαν, ἐπείραζον εἰς τὴν Βιθυνίαν πο-
ρευθῆναι, xal οὐκ εἴασεν αὑτοὺς τὸ Πνεῦμα 1ησοῦ.

Ὃ Παῦλος. Ὑμεῖς δὲ, οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽
ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Kl
δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν
αὑτοῦ. El δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν
δι᾿ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. El
δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν οἰχεῖ ἐν
ὑμῖν, ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν ἐκ νεχρῶν, ζωοποιήσει
xal τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὑτοῦ
Πνεύματος ἐν ὑμῖν.

Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὰς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ
θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν;

À Cor. νι, 19, 20. Au nescitis quod corpora vestra C οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν

templum sunt Spiritus sancti qui in vobis est, quein
habetis a Deo, et uon estis vestri ? Enpti enim estis
pretio magno.

Act. V, δ, 4. Anania, cuc jmplevit Satanas cor
tuum mentiri te Spiritui sancto, et fraudare de
pretio agri? Nou es smeptitus hominibus, sed Deo.

Mauh. xu, 28. Si ego in Spiritu ejicio dzemonia,
jam pervenit ad vos regnum Dei.

Gen. vi, ὅ. Non maneat Spiritus meus in bhomi-
nibus his, quia carnei suat.

fom. v, 5. Quin charitas Dei diffusa est in
cordibus vestris per Spiritum sanctum qui datus
est vobis.

Fecistis consilium et non per me, et pacta, non
per Spiritum ineum.

Agg. n, 5, 6. Idcirco ego vobiscum sum, dicit Do-
minus omnipotens, et Spiritus meus stetit in medio
vestri.

Joan. 1, 15. Nun ex sanguinibus, aut ex volun-
tate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sunt.

ἁγίου Πνεύματός ἔστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ, xaX οὐκ
ἐστὲ ἑαυτῶν; Ἠγοράσθητε γὰρ τεμῆς. :

Ἐν ταῖς Πράξεσι. ᾿Ανανία, διὰ τὶ ἐπλήρωσεν ὁ
Σατανᾶ; τὴν χαρδίαν coo ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ ἀγροῦ ;
Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.

Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι ἐχ-
δάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία
«οὔ Θεοῦ.

Ἐν Γενέσει. Οὐ μὴ μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς
ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας.

Ὁ Παῦλος. Ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐχχέχυται
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν διὰ Πνεύματος ἀγίου τοῦ δο-

Ὁ θέντος ὑμῖν.

Ἐποιήσατε βουλὴν xal οὐ δι᾽ ἐμοῦ, καὶ συνθήχας,
οὗ διὰ τοῦ Πνεύματός μου.

Ἐν τῷ ᾿Δγγαίῳ. Διότι ἐγὼ μεθ᾽ ὑμᾶς εἰμι, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηχεν
iv μέσῳ ὑμῶν.

Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, El οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ
θελήματος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ἐχ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.

Digitized by Google

