781

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1l.

722

ποῦ τεχόντος φύσιν. ᾿Αγέννητον μὲν γὰρ οὐδαμῶς, A discernit. Nusquam enim ingenitum, sed Patrem

Πατέρα δὲ ἡμῖν ὠνόμαζεν αὐτόν. .

B. εἌμελγε γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον,» ὁ τοῦ
Σολομῶνος ἡμῖν ἐξάδει λόγος, καὶ σοφὸν, ὥς γέ μοι
δοχεῖ, τὸ χρησμῴδημα. Τὸ γάρτοι χατερεθίζειν ἐπὶ
τὸ χρῆναξ τι τῶν ἀναγχαίων εἰπεῖν, τὸν ἀποῤῥήτοις.
ἐννοίαις μεθύοντα νοῦν xal μαθήμασι τοῖς θείοις με-
μεστωμένον, εἴη ἂν, κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοχοῦν,
ἕτερον οὐδὲν, ἢ ἐχεῖνο δρᾷν, τῶν εἰς εὐσέθειαν ἡκόν-
τῶν οἷά τινος γάλαχτος ἐμφορεῖσθαι λόγων, οὐ με-
τρίως ἐρᾷν. Οὐχοῦν, ἣν ἐφίης, ἔσομαι τοιοῦτος,
πρόσχλησιν ὥσπερ τινὰ ταῖς εἰς τὸ νοεῖν προθυμίαις
τὸ ἀντιφέρεσθαι δοχοῦν, ἀεί πως παρεντιθείς. ᾿Από-
χριναι δὴ οὖν ἐρομένῳ καὶ τόδε. "Ap" οὐκ οἶδε, φη-
σὶν, ἀγέννττογν ὄντα ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα ;

nobis ipsum nominavit,

B. « Mulge lac, et erit butyrum *5, » oecinit no-
bis Proverbium, et sapiens, ut equidem existimo,
Salomonis oraculum. Incitare quippe ewm cujus
animus arcanis sententiis ebrius divinisque doetri-
nis refertus sit ut aliquid utile proferat, 499 ni-
bil aliud foerit, meo judicio, quam sermonibus ad
pietatem pertinentibus ceu lacte satiari vehementer
velle. Proinde, si per te licet, talem me prastalio,
teque szpiuscule, dum quid opponendum sit adver-
sariis scire avet animus, interpellabo, et urgebo.
Responde ergo etiam istud sciscitanti mihi, Num-
quid Filius novit, inquiunt, ingenitum esse Pa-
trem ?

À. Nat, καταρνήσομαι γὰρ οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν δ A, Novit : neque enit inficias ibo; sed neque

ἀλοίην πώποτε τοῖς ἐναργέσι φιλονεικῶν " πλὴν οἶδεν
ὄντα ἀγέννητον, ὡς ἄφθαρτον, xat ἀθάνατον, χαὶ
ἀόρατον» ἀλλ᾽ ἐμέμνητο μὲν τῶν τοιούτων οὐδενὸς,
χατωνόμαζε δὲ Πατέρα, λέγων " « Πάτερ ἅγιε, τήρη-
cu? αὑτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. ν Καὶ αὖ « Ἔξομο-
AoYeoygat sot, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
Th ν Καὶ μὴν xal* e Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον
xal ἤχω, » Τί δέ; Οὐχὶ χαὶ τὸν ἐπὶ τῷ ἁγίῳ βαπτί-
σματι θεσμοθετήσας ὄρον, xal τῆς ἀμωμήτου πί-
ascug τὴν ἐν ἀρχαῖς ὑποδάθραν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
ἀφ᾽ ἥλιον χατατιθεὶς, οὐ παρεὶς ἐχεῖνα, χαὶ παριπ-
πεύσας, τό τε ἄφθαρτόν φημι χαὶ τὸ ἀγέννητον, xal
ταλοιπὰ, βαπτίζειν ἐχέλευσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
πρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίον Πνεύματος ; τὰ,
οἷαι, δι᾽ ὧν μὲν ἤχιστ᾽ ἐχρῆν τὴν ἁγίαν ἡμῖν Τριάδα
καταδηλοῦν, προμηθέστατα παρωθούμενος, ἀπολε-.
ξάμενος 0b xal προθεὶς τῶν ἄλλων τὰ τῶν ὀνομάτων
εὐχρινεστάτην ἡμῖν καθιστάγτα τὴν ἑχάστου τῶν.
στιρπινομένων ἰδίαν ὕπαρξιν. Κοινὰ γὰρ, ἵν᾽ οὕτως
εἴπως τὴν ὅλης θεότητος λέγοιτ᾽ ἂν, τὰ τῇ οὐσίᾳ τῇ
ἀνωτάτῳ προσπεφυχότα, xol τὴν θείαν μέν τις εἰ
κατονομάσαι φύσιν, ὁλόχληρον ἡμῖν ὡς ἐν ἑνὶ τῷ
σνη μαινομένῳ παρέδειξεν εὐθὺς τὴν ἁγίαν Τριάδα,
τὴν Ev μιᾷ θεότητι νοουμένην, πλὴν οὔπω διεσταλ-
μένως τὸ ἑνὸς πρόσωπον ἰδιχῷς, Πατέρα 0b, καὶ
Y], xo Πνεῦμα ἅγιον λέγων, oüx ἀφ᾽ ὧν ἔστιν
ἀδιακρίτως ἡ πᾶσα τῆς θεότητος φύσις, ποιεῖται τὴν
δήλωσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος διαγινώ-

rebus manifestis pugnare deprehendar unquam ; ve-
rumtamen novit esse ingenitum, sicuti incorrupti-
bilem, et immortalem, ac invisibilem : atqui nul-
lius horum mentionem fecit, sed Patrem nominavit
dicens : « Pater sancte, serva eos in veritate tua **. »
ftem : « Confiteor. tibi, Pater, Domine coeli ac
terre *5, 5. Quinetiam : «Ego a Patre exivi et
veni **. » Quid vero? Cum de sancto baptismate le-
gem posuit, et inculpate fidei primum fundamen-
tum universis terra gentibus statuit, annon, iis pri-
terniissis, incorruptibili nimirum, εἰ ingenito, et cx-
teris, baptizare jussit in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancii *", ea meo judicio consultissime prz«
teriens, per quize nobis sanetaim Trinitatem. decla-
rari non oportebat, ea vero nomina seligens, aliis-
que anteponens , quz distinctissimam nobis unius-
cujusque rei sighilicale propriam exsistentiam osten-
derent, Coumunia enim, ut ita dicam, toti divinitati
dicuntur ea qua suprema substantie insunt, et di-
vimam quidem naturam si quis nominaveril, inte- -
grau nobis velut uno in significato statim ostenderit
sanctam Trinilatem, qux in una deitate intelligi-
tur, verumtamen nondum distincte unius personam
peculiariter ac. seorsim, Patrem autem dicendo, el
Filium, et Spiritum $anctum, non ex iis quae est
indistincte tota deitalis, natura explicatur, sed ex
iis quibus sanetze Trinitatis dignoscitur identitas
quoad essentiam in propriis hypostasibus, sermone

ex&tat ταυτὸν εἰς οὐσίαν ἐν ὑπυστάσεσιν ἰδικαῖς, D unicuique rei perceptm congruum nomen distri-

ἑχάστῳ τῶν νοουμένων ἀποχρίνοντος τοῦ λόγου, τὸ
αὐτῷ προσῆχον ὄνομα, xa ἐν ἰδιχαῖς τιθέντος ὑπο-
φϑτάσεσι τὰ οὐσιωδῶς ἡνωμένα. Τὴν μὲν γὰρ ἀνω-
κάτω (lav, ἧς ἐπέχεινα τὸ σύμπαν οὐδὲν, ἐννοήσεις
4b» Πατέρα, τὸν δέ γε τῆς ἀνωτάτω ῥίζης Exzequ-
κότα καὶ γεγεννημένον, παραδέξῃ τὸν Υἱὸν, οὐχ ἐν
ἴσῃ τάξει τοῖς πεποιημένοις τὴν ἐν χρόνῳ λαχόντα
qéviav, οὔτε μὴν ἐν ἐλάττοτιν ἢ ἐν οἷς ὁ Πατὴρ, τὸ
«Ws ἰδία; φύσεως ἐχφαίνοντα χάλλος, ἀλλ᾽ ἅμα τε
καὶ συ αΐδιον, xat χατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσομέτρως ἔχοντα,
64a μὐνου τοῦ τεχεῖν * προσήκοι γὰρ ἂν τοῦτο μόνῳ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ἅγιον δὲ Πνεῦμα προσερεῖς τὸ

4: [γον ἈΧΣ, 99... Juan. xvn, 14.

** Matth, xi, 25.

buente, et in peculiaribus ac propriis hypostasibus
ea collocante, qua* sunt. substautialiter unita. Su-
premam elenim radicem ultra quam: omnino nibil
est, Patrem esse censebis, eum autom qui ex. su-
prema radice prodiit ac. genitus est, Filium esse
fateberis, non perinde ac res creatas in tempore
productum : neque porro mínus quam 493 Patris
nalura sud walurg decus exserentem, sed simul
costernum, et in omnibus Patri :equalem, excepto
lioc uno, quod genuit : boc enim soli Deo ac Pairi
convenit. Sanctum porro Spiritum dices eum qui ex
Deo Patre per Filium promauat naturatiter, et, in-

*' Joan. xvi, 38, " Matth, xxviut, 1

Digitized by Google
