621 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 028
et desideria patris vestri vultis facere. ls homicida Α ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε

erat ab initio, et in veritate non stetit, quia non
est veritas in eo.

111 Esdr. v9, ὅδ, 56. Et dixit Zorobabel : Veritas
magna et fortior pra omnibus. Omnis terra veri-
tatem invocat, Ceelum eliam ipsam vocat, et bene-
dicit, e& omnia opera moventur et tremunt eani.

11] Esdr. ww, $8, 59. Et veritas manet et in-
valescit seternum, et vivit, et obtinet in secula sz-
culorum. Nec est apud eam accipere personas,

Psal. cxviut, 160. « Principium verborum tuorum
veritas. » Primum enim et innatum atque essen-
Uale in Deo ac Patre Verbum est veritas, Filius
nimirum.

Psal. 1xxxvin, 9. Potens es, Domine, et veritas
tua in circuitu tuo,

Psal. xc, 1-5. « Qui habitat in adjutorio Altis-
" simi, eic., » usque ad illud, « Scuto circumdabit te
veritas ejus. »

Psal. txx1xvin , 24, 25. De. justo dicens : « Et
odientes eum in fugam convertam, quia misericor-
dia mea οἱ veritas mea eum ipso. »

Psal. cxvini, 50. « Viam veritatis elegi. » Amat
enim sapiens vitam evangelicam in Christo, ut
legali longe przstantiorem,

Psol, cxviu, 142. Justitia tua, justitia in eternum,
Verbum tuum, Domine, veritas.

Joan. xvii, 17. Pater, sanctifica eos in veritate
1.8. Verbum enim tuum veritas est.

1 Joan. n, 4. Qui dicit, Novi ipsum, et mandata
ejus non servat, mendax est, et veritas in eo non
est.

1 Joan. n, 231. Non scripsi vobis quod nescitis
veritatem : sed quod scitis ipsam, et quod omne
mendacium ex veritate non est.

1 Joan. 1, 8. Si. dixerimus quod peccatum non
habemus, nos ipsi decipimus, et veritas in nobis
non est.

11 Thess. πὶ, 10 ; Joan, v, 45. Paulus de iis qui
in Christum non eredunt : « Eo quod, inquit, cha-
ritatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent ;
ideo mitiet illis Deus operationem erroris, » hoc est,

ποιεῖν. Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς, καὶ
ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι ἀλήθεια οὐχ ἔστιν ἐν
αὐτῷ.

"Eotpac. Καὶ εἴπε, φησὶ, Ζοροδάδελ' Ἢ ἀλήθεια
μεγάλη καὶ ἰσχυροτέρα παρὰ πάντα. Βᾶσα ἡ γῆ
τὴν ἀλήθειαν χαλεῖ. Καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτὴν χαλεῖ,
καὶ προσχυνεῖ, χαὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτὴν σείεται καὶ
τρέμει.

Ὁ αὐτός. Καὶ ἡ ἀλήθεια μένει χαὶ ἐσχύει εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Καὶ οὐχ ἔστε παρ᾽ αὐτῇ λαμ»
δάνειν πρόσωπα.

Ἔν Ῥαλμοῖς. ε« ᾿Αρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια.»
Ὁ γὰρ πρῶτος καὶ ἔμφυτος καὶ οὐσιώδης ἐν Θεῷ

Β καὶ Πατρὶ Λόγος, ij ἀλήθειά ἐστιν, ὁ Υἱὸς δηλαδή.

Δυνατὸς εἴ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σὸν χύχλῳ
σου.

« Ὁ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, » χαὶ τὰ
ἑξῆς, ἕως τοῦ, « Ὅπλῳ κυχλώσει σε ἡ ἀλήθεια
αὐτοῦ, »

Περὶ τοῦ δικαίου λέγων" « Καὶ τοὺς μισοῦντας
αὐτὸν τροπώσομαι, ὅτι τὸ ἔλεός μου χαὶ ἀλήθειά μου
μετ᾽ αὐτοῦ. »

« Ὁδὸν ἀληθείας ἡρετισάμην. » ᾿Αγαπᾷ γὰρ σο-
φὸς ἐν Θεῷ τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν, ὡς πολὺ τῆς
νομικῇς βελτίονα.

Ἢ διχαιοσύνη σον, δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα καὶ
ὁ Λόγος σου, Κύριε, ἀλήθεια.

Ὁ Σωτήρ. Ἰάτερ, ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ
σου. Ὁ Λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἔστιν.

Ἰωάννης ἐν "ExwotoAg, Ὃ λέγων’ Ἔγνωχα αὖ-
τὸν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστί,
x4. ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια οὐχ ἔστιν.

Ὁμοίως. Οὐχ ἔγραψα ὑμῖν ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ὅτι οἴδατε αὐτὴν, καὶ ὅτι πᾶν ψεῦδος
ἐκ τῆς ἀληθείας οὐχ ἔστιν.

Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς
πλανῶμεν, καὶ fj ἀλήθεια οὐχ ἔστιν bv ἡμῖν.

Ὃ Παῦλος περὶ τῶν ἀπειθούντων τῷ Χριστῷ" «ε᾿Ανθ᾽
ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐχ ἐδέξαντο εἷς τὸ
σωθῆναι αὐτοὺς, διὰ τοῦτο πέμψει αὑτοῖς 6 Θεὸς
ἐνέργειαν πλάνης, » τουτέστι, τὸν ᾿Αντίχριστον ὃν

Antichristuro , quem ipsemet εἰρηϊθεανί! Salvator Ὁ αὐτὸς ἐσήμαινε λέγων ὁ Σωτήρ' « Ἐγὼ ἦλθον ἐπὶ

dicens: « Ego veni in nomine Patris, et non rece-
pistis me : si alius venerit in nomine proprio, illum
recipietis. »

971 Quod Filius sit imago εἰ similitudo. Dei ac
Patris et vultus ipsius.

Psal. xxxvii, 15, 46. Beatus populus qui. scit
jubilationem, Domine ; in lumine vultus tui ambu-
labunt, et in nomine tuo tota die exsultabunt.

Psal. xuut, 4. Neque enim in gladio suo posse-
derunt terram, et brachium eorum non salvavit
408 : sed dextera toa. et brachium tuom et illu-
minatio vultus tui.

τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xai οὐκ ἐδέξασθέ με" ἐὰν
ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λή-
φεσθε. »

“Ὅτι εἰκών ἐστι xal ὁμοίωσις τοῦ Θεοῦ καὶ Ha-
tpóc ὁ Υἱὸς καὶ πρόσωπον αὑτοῦ.

Ἐν τῷ Ψαωλτηρίῳ. Μακάριος 6 λαὸς ὁ γινώσχων
ἀλαλαγμὸν, Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπον σου
πορεύσονται, xat ἐν τῷ ὀνόματί σου ὅλην τὴν ἧμέ-
ρᾶν ἀγαλλιάσονται.

Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐχληρονόμησαν γῆν,
xai ὁ βραχίων αὐτῶν οὐχ ἔσωσεν αὐτούς" ἀλλ᾽ ἡ
δεξιά σον xai ὁ βραχίων cou, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ
προσπιῦπου δου.

Digitized by Google

