105 DE SS. TRINITATE DIALOGUS Il 706
διὰ μὲν τοῦ ἀγενῆτον πρὸς τὴν τῆς θεότητος δόξαν A igitur mediator minor est quam Deus secundam

ἀναφοιτᾷ, καὶ τῶν τῆς μεσιτείας ἀναθρώσχει μέτρων
ἐπὶ τὸ ἐπέχεινα πολὺ, διὰ δὲ τοῦ γενητοῦ πρὸς τὸ
χάτω βαδιεῖται, xai τὸν τῆς τοιᾶσδε μεσότητος ὑφ»
ιζήσει τόπον, ἐν τοῖς γεγονόσιν ἀναμετρούμενος" εἴπερ
ἐστὶν ὁμογενὲ; παντὶ γενητῷ τὸ γενητὸν, κατά γε
«ὃν τοῦ γεγονέναι λόγον᾽ τί τὸ ληρῶδες τουτὶ καὶ
ἀσοφώτατον σόφισμα, τὸ ἀνέφικτον ὡς ἐφιχτὸν εἰσφέ-
βον, καὶ φύσεως ἡμῖν ἀναπλάττον τόπους, ὧν οὐκ
ἂν, οἶμαι, τὶς ἐφίκοιτο νοῦς ; Καινὸς γὰρ ὁ λόγος
xal ἀσυμφανής " γενέσθαι δὲ δεῖν ἐναργῆ τὴν ἀπό-
ἄειξιν τοῖς περὶ τούτων λόγοις, ἀναγκαῖον elvat φημι.
Εὐμήχανον δὲ, χαὶ εἰς ἀπάτην αὐτοῖς ἀστείως διεξε-
σμένον κατίδοι τις ἂν τὸ χαχούργημα. Ἐπειδὴ γὰρ
δρῶντες ἀνοσιώτατα καὶ φρονοῦντες ἀλογώτατα, πεπαᾶρ-

φνήκασιν εἰς τὸν ΥἹὸν, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα Θεὐνόμοου- Β

σιότητος ῥιψοχεινδύνως ἐκ πέμποντες ὑποχλέπτουσί κως
ἐξάναισχυντίας βραχὺ δοξάριον αὐτῷ,κχαὶ ἀνακομίζουσι
μὲν ἠρέμα τῆς τῶν γενητῶν σμικροπρεπείας" ἀποχλεί-
οντες δὲ ὥσπερτῆς εἰς τὸἄνω διαδρομῆς, ἐρῶ [1σ΄. ἵνα]
μὴ νοοῖτο χατὰ φύσιν Θεοῦ, τὸν μέσον αὐτῷ χληροδο-»
τοῦσι τόπον, τοσαύτην ἐπιμετροῦντες ὅσην ἕτερ [ἴσ΄.
εἴπερ) ἂν ἕλοιντο δόξαν αὐτῷ" νομοθέται δὲ ὥσπερ τῶν
«τοιούτων χαθεστηχόάτος Ζαὶ ὁρισταὶ, τὸ ἐν τίσιν ἂν
εἶναι πρέποι, διασχέττονταί τε καὶ ὀρίξουσι τὸν Υἱόν.
"Ovzep γὰρ, οἶμαι, τρόπον οἱ τῶν ἀγαλμάτων δη-
μιουργοὶ, καὶ φιλοτεχνίας «fic Év γε τούτῳ λαχόντες
πὴν δόξαν, ξύλῳ τυχὸν ἢ λίθῳ τὸ τῆς ἀνθρωπείας
μορφῆς ἐντορνεύσαντες εἶδος, ταῖς εἰσπριήτοις αὐτὸ
μετὰ τοῦτο χομψείαις χαταχαλλύνουσιν, ἢ χρυσῷ δια-
ᾳάττοντες, ἢ γοῦν ἑτέραις τισὶν εὐχροίαις χαθωραῖ-
ζωπες ^. οὕτω τε τὸν τῶν θεωμένων καταχηλήσαντες
Wise, ἐπιμειδιᾷν μὲν ταῖς ὕλαις ταξς εἰς τὸ εἴσω καὶ
κεερυμμένον οὐκ ἐφιᾶσιν kx τέχνης, ἐπαγάλλεσθαι

ἃ μέλλον ταῖς ἐπιχήροις xal ἐξιυφανεστέρα:ς τοῦ.

είσμου μαρμαρυγαῖς μονονουχὶ περισαένοντες ἀνα»
πείϑουσι " τὸν αὐτὸν, οἶμαι, καὶ τουτονὶ τρόπον,
ἀστείως εὖ μάλα τὰ τοῦ μεσέτου σκιαγραφοῦντας εἴ-
deos, τὸν τῶν ἀπλουετέρων χαταληέζεσθαι νοῦν,
καὶ ἂν δορυχτήνψων ποιεῖσθαι μοίρᾳ τοὺς ἀξαχριβοῦν
οὐκ ἔχοντας τὰ φιλοχακούργως ἐξηρτυμένα, xat διὰ
«ἧς αὐτῶν μοχθηρίας ἐξευρημένα,

B. “Ἄριστα ἔφης.

A. Ἕδει δὴ οὖν αὐτοὺς, εἰ λόγον τινὸς ἀξιοῦν

maturam : ac major vicissim quam creature gloria
ferat, vel natuta ?* Si ex ee quod est increatus, ad
deitatis gloriam attollitur, et ultra mediatiosis con-
ditionem leage evehitur: ex. eo vero quod creatos
est, ad. inferiora descendet , et mediationis ejosee-
1odi locum tenebit, ad rerum ereatarum conditio-
nem revocatus (siquidem simile est creato crea-.-
tum, quatenus factum est) : qusnam ista est delira
et ineptissima cavillaüo, quz quod assequi non
possis, id veluti eaptu faeile obtrudit, et. asturae
nobis modos eomminiscitur, quos nullus, opisor,
intellectus assequatur? Nevum enim et senigmati-
€um est lequendi genus, cum in his opes sit clara
demonstratione. [ngeniosum vero et ad fraudem
scite compositum videre licet eorum scelus. Post-
quam enia impils auis factis et absurdissitois ε0-
gitatis in Filium petulanter deblaterarunt, eumque
ἃ consubstantislitate cum Deo Patre audacter ἐλ»
cludentes, tenuem ei gloriolam quodammode suffu-
Faniur, sensimque ab rerum creatarum bumiluate
abducupt ; excludenses autem eum a supreui gradus
aditu, ne videlicet intelligatur secundum naluram
Deus , mediurs illi jocum assignant, tantam ei glo-
siam impertientes quantam voluerint, et quasi. ba-
ramce rerum eenstinti sint moderatores et arbitri,
jatra quem modum contineri par sit Filium, eon-
stituunt sique decermeat, Quemadrmodum enim
periti statuarii ligno aut lapidi in hominis effigiem
exsculptis decus et elegantiam addunt, sive illa
auro evarisntes, seu aliis quibusdam coloribus or-
vantes, sque ita spectaterum animo delinito, arte
efficiunt, ut internas et abditas materias nen ri-
deant, sed eos blande quodammodo adigunt, ut flexis
et externis. ornamentorum A13 fulgoribus oble-
ctentur:síc ego arbitror istos, mediateris imagi»
nem scite adumbrantes, simpliciorum animum de-
predari, et veluti eaptivos abducete eos qui non
possunt perscrutari quse malitiose ab illis instituta
et nequiter adinventa sunt, N

B. Recte dicis. .
A. Deeebat igitar 606, δὶ recto veseque sentire

ἐδέχει τὸ φρονεῖν ὀρθῶς, καὶ δόξαν ἔχειν οὐ διαδε- p pensi aliquid haberent, non imaginari de ipso qua

δλημένην, μὴ τὰ ἀνέφικτα περὶ αὐτοῦ φαντάζεσθαι
καὶ ἀναπλάττειν ἐπιχειρεῖν, ἃ μηδεὶς οἶδε λόγος,
ἀπίθανον δὲ χομιδῇ καὶ ἐν Ψιλαῖς ἐννοίαις χαὶ μό-
vat; ἔχευν τὴν ἔχφασιν, ἐπετρέπειν δὲ οὕτως ἀτεχνῶς
ἂν τοῖς quatxol; ὁψώμασι τῆς θεότητος νοεῖν τὸν
ΥἍον, ὁπολογισαμένους, ὅτι γεννηθεὶς ἐκ νοῦ Πατρὸς,
Ξαυτέστιν, Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ τὸν τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοουσιότητος ἀχριδῆ καὶ ἀπαραποίητον ἄξει
λόγον, ἐπεΐῖ τοι καὶ Υἱὸν ἀληθῶς διωμολόγηχε τὸν
Υ ον, καὶ οὐχ ἕτερόν τινὰ παρὰ τοῦτον, φάσχων ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ' « Θὗτός ἐστιν ὁ Υἱάς μὸν ὁ ἀγα-
πυηγὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα.» Καίτοι τί μὴ μᾶλλον ἀρᾶται

δι Matth, χυι!, 5.

comprehendi nequewnt, οἱ εριοιμἰδίδοεὶ qus» nella
atio capere potest, aique incredibilem ac. ín. nudis
solisque cogitatiosibeus ejus expressionem habere,
atque hee psete velleplane ut in natereli deitatis
sublimitate Filius esse censeatur, roputaates quod,
cum sit ex Patre gonitus, boc est, ex ejuseubstan-
εἶδ exactam ideo et simplicem consubetsatialitatis
eiiam habítusus egt eum ipso satienees , quandoqui-
dem Filium pevosa Füium, nec αἰ preter hune
esse confessus «st Deus ac Pater, dicene : « Hic eu
FiHáus meus. dilectus, in. quo bene mihi eompla-
cui **, » Nam quidmi pouus clamore videtur: Hid

Digitized by Google
