745

DE SS, TRINITATE DIALOGUS Il.

' 750

xal μέναις χαταχρυσοῦται φωναῖς, ἑτεροίως ἔχων A jam, ut videtur, probibebit quominus ipse quoque

χατὰ τὸν φύσιν, καὶ συντεταγμένος τοῖς χτίσμασιν ;
Οὐδὲν γὰρ, ὡς Éocxs, τὸ ἀπεῖργον ἔτι, καὶ αὐτὸν ἐν
κιίσμασι τελεῖν τὸν Πατέρα, χρῆναί τε νοεῖσθαι γεν
νητὸν, εἴπερ αὐτοῦ xal χαραχτὴρ xal ἀπαύγασμα
γενητὸς ὑπάρχων ἐστὶν ὁ Υἱός. Ὄνομα δὲ «ὥς διαφο-
ρώτερον ἔτι χεχληρονόμηχε παρὰ τοὺς ἀγγέλους ; El
γὰρ iv ἴσῳ τοῦ κτίζειν παρὰ Θεῷ τὸ γεννᾷν, δῆλον
ἄν εἴη δήπουθεν, ὡς τὸ ἐν Υἱοῦ τάξει λελογισμένον
ἀδιαχρίτως ἔσται καὶ ποίημα, xol τὸ ἐν χτίσμασιν
ἀληϑῶς χατηριϑμημένον, οὐδὲν ἧττόν ἐστι καὶ γέν-
γημα, Τί οὖν ἔτι διαμέλλει Θεὸς, εἴς γε τὸ χρῆναι
τυχὸν, καὶ ἐχάστῳ τῶν ἀγίων ἀγγέλων εἰπεῖν" εὙΥίός
pev εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε; » ^O γὰρ
ἔχουσιν ἑλόντες οἴχοθέν τε καὶ οὐσιωδῶς, τί μὴ νέμων

Pator in ereaturarum numero collocetur, οἱ factus
censeatur esse, si ejus et character. ei splendor est
Filius, cum sit factus. Jam vero quomodo nomen
excellentias pra angelis sortitus est? Nam si ereare
in Deo idem est ac giguere, utique manifestum est,
illud quod Filii locum tenere censebitur, creaturam
quoque fore citra ullum discrimen, et quod in crea-
turarum numero babitum fuerit, illud nihilosecius
genimen quoque futuri. Quid ergo. impedit. quo-
minus unicuique eliam sanctorum Deus dicat : « Fi-
lius meus es tu, ego hodie genui te? » Quod enim
proprium est eoruja et essentiale, quidni tribuit,
imo vero (loquar enim paulo vehementius) cur. adi-
mit, et injuriam 439 facit iis quibus ea gloria jam

ὁρᾶται, μᾶλλον δὲ (θερμότερον γὰρ εἰρήσεται), τί p obtigit wi geniti sinL et inter filios numerati? Cum

παραιρεῖται, xal ἀδιχεῖ τοὺς ἤδη λαχόντας τὴν τῆς
γεννήσεως δόξαν, καὶ τὸ ἐν υἱοῦ τετάχθαι λόγῳ ;
Διοίσει γὰρ ὅλως οὐδὲν, ἐπείπερ ἀπλοῦς ὁ Θεὸς, τὸ
γεννᾷν τοῦ χτίζειν ep! αὐτῷ, χατά γε τὸν ἐκείνων

enim simplex sit Deus, nibil plane apud eum gene-
ratio a creatione differet, quemadmodum illi stulte
sentiunt, sed ambo in unam significationem permi-
scentur, et in rem eamdem concurrent,

φλίθιον νοῦν ἀναχεῖται δὲ ἄμφω πρὸς ἕν τι τὸ δηλούμενον, καὶ τὴν εἰς ταυτότητα δέχεται συνδρο-

μήν.
B. Ναί' ξοχεῖ γὰρ ὧδέ πὴ νοεῖν τε χαὶ φράξειν αὐ“
«οἷς,

A. "AM οὐχ ὧδε ἔχειν ἐροῦμεν ἡμεῖς - πολλοῦ γε
x2 δεῖ, Πλείστη γὰρ ὅση τοῖν τε ὀνομάτοιν ἡμῖν καὶ
αὑτοῦ τοῦ χρήματος ἡ διαφορά. ᾿Απόχριναι δὲ, εἴ σοι
δοχεῖ, φιλοπκευστοῦντί μοι.

B. Πύθον δῆτα.

Α. Ὁ τῶν θείων ἡμῶν μυσταγωγῶν ἄριστός τε
χαὶ ὑπέρτατο; Ἰωάννης ἀναγέγραφε περὶ τοῦ Υἱοῦ *
« Εἰ; τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ [διοι αὑτὸν οὐ παρέλαξον"
ὅσοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδιυχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα
Θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύονσιν εἰς αὐτόν. »  Ap' οὖν
«οἷ; οὖκ ἔχουσι τὸ ἐν υἱοῦ χεῖσθαι δόξῃ, δεδωρῆσθαι
φήσομεν. τῆς υἱοθεσίας τὴν χάριν, ἣ τοῖς ἤχιστα δεο-
μένοι; τοῦ λαδεῖν οἴχοθέν τε xol οὐσιωδῶς πεπλου-
τηχόσιν αὐτὸ, xai εἰ μὴ ὑπό του δέχοιντο τυχόν;

B. Τοῖς οὐκ ἔχουσι. Τοῦτο γὰρ οἶμαι xai ἀληθές,

A. Εἶτα τίς [v γε τοῖς οὖσιν ὅλως οὐχ ἔχων ἀλώ-
σεται, εἴπερ οὐδὲν ἡ γέννησις παρὰ τὸ ἐχτίσθαι ἐστὶ,
μᾶλλον δὲ, εἴπερ ἐν ἄμψω xol καὐτὸγ, διϊστάντος
ὅλως πρὸς ἑτερότητα μηδενός; Γεγεννῆσθαι γὰρ

δώσομεν πᾶν ὅπερ ἔστι, χἂν εἰ παρήχθη πρὸς γένε-
D

σιν.

B. "Ap' οὖν ἐξ αὐτῆ; ἡμᾶς τῆς ἰδίας φύσεως γε:
γέννηρμκεν ὁ Πατήρ:

Α. Οὐ γεγέννηχε μὲν ἡμᾶς ἐξ ἰδίας φύσεως ὁ Θεὸς
καὶ ατῆρ᾽ πλὴν οὐχ ὅπερ ἂν φαίνοιτο νοσοῦν ἐφ᾿
ἡμῶν τὸ ἀπρεπὲς χαὶ ἀμήχανον, τοῦτο δὴ πάντως
ἀντετάξεται χατὰ τὸν ἴσον λόγον xal τῷ χατὰ φύσιν
Th; Ἐχτίσμεθα μὲν γὰρ ὁμολογουμένως ἡμεῖς" ὁ
ἃ vf; οὐσίας ἐξέφυ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, πρὸς ὃν
καὶ fast; διαμορφούμεθα, καὶ àv. γεννήσεως τάξει
τὴν ἐξ ἡμερότητος 'δεχόμενοι χάριν, ἐν viol, τετάγ-
μεθα Θεοῦ, θύραθεν μὲν καὶ εἰσποιητὸν χομιζόμενοι

** Joan. 1, $-13.

B. Ita plane : sic enim illi sentiunt ac loquun-
tur.

À. Αἱ nos ita rem esse non dicemus, multum ab-
est. Multum enin est apud nos cum utriusque nomi-
nis, tum ipsius rei discrimen. Responde vero, si
placet, interroganti inibi,

B. Interroga demum.

À. Prestantissimus ille ac supremus divinorum
doetorum Joannes scripsit de Filio : « In propria
venit, et sui eum non receperunt : quotquot autem
receperunt eum, dedit eis potestatem (ilios Dei fleri
credentibus ia ipsum **. » An ergo dicemus ado-
ptionis gratiam datam esse iis qi non possent in filii
gloria collocari, an iisquibu& opus non esset ut
aliunde acciperent, sed intra. se et essentialiter. il-
lud possidebant, eiiamsi a nullo id accepissent?

B. lis qui non habebant. Hoc enim, opinor, ve-
rura quoque est.

À. Jam quis in rerum natura ee utique carerecom-
perietur, si nihil ab creatione differt generatio, imo
ei ambo unum sunt et idem, nullo prorsus interce-
dente diserimine? Quodcunque enim exsistit, illud
genitom esse concedemus, tametsi creatum est.

B. An-igttur ex — ipsa nos sus matura genuit
Pater?

A. Nen genuit nos quidem ex sua natura. Deus
ac Pater ; ezteroquin si quid cernatur in nobis ab-
surdi et impossibilis, noune continuo illud secundum
eamdem omninorsüonem opponetur Filio secundum
naturam?! Nosquippe creati sumus procul dubio,
hie autem ex substontia Dei ac Petris prodiit, cui
et nos conformamur, et loco generationis accipien-
tes bonitatis gratiam inter filios Dei collocati sumus,
exiraneam quidem et ascititiam dignitatem reportau-

Digitized by Google
