ow tB

e THESAURUS. 036
ἙἘσημειώϑη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σον, A — Psal. 1v, 7. Signatum est. super nos lumen vul -

Κύριε. "Kóuxac εὑφροτύνην εἰς τὴν καρδίαν μου.

Ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους. Πολυμερῶς καὶ πολυ-
τρόκως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς
προφήταις, ἐκ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλη-
etv ἡμῖν ἐν Υἱῷ ὃν ἔθηχε χληρονόμον πάντων, δι’
οὗ χαὶ ἐποίησε τοὺς αἰῶνας, ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης χαὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ.

"Ev τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς. Εὐχαριστοῦμεν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τῷ ixawocavet ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα
τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτὶ, ὃς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
kx. τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, καὶ μετέστησεν εἰς τὴν
βασιλείαν τῆς ἀγάπης τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ, ἐν ᾧ ἔχομεν
τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, ὅς
στιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ἀοράτον, πρωτότοχος πάσης
κείσεως.

Ἐν τῇ “ρὸς Φιλιππησίους. Ἕκχαστοι τοῦτο φρό-
νεῖτε ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ’ ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
e$.

Ἰωάννης d εὐαγγελιστής. Καὶ ἀποχριθεὶς Φί-
λιππὸς εἶπε τῷ Ἰησοῦ᾽ Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ

&pxst ἡμῖν. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Τοφοῦτον χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἐώραχε τὸν Πατέρα.

Ὁ Σολομῶν. ᾿Απαύγασμα γάρ ἔστι φωτὸς ἀϊδίου,
καὶ ἔσοπτρον ἀχηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας,
καὶ εἰχὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.

Ἐν ej Γενέσει. Καὶ εὐλόγησε τὸν Ἰαχὼδ ὁ πά»
λαι μετ᾽ αὐτοῦ ἐχεῖ, xol ἐκάλεσεν ὁ Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα
οὖ τόπου ἐχείνου [εἶδος Θεοῦ]. Εἶδον γὰρ Θεὸν

Ξρουπὴν πρὸς πρότωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή.

"Avere δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος

τοῦ θιοῦ.

Ἐν τῷ αὐτῷ, ὅτι δικαιοσύνη ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ
c.

Ἐν ε Γενέσει. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν χαὶ ὁμοίωσιν.

Ὁ Παῦλος. Καὶ οὐ θαυμαστόν" αὐτὸς γὰρ ὁ Σα-
«ανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. Οὐ
μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται
ὡς διάχονοι διχαιοσύνης.

Ὃ abróc. ἘΣ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,

tus tui. Dedisti ketitiam in eorde meo.

Hebr. 1, 1-5. Multfariam, meltisque modis olim
Deus locutus est patribus in prophetis ; novissimis
autem diebus locutus est nobis in Filio, quem sta-
tuit heredem omnium, per quem et condidit sa-
cula; qui cum sit splendor glorie, et figura sub-
stanti: ejus.

Coloss. 1, 49-15. Gratias agimus Deo ac Patri,
qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorvm
lumine ; qui eripuit nos de potestate tenebrarum,
et transtulit in reguum dilectionis Filii sui, ia que
babemus redemptionem et remissionem peccato-
rum; quiest imago Dei invisibilis, primogenitus
omnis creature.

Philip. νι, 5,6. Hoc enim sentite in vobis quod
et in Christo Jesu ; qui cum in forma Dei esset,
non rapinans arbitratus eat esse se xequalem Deo.

Joan. xiv, 8, 9. Et respondeas. Philippus dixit
ad Jesum : Ostende pobis Patrem, et sufficit nobis.
Dicit ei Jesus: Tanto tempore vobiscnm sum, et
non nost mo, Philippe ? Qui vidit me, vidit Pa-
trem.

Sap. vu, 26. Splendor enim lucis eternz, et
speculum sine macula Dei mojestatis, et. imago
bonitatis illius.

Gen. xxxu, 28-51. Et benedixit Jacob, vocavit-
que Jacob nomen loci illius, Phanuel, dicens : Vidi
Domipum facie ad faciem, et salva facta est anima
mea. Ortus autem est ei statim sol, postquam trans-
gressa esi facies Dei.

Quod Filius Dei sit justitia.

Gen. 1,26. Εἰ dixit Deus : Facianus 379. homi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram.

11 Cor. xi, 44. Et non mirum ; nam ipse Sa-
tanas transfiguratur in angelum lucis. Non est igi-
tur magnum si mipistri illius transfigurentur, ut
ministri justiti:e,

1 Cor. 1, 50. Ex ipso autem nos in Christo Jesu,

ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, καὶ δικαιοσύνη, p qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia , et

καὶ ἁγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις,

Ὃ αὐτός. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ χατ᾿ ἐπίγνωσιν, ᾿Αγνοοῦντες γὰρ
«ἣν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν ζητοῦντες
στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν.

Ὁ αὐτός. Ἐλευθερωθέντες οὖν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
ἐδουλώθητε τῇ διχαιοσύνῃ.

Ὃ ᾿Δαόστολος. Δικαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται
μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
διχαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,

Ἐν ταῖς Ἡράξεσιν. Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς
ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν παραγγέλλει τοῖς
ἀνθρώποις, πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν, ὅτι ἔστησεν

sanctificatio, et redemptio.

Rom. x, 2, 5. Testimonium enim perhibeo illis
quod cmulationem quidem Dei habent, sed non
secundum scientiam. Ignorantes enim justitiam Dei,
et suam quxrentes statuere, justitie Dei non sunt
subjecti.

Rom. vi, 18. Libera itaque a peccato, servi
facii estis justitia.

Rom. 15, 21, 22. Justitia Dei manifestata. est,
tesificata a lege et prophetis. Justitia autem Dei
per tidem Jesu Christi.

Act. xvit, 20, δ᾽. Ignorantia. quidem tempora
despiciens Deus, nunc annuntiat hominibus, ut
omnes ubique penitentiam agant, eo quod statuit

Digitized by Google
