651

DE SS. TRINITATE DIALOGUS I.

TOY EN ALIOIZ IIATPOX ἩΜΩ͂Ν

KYPIAAOY

APXIEIHIZKOINOY AAESANAPEILAZE,

ΠΕΡῚ ATIAZ TE ΚΑΙ OMOOYZXIOY TPHAAOZ.

S. P. N.

—

CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI ,

DE SANCTA ET CONSUBSTANTIALI TRINITATE.

-—

ΠΡΟΛΟΓῸΣ ΤῊΣ HAPOYIHI HIBAOY.

Δυσέφικτα μὲν χομιδῇ τὰ περὶ Θεοῦ xal τοῖς
ἄγαν ἐξησχημένοις καὶ ἀρτίως ἔχουσιν εἰς τὸ δύνα-
σθαι καταθρεῖν μυστήρια, καὶ τὰ παντὸς ἐπέκεινα
νοῦ χαὶ γοῦν ἐν ἐσόπτρῳ χαὶ αἰνίγματι βλέπειν, κατὰ
τὸν σοφώτατον Παῦλον. Παχὺς δὲ δὴ λίαν ὁ ἀνθρώ-
πῖνος λόγος ἐπὶ τῇ τῶν ἐννοιῶν ἰσχνότητι συμπαρ-
ομαρτεῖν οὐχ οἷός τε, Τοιγάρτοι πολὺ τὸ δέος φάναι
τὰ περὶ Θεοῦ, χαὶ σοφὸν μὲν λίαν τὸ ἕν γε τούτοις
ἐλέσθαι σιγᾷν * πλὴν οὔ τί που τοῖς διδάσχειν ἐπιτε-
ταγμένοις, ἀζήμιον, Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος
fgg Παῦλος ' « Οὐαὶ γάρ μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ cbay-
γελίζωμαι, » ᾿Αφῖγμαι δὴ οὖν ἐπὶ τὴν τοῦδε τοῦ
προχειμένου βιδλίου συγγραφὴν, καί σοι πάλιν, ὦ
φιλομαθέστατε ἀδελφὲ Νεμεσῖνε, τὸν περὶ τῆς ἁγίας

383 (si) PRAEFATIO HUJUS LIBRI.

Rerum divinarum tomprehensio difficilis est ad-
modum etiam iis qui contemplandis mysteriis ac
supra intellectum omnem posius rebus perspicien-
dis, in speculo certe et znigmate, υἱ sapientissimus
Paulus ait. *', valde sunt exercitati ac perfecti.
Crassissima quippe cum sit hominis ratio , contem-
plationum subülitatem assequi non potest. (uare de
rebus divinis non sine multo metu verba facienda
sunt, et in bis silere longe consultius fuerit, verum-
tamen jis quibus doceudi munus incumbit, uon im-
pune futurum. Quod cum beutus Paulus nosset, aie-
bat: « Vac enim mihi est si non evangelizavero ^*.»
Ad hunc ergo librum scribendutin accessi, tibique
rursus, studiosissime frater Nemesine, de sancta et

τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος Exrenóvrxa. λόγον. Kazk D consubstautiali Trinitate dissertationem claboravi.

γένος δὲ ὥσπερ, ἤτοι κατ᾽ εἶδος, τὰς ἐφ᾽ ἐχάστῳ
τῶν ζητουμένων συνενεγκχόντες ἐννοίας, ἐν ἑπτὰ λογι-
δίοις τὸ σύμπαν τοῦ βιδλίου συντεθείχαμεν σῶμα"
φιλολογωτάτῳ δὲ ὄντι λίαν καὶ φιλοπευστοῦντι τὰ
τοιάδε συχνῶς τῷ ἐπιειχεστάτῳ Ἑρμείᾳ προσπε-
φωνήχαμεν. Καὶ ἔστι μὲν ἀνειμένος ὁ λόγος, ὡς
πρὸς πεῦσιν δὲ xal ἀπόχρισιν διὰ δυοῖν προτώποιν
ἔρχεται" xal τοῦ μὲν πρώτου tb Α, πρότερον τῶν
στοιχείων, τοῦ δὲ δευτέρον «b B. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴ
«ς ἄγαν ἐν τοῖς ζητουμένοις ἐστὶν ἡ λεπτότης, ἵνα
«αἷς ἐρωτήσεσι καὶ ταῖς ἀποχρίσεσιν ἀεὶ τὸ βασανι-
ζόμενον χατασχευάζηταί τε χαὶ ἀνασχενάζηται πι-
χρῶς, ἀναγκαία γέζονεν ἡ τῶν προσώπων εἰσχομιδή.
Παραφυλακτέον οὖν ἀχριδῶς τὰ προτεταγμένα αὖ-

τῶν στοιχεῖα, ᾿Ασύγχντον γὰρ οὕτω xal ἐν τάξει τῇ €

παναρίστῃ κειμένην τηρήσομεν τὴν τῶν ἐννοιῶν
εὕρεσιν, καὶ τὴν τοῦ παντὸς βιδλίου σύνταξίν τε val

δύναμιν. Ἐῤῥῶώσθαί σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγα-
πητέ.

δι 1 Cor, xin, δ. ** I Cor. ix, 46.

Caterum, collatis generatim aut speciatim quodani-
modo singularum quzstionum sententiis, septem
dissertatiunculis totum libri corpus absolvimus, et
cum $84 optimo nostro llermia eruditissimo illo
et hujusmodi rerum assiduo percontatore dialogum
iustituimus. Et cst quidem remissum dicendi gc-
nus : sed ex interrogatione et responsione duarum
personarum copstal, quarum prior, per litteram ἃ
primam elementorum, altera per B. signatur. Cum
enim multa sit quzstionum subtilitas, ut interro-
gando el respondendo id quod examinandum venit,
astrualur, acriterque confutetur, necesse fuit per-
sonas iniroducere. Observanda sunt igitur accurate
prefixa bis elementa. Nam distinctam hoc pacto. et
eleganti ordine dispositam —servabimus sententia-
rum inventionem, ac libri totius vim et compositio-
new. Opto te in Domino valere, dilecte. .

Digitized by Google
