τσ c0. 00007

351 S. CYRILLI ALEXA

non possit esse delluitio, si hoc modo nimirum ip- A
sum rursus consideremus, Unamquamque rem enim
deliniwus ex iis qum esse creditur et revera est, non
ex iis φ non est, et quibus orbari quo.lamumodo
contigit.

B. Qui ais?

A. Quippe 49$ si explicare velimus, exempli
gratia, quid sint ignis aul aqua, aut sane cujus na-
tur, de igne quidem dicimus, corpus esse calidum
ac siccum : de aqua vero, esse corpus huniidum et
frigidum, Atque illud est, opinor, ex iis qua sunt
ea definire. Quod si diserimus explieantes ignis ua-
turam, quod neque frigidus sit, ueque liumidus :
cemittentes dicere calidum esse ac siccum : de aqua
vero, quod neque calida sit, neque sicea, eem fri-
giam et. humidam dicere oporteat : undenam tibi B
videremur ea demonstrare?

B. Éx iis qux: non sunt, et quibus haud dubie
privata suut. .

A. liaque, si quis de quavis re ita sentire ac lo-
Qui staluerit, an. distincte ac citra errorem, quid
veri sit in unoquoque explanaverit?

B. Nequaquam.

A. Si ergo iu Deo ac Patre τὸ ingenit?m, solum
nobis demonstrat non esse genitum, quo pacto defi-
nitionis vim babebit, cum quid sit nou significet,
sed quid non sit?

B. Utique genitum non esse, iuquis?

A. lia prorsus : istud. enim parit vis dictionis.
Quid autem comminiscentur demum, si addideri-
mis, substantiarum definitiones nulli plane rei esse €
contrarias, neque vero inter relata censeri, quorum -
uuum si quis nominaverit , alterius omnino necesse
est faciat meutionem? Alterum enim alterius signi-
licationem simul importat. ΄

B. Non adinodum mihi plana sunt quz dicis.

A. At nihil obslat quominus a te clare intelligan-
tar. Si quis euim patrem, exempli gratia, dixerit,
auditorum mentem quodammodo indacet ad cogi-
t*andum de filio, aut cerle genimine. Et vice versa
verum est dicere, una cum geniminis significatu ge-
vitorein etiam concurrere. Eodem vero modo se ba-
bent dextrum ac sinistrum : simul enim atque unum
horum nominatum est, prodit et alterum. Qui vero
liominis, verbi gratia, substantie defiuitionem attu-
lit, aut cujusvis alterius animalis, nibil ei simul ad-
junxit distinctum, aut necessario oppositam, quem-
admodum nempe dextro sinistrum, aut patri. filius
est, aut genilori, ut simpliciter dicam, genitum.
lomo euim homo est, et lapis lapis, nulli rei oppo-
sita, sed sua sunt illis δὲ peculiaria nomina. Vox -
autem ingenitus, eum non esse genitum 499 sigui-
ficet, una etiam subinnuit quodammodo τὸ genitum ,
cujus qualitatem hzc. effugieus, ad sua se recipit.
Jam, quomodo vox ingeuitus, definitio foret, cum
similitudinem uon habeat cum genito, quantum spe-
ctat ad utriusque significatum ?
ἂν εἴη φωνὴ, οὐχ ὁμοίως ἔχουσα τῷ γεννητῷ χατά γε τὸ

NDRINI ARCIIEP. 152
ἀγέννητον, εἰ τῇδέ πη πάλιν αὐτὸ διασχεναίμεθα"
Ὁριξζόμεθα γὰρ τῶν ὄντων ξχαστον, ἀφ᾽ ὧν εἶναι
πεπίστευται, καὶ ἔστιν ἀληθῶς, οὐχ ἀφ᾽ ὧν εἶεν μὲν
ἂν οὐδαμῶς, στερηθῆναι δὲ ὥσπερ τινῶν συμδέδη-
xtv.

B. Πῶς λέγεις:

A. Τὸ γάρτοι πῦρ fiot τὸ ὕδωρ τυχὸν, ὅτι ποτέ
ἔστιν ἑκάτερον, ἤτοι mobanhy τὴν φύσιν, ἀγορεύειν
ἐθέλοντες, πυρὸς μὲν πέρι φαμὲν, ὅτι σῶμα θερμόν τε
xat ξηρόν " θατέρου δὲ αὖ, ὡς ὑγρόν «s εἴη χαὶ ψυχρόν.
Κατὰ τοῦτο, οἶμαι, ἔστι, τὸ ἀφ᾽ ὧν εἶσιν ὁρίζειν
αὐτά. Εἰ δὲ δὴ φαῖμεν, τὴν μὲν τοῦ πυρὸς ἐξηγού-
pevot φύσιν, ὅτι μῆτε ψυχρὸν, μὴτε ὑγρόν ἔστι,
παρέντες τὸ λέγειν ὅτε θερμόν τε xal ξηρόν" περὶ δὲ
αὖ ὕδατος, ὅτι μήτε θερμὸν, μήτε ξηρὴν, καίτοι δέον
εἰπεῖν, ὅτι ψυχρόν τε xal ὑγρόν" πόθεν ἄν σοι δο-
χοῖμλεν ποιεῖσθαι τὴν δήλωσιν ;

B. ᾿Αφ᾽ ὧν ἐστέρηνται χαὶ οὐχ εἰσὶν ὁμολογου-
μένως.

À. Οὐχοῦν, cU τῳ δοχοίη περὶ ὁτουοῦν τῶν ὄντων,
ὧδέ τε φρονεῖν καὶ λέγειν, παραδείξειεν ἄν εὔχρι-
νέστατά τε καὶ ἀπλανῶς, τὸ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τυχὸν ἀληθές;

B. Οὐδαμῶς.

A. Εἰ δὴ οὖν ἐπὶ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον,
μόνον ἡμῖν τὸ μὴ γεγεννῆσθαι δηλοῖ, πῶς dv ὅρου
δύναμιν ἔχοι, οὐχὶ τί ἔστιν, ἀλλὰ τί οὐχ ἔστι, xaza-
σημαῖνον ; .

B. Ὅτι μὴ γεγέννηται πάντως πον φής;

A. Οὕτως ἔφην" τουτὶ γὰρ ἡ τῆς λέξεως ἐμῖν ὡδί-
νει δύναμις, Ἐξ ὃὲ δὴ χαὶ λογιοῦνται πάλιν, εἰ προῦ-
θέντες λέγοιμεν, ὅτι τῶν οὐσιῶν ol ὅροι πρὸς οὐδὲ»
ἀναγχαίως ἔχουσι τὴν ἀντιδιαστολὴν, οὔτε μὴν Ev
τάξει τῶν πρός τι χαταδειχϑεῖεν ἄν, ὧν εἶπερ τις
ὀνομάσαι τὸ ἕν, θατέρον δὴ πάντω; olovcl πως Ba-
μεμνήσεται ; Συνεισχρίνεται γὰρ ἀεὶ δι᾽ ἀμφοῖν ἡ
ἑχατέρου δήλωσις.

B. Οὐ σφόδρα ἔμοιγε σαφὴς ὁ λόγος.

A. Καὶ μὴν τὸ ἐμποδὼν οὐδὲν, auyiévac yip δὲ;
πάρα σοὶ σαφῶς. Πατέρα μὲν γὰρ εἴ τις ὄνομ ἄσα:
τυχὸν, ἐνεδίθασέ πως τῶν ἀχροωμένων τὸν νοῦν εἷς
ἐννοίας τὰς περὶ υἱοῦ, ἤτοι ἁπλῶς τε xal ἀτέχνως
γεννήματος, ᾿Αληθὲς δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τὸ ἔμπαλι» συν-
εἰσδραμεῖται γὰρ πάντως τῇ τοῦ γεννήματος στμα-
σίᾳ, καὶ τὸ γεννῶν, "E&et δὲ ὁμοίως καὶ xat& τὸν
ἴσον, οἶμαι, τρόπον τὸ δεξιὸν καὶ εὐώνυμον " ἅμα
γάρ τι τούτων ὠνόμασται, xal συνεισέφυ τὸ ἕτερον.
Ὁ δέ γε τῆς ἀνθρώπου, φέρε εἰπεῖν, οὐσίας τὸν ὅρον»
ἐξενεγχὼν, ἤτοι τῆς ἑτέρου ὁτουοῦν τῶν ζώων, οὐδὲν
αὐτοῦ τυμπαρέζευξε τὸ διεσταλμένον, ἤγουν ἁναγ-
χαίως ἀντανιστάμενον, καθάπερ ἀμέλει xai ἐπὶ τοῦ
δεξιοῦ τὸ εὐώνυμον, ἤγουν τοῦ πατρὸς, τὸ υἱὸς, ἣ τοῦ
τεχόντος ἁπλῶς, τὸ γεννώμενον. “Ανθρωπος χὰρ ἃ
ἄνθρωπος, xat λίθος ὁ λίθος, πρὸς οὐδὲν ἔχονται “Ἐν
διαστολὴν, ἀλλ’ ὅτι χύριά πως αὐτοῖς καὶ ἰδικὰ τὰ
ὀνόματα. Ἡ δέ γε ἀγέννητος φωνὴ, τοῦ μὴ γέγεννξ, --
σϑαί τινὰ ἔννοιαν ἔχουσα, συνυπαινίττεταί πὼς τὸ
γεννητὸν, οὗ τὴν ποιότητα διεχφεύγοντα αὔτη, vei.
ἰδίοις ἐγκαθορμίξεται. Εἶτα, πῶς ὄρος ἡ ἀγίνντ τὸς
ἐξ ἀμφοῖν δηλούμενον ;

Digitized by Google

