DE SS. TRINITATE DIALOGUS il.

155

U. Τὸ μηδὲν οὖν εἶναι φὴς ἐπὶ Θεοῦ Πατρὸς τὸ A — B. Nibil igituresse ais in. Deo Patre τὸ ingeni-

ἀγέννητον;

A. Οὐχὶ τὸ μτδὲν, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Φαίην δ᾽ ἂν
ἔγωγε τετηρῆσθαι μόνῳ xat ἀνῆφθαι πρέπειν αὑτῷ,
κατά γε τὸν τοῦ μὴ γεγεννῆσθαι λόγον, πλὴν ἤχιστά
γε οἰστέον εἰς ópov δύναμιν αὐτό.

B. 'AXX sl; ὅρου μὲν δύναμιν μὴ δὴ τετάχθω τὸ
ἀγέννητον, φασὶν, ἐπὶ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, οὐσία δὲ
ὅμως ἔστω τοῦτο αὐτοῦ " χαὶ εἴπερ ἐστὶν ἀντιχείμε-
vov τῷ ἀγεννήτῳ τὸ γεννητὸν, οὐχ ἂν εἴη χατὰ φύσιν
ὁ αὐτὸς τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, τῆς τῶν ὀνομάτων ποιό-
τητος δριζούσης ἡμῖν εὖ μάλα τὴν οὐσιώδη δια-
φοράν. |

Α. Ὡ; δριμὺς ἄγαν ὁ λόγος, xat ταῖς τῶν ἐννοιῶν
ἐξ ἑτέρων εἰς ἕτερα πολυστρόφοις διαδρομαῖς, εὐχό-
Aoc διαποιχίλλεται! Καί μοι δοχοῦσιν οἱ τῶν ἀνοσίων B
πουτωνὶ δογμάτων ὑπασπισταὶ, ὑποστῆναϊί τι τοιοῦ-
πον, ὁποῖόν τί φασι χατειθίσθαι δρᾶν, xat τοὺς, οἷς ἡ
τέχνη τὰ εἰς πίναχας χαὶ γραφὰς, οἵ ἐπειδὰν ἑτερό-
χρουν ἀποφήνωσέ τι τῶν ζώων, διαμαρτούσης αὐτοῖς
«ἧς ἐννοίας, xaX μὴν xal χειρὸς εἰς τὸ παρὰ φύσιν,
ἑἐτεροίαις αὖθις αὑτὸ μεταχρωννύντες βαφαῖς εἰς τὸ
ἀμεινόνως ἔχειν δοχοῦν, τότε δὴ μόλις ἐφιχέσθαι
νομίζουσι, τοῦ μὴ διεψεῦσθαι δοχεῖν τοῖς θεωμένοις
τὴν γραφὴν, χαὶ μὴν καὶ εὖ ἔχειν τὰ τῆς ἐμπειρίας
αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ὧν εὐδοχιμεῖν οἴονται, τῶν ἤδη προ-

tum ?

À. Absit, Quinimo ei soli tribuendum dixerim,
quatenus significat non esse geuitum : verumtamen
iliud ia definitionis vim trabendum non esse.

B. Sed definitionis vim ac locum non babeat in
Deo ac Patre τὸ ingenitum, inquiunt : verumtamen
istud erit ejus substantia, Et siquidem oppositum
est ingenito. genilum, non. erit secundum naturam
idem cum Paue Filins , eum nominum qualitas
essentialem differentiam utique constituat.

À. Quam acuta est oratio, et aliorum in alia ver-
suüs digressionibus variata ! Certe mibi videtur
impiorum ejuscemodi doguatum propugnatoribus
tale quidpiam propositum esse quale pictores facere
solitos aiuut, qui, si mentis ac manus errore animal
alio colore quam ejus natura ferat, expresserint,
eo rursus aliis coloribus superinducto ut culpam
emendent, tum. demum sare se consecutos sperant,
ut, tabula arlificiose depicta, nihilque in ea vitii
esse spectatoribus videatur. Sed non advertunt
quibus ex rebus laudem se reportaturos putant,
liis errata sua proditum iri, et emendationis laudem
inscitize suze probrum fore. An non vere id dico?

11zvaupiévoy λελήθασι σφᾶς αὐτοὺς δεινὴν οἱονεί πως ποιούμενοι τὴν xarafohw, καὶ ὁ τῆς ἐπανορθώσεως
ἔπαινος τῶν ἀτέχνως αὑτοῖς εἰργασμένων ἀποφανεῖ πὸ ἀχαλλές. Ἢ οὐχ ἀληθὲς ὅπερ ἔφην ;

B. -᾿Αληθὲς μὲν οὖν, Πλὴν ἀνέντες ἀμντσικάχως C
τὸ χαὶ, εἴπερ ἕλοιντο μεταχωρεῖ» ἐφ᾽ ἕτερα, πρὸς
ἐκεῖνα ἴωμεν, ὡς ἂν μή τις αὐτοῖς τῆς xaü' ἡμῶν
ἰηρύος πορισθείη λόνος, διὰ τοῦ χαὶ χατοχνῆσαι τὸν
ἀγῶνα 6oxsi.

4, Ἐφῶμεν δὴ οὖν, οἴει γὰρ ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν ὁρ-
V. Καὶ δὴ καὶ ἀγορευόντων ἀμαθῶς, οὐσίαν εἶναι
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἀλλ᾽ εὐθὺς, οἶμαι, τὶς καὶ
πρός γε τουτὶ πλατὺ γελάσας, ἐρεῖ" Εἰ τὸ ἀγέννητον
οὐσία Θεοῦ, μυρία δὲ ὅσα τὰ ἀγεννήτως ὄντα xai
τὸν χέαμον, πᾶν εἴ τι ἐγέννητον, τοῦτό ἔστιν οὐσία
Θεοῦ, ἤγουν ἕξει τὸ ἀγέννητον, εἰς λόγον οὐσίας.
“Ἔστι τοίνυν ἀγεννήτως μὲν, οἷον ἥλιος, πεποίηται

δὲ χατὰ τὸν ἴσον σελήνῃ τρόπον, ἄστρα τε καὶ obpa-
v * παρίημι γὰρ ᾿Αρχάς τε καὶ θρόνους, καὶ χτίσιν
ἅπσαν τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς, οὐ διὰ γεννήσεως, καθάπερ

ἡμεῖς, τὴν εἰς τὸ εἶναι λαχοῦσαν εἰσδολήν. ᾿Αλλ᾽ οὐ D generatiouem,

πᾶν ἀγέννητον, οὐσία Θεοῦ, οὔτε μὴν voL; ἀγεννήτως
οὔπω, εἰς οὐσίας ὄρον τὸ ἀγέννητον καταλογισθείῃ
ἄν. Τὸ &pa ἀγέννητον οὐχ ἂν εἰς τοῦτο παραδεξαί-
μεθα, τὸν ὑγιᾶ τε xal ἀπαράφθορον ἔτι σώζοντες
νοῦν. Ἴλλλως τε΄ δεῖν γὰρ οἶμαι καὶ τοῦτο brevet
xel εἰ τὸ ἀγέννητον οὐσία, τὸ ὃὲ τῆς οὐσίας ὄνομα,
wftt γένους, μῆτε εἴδους, μήτε μὴν διαφορᾶς 1
δια φορῶν ἐπενηνεγμένων, ὑποφανεῖ τοῖς ἀχροωμένοις
πὸ σύμπαν οὐδὲν, πλὴν ὅτι μόνον οὐσία, καταδη-
λούτω μηδὲν ἐπὶ θεοῦ τὸ ἀγέννητον, μήτε μὴν τοῦ μὴ
γεγεννῆσθαι χαταλογιζέσθω σημαντιχὸν, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι
μόνον οὐσία, καὶ τίνος, ἀσυμφανές * γένους γὰρ ἔτι,
καὶ εἴδους, καὶ διαφορᾶς ἀμοιρεῖ. Λέγωμεν δὲ ὧδε
χαὶ iy ΥἹοῦ τὸ τῆς γεννήσ:ως ὄνομα, καὶ νοείσθω

B. Vere quidem. Sed earum digressiouum, 4π0188-
dem eas illi consilio susceperint, obliti, ad eas cor-
verlamur, ne quam illis tollendi coutra nos super-
cilii ansam dederiinus , si certamen detrectare
videamur.

A. Wa flat, quando recte sic se habere putas. Et
sane eum imperite asserant substantiam csse Dei
τὸ ingenitum : continuo, ut reor, aliquis in risum
elfusus, dicet : Si τὸ ingenitum substantia Dei est,
inünita vero sunt in mundo ingenita, quodcunque
est ingenitum, illud erit substantia Dei, aul certe
pro substantie ratione habebit τὸ ingenitum. Sunt
autem eitra generationem , $ol, exempli gratia :
ereatus enim est perinde atque luna , sidera, et
ecli : mitto enim Principatus, 4430 et Thronos.
el omnes creaturas qnie supra nos sunl, non per
εἰσ nos, in ortum eductas, Sed
non omne ingenitum substantia Dei est, neque vero
iis quae citra generationem sunt, ad. deliuitionem
substantize tribuetur τὸ iugenitum. Igitur τὸ ingeni-
tum in hunc usum non capiemus, si quid adhue
saug δὲ incorruptze mentis in nobis zemanet, Alio-
quiu (hoc enim addendum quoque τοῦτ), si τὸ in-
genitum est substantia, substantiz:e vero nomem ,
neque geuere, neque specie, neque differentia: aut
differentiis allatis, nibil prorsus anditoribus sub-
innuit, nisi boc solum, quod substantia sit : nibil
iu Deo significabit τὸ ingenitumn, neque adeo signi -
ficare putabitur non esse ingenitum, sed boc solum,
nempe quod sit substantia, cjus autem incertum
est: genere enim adhuc, et specie, et differentia

Digitized by Google
