€65

DE SS, TRINITATE DIALOCUS I.

666.

ἐπὶ τὸ σφίσι δοχοῦν, καὶ σφηχῶν ἀγρίων διιπτάμενοι A star vesparum ferociwm, regiones et oppida pervo-

δέπην, πόλεις τε ὁμοῦ xal χώρας χαταθομδοῦσι δει-
νῶς, τὰ ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν λαλοῦντες, καὶ οὐχ ἀπὸ
στόματος Κυρίον, κατὰ τὸ γεγραμμένον.

A. Ὡς δ᾽ιαμαΐ σε τῆς ἀσυγχρίτου φιλοθεῖας, ὦ
«ἔν, καί σοὺ δέομαι, μὴ χκαταλῆξαι πώποτε τῆς οὕτως
ὀρθῆς καὶ ἀξιεπαινετωτάτης γνώμης. Πλὴν, ὦ ἑταῖρε,
πάρα σοι μετέχειν xa λίαν ἀμογητὶ καὶ ἀμφιλαφῶς
ὧν ἐρᾷς, καὶ οὔ τί πού φημι τὸν νοητὸν ἐχδασανίσαι
λόγον, ὡς δή τι τῶν πρὸ ἡμῶν ἄμεινον ἐρεῖν χαὶ
ἐκδιδάσχειν ὑπισχνούμενος. "AXt; γὰρ, ἅλις αἱ τῶν
ἁγίων Πατέρων εἰς τοῦτο συγγραταὶ, αἷς εἴπερ τις
ἕλοιτο νουνεχῶς ὁμιλεῖν xal ἐγρηγορότως προσφέ-
ρεσθαι, φωτὸς ἂν τοῦ θείον τὸν οἰχεῖον εὐθὺς &vaps-
στώσειε νοῦν. Ἦσαν γὰρ οὐχ αὐτοὶ λαλοῦντες ἐν

litantes, imporlunis bumbis obstrepunt, loquentes
qux» de corde suo sunt, non de ore Domini, sicut
Scriptum est "ἢ,

A. Ut te adiniror, o bone, propter incompara-
bile illud religionis studium, ac precor te ut nuu-
quam ἃ recta et Jaudabili sententia desistas. Ve-
rumtamen, amice, licet tibi ea qua cupis valde fa-
eile et abunde consequi, non dico spiritalem sen-
sum eruere, quasi melius quiddam quam qus ante
nos dicla sunt afferre et explanare promittam. Ad
hoc enim sufficiunt sanctorum Patrum lucubratio-
nes, in quibus si quis accurate versari ac iis atten-
dere velit, divina luce illico: perfundetur animus.
Non enim erant ipsi qui loquebantur in semet-

αὐτοῖς “ ε Πᾶσα δὲ Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλι- B ipsis**. « Omnis autem Scriptura. divinitus inspi-

μος.» Ἦ γάρ;

B. Ναὶ, καὶ τοῦτο ἀληθές " ἀλλ᾽ εἰ χατοχνήσεις
αὐτὸς, καὶ συνεργάσῃ μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν, κατ-
e€pàstsac δὲ ὥσπερ ὀδόντων εἴσω τὴν γλῶτταν,
ἀπραχτεῖν ἀναπείσει;, τὸ διαρχῶς «cs καὶ ἀποχρὼών-
«ὡς περὶ τῶν τοιούτων ἡμῖν τοὺς Πατέρας εἰπεῖν,
ὡς δυσανάτρεπτόν τε καὶ δυσχαταγώνιστον σχῆψιν,
τοῖς τῶν τοιούτων φιλαχροάμοσιν ἐπιτειχίξζειν ἐπι-
χειρῶν, οὔτ᾽ ἂν ἐπαινέσαιμι τοῦτο δρᾷν ἡρημένον,
ἐρομένῳ τε εἰπεῖν ἐχεῖνο ἀξιῶ,

Δ. Τί γὰρ &v μου διαπύθοιο; Μὴ γὰρ δὴ χατάθει
ποῦ μετρίου φρονήματος, ὦ γενναῖς.

B. Καταθεῖν μὲν οὐ σχοπὸς ἐμοὶ, πολλοῦ γε καὶ
δεῖ’ ἀπόκριναι δ' οὖν, καὶ μή με ποικίλως ἀποχό-

rata est etiam utilis **. » Nonne?

B. Etiam, verum istud quoque. Sed si pigriteris
ipse, s€ nihil nos prorsus juveris; verum lingua
iura. dentes. quodainmodo coercita, nihil agere
persuaseris, cessationis causam firmam et inexpu-
grabilem quodammodo struens earum rerum stu-
diosis, quod de iis abunde ac sufficienter Patres
nobis locuti sint, neque te factum ob istud Jauda-
verim, et mihi percontanti respondeas velim.

A. Nau quid ex me perconteris ?* Noli, obsecro,
jn mediocritatem nostram juvehi,

B. luvebi mihi propositum non est; multam
abest : responde vero, et ne nie vafre ab indagan-

μιζε τῆς θέρας, ὧν ἂν χρίζοιμί coo. διαπυνθάνε- C Jis iis abducas, qu ex te φεἰδο (δεῖ mihi est ani-

θαι.

Α. ᾿Αλλ' ἔρον λοιπὸν, εἴ σοι δοκεῖ,

B. 'Ag' εἴ τῳ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς φέρδειν ἐδόκει τὰς
κατ᾽ ἀγροὺς οἷς τυχὸν ἣ αἶγας, οὐκ ἂν (ou δεῖν χαλαύ-
pomis τε xai σχυλάχων αὐτῷ, ἵν᾽ ἐξαμύνοιτο μὲν
αὐτὸς, εἰ δήπου τι τῶν ἀτιθάσσων ἐπιθρώσχοι θη-
ρίων * οἱ δὲ προεχδειματοῦντες τᾶϊς παρὰ σφῶν ὑλα-
χαῖς, καταχωλύειεν μὲν τῆς ἐφόδον τὸ θράσος, ἀλώ-
ὅητον δὲ τὴν ἀγέλην διατηρήσειαν;

Α. Ὁρθῶς ἕφης.

B. Εἰ δὲ δὴ καιροῦ διιππεύσαντος ἐχτεθνάναι τινὰς
«ὧν σχυλάχων συνέδη, εἶθ᾽ ἑτέρους εἰσέφρησεν ὁ
«ποιμὴν, áp' εἰχαῖον ἐν τοῖς δευτέροις ἡ ὑλαχὴ καὶ

ἐγρήγορσις, ἐπεί τοι τοῖς πρὸ αὐτῶν τὸ εὐδοχιμεῖν Ev D

«ούτοις ἐδόχει;

Α. Καὶ πῶς εἰκαῖον τὸ ὠφελοῦν νοοῖτ᾽ ἂν f) λέ-
γοῖτο;

B. Εἴτα σιωπήσεις ἀνεγχλήτως αὐτὸς, μόνοις
ἡμᾶς τοῖς τῶν Πατέρων συγγράμμασιν ἐφιστὰς, τό
χα μὴν ἐν ἴσοις ἱέναι θέλειν φιλοθεωτάτοις σπου-
δάσμασι, χρῆμα περιττὸν εἶναι λέγων, καίτοι τῶν
ἀγρίων αἱρετιχῶν ἀθυρώτῳ τε καὶ ἀπυλώτῳ στό-
ματι τὰς τῶν ἀπλουστέρων δαπανώντων Ψυχάς ;

Α. Οὐχοῦν, ἐπεί με δριμὺς εἰσέδυ πόθος " παρα-
«ἐθηγμαι γὰρ οὗ μετρίως, καὶ παρωρμήθην ἱκανῶς,
εἰς τὸ ἐθελῆσαι πονεῖν, τοῖς σοῖς, ὦ οὗτος, ῥήμασι"

40 Jerem, xai, 16, Matti, x, 20.

mus,

A. Interroga. demum, si libet.

B. Si quis nostrum pascere vellet in agris oves
aut capras, annon putares ei opus esse pedo el ca-
nibus, uL ipae quidem feras immanes, si quz forte
juvaderent, repelleret : lii autem suis latratibus ig-
cusso metu, iuvadendi prohiberent audaciam, et il«
lesum gregem servarent?

A. Recte ais,

B. Si vero post aliquod tempus canes illos mori
contigerit, ac alios pastor in eorum locum sufficiat :
an supervacaneus erit in secundis latratus, ct excu»
bitus, quod priores eo potissimum commendati sunt ?

A. Qui supervacaneum 389 censeatur aut dica-
tur quod est usui

B. Ergone citra noxam tacebis ipse, qui nos in
solis Patrum lucubrationibus lxerere vis, quippe
cum scripta sanctissima zquare velle absurdum
esse dicas, cum interim feroces hzretici effreui liu-
gua simpliciorum animos invadant?

À. Igitur quando me vehemens desiderium in-
cessit : nec enim mediocriter exstimulatus, et ad la-
bore capessendum satis superque tuis verbis sum

ΜΉ Tuu. i0, 16.

Digitized by Google

