719 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 13

prium esse aiunt. Dei ac Patris illud, ingenitum,
siquidem patris appellatio nibil dliud in nobis ipsis
significare potest, nisi hoc. unum, nempe quod ge-
nuerit ?

B. Ecquid vero censes nobis respondendum, si
quis interrogel, utrum genitus an ingenitus sit Deus
ac Pater ?

A. Dixerim eum, si recte sentire volumus, inge-
nitum quidem esse, verumtamen ex eo quod pater
est, non. continuo esse ingenitum, sed quoniam ab
ulo genilus non est, sed es citra geuerationem,
per generationem habens ex seipso et in seipso
proprium Filium. Idcirco enim etiam Pater. nomi-
natur.

B. Esto vero, inquiunt : verumtamen cítra gene-
ralionem esse, et per generdtionem, inter se diffe-
rent, neque idem esse censebuntur. Nam si alterum
ab altero non differt, sed idem utrumque 521 esse
existimas, invicem promiseue mutabuntur, et pro-
prietas nominum periude erit Patris sc Filii, quem-
admodum et illud, iucorruptibilis, et invisibilis, et
c:etera.

A. Indubitatum utique eL in confesso est apud
omnes, diversum esse citra geueralionem exsistere,
ab eo quod per generationem esl: recti enim ve-
rique ordiuem non pervertemus, Verumtamen in bis

nominum differentia non iunuit diversilatem Dei,

in quantum Dei, sed siguificat solum talem non esse,

Α τὰ τιχτόμενα, καὶ οὐχ ἂν ἑτέρως ἔχοι, τί τὴν ἀλή-
θείαν παραφθείροντες, ἴδιον εἶναί φασι τοῦ Θεοῦ καὶ
Τιατρὸς τὸ ἀγέννητον ; καίτοι τῆς πατρὸς ἐπωνυμίας,
xai ἐφ᾽ ἡμῶν αὑτῶν ἕτερον οὐδὲν χαταδηλοῦν δυνα-
μένης, ἢ μόνον, ὅτι γεγέννηχεν;

B. Οἴει δὲ δὴ τι χρῆναι λέγειν ἡμᾶς, εἴ τευ xal
ἔρεσθαι δοχοίη, πότερα γεννητὸς ἢ ἀγέννητος ὁ Θεὸς
"xax Πατήρ;

À. Φαίην ἂν ὅτι, κατά γε τὸν ἀμωμήτως ἔχοντα
νοῦν, ἀγέννητος μὲν, πλὴν οὐχ ὅτι πατὴρ, διὰ τοῦτο
πάντως καὶ ἀγέννητος, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἐγεννήθη πρὸς
τινος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀγεννήτως, γεννητῶς ἔχων ἐξ ἕαυ-
ποῦ xdi ἐν ἑαυτῷ τὸν ἴδιον Υἱόν. Ταύτῃ γὰρ δή τοι
καὶ Πατὴρ ὀνομάζεται. :

B B. Καὶ ἔστω ταῦτα, φησὶ, πλὴν τὸ, ἀγεννήτως
εἶναι παρὰ τὸ γεννητῶς, ἑτεροίως ἕξει, καὶ οὐ ταὐτὸν
ἂν νοοῖτο, Εἰ γὰρ μὴ ἕτερόν ἔστι χαὶ ἕτερον, οἴει δὲ
εἶναι ταὐτὸν, χωρείτω πάλιν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀδιάχριτος
jj μεταδολὴ, xai ἢ τῶν ὀνομάτων ἰδιότης, ὁμοίως
ἔστω τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, καθὰ xai τὸ ἄτθαρ-
τὸς χαὶ ἀόρατος, xax τὰ λοιπά.

À. Ἕτερον μέντοι τὸ ἀγεννήτως εἶναι παρὰ τὸ
γεννητῶς ἀνενδοιάστως χαὶ ὁμολογουμένως " τὴν γὰρ
τοῦ πρέποντός ts χαὶ ἀληθοῦς τάξιν οὐ παραλύσομεν.
Πλὴν ἕν γε τοῖς τοιούτοις ἡ τῶν ὀνομάτων διαφορὰ,
οὐχ ἑτερότητα ὡς Θεοῦ, καθὸ Θεοῦ, ὑπεμφήνειεν ἂν,
σημαίνει δὲ μόνον, ὅτι μὴ τοιόσδε ἐστὶ, τουτέστι, μὴ

loc est, non genitum. Quid igitur ad. lioc respoa- (; γεγεννημένος. Τί δὴ γοῦν ἄρα πρὸς τοῦτό φασιν di

debunt qui omnia simul coufundunt ac permiscent,
quamvis lizc subtiliter et acute perspiciaut, super-
ciliosi cumprimis et elati?

B. Accidit ergo Deo ac Patri ingenitum.

A. Minime vero : nam simul ac intelligitur Deus,
eliam ewnia que illius sunt. intelliguntur, neque
vllum accidens in ipso potest concipi. Neque mire-
ris, cuin. idem in nobis ipsis propemodui videre
l;ceat. Quamvis enim in tempore producamur, si-
mul tameu cum omuibus qui substantialiter in-
sunt, el. inseparabiliter. inhzrenut, nascimur. Nul-
lum igitur accideus in Deo jure cogitabitur. Et si-
quidem accidentia, quim eliam naturaliter insuut
quorumdam substantiis, non utique per se exsi-
stentiam habent propriam aec determinatam, quem-
admodum in homine intelligimus, aut in alia qua-
piau re, sed potins circa rerum substantias cer-
uuntur aut in ipsis: ecquem habere Jocum in Deo
putandum est illud, ingenitum? Si enim est ali-
quid per se ingenitum, οἱ exsistentiam propriam
babet (lioc autem est, ut il/i asserunt, proprium Dei
ac Patris), aliud erit ab eo eujus est proprium. Quod
enim est, alicujus est, ac per se subsistit, aliud uti-
que ext ab eo eujus est. Atque ita demum simplex
illa Patris natura. geminata est, ex patre et inge-
nito conposita. Attendenduu autem est. non vanx
illorum sapienti: persuasioni, sed vocibus Salvato-
ris qui suamn ct Patris naturam recte. adinodum

πάντα φύρδην ἀλλήλοις συναναχέοντες, xalzox δεινὸν
ἔχοντες περὶ ταῦτα τὸν γοῦν, ἐξωφρυωμένοι τε ἄγαν,
χαὶ ἀναφυσῶντες μέγα;

B. Συμθέθηχεν οὖν τῷ θεῷ xat Πατρὶ τὸ ἀγέννττον.

A. Ἥχιστά γε’ ἅμα γὰρ νοεῖται Θεὸς, xal σὺ»
αὐτῷ πάντα τὰ αὑτοῦ, xal ovx ἂν νοοῖτό τι συμέε-
δηχὸς ἐπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, Eze τοι χεὶ
ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν οὕτω ἔχον χομιδῇ τοῖς ἐθέλουσιν
ἀταλαίπωρον ἰδεῖν, Καίτοι γὰρ ἐν χρόνιμ τὸ εἶναι
λαχόντες, ὁμοῦ τοῖς οὐσιωδῶς ivunápyougt, wx
ἀχωρίστως προσπεφυχόσιν ἀπογεννώμεθα. Οὐδὲν οὖν
ἄρα νοοῖτ' ἂν εἰκότως ἐπὶ Θεοῦ τὸ συμδεδη κὸς αὐτῷ.
Καὶ εἴπερ ἐστὶ τὰ συμθεδηχότα, ἢ χαὶ φυσιχῶ; ἐν-
ὄντα ταῖς τίνων οὐσίαις, οὐκ ἕν ὑπάρξε: δὴ nico;
αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ τῇ ἰδίᾳ καὶ διωρισμένῃ, καθάπερ
ἐπ᾽ ἀνθρώπου νοοῦμεν, | γοῦν ἐφ᾽ ἑτέρον τῶν ὄντων
τινὸς, ὁρᾶται δὲ μᾶλλον περὶ τὰς τῶν ὄντων οὐσίας,
ἤγουν ἐν αὐταῖς, ποῖον ἔχειν ἐν Θεῷ τόπων «b ἀγέν-
νητον ὑποτοπητέον; EL γάρ ist τι τὸ ἀγέννητον
αὐτὸ xaf' ἑαυτὸ, χαὶ ἐν ὑπάρξει τῇ ἰδίᾳ κεέμενον "
ἔστι δὲ τοῦτο, χαθάπερ ἐχεῖνοί φασιν, ἴδιον τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός" ἕτερον ἂν εἴη παρὰ τὸν οὗ ἔστεν ἴδιον.
Τὸ γάρ τινος ὃν, καὶ ὑπάρχον ἰδιοσυστάτως, ἕτερό,
ποῦ πάντως ἐστὶ παρὰ τὸν οὗ ἐστι. Kot δεδέπλωται
λοιπὸν ἡ ἀπλῇ τοῦ Πατρὸς φύσις, ix. πατρὸς Rui»
xal ἀγεννήτου συντεθειμένη. Ἰροσεχτέον ὃς, οὐχὶ
ταῖς ἐκείνων δοχησισοςίαις, ἀλλὰ ταῖς τοῦ Σωτῆρος
φωναῖς, εὖ μάλα διαγινώσχοντος τὸν t: ἑαυτοῦ xai

Digitized by Google
