687 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 683
bum meum jn ore ejus, et loquetur eis secundum A αὐτοῖς ἐκ μέσον τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σέ" xii

quod mandabo ci. Et homo qui non audierit quz-
cunque locutus fuerit propheta ille in nomine meo,
ego vindictam sumam de eo**, » Annon clare in
Mose, velut in typis adbuc et umbris maxime ne-
cessarium usum mediatoris ostendit bumauitatis
inürmitas? Verumtamen illud considerandum.

τοῦ μεσιτεύοντος χρείαν ἀναγκαιοτάτην ἀπέδειξε
σχεπτέον.

B. Quidnam ἢ

A. Accedentes quippe ad Mosen Israelite : « Lo-
quere, tu, nobis, et neloquatur nobis Deus, ne mo-
riamur, » dicebat Israel. [406 petebant ἃ Mose
in Horeb, cum eo convenissent, quo tempore Deus
crat in specie ignis supra montem Sina. Sed ista
recte dicentes δὲ dijudicantes laudabat quidem
Opifex, verum ipsam nobis etiam veritatem typis
quodammodo preformans veritatem, mediationem
per Christum promittebat, dicens : « Recte ompia
quiecunque locuti sunt. Propbelam illis excitabo de
medio fratrum ipsorum sicut te, » mediatorem sci-
licet, et qui supernos ae divinos sermenes annun-
liaret, ac ineffabilis arcanzque natura voluntatem
populo declararet, quam per Christum ipsum per-
fectam (uisse nullo negotio videre licet. Manifeste
enim elamavit : « £go ex meipso locutus non sum,
sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatnm dedit
quid dicam et quid loquar **. » Et rursus : « Verba
qua ego loquor non sunt mea , sed ejus qui misit
me **. » Scribit quoque sapieus Joannes de ipso :
* Qui accepit ejus testimonium, signavit quod
Deus verax 4409 est. Quem enim misit Deus ,
verba Dei loquitur **. » Nunquid igitur, 9 charum
caput, mihi vera dicenti su(fragaberis, aut annuere
recusabis ?

. B. Nequaquam.

ἃ, ltaque hzc novis de Mose dicta sunto, Vin' tu
aliud quoddam praeterea dicamus, quod mediatio-
nis Filii modum nobis iueffabilem exprimat; an eo
relieto ajiam nobis viam insistendam existimas ἢ

B. At cur demum, eo relicto quod est in manibus,
unde multum utilitatis speramus, ad alias rationes

δώσω τὸ ῥῆμά μου Ev τῷ στόματι αὐτοῦ, xal λαλί-
σει αὐτοῖς χαθότι ἂν ἐντείλωμαι αὑτῷ. Καὶ ὁ b
θρωποὸς ἐχεῖνος ὃς ἐὰν μὴ ἀχούσῃ τῶν λόγων αὐτοῦ,
ὅσα ἐὰν λαλήσει ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
ἐγὼ ἐχδικήσω ἐξ αὐτοῦ. » "Ap! οὐκ ἐμφανῶς, ὡς ἐν
«ὐποῖς ἔτι xal σχιαῖς, ἕν γε τοῖς χατὰ Μωσέα, τὴν
τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἀσθενές; Πλὴν ἔχεῖνο δια,

B. Τὸ ποῖόν τι φής;

A. Μωσᾷ μὲν γὰρ προσιόντες, « Λάλεε σὺ πρὸς
ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ie μὴ
ἀποθάνωμεν, ν ἔφασχεν ὁ Ἰσραήΐλ᾽ καὶ τοῦτο ἐζέτων
ἐν Χωρὴδ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας, ὅτε Θεὸς tb

B ἰδέᾳ πυρὸς ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ, 'AXV ὡς ἄριστα wi

λέγοντάς τε καὶ διεσχεμμένους ἀπεδέχετο μὲν ὁ
Δημιουργὴὸς, προαναπλάττων δὲ ὥσπερ xal αὐτὲν
ἡμῖν ἐν τύποις τὴν ἀλήθειαν, τὴν διὰ Χριστοῦ μεδι»
τείαν ὑπισχνεῖτο λέγων" « Ὀρθῶς πάντα, ὅσα ἐλάλη-
σαν. Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐχ μέσου τῶν ἀξελ-
φῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ" » μεσίτην δηλονότι, xal τοὺς
ἄνωθέν τε καὶ θείους διαπορθμεύοντα λόγους, χαὶ
χαταστμαίνοντα τῷ λαῷ τὸ τῇ ἀφράττῳ τε καὶ àj-
ῥήτῳ φύσει δοχοῦν, ὅ καὶ ἀταλαίπωρον χομιδᾷ χαὶ &*
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τετελεσμένον ἰδεῖν. ᾿Ανεχεχράγει
γὰρ ἐναργῶς, ὅτι ε« Ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλάλησα,
ἀλλ' ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωχε
τί εἴπω xal τί λαλήσω. » Καὶ πάλιν’ e T3 ῥήματα,
ἃ ἐγὼ λαλῶ οὐχ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με.»
Γράφει δὲ χαὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ" «Ὁ
λαδὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγιδεν ὅτι ὁ θεὶς
ἀληθῆς ἔστιν, Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα
ποῦ Θεοῦ λαλεῖ, »" Ap! οὖν, ὦ φιλότης, ἐπιζητεῖ τῷ
λόγῳ τὸ ἀληθὲς, ἢ χαταρνήσῃ τὸ συναινεῖν;

Β. Οὐδαμῶς.

A. Οὐχοῦν ταυτὶ μὲν ἡμῖν Μωσέως εἰρέσθω πέρ.
Βούλει τι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ φῶμεν, τῆς τοῦ Τοῦ
μεσιτείας ἀποῤῥήτως ὑμῖν ἀνατυποῦν τὸν τρόπον; f
τοῦτο μεθέντας, ἑτέραν ἡμᾶς οἴει χρῆνας bcn
ὁδόν;

B. ᾿Αλλ', ὦ γενναῖε, τί δὴ παρέντες τὸ ἐν χερὰ,
καίτοι λίαν ἡμᾶς ὀνήσειν προαδοχώμενον, Ez' ἑτέραν

investigandas convertimur, cum satius futurum sit D ἴμεν τε xat διασπεύδομεν νοημάτων θέραν, ὅτε xo

jstud agere nuuc per otium, prohibente nemine ἢ

A. Ibo itaque quo tibi libebit, et certe jam ag-
gredior. Core, Datban et Abiron ex tribu quidem
εἰ genere Levi oriundi erant, verumtamen sacer-
doiii sorte carebant, et iuter eos ascripti erant qui
jn tabernaculo testimonii mipistrabant. Levit au-
tem hi, et eorum le partes erant. Postea sacerdotii
honorem cum inepte ambirent, et modu. honoris
ilius divini pre stultitia non caperent, facta de-
fectione, singulari cuu audacia in medium prodeunt,
atque contra Mosen et. Aaron congregationem ex-
eilant, ei acerbis vocibus mansuetum alioquin

σχολαίως τοῦτο δρᾷν ἄμεινον ἔσται πον, "ta pa ποδὶ-
ζοντος οὐδενός ;

A. Τετράψομαι τοίνυν ἐπὶ τὸ αὐτῷ σοὶ φίλον, xal
δὴ καὶ ἐρῶ, Κορὲ γὰρ δὴ, Δαθάν τε xai ᾿Αδειρὼν,
φυλῆς μὲν χαὶ γένους ἐξέφυσαν τοῦ Λευῖ, ἃ τετάχαντο
δὲ οὐκ ἐν τοῖ; ἱερᾶσθαι λαχοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τὴν
ὑπουργικὴν διαπεραίνουσιν λειτουργίαν, ἂν τῇ τὸῦ
μαρτυρίον σχηνῇ " Λευῖται δὲ οὗτοι, xai μέτριον ἣν
τοῦτο αὐτοῖς, Εἴτα τῆς ἱερωσύνης τὴν δόξαν οὐκ ἐν
χαιρῷ διψήσαντες, χαὶ μέτρον τιμῆς ἀσυνέτως o)
προσιέμενοι τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ, αὐτόμολος καὶ 9pa-

“σεῖς ἐπὶ τὸ μεῖζον [üEcol. μέσον] ἤἥεσαν, καὶ δὴ

χατεξανιστᾶσι Μωσέως τε xal ᾿λαρὼν τὴν συνατω-

?! Deut, xviut, 15-19, Joan. xu, 49. ** Joan. atv, 106, ** Joan. 18, 35, 54.

Digitized by Google
