715 ,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

T

ab habitudine naturali ejus qui gignere dicitur, sed A μᾶλλον δὲ εἰσάπαν ἐξεστηκότα τῆς τοῦ λεγομένον

nondam tamen, ut ipsi volunt, genuit. Eo autem in«
sani ferri uon. aliam ob causam dixerim, quam
istam.

B. Ecquam, obsecro?

A. Quod elato valde sunt supereiio, et abstrusius
quiddam quam czxeteri sentire se ac. loqui posse sibi
persuasum babent, et arguliunculis exercitati ac
vanis artibus innutriti sunt, ratiuncularumque ver-
sutiis incautos ae simplices expugnare queunt, et
arundiuea virga mentibus suis quodammodo suppo-
sita szecularem sapientiam et adulterinorum sen-
suum paleas colligentes, nihil certe peusi habent a
recta dogmatum ratione deflectere, Non euim ani-

τεκεῖν σχέσεως φυσιχῶς, οὐχ ἔτι δὲ κατ᾽ αὐτοὺς xol
γεγεννηχότος. Τὸ δὲ δὴ πρὸς τοῦτο ἡλιθιότητος
καθιχνεῖσθαι φιλεῖν, φαίην ἂν ἔγωγε προξενξεῖν αὐτοῖς
ἕτερον οὐδὲν, fj ἐχεῖνο.

B. Τὸ ποῖον δή;

À. Τὸ χατωφρνυῶσθαι λίαν, οἴεσθαι δὲ τι τῶν
ἄλλων εἰδέναι, φρονεῖν καὶ λέγειν ἀποῤῥητότερον,
ἐπισχῇσθαί (yp. ἐπησχῆσθα[] τε χαὶ λόγων ἁμίλλας
καὶ μὴν καὶ δοχησισόφοις ἐντεθράφθαι τέχναις, xai
ταῖς τῶν ἐννοιῶν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν εὐχόλοις περί-
στροφαῖς κατὰ κράτος ἑλεῖν δύνασθαι τοὺς ἁπλῇ συν-
ἔσει διαθιοῦν ἑλομένους, καλαμίνην δὲ ὥσπερ ταῖς
ἑαυτῶν ψυχαῖς ὑποστήσαντες ῥάδδον, τὴν kv κόσμῳ
σοφίαν, νενοθευμένων ἐννοιῶν συρφετοὺς συλλέγον-

πιδάνεγίσηι sacrum illud par filiorum Aaron confla- B τες, τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητος τὸ μὴ χρῆναι &-

grasse, quod Dei placitum  violassent et alienum
ignem admovissent altari, neque auscultare demum
volunt-legem clamantem : « Et non inferes abomi-
nationem in domum tuam, et anatbema eris, sicut
istud. Detestatione detestaberis, et abominatione
abominaberis, quia anathema est 50,» Ignis enim
certe alienus, Deoque niinus acceptus, est fervidus
mentis impetus, diabolica sapientia plenus, necScri-
pturis sacris succensus. Abominatio autem siatua
est in Dei furmam effica. Talem vero illi Filium eon-
fingunt, honore quidem et illustri gloriaconspicuum
et pro eo. ac Deum decet : sed non verum, imo
spuriis veluti nominibus, et Deo diguis vocibus in
Dei speciem conflctum, Dicere enim quod genitus
sit, et Filium quidem nominare ipsum, neque tamen
censere ipsum esse genitum, et Filium secundum
naturam esse, quid aliud est quam istud 419 No-
bis autem est thesaurus in vasis flctlibus, et expers
mundane sapientie fraudisque diabolicz veritas
amica.

B. Amicacerte. Recte dicis. Sed agedum, ad
eorum disquisitionem quoque te conferas, qux illi
de Patré εἰ Filio astruunt.. Floc enim. auditoribus
magno usui fore concesserim.

K. Erit quidem, sat scio, magno istud usui. Et
quoniam optimum tibi factu videtur, age soluto
rudente, ut Greci poete. aiunt, et, littore ac portu
quodammodo relicto, disputationis nostra navim
mittamus in alium.

B. Eundum ergo.

A. Proprium certe Dei ae Patris nomen et rem
esse illud, Pater, ex iis qux jam disceptata sunt,
confirmavimus, neque vero aliam causam esse,
quam qued ex seipso Filium genuit. Proprium
üem Filii nomenes-e illud, Filius, eausaumque
attulimus, quod siia Deo ac Patre genitus. Videtur
»utem nobis hec sententia longe exira ompem
reprehensionem posita.

B. Utique videtur: verumtameu illud monebo :

** Deut. vii, 26,

αμαρτοῖν, οὐδὲν, οἶμαι, χαταλογίζονται, Οὐ γὰρ iv
νοοῦσιν, ὅτε ξυνωρὶς μὲν ἱερὰ τῶν ᾿Ααρὼν χατεγλέ-
x9n παίδων, ἀπεί vot τὸ Θεῷ δοχοῦν ἐδιάζετο, καὶ
ὀθνεῖον τῷ θυσιαστηρίῳ προσεχόμιζε πῦρ, οὔτε μὴν
ἐπαῖειν τάχα mou λοιπὸν ἀνέχονται," διαχεκραγόνος
ποῦ νόμου" « Καὶ οὐχ εἰσοίσεις βδέλυγμα εἰς τὸν
οἶχόν σου, xa ἀνάθεμα ἔσῃ, ὥσπερ καὶ τοῦτο. Ilpos-
οχθίσματι προσοχθιεῖς, καὶ βδελύγματι βδελύξῃ, ὅτι
ἀνάθεμά ἔστι. » Πῦρ γὰρ ἀληθῶς ἀλλότροον, καὶ
ἀπάδον Θεῷ, θερμὸν διανοίας χίνημα, τῆς δαιμο-
νιώδους σοφίας ἐχμεμεστωμένον, καὶ οὗ τί πον τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων ἐχχεχαυμένον. Βδέλυγμα δὲ αὖ, τὸ
εἰς θεοῦ εὐπον πλαστουργούμενον ἄγαλμα. Τοιουτονὶ
δὲ χἀχεῖνρι διαπλάττουσι τὸν Υἱὸν, τιμῇ μὲν aet
δόξῃ λαμπρᾷ χατηγλαϊσμένον καὶ θεοπρεπῶς, πλὴν
οὐκ ἀληθῆ, νόθοις ἂξ ὥσπερ ὀνόμασι καὶ θεοπρεπέτι
φωναῖς, εἰδοποιηθέντα Θεόν, Τὸ γάρτοι φάναι μὲν
ὅτε γεγέννηται, καὶ ΥἹὸν μὲν ὀνομάζειν αὐτὸν, kxh μὴν
ἔτι καὶ οἴεσθαι γεγεννῇσθαί τε χαὶ Υἱὸν elvat χατὰ
φύσιν, τί ἂν εἴη λοιπὸν, ἢ τοῦτο; Ἡμῖν δὲ 6 Onsav-
ρὸς ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσι, καὶ γυμνὴ σοφξαᾷ χο-
σμικῆς xat δαιμονιώδους ἀπάτης, ἡ ἀλήθεια φίλη.

B. $üa γὰρ, καὶ ἄριστά γε ἔφης. ᾿Αλλ᾽ Kosz ἂν
ἤδη καὶ πρὸς βάσανον τῶν ἐχείνοις ὑπειλημε μένων
περί τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Τὸ γὰρ δὴ μιάλισει
τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ἐντευξομένοις τουτὶ δοέτ)ν ἄν.

A. Ὀνήσειεν ἂν οἶδ᾽ ὅτε μάλιστά γε τουτί. Kai
ἐπείπερ ὧδε ἔχειν ἄριστά σοι δοχεῖ, φέρε χαθάτερ

Ἑλλήνων οἱ ποιηταί φασι, πεῖσμ᾽ ἀπολυσάμενοι, καὶ
οἷάπερ ἀχτῆς xat ὁρμητηρίων ἐπαίροντες, ἀφῶμεν
εἰς πέλαγος ὀλχάδα ὅπως τὸν λόγον.

B. Ἱπκέον δὴ οὖν.

A. "Ἴδιον μὰν δὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὸ Πατὴρ
ὄνομά τε χαὶ χρῆμα διὰ τῶν ἤδη προεξεσμένων E-
εθεδαιούμεθα, καὶ οὐχ ἑτέρου του χάριν, ἣ ὅτι γε-
γέννηχεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱόν. ἴδιον δὲ αὖ τοῦ Υἱοῦ,
τὸ Υἱὸς ὄνομα, τὴν αἰτίαν ἐπάγοντες, ὅτε γεγέννηται
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἐδόχει δὲ ὑμῖν ἡ τοιαύτη
φαίνεσθαι δόξα διαδολῆς ἀκάσης ὡς ἀπωτάτω.

B. Ἐδόκει γὰρ οὖν καὶ μάλα’ πλὴν ἐχεῖνο ἐρώ»-

Digitized by Google

