667

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

ens

Inpufsus, amice , agedum iis allatis in medium qux Α φέρε δὴ, φέρε, παροισθέντων εἰς μέσον τῶν ἀχριδῶς

in saucta et celeberrima synodo Nicena quondam
delinita sunt, videamus, si placet, quid heterodoxis
non rectum esse videalur. Fidem enim optime et
cum Deo definitam expositamque a sancita illa et
magna synodo fundamentum et fulcrum inconcts-
sum ac fir:wwum esse nostrarum animarum, si quis
asserere velit, vere quidem dicet, et laudem apud
Christum consequetur, fdelissimusque ac verus
adorator elucebit. lilius autem sancte synodi divi-
mum et sacrum oraculum, hoc est, accuratum et
omninodz veritatis sententiis elaboratum fidei sym-
bolum, ad verbum recensebimus, ut qui nostri ca-
villandi causas quxrunt, nullam intemperantiz suz
rationem habeant, quasi aliena dogmata cupide ar-
ripiamus, et relicta via regia, in alteram deflectamus,
privatam et singularem opinionem secuti. Istud
enim eliam ego ipse animi morbum intraciabilem
esse revera censuerim. « Sapientia enim qui caret
increpatione, errat, » ut scriptum est 5". Fidei autem
expositio ita se habet : Credimus in. unum Deum,
Patrem. omnipotentem, omnium visibilium et invisi-
bilium factorem : et in unum Dominum Jesum Chri-
sium, Filium Dei ex Patre natum Unigenitum, hoc
est, ex substantia ejus; Deum de Deo, lumen de lu-
mine, Deum verum de Deo vero ; genium, non factum,
consubstantialem Patri, per quem. omnia facta sunt,
et qua in celo, el qum in terra; qui propler nos ho-
mines, et propler nostram $90) salutem descendit, ei
incarnatus est, et homo (actus, passus est et sepultus,
et. resurrezit tertia die : qui ascendit ad. caos, ven-
turus judicare vivos el mortuos : et in Spiritum san-
ctum, Eos autem qui dicunt: Erat aliquando, quando
non erat : aut, Non eral antequam naacereiur ; aut,
Ez iis qug non sunt [actus est : aut ex alía substan-
tia, vel essentia dicunt. esse, vel creatum, vel muta-
bilem, vel convertibilem Filium Dei, tales anathe-
matizat catholica et apostolica Ecclesia.

xai ἐξητασμένως διωρισμένων ἐν τῇ ἁγίᾳ τε καὶ
πανευφήμῳ συνόδῳ, τῇ συνειλεγμένῃ χατὰ χαιροὺς
ἐν πόλει τῇ Νιχαέων, καταθρήσωμεν, εἰ δογεῖ, τί
τοῖς ἑλομένοις ἑτεροδοξεῖν οὐχ ἀδιαδλήτως ἔχειν δο-
χεῖ, Τὴν γὰρ ἄριστά τε xat μετὰ Θεοῦ διωρισμένην
πε xal ἐχτεθεῖσαν πίστιν παρὰ τῆς ἁγίας xal μεγά -
λης ἐχείνης συνόδου͵ χρηπῖδα xil ὑποθδάθραν àxa-
τάσειστόν τε καὶ ἐρηρεισμένην τῶν ἡμετέρων, ψυχῶν
εἴ γέ τῳ φάναι σχοπὸς, δοχιμώτατα μὲν ἐρεξ, xat
ἐπαίνων τεύξεται τῶν παρὰ Χριστῷ, πιστότατος δὲ
xal ἀληθινὸς ἀναλάμψει προτχυνητῆς. Ἐπ᾿ abt; 08
ἡμῖν ἀναγεγράφθω λέξεως τὸ θεῖον χαὶ ἱερώτατον
«ἧς ἁγίας ἐκείνης συνόδου χρησμῴδημα, τουτέστι, τὸ
ἀπεξεσμένον καὶ τετορενμένον ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν
b ἀληθὲς ἐννοίαις, τῆς πίστεως Σύμδολον, ὡς ἂν τοῖς
ἐθέλουσι φιλοψογεῖν, τῆς xa0' ἡμῶν γλωσσαλγίας
μηδεὶς τὸ παράπαν εἰσδεχθείη λόγος, ὡς ὀθνείοις
«τισὶν ἐπιπηδώντων δόγμασι, καὶ παρέντων μὲν ἱένας
τὴν βασιλιχὴν, ἐπὶ θάτερα δὲ παρεχτετραμμένων,
χατὰ τὸ μόνῳ xal ἰδίᾳ δοχοῦν. Τουτὶ γὰρ xal αὐτὸς
ἐγὼ λογισαίμην ἂν οὐκ εὐμεταχείριστον ἀληθῶς
ἀῤῥώπτημα νοῦ. « Σοφία γὰρ ἀνεξέλεγχτος πλανᾶ-
ται, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. ἔχει δὲ οὕτως ἡμῖν 4
«ἧς πίστεως ἔχθεσις Πιστεύομεν εἷς ἕνα θεὸν,
Πατέρα παντοχράτορα, πάντων ὁρατῶν τε καὶ
ἀοράτων ποιητήν xal εἰς ἔγνω Κύριον ᾿Ιησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα ἐκ τοῦ
Πατρὸς Μογογενῆ, τουτέστι», ἐκ τῆς οὐσίας αὖ-
τοῦ, Θεὸν ὃκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀ.1:ηθι-
γὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ - γεννηθέντα, οὗ ποιη-
θέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι' οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τὰ τε ἐν εῷ οὐραγῷ, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ" τὸν
δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν xaceA0órca, καὶ σαρκωθέντα, καὶ dv-
αγθρωπήσαντα, παθόντα, xal ταφέντα, καὶ dva.
στάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" ἀνε ἰθόντα εἰς οὐρανοὺς,
ἐρχόμενον χρίναι ζῶντας καὶ γεχρούς" καὶ εἰς τὸ

ἅγιον Πνεῦμα. Τοὺς δὲ ᾿έγοντας" "Hr. ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, ἢ, Οὐκ ἦν πρὶν γεννηθῇ, ἢ, "EE οὐκ &v-
των ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἣ κτιστὸν, f) τρεπτὸν, ἢ dJ-
Jouwrór τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοὺς τοιούτους ἀγαθεματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἑκ-

κχιησία.

B. O accuratam consuminatamque solertiam ἢ p B. Βαδαὶ τῆς ἀχράτον νήψεως, xat εἰς λῆξιν

Boanerges, hoc est, tonitrui filii utique vocari pos-
sunt quolquot. ista. nobis ediderunt. Magnmn euim
quiddam et supra naturam effati sunt,

A. Optime ergo dispexisse atque fecisse mihi vi-
dcor. Nihil enim aliud in animo aut lingua prater
hzc babére, sed judicium ac verba sequi qux a Spi-
ritu. excogitata sunt, mibi crede, maximi omnino
duxerim.

B. Recte ais : sed tibi ut adversarii assentiantut
non persuaseris, Non secus enim ac vituli segreges
et petulantes, temere feruntur quo libet, optimaque
et praestantissima pastione relicta, in spinas et tri-

"! Prov, x, 18.

ἡχούσης τὴν ἀνωτάτω, Boavepyig, τουτέστιν, vi;
βροντῆς, ἕχαστος, οἶμαί mov , διαχεχλήσεται τῶν
ταῦτα τεθεσπιχότων. "E&aistov γάρ τι καὶ ὑπερφυὲς
ἐφθέγξαντο.

À. ἽἍριστα δὴ οὖν μοι διεσχέφθαι τε οὕτω χεὶ
δράσαι δοχῶ. Τὸ γάρ vot μὴ δεῖν ἕτερα ἄττα παρὰ
ταῦτα φρονεῖν, ἦγονν ἐπὶ γλώττης ἔχειν, ἕπεσθαι δὲ
μᾶλλον χρίδει τε καὶ λόγοις, τοῖς διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος εὑρημένοις τιμησαίμην ἂν, εὖ ἴσθι, τοῦ παντὸς
λόγον.

B. Ὀρθῶς ἔφης" ἀλλ᾽ oüx ἂν ἀναπείσαις ταντό
σοι φρονεῖν ἐλέσθαι τοὺς διεναντίας. Μόσχοι γὰρ
ὥσπερ ἀτιμαγέλαι xal ἀγέρωχοΐ τινες, ἵενται μὲν
εὐτόνως ἐπὶ τὸ σφίσιν αὐτοῖς δυχοῦν, τὴν ἀρίστην δὲ

Digitized by Google
