<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misturado" bbox="60,20,940,95">
    703                    S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                    704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,880">
    existentiam. An est aliquid medium inter genitum et ingenitum, increatum et creaturarum?
    
    B. Non concedserim equidem; recte enim ais.
    
    A. Duas igitur in rebus universis consideramus naturas: unam quidem ejús qui semper et eodem modo se habet et est; alteram eorum quae per creationem in ortum producta sunt. Et increati quidem naturam excellere et praestare omnibus, et omni excellentia ac sublimitatis ratione eminere: hanc autem subjectam ac veluti subditam esse pedibus Domini. Hoc autem clarissime intelliges dicente Christo Judaeorum turbis: Vos de deorsum estis: ego de supernis sum. De supernis autem ad nos venire Unigenitum sapiens quoque Joannes declaravit, dicens: Qui deorsum venit, super omnes est. Existimabatur enim substantialiter esse tribuendum naturali Deo, Deique secundum naturam Filio, supremam et eminentissimam excellentiam. Illud enim e de supernis, locorum altitudinem non designare, sed ipsam Dei ac Patris substantialiam indicare, annon certissimum est, cum unus sanctorum discipulorum clare dixerit: Omne datum optimum, et omne donum perfectum desumit est, descendens a Patre luminun, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio? Siue ergo angelos, sive his superiora, el que intermedii sunt omnia percurrens, ad ipsa quis Seraphim perveniat, supremasque glorias consideret, rerum creaturarum naturam non transiliat. Aut enim superne quidam est, hoc est, a Patre luminun, ac propter hoc Deus: solus autem unus superne est Filius: aut aliquid infra ac inferne censetur, hoc est creatura, et quod a creatura est: intermedium vero plane nihil est. Et sane si quis adversarios interroget urgeatque hoc pacto: Ecquid denum nobis obtruditlis, amici, utrum genitus est istiusmodi, ut vulus, Filius et mediator, an ingeminatus? nihil enim inter ista medium esse videtur: quid responsuri sunt?
    
    B. Haesitaturus paulo, nec sine causa.
    
    A. Haesitaturus equidem. Vivit enim veritas ac vincit, ut scriptum est. Nos autem vitam in utrumque tendentem investigantes, age, nos de isto probabiliter disseramus. Si enim concesserint eum qui hoc pacto mediator est increatum esse, ergo quod solius delitatis secundum naturam proprium est tribuerint, mediationis limites longe praeterrevisi significantur, et ampliorem denum dignitatis locum tenere quam oportet. Nam quod supra omnia positum est, gloria et natura Deus est, cui tanquam proprium bonum inest, increatum esse. Proindeque istiusmodi natura in rerum creaturarum et corruptibilium loco et ordine maxime oneratur. Sin autem, hoc praetermisso, creatum esse dicant, quomodo censetur id quod ejusdem generis est cum creatura, diversum esse ab ipso? Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,940,880">
    Α. κλήσις προς̀ γενεσιν τῆς οικειας ταύτης ἐπιτελέσεως εἴ 411 ἰνγενίττιμ, ἰνκριεατομ ἐτ κρηατουραμ;
    
    Β. Οὐκ ἀν δόιην ἐγῶ· λέγεις γὰρ ὀρθῶς.
    
    Α. Δυὸς τουκαροῦν εν͂ ὅλης τοῖς ουσι καταβεβλημέθα φύσεις· την μὲν τοῦ αει τε και αὐσαίτοῦς ὑπάρχειν τ ̣̣και εχοντος· ε̣τέραν δἐ αὐ, την των ἐινα λαχοντων δημιουργικῶς· και την μὲν τοῦ ὑπὸν̓ς ἀγενητοῦς, ὑπερεστιβαλ τε και ἀναιγκτιν τα πάντα, και ταῦεͅς ἐς το͂ ἄνω και μέζον υπεροχησ αναντιγχεσθαι· την δὲ υποτιπτο͂σαν τε και οἰνομεν καταβεβλημένην ως ὑπὼ πόδας Δεσποτου. Ειση δὲ τοῦτου και μῷ σαρκῶς, φάσκοντος τοῦ Χριστου ταῖς τουταδειν ορθοις· ' Υμεῖς εκ των κατῶ εστε· εγῶ εκ των ἄνω εἰμι.' Ἀνοθεν δὲ ἦκει ὁ͂ ἡμῖς τοῦ Μοισιῆν, και ὁ σοφὸς Ἰωάννης διεσάφειρ, λέγων· ' Ὁ ἀνωθεν ερχόμενος, ἐπάνω παντων ἐστιν.' Θωτο γαρ δείν απονειμειν ουσιῶς τῷ γε͂ντι κατὰ φύσιν θεῷ, και θεου τοῦ κατὰ φυσιν ἐκπεφωτισθαι, την δὲ ἀκρον ὑπεροχῆν, και εις λήγην οῦσαν τῇ ανοίκτω. Οτι γαρ τὸ ἀνωθεν οὐκ ὑφωμάτων εστι τοπικὼν σημασι̣κων, αλλ' αὐτῆν υποδηλοι τὴν τοῦ θεου και Πατρος ουσίαν, ως ουν αναγνωσιμον εἰν ἄλλων μαθητῶν διαπειρας σαφως· Πισα δονα αγαθὰ, και παν δωριον τελειον, ανωθεν εστι, καταβαλον επὰ του Πατρὸς τῶν φωτων, και ὅκ ἠν παραλλαγη, η τροπης αποσχιασμα; Ειτα γαρ αγγέλους, ειτ' ἄν τι τὰ ανωτερον, και τα δια μέσον παντα διαβάριμον, ἱν' αὐτα τις τοις Σεραφιμι, και τὰ ανωτερω κατασκέψατο δόξας, την των γενητικῶν οὐκ υπερβεβλημένα φυσῆν. Η γαρ ἀνωθεν τι εστιν, τουτοις εκ τοὺ πατρος των φωτων, και ὁ̂ τοιὸὁ θεός· μονος δὲ εἰς ἀναμων ο Ὑιος· γενομένου τοῖς τοῖς μοια κεῖν και κατωθεν, τούτοις, χἱστοις και τὰ αυτα εικονικα; εστι δὲ μορον ῶς το͂ συμπαντος ουδὲν. ει δὲ δη τις ἔρωτο τὸς διηγηταις και φιλοπεπ̓ιστοι λεγῶν· Τι δη ἆρα ημῖν, ἐσυς, φαρ; Ήπειρα γεννητοι εστιν ο τοιοσδε και ὑμεις; Υιος και μεσιτης, ἡ ανηγμενος; 'Ημερα τίς εἶπεν προς ὀραται τουτοῖς· τι δη ἀρα φασιν εν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,940,940">
    "Joan. viii, 23.    "Joan. iii, 31.    "Jac. i, 17.    "Jerem. iv, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto foi transcrito como aparece na página impressa; palavras ou fragmentos menos legíveis foram aproximados e, quando necessário, simplificados em ortografia moderna impresa. 
    - Bloco cabecalho marcado como "misturado" pois contém numeração e título latinos alinhados com título grego da coluna direita.
    - As colunas foram transcritas separadamente: primeiro a coluna latina (esquerda), depois a grega (direita), conforme orientação. 
    - Nenhuma marcação A,B,C,D foi identificada isoladamente na margem central; as letras "A." e "B." presentes fazem parte do diálogo no corpo do texto e, portanto, integradas aos blocos de texto principais.
    - Uso de algumas interpolações mínimas e regularizações gráficas em latim para legibilidade; não foram introduzidas traduções ou conteúdo inventado.  
  </notas>
</pagina>