6:

THESAURUS.

612

Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Aóyo; ἦν πρὸς τὸνα Joan. 1,1, 2. In. principio erat Verbum et Ver-

θιὸν, xal Θεὸς £v ὁ Aéyoc. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεόν.

Ἡσαΐας. Οὕτως λέγει Κύριος Za6ao0 - Ἐχοπίασεν
λίγνπτος καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων, xat οἱ Σαδαεὶμ ἄν-
iys ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαδήσονται, καὶ σοὶ ἔσονται δοῦ-
lx. Kal ὀπίσω σὸν ἀχολουθήσουσι δεδεμένοι χειρο--
κἰδαις, καὶ διαδήσονται πρὸς σὲ, xot προσχυνήσουσί
ex, xai ἐν σοὶ προσεύξονται. "Oct Θεός ἐστιν ἐν σοὶ,
καὶ οὔχ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ, Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς, καὶ
vix ἤδειμεν, Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ Σωτήρ.

Ἐν τῷ αὑτῷ. Τάδε λέγει Κύριος Za6o0* Ἐπ᾿
ἔρος ὑψηλὸν ἀνάδηθε, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών"
Ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνήν σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος

Ἱερουσαλὴμ, ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε. Εἶπον ταῖς πό- p

140v Ἰούδα" Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ
ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ χυρείας, Ἰδοὺ
ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον ἐναντίον
αὐτοῦ. Ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, χαὶ
τῷ βραχίονι αὑτοῦ συνάξει ἄρνας, xal ἐν γαστρὶ ἐχού-
ϑας παρακαλέσει.

Ἐν τῷ αὐτῷ. Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ
γόνατα παραλελυμένα. Παρακαλέσατε, οἱ ὀλιγόψνχοι
τῇ διανοίᾳ, ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε" ἰδοὺ ὁ Θεὸς
ἡμῶν xplow ἀνταποδίδωσι xal ἀνταποδώσει, αὐτὸς
t8:t καὶ σώσει ἡμᾶς.

Καὶ ἐροῦσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ" Ἰδοὺ ὁ Θεὸς
ἐμῶν, ἐφ᾽ ᾧ ἠλκίζομεν, καὶ ἡγαλλιώμεθα ἐπὶ τῷ

οτηρίῳ ἡμῶν, ὅτε ἀνάπαυσιν δώσει ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ ς

ἴφος τοῦτο.

Ὑκὼ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τόξεται Υἱὸν,
x1 χαϊδοουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουῆλ. Βούτυρον
χαὶ μέλι φάγεται, πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέ-
αθαι πεαρὸν; ἐχλέξεται τὸ ἀγαθὸν, διότι πρὶν ἢ
peer τὸ παιδίον ἀγαθὸν f| xaxbv , ἀπειθεῖ πονη-
és.

Ἐν τῷ Ψαλτηρίῳ. Θεὸς ἐχδικήσεων Κύριος, θεὸς
ἰιλχήσσιυν ἐπαῤῥησιάσατο“ ὑψώθητι, ὁ χρίνων τὴν
Tiv, ἀπόδος ἀνταπόδωσιν τοῖς ὑπερηφάνοις,

Καὶ γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθετῶν. Πορεύσονται
lx δυνάμεως εἰς δύναμιν" ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν
θεῶν ἐν Σεών. Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμφων, εἰσάχου-
*w τῆς προσευχῆς μου.

bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. iloe
erat in principio apud Deum.

Isa. xLv, 14, 15. Sic dicit Dominus Sabaoth :
Labor /gypti et negotiatio Ztbiopis, et Sabaim
viri sublimes 3d te transibunt, et servi tui erunt.
Post te ambulabunt vincti manibus; pergent, et t^
adorabunt, teque deprecabuntur. Tantum in te est,
Deus, et non est absque te, Deus. Tu enim es Deus,
εἰ nou scivimus, Deus lsrsel Salvator.

I3a. xv, 9-13. Hzc dicit Dominus Sabaoth : Su-
per montem excelsum ascende, tu. qui evangelizas
Sion : exalta in fortitudine vocem tuam, qui evan-
gelizas Jerusalem ; exaltare, noli timere. Dic civi-
tatibus Judz : Ecce Deus vester, ecce Dominus Deus
in fortitudine veniet, et brachium ejus dominabi-
tur, Ecce merces ejus cum eo, et opus Ín con-
spectu ejus. Sicut pastor gregem suum pascet, in
brachio suo eongregabit agnos, fetas ipse por-
tahit.

lsa.xxxv, 5,4. Confortate, manus ΤΟΠ 5525, et, ge-
nua debilia, roborate. Dicite : Pesillanimes, conforta-
mini et nolite timere: ecce Deus vester ultionem
addacet retributionis. Deus ipse veniet, et salvabit
nos.

J1a. xxv, 9. Et dicent in die ifla : Ecce Deus no-
ster in quo sperabamus, et exsultabamus in salutori
nostro, quia requiem dabit 379 Deus in monte isto,

1a. vit, 14, 15. Ecce virgo concipiet et pariet
Filiuin, et vocabant nomen ejus Emmanuel. Butyrum
et inel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere
bonum. -

Pial. xcin, 4, 2. Deus ultionum Dominus, Deus
ultionum libere egit : exaltare, qui judicas terram,
redde retributionem superbis.

Psal. 1xxxiu, 8, 9. Etenim benedictionem dabit
legislator. lbunt de virtute in. virtutem : videbiwur
Deus deorum in Sion. Domine Deus virtutum, exaudi
orationem meam.

"Allo. Avión ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν D — pol χρν», 6, Ascendit Deus in jubilo, Dominus

φωνῇ σάλπιγγος. .

Ὁ θρόνος σον, ὁ Θεὸς, εἰς «bv αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
γος.

Ἐν τῇ Γενέσει. Ἐπηρώτησε δὲ αὑτὸν Ἰαχὼδ καὶ
εἶπεν" ᾿Ανάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου. Καὶ εἶπεν
"Iva τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου, καὶ αὐτό ἐστι θαυμα-
στόν; Εὐλόγησε δὲ αὐτὸν ἐχεῖ, χαὶ ἐχάλεσεν Ἰαχὼδ
τὸ ὄνομα τοῦτό mou ἐχείνου Εἶδος Θεοῦ " εἶδον γὰρ
to. πρόσωπον xat ἐσώθη μου fj ψυχή. ᾿Ανέτειλεν δὲ
$ ἕλιος ἡνίχα παρῆλθεν τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ.

Ὃ ἐκχέων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ
ἐκχυθήσεται, ὅτι ἐν εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρω-

. 30v,

in voce tuba.

Psal. xiiv, 7. Thronus tuus, Deus, in. szeculam
atecoli. '

Gen. xxxn, 29 51. Interrogavit autem eum Jacob,
et dixit : Dic mihi quo appelleris nomine? Respondit :
Cur quzris nomen meum quod est mirabile? Et be-
nedizit ei in eodem loco : vocavitque Jacob nomen
loei illius Species Dei : vidi enim faciem Dei, et
salva facta est anima mea. Ortusque est οἱ statim
sol, postquam transgressa est facies Dei.

Gen. 1x, 6. Quicunque effuderit sanguinem homi-
nis, fundetur sanguis illius, ad imaginem quippe
Dei feci hominem.

Digitized by Google
