ὯΙ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

118

qua homini substanlialter insunt, generatim a€ A πάντων ὁ λόγος τῶν ἀνθρώπῳ προσόντων οὐσιωδῶς,

specifice , simulque animal rationis compos, mor-
tale item, intelligenti: εἰ scientixe capax, defini-
tionem proferet, cui nihil deest ad perfectam rei
demonstrationem. [ntelligis igitur. demum, recte
nos ac verc loqui?

B. lutelligo; quidni enim?

À. Cun igitur putidum sit et absurdum, et ab ea
quam profiteptur arte alienum , uto vocabulo defi-
nitionis vim cireunscribere, ecquid demum dicturi
sunt, licet persuasione sapientie mirum in modum
inflati , si quis Dei ac Patris substantize definitionem
asserat esse τὸ ingenitum? Sed videntur in hos
sermones nimis inconsiderate prolapsi, quamvis in-
genio sint, ut sibi persuadent, subtili et limata. IHac
«nim, opinor, etiam illos fugit.

B. Quidnam istud ais, aut quale?

A. Substantiarum quippe definitiones si proprie
atque ut earum natura postulat proferantur, a ge-
nere quidem incipiunt, sed cuim genere simui iufe-
runt uniuscujusque rei significat:e substantialem dif-
ferentism aut differentias ; ceterum illud me rursus
velle putato.

B. ExpUca. Hoc enim pacto de hisce rebus disse-
rendum nobis censeo. .

A. Eoijmvero. si quis 16 adeat, perconteturque
quid sit &9 canis, quid hos item : quid diceres,
Hermia? ——

B. Animalia esse dicerem,

À. Sed, obsecro, si tu istud solum dixeris, num
rem Satis explicare tibi videbere?

B. Non sane. Addam euim εἰ probabiliter loqui
veliu, etia; utrique convenientes naturales diffe-
rentias. »

A. Verissime quidem ac recte. Non jun itaque
obscurum est, sed liquet iu substanuis delinieudis
primum quidein ἃ genere, tum per convenieutem
wuicuique specificam differentiam esse proceden-
dum.

B. Non aliter se babet,

A, Considera itaque, imo vero exponant nobis
qui τὸ ingenitum, ad definitionem significandam
stulte transferunt, utram vocabulum illud, genus
significare velint, an differentiam. Sane si tanquam
genus esse aiunt, nihil significabit separatum ab
aliis, ne deprehendamur specitlcze differentize vim et
rationem generi tribuere, et ipsum a propria vir-
tute excluderc. Sin. autem, hioc. protermisso diffe-
rentiam esse dicunt, ostendant porro nobis, cujus
futura sit differentia, si in oratione certum genus
non Sit positum? Quomodo vero substantize definitio
etiam su(ficerel, et secundum propriam suamque
rationem cerneretur, si constaret 8012 differentia?
Annon risu digni erunt illi, si id ita esse urgeant?

B. Digni utique, siquidem nihil istud dubitationis
habet. :

A. Si quis porro addiderit eorum dogma extreme
plenum calumnia ineptum prorsus visum iri, annon
verissime dicet?

γενικῶς τε καὶ ἰδιχῶς, ὁμοῦ μὲν ζῶον λογικὸν, ὁμοῦ
δὲ θνητὸν ἀποχαλῶν, νοῦ χαὶ ἐπιστήμης δεκχτιχόν,
οὐδενὸς τῶν ἀναγχαίων ἐπιδεᾶ πρὸς δήλωσιν τὸν ὅρον
ἐξηνέγχατο. Συνίης οὖν ἄρα λοιπὸν, ὡς ὀρθός τε ἡμῖν
καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος ;

B. Συνίημι" πῶς γὰρ 00;

À. Ὅτε τοίνυν ἀτεχνές τε xoi ἀχαλλὲς, xal τῆς
φιλαιτάτης αὐτοῖς ἐπιστήμης ἀμοιροῦν, τὸ ἕν μιᾷ
λέξει τὴν ὁρισμοῦ γράφεσθαι δύναμιν, τί δὴ ἄρα
φαῖεν ἄν, χαΐτοι δοχησισοφοῦντες λίαν, εἴ τες τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ὄρον εἶναι διαδεδαυώσαιτο
4b ἀγέννητον ; Ἐοίκασι δὲ τοῖς τοιούτοις ἐπιθρώ-
σχει» λόγοις ἀπερισχέπτω; ἄγαν, χαΐτοι xaX ἰσχνὸν,
ὡς οἴονται, xal κατεῤῥινημένον ἔχοντες νοῦν. Hapiz-

D πεύει γάρ, οἶμαι, καὶ διαθεῖ xat τοῦτο αὐτούς.

B. Τὸ τί δὴ φὴς, ἣ ποῖον;

A. Οἱ γάρ tot τῶν οὐσιῶν ὅροι, εἰ κατὰ λόγον
ἐχφέροιντο τὸν οἰχείως ἔχοντα καὶ φίλως αὐτοῖς,
ἄρχονται μὲν ἀπὸ γένους " συνεισχομίέζουσι δὲ τῷ
γένει τὴν ἑχάστου τῶν σημαινομένων οὐσιώδη δια»
φορὰν, Ἦτοι διαφοράς" οἷον δέ us πάλιν ἐχεῖνο θέλειν
εἰπεῖν,

B. Διασάφει. Χρῆναι γὰρ ὧδέ φημι τόν γε ἐπὶ
τούτοις ἡμῖν ἱέναι λόγον.

À. "Apu γὰρ, εἴ τίς σε ἔροιτο προσιὼν, βούλοιτό τε
φράζειν αὐτῷ, τέ μὲν δὴ κύων, τί δὲ xal βοῦς, τί
ἔφησθα ἂν, ὦ Ἑρμεία;

B. Ἔφην 3v, ὅτι ζῶα.

A. Εἶτα, εἰπέ μοι, τουτὶ καὶ μόνον εἰπὼν, ἀποχρῶ-
qav οἱῆσει ποιεῖσθαι τὴν δήλωσιν ;

B. Οὐ πάνυ " προσθείην γὰρ εἴπερ οὖν ἔλοῖμτν τὰ
εἰχότα λέγειν, καὶ τὰς ἑχατέρῳ πρεπούσας φυσικὰς
διαφοράς.

Α. ᾿Αληθέστατνά τε xal εὖ ἔχει, Θὐχοῦν ἀμφίμαχον
μὲν οὐδαμῶς, εἴη δ᾽ ἂν μᾶλλον. οὐκ ἀσυμφανὲς, ὅτι
τοῖς τῶν οὐσιῶν ὅροις, διὰ γένους μὲν “πρότερον,
ἔπειτα δὲ διὰ τῆς ἐχάστῳ πρεπούσης εἰδοποιοῦ δι-
φορᾶς ἱτέον.

B. Οὐχ ἑτέρως ἔχει.

A. "Ape δὴ οὖν, μᾶλλον δὲ ἀποφηνάσθεον ἡμῖν οἱ
τὸ ἀγέννητον ἀμαθῶς εἰς ὄρου δύναμιν ἀποφέροντες,
πότερα γένους εἶναι βούλονται τὴν λέξιν, Ὦ διαφορᾶς
σημαντιχήν. Εἰ μὲν οὖν ὡς γένος εἶναξ act, στ-

p βιαινέτω μηδὲν τῶν ἄλλων ἐξῃρημένον, tva. μὴ ἅλι-

σχοίμεθα τῆς εἰδοποιοῦ διαφορᾶς τὴν δύνα μὲν τῷ γέ
νει προσάπτοντες, αὐτό τε τῆς ἰδίας ἰσχύος ἑξωθού-
μενοι. Εἰ &k δὴ παρέντες τουτὶ, διαφορὰν εἶναι
λέγοιεν, προσαποδειχνύννων ἧἢμῖν, τένος ἔστας δια-
φορὰ, μὴ προῦπτον χειμένου τῷ λόγῳ τοῦ γένους;
Πῶς δ᾽ ἂν καὶ ὄρος ἡμῖν οὐσίας ἀποχρώντως τε ἔχοι,
καὶ κατὰ τὸν ἴδιον ὁρῷτο λόγον, ἀπὸ μόνης διαφορᾶς
συγχείμενος ; "Ap! οὖν γέλωτα ὄφλειν ἀναγκαῖον αὖ-
τοὺς, εἰ τῇδε ἔχειν ἐνστήσονται ;

B. Ὀφλήσρυσι γὰρ, ἐπεί τοι τοῦτό ἔστιν o0x ἀμφί.
όρλον.

A. Εἴπερ οὖν τις βούλοιτο πρὸς τούτοις εἰπεῖν, ὅτι
χαὶ αὑτὸ τῆς ἐσχάτης διαθολῆς ἐχμεμεστωμένον sig-
ἀπαν ἀσχημονήσει τὸ δόγμα αὐτοῖς, πῶς οὖχ din-
θέστατα ἐρεῖ;

Digitized by Google
