az.

ID- M

Ue

Te
m.
Di

es3

THESAURUS.

654

Γλῶσσά μου μελετήσει τὴν διχαιοσύνην σου, ὅλην — Psal. xr, 99. Lingua mea meditabitur justitiam

τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν aov.

᾿Αναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἢ ἐρχομένη, xal
ἀναγγελοῦσι τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τεχθησο-
uiv, ὃν ἐποΐησεν ὁ Κύριος.

πτοίμασρν ἐν χρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς
χρινεῖ τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσόνῃ.

Ὅτι δόξα τοῦ Πατρὸς καλεῖται xal ἔστιν ὁ
Ἰός.

Ἐν τῷ VTadrnpio. Ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθῆ-
eegas τῷ προσώπῳ σου, χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆ-
vel uot τὴν δόξαν σου.

᾿Ανήγγειλαν ol οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,
καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ.

Ὁ θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίψησέ σε D

ἡ ψυχὴ μου, ποσαπλῶς cot fj σάρξ μον. Ἐν γῇ ἐρή-
pap χαὶ ἀδάτῳ xaX ἀνύδρῳ, οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὥφθην
eo, τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου καὶ τὴν δόξαν σου.

᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐν
πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὑτοῦ.

Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γὴν ἡ δόξα σου.

Ἡσαζον. "Ὃν τρόπον ἐάν τις χαλαμᾶται ἐλαίαν,

οὕτως χαλαμήσονται αὐτοὺς, xal ἐὰν παύσηται ὁ

τρυγητὸς, οὗτοι βοῇ φωνήσουσιν, οἱ δὲ καταλειφθέντες

. ἐπὶ γῆς, εὐφρανθήσονται ἅμα τῇ δόξῃ Κυρίου.

'Er τῷ Valrnpio. Kol φοδηθήσονται τὰ ἔθνη c

*h Ῥωομά cov, Κύριε, xat πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
κὸν ὥξον σου.

Ἕν τῷ Ἰεζεχιή. Καὶ ἀνέλαδέ με Πνεῦμα τοῦ
K»pco, καὶ ἤχουσα χατόπισθέ μοῦ φωνῆς σεισμοῦ
μεγάλου λεγούσης - Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ
τοῦ τόπου αὐτῆς.

Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. "Ex νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά
μου πρὸς cà, ὁ Θεὸς, διότι φῶς τὰ προστάγματά
sou, ἐπὶ τῆς γῆς" δικαιοσύνην μάθετε ποιεῖν, οἱ ἐν-
οἰκοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς. Πέπαυται γὰρ ὁ ἀδεδὴς, οὐ
gh, μάδτ, δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς " ἀλήθειαν οὗ μὴ
πατῆσῃ" ἀρθήτω ὁ ἀσεδῆς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν
Ἀνρίου.

Φιοτίξου, φωτίζουν, Ἱερουσαλήμ ἧχει γάρ σον τὸ

tuam, tota die laudem tuam.

Psal, κι, 22. Annuntiabitur Domino generatio
ventura, et annuntiabunt coeli justitiam ejus populo
qui nascetur, quem fecit Dominus.

Psal. ix, 8, 9. Paravit in judicio thronum suum,
et ipse judicabit orbem lerra in zquitate.

Quod Filius sit et vocetur gloria Patris,

Psal. xvi, 15, Ego in justitia videbo vultum
toum, satiabor in ceruendo gloriam tuam.

Psal. xcvi, 6. Annuntiaverunt celi justitiam ejos,
et videruut omnes popoli gloriam ejus.

Psal. Lxu, 4-5. Deus, Deus meus, ad te de luce
vigilo. Sitivit in te anima mea, quam multipliciter
tibi caro mes. In terra deserta, et invia et in-
aquosa : sic in sancto apparui tibi, ut viderem vir-
tutem iuam, et gloriam tuam.

Psal. xcv, 5. Annuntiate in gentibus gloriam ip-
sius, in omnibus populis mirabilia ipsius.

Psal. tvi, 6. Exaltetur super. caelos Deus, et su-
per omnem terram gloria tva.

97785 Isa. xxiv, 15, 44. Sicut paucze olivie qua
remanserunt in olea excutiuntur, ita excutient eos,
Et cum finita fuerit vindemia, bi voce sus clema-
bunt, ei qui relicti erunt in terra, exsultabunt eau
gloria Domini,

Psal. ci, 16. Et timebunt gentes nomen tuum,
Domine, et omnes reges terri gloriam tuam.

Esech. ni, 19. Et assumpsit me Spiritus Domini,
et audivi post me vocem commotionis magn: : Be-
nedicta eloria Domini de loco suo.

Isa. xxvi, 9, 10. Anima mea desideravit te ín
nocte, Deus, quia lux jussa tua snper terram;
justitiam discite facere, qui habitatis super terram.
Cessavit enim impius ; non diseat justitiam super
terram ; veritatem non faciat : tollatur. impius; ne
videat gloriam Domini.

Jsa. vx, 4-5. llluminare, illuminare, Jerusalem ;

φῶς, xat ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ ak ἀνατέταλχεν. Ἰδοὺ D venit enim lumen teum, et gloria Domini super te

οχῆτος xal γνόφος καλύψει γῆν, ἐπὶ δὲ σὲ qavtjas-
ται Κύριος, καὶ ἢ δόξα αὐτοῦ, ἐπὶ σὲ ὀφθήσεται,
Καὶ πορεύσονται βατιλεῖς τῷ φωτί aoo καὶ ἔθνη τῇ
λαμπρότητί σου.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὐφράνθητι, ἔρημος ἢ διψῶσα, ἀγαλ-
Ῥμάσθω ἔρημος χαὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον. Καὶ ἐξανθήσει
χαὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου, xat fj δόξα
τοῦ Αἰδάνου ἐδόθη αὐτῇ, xal ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου,
οὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν Κυρίου, καὶ τὸ
Bio; τοῦ Θεοῦ.

Ἐν τῷ ᾿Εζχιήλ. Καὶ τὰ Χερουδὶμ εἰστήχει ix
δεξιῶν τοῦ οἴχον, ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν ἄνδρα τὸν
Ἐνδεδυμένον τὴν στολὴν, καὶ ἡ νεφέλη ἐπλήρωσε τὴν
αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν. Καὶ ἀπῆρεν ἡ δόξα Κυρίου ἀπὸ

orta est. Quia ecce tenebri operient terram, et ca-
Ἰίχο populos : super te autem orietur Dominos, et
gloria ejus In te videbitur, Et ambulabunt gentes
in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui.

Isa. xxxv, 4, 2. Lotetur desertum sitiens, exsul-
tet solitudo et floreat quasi lilium. Et florebunt, et
exsultabunt deserta Jordanis, et gloria Libuni data
est ei, et decor Carmeli, et populus meus videbit
gloriam Domini, et altitudinem Dei nostri,

Esech. x, 5, ἃ. Et. Cherubim stabant a dextris
domus, cum ingrederetar vir indutus stola, et nu-
bes implevit atrium interius. Et elevata est gloria
Domini a Cherubim ad limen domus, οἱ replevit

Digitized by Google
