[ὩΣ]

TBESAURUS.

616

Εἴπατε τοῖς ἔθνεσιν ὅτι Κύριος ἐδασίλευσεν. Kat Α Psal. xcv, 9, 10. Dicite in gentibus : Quia Dominus

me κατώρθωσε τὴν οἰχουμένην ἥτις οὐ σαλενθήσε-

τ μυοποιήσατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύριος
ὕνομα αὐτῷ.

Ἰδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς βοηθεῖ μοι, καὶ ὁ Κύριος ἀντιλή-
top τῆς φυχῆς μου.

Κύριος κραταιὸς xai δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν
πολέμῳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου, καὶ ἐλεημο-
φύνην παρὰ Θεοῦ Σωτῆρος αὑτοῦ,

Ἕν τῇ Γενέσει. Καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Σηγὼρ,
καὶ Κύριος ἔδρεξεν ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα θεῖον
sal πῦρ παρὰ Κυρίου Ex τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέστρε-
εν τὰς πόλεις αὐτῶν.

Ὅτι βασιλεύς ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ ΥἹός.

Ἕν τῷ ᾿Αποστόλῳ. Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ
Θαοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τοῦ μέλλοντος κρῖναι ζῶν»
τοὺς xai νεχροὺς, xal τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, xal τὴν
βασιλείαν αὑτοῦ,

Πιστὸς ὁ λόγος" εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζή-
σομεν' εἰ ὑκομένομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν.

Πρὸς δὲ τὸν Υἱόν" ε Ὁ θρόνος σον, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος, ἢ ῥάδδος τῆς
βασιλείας σου. »

"Uc ἐῤῥύσατο ὑμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους,
καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τῆς ἀγάπης τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφ-

ex» τῶν ἁμαρτιῶν, ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ ἀοράτου
Ge.

Ἰῶνο γὰρ ἴστε γινώσχοντες, ὅτι πᾶς πόρνος dj
ἀχάϑαρτος ἢ πλεονέχτης, ὃ ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐχ
ἔχει εἰηρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ
θᾶ

Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. ᾿Δπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς xai εἶπε:
τῷ Πιλάτῳ" Ἢ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ
χάαμου τοῦτον, Εἰ ἦν ἐκ τοῦ χόσμον τούτου ἡ βασιλεία
$ £x, οἱ ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο ἂν, ἵνα μὴ
παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις.

Eópüm δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον, ἐκάθισεν ἐπ᾽ αὐτὸ,
χαϑώς ἐστι γεγραμμένον" Μὴ φοδοῦ, θύγατερ Σιὼν,
Ἰδοὺ ὃ βασιλεύς σου ἔρχεται πρᾶος, καὶ ἐπιδεδηχὼς
ἐπὶ ὑποζύγιον χαὶ πῶλον νέον.

Καὶ ἀπεχρίθη αὐτῷ Ναθαναήλ’ Ῥαδδὶ, αὺ εἶ
ἀληθῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἶς-

pato.

Kai ὁ συοταυρωθεὶς αὐτῷ λῃστὴς Deye* Κύριε
Ἴησοῦ, Κόριε Ἰησοῦ, μνήσθητί μον ὅταν ἔλθῃς ἐν
τῇ βασιλείᾳ,

Ka εἶπεν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν" Μὴ qoboo, Ma-
ῥιᾶμ»" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἰδοὺ συλ-
Xm ἐν γαστρὶ, xol τέξεις υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ
ὄνοικαι αὐτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς γὰρ ἔσται μέγας, καὶ
Yubz ὈὙφΦίστου κληθήσεται, χαὶ δώσει αὐτῷ Κύριος

ἃ € bz τὸν θρόνον Δαθιδ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ βα-
σιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ
τῆςς βασιλεία; αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος.

regnavit, Etenim correxit orbem terre, qui non
eommorebitur.

Psal. xvii, δ. lter facite. ei qui ascendit super
occasum, Dominus nomen illi.

Psal. Litt, 6. Ecce enim Deus adjuvat me, et Do-
minus susceptor est animze meze,

Psal. xxii, 8. Dominus fortis et potens, Dominus
potens in prelio, etc.

381 Psal. xxii, 5. Hic accipiet. henedierlonem
3 Dowino, et misericordiam ἃ Deo salutari suo.

Gen. xix, 25-25. Et Lot. ingressus est. Segor, et
Dominus pluit super Sodotnam et Gomorrham sul-
phur et ignem a Domino de ccelo, et subvertit civi-
tales eorum.

Quod Filius Dei sit res.
1H Tim. iv, A. Testiicor coram Deo et Jesu Cliri-

sto, qui judicaturus est vivos et mortuos, δὲ per
adventum ipsius et regnum ejus.

11 Tim. n, 11, 19. Fidelis. sermo, nam si com-
mortui sumus, et convivemus; si sustinebimus, et
conregaabimus.

Hebr. 1, 8. Ad Filium. autem : « Thronus. tuus
Deus in ssculum szculi : virga zequitatis, virga re-
gui tui. »

Coloss. 1, 45-15. Qui eripuit nos de potestate te-
nebrorum, et transtulit nos in regnum dilectionis
Filii svi, in. quo habemus redemptionem, remis-
sionem peccatorum : qui est imago invisibilis
Dei.

Ephes. v, 5. Hoc enim scitote intelligentes, quod
omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod
est idolorum servitus, non babet hereditstem in
regno Christi et Dei.

Joan. xvin, $6. Respondit Jesus, et. dixit Pilato :
Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoe
mundo esset regnum meum, ministri utique mei de-
ceriarent ut non traderer Judais.

Joan. xu, 14, 15. Et Invenit Jesus asellum, et se-
dit super eum, sicut scriptum est : Noli timere, fi-
lia Siou : ecce rex tuus venit mansuetus, et sedens

p Süper pullum asinz.

Joan. 1, 49. Et respondit Nathanael : Rabbi, tu

es vero Filiu$ Dei, tu es rex Jsrael.

Luc, xxii, 42. Et latro qui una eum eo crucifixus
erat, dixit : Domine Jesu, Domine Jesu, memento
mei eum veneris in regoum tuum.

Luc. 1. 50-55. Εἰ dixit angelus ad eam : Ne timeas,
Maria : invenisti enim gratiam apud Deum, et ecce
coneipies ia utero, et paries fliium, et vocabis no-
men ejos Jesum. Hic erit magnus et. Filius. Ahis-
simi vocabitur, et dabit ei Dominus Deus sedem
David patris ejus. Et regnabit in domo Jacobin
eternum, et 884 regni ejus non erit finis.

Digitized by Google
