7TH

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

13

et excellentiara ejus pertinent, utrique sint commu- A εἰς δόξαν καὶ ὑπεροχήν, Διαψεύσεται δὲ οὐδαμῶς ἢ

nia. Neque vero mentitur veritas, id. est Christus,
eum ad Patrem qui est. in calis ait: «Omnia mea
4ua sunt, el (ua. mea suat, et clarificatus àum in
οἷα 5. 1 Si ergo dignitatis ordine ae loco quersad-
modum ei extera inesse dicinus, Patri quidem,
quod Pater sit ; Filio, quod Filius : quid, queso, im-
pediet aut veiabit quominus e medio tellamus no-
minus illorum differentiam, ambosque vocemus Pa-
tres εἰ Filios, si commania et equalia IG decora
seriiti sint, e& diguitatum eminentia aqualiter. sint
yedimiti ?

B. Atqui dietu aut cogitatu  jncredibile istsd est
prorsus. Nec enim aliter se habiturus est Pater
quam 1£puod est, id est, Pater : et. Filius, simi-

ἀλήθεια, τοντέστι Χριστὸς, πρὸς τὸν ἐν τοῖς φὐρα-
νοῖς Πατέρα λέγων, ὅτι « Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἔστι, xai
τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς.» Εἴπερ οὖν
ἐν ἀξιώματος νόμῳ, καθάπερ καὶ τὰ λοιπὰ, προσεῖνα!
φαμέν, τῷ μὲν Πατρὶ τὸ Πατὴρ, τῷ δὲ Υἱῷ τὸ
Yióg: τί τὸ ἐμποδὼν, εἰπέ μοι, καὶ τέ τὸ ἀπεῖργον
ἐχ μέσου ποιεῖσθαι τοῖν ὀνομάτοιν τὴν διαφορὰν,
ἄμφω τε Πατέρας καὶ Υἱοὺς ἀποχαλεῖν, xowd καὶ
ἐν ἴσῃ τάξει λαχόντας τὰ γέρα, καὶ ταῖς τῶν ἀξιω-
μάτων ὑπεροχαῖς ἰσομέτρως κατεστεμμένους ;

B. Καὶ μὴν «τοῦτό γέ ἔστι παντελῶς ἀπίθανον εἰ-
πεῖν ἣ νοεῖν. Εἴη γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως ἔχων ὁ Ha-
«ἣρ, ἢ ὅπερ ἐπτὶ, τουτέστι, Πατήρ᾽ xal 6 Υἱὸς,

Baer: manet enim Filias, nec censebitur esce B ὁμοίως " μένει γὰρ Υἱὸς, καὶ οὐχ ἂν νοοῖτο Πατήρ.

Pater.

A. Bceiissime quidem δὲ vere, Hermia. Annwes
iyüur οἱ suffragoberis elare demonstranti paterni-
tatis vocabulum, Patri nen esse dignitatis signifieu-
vum (sic enim debere nos loqui arbitror, neces«
sariam rei signifcationem — decoro przferentes) ;
meque porre Filio füliationis appellationem, sicuti
&unt víta, lux, e£alia ejusdem notsx quz de utroque
dieuniur ; sed proprium utrique nonien esse, qued
quo pacto se uferque habeat. ostendit.

B. Oumino.

À. Quod eniin vis et ratio nominum quodammodo
confusionem amovet, ac stabilem in se veluti sedem
querit, tribuit utrique ut. immutabiliter sit talis. Pa-
ter enia) Pater est, ac non Filius, queniam genit:
Filius autem. ruráus. est Filius, ac nen Pater,
quoniam genitus est. Ago enim, si placet, paulisper
intellectu et cogMavione remeventes à Patre, Patris
nomen, adeoque a Filio, Fili appellationem, per-
peadsesus, queso, que pacte sigillatim alterutrius
persona siguificetur. Au. Deum forte dicendo, aut
vitam, aut corruptienis expertes, aut. invisibilem,
sut regem? Atqui non. satis hine discerni poteri
i qued sigaiicatur. Quod enim de utroque verum
est, quomodo clare demonstret id quod alteri pecu-
liariter inest? Singulariter autem εἰ vere Pater si-
gailücalur, ex eo quod genuisse intelfigitur : siagu-
loriter autem et vere Filius, ex eo quad iptelligtur

A. Ὀρϑότατά γε καὶ ἀληθῶς, ὦ Ἑρμεία. Συναι-
νέσεις οὖν ἄρα καὶ συναθλήσεις τῷ λόγῳ, παραδει-
κνύντι σαφῶς, ὡς οὐκ ἀξιώματος ἔσται σημαντιχὸν
«Q Πατρὶ τὸ τῆς πατρότητος ὄνομα " δεῖν γὰρ οἶμαι
καὶ ὧδε λέγειν, προτετιμηχότας τοῦ πρέποντος τὴν
&vavxalav τοῦ πράγματος δήλωσιν" οὔτε μὴν τῷ Υἱῷ
ἢ τῆς υἱότητος χλῆσις, χαθάπερ ἦν ἐπ᾽ ἀμφοῖν λεγόμε-
να, τὸ ζωὴ, τὸ φῶς, καὶ τὰ τούτοις συντεταγμένα ἀλλ᾽
ἴδιον ἑκατέρῳ τοὔνομα, τὸ, ὅπως ἂν ἔχοι, περαδηλοῦν.

Β. Καὶ μάλα.

Α. Τὸ γὰρ ἀποσείεσθαι τρόπον τινὰ τὴν ἀνάχνοιν
τῶν ὀνομάτων τὴν δύναμιν, μόνιμον δὲ ὥσπερ ἔξαι-
τεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὴν ἕδραν, ἀπαραποίητον ἑχατέρῳ τὸ
εἶναι τοιῶσδε προσνέμει, Πατὴρ γὰρ ὁ Πατὴρ, καὶ οὐχ
γιὸς, ὅτι γεγέννηκεν᾽ Υἱὸς δὲ αὖ πάλιν ὁ Υἱὸς, καὶ ob
Πατὴρ, ὅτι γεγέννηται, Φέρε γὰρ, εἰ δοχεῖ, βραχὺ
«οὔ Πατρὸς, ὡς ἐν ἐννοίαις xat λόγῳ, τὸ Πατὴρ &no-
στήσαντες, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Υἱὸς, ἐννοῶμεν,
ὦ τἄν, τὸ, ὅπως ἂν ἡμῖν ἀναμέρος τὸ ἐχατέρου
πρόσωπον κατασημήναι tt; y. "Apa τῷ φάναι Θεὸν,
ἃ ζωὴν, ἢ ἄφθαρτον, ἢ ἀόρατον, f| βασιλέα τυχόν;
᾿Δλλ' οὐκ εὐδιάκριτον ἐντεῦθεν εἴη ἂν τὸ δηλούμενον.
Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀληθὲς, τοῦ ἑκατέρῳ προσόντος
ἰδικῶς πῶς ἂν ἐναργῆ ποιοῖτο τὴν δήλωσιν; Μόνως
δὲ xal ἀληθῶς ὁ Πατὴρ σημαίνεται διὰ τοῦ νοεῖν
ὡς τέτοχε᾽" μόνως 6b καὶ ἀληθῶς ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ
νοεῖσθαι γεγεννημένος. Ἴδιον οὖν ἐχατέρῳ τὸ αὖ-

€sse genitus. Proprium igitur est alterutri quod ἢ) τοῦ καὶ μόνον, καίτοι τῶν ἄλλων οὐ διωρισμένως ἐπ᾽

suem ac singulare esi, ἰατηοιδὶ alia indistinete de
uMoque dicuntur. lla enim inter moturales digoi-
tates numerantur, hiec vero non item ; sed, hune qui-
dem genitorem, illum autem genitum significant.

*5 joan. 1*1, 10.

ἀμφοῖν λεγομένων. Παρελήφθη μὲν γὰρ iv τῇ τῶν
φυσικῶν ἀξιωμάτων ἐχεῖνα τάξει" τὰ δὲ οὐχ οὕτως
ἔχοι, ἀλλὰ τὸν μὲν γεννήτορα, τὸν δὲ τεχθέντα παρ-
ἐδειξεν,

Digitized by Google

