1745

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

744

sistere, nec, absque passione et fluxu qui in gignendo A νοεῖν, καὶ οὐ δίχα πάθους, xa ἀποῤῥοῆς, τῆς Ex τοῦ

fleri dicitur, genitum esse, licet omni ratione adiga-
mur ut credamus causam alicujus prius exstare
causato, et quodcunque gignitur, genitoris quodam-
modo naturam lzdere: prodit. euim. tanquam pars
illius. Rejiciatur itaque illa natura et. veritate gene-
ratio, qux nature 3bomni passione alien:e, et labis
immuni necessitatem plane importat fluxum pa-
tiendi.

A. At numquid istud plane est quod dixi? Suis
enim sermonibus, quodcunque placitum est, veluti
fucum inducunt, etin diversas eos mutant. formas,
atque huc illuc facile feruntur, nec ab arundinibus
multam differunt, cum alioquin constantiam prz se
ferre deberent, nec infantes stulte imitari. Illi enim,
cum mente adhuc. el ratione careant, ad quemvis
motum inconsiderate feruntur: hi autem levi inge-
nio praediti, quamcunque doctrinam temere arri-
piunt, et quantumvis putidam et infirmam in. pretio
liabent: quod ego abjecti esse reor, el prz inertia
stertentis ingenii, Paulus autem nobis : « Fratres,
inquit, nolite effici pueri sensibus, sed malitia par-
vuli estole, sensibus autem perfecti estote **, » Mi-
vus siquidem sapere quam oportet. 77, ei minus
quam par sit, ut. veri cognitionem assequantur qui
jam inter viros censentur, neque amplius sunt. im-
puberes, et imbecilla mente praditi, sed ad mensu-
ram iatis plenitudinis Christi pervenerunt **, àan-
€tos utique non decet, neque dubitandum est, quin

πεχεῖν λεγομένου γεγέννηται, καίτοι παντὸς ἡμᾶς
ἀναπείθοντος λογισμοῦ, τό τινος αἴτιον, προῦ ππάρχειν
ἡγεῖσθαι τοῦ αἱτιατοῦ, καὶ ὡς ἅπαν τὸ γεννώμενον
κατασίνεταί πως τὴν τοῦ τεχόντος φύσιν" πρόεισι
γὰρ ὡς μέρος. Παρείσθω δὴ οὖν ἡ φύσει τε xol
ἀληθείᾳ γέννησις, πάντη τε καὶ πάντως τὸ χρῆναι
παθεῖν τὴν ἀποῤῥοὴν εἰσχομίζουσα τὴν τοῦ παθεῖν
ἀνωτάτην xai ἀλώθητον φύσιν.

A. Εἶτα οὐχὶ τοῦτό ἔστιν ἐναργῶς ὅπερ ἔφην ; Οἷς
γὰρ ἂν ποιοῖντο λόγοις, τὸ ὅτι ἂν βούλωνται νοεῖν,
χαθάπερ τινὰ βαφὴν ἐπιχρωματίζοντες, εἰς ἑτεροίας
αὑτοὺς μεθιστᾶσι μορφὰς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν με-
ταχλίνουσιν εὐπετῶς, τὸ οἶμαι δονάχων διενεγκεῖν
οὐδὲν, ἐν σμιχρῷ χομιδῇ ποιούμενοι λόγῳ, χαβοι

8 χρῆν δήπου xai διαπεπῆχθαι φιλεῖν, xai τὸ τοῖς νη-

πίοις ἐξομοιοῦσθαι δεῖν ὡς ἀχρεῖον ἀποῤῥίπτειν, καὶ
τῶν ὅτι μάλιστα χεχιδδηλευμένων. "Exsiv& τε γὰρ,
vo) xai φρενὸς τῆς ἀρίστης ἔτι τητώμενα, πρὸς πᾶν
τὸ κινοῦν ἀπερινοήτως ἵεται" οἱ δὲ τὸ ἦχον εἰς νοῦν
ἀδασανίστως ἁρπάζουσι, πάντα τε σαθρὸν xat ἄναλ-
xw ἐχτετιμέχασι λόγον ' ἀνδραποδῶδες δὲ cua:
τουτὶ, καὶ νοῦ τὸ ῥέγχειν ἠῤῥωστηχότος. Ἡμῖν δὲ ὁ
Παῦλος" « ᾿Αδελφοὶ, φησὶ, μὴ παιδία γίνεσϑε ταῖς
φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ et-
λεῖοι γίνεσθε. » Τὸ γάρ τοι φρονεῖν μὲν ἧττον ἥ χρῆν,
μεῖον δὲ ἥπερ ἦν εἰχὸς τῆς ἀληθοῦς ἐφιχέσθαι γνώ-
σεως, καΐτο: τελοῦντας εἰς ἄνδρας, οὐκ ἀφήδους ἔτι
xai ὀλιγογνώμονας, ἤχοντας δὲ ἤδη πρὸς μέτρον

quibus plaue insederit damnum afferat, quod diffi- C ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, ἀγιοπρεπὲς

cile admodum abstergatur.

B. lta. prorsus : recte cuim ais.
À. Ὑ ν᾽ tu igitur, his, ita ut sunt, valere jussis, il-
lorum tricis pergamus veritatem opponere?

B. Sane quidem. Istud euim certe satius quoque
fuerit.

Α. liaque dum causam et causalum arripiunt, ac
nominant undenam nescio (nec enin e divina
Scriptura depromi dicent), ecquid demuin sibi vo-
lunt?

B. Equidem ex te audii modo causam semper an-
liquiorem ease causato, conceptu, et reipsa : et. ge-
uitoreih baud absque passiouc et fluxu gignere us-
quam. Atque lizec illi detorquentes minorem esse Pa-
ire Filium 4436 asserebant, et secundum. esse, ac
quodammodo larde genitum, volebant : adeoque ge-
nerationem ipsam non versm impie nuncupzntes,
calumniantur eliam consubstantialitatem.

A. Vlud ergo seiscitantibus dicant : Credunt Pa-
wem Filio esse causam exsistendi * nun ot. erea-
torem, qui perinde ac creaturas illum in ortum
creaudo eduxerit, aut non. hoe pacto quidem, sed
nobiscum fatebuntur vero generatiouis modo geni-

** 1 Cor. xiv, 30. 5 Hom. xt, 5.

** Ephes. 1v, 15.

μὲν οὔ τί mou* δυσαπότριπτον δὲ ὅτι προσοίσει τὸ
βλάδος οἷσπερ ἂν ὅλως ἐνιζήσειεν, οὐκ ἀμφίθδολην.

B. Οὐχ ἑτέρως ἂν ἔχοι, λέγεις γὰρ ὀρθῶς.

A. Βούλει δὴ οὖν ταντὶ μὲν ἐν τούτοις ὅπως πεῦ
ἂν εἶεν ὧδε μὲν ἔχειν ἐῶμεν, ἴωμεν δὲ αὖ, ταῖς ἐχεί-
νων ἀθυρογλωττίαις ἀντεχχομίσοντες τὴν ἀλήθειαν;

B. Καὶ μάλα, Τοῦτο γάρ που xal ἄμεινον.

A. Τὸ αἴτιον τοίνυν xai τὸ αἰτιατὸν, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν
ἡμῖν ἑλόντες τε καὶ ὀνομάζοντες" οὗ γάρ που παρὰ
γε τῆς θείας ἐροῦσι Γραφῆς " τί δὴ ἄρα xat φρονεῖν
ἐγνώχασι;

Β. Καὶ μὴν ἀρτίως ἐπυθόμην σου λέγοντος, ὡς
ἀεί πώς ἐστιν ἐν πρεσδυτέρᾳ νοήσει τε xal ὑπάρξει,
τὸ αἴτιον, τοῦ αἰτιατοῦ " xai ὅτι τὸ γεννῶν οὐχ ἂν
δίχα πάθους χαὶ ἀποῤῥοῆς διαγεννῆσοι ποτέ. Καὶ
ταυτὶ παραφέροντες, ἐν ἐλάττοσι μὲν f| ἐν οἷς ὁ !2-
τὴρ ἀπεφαίνοντο τὸν Υἱὸν, ἠξίουν δὲ εἶναι δεύτερον,
καὶ οἱονεί πως ὀψιγενῆ, καὶ τάχα mou xai αὐτὴν οὐκ
ἀληθῆ τὴν γέννησιν ἀνοσίως ἐπιφημίζοντες͵ xai τὸ
ἐχ τῆς οὐσίας συχοφαντοῦσι γνήσιον,

.Δ. ᾿Αγορευόντων δὴ οὖν ἐρομένοις ἐχεῖνο- αἴτιον
τοῦ εἶναι πεπιστεύχασι τῷ Yi τὸν Πατέρα - πότερα
τὴν τοῦ ποιητοῦ τάξιν ἐπέχοντα καὶ πρὸς τὸ εἶναι
διακομίδαντα δημιουργιχῶς ἐν ἴσῳ τοῖς χτίσμασιν,
ἤγουν ὧδε μὲν οὐχὶ, συνεροῦσι δὲ ὅτ: χατά γε τὸν

Digitized by Google

