ei5
Quod Filius Dei sit Dominus.

Molach. yv, 5-6. Et ealcabitis impios, cum fue-
rint cinis sub planta pedum vestrorum in die qua
ego facio, dicit Dominus omnipotens. Ecce ego mit-
tam vobis Eliam Thesbiten, antequam — veniat dies
Demini magnus et borribilis. Et convertel cor pa-
wum ad ülios, et cor hominis ad proximum
suum, me forto. veniam et percutiam terram εἰ-
μευ].

Zach. μι, 10, 11. Lauda οἱ lzetare, fiia Sion, quia
ecce ego venio, et babitabo in medio tui, dicit Do-
minus. Et applicabuntur gentes mulue ad Dominum
in die illa, et erunt iibi in populum, et babitabo in
medio tui, etscies quia Dominus omnipotens misit
me ad 1e.

Sophon. μὲ, 16, 17. 1n dieilla dicit Dominus ad
Jerusalem : Noli ümere, Sion, uom dissolvantur
manus tuz, Dominus Deus tuus ia. medio tui fortis
ut te salvet. Gaudebit super te. in laetitia, et reno-
vabit 3280 te dilectione sua.

Mich. 1,2, 5. Audite, populi omnes, ei attendat
terra et plenitudo ejus, et erit Dominus Deus vo-
bis in testem. Dominus de templo sancto suo. Quia
ecce Dominus egredietur de loco $uo, et descendet
et calcabit super excelsa terra.

μα. Lx, 22. Minimus erit in mille, et parvulus
in gentem fortissimam. Ego Dominus in tempore
congregabo eos.

ba. xxx d, 2. Spiritus Domini super me, eo c

quod unzerit me; ad annuptiandum mausuetis mi-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A

eu
“Ὅτι Βύριός ἐσειν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός.

Ἕν τῷ Μαλαχίᾳ. Διότι ἔσονται σποδὸς ὑποχέτω
τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ fj ἐγὼ ποιῶ, λέγε
Κύριος παντοχράτωρ, Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν
Ἡλίαν τὸν θεσδίτην πρινὴ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίω
τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. Ὃς ἀποχαταστήσει χαρ-
δίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ καρδίαν ἀνθράνπου «px
τὸν πλησίον αὐτοῦ, μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρ’
δην.

Ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ. Τέρπου καὶ εὐφραίνον, θύγατερ
Σιὼν, διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, xol κατασκηνώσω iv
μέσῳ σου, λέγει Κύριος. Καὶ καταφεύξονται ἔθνη
πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ἔσονται
αὐτῷ εἰς λαὸν, καὶ κατασκηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου,
καὶ ἐπιγνώσῃ ὅτι Κύριος παντοχράτωρ ἐξα πέστειλέ
με πρὸς σέ.

Σοφρωνίας. Ἕν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐρεῖ Κύριος
πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ" Θάρσει, Σιὼν, μὴ παρείσθων
σαν αἱ χεῖρές σον, Κύριος ὁ Θεός cou ἐν σοὶ δυνατὸς
σῶσαί σε. Ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην, καὶ καινμῖ σὲ
τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ.

Ἕν τῷ Μιχαίᾳ. ᾿Αχούσατε λόγον, χαὶ προσχέτω
ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ, καὶ ἔσται Κύριος ὁ
Θεὸς ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον. Κύριος ἐξ οἴχου ἀγίνν
αὐτοῦ. Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐκπορεύεται Ex τοῦ τόπου
αὐτοῦ, καὶ ἐπιδήσεται ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς γῆς.

Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. Ὃ ὀλιγοστὸς ἔσται εἰς χιλιάδας,
καὶ ὁ ἐλάχιστος εἰς ἔθνος μέγα. Ἐγὼ Κύριος κατὰ
χαιρὸν συνάξω αὐτούς,

Πνεῦμα Κυρίου ἐπ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ με’
εὐαγγελίαασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ pa, ἰάσασθαι

sit me, ut mederer contritis corde, et predicarem τοὺς συντετριμμένους τὴν xapbíav, κηρύξαι dhye

captivis indulgentiam δἰ czcis visum, ul prsedica-

αλώτοις ἄφεσιν, xal τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, xoi

rem annum placabilem Dominoetdiem relribuio- ἐνιαυτὸν Κυρίῳ δεχτὸν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως τῷ

nis Deo nostro.

Isa. 1x, 4, 2. llluminare, illuminare, Jerusalem,
quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te
orta est. Quia ecce tenebra operient terram, et ca-
ligo populos. Super te autem orietur Dominus, et
gloria ejus in te videbitur.

4sa. 1L,9-5. Vox clamantis in deserto : Parate
viam Domini, rectas facite in solitudine vias Dei
nostri. Omnis vallis exaltabitur, et omnis mone οἱ

Θεῷ ἡμῶν.

Φωτίζου, φωτίζου, Ἱερουσαλήμ' ἧχει γάρ σὸν τὸ
φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν. Ὅτι
ἰδοὺ σχότος καλύψει τὴν γῆν, καὶ γνόφος ἐπὶ Ei.
Ἐπὶ δὲ σὲ φανήσεται Κύριος, καὶ ἡ δόξα αὐτοῦ ἐπὶ
ok ὀφθήσεται.

Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ’ Ἐτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδοως τοῦ θεῦ
ἡμῶν. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος

collis humiliabitur, et erunt prava in ἀϊγεοία, οἱ 88- χαὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, xa ἔσται πάντα τὰ oxo-

pera in vias planas. Et revelabitur gloria Domini, et D
videbit omnis caro pariter quod os. Domini locutUm σεται ἢ δόξα Κυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτῆ" ᾿

est.

Jsa.. xxxv, 4, ἃ. Laetore, desertum sitiens, et ex«
sultet solitudo, et floreat quasi lilium. Et üorebit, et
exsultabit, et gloria Libani data est ei : decor Car-
meli e& populus meus videbit gloriam Domini et
altitudinem Dei nostri.

Psal. cxvii, 25. O Domine, salvuu me fae ; o Do-
twoipe, bene prosperare. Beaedictus qui venit in no-
mine Domini.

Psal. xcy, 19. Tuoc exsultabunt omnia ligna
silvie ante faciem Domini, quoniam venis judicare
terram.

λιὰ εἰς εὐθεῖαν, xat ἡ τραχεῖα εἰς πεδία, Kal ὀφθὴ-

piov τοῦ Θεοῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.

Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθω ἔρημος,
καὶ ἀνθείτω ὡς χρίνον. Kat ἐξανθήσει καὶ ἀγαλλιά-
σεται, xal ἡ δόξα τοῦ Διδάνου ἐδόθη αὐτῇ, xai ἡ τιμὴ
τοῦ Καρμήλου, καὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν Kv
ρίου, καὶ τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ,

Ἕν τῷ Ψαλτηρίῳ. Ὦ Κύρις, σῶσον δὴ, ὦ Κύριε,
εὐόδωπον δῆ. Ἐὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἂν ὀνόματι
Κυρίου.

Τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ πρὸ
προσώπου Κυρίον, ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γᾶν.

Digitized by Google
