693

DE BS. TRINITATE DIALOGUS 1.

69i

τρὺς τὸ ἀχήρατον χάλλος, xa ἡ μορφὴ, καὶ τὸ εἶδος, A ilibata pulchritudo, ei forma ao species, ex ipso

ὁ ἐξ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ Θεὸς Λόγος, καθῆχεν ἑαυ-
τὸν εἰς χένωσιν, οὐχ ὑπό τὸν πρὸς τοῦτο βεδιασμέ-
νος. ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ Πατρὸς κατ' ἰδίαν βούλησιν, xal
γέγονεν ἄνθρωπος, ἀλώδητον μὲν παντελῶς καὶ
ἀπαρακοίητον ἐν ἑαυτῷ τὸ τῆς ἰδίας φύσεως ἀνασώ-
ζων ἀξίωμα, προσλαδὼν δὲ τὸ ἀνθρώπινον οἰχονομι-
χῶς, καὶ εἷς ἐξ ἀμφοῖν νοούμενος Υἱὸς, συνδεδραμη-
χότων xal συνενεχθϑέντων εἰς ἕν φύσεως τε θείας καὶ
ἀνθρωπίνης ἀφράστως τε καὶ ἀποῤῥήτως, καὶ ὡς οὐκ
ἔστι νοεῖν, εἰς ἐνότητα συντεθειμένων. Καὶ οὐ δή-
πον φαμὲν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον εἰς τὴν τῆς ἐπιγείον
eapxhe μεταπεποιῆσθαι φύσιν, ἤγουν εἰς τὴν αὐτοῦ
τοῦ Λόγου σάρχα' φρενοδλαθείας γὰρ δοίην ἂν ἔγωγε
-ἧς ἐυχάτης νόσημα τουτί ἑχατέρου δὲ ὥσπερ ἐν

et in ipso Deus Verbum, adinanitionem se demisit,
non ab ullo ad hoc adactus, sed beneplacito Patris
secundum suam voluntatem, et factus est liomo ,
illesam prorsus et integram in se naturz sux re-
tinens dignitatem, sed humanitatem assumens ra-
tione incarnationis, et unus e duobus Filius intel-
lectus, concurrentibus et collatis in unum natura
divina et humana, modoque ineffabili et arcano el
quod mente capi nequit in unitatem conjunctis.
Neque vero dicimus Dei Verbum in terrens carnis
naturam mulatum aut in ipsius Verbi carnem : ex-
iremz enim dementiz morbum hunc esse faterer :
sed uireque in suo veluti manente termino et ra-
üione, perfectissimum et indivulsum ad unitatem

ἰδίῳ μένοντος ὅρῳ τε καὶ λόγῳ, τὴν εἰς ἄκρον τε xal D concursum ejus quem hie dicimus congressus no-

ἀδιασπάστως ἔχουσαν εἰς ἑνότητα συνδρομὴν, τὸ τῆς
λεγομένης ἐνθάδε συμδάσεως ὄνομα δηλοῖ, Θεὸς γάρ
ἔστιν ὁμοῦ xal ἄνθρωπος ὁ αὐτός" οὔτε δὲ Θεὸν εἰπὼν,
ἀνθρωπότητος ἀπαλλάξεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὔτε μὴν
ὀνομάσας ἄνθρωπον, τῶν τῆς θεότητος ἀπασοδήσεις
ἀξιωμάτων, εἴπερ Elo) φρονεῖν ὀρθῶς. Καὶ ἔστι
Μονογενὴς μὲν καὶ Λόγος, ὡς ἐχ θεοῦ Πατρὸς ἀναφὺς
xai γεγεννημένος, πρωτότοχος δὲ αὖ, ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Ὥσπερ ὄνομα τὸ
Μονογενὴς, ἴδιον ὃν τοῦ Λόγου τετήρηται πάλιν αὐτῷ,
xal ἐνωθέντι capxi* οὕτω τὸ Πρωτότοκος, αὐτοῦ
«υρίως οὖχ ὃν, γέγονεν ἴδιον αὐτοῦ μετὰ τῆς Ga pxóc.
Μεαίτης ἄρα xal τῇδε νοεῖται τὰ πολὺ διῳχισμένα
κατὰ τὴν φύσιν, χαὶ ἀμέτρητον ἔχοντα τὸ μεσολαδοῦν,

φοτέστι, θεότητά τε καὶ ἀνθρωπότητα, συνενεχθέντα c

Su ἡνωμένα δειχνύων ἐν ἑαυτῷ, καὶ συνείρων
W' ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. θεῷ μὲν γάρ
ς, (A) ἐπείτοι καὶ ἐξ ἡμῶν τε xal ἐν ἡμῖν.
*ap' ἡμᾶς ἑτεροῖος κατά γε τὸ ἀνθρώπινον,
ὥς χατὰ πάντα, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας, ὁ

pest.

B Ὅρθότατα ἔφης. Ἥχει δὲ ἤδη πρὸς τοῦτο &v-
(ptas ἡμῖν ὁ λόγος, ὡς xal ὁμοούσιον τῷ Θεῷ καὶ
Ἐικερὶ εἶναι φάναι τὸν ΥἹόν.

AK "Ὁμοούσιον γὰρ, εἴπερ ἐστὶν ἀληϑῶς ἐξ αὐτοῦ
4« καὶ dv αὐτῷ κατὰ φύσιν καὶ οὐσιωδῶς. Ὥσπερ
vip, οὐκ ἀληθῶς καὶ ἐξητασμένως, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τάξει
τῇ πρεπούσῃ, νοοῖτ᾽ ἂν ἢ λέγοιτο πρὸς ἡμᾶς ὁμοηύ-
9c, εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος, οὕτως οὐχ εἴη ποτ᾽ ἂν
Un Θεοῦ τε καὶ ἐν θεῷ, μὴ φυσικοῖς εἰς ἑνότητα τὴν

πρὸς αὐτὸν συνδούμενος λόγοις " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἑτέρως
ἡ ἐνθρωπότης θείας εἴη φύσεως μέτοχος, εἰ μὴ πε-
πλαύτηχε τοῦτο διὰ uealzou τοῦ ΥἹοῦ, φυσιχὸν ὥσπερ
tiv. τὸν τῆς συναφείας λαχοῦσα τρόπον. ᾿Αταλαίπω-
qoi δὲ χομιδῇ διαπυθέσθαι λέγοντος τοῦ Υἱοῦ, πρὸς
iv ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα" «Ἵνα πάντες ἕν ὦσι,
παδῶς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα καὶ αὖ-
9 ἐν ἡμῖν ἔν ὦσιν, ἵνα πιστεύσῃ ὁ χόσμος, ὅτι σύ

*? Rom. vir, 29.

(3) Desunt hic nonnulla.

men significat. Deus enim est simul et homo idem :
neque vero, cum Deum dixeris, humaiitatem ei de-
tralies post unionem ; neque, si hominem Romina-
veris, deitatis dignitatibus eum privabis, gi tibi
recte sentiendi cura est, Et Unigenitus quidem est
ac Verbum, in quantum ex Patre prodiit ac genitus
est, ac vicissim primogenitus, quando facis est
homo, et in multis fratribus '*. Et quemadmodum
nomen illud Unigenitus, proprium cum sit Verbi,
manet rursus in ipso etiam cum unitus est carni :
sic illud, Primogenitus, cum illius proprie non esset,
factum est ejus proprium eum carne. Mediator igi-
tur hoc pacto etiam censetur esse, ea que natura
multum sunt dissita et immenso disjunguntur in-
tervallo, deitatem nimirum et humanitatem, con-
juncta et unita ostendens in seipso, el nos per
seipsum Deo et Patri conjungens. Ejusdem enim
est cum Deo nature, quia ex ipso est, et in ipso ;
et ejusdem quoque nobiscum est naturz : nam ex
nobis etiam est et in nobis. Non enim quol ad
liumanitatem attinet, diversus est a nobis, sed per
omnia similis, excepto solo peccato, Emmanuel.

B, Rectissime. Eo autem jam adacla est oratio,
ut etiam consubstantialem Dee εἰ Patri Filium esse
necessario dicendum sit.

ἃ. Consubstantialem cerle : siquidem vere est
ex ipso εἰ in ipso secundum naturam, et. consub-
stantialiter. Sicul enim non vere et exquisite, sed

p neque eo gradu quo par est intelligeretur aut dice-

retur nobis consubstantialis, nisi bomo factus essel :
ita non 406 esset ex Deo et in Deo, nisi natura-
libus rationibus esset in unitatem cum ipso colli-
gatus : sed neque sliier humanitas divina esset
natura particeps, nisi hoc haberel per medialorem
Filium, naturalem quemdam veluti conjunctionis
modum consecuta. Licei autem audire Filium D'a-
wem colestem sic alloquentem : « Ut omnes unum
sint, Bicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut el ipsi
in nobis unum sint, ut credat mundus quia tu me

Digitized by Google
