1.1

S. CYRILL! ΑΙ ΕΧΑΝΘΆΙΝΙ ARCIIEP.

ὯΔ

potius in synagogis prodic: bat : « Qui creditin Fi- A εἰμι τὸ κτίσμα χαὶ ποίημα τοῦ Θεοῦ, Πατέρα δὲ ἴδιον

lium, non judicatur **, » quam id quod immane au-
ditorum odium, ut videtur, placare poterat : Qui
credit in creaturam, aon judicatur? Nam si quis,
opinor, eum ista predicaotem  audiissel, non illum,
opinor, intolerabilem putasset, neque Japidare vo-
luisset, nec eum de montis cacumine precipitem
agere stultissiwe statuisset. Quid vero ipsi. quoque
sapientissimi discipuli faciebant, cum illum plene
Filium, non autem creaturam esse patareut? Nain
eum in summo fluctu graderetur, et liquidam ac
fluxam undarum naturam ineffabili virtute suis pe-
dibus substernens, latum pelagus peragraret, iuso-
litum quidem sanctis apostolis spectaculum | dedit,
vixque conscendit vltro ac una cum illisnavigio

ὠνόμαζε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ ; Τῇ δὲ
ἔδει μᾶλλον ἐπιφωνεῖν ἐν συναγωγαῖς " « Ὁ πιστεύων
εἰς τὸν Υἱὸν οὐ χρίνεται, » καὶ μὴ ὅπερ ἦν εἰχὸς καὶ
λίαν εὐχόλως χατευνάσαι δυνατὸν τῶν ἀκροωμένων
τὸν ἀτίθασσον φθόνον" Ὁ πιστεύων εἰς τὸ χτίσμα οὗ
χρίνεται; Οἶμαι γὰρ ἄν, εἰ ταυτὶ διαχεχραγότος δι-
ἐπύθετό τις, οὐκ ἂν οἴεσθαι φορτιχὸν, οὐδὲ ἐθελῆσαι
χκαταλεύειν αὐτὸν, καὶ μέχρις ὀφρύος τοῦ ὄρους ἀπο-
κομίζοντας, χρημνοῖς ἐνιέναι καραλήγοις [al. παρα-
λόγως} ἐπιχειρεῖν. Τί δὲ δὴ καὶ ἕδρων οἱ σοφώτατοι
μαθηταὶ, δόξαν ἔχοντες ἐπ᾿ αὐτῷ, τὴν Υἱοῦ πὸν
πάντως, καὶ οὐχὶ τὴν χτίσματος ; Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ
ἄκρῳ κόματι βαίνων, xaX τὴν ὑγράν τε xat εὐδιά-
χυτον τῶν ὑδάτων φύσιν, ἀφράστῳ δυνάμει τοῖς ἰδέους

tranavit, quamvis liceret, idque facile, si modo vel- B ὑποστορέσας ποσὶ, τὸ 'πλατὺ διέϑει πέλαγος, ἀσύνηθες

let, summo (luctu incedere. llli vero demum attoniti,
et invictam ejus potestatem aniino reputautes, ad-
erabaut, dicentes ; « Vere pei Filius es **, » Nun-
quid ergo jurejurando rem cum affirment, et
Dei Filium esse vere dicant, jure merito mendacii
arguentur, el ἃ vero aberrasse deprehendentue
conviucenturque? Si enim Filius pon est ex Patris
substaptia proguatus, sed factura potius, üliatioms
gloria fucatua, et specie ac. Ululo tenus appellatio-
nem sortitus, quid causz acceperant ob quam il-
lum 498 adorarent?* Cur autem Filiam nomina-
bant doctores veritatis atque praecones ?

μὲν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐδίδου τὸ θαῦμα, συνεισ-
fiato δὲ μόλις ἐχὼν, καὶ ὁλκαδίῳ διέπλει, καίτοι xal
ῥᾷστα μεστὸν [0». μετὸν], εἴπερ ἕλοιτο χατορθοῦν,
τὸ χαὶ αὐτοῖς ἐποχεῖσθαι χύμασι. Κατατεθηπότες 08
ἤδη, καὶ τὴν ἄμαχον ἐξουσίαν ἀναλογισάμενοι, tpoo-
εχύνουν λέγοντες " «᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἴ. 1 Ap* οὖν
οὐχὶ καὶ ἐνώμοτον ὡδὶ τὸ χρῆμα ποιούμενοι, stval τε
Υἱὸν ἀληθῶς διειπόντες Θεοῦ, διαδεδλήσονται μὲν εἴ-

νότως ὡς ψευδοεπεῖς, διημαρτηχότες δὲ τἀληθοῦς

ἁλώσονταΐ τε χαὶ ἐλεγχθήσονται ; El τὰρ ἔφτιν οὔκ
YU, ἔχ τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας &vaguc, ποΐημαι
δὲ μᾶλλον, τῇ τῆς υἱότητος δόξῃ χαταχεχρωσμένος,

χαὶ ἂν ψιλαῖς εὐφημίαις τὴν ἐπωνυμίαν λαχὼν, τί μαθόντες προσεκύνουν ; Τί δὲ Υἱὸν ὠνόμαξον ol μυστο

αγωγοὶ καὶ τῆς ἀληθείας χήρυκες ;

B. Optime nobis procedere videter oratio.

A. Divinusille porro et sacratissimus Paulus,
quamvis ἃ Deo vas electionis nuncupatus *, οἱ or-
dinatus sacerdos in gentibus, securatusque Salva-
toris nostri myeteriorum dispensator, quid signifi-
«vare vellet cum de ipso Filio et sanctis angelis cla-
mat : 4 Qui cumsit splendor glorie, εἰ figura sub-
stantia ejus, portansque omnia verbo virtutis sae,
purgslionem peccatorum nestrorum faciens, eedit ad
dexteram majestatis in excelsis, tanto melior angelis
effectus, quanto differentius pra illis nomen bare-
ditavit, Cui enim angelorum dixit aliquaude : Fi-
lius meus es tu, ego hodie genui te; et rursum :
Sedo a dexiris meis, donec poaam inimicos tues
seabellom pedum tuorum? Nonae omnes sunt adui-

CQ B. Ὡς ἄριστα ἡμῖν ὁ λόγος ἕχει.

A. Ὁ δὲ δὴ θεῖός τε καὶ ἱερώτατος Παῦλος, χαξτοι
σχεῦος ἐχλογῆς ὠνομασμένος παρὰ Θεοῦ, xal τετα-

μένος ἱερουργὸς elc τὰ ἔθνη, xal ταμίας ἀχρεδὴς;

τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μυστηρίων, τί ἂν βούλοιτο
δηλοῦν, ὅταν ἧχει βοῶν περί τε αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ xai
τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ε« Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξη;,
καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ
πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, χαθαρισμὲν
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν tei
«ἧς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τοσούτῳ χρεέττων γον
νόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ καὶ διαφορώτερον ταρ᾿
αὑτοὺς κεχληρονόμηχεν ὄνομα ; Τίνι γὰρ εἶπέ ποτα
τῶν ἀγγέλων “ Υἱός μου εἴ ob, ἐγὼ σήβερον γεγέν-
γηχά ot* xat πάλιν’ Κάθου ix δεξιῶν μου, fex; ὃν

nisurateril spiritus, ia ministerium missi propter eos D θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Οὔχλ

qui bxereditatem  espient. salutis **? » Et iterom :
« Si enim qui per angeles dietus est. sermso. factus
esi firmus, et omnis prevarieaüe et inobedienua
aecepit justam mercedis retributionem, qoomodo
ποῦ reíugiemus, si Lantauin peglezorimus salutem €?»
Quemeo enim a nobisipsis in universum et. sanctis
aupalis coasebitur esse. iueffabilis glorie character,
aeeoque splendor substantie Dei ac Patria Filius, si
geniüi signileationei ex rei veritate non  babebit,
sed nudis ac solis iuauratur vocibus, alioqui natura
diversus, eL inter creaturas numeratus ? Nibil euim

** Joan. iD, "ἢ. 5) Maub. xiv, 355,

πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα, εἰς διακονίαν
ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν Gue-
τηρίαν; » Καὶ πάλιν" « Εἰ γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων Jua Xm-
θεὶς λόγος ἐγένετο βέθαιος, καὶ πᾶσα παράδασις wm
παραχοὴ ἔλαδεν ἔνδιχον μισθαποδοσίαν, πῶς {. τε εἷς
ἐχφευξόμεθα, τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίαι τ ν
Πῶς γὰρ ἂν ὅλως νοοῖτο πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, xal
τῶν ἁγίων ἀγγέλων, τῆς ἀῤῥήτου δόξης χαραχετᾶρμ,
καὶ μὴν xal ἀπαύγασμα τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸ;, εἰ τὴν τοῦ γεγεννῆσθαι δύνα ξεεν
οὐχ ἐν πράγματος ἀληθεία διαχεχτήσεται, ψιλαῖς δὲ

4“. Act. iz, 15... t^ Hebr, 1,5-5 ; xin, 18. * Blcbr. u, 9, S.

Digitized by Google

