651

THESAURUS.

658

"Er τῷ "Icteyvijd. Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Ko- Α Esech. xxsvn, 1. Εἰ faeta est super we manus

ρίον, καὶ ἔθηχέ με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίον.

Ἐν τῇ Ἐξόδῳ. Καὶ εἶδεν Ἰσραὴλ τοὺς ΑἸγυ-
πτίους τεθνηχότας παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης,
καὶ εἶδεν Ἰσραὴλ τὴν χεῖρα τὴν μεγάλην, ἃ ἐποίησε
Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις. Καὶ ἐφοδήθη ὁ λαὸς τὸν
Kóptov, xal ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ xat Μωσῇ τῷ θερά-
παντὶ αὐτοῦ,

'Er τῷ VaArnplip. Καὶ ἔθου τόξον χαλχοῦν τοὺς
βραχίονάς μου, καὶ ἔδωχάς μοι ὑπασπισμὸν σωτηρίας
μον, καὶ ἡ δεξιά σου ἀντελάδετό μου.

Ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ. Ἢ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται
ἐν ἰσχύξ, ἢ δεξιά σον χεὶρ, Κύριε, ἔθρανσεν ἐχθρούς.

Ἐν τῷ Τα τηρίῳ. Ἐὑὺρεθείη ἢ χείρ σου xd τοῖς

Domini, et posuit me in medio campi.

Exod. xi, δὶ. Et vidit Israel. Agyptios mortuos
super littus maris, 376 et vidit Israel manum
magnam, qu: fecit Dominus JEgyptiis. Timuitque
populus Dominum, et crediderunt Domino, et Mosi
servo ejus. :

Psal. 2vi, 54, 95. Et posuisti ut arcum areum
brachia mea, et dedisti mihi protectionem salutis
tus, et dextera tuo suscepit me.

Exod. xv, 6. Dextera tua, Domine, magni(icata
est in foriitudipe; dextera tus, Domine, percussit
inimicos

Psal. xx, 9. inveniatur manus tua omnibus ini-.

ἐχθροῖς σου, ἡ δεξιά σου εὕροι πάντας τοὺς μισοῦν- B micis (uis : dextera tua inveniat omnes qui ie

tác σε.

Καὶ εἶπα" Νῦν Ἰηρξάμην' αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς
δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστον.

Οὐ γὰρ tv τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐχληρονόμησαν γῆν,
καὶ ὁ βραχίων αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν αὑτούς ἀλλ᾽ ἡ
δεξιὰ σου καὶ ὁ βραχίων σου, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ
προσώπου σου,

Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δὴ xal ἐπί-
ὄλεψον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπίσχεψαι τὴν ἄμ-
πελον ταύτην, xal χατάρτισαι αὐτὴν ἣν ἐφύτευσεν ἡ
δεξιά σου.

Βατὰ τὸ ὄνομά aov, ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ ἡ αἵνεσίς
σου ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Διχαιοσύνης πλήρης fj
δεξιά σον.

"Er τῇ ᾿Εξόδῳ. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν"
Εἴσελθε πρὸς Φαραὼ, xai ἐρεῖς αὐτῷ " Τάδε λέγει
ὁ θεὸς τῶν 'E6paluv* Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου.
Καὶ εἰ bu ἐγχρατεῖς αὐτοῦ, ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου ἔσται
ἐν τοῖς χτήνεσί σου τοῖς ἕν τοῖς πεδίοις.

Ἐν Wadrnpig. "Acaze. τῷ Κυρίῳ ἔσμα καινὸν,
ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν ὁ Κύριος. ἔσωσεν αὐτὸν ἡ
δεξιὰ αὐτοῦ, xat ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ.

Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησεν δύναμιν, δεξιὰ Κυρίου
δψωσέ ye.

Δεῦτε προσχυνήσωμεν χαὶ προσπέσωμεν αὐτῷ, καὶ
χλαύσωμεν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς, ὅτι
αὗτός ἔστιν ὁ θεὸς ἡμῶν, xai ἡμεῖς λαὸς νομῆς ab-
τοῦ, xal πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ.

oderunt. .

Psal. 1xxvi, 11, Εἰ dixi : Neac coepi, baec mutatio
dexter: Excelsi.

Psal. xvii, 4. Neque enim in gladio possederunt
terram, et brachium eorum mop salvavit ees : sed
dextera tua et brachium tuum, et illuminatio vui-
tus tni.

Psal. Lxx1ix, 15, 16. Dous virtutam, convertere,
respice de cello, et vide, et visita vineam istam, et.
peráce eam quam plantavit dextera tua.

Psal. xyvn, 11. Secundum nomen tuum, Deus,
εἷς ei laus tua. in fines terrz. Jusütie plena est
dextera tua.

Exod. ix, 4-5. Et dixit. Dominus ad Mosen : [n-
gredere ad Pharaonem et dic ei : Hac dicit Deus
Hebraorum : Dimitte populum. Quod $i adhuc re-
lines eum, ecce manus inea erit super jumenta quae
in campis sunt.

Psal. xcvi, 4. Cantate Domino canticum novum,
quia mirabilia fecit. Salvavit ipsem dextera ejus,
εἰ brachium sanctum ejus.

Psal. cxvni, 16. Dextera. Domini fecit virtutem,
dextera Domini exaltavit me.

Ριαϊ. xciv, 6, 7, Venite, adoremus, el procida-
mus ante Dominum qui fecit nos. Quia ipse est
Dominus Deus noster, et nos populus pascuz ejus,
et oves manus ejus.

"Ev τῷ 'Δριθμῷ. Ἕξακόσιαι χιλιάδες πεζῶν ὁ D — Num. xi, 21-22. Sexcenta. millia peditum bujus

λαᾶς, ἐν οἷς εἰμι ἐν αὐτοῖς, Kat σὺ εἶπας, Κύριε"
Κρέα δώσω αὐτοῖς, χαὶ φάγονται μῆνα ἡμερῶν. Μὴ
πρόδατα xai βόες σφαγίσονται αὑτοῖς χαὶ ἀρχέσει
αὐτοῖς ; Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν" Mh ἡ χεὶρ
Κυρίον οὖχ ἐξαρχεῖ; Ἤδη γνώσῃ εἰ ἐπιχαταλήψεταί
0& ὁ λόγος μου.

τε δύναμίς ἐσει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός.

Ἔν τῷ 'Ἀποστάλῳ. Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς δυ-
νἅμεως αὑτοῦ, ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων
ἐδόθη ἢ χάρις αὕτη.

Kat ὁ λόγος μου καὶ τὸ χἠρυγμά μου, οὖκ ἐν πει-
θοῖς σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδεῖξει Πνεύματος xol
δυνάμεως,

populi sunt in quibus sum in ipsis. Et tu dicis, Do-
mine : Dabo eis carnes et comedent mense integro.
Nunquid ovium et boum multitudo ezedetur, ut pos-
sit sufficere ad cibum? Et dixit Dominus ad Mosen :
Nunquid manus Domini invalida est? Jam videbis
uirum meus sermo opere compleatur.

977 Quod Filius sit potentia Dei ac Patris.

Ephes. 1, 19. Secundum operationem potentize
ipsius, mihi niinimo omnium sanclorum data est
gratia hiec.

1 Cor, νι, ἃ. Sermo meus et praedicatio mea, non
in persuasibilibus sapientie verbis , sed in demos-
statione Spiritus οἱ potentiz.

Digitized by Google
