985

in obsequium Dei, sicut scriptum est

B. Vera loqueris. Sed horum quidem satis est,
quandoquidem nihil in 66 dubitationis habent. Li-
bet vero sciscitari ex te 999 quanam a nobis cen-
seri debeat esse medistionis Filii ratio. Hoe enim
vanam esse ostendet hzereticorum fraudem.

A. Agedum ergo, si libet, etiam illuc se jam no-
sira convertat oratio. inquirendum vero primum
omnium, quandonam Filio mediatoris partes Scri-
piura tradiderit. Dixit ergo Paulus : « Mediator
Dei et hominum, homo Christus Jesus, qui dedit
seipsum redemptionis pretium pro nobis !* : » non
aliud, opinor, tempus convenire Filii mediationi
significans quam novissimum illud, quando, sicut
ait ipse, «in forma Dei cum esset, non rapinam
arbitratus est esse se sequalem Deo, sed semet-
ipsum exinanivit, formam servi accipiens '*, » licet
Deus esset ac Dominus, ut nos per seipsum lucri-
faceret Deo ac Patri et reconciliaret, omnia, sicut
striptum est, « pacificans per crucem, sive qua iu
colo, sive qua in terra δ, » mediator et. homo.
Itaque « rogamus pro Christo, reconciliamini Deo, »
rursum Paulus aiebat sub persona Christi !*. Cum
enim ad nudam quodammodo ac simplicem deitatis
gloriam accedere bominis natura propter imbecil-
litaten $uam non posset, nostram similitudinem
utiliter subiit Unigenitus, ut, revelata nobis ineffa-
' bili Dei ac Patris voluntate, spiritales efficeret ad-
oratores, non typorum adumbrationibus amplius af-
fixos, et addictos legi qua nihil perücere posset :
sed ut, quoniam Deus est Spiritus, nos eum id-
circo adorare et colere in spiritu et veritate nitere-
wur. Nonne enim ipse etiam nobis prestantissi-
imus 1saias puerum natum esse et Filium ait, et
vocari nomen ejus magni consilii Angelum '*?

B. Praeclare. Verumtamen, si plenius ista com-
probare volueris allato ad demonstrandam Christi
mediationem veteri quodam testimonio, magoam
utique mecum inieris gratiam.

A. Ad ipsum igitur Mosen sacrorum antistitem

S. CYRILLI ALEXANDRINI AHCHIEP.
3, A νόημα΄ εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Θεοῦ (1), καθὰ γέ»

08

γρᾶπται.

B. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος. ᾿Αλλ᾽, ὦ γενναῖε, τούτων
μὲν ἅλις, ἐπείτοι γε μηδὲ ἀμφίλογα. "Ἄδιστα δ᾽ ἂν
σου διαπυθοίμην, τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας τίς ἂν voolte
πρὸς ἡμῶν ὁ τρόπος. Τοντὶ γὰρ, ἕωλον ἀποφανεῖ
«ὧν ἑτεροδόξων τὸν ἀπατεῶνα λόγον.

A. Ἴτω δὴ οὖν εἰ δοχεῖ, καὶ τετράφϑω νυνὶ «ρὸς
«οὔτο ἡμῖν ὁ λόγος. Ἐχδασανιστὸν [rp. ἐπόὄασανι-
στέον) δὲ xoi πρό γε τῶν ἄλλων, πότε τὸν Υἱὸν ἐν
μεσίτου τάξει τέθεικεν ἡ Γραφή. “Ἔφη τοίνυν ὁ
Παῦλος, ὅτι « Μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρω“
foc Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ δοὺς ἑαντὸν ἀντῇλντρον ὑπὲρ
ἡμῶν, » χαιρὸν οὐχ ἕτερον, οἶμαι, πρέπειν τῇ τοῦ
Υἱοῦ μεσιτείᾳ διασωζόμενος, πλὴν ὅτι τὸν ἐν ἐσχά»
τοις, ὅτε, χαθά φησιν αὐτὸς, « ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ν καίτοι
Θεὸς ὧν καὶ Κύριος, ἵν᾽ ἡμᾶς δι᾽ ἑαντοῦ χαταχτήση-
ται τῷ Θεῷ Πατρὶ, καὶ ἀποχαταλλάξῃ τὰ πάντα,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, « εἰρηνοποιῆσας διὰ τοῦ σταν-
(00, τά τε ἐν οὐρανῷ, τά τε ἐπὶ τῆς γῆς, » μεσιτεύων
xai ἄνθρωπος. « Δεόμεθα γοῦν ὑπὲρ Χριστοῦ, xat-
αλλάγητε τῷ Θεῷ, » τὸ Χριστοῦ πρόσωπον ἀναλά-
θὼν ἔφη πάλιν ὁ Παῦλος. Ἐπειδὴ γὰρ, olowi κω;
γυμνῇ καὶ ἀχράτῳ τῇ τῆς θεότητος δόξῃ προσόα-
λεῖν οὐχ oia τε ἦν ἡ ἀνθρώπου φύσις, διὰ τὴν ἐνοῦ-
σαν ἀσθένειαν, ὑπέδυ χρησίμως τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ὁ Μονογενῆς, ὡς ἂν τὴν ἀπόῤῥητον τοῦ
θεοῦ xal Πατρὸς διεκχαλύπτων θέλησιν, πνευματ;»
κοὺς ἀποδείξῃ προσχυνητὰς, οὐ εὐπων ἀκοσχιάσμασι
προσχειμένους ἔτι, χαὶ τὸν οὐδὲν τελειοῦν ἰσχύυπα
προσιεμένους νόμον, ἀλλ᾽ ἵν', ἐπείπερ ἐστὶ Πνεῦμα.
ὁ θεὸς, ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ, καὶ ἡμεῖς εἰτὰ
προσχυνεῖν τε ἅμα xal λατρεύειν ἐπειγώμεϑα. "H
γὰρ οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ πανάριστος Ἡσαῖας πᾶν
δίον γεγεννῇσθαί φησιν Ylbv, καὶ καλεῖσθαςε τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεγάλης βουλῇ; "Αγγελον;

B. Αριστα ἔφης. Εἰ δὲ δὴ πρὸς τούτοις ἕλοιο πλη-
ροφορεῖν εὖ μάλα, καίτοι [γρ. xat τι] τῶν ἀρχαιοτέ-
ρων παρατιθεὶς εἰς παράδειγμα τῆς Χριστοῦ yv
τείας, ὡς πλείστην ὅσην εἰδείην &v εὖ ἴσθι σα
χάριν.

A. Οὐχοῦν, ἐπ' αὐτὸν ἰόντες τὸν ἱεροφάντην Mo-

conversi, et ad ejus factorum dictorumque viriu- p σέα, καὶ τῶν δι᾽ αὐτοῦ πεπραγμένων τε xal εἰρη-

tem, illustrem veluti quamdam Christi mediationis
imaginem, erigere properantes, rectain esse et omni
ex parte accuratam nostram doctrinam demonstre-
mus, Increpare enim, opinor, adversarios, et nun-
quam non exprobrare quod suis placitis inb-
reant, licet sacris Litteris contraria sint, et inte-
rim in eumdem scopulum impingére , £00 ego
certe putaverim exirema dementia non carere,
B. Recte ais.

A. Cum ergo Israelite excusso dure servitutis

1 l| Cor. x, δ, "I Tim. n, δ, " Philipp.
sec Hor x ly bilipp. wu, 6.

(1) Bibl. Grec. Χριστοῦ.

μένων τὴν δύναμιν, φανοτάτην ὥσπερ εἰχόνα τῆς ἐν
Χριστῷ μεσιτείας ἀνορθοῦν σπουδάζοντες, ἐκπεποιζ
μένον ὀρθῶς τὸν ἑαυτῶν ἤδη πως ἀποφήνωμεν λόγον.
Τὸ γὰρ, οἶμαι, τοῖς διεναντίας ἐπιτιμᾷν, καὶ χαν»
ονειδίζειν ἀεὶ τὸ φρονεῖν ἑλέσθαι τὴ σφίσιν αὐτοῖ;
$60, x&v εἰ τοῖς ἱεροῖς ἀπάδοι Γράμμασιν, εἶτα «οἷς
ἴσοις ἁλῶναι πταίσμασιν, οἰηϑείην ἂν ἔγωγε τῆς
ἀνωτάτω μωρίας οὐχ ἀμοιρεῖν,

B. Εὖ λέγεις. -

A. Ὅτε τοίνυν τῆς τῶν Αἰγυπτίων ἀπέδραμον γῆς

!* Coloss, 1, 20. '* ll Cor. v, 20. "7 iaa. 12, 6,

Digitized by Google

