37

τοῖς, πότερα χαλεῖν χεχελεύσμεθα Πατέρα xbv Θεὸν,
ὡς εἰς τὸ τῶν ποιημάτων τελοῦντες γένος, ἢ ὅτι τῇ

7h; υἱοθεσίας δόξῃ κατεστέμμεθα, xoi χατελογίσθη-
μὲν ὡς τέχνα;

Β. Ὡς ποιήματα μὲν διὰ τὴν φύσιν, υἱοὶ δὲ διὰ τὴν
χάριν: H

. ᾿Αλλ᾽ ἔνθαπερ ἂν ὀνομάζοιτο Πατὴρ, xoi μὴν

m Ys, μὴ συνεισδαλλέτω τὸ ποιηθὲν, μήτε μὴν ὁ
τοῦ πεποιῆσθαι λόγος παρεισχεχριμένος ὁράσθω
τέως, ἐπεί τοι Πατρὶ μὲν ἡ σχέσις πρὸς Υἱὸν, Υἱῷ δὲ
αὖ πρὸς Πατέρα, μεσολαδοῦντος οὐδενὸς, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ποιητῇ πρὸς ποίημα, xal ποιήματι πρὸς
ποιητήν. Εἰ δὴ οὖν τὸ ἑχάστῳ πρέπον ἀφαιρήσομεν,
xai τὴν τῶν χαλουμένων πρός τι δύναμιν ἀτέχνως
ἀτιμάζοντες, πρὸς Πατέρα μὲν τῷ πεποιημένῳ, Υἱῷ
δὲ πρὸς ποιητὴν, τὴν Ex «v σημαινομένων σχετιχὴν
δύναμιν ἀπονέμοντες ἁλωσόμεθα: πῶς οὐκ ἂν Ev-
τεῦθεν xal μάλα εἰχότως τὸν ἐπὶ ταῖς ἀνωτάτω φρε-
νοδλαθείαι: ὀφλήσαιμεν γέλωτα ;

B. 'Q; vi. πατέρα χαλέσαιμεν τὸν Θεὸν, φληνά-
φῶν γὰρ οἶμαι τὸ διατείνεσθα,. περιττά.

A. 'AXX οὔτε πατὴρ εἴη ἂν χατά γε τὸ ἀληθὲς,
οὔτε μὴν υἱὸς, εἰ μὴ τις νοοῖτο γεγεννηχὼς καὶ γε-
γεννημένος.

B. Ὀρθῶς ἔφης. Κεχλήσθω δὴ οὖν, φατὶ, Πατὴρ ὁ
Θεὸς, εἰ βούλει, τρόπῳ χαταχρῃστιχῷ.

A. Πόθεν, ὧ᾽ τᾶν, τὴν ἐπωνυμίαν εὑράμενος, εἴπερ
ἐστὶν αὐτὸς κατὰ φύσιν οὐ πατήρ; ἢ τάχα που παρ᾽
ἐμῶν ἐροῦσι τῶν φύσε: τε καὶ ἀληθείᾳ πατέρων ;

Β. Εὖ ἴσθι τοι καὶ τοῦτο ἐροῦντας.

^. Ποῖ δὴ οὖν ἄρα θήσομεν τὸν μαχάριον Παῦλον,
οὐχ ἐμῖν ἀπονέμοντα τῆς πατρότητος τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ᾿ οὐδὲ ἑτέρῳ tv τῶν χτισμάτων, ἀφιεροῦντα δὲ
ὥσπερ xal ἀνατιθέντα μόνῳ τῷ γε ἀληθεῖ Θεῷ xai
πρώτῳ Πατρί" γεγραφότος δὲ ἡμῖν imatot τις ἄν"
«Ἐξ οὗ πᾶτα πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς ὀνο-
pázstat, » ᾿Απόχριναι γὰρ, ὦ Ἑρμεία, διαγυμνά-
911; δὲ οὕτως ἡμῖν τὸν λόγον, εἰ ἑλοίμην ἀναμαθεῖν,
ἄρ᾽ ἐν χρόνῳ γέγονεν ἀγέννητος ὁ Θεὸς, τοῦτο οὐχ
ὧν ἐν ἀρχαῖς, f] γοῦν ἅμα νοεῖται Θεὸς, xal ἦν ἀγεν-
νήτως;
* B. ᾿Αγεννήτως ἦν, τὸ γὰρ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο
φάναι, πῶς οὐκ ἀδέλτερον χομιδῇ ;

A. Τῆς τοῦ ἀγεννήτου φωνῆς τὸ μὴ γεγεννῆσθαι D

δηλούστς, f] πῶς;

Β. Τὸ μὴ γεννηθῆναι δηλονότι.

A. Τί γὰρ ὅλως ἔδει τὸν ἀνάρχως ὄντα Θεὸν, το:-
οὗτον ὁρᾶσθαι ; Ἢ ποίαν ἂν αὐτῷ xai τὴν [ἴσ΄. τίνα]
χατὰ τίνων διαστολὴν προσε ποίησεν ἡ λέξις, ἤγουν ἡ
φύσις, εἴπερ αὐτοῦ φύσις ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, οὐδενός
πῷ τῶν γεννητῶν γεγονότος 1] συνυπάρχοντος, εἴπερ
οὐχ εἶναί φασι γεννήτορα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα; Πρὸς
*l γὰρ ἀγέννητος, τῆς τῶν γεννητῶν οὐσίας οὔπω τὸ
σύμπαν εἰσχεχριμένης ; Οὐ γὰρ δή mov, φαῖεν ἂν,
ὥστε μὴ φαίνηται συνάναρχά τε xal συναΐδια τῷ

T Ephes, it, 15.

DE SS. THINITATE DIALOGUS Il.

738

A utrum vorare jussi sumus Patrem Deum , quod in-
ter creaturas numeramur, an quod adoptionis glo-
ria redimiti sumus, et inter filios reputati ?

B. Quod creature quidem sumus propter naturam,
(ilii autem propter gratiam.

À. Sed ubi nominabitur Pater, adeoque Filius,
ne continuo subeat τὸ factum. esse, neque factae
ratio invebator, quoniam Patri quidem relatio. est
ad Filium, Filio item ad Patrem, nec quidquam est
intermedium, quemadino.Ium nempe factori ad. fa-
cturam, el ἴδει γα ad factorem. Si ergo tollemus
id quod unicuique couveni!, et vii eorum que re-
lata dicuntur prorsus dedignati, deprehendemur
vim et rationem relativam tribuere rei facte ai

B Patrem, Filio autem ad factorem : qui non jure ob
summam vecordiam ridebimur ?

B. Tanquam filii patrem appellaverimus Deum ;
superfluis enim immorari , proprium esse arbitror
gugacium.,

À. At neque pater. vere fuerit , neque filius, nisi
quis intelligatur genitor et genitus.

B. Recte 439 dicis. Vocetur ergo, inquiunt ,
Pater, Deus, si vis, abusive.

A. Undenam, o boue, appellationem illam nactus
fuerit , siquidem est ipse secundum naturam non
pater ? An forte dicent a nobis accepisse, qui na-

€ tura et veritate patres sumus ἢ

B. Hoc utique dicturos apprime nosti,

À. Quid faciamus igitur beato Paulo, qui nobis
paternitatis principium non tribuit, neque vero alii
ulli creaturze, sedillud quodammodo consecrat potius
86 nuncupat soli vero Deo et primo Patri, et quein
ita scribentem audire licet : « Ex quo omnis pater-
mitas iw calis et in terra nominatur ?*, » Re.
sponde enim, Hermia (sic autem ad disputationem
nos exercebis ), percontanti mihi utruni in tempore
factus sit ingenilus. Deus,.cum lioc non esset. in
priucipio, an simul intelligatur Deus, et sit citra
generationem ἢ

B. Citra generationem : nam aliud dicere quam
istud, anuon stultum plane sit ?

A. Num voce iugeniti significante non. esse ge-
nitum, vel quo pacto demum ?

B. Profecto non esse gcuitum.

A. Quidni enim oporteret Deum quisine principio
est talem videri? Aut qualem et quam ei a quibus
distinctionem affingeret diclio, seu natura, siqui-
dem ejus natura est τὸ ingenitum, nulla utique
€realura adhuc facia aut. coexsistente, quandoqui-
dem aiunt non esse genitorem Filii Patrem? Ad
quid enim ingenitus est, cum genitorum substaniia
nondum plane invecta sit? Non enim dicent pro.
fecto, ut ne videantur itidem principii expertia, et

Digitized by Google
