601

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

652

dicm ia quo judieaturus est orbem in justitia. A ἡμέραν ἐν fj κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,

Mátih. xxi, 52. Venit Joannes ad vos in via ju-
Stitiz, et non credidistis ei. Publicani autem et me-
retrices crediderunt ipsi.

Matth. vi, 55. Quierite primum justitiam Dei et
fegnum ejus, et hec omnia adjicientur vobis.

Math. v, 10. Beati qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quia ipsorum est regnutn ec-
lorum.

Matth. v, 6. Beatiqui esuriuntet sitiunt justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur.

Malach. iv, 2. Et orietur vobis timentibus nomen
meum 80] justitiz, et sanitas in penuis ejus.

Amos v, 7, 8. Dominus faciens in excelso judi- B

cium , et justitiam in terra collocavit. Faciens
hic omnia ei preparans ea, Dominus nomen ejus.

Dan. 1x, 24, 25. Et dixit Gabriel ad Danielem :
Septuaginta hebdomades abbreviatse sunt super po-
pulum tuum, et super urbem sanctam tuam, ut con-
eummetur prevaricatio, et (inem accipiat peccatum,
et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiter-
na, et impleatur visio et prophetia, et ungatur San-
ctus sanctorum. Scito ergo et animadverte ab exitu

. sermonum.

Isa. 1x1, 5. Et vocabuntur. generationes justitim,
973 plantatio Domini in gloriam.

Jsa. vi, 5. Appropinquat statim justitia meo, et
egredietur ut lumen salutare meum, et in bra-
chium meum gentes sperabunt.

Psal. cxviu, 100. Principium verborum tgorum
veritas, εἰ in s:zculum omnia judicia justitie τυ.

Psal. cxvin, 442. Justitia tua, justitia in seculum,
et verbum tuum, Domfne, veritas.

Psal. cxviut, 7, 8. In eo quod didici judicia justitise
tuz, justificationes tuas custodiam.

Psal. xcvu, 2. Notum fecit Dominus | salutare
suum, in conspectu gentium revelavit justitiam
suam.

Psal. xcii, 44, 45. Quia non. repellet Deus ple-
bem suam, et haereditatem suam non derelinquet.

Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἦλθεν Ἰωάννης πρὸς ὑμᾶς
ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ. Οἱ δὲ
τελῶναι xat αἱ πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ.

Ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Ζητεῖτε πρῶτον τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν, xal ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.

Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν Duxato-
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.

Ἔν τῷ Μααχίᾳ. Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοδου-
μένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἥλιος διχαιοσύνης, χαὶ ἴασις
ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ.

Ἔν τῷ ᾿Αμῶς. Κύριος ὁ ποιῶν εἰς ὕψος κρῖμα,
xax δικαιοσύνην εἰς γῆν ἔθηκεν. Ὁ ποιῶν πάντα xal
μετασχενάζων, Κύριος ὄνομα αὑτῷ.

Ἐν τῷ Δανιήι. Καὶ εἶπε Γαδριὴλ πρὸς Δανιήλ“
Ἑθδδομήκοντα ἑθδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν
σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι
ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας, xol ἀπαλεῖ-
ψαι ἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας, καὶ τοῦ
ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
ὅρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρίσαι "Aytov. ἁγίων.
Καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἑἐξόδον λόγων τοῦ ἀπο-
χριθῆναι.

Ἐν τῷ Ἡσωῖλ. Καὶ κληθήσονται γενεαὶ διχαιο-
σύνης, φύτευμα Κυρίου εἰς δόξαν,

Ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μον, xat ἐξελεύσεται
ὡς φῶς τὸ σωτήριόν μον, xat εἰς τὸν βραχίονά μου
ἔθνη ἐλπιοῦσιν.

Ἐν τῷ Wadcnplo. ᾿Αρχὴ τῶν λόγων σου ἀλῆ-
θεια, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα πάντα τὰ χρίματα τῆς δι»
καιοσύνης σου.

Δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, xal ὁ
λόγος σου, Κύριε, ἀλήθεια.

Ἐν τῷ μεμαθηκέναι τὰ χρίματα τῆς διχαιοσόνης
σου, τὰ δικαιώματά σου φυλάξω.

Ἔγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον
τῶν ἐθνῶν ἀπεχάλυψε τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ.

Ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, xal
τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ οὖχ ἐγχαταλείψει, Ἕως οὗ

Quoadusque justitia convertatur in judicium, et p δικαιοσύνη ἐπιστρέψει εἰς κρίσιν, xat ἐχόμενοι αὐτῇς

juxta illam omnes qui recto sunt corde.

Psal. txxviv, 11, 12. Misericordia et veritas ob-
viaverunt sibi, justitia et pax osculatze sunt. — Ve-
vitas de terra orta est, et justitia de ccelo prospe-
xit.

Psal. υχχ, 4. In te, Domine, speravi, non confun-
dar in zeternum. In justitia tua libera me, et eripe
me.

Psal. xxi, δι. Et. annuntiabunt cceli justitiam
ipsius, quia Deus judex est.

Psal. xxxix, 40, 19. Annuntiavi justitiam tuam
jn ecclesia magua, ecce labia mea non prohibebo,
Domine, tu. scisti. Justitiam tnam non abscondi in
corde meo.

πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ,

“Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν, δικαιοσύνη xol
εἰρένη κατεφίλησαν.

᾿Ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε, χαὶ δικαιοσύνη ἔκ
τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν.

Ἐπὶ σοὶ, Κύρις, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἷς
τὸν αἰῶνα. Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με, καὶ ἐξ -
ελοῦ με.

Ka ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὖ--
«οὔ, ὅτι ὁ Θεὸς κριτῆς ἐστιν.

Ἐὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν ἔχχλησίᾳ μεγάλῃ,
ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὗ μὴ κωλύσω. Κύριε, σὺ ἔγνως
τὴν δ'καιοτύνην gov.

Digitized by Google

