6:5

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1.

974

δοχοῦν, οἷοιτό τις, οὐδὲν ἧττον ἡμῖν δι᾽ ἀμφοῖν τὸ Α existimet, nihilominus tamen nobis per utrumque

«ἧς οὐσίας ὄνομα παρειστρέχει. Κατακιδδηλεύοντες
5k τὴν φωνὴν, φημὶ δὴ τὸ ὁμοούσιον, νόθην, καὶ
ἡμαρτημένην, καὶ τοῖς θείοις Γράμμασιν ἀπῳδὸν,
καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιῶνδε καταχεχραγότες προσ-
ἱενται πάλιν αὐτὴν, xai ταῖς ὅτι μάλιστα δοχιμωτά-
ταῖς ἐγγράγουσιν, Ἢν ἄρα τις ἐφίῃ λέγειν αὑτοῖς
ὁμοιούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, εἶτα τί σοι δρᾶν οἱ
τοιοῦτοι δοχοῦσιν ἄν:

B. οὐ μετρίως ἀδιχεῖν͵ καὶ τὴν ix τῆς λέξεως
παταπεφριχέναι δύναμιν, ὅτε δὴ γεννικῶς τε xal
μᾶλα σαφῶς ὑποφαινούσης τὸ ἀληθές.

A. Μὴ ἑτέρως ἔχειν ὑπολάδῃς ἢ οὕτως, ὦ «dv:
νεανιενόμενοι δὲ ὥσπερ ἐπὶ ταῖς σφῶν αὐτῶν áüvpo-
στομίαις, καὶ τοῖς τῶν ἰδίων χαθηγητῶν ἀνοσιωτά-
«τοῖς δόγμασι, τῆς μὲν πρὸς τὸν Θεὼν xol Πατέρα
σχέφευύς τε καὶ οἰχειότητος φυσιχῇς ἐκχόπτουσι τὸν
Υἱὸν ἐξειχονισμὸν δὲ μόλις καὶ ὁμοίωσιν αὐτῷ τάχα που
xai ἐποιχτείροντες, ἐφιᾶσιν ἔχειν, ἵν᾽ ὀρῷτο λοιπὸν,
τῶν xav εἰκόνα διεχτισμένων, f| γοῦν κατὰ τρόπων
φᾳοιότητα διαπεπλασμένων, ὡς πρὸς τὸ θεῖόν τε καὶ
ἀκήρατον χάλλο;, ὀλίγα διενεγχών.

B. Πῶς λέγεις;

À. Οὐ γὰρ ἐπαΐεις, ὦ τᾶν, διαχελευομένον τε xat
μάλα ἐναργῶς φάσχοντος τοῦ Χριστοῦ" « Γίνεσθε
οἰχτίρκονες, χαθὼς xal ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιός
iso

B. Ναί.

A. "Ap οὖν o0 συνίης, ὅτ: xai τρόπων ἡμᾶς

ποιότης διαμορφοῖ, xaX οἱονεί πως ὁ θεῖος ἡμῖν ἐν- C

θλίδεται χαραχτὴρ, διὰ τῆς χατ᾿ ἐνέργειαν ἀρετῆς;
Χρῆμα γὰρ ἀγαθὸν ἀπαραποιήτω; τε καὶ οὐσιωδῶς
τὸ Θεῖον" τοῦτο δὲ καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς xatà μίμησιν εἴη
ἂν τῶν ἐνδεχομένων, ἐξ ἐθῶν θεᾶσθαι χαὶ τρόπων,
πρραιρετιχὴν εἰ ποιοίμεθα τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς τεθαυ-
μαπμένοις ἔφεσίν τε xal προθυμίαν. Οὐ γὰρ δὴ mov
νομιοῦμεν, εἰ νοῦ χαὶ φρενῶν ἐσμεν ἐν καλῷ, τοὺς
τὸν θεῖον ἔχοντας ἐξειχονισμὸν ἐν ἰδίαις ψυχαῖς, τῇ
τῶν ἐθῶν ποιότητι διαστίλθοντα, τὴν πρὸς αὐτὸν
ἐμφέρειαν ἔχειν οὐσιώδη τε καὶ ἀμετάστατον, xal
εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἰσομέτρως τῶν ἔχείνῳ προσόντων,
προήχουσάν τε xai ἐχτεινομένην᾽ ἐπεὶ xa0' ἡμᾶς
αὐτοὺς τὸ Θεῖον εἶναι δώσομεν, οὐδενὸς τὸ παράπαν
διατειχίζοντος εἰς διαφοράν. Ἐχτίσμεθα γὰρ xaT

tendit vox οὐσίας, llli autem adullerantes vocem,
nimirum ὁμοούσιον, postquam eam spuriam 393
et depravatam, ac. divinis Litteris absonam es:e,
nihilque non ejusmodi vociferati sunt, rursus eam
admittunt, et inter probatissimas ascribuut. Si quis
ergo permittat ipsis dicere Filium esse Patri óuot-
o33tov, quid bi tibi demum facere videntur?

B. Non mediocriter peccare, et vim istius vocis
pertimescere, quippe qua egregie et clare adinodum
veritatem demonstret.

A. Ne aliter rem esse putes, e bone : quin effreni
$ua lingua, et suorum doctorum impiis dogmatis
juveniliter elati, relationem et habitudinem natura-
lem erga Patrem Filio adimunt, et vix similitudinem
2€ figuram, si Deo placet, idque miseratione quae
dam habere sinunt, ut demum videotur parum ab
iis differre que ad imaginem creata, aut sane pro
qualitate morum ad divinam et incorruptam pul-
chritudinem quodammodo sunt efformata.

B. Qui tu istud ais?

A. Nonne audis, amice, Christum jubentem, et
clare dicentem : « Estote misericordes, sicut et Pa-
ter vester qui jn coelis est **? »

B. Audio,

À. Nunquid ergo intelligis morum qualitate nog
Deo couformari, ae divinum veluti characterem
exercitatione virtutis. in nobis exprimi? Deus
enim res vere bona est ae substantialiter : tales
autem per imitationem ex virtute ac moribus etiam
nos videri poterimus, si sponte et alacri.animo in
preclara quique feramur. Non enim certe putabi-
mus, δὶ recta mens nobis est, eos qui Dei effigiem
in animis suis habent morum qualitate relucentem,
similitudinem habere cum ipso substantialem, et
immutobilem, et ad omnes ejus naturales proprie-
tates qualiter accedentem, siquidem Deum simi-
lem nobis esse admitteremus, nullo intercedente dis-
crimine. Conditi enim sumus ad imaginem et simi-
litudinem ipsius **. Sed non íta res est : multum
abest : infinito quippe intervallo distamus. Nos enim

εἰκόνα xai ὁμοίωσιν αὐτοῦ. ᾿Αλλ οὐχ ἂν ὧδε ἔχοι D simplices natura baud sumus : Deus autem simplex

ταῦτα, πολλοῦ γε καὶ δεῖ’ μυρία γὰρ ὅσα τὰ μεταξύ,
Ἡμεῖς μὲν γὰρ, οὐχ ἁπλοῖ τὴν φύσιν, τὸ δέ γε Θεῖον,
ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετον χομιδῇ, πλουτεῖ δὲ αὐτὸ τὸ
παντέλειον ἐφ᾽ ἑαντῷ, δεηθὲν οὐδενός. Σωματικὴ δὲ
visa σύγκειται φύσις bx μορίων τινῶν, εἰς ἑνός τι-
νὸς τοῦ τελείως ἔχοντος συνθεόντων πλήρωσιν. Καὶ
ἡμεῖς μὲν ἐχ γῆς, κατά γε τὴν σάρκα, φθαρτοὶ καὶ
εὐμάραντοι, χλόοις kv ἴσῳ, xat χρίνοις ἐξεικασμένοι
«οἷς ἐν ἀγρῷ. Θεὸς δὲ τούτων ἀνῴχισται. Καὶ £5-
παράφορος μὲν ἢ ἀνθρώπον ψυχὴ, xai ποιχίλας
ἔχουσα τὰς μεταθολὰς, ἔχ τε τῶν ἀρίστων ἐπὶ τὸ
φαῦλον, xal Ex φαυλότητος αὖ πρὸ; τὸ ἀγαθόν. Πέ-

9? Luc, v1, 90. ** Gen, 1, 36.

est, et in quem compositio non cadit, sed omnimo-
dam in se perfectionem habet, nullius egens. Cor-
porea autem omnis nalura ex partibus quibusdam
componitur, qux ad unum aliquod integrum com-
plendum concurrunt. 8944 Et nos quidem e terra
sumus, quod ad carnem spectat, corruptibiles, el
marcescibiles, herbis ac liliis agrestibus similes.
Deus autem supra hzc positus. Adde quod animus
hominis pro $ua levitate varias mutationes capit a
virtute δά vitium, et rursus a vitio ad virtutem.
Deus autem veluti fixus in. suis bouis ac. stabilitus,
ab uno in aliud migrationem non patitur : estque

Digitized by Google
