717

ἡμῖν ἡ τῶν νοημάτων ἐχτελευτήσει διεχδρομή. Οἴου
γὰρ ὅτι πάντως mov φήσειεν ἂν ὁ διεστραμμένος " Εἰ
τῷ Θεῷ Πατρὶ τὸ Πατὴρ ἴδιον ὄνομά τε xol χρῆμά
ἐστιν, ὅτι γεγέννηχε τῷ γε μὴν Υἱῷ, τὸ Υἱὸς, ὅτι
γεγέννηται" xat ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι τὴν εἰ; ἄλληλα
μεταδολὴν ἀνεπίδεχτον ἕξει τὰ δηλούμενα' ἔσται γὰρ
ἀεὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ, εἰς Υἱὸν οὐ μεταπλαττόμενος" καὶ
phy χαὶ ὁ Υἱὺς, YU, εἰς Πατέρα μὴ μεθιστάμενος "
ἴδιον Éoxa: τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγέννητον, ἐπείπερ ἴδιον
τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννητόν. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἕτερον
ἀληθῶς, τὸ ἀγεννήτως εἶναι παρὰ τὸ γεννητῶς, ἕτε-
ῥρίως ἕξουσι xal αὐτοὶ, χαὶ οὐχ Év γε τοῖς ὁμοίοις
ἀπαραλλάκτως ὄντες νον θεῖεν ἄν.

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1l.
δέδια γὰρ δὴ καὶ τετάραγμαι χαθορῶν ὅποι ποτὲ A llereo ac

718

perturbor, dum — considero «quonam
abiturussit ille rationum exeursus. Finge enim
dicturum forsan  hiereticorum | aliquem : Si Deo
Patri Pater. proprium. nomen atque res est, quia
genuit : Filius vero, Filius proprie dicitur et est,
quia genitus est; et diciu verum sit, quod ea qua
significantur, mutationem alterius in alterum non
capiunt (Paterenim semper futurus est Pater,
uec transmul;bitur iu. Filium, adeoque Filius
semper erit Filius, nec in Patrem couvertetur ),
proprium erit Patris τὸ ingenitum, quandoquidem
Filii proprium est τὸ peritum. Cumque aliud sit
revera citra generationem | exsistere, quam per
generationem, ipsi quoque diversi erunt inter se,
nec incommutabili ratione iidem esse censebuntur.

A. Εἶτα τί ὄρῷεν ἂν οἵ γε τοιοῦτοι πάλιν, ἢ τὸ τῆς ΒΟ A. Αἱ quid aliud isti porro faciant, quam simpli-

ἐν Χριστῷ νοσυμένης ἁπλότητος mapasnuaivsty τὸ
χἄλλος, xaX xal οἱ τὸ χρυσοῦν νόμισμα κιδδηλεύ-
οντες ; Ἄθρει γὰρ, ὅπως τὸν ὀρθὸν τὺς ἀληθείας
παρευθύνουσι λόγον, καὶ νόθου σοφίας εὑρήμασιν
ἐπαγάλλονται᾽ λαλοῦντες δὲ τὰ ὑπέρογχα, χαταποιεῖν
ΤΥ». καταπιεῖν] οἴονται τὴν συναγωγὴν Κυρίον, κατὰ
τὸν ἀλαζόνα Γολιάθ.

B. Ἔχει μὲν ὧδε. Πλὴν ἴσθι τοῦτο ἐροῖντας, καὶ
οἷς; ἔφην ἀρτίως ἐνστησομένους.

A. ᾿Αλλ᾽ ἔξεστι δή που παντί «tp λοιπὸν ἔχκεχρου-
σμένους ὁοᾶν, καὶ λογισμοῦ τοῦ χαθήχοντος, xal
φρενὸς ἀγαθῆς, xal αὐτοὺς ταῖς σφῶν ἀμαθίαις
ἐποιμώζειν ὀφείλοντας, εἰ ταυτί τὲ ἔχειν ἐροῦ-
σιν ὀρθῶς, καὶ χατ᾽ ἐχείνους ἔσονται τοὺς οἷσπερ
ἐδόχει λέγειν" « Ἐθέμεθα ψεῦδος τὴν ἐλπίδα ἡμῶν,
καὶ τῷ ψεύδει σχεπασθησόμεθα. » Ἡγνοήχασι γὰρ,
ὡς ἐγῷμαι, πρῶτον μὲν, ὅτι οὐ ταυτόν ἐστιν, οὔτε
τὴν ὁμοίαν ἔχον δήλωσιν, ἀγέννητος καὶ πατήρ. Οὐ
χὰρ εἴ τι πατὴρ, ἔσται δή που καὶ ἀγέννητον πάντη
4£ καὶ πάντως οὔτε μὴν εἴ τὸ ἀγέννητον, τοῦτό ἔστι
xay πατήρ. Ἢ εἴπερ οὐχ ὧδε ἔχει, πολλὰ μὲν ἀγέν-
νήτα. πολλοὶ γάρ πατέρες. Μυρίοι δὲ ὅσοι πατέρες,
«οσαῦτα δὲ εἶναι καὶ τὰ ἀγέννητα, παρλδείξειεν ἂν
ἡμῖν τῶν νοημάτων ἡ βάσανος. Τὴν γάρτοι τῶν
ὄντων εἰ διασχεψαίμεθα φύσιν, χαὶ τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῳ
λόγον ὡς Evi διαγινώσχοιμαν, οὐ πάντα διὰ γεννήσεως
ταρενηνεγμένα πρὸς ὕπαρξιν χαταθρήσαιμεν ἄν. El
xai ὅτι μάλιστα ψυχρός τε xal ἄναλχις τῶν δι-

εστραμμένων ὁ λόγος, οὐχ ἕν «t χυρίως τοῦ ἀγεννῆ“ p

tou σημαίνοντος πολλὰ γὰρ ἀγέννητα, καὶ ταῖς
xat εἶδος διαφοραῖς ἕτερα χατὰ τὴν φύσιν. Τί ὀὴ
οὖν ἄρα φαῖεν ἂν, εἴ τις ἔροιτο τυχόν Τὸ πατὴρ
ὄνομα τί ἂν βούλοιτο δηλοῦν; Πότερα τὸ μὴ γεγεν-
νῆσθαι πρὸς τινο;, ἢ μᾶλλον, ὅτι γεγέννηχεν ;

Β. Τὸ, οἶμαι, ὅτι γεγέννηχεν.

A. Ὀρθῶς. Εἰ μὲν οὖν ὁ τῆς πατρότητος νόμος
πάντη τε χαὶ πάντως πρὸς τὸ ἀγεννήτους εἶναι τοὺς
ττατέρας μεμελέτηχεν ὑψοῦν, τί μὴ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ,
πρὸς τὸ ἀγεννήτως εἶναι διάττομεν, ἀναδεδειγμένοι
«εαιτέρες ; Εἰ δὲ ὁ τῆς φύσεως θεσμὸς ἐπ᾽ ἐχεῖνο μὲν
οὐδαμῶς, ἀποφέρει γε μὴν ἐπὶ τὸ ἔχειν ἐξ ἑαυτῶν

*! ] Heg. τιν, 4 seqq. 4 isa. xxvii, 45.

citatis decus qux in Christo intelligitur corrumpere,
non $ecus ac ji qui auream monetam adulterant ?
Cerne enim quo pacto rectum veritalis sermoncim
detorqueant,et notlie sapientie commentisexsultent ,
et superbe loquendo putent se, non secus ac tumidus
Goliatb, oppressuros Domini congregationem *',

B. ita prorsus. Verum scito hoc illos dicluros, et
iis quae modo dixi institurog. -

A. At quivis certe videre potest eos de recta ra-
lione et sana mente deturbatos, et 490 sux ipsos
ignorantiz misereri debere, si hzc recta esse con-
tenderint, et similes sint iis qui dicunt: « Posuimus
mendacium spem noslram, et mendacio prote-
gemur **, » gnorant enim, opinor, primum quideir.
non esse idem, nec eamdem significationem habere
ingeuitum el patrem. Non enim si quid pater est,
continuo erit etiam usquequaque ingenitum : neque
vero si quid est ingenitum, hoc etiam est pater. μι

.nisi hoc ita se habet, multa quidem sunt ingeuits,
multi quippe sunt. patres. At innumeri sunt patres :
totidem ergo esse quoque ingenita lias rationes
perpendentibus patebit, Nam si rerum natura
consideremus οἱ uniuscujusque rotionem, quoad
ejus est, dispiciamus, non omnia per generationem
producta. videbimus. Quanquam frigida est admo-
dum et imbecilla lizereticornm oratio, cum ingenitum
unm quid proprie non significel : multa enim
8unt iugenita etiam differentiis speciflcis secundum
naturam diversa. Quid ergo responsuri sunt, si quis
forsan interroget quid significet nomen illud, pater ἢ
Utrum won. esse genitum ab aliquo, an potius ge-
nuisse?

B. Genuisse, ut reor.

A. Recte. Si ergo paternitatis lex viique patres
eo attollere curavit, ut sint ingeniti, quidni etiam
nos ipsi, patres facti eum simus, ad eam przrogativam
vendimus, ut. simus ingeniti? Sin autem nature lex
eo non fertur, sed ad suscipiendam soliolem, neque
re$ aliter esse potest: cur veritate corrupta pro-

Digitized by Google
