129

costerra ingenito Deo, quae sunt generative con-
dita. Εἰ si quidem erat. iugenitus semper Pater ex-
sistens Deus, omuino dicendum est. subsistere quo-
que eum propter quem erat ingenitus, nempe Fi-
lium qui genitus est, cujus imagine ditati, ejusque
similitudinem per pietatem assecuti, Patrem quo-
que nos Deum voca:us, ad similitudinem sunimi
et primi Patris nomen adepri. Antiquiora enim
semper sunt imaginibus exemplaría.

B. Quid vero prohibet adversarios quominys di-
cwn Deu abusive nuncupatum esse Patrem, si-
quidem nos plane sumus natura patres : ille autein
quatenus rerum crealarum auclor, Pater nuncu-
patus, habet τὸ ingenitum substantie vim et ratio-
nem continens ?

À. Atqui verax ille Paulus nobis testatus ab co
manare paternitatis nomen , in 4993 omnen ra-
tinnalem creaturam ad. formam et. imitationem
primi celare demonstrantis id. quod est etiam in
nobis ipsis. Nusquam vero dixit, omaoem ingeniti
rationem ab eo esse in calo et in terra, sut opor-
teret plane. genitum esse nihil, ut etiam imprime-
retur rebus factis imago ingenii. Nam similitudo
Εἰ conformitas creatura cum eo quod est. omuium
supremus , longe plurimum ei conferre potest or-
namenti.

B. Subvertemus itaque creaturam, detracta ei ge-
neratione, ut ad ingeniti similitudinem — effiuga-
tur?

À. Non boc dico, sed qux sequantur inde absur-
ditates declarandum putavi, à quibus procul fugien-
dum esse dicinm illud sapiens imprimis admunet
his verbis: « Teipsum casjum serva; » et, « Ne
comwunicaveris peccatis alienis, » imprimis priedi-
cat "*, Nam cum par sit nos. sanctorum Patrum in-
culpste sententie mordicus adhaerere, quid nos
aliena juvant, et meutem adeo efferatam induimus?
Est enim efferata mens illa, quz gloria Filii oblatrat
et loquitur contra. Deum  injustitiam, ut scriptum
est **, Visum enim est, opinor, praclaris illis, saga-
cibus, et probis hominibus, τὸ ingenitum, nequa-
«quam esse Dei ac Patris substantiam, sed vocem
duntaxat esse, quae audientibus non esse geuitum
siguiticat, Quod cerle nos. quoque dicimus inesse
rationi hypostasis Dei ac Patris, non ipsammet esse
Dei substantiam, Cuivis enim — videre licet, quod
omnium rerum quz sunt, ve! quz dtintaxat. suspi-
Camitir esse, quaque tantum exsistendi speciem prae
se ferunt, aliw quidem velut in propriis sunt. sedi-
bus, adeoque hoc quod sunt, exsisteptize bypostaticae
ratione sortie sunt, alie vero nou ita se habent,
nullo modo ; sed peregrina suut potius, nec in suis
Stabilitz naturis, sed rerum substantias circumvo-
litaut, et ex eo quod huic, aut illi, verbi gratia. for-

** | Tim. v, 22. τὸ Psal. xxiv, 6.

(f) OBcul. legit. πατέρες.
(2) Desunt aliquot verba, OEcolampadius ita vertit :
Videbatur enim, εἰ valde recte, celebribus illis viris,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

75)

Α ἀγεννήτῳ Θεῷ tà γεννητῶς ἐχτισμένα, Καὶ εἴπερ ἦν
ἀγέννητος ἀεὶ Πατὴρ ὧν ὁ Θεὸς, ὑφεστάναι δὴ máv.
πῶς ἀνάγχη λέγειν, καὶ τὸν, δι᾽ ὃν fiv ἀγέννητος,
τουτέστι, τὸν γεννητῶς ὄντα Υἱὸν, οὗ τὴν εἰχόνα
καταπλουτήσαντες, xal διὰ τῆς xav εὐσέδειαν ἀρε-
τῆς λαχόντες τὴν μόρφωσιν, Πατέρα καλοῦμεν τὸν
Θεὸν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ ἀνωτάτω
τε καὶ πρώτον Πατρὸς ὠνημασμένοι, Πρεσδύτερα
γὰρ ἀεὶ τῶν εἰχόνων τὰ ἀρχέτυπα.

B. Καὶ τί τὸ ἀπεῖργον» τοὺς διεναντίας, Πατέρα
κεχλῆσθαι λέγειν χαταχρηστιχῶς τὸν Θεὸν, ἐπεῖπερ
ὅλως ἐτμὲν ἡμεῖς κατὰ φύσιν Πατρὸς (V), κεχλτιμέ-
νὸς δὲ Πατὴρ ὡς τοῖ; γεγονόσιν αἴτιος εἰς τὸ εἶναι
καὶ ὑπάρχειν, ἔχει τὸ ἀγέννητον εἰς οὐσίας δύναμιν;

ΒΑ, ᾿Αλλὰ μεμαρτύρηκεν ἡμῖν ἀληθὴς ἣν [ἴσ-. ὧν)
ὁ Παῦλος, ὡς διήχει παρ' ἐχείνου τὸ τῆς πατρότητος
ἔγομα, χατὰ παντὸς ποιήματος λογιχοῦ, κατ᾽ εἰχόνα
καὶ μίμησιν τοῦ πρώτου δειχνύοντος ἐναργῶς τοῦθ᾽
ὅπερ ἐστὶ χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, Ἔφη δὲ οὐδαμῶς, ὅτι
καὶ πᾶσχ ἀγεννησία παρ᾽ αὐτοῦ, ἕν τε οὐρανῷ χαὶ
ἐπὶ γῆς, fj χρῆν ὅλως γεννηθῆναι μηδὲν, [va χαὶ
ἐνσημαίνοιτο τοῖς πεποιημένοις dj τοῦ ἀγεννήτου εἰ-
χών, Tb γὰρ δὴ μάλιστα xotaxaAAuvetv εἰδὸς τὴν
χτίσιν, fj πρὸς τὸ πάντων ἐστὶν ἀνωτάτω συμμορτία
τε χαὶ ἐμφέρεια.

B. ᾿Αναιρήσομεν οὖν τὴν χτίσιν, ἀποσυλῶντες αὖ-
τῆς τὴν γέννη τιν, ἵνα διαπλάττοιτο πρὸς τὸ ἀγεννή-
“ως ἔχον;

À. Οὐ τοῦτό φημι, νοημάτων δὲ τῶν ἐντεῦϑεν τὶν
ἀτοπίαν φήθην ἔγωγε παραδεῖξαι δεῖν, ὧν ὅτι προσ-
ἧκεν ἀποφοιτᾷν ξέναι ὡς ἀπωτάτω, σοφὸς ἣμᾶς ἀνα-
πείθει λόγος * « Σεαυτὸν ἀγνὸν πῆρει, » καὶ τὸ, « Μὴ
χρῆναι κοινωνεῖν ταῖς ἑτέρων ἁμαρτίαις, » εὖ μάλα
παραφωνῶν, Καίτοι γὰρ δέον ἡμᾶς ἀπρὶξ ἡρτῆσθαι
φιλεῖν τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων ἀδιαδλήτου δόξης, τί
τῆς ἀλλοτρίας ἐφήδεσθαι χρὴ, καὶ ἀγρίας oben μετα-
σχεῖν φρενός; ᾿Αγρία γὰρ φρὴν, ἡ τῆς τοῦ Υἱοῦ
χαθυλαχτοῦσα δόξης, καὶ λαλοῦσα xarà τοῦ Θεοῦ
ἀδιχίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἐδόχει γὰρ. οἶμαι,
καὶ μάλα ὀρθῶς τοῖς διαδοήτοις ἐχείνο:ς ἀνδράσιν,
εὖνοι τε καὶ δοκιμώτατοι (3), οὐσίαν μὲν οὐδαμῶ;
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς τὸ ἀγέννητον, ςωνὴν δὲ εἶναι
μόνον τοῖς ἀχροωμένοις τὸ μὴ γεγεννῆσθαι κατα-

Ὁ σημαίνουσαν. Ὃ δὴ χαὶ ἑνεῖναί φαμεν τῷ λόγῳ, τῷ
περὲ γε τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐκ
αὐτόχρημα εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν. Ἕστε τὰρ δὴ
τοῖς ἐθέλουσιν ἀνασχοπουμένοις ὁρᾷν, ὡς ἀπάντων

ἡμῖν τῶν ὄντων ἢ xaX ἐν μόναις ὄντων ὑποψίαις τοῦ
εἶναι, xat μονονουχὶ xat τὸ τῆς ὑπάρξεως πλαττο-
μένων σχῆμα, τὰ μὲν, ὥσπερ ἐν ἰδίαις ἐστὶ, xal
μὴν καὶ τὸ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἐνυποστάτως διε-
χληρώσατο, τὰ δὲ ὧδς μὲν οὐκ ἔχει, πόθεν - ξξεδρα
&k μᾶλλόν ἔστι, χαὶ ἐν ἰδίαις μὲν οὐκ ἐρηρεισμένα

E

qui sacramentorum Suicatoris nostri d.speosatoreg
[nerunt placidi et probatissimi.

Digitized by Google

