DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1.

-

686

ol ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ τῆς ἀναγκαίας θητείας ἄχθος ἀπο- A onere, ex JEgypio fugissent, εἰ captivitatis jugo

φεισάμενοι, xal τὰ τῆς δουλείας ἀκοῤῥήξαντες ζυγὰ,
νατηυλίζοντό τε περὶ τὸ Σινᾶ χαλούμενον ὄρος, νόμους
ts ἤδη διατυποῦν τῶν ἐραχτέων τοὺς ὁριστὰς ἐδόχει
Θεῷ, συναγείρεσθαι μὲν ὑπὸ τὸ ὄρος, ἀποπλύνεσθαι
& δεῖν τὰ ἐσθήματα, οὕτω τε χεχαθαρμένους ἐπὶ
θεοπτίαν ἱέναι τότε τὴν ἀσυνήθη, διέχελεύετο. ἘΠειδὴ
δὲ τοῦτο διεπεραίνετο, προηγορευχότος αὐτοῖς τοῦ
Μωσέως, « Κατέδη μὲν Κύρως ἐν εἴδει πυρός"
καπνοὶ δὲ ἦσαν ἐξελιττόμενοί τε καὶ ἀναθρώσκοντες,
xal νεφέλη γνοφώδης, καὶ πυῤὸς διαδρομαὶ, καὶ axó-
τὸς, καὶ θύελλα, xal τὰ τῆς εἰς ἄχρον πτοίας ἐμ-
ἐοιητιχὰ, διαπρύσιός τε δαλπίγγων ἠχή. Καὶ ἀξεχό-
μιζε μὲν ὁ Μωσῆς τὸν λαὸν, εἰς συνάντησιν τοῦ Θεοῦ
ὑπὸ τὸ ὄρος. » Γέγραπται γὰρ ὡδί. Μεσιτείας δὲ τῆς
Χριστοῦ τύπος ἦν, οἶμαι, τὸ χρῆμα, Φάσχει γὰρ
ἐναργῶς" « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ
δι ἐμοῦ. ν Πρόσιμεν γὰρ οὐχ ἑτέρως f] διὰ τούτου τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, πάντα μὲν ἀρχαῖον ἀφανίζοντες
μώλωπα, καὶ ἅπαν μὲν εἶδος προεχθλίδοντες 0^
λυσμοῦ, μεταμφιεννύντες δὲ ὥσπερ νοῦν τῇ ἐν Χρι-
dii καθαρότητι. « Ἐνδύσασθε δὲ τὸν Κύριον 'In-
dou» Χριστὸν,» θεῖος ἡμῖν ἔφη λόγος, Ταύτῃ τοι ἢ

disrupto ad Sina montem babitassent, Deoque τίς
sum esset leges rerum agendarum magistras cótie
dere, jussi sunt ad montis radicem convenire, ét
vestimenta abluere, atque ita purgati àd Dei visio»
nem iunc insolitam accedere. Quod cum denune
tinte Mose faclum esset , « Descendit Dominus là
specie ignis : tum fumorum globi efferri, nubes in»
volvi caligine, discurrere ignes, hinc tenebre δὶ
procelle, horror ubique ac metus, et acutus tuba-
rum clangor. Et eduxit quidem Moyses »opulum in
occursum Dei süb monte **. » Sic enim scriptum
est. Res autem illa typus erat, opinor, Christi me»
diationis. Ait enim clare : t Nemo vehit ad Patrem
nisi per me'*, » Nec enim aliter accedimus quant

B per hunc ad Deum et Patrem, omni vetete vica»

trice deleta, et omni quidem genere inquinamentl
prius exterso, et mente quodammodo Christi puri»
tate induta. « induite vero Dominum Jesum Chri-
stum, » ait nobis sermo divinus **. ldcireo vesti«
mentorum ablutio puritatis spiritalis virtutem signle
ficabat. Aunon istud quoque verum esse fateris
probabili ratione persuasus?

«ῶν ἱματίων ἔχπλυσις, τῆς ἐν πνεύματι χαθαρότητος τὴν δύναμιν ὑπεπλάτεετο. "H οὐκ εἶναι φῆς xai

τοῦτο ἁληθὲς, kx γε τοῦ εἰχότος ἀναπεπεισμένος ;

B. Φαίην ἄν.

Δ. Ἐν εἴδει τοίνυν πυρὸς χαταδεθηχότος τοῦ θεοῦ,
ἀαΐτοι δόξαν αἰσθητὴν, καὶ δὺ σφόδρα τοῖς τεθεαμέ-

γοις ἀσυνήθη δειχνύοντὸος, δυσφόρητον χομιδῇ τὴν ς

εαὐτοπρόσωπον ἐποιεῖτο θέαν ὁ Ἰσραὴλ, πεῤίφοδοι
ἃ καὶ τρέμοντες ἐλιπάρουν τὸν δημαγωγὸν, φημὶ
ὃς Μωσέα, καὶ δὴ καὶ ἔφασαν" « Λάλησον σὺ ἡμῖν,
καὶ gh λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, μήκοτε ἀποθά-
vYeruy. a. Ἰδοὺ δὴ σαφῶς, μεσιτεύεσθαι παρεχάλουν,
ὡς ἀχράτῳ δηλονότι τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ “ἐροσδαλεῖν
V οἷαί τε. "10: δὴ οὖν καθάπερ ἐξ ἐμφανοῦς εἰχόνος
τῶν ἀρτίως ἡρῖν εἰρημένων, ἐπὶ τὸν Μονόγενῆ, ὃς
ἐπείπερ οὐκ ἣν γυμνῇ πρὸς ἡμᾶς ἀφικέσθαι τῇ θείᾳ
dit, ὡς ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχπαιδεῦσαι
βούλησιν, γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς, μὲσίτης τοῦ Θεοῦ καὶ
ἀνθρώεων. ε Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, » κατὰ
τὰς Γραφάς. Οἷον δὲ με μὴ ψευδομυθεῖν, τῇ Χρι-
στοῦ διαχονίᾳ τὴν διὰ Μωσέως εἰχάζοντα. Ἐντεῦθεν

B. Omnino.

A. Cum igitur in specie ignis descendisset Deus,
tametsi gloriam sensibilem, nec speéctatoribus ni»
mis insolebtem ostenderet, ejus tamen obtutunt
nequaquam ferre poterant [sraelit:e, sed attónili ac
irementes precabaniur populi ducem, Mosen οἷ.
mirum, ac dicebant : « Loquere; tu, nobis, et non
loquatur ad nos Deus, hequando moriamur *'. ;
Ecce utique manifeste rogabant ut mediator esset
Moses, quo4 scilicet ad puram Dei gloriam non
possent accedere. Age ergo, velut ex clara imagine
eorum que modo dicta sunt δά Unigenitum venia-
mus, qui, cum non posset ad nos pervenire cum
nada deitatis gloria ut. Dei ac Patris voluntatem
educeret, factus est nobis similis, mediator Del et
hominum. « ipse enim est pax nostra, » secundum
Scripturas **. Noli autem putare mentiri me, 20}
cum Mosis ministerium Christi ministerio comparo.

Bi, οἶμαι, ῥᾷον ἂν μάθοις, ᾿Αναχεφαλαιούμενος γὰρ D Sed hine, ut reor, facilius intelliges. In Deoterono«

ἐν τῷ καλουμένῳ Δευτερονοβίῳ τὰ περὶ τῆς συνόδου
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὧδέ πὴ φησι" c Τέλειος ἔσῃ ἕναντι
Κνρῖνυ τοῦ Θεοῦ σον. Τὰ γὰρ ἔθνη ταῦτα, o0; σὺ
χαταχληρυνομεῖς ἀὐτοὺς, οὗτοι χληδονισμῶν xal
μαντειῶν ἀχούσονται᾽ σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἔδωχε Κύρῤιος
ὁ Θεός σου. Προφήτην Ex τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμὲ,
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεύς σου, αὐτοῦ ἀκούσεσθε.
Κατὰ πάντα, ὅσα ἡτήσω καρὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ σου
ἐν Χωρὴδ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐχχλησίας, λέγοντες" Οὐ
προσθήσομεν ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
μῶν, καὶ τὸ πῦρ τὸ μέτα τοῦτο οὐχ ὀψόμεθα ἔτι,
οὔδὲ ph ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με’
Ὀρθῶς πάντα, ὅσα ἐλάλησαν. Προφήτην ἀναστήσω

8. Exod. xix, 16, 11, "5 Joan, xiv, 9.

** ftom. xii, 16,

mio quippe, repetens ea qui de convocatione filio-
rum Israel dicta erant, sic Infit : « Perfectus eris
coram Domino Deo tgo. Gentes enim bz, quas tü
h»reditas, divinationes et vaticinia audient : et tlbi
non sic dedit Dominos Deus tuus. Propbetam ex
fratribus tuis , sicut me, suscitabit tibi Dominus
Deus, ipsum audietis, juxta omnia quz petivisti a
Domino Deo tuo in Choreb, in die convocatiounis,
dicentes : Non adjiciemus audire vocem Domini Del
nostri, et ignem magnum hunc non aspiciemus ul-
tra, ne moriamur. Et dixit Dominus ad me : Recte
ómnia qux locuti sunt ad te. Prophetam suscitabo
eis de medio fratrum ipsorum sicut te; et dabo ver-

*! Exod. xx, 19, ** Ephes. i17, 14.

Digitized by Google
