$19
xfpuss:, θύγατερ "Iepovsashu, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου
ἔρχεταί σοι δίχαιος xai σώζων, αὐτὸς πραῦς, καὶ
ἐπιδεύη χὼς ἐπὶ ὑποζύγιον χαὶ πῶλον νέον.

Ἐν τῷ Ὡσηέ. Διότι ἡμέρας πολλὰς χκαθίσονται οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος,
οὐκ οὔτης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου, οὐδὲ
περατείας, οὐδὲ δήλων. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψου-
στν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν
αὐτῶν, καὶ Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν; καὶ ἐχστήσον-
«αι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xal ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾿
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν.

Ἐν τῷ VaArnpío. Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ὀργι-
ζέσθωσαν λαοὶ, ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ,
σαλευθήτω ἡ γῆ.

Κύριε, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται, ὅτι τὸ

THESAURUS,

650

filia Jerusalem : ecce rex. tuus venit libi justus et
Salvator : ipse mansuetus et ascendens super asinum
et pullum asina.

Osee in, 4, 5. Quia. dies multos sedebunt filii
Israel siue rege, et sine priucipe, et sine sacrificio,
et sine altari, et sine ephod, et sine theraphim. Et
post hzc revertentur filii Israel, et quxrent. Domi-
num Deum suum, et David Tegem suum, el pave-
bunt ad Dominum, et ad bonum ejus novissimo
dierum.

Psal. xcvit ,/ 1. Dominus regnavit, irascean-
tur populi : qui sedet super Cherubim, moveatur
lerra.

Psal. yxxxvin, 17-19. Domine, in justitia tua

καύχημα τῆς δυνάμεως αὑτῶν el σύ" καὶ ἐν τῇ có- B exaltabuntur, quoniam gloria virtutis eorum tu es,

δοχίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας ἡμῶν, ὅτι τοῦ Κυρίου
ἡ ἀντίληψις, χαὶ τοῦ ἀγίου Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν.

Ὃ θεὸς, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, χαὶ τὴν δι-
παιησύνην σου τῷ νἱῷ τοῦ βασιλέως.
᾿Ανέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σᾷλ-
“πιγγος" ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε, ψάλατε τῷ
βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε " ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς
ὁ Θεός" ψάλατε συνετῶς, ἐδασίλευσεν ἃ Θεὸς ἐπὶ
“πάντα τὰ ἔθνη.
Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ
θιαχρύσῳ, περιδιδλημένη, πεποικιλμένη. "Ἄχουσον,
θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ χλῖνον τὸ οὖς cou, xat ἐπιλά-
Woo τοῦ λαοῦ σου, xa! τοῦ πατρός σου, ὅτι ἐπεθύμη-
196 βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου.
εἰ μδρόνο; σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,
ἡεδθύτητος ἡ ῥάδξος τῆς βασιλείας σου.
«ὐλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε,
ἴοι, χαὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δό-

e
"ak τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι, Κύριε,
- φῷ ὀνόματί σου ψαλῶ, μεγαλύνων τὰς σωτηρίας
τῷ βασιλέως, χαὶ ποιῶν ἔλεος τῷ Χριστῷ αὐ-
“ἰῷ,
“Ὅτε ζωὴ κατὰ ρύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

Ἦν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἐγώ eli ἡ δος, καὶ ἡ ἀλή-
Beza, xul ἡ ζωή.

elin beneplacito 1uo exaltabitur cornu nosiruin ;
quia Domini est. assumptio nostra, et sancti Israel
regis nostri.

Psal. xxxi, 2. Deus, judicium tuum regi da, et ju-
stitiam tuam filio regis.

Psal. x1v1,6-9. Ascendit. Deus in jubilo, et Do-
minus in voce, tubxe : psallite Deo nostro, psallite ;
psallite regi nostro, psallite : quoniam rex ommuis
terrze Deus : psallite sapienter, regnavit. Duminus
Deus super onines gentes.

Psal, xviw, 10-12. Asiitii regina ἃ dexiris uis,
in vestiui deaurato, cireumdata varietate. Audi, (i-
lia, et vide, et inclina aurem luam, et. oblivisccre

C populum tuum et domum patris tui, quoniam con-

cupivit rex decorem tuum,

lbid. 1. Sedes tua, Deus, in βου πὶ saeculi, virga
directionis virga regni tui.

Psal. xxii, 9. Auollile porlas, principes, vestras,
384 εἰ elevamini, porte wlernales, et. introibit
rex glori:

Psal. xvn, 50, 51. Propterea confitebor. tibi in
gentibus, Domine, et nomini Luo psallam, magnifi-
cans salutes regis, et faciens misericordiam Chrisig
ipsius.

Quod Filius Dei sit vita. secundum naturam.

Joan. xiv, 6. Ego sum via, veritas ei vita.

Ααϊ πά.λιν. Ὃ ἀχολουθῶν μοὶ οὐ μὴ περιπατήσῃ p Joan. vin , 42. Qui sequilur me non ambulat in

ἂν τῇ σκοτείᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.

Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ οὐχ ὠφελεῖ
οὐδέν. Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λελάληκα ὑμῖν, πνεῦμα xal
ζωῆ ἔστιν.

"Eyó εἶμι ἡ ἀνάστασις xai ἡ ζωή. 'O πιστεύων εἰς
ἐμξ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται. Καὶ πᾶς ὁ ξῶν χαὶ πι-
σ-εἴων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα,

"O γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ
φδρανοῦ, xai ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.

"Evo εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν £x τοῦ οὐρανοῦ καταθάς "
ἐάν τις φάγῃ ἐχ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα.

Ἐγώ slut ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.

ParROL. 05. LXXV.

tenebris, sed habebit lumen vite.

Joan. vi, 64. Spiritus est. qui vivificat, caro non
prodest quidquam. Verba qua ego dixi vobis, spi-
ritus et vita suut.

Joan. xi, 25, 26. Ego sum TeSUrTCCLiO et vita.
Qui credit in me, etiamsi moriatur, vivet. Εἰ omnis
vivens et credens in me non morietur in :zeter-
num.

Joan. vi, 55. Panis Dei cst qui de ccelo descendit,
et dat vitam mundo.

Ibid. 51, 52. Ego sum panis viveus qui de ccelo
descendi : si quis comederit ex lioc paue, vivet in
gelernum,

Ibid. 48. Exo sum panis vitae.

Digitized by Godógle
