653

THESAURUS.

654

προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ Ort A orant ipsum, in spiritu et veritate adorare opor-

mposxuvstv.

Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
«οὗ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Ἕν ταῖς Πράξεσιν. Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν
πειράσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐχ ἐψεύτασθε ἀν-
θρώποις, ἀλλὰ τῷ θεῷ.

Ὃ IlavAoc. Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ
αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ
αὐτὸς Κύριος. Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ
δὲ αὐτὸς θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Ταῦτα
δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν
ἰδίᾳ ἑχάστῳ, καθὼς βούλεται»

Ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλνψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος.
19 γὰρ Πνεῦμα ἄπαντα ἐρευνᾷ, xat τὰ βάθη τοῦ
Θιοῦ, Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ
μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; Οὕτως
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωχεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θιοῦ. .

Ὃ Μαιθαῖος. ᾿ᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφ-
εθήσεται ὁμῖν τοῖς ἀνθρώπο'ς, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος
βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται.

Ὃ Ἰώ6. Πνεῦμα θεῖον τὸ πκοιΐσάν με, πνοὴ δὲ
παντοκράτορος ἡ διδάσχουσά με.

"Er τῷ Φαιϊτηρίῳ. Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμα
xal χτισθήσονται, xal ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς.

Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τῷ λόγῳ Κυρίον
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ
ατόματος αὑτοῦ, πᾶσα fj δύναμις αὐτῶν.

Ὃ Παῦλος. Καὶ οὐ καθάπερ Μωσῆς ἐτίθει xá-
λυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι
ποὺς υἱοὺ; Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος toU χαταργουμένου"
ἀλλ' ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν" ἄχρι γὰρ τῆς ofj-
μερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
«ἧς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει, μὴ ἀναχαλυπτόμενον
ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται " ἀλλ᾽ ἕως σήμερον ἡνίχα
ἀναγινώσκηται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν
αὑτῶν χεῖται, Ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον
περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα, ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμα
ποῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν, οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐλευ-
Cepfa.

Οὐχ οζδατε ὅτι ναὺς Θεοῦ ἔστε, xat τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ ἐν ὑμῖν οἴχεῖ;

"Er τῷ Εὐαγγεϊίῳ. Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὁ
κόσμο; λαδεῖν οὐ δύναται, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ
γινώσχει αὐτό, Ὑμεῖς δὲ γινώσχετε αὐτὸ ὅτι παρ᾽
Ont» μένει.

*Ex τούτον ἔγνωμεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἔστιν, Ex. τοῦ
νεύματος οὗ ἡμῖν ἔδωχεν.

Ὃ Hav.toc. 05 γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν,

Οὐ γὰρ τὸ Πνεῦμα τοῦ χόσμου ἑλάδομεν, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ θεοῦ.

Ἔν τῷ ᾿Ιωή.1. Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον
ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, χαὶ προφητεύτουσιν οἱ νἱοὶ ὑμῖν,

καὶ σὶ θυγατέρε; ὑμῖν, καὶ οἱ veavíaxo: ὑαῶν ὁράσεις

ὕψξουτλι.

tet.

Matth. xxvini, 19. Baptizantes eos in. nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancli.

Act, v, 5, &. Cur placuit vobis tentare Spiritum
sanctam? neque enim bominibus mentiti estis, sed
Deo.

! Cor. xn, 4:1}. Divisiones vero gratiarum sunt,
idem autem Spiritus, et divisiones ministrationum
sunt, idem autem Dominus : eL. divisiones opera-
Uonum sunt; idem autem Deus, qui operatur omnia
in omnibus. fec autem omnia operatur unus
atque idem Spiritus, dividens singnlis prout
vult.

1 Cor. n, 40, 11. Nobis enim revelavit Deus. per

D Spiritum. Spiritus “πίῃ omnia scrulatur, etiam

profunda Dei. Quis enim hominum scit que sunt
hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? lta et
qui Dei sunt nemo cognovit nisi. Spiritus 3868
Dei.

Matth. xn, 51. Omne peccatumet blasphemia re-
wittetur hominibus, Spiritus autem blasphemia nen
remittetur.

Job xxxi, 4. Spiritus divinus fecit me, spiracee
lum Omnipotentis docet me,

Psal. eni, 50. Emittes Spiritum tuam et creaban- :
tur, et renovabis faciem terra.

Psal. xxxii, δ. Wa dicit Spiritus sanetus : «Verbo
Domini firmati sunt cceli, et Spiritu oris ejus virtus
eorum. ?

14 Cor. mi, 15-A7. Non sicut Moses ponebat vela-
men Super faciem suam, ut non intenderent filii
Israel in faciem ejus quod evacuatur, sed obtusi sunt
seusus eorum. Usque in hodiernum enim diei id-
ipsum velamen in lectione Veteris Testamenti ma.
net non revelatum, quoniam in Christo evacuatur :
sed usque in hodiernum diem, cum legitur Moses, ve-
lamen positum est super cor eorum, Cum auteni
conversi (ueriut ad Dominum, auferent velamen, Do-
minus autein Spiritus esL : ubi autem Spiritus Do-
mini ibi libertas.

1 Cor. wi, 16. An nescitis quod templum Dei sitis,

D et Spiritus Dei habitat in vobis ἢ

Joan. xiv, 17. Spiritum veritatis mundus capere
non potest, quia non videt eum, nec scit eum. Vos
autem cognoscetis, quia apud vos manebit.

1 Joan. iv, A5. Ex hoc cognoscimus, quod in nobis
est, ex Spiritu quem dedit nobis,

Matth. x, 20. Neque enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris loquens in vobis.

l1 Cor, ni, 12. Nequeenim spiritam mundi accepi«
mus, sed spiritum Dei, .

Joel 51, 988. Effundam e Spirit meo in omnem
carnem, et proplietabunt (ilii vestri, et (liz vestrae,
juveues vestri visiones videbunt,

Digitized by Google
