715

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1].

7

AOTOZ B.

Ὅτι xal συγαΐδιος τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, xal ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν yerrntóc ὁ Υἱός.

DIALO

GUS II.

Quod cogternus item sit Deo ac Patri, et quod ex ipso secundum naturam genitus sit Filius.

—

A. "Ap' οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὦ Ἑρμεία, ὡς ἁπλοςα — A17 A. Annon dietu. verum est, Hermia, sim-

τε ἔφυ τῆς ἀληθείας ὁ μῦθος, καὶ ἀρίστην ὅτι μά-
λιστα τὴν ἕδραν ἐν καρδίαις ἔχει ταῖς ἁπλαῖς, παρὰ
πολὺ δὲ ἡδίων f) μελιττῶν ἔστι πόνος ; ᾿Αληθὲς δὲ ὅτι
τὸ χρῆμά ἔστιν, ἀναπείσει λέγων ὁ θεῖος Δαδιδ πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα θεόν“ « Ὡς γλυχέα τῷ λά-
ρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
στόματί μου. »

B. Nat. Τῆς ἀληθείας χομιδῇ μὲν ἁπλοῦν xol κη-
piov αὑτῶν ἡἠδίονα συμφήσαιμ᾽ ἂν εἶναι κοὶ αὑτὸ;
τὸν λόγον" ἁπλότητος δὲ τῆς ἕν γε τουτοισὶ ποδαπὸς
ἂν νοοῖτο πρὸ; ἡμῶν ὁ τρόπος;

A. Τί γὰρ ἕτερον ἁπλοῦν ἡμῖν ὄντα τῆς ἀληθείας
τὸν μῦθον παραδείξειεν àv, ἢ τὸ πολυπλόχων μὲν
ἀπηλλάχθαι διασχεμμάτων, xal οἱονεὶ βλοσυρόν τι
καὶ ἀμειδὲς ὁρώσης ἐννοίας, καὶ φιλοχαχούργων
flc. φιλοχαχούργως] συντεθειμένης, xal τῆς ἐνούσης
εὐσθενείας αὐτῇ ποιουμένης τὴν ἔνδειξιν, οὐκ ἐφ᾽ οἷς
Oehen πρὸς ἀληθείας εὕρεσιν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἂν οὐ
μειρίος χκαταλωδήσαιτο τοὺς ἀκροωμένους, Πάρα
8b, sow δαχεῖ, χαθάπερ ἐν πίναχι λαμπρῶς χαθ-
νὐεῖν τὸν ἐμὸν τοῦ πρέποντος οὐχ ἡμαρτηχότα λόγον,
εἰ τὰ» "Apsiou τε καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν καταθρήσεις
αἵρεσιν, οἷς καὶ εὖ ἔχειν εἰπεῖν.οἰήσομαι δεῖν" « Εἰ
ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, xai πάρδαλις τὰ
ποιχάματα αὑτῆς, xol ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ ποιεῖν,
μεμαθηχότες τὰ χαχά. » Παρδάλεως γὰρ οἶμαι ὃι-
ενεγχεῖν οὐδὲν τῶν διεναντίας τὸν νοῦν. Ἡ μὲν γὰρ
ποικίως χατεστιγμένη, παμμιγῇ xal πάμμορφον
χρωμάτων συνδρομὴν ἐπὶ νῶτα φέρει" οἱ δὲ ἀνόμιόν
«& καὶ ἀσυναφῇ xai αὐτὸν ἔχουσι τὸν γοῦν, xal τὸν
ἐχ καρδίας ἴησι πρὸς τὸ ἄνω λόγον πόλις τιτρώ-
sxo;sa f) γλῶσσα αὐτῶν, χατὰ τὸ γεγραμμένον᾽
4 δόλια τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτῶν. Τῷ πλησίον
αὑτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ἔχθραν.»

plicem esse natura sua veritatis sermonem, el
praecipuam sibi sedem in simplicibus cordibus sta-
tuere, et inelle suaviorein esse? Hoc autem. verum
esse divinus David persuadebit, ad omnium Salvato-
rem Deum dicens : « Quam dulcia fsucibus meis
eloquia tua, super mel εἰ favum ori meo", »

B. lta prorsus, Veritatis sermonem simplicissimum
vel favis ipsis suaviorem esse ipse quoque fateor :
δὶ sioplicitatis quodnam geuus hie a nobis debet
intelligi ?

A. Quiduam aliud simplicem esse veritatis ser-
monem ostenderit, quam versulis carere  argutiis,
ei que ab ingeuio torvo €t aspero quodammodo

B proficiscantur, atque ad malitiamcomposito, quod-
que suam vim exserat non ad verum inveniendum,
sed ad summam auditorum perniciem? Potes autem,
8i juvat, tanquawm in tabula clare perspicere mcam
ἃ vero non aberrare sententiam, si Arii ejusque se-
ctatorum limresim consideres, in quos illud recte
cadere posse arbitror : « Si wutabit. /£tbiops pel-
lem suam, et pardus maculas suas ; αἱ vos potcri-
tis benefacere, cum didiceritis mala **, » Nihil enim
a pardo adversariorum indolem discrepare arbi-
tror. Pardus euim notis variegatus, mistis atque
diversis coloribus sparsum tergum habet; bi vero
discordi et inconstanti sunl ingenio, et ex corde ip-
sorum eructat verbum vulnerans lingua eotum, ut
scriptum est: « Dolosa verba oris eorum. Proximo

C suoloquitur pacifica, et in seipso habet inimici-

tiam **, » Simulant enim se 416 nullo modo Uni-
geniti glorie repugnare, sed eam veluti sagitta acvta
vulnerant, infamia et intoleranda verba ex ore mit-
lentes.

"Ὑπυπλάττονται μὲν γὰρ xav οὐδένα τρόπον τῇ τοῦ Μονογενοῦς ἀντιφέρεσθαι δόξῃ * τιτρώσχουσι δὲ χα-
ἐάπερ ὀξείᾳ βολίδι, παλίμφημά τε xal δυσαχθῇ τὰ ἀπὸ γλώττης ἱέντες ῥήματα.

B. Τὰ ποῖα ἅττα φής;

Α. Ὁρθῶς γὰρ δὴ λίαν Υἱὸν ὀνομάζοντες τὸν μο-
νογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ μὴν καὶ ὡς εἴη γεγεν-
νημένος συνομολογεῖν οὐ παραιτούμενοι, τὸν τῆς
ἀληθείας παραδιάζονται λόγον, περιτρέποντες &v-
οσίως εἰς πᾶν τοὐναντίον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δόξαν, xal
εἰς ἑτέραν τινὰ μεθιστάντες φύσιν, παρὰ τὴν ἐν
Ματρὶ νοουμένην, ὡς ἐξούσιόν τε εἶναι καὶ ἑτεροφυᾶ,

δ᾽ Psal. cxvitt, 105. ** Jerem. xi, 35. 9? Jerem

Parxot. Ga, LXXV.

B. Quznam?

Α. Cui enim. reete admodum Filium nominent
unigenitum Dei Verbum, adeoque genitum esse mo-
biscum fateri non abnuspt, veritati vim faciunt,
ejus gloriam impie vertentes in contrarium et in
aliam quamdam transferentes naturam, quai que
intelligitur in Patre, ita ut alienus sit ab illius sub-
stantia alteriusque naturz, imo vero plane remotus

. ix, 8.

23
Digitized by Google
