689

DE SS. TRINITATE DIALOGUS I.

690

γὴν, πικροῖς δὲ τὸν προσηνῆ καταπίτ]αίοντες λόγοι, A bominem appetentes, in angorem anlmi demum

κατηρέθιζον ἤδη πὼς εἰς δυσθυμίας, Δίκας δὲ οὗτος
πραττόμενοι τοῦ τολμήματος, παρὰ τοῦ δίχαια xpl-
νοντο;, πανοιχὶ διολώλασι. Διοίξασα γὰρ ἡ γῇ τὸ στόμα
αὑτῆς, χατέπιεν αὐτοὺς, xal τὰ τέχνα αὑτῶν, xol
τὰ χτήνη αὐτῶν, καὶ πάντα ὅσα ἣν αὐτοῖς, Ἐπειδὴ
δὲ τοῖς ὁσίως κεχολασμένοις ἐχτότιυς ἐπιστυγνάζον-
«ες, ἐχίων, οἶμαι, δίχην ἐπέθρωσχόν τε καὶ ἐπεφύοντο
τοῖς ἀμφὶ Μωσέα τῶν ἰσοφρόνων τινῶν, ἡ θεία λοιπὸν
εἰς ὁρτὰς ἐχαλεῖτο φύσις. Γέγραπται δὲ οὕτως" «Kat
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν xai 'Aapüv λέγων’
᾿Ἐχχωρήσατε ix μέτου τῆς συναγωγῆς ταύτης, καὶ
ἐξαναλώσω αὐτοὺς εἰτάπαξ. Καὶ ἔπεσον ἐπὶ mpós-
ὠπὸν αὐτῶν, Καὶ εἶπε Μωσῆς πρὸς ᾿λαρών: Λαδὲ
τὸ πυρεῖον, xal ἐπίθες ἐπ᾽ αὐτὸ πῦρ ἀπὸ τοῦ θυσ'α-
στηρίου, xat ἐπίδαλε ἐπ᾽ αὐτὸ θυμίαμα, χαὶ ἀπένεγχε
ποτάχος εἰς τὴν παρεμθολὴν, καὶ ἐξίλασαι περὶ αὖ-
τῶν. Ἐξῆλθε γὰρ ὀργὴ ἀπὸ προσώπου Κυρίου, xal
ἦρχται θραύειν τὸν λαόν. Καὶ ἔλαδεν "Aapüv, χαθά-
περ ἐλάλησεν αὐτῷ Μωσῆς, καὶ ἔδραμεν εἰς τὴν
συναγωγήν. Καὶ ἔδη ἐνῆρχτο fj θραῦτις ἐν τῷ λαῷ "
xai ἐπέθαλε τὸ θυμίαμα, xai ἐξιλάσατο περὶ τοῦ
λαοῦ, xal ἔστη ἀναμέτον τῶν τεθνηχότων xal τῶν

proritabant. Verun: hi temeritatis sux poenas tule-
runt ab eo qui justa judicat, et cum tota dumo per-
ierunt. Nain apertis faucibus terra ipsos eorum»
que liberos, et jumenta eorum, et cunctas facul-
lates absorbuit, Cum autem illis sancte punitis ni-
mio plus indolentes quidam ejusce factionis, vipera-
rum instar, Mosen adorirentur, divina tandem natura
ad iram provocata est. Scriptum est autem in bunc
modum : « Et locutus est. Dominus ad Mosen et
Aaron, dicens : Diíscedite de medio synagog:m
iius, el consumam eos confestim. Et ceciderunt
in faciem suam, Εἰ dixit. Moses ad Aaron : Sume
thoribulum, et impone super illud ignein ab altori,
et injice super illud incensum, et effer velociter in
castra, et. exora pro eis. Exiit enim ira a facie
Domini, et capit. vuleerare. populum. Et sumpsit
Aaron sicut locutus est ei Moses, et cucurrit. ad
synagogam. Et jam incaperat vulneratio in populo,
injecit incensum, et exoravit pro. populo, et stetit
inter 493 medium mortuorum et vivorum, ct 668»
savit plaga. **. » An obscura tibi posthac etiam
erit ipsa Filii mediatio, Hermia ?

ζώντων, xal ἐχοπίασιν (LXX. &xózacsv] ἡ ὑραῦσις. » "Apá σοι λοιπὸν τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας τὸ χρῆμα

xal μετὰ τοῦτο ἀσυμφανὲς, ὦ Ἑρμεία;

B. Ναί, Δεῖν γὰρ ἔγωγέ quia κατιδεῖν ἀστείως τὸ
ἐχ τῆς ἱστορίας ὑποδηλούμενον. Οὐχοῦν διατάφει"
οὐ γὰρ ἔσῃ διαδρᾷν χαὶ τοῦτο πρέπων.

Α. Οὐ γὰρ οἴει τὸν ᾿Ααρὼν, εἰς εἰχόνα καὶ τύπον
πῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἱερωσύνης τεθεῖσθαι τὸ ἐν
ἀρχαῖς, τόν τε ποδήρη διεζωσμένον, xaX τὴν καλουμέ-
νὴν ἐπωμίδα, καὶ τὸ πέταλον τὸ χρυσοῦν ἐπὶ μετ-
ὥποις ἄκροις, καὶ τοὺς λίθους τῆς γλυφῆς, καὶ τὸ
ἔτι τούτων εὐσννοπτότορον, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον
εἰς τὰ ἍΛγια τῶν ἁγίων εἰσελθεῖν ἐπιτετραμμένον,
αἵματός τε οὐ δίχα τὴν ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ πλη-
ροῦντα θυσίαν;

B. Εὖ λέγεις, ἐπεί τοι καὶ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦ-
λος « Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν, διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας
σχννῆς, οὐ χειροποιήτου, τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς
κτίσεως, οὐδὲ δι᾽ αἵματος τράγων xol μόσχων, διὰ
δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ Ἅγια,

B. Erit. Existimo enim dispiciendum esse accu-
rate quidnam sub historia lateat, Igitur planum fa-
cios ; neque enim te istnd praetermittere. decebit.

À. Quid vero? nonne putas Aaronem in typuro et
imaginem Salvatoris nostri positum fuisse ab initio,
qui talari succinctus, et humerali ornatus, ei au-
rea lauina insumma fronte, et lapidibus sculptis "5:
et, quod spectabilius erat, semel tantum in anno
in Sancta sanctorum ingredi fas erat, neque vero
ineruentaim pro cuncto populo victimam litabat ?

Ὁ. Recte, quandoquidem scribit etiam divinus
Paulus : « Christus autem assistens pontifex. futu-
rorum bonorum , per amplius et períectius taber-
naculum, non manu factum, id est, non hujus crea-
tionis, neque per sanguinem hircorum, aut vitulo-
rum, sed per proprium sanguinem introivit semel

αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. » Καὶ ὅτι τύποι μὲν τὰ D fn sancta, zlerna redemptione inventa **; » Et velera

ἀρχαῖα καὶ σχιαὶ, ταυτὶ δὲ δὴ, τουτέστι, τὰ διὰ Χρι-
ατοῦ λαμπρὰ τε ἤδη xai ἐμφανεστάτη λίαν ἀλήθεια,
οἷς ἂν ἐνδοιάται τῶν εὑμαθεστέρων ; :

A. Παραδεξάμενοι τοίνυν εἰς ἀρχιερέα xa ἀπόστο-
λον τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ ταῖς
«ὧν τύπων ἀκαλλεστέραϊς ἔτι σχιαῖς οἷονεέ πὼς ἤδη
τὰ τπαμποίκιλα τῆς ἀληθείας ἐπιπάττοντες χρώματα,
φέρε λέγωμεν, ὅτι τοῖς θείοις δόγμασι xat Δεσποτιχοῖς
θεσπίσμασι ἀντεξάγοντες ἀπηνῶς τὸ ἴδιον θέλημα
πάντες ὅσοι πλατεῖαν ταυτηνὶ χαὶ ἀμέτρητον οἰχοῦ-
Mtv, προσχεκρούχαμεν οὐ μετρίως τῷ δημιουργῷ,
καΐτοι τιμῆς τε xal δόξης ἐφέντι λαχεῖν, ἃς fjv ἀν-

* Num. xvi, 1-40. Μ Exod. xxvii, 4.

"» Hebr. ix, t1, 12.

quidem illa typos e£ umbras esse, hxc autem, id
est,ea qua per Christum sunt, claram nuuc et
oppide manifestam esse veritatem, quis paulo eru-
ditior dubitaverit ?

A. Assumpio igitur in pontificem et apostolum
confessionis nostrze Cliristo Jesu **, et figurarum
rudiori adhuc umbra multiplicibus veritatis colo«
ribus quodammodo inducta, »ge, dicamus nos, quot-
quot latum hunc el immensum orbem incolimus ,
Creatorem non mediocriter offendisse, dum divinis
dogmatis el Dominicis oraculis nostram voluntalem
iusolemter opposuimus, quamvis homines vero ho-
nore et gloria beari cuperet. Inde corruptio nostra

39 febr. ii, 4.

Digitized by Google

