e19

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

prorsus Patri colierere, neque vero omnibus mo- Α οὔτε μὴν ὁλοτρόπως ἱέντα πρὸς τὸ κάτω, «ουτέστιν

dis ad id quod inferius est, hoc est ad creaturam,
accedere,

A. ltaque si velint clare et. manifeste Filii natu-
ram exponere, non sine rubore dicent, opinor, ne-
que Deum esse secundum maturam, neque porro
genitum, Nam si de substantia Dei ac Patris pro-
dierit, rursus autem, rerum creatarum naturam
exsuperet, Deus verus esse pro cerio desiit, nec
intelligo qui effugere possit ui creaturis non annu-
meretur.

B. Recte capis. Enimvero dicunt, ut sententizm
suam confirment, ipsum nuncupatum esse mediato-
rem Dei et homiuum *, non aliam ob causam, quam
istam, ut reor.

àv χτίσμασιν.

À. Οὐκοῦν εὔπερ ἕλοιντο σαφῶς xat ἀναφανδὸν αἷ-
πεῖν τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν, ἀπερυθριάφαντες, οἶμαί
που, φαῖεν ἂν, ὡς; οὔτε Θεός ἔστι κατὰ φύσιν, οὔτε
μὴν γεννητό;. Εἰ γὰρ ἐξοίχοιτο μὲν τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ἀμείνων δὲ αὖ fj κατὰ τὴν τῶν
γεννητῶν ἐστι φύσιν, ἀπώλισθε μὲν ἀραρότως τοῦ
χατ' ἀλήθειαν εἶναι Θεὸν, διαφεύξεται δὲ oüx oi&
ὅταν τὸ ἐναριθμεῖσθαι χτίσμασιν.

B. Συνίης εὖ μάλα. Καὶ δή φασιν ἐπαγωνιζόμενοι
τῷ λόγῳ, μεσίτην αὐτὸν ὠνομάσθαι Θεοῦ xai ἀνθρώ-
πων, οὐχ ἑτέρον του χάριν, f| ὥσπερ ἐγῷμαι τού-
τονί.

A. At quid his stipidius? Inimici nostri sunt in- B — A. Εἴτατί τῶν τοιούτων ἀποπληκτότερον ; Οἱ ἐχθροὶ

sipientes, αἱ scriptum est *. Qui enim a recto δθ58
non sint alienissiwi, qui frigidis suis commentis
veritatis dogiata expugnare se posse credunt? San-
ctus enim ille noster ac sapientissimus Paulus, imo
vero sauctorum chorus omnis, duplicem quodam-
modo nobis de Filio sermonem slatuerunt, post-
quam unitus est carni, id est, 897 postquam
ho: factus est secundum integram similitudinem,
excepto solo peccato. Quocirca variam nobis my-
steriorum traditionem contexentes, modo quidem
nudum adhuc, ct a creaturze conditionibus alienum,
nostrzque nature nullatenus. implicitum, Uuigeni-
tum demonstrant : modo servi forma tantum non
obumbroatum, verumtamen bonis nature suz con-
venientibus firmiter inhxrentem et deitatis digui-
tate immnutabiliter ornatum. Semper enim. eodem
modo se habere, et mutationis obumbrationeimn, ac
vieissitudinis nescire demonstrat ille Spiritu affla-
tus, dicens : « Jesus Christus, heri et hodie idem,
et in szecula *, »

B. Quid ad eorum sententiau istud fzcit?

À. Quod cum ad sacras Litteras par sit animum
afferre nou iguavum nec remissum, in tam sanctis
rebus ludunt quodatimodo, ἃ recta via nescio quo
pacto digressi, el in semilam pravam dilapsi ac
disjecti. Nam quod vulgo fertur, viam regiam iusi-
stendasn esse, non aliud esse dixerimus, quam ne-
que nimis ad dexteram, neque ad kevam esse de-
flect ndum. Considera enim quo pacto inconsiderate
feruntur in id quod lubet, non expeudentes aut pro-
bantes quienam in Scriptura sacra mero Verbo cou-
veniant, nimirum ut ante incarnationem inielligitur
et est : quaenam item postquam jam nostram simi-
litudinem subiit. Nam si borum nullam hbabeudam
esse rationem existimant, et hoc modo temere et
iwconsideratle. capiendum esse quidquid scriptum
est, doceant ipsi, quxso, quid prohibeat quominus
licet edere dicatur, et somnum rapere, et non posse
absque labore incedere : fessum euim ext de via*

* ) Tim. in, 5.

* fl Petr. n, 47. ? Hebr. xii, 8.

ἡμῶν, ἀνόητοι, xavà τὸ γεγραμμένον. Πῶς γὰρ οὐχ
ἁπάσης εἶεν ἂν ὡς ἀπωτάτω σοφῆς χαὶ ἀδιαδλέτου
φρενὸς, ψυχροῖς ἐννοιῶν εὑρήμασι καταθλεῖν δύνα-
σθαι τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ὑποτοπήσαντες ; Ὁ
μὲν γὰρ ἱερός τε ἡμῖν ἀληθῶς καὶ σοφώτατος liav-
λος, μᾶλλον δὲ σύμπας ὁ τῶν ἁγίων χορὸς, διττὸν
οἱονεί πως ἡμῖν τὸν ἐφ᾽ Υἱῷ λόγον ἐγνώχασέ τε χαὶ
εἰσχομέζονσι, μετὰ τὸ ἑνωθῆναι σαρχὶ, τουτέστι,

καθ᾽ ἡμᾶς γενέσθαι καθ᾽ ὀλόχληρον ὁμοίωσιν, &ys

μόνης ἁμαρτίας. Τοιγάρτοι, ποιχίλην ἡμῖν ἐξοφαί»

νοντες τὴν μυσταγωγίαν, ποτὲ μὲν, ἔτι γυμνὺν, καὶ

τῶν τῆς χτίσεως μέτρων ἀφεστηχότα, καὶ ἀσύμπλο»
xov παντελῶς τῇ καθ᾽ ἡμᾶς φύσει, παραδειχνύουσι
τὸν Μονογενῇ, ποτὲ δὲ αὖ τῇ τοῦ δούλου μορφῇ μὸ-
γονουχὶ χατεπχιασμένον, πλὴν ἐχόμενόν τε xat ἐξημ-
μένον ἀπρὶξ τῶν τῇ ἰδίᾳ φύσει πρεπόντων ἀγαθῶν,
καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ἁπαραποιήτως xat-
ἐστεμμένον. "Atl γὰρ ὡσαύτως ἔχοντα καὶ «τροπῆς
ἀποσχίασμα χαὶ παραλλαγὴν οὐχ εἰδότα παθεῖν,
ἀποφαίνει λέγων ὁ πνευματοφόρος" « Ἰησοῦς Χριν
στὸς, χθὲς xal σήμερον ὁ αὐτὸς, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνα. »

B. Τί οὖν τοῦτο πρὸς τὰ παρ᾽ ἐχείνων;

A. Ὅτι τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν οὐ ῥάθυμόν τε χαὶ
ἀναπεπτωχότα τὸν νοῦν ἐγχαθιέναι δέον, οἷονεξ πὼς
ἀθύρουσιν ἕν γε τοῖς οὕτω σεπτοῖς, ἐχτρεπόμενος
μὲν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως τὴν εἰς τὸ εὐθὺ, διεκπίπτοντες δὲ
καὶ χατασειόμενοι πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἑχάτερα τρῖδον. Τὺ

p Ὑὰρ, οἶμαι, δεῖν ὁδὸν ἱέναι βασιλικὴν, οὐχ ἕτερον it-

val τι φαῖμεν ἂν, ἢ τὸ μήτε ἄγαν εἰς δεξιὼν, μότε
μὴν εἰς εὐώνυμον ἀποχλίνειν, Θέα γὰρ, ὅπως ἀπερι-
νοήτως ἵενται πρὸς τὸ δοχοῦν, οὐχ ἀναμετροῦντες ἢ
δοκιμάζοντες, τίνα μὲν ἂν ἁρμόσαι τῶν γεγραμμένων
γυμνῷ τῷ Λόγῳ, τουτέστι, πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὄντι τε xat vooupévo τίνα δὲ αὖ ἤδη τὴν πρὸς ἐμᾶς
ὁμοίωσιν ὑποδεδυχότι, El γὰρ οἴονται μηδένα μὲν
δεῖν τουτωνὶ ποιεῖσθαι λόγον, ἀτέχνως δὲ οὔτω χαὶ
ἀπερισχέπτως πᾶν ὁτιοῦν ἐχδέχεσθαι τῶν γεγραμ-
μένων, τί τὸ ἐμποδὼν, εἰπέ μοι, διδασχόντων αὐτοὶ,
χἂν ἐσθίειν λέγηται, καὶ ὕπνον εἰσδέχεσθαι, χαὶ
διαστείχειν ἀμογητὶ μὴ δύνασθαι: χεκοπίακε γὰρ ἐκ

Digitized by Google
