199 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. D
caret, Eodem quoque modo dicemus de Filio gene- A μόνον οὐσία, ψιλῶς ἔτι xat οὐδαμόθεν διωρισμένως,

rationis vocabulum , ceusebiturque duntaxat esse
substantia nuda adhucet nnlla ex parte determi-
ποία. Utroque igitur vocabulo simpliciter et indi-
stincte prolato, eum nnllius rei notitiam inducat
nisi quod sit substantia : qu:xuam deinum erit dif-
ferentia Patris cum. Filio ? Substantia enim sub-
stanti: comparata, si. nihil addatur aliud, neque
majus, ut aiunt, neque minus babebit, ac ne ullum
quidem quo vel minimum inter se distinguantur,
sed omimoda substantize com substantia similitudo
haud dubie aderit, si recte philosophamur, quan-
diu substantiz intelligentur duntaxat atque vocabun-
tur, Erubescant igitue prz sua inscitia qui τὸ inge-
nitim simpliciter οἱ indistincte pro Dei substantia
capiunt, neque Filii naturam illa dictione ceu vallo
quodam et munitione obsiruentes, veritatis dogma-
tis oblatrest, differentiam, quz? nulla ex. parte 56
nobis exhibet, quasi manifestam obtrudentes, si
neque τὸ ingenitum in Deo ac Patre nimirum , non
esse genitum , neque adeo in Filio genitum esse si-
gnificat, sed ambo substantiw sunt, idque citra di-
stinctionem. Paulo enim anie ostendimus nihil esse
quod substantiam a substantia seeernat, quatenus
dicuntur ac censentur esse substantie. Tune igitur
elaram hanc et sanam doctrinam esse putas, au eam
e€mendalis, melioremque trades ?

B. Nequaquam. Recta enim est.

A. Jam si de ingeniti vocabulo siguificationem
τοῦ non esse genitum subtrahant, et substantiam
4.31 simpliciter esse. urgeant, qui& demum ratio
veluerit eos qui voluerint a. genito. generationem
auferre, et in. subsiantiz ordine collocare, quem-
admodum illi etiam ingenitum? Jam quomodo
postliac discernemus, aut quie ratio nobis erit dis»
tinguendi personalem et hypostaticam differen-
tjam Patris eum Filio aut Filii cum Patre? Quis
euim demum sit genitor, et quis genitus, utique
non patebit amplius. fiaque vana et irrita nobis
erit omnis ratio fidei. Unde enim et quomodo ia
Patrem et Filium ultra credimus, ut. in genitorem
et genitum ? Non enim nudam et corruptam in his
utique adinittemus nominum significationem. Absit,
"lino. vero aceuratam et necessariam » Si modo ve-

ἝἙ κατέροιν οὖν ἡμῖν τοῖν ὀνομάτοιν ἁπλῶς xal ἀδια-,
στόλως ἐχπεφωνημένοιν, καὶ τὴν οὐδενὸς εἰσποιούν-
τῶν ἔννοιαν, πλὴν ὅτι μόνον οὐσία, τίς ἄν εἴη ἡ διας
φορὰ λοιπὸν Πατρὸς πρὸς Υἱόν; Οὐσία γὰρ ὡς πρὸς
οὐσίαν, ἐπενηνεγμένου μηδενὸς, οὔτε τὸ μεῖζον, χαϑάὰ
φασιν, οὔτε τὸ ἔλαττον, οὔτε τὸ χατατέμνον εἰς ἑτερό-
τητὰ τὴν χατά τι γοῦν ὅλως διαχεχτήσεται, ἀλλ᾽ ἣ
εἰσάπαν ὁμοιότης οὐσίᾳ πρὸς οὐσίαν ἐνδοιασμοῦ τινος
δίχα προσείη ἂν, χατά γε τὸν ὀρθῶς ἔχοντα λο-
γισμὸν, ἔστ᾽ ἂν οὐσίαι νοῶνται μόνον xa ὀνομάζων-
ται. Οὐκοῦν ἀτέχνως καὶ ἀδιαχρίτως οὐσίαν τοῦ θεοῦ
τὸ ἀγέννητον ἐχδεξάμενοι, χατερυθριάτωσαν ἀμα-
θαίνοντες, καὶ μὴ ἐπιτείχισμα τῇ τοῦ Υἱοῦ φύσει,
τὴν λέξιν ἀναδειμάμενοι τῶν τῆς ἀληθείας χαθυλὰ-

B χτούντων δογμάτων, τὴν οὐδαμόθεν ἡμῖν ὀρωμένην

διαφορὰν, ὡς ἐμφανῆ παραφέροντες, εἰ μῆτε τὸ
ἀγέννητον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, τὸ μὴ γεννηθῆ»
vat τυχὸν, μήτε μὴν θάτερον ἐφ᾽ Υἱοῦ τὸ γεννηθῆναι
δηλοῖ, οὐσίαι δὲ ἄμφω, xaX τοῦτο ἀδιαστόλως. Παρ-
ἐδειξε γὰρ ἀρτίως ἡμῖν ὁ λόγος, ὡς διΐστησιν οὐδὲν
οὐσίαν οὐσίας, εἴς γε τὸ ἑτεροίως ἔχειν, χαθό φαμὲν
τε εἶναι καὶ νοοῦμεν οὐσίας. θΐει δὴ οὖν ἄρα, σαφῇ
τε εἶναι χαὶ ὑγιᾶ τὸν λόγον, ἢ ἐπανορθώσῃ xat μεθ.
αἀρμότεις ἐπὶ τὸ ἄμεινον ;

Β. Οὐδαμῶς. Ἔχει γὰρ ὀρθῶς.
A. Εἰ δὲ δὴ καὶ ἐχχλέψειαν αὐτοὶ τῆς τοῦ ἀγενν ἢ -
του φωνῆς τοῦ μὴ γεννηθῆναι τὴν δήλωσιν, χαὶ οὖ-

' οσἷαν ἁπλῶς ὑπάρχειν ἐνστήσονται, ποῖος ἂν ἐμῖν

ἐχδυσωπήσειε λογισμὸς, τοὺς ἐθέλοντας ἀφελεῖν τοῦ
γεννητοῦ τὴν γέννησιν, xa εἰς οὐσίας αὐτὸ χατα-
γράφειν δύναμιν, καθάπερ ἀμέλει χαὶ αὐτοὶ τὸ
ἀγέννητος; Εἶτα πῶς ἔτι διαγνωσόμεθα, xal ποῖος
ἡμῖν ἀποτεμεῖ λόγος τὴν ἐν προσώπῳ τε xal jz9-
στάσει διαφορὰν τοῦ Πατρὸς πρὸς Yibv, ἤγουν τοῦ
Υἱοῦ πρὸς Πατέρα: Τίς γὰρ ὃ γεννέσας ἔτι, καὶ τῖς
ὁ γεγεννημένος, ἀσυμφανὲς ἤδη πος. Φροῦδος Ef
οὖν ὁ σύμπας ἡμῖν τῆς πίστεως διοίχεται λόγος.
Πόθεν γὰρ ἔτι xai πῶς εἴς τε τὸν Πατέρα χαὶ τὴν
Υἱὸν πιστεύομεν, ὡς γεννήτορα xai γεγεννημένον:
Οὐ γὰρ φιλὴν καὶ παρεφθαρμένην ἕν γε δὴ μάλιπ5:2
τουτοισὶ τὴν τῶν ὀνομάτων σημασίαν παραδεξόμεθα,

ritati credimus et a vera Dei cognitione non exci- p πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Φαίην δ᾽ ἂν εἰκότως, ὡς ἀκριξῆ

dimus, in Patrem et Filium, et Spiritum sanctum
baptizati.

B. Recte dicis. Comperi autem illos etiam id
jactare, Patrem nimirum dictum esse, quatenus
est opifex, et rebus ex nihilo produci velut prin-
cipium et origo exstitit. Unde nos etiam, ipsi in-
*siunt, ita nüncupare Deuni edocti sumus, et in
precibus compellare : « Pater noster, qui es in
colis **, ν

A Ast, ὁ boni (sic enim cos compellabimus),

** Matth. vi, 9,

«€ xal áàvayxalav, εἴπερ ἐστὶν ἡμῖν εἰς ἀλήθειαν ἡ
πίστις, καὶ θεογνωσίας τῆς ὄντως o0 διημαρτῆχαμεις
tig Πατέρα xoi Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα βεδα-
πτισμένοι.

B. Εὖ λέγεις" ἐπυθόμην ὃὲ ὅτι χἀάχεῖνό φχξενς
ὅτι χέχληται Πατῆρ, ὡς δημιουργὸς, xat τοῖς ἐξ οὐχ
ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρενηνεγμένοις οἱονεί τις ἀσχὴ
xai γένεσις πεψηνώς. Καὶ γοῦν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ &c-
διδάγμεθα, φησὶ, χατονομάζειν οὕτω τὸν θεὼν, xa
ἀγορεύειν ἐν προσευχσὶς" « [1άτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. »

A. Εἶτα, ὦ βέλτιστοι, φαῖμεν ἂν πρὸς τοῦτο αὖ-

Digitized by Google
