Ω

69 DE SS. TRINITATE DIALOGLS 1. . 6?0
Gsz:p καὶ παγχάλην ἀληθῶς παρεχϑέοντες νομὴν, Α bulos ruuni, falsorum quorumdam et inanium do"

bx'áxdvÜag σπεύδουσι καὶ τριδόλους, ἀσυνέτων τι-
νῶν ψευδοδιδαυχάλων χαταφερδόμενοι λόγους, οἷς
Ξάχα πον xat ὁ τῆς σοφία: αὐτῆς ἐπεδάχρυτε λόγος.
Ἔφη 1&p* € οἱ ἐγκαταλιπόντες ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ
πορεύεσθαι ἐν ὁδοῖς σχότους, οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ
χαχοῖς, xai χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ xaxfj , ὧν αἱ
τρίθοι σχολιαὶ, xai χαμπύλα: αἱ τροχιαὶ αὐτῶν. »

Α. Εὖ λέγεις, Πρέποι δ᾽ ἂν χαὶ μάλα χατοιμώξειν
αὐτοὺς ὁμοῦ τῷ προφήτῃ λέγοντας Ἱερεμίᾳ" « Τίς
δώσες τῇ χεφαλῇ μου ὕδωρ, xal τοῖς ὀφθαλμοῖς μου
πηγὴν δαχρύων, xal χλαύσομαι τὸν λαὸν τοῦτον
μέρας καὶ γυχτός ; » Ὁ γὰρ, παρὸν ἐλέσθαι τῆς ἀλη-
βείας τὴν γνῶσιν, ἀσυνέτως ἐχνενευχὼς εἷς ἀπάτην
xal παραφθοράν, xa εἰς βεθήλους ψευδοδοξίας, πῶς
90x ἂν εἴη λοιπὸν καταθρηνεῖσθαι πρέπων; « Καὶ
ἐξ ἡμῶν μὲν ἐξξλθον, ὥς γέ τις τῶν ἁγίων τοῦ Σω-
topo; ἐπέστειλε μαθητῶν, πλὴν οὐχ ἦσαν ἐξ ἡμῶν"
εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήχεισαν ἂν μεθ᾽ ἡμῶν.»
Κατὰ τί δὲ ἄρα xoi ἐπιτιμᾷᾶν ἐγνώχασι τῇ οὕτως
ὀρϑῇ xax ἀκριδεστάτῃ καὶ οὐδαμόθεν ἐχούσῃ τὸ εὑ-
θύνεσθαι πίστει, ἤγουν τῇ τῆς πίστεως ὁμολογία ;

B. Ναὶ, φασίν. Ἐπιτιμήσομεν γὰρ εἰκότως τῇ τοῦ
ὁμοουσίου λέξει, χαινοφωνουμένην τε καὶ ἄγραφον

εἶναι διαδεδαιούμενοι, τουτέστι, ταῖς θεοκνεύστοις
οὐκ ἐγχειμένην Γραφαῖς,

Α. ᾿Ανοητότατά γε ταυτὶ φαῖεν ἄν, ὦ ἔταῖρε.
Aum γὰρ ἡ λέξις τὸ σύμπαν οὐδὲν, ἔνθαπερ ἂν
Uu ἀληθὲς ὑπάρχῃ τὸ ἐξ αὐτῆς δηλούμενον. Ἦ γὰρ
οὐχὶ δοίης ἂν εἶναι καὶ αὐτὸς ἀληθὲς ὅ φημι;

B. Kai μάλα.

À. Σχόπει δὴ οὖν, εἰ μὴ καὶ ἑτέρας τῇ τοῦ Θεοῦ
οὖσει τιαυτασί πως φωνὰς ἐφαρμόττειν ἔσθ᾽ ὅτε
κατεθίσμεθα,, καίτοι τοῖς ἱεροῖς τε xol θείοις οὐχ
ἐγεσμένας Γράμμασι.

B. Τὰς ποίας δὴ φῆς;

A. "Aga γὰρ, εἴ τις ἀσώματόν τε χαὶ ἀσχημάτι-
στον, ποσόν τε xal ἀμέγεθες ὀνομάσαι τὸ Θεῖον,
ἐξοίχοιτο ἂν τοῦ πρέποντος ὁ λόγος αὐτῷ ; Εἰ δὲ δὴ
xaX ἀπεριόριστον, καὶ ἀδασίλευτον λέγοι, οἰηθείη τις
* ἂν εἰπεῖν τῶν ἀναγχαίων οὐδὲν, καίτοι δοξάζοντα
τάληθη ;

B. Καὶ μὴν λῆρος ἂν εἴη τοῦτό γε.

A. Τί οὖν ἔδει μᾶλλον αὐτοὺς προχειρότατα xw-

ctorum scripta depascentes; quorum vicem dolere
videlur Sapientia ipsa his verbis : « O vos, inqnit,
qui dereliquistis vías rectas, abeundo iu vias tene-
brarum, qui lxtamini in malis, el gaudetis in ever-
sione insla, quorum semitis prave, et flexuosze vie
€orum ??, »

ἃ. Praeclare. lios quippe lugere una cum Jeremia
propheta maxime decuerit, his verbis : « Quis da-
bit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacry-
marum, et plorabo populum istum die ac nocle *?? »
Qui enim in fraudem et corraptelam, et profaua
mendacia, cum veritatis cognitione (rui liceret,
stulte incubuit, annon demum luciu dignus est?

B ( Et ex nobis quidem prodierunt, ut scripsit sanctus

quidam Salvatoris discipulus; sed non erant ex uo-
bis : si enim fuissent ex nobis, nobiscum utique
mansissepnt **, » Quid est autem in quo carpere so-
lent tam rectam et accuratam, et inculpatam prorsus
fidem, seu fidei 391 confessionem?

B. Est prorsus, inquiunt. Jure enim reprelende-
mus ὁμοουσίου vocabulum, asserendo recens exco-
gitatum esse, et non scriptum, hoc est, in Scripturis
diviuis nequaquam reperiri.

A. Sultissime hzc dixerint, amice, Nihil enim
officit vocabulum, ubi verum plane est id quod illo
significalur. Apnon id verum esse ipse quoque fa-
teberis?

B. Maxime.

A. Vide ergo num alias quoque ejuscemodi voces
Dei nature accommodare quandoque soleamus,
quamvis sacris ac divinis Litteris iucognitas.

B. Quasnam?

À. An enim si quis incorporeum, et gura, quan-
titatis et maguitudinis expertem, Deum nominet,
absurde locuturus est? Quod si praterea loco mi-
nime circumscribi, et nullius imperio subditum esse
dicat, num existimabis nihil eum ad rem loqui,
licet vera sentiat ? .

B. Certe quidem nugari hoc esset.

A. Cur igitur illi potius precipiti quadam auda-

δυνεύοντας μειραχιωδῶς ἐπιτιμᾷν τῷ ὁμοουσίῳ τὸ p cia consubstantialis vocabulum pueriliter reprehen-

ξένον xai ἄηθες τῆς οὕτος εὐσημοτάτης xat ἐμφιλο-
σόφου λέξεως χαταγράφοντας, καίτοι πράγματος
ἀληθοῦς ὄντος τε χαὶ ὁμολογουμένον, παρά γε τοῖς
τὸ θεῖα σοφῶς ἐξηχριξωχόσι καὶ πεπαιδευμένοις
μυστέρια, ὡς ἐξ αὐτῆς ἀναφὺς τῆς οὐσίας ἡμῖν τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἔχφυλος ἔσται χατὰ τὸ
αὐτοῖς εὖ ἔχειν δυχοῦν, οὔτε μὴν ὀθνεῖος τοῦ γεγεν-
γηχότος, ἀλλ᾽ ὁμοούσιός τε αὐτῷ, σύμμορφός τε καὶ
ὁμοφυῆς; ᾿ΑἈπερυθριάσω γὰρ οὐδαμῶς τὸ ἁπάσῃ
πεχρῖ)σθαι λέξει πρὸς τὴν τοῦ καλῶς τε xal ἀληθῶς
ἔχοντος τελούσῃ δήλωσιν. Γένους μὲν γὰρ καὶ δια-
φορᾶς εἰδοποιοῦ παντελῶς τὸ Θεῖον ἀνῴκισέαι " ἀλλ᾽

dunt, vocem significantissimam, et cumprimis phi«
losophicam, tanquam peregrinam et insolitam con-
tinuo proscribentes, quamvis res vera ac manifesta
sit apud eos qui divina sapienter expenderunt didi-
ceruntque mysteria, quod Filius ex ipsa Dei et Pa-
tris substantia nobis genitus, non diversi generis
sil, ut ipsi putant, neque alienus a Genitore, sed ipsi
consubstautialis, et confortnis, ejusdemque nature?
Nequaquam enim me pudebit quoeunque vocabulo
uti quod ad verum rectumque significandum condu-
cat. Deus siquidem supra genus ac differentiam
specificam oinnino consütulus cst; sed si rojicere

γον, 15, 05-19. 7? Jerem. ix, 1. ?* Joan. in, 19.

Digitized by Google

