$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

656

domum nubes, et airium repletum est spleadere Α τοῦ Χερουδεὶμ εἰς τὸ αἴθριον τοῦ οἴχου, xat ἐνέπλησε

glorie Domini.

Joan. v, 44. Quomodo potestis credere gloriam
ab invicem accipientes, et gloriam quie est a sole
Deo non quierentes?

1 Petr, v, ἃ. Seniores itaque qui in. vobis bor-
tor, consenior ei lestis Christi passionum, qui et
ejus qwe in futuro smeslo revelsnda est glorie
communicator.

Jae. n, 4. Fratres mei, nolite in personarum
acceptione habere üdem Domini nostri Jesu Christi
glorise.

978 1 Petr. 1v, 14. Si exprobramini in nomine
Christ, beati eritis, quopiam, quod est honoris,
glorix et virtmiis Dei, et qui est ejus Spiritus super
τοῦ requiescet.

11 Petr. 1, 3. Quomodo omnis» nobis divinm vir-
iutis suz qux ad vitam et pietatem denata sunt,
per cognitionem ejus qui vocavit nos propria gloria
et virtute.

Philipp. vv, 59. Deus antem meus implest omne
desiderium vestrum. secondum divitias in gloria in
Christo Jesu.

Ephes. 1, 17,18. Ut Deus Domini nostri Jesu Christi,
Pater glorie, det vobis Spiritum sapientis et reve-
lationis in agniüone ejus, illuminatos oculos cordis
vestri.

Coloss. 1, 14. In omni virtute confortati secundum
potentiam gloriz ejus.

1 Tim. 1, 11. Joxta Evangelium glorim beati
Dej.

Quod Filius ait dextera et brachium Dei.

]1sa. xin, 5, 6. Circumspexi, et non erat auxilía-

tor; quaesivi et non erat qui adjuvaret, et salvavit.

eos brachium meum, et indignatio mea ipsa auzi-
liata est mibi, et conculeavi eos in furore meo.

Iso. 1n, 4. Domine, quis credidit auditni nostro,
et brachium Domini cui revelatum est? Annuntiavi-
inus coran) ipso.

Isa. Li, 4, 5. Audite me, audite me, populus
meus, et reges, ad me atiendite, quia Jex a me ex-
ibit, et judicium ineum in luce populorum requie-

δ δορί, Prope est cito justitia inea, et exibit. quasi
lumen salutare meum, et in brachium meum gen-
tes sperabunt : mo ipsulge exspectant, et brachium
meum sustinebunt.

Exod. xv, 15, 16. Tunc conturbati sunt principes
Edom, robustes Moab obtinuit tremor, obriguerunt
omaues babitatores Chanaam, lrruwat super eos
formido et pavor, in magnitudine brachii tui ; üant
immobiles quasi lapis, donee pertranseat populus
tuus, Domine. .

1a. χει, 80. Ut videant, οἱ seinni, et recogitent,
et intelligant pariter, quia manus Domini fecit baee,
et sanctos lerael creavit ilia.

τὸν οἶχον 1j νεφέλη, καὶ ἡ αὐλῇ ἐπλήσθη τοῦ φέγγους
«ἧς δόξης Κυρίου. ]

Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δό»
ξαν παρὰ ἀλλήλων λαμδάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες ;

Πέτρος. Πρεαθυτέρους οὖν τοὺς ἐν ὑμῖν παρακαλῶ
ὁ συμπρεσδύτερος καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ πα-
θημάτων, ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δό-
ξης κοινωνός.

Ἐν τῷ ᾿Ιακώδῳ. ᾿Αδελφοὶ, μὴ ἐν προσωποληψίαις
ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τῆς δόξης.

Ἐν τῷ Πέτρῳ. Εἰ ὀνειδίζεαθε Ev ὀνόματι Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μαχάριοι, ὅτι τὸ τῆς δόξης xat τὸ
τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπανται.

Ὡς τὰ πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ «τὰ
πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέδειαν δεδωρημένον διὰ τῆς ἐπι»
γνώσεως τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἰδίᾳ δόξῃ χαὶ ἀρετῇ.

Ἐν τῷ ᾿Αποστόλφ. Ὃ δὲ Θεός μου πληρώσαι
ᾳᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ ἐν δόξη
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ
Πατὴρ τῆς δόξης δῷ ὑμῖν Πνεῦμα σοφίας xal &no-
καλύψεως ἐν ἐπιγνώσει, πεφωτισμένους τοὺς ὄφϑαλ-
μοὺς τῆς καρδίας ὑμῶν.

'Ev πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι χατὰ τὸ χράτος

C τῆς δόξης αὐτοῦ.

Κατὰ τὸ Ἐῤαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου
Θεοῦ.

Ὅτι δεξιὰ καὶ βραχίων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ

Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. Ἐπέδλεψα, καὶ οὐκ ἦν βοηθὸς,
ᾳπροσενόησα xoi οὐδεὶς ἀντελάδετο, καὶ ἐῤῥύσατο
αὐτοὺς ὁ βραχίων μον, καὶ ὁ θυμός μου ἐπέστη, καὶ
χκατεπάτησα αὐτοὺς ἐν τῇ ὀργῇ μου.

Κύριε, τίς ἐκίστενσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xal ὁ βραχίων
Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη ; ᾿Ανηγγείλαμεν ἐνώπιον αὖ»
«τοῦ,

᾿Αχούσατέ μου, ἀκούσατέ μου, λαός μου, καὶ οἱ
βασιλεῖς πρός με ἐνωτίσασθε, ὅτι νόμος παρ᾽ ἐμοῦ
ἐξελεύσεται, καὶ ἡ χρίσις μον εἰς φῶς ἐθνῶν ἐγγίζει.
Ταχὺ ἢ δικαιοσύνη μον, xai ἐξελεύσεται ὡς φῶς τὸ
σωτήριόν μον, xat εἰς τὸν βραχίονά μον ἔθνη ἑλπιοῦ-
σιν" ἐμὲ νῆσοι ὑπομένουσι, καὶ εἰς τὸν βραχίονά
μου ἐλπιοῦσιν.

Ἐν τῇ ᾿Εξόδῳ. Tóve ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδὼμ,
xai ἄρχοντας Μωοαδιτῶν ἔλαθεν αὐτοὺς τρόμος, ἐφά-
κησαν πάντες οἱ κατοιχοῦντες Χαναάν. ᾿Ἐπιπκέσοι
kw" αὐτοὺς φόδος. xai τρόμος, μεγέθει βραχίονός
φου ἀπολιθωθήτωσαν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ λαός σου,
Κύριε.

Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. "Iva ἴδωσι χαὶ ἐπιγνῶσι, καὶ
ἐννοηθῶσι, xal ἐπιστῶνται ἅμα, ὅτι χεὶρ Κνρίον
ἐποίησε ταῦτα, xal ὁ ἅγιο; τοῦ Ἰσραὴλ χατέδειξεν
αὑτό,

Digitized by Google

»
MOI

HuL-.lg

,
us

a 0
H

Zz
