109 DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1. 110
δεῖ. Θετὸς γὰρ ἂν εἴη, καὶ ἐν τοῖς κατὰ χάριν vloic, A ret, et ereature modulis eontineretur. Verum isthic

εἴπερ ὧδέ τε ἔχοι xal τοῖς τῆς χτίσεως περισχοινέ-
ζοιτο μέτροις. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν, ὕθλος τέ ἔστι καὶ
βαττολογία, χαὶ δυσφημιῶν ὄχλος, καὶ ἕτερον οὐδέν.
Ὡς δὲ ἐν τοῖς χατὰ θέσιν υἱοῖς ἑαυτὸν καταμετρεῖν
οὐχ ἠξίωσεν 6 Μονογενὴς, ἀλλ᾽ οἶδεν ἔχοντα θείαν τε
xai ἄῤῥητον τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, καὶ τὸ τῆς
υἱοθεσίας ἀληθὲς ἀξίωμα, μάθοις ἂν εὐχόλως, 'lov-
δαίοις λέγοντος Μωσέως τε πέρε xal προφητῶν
ἁγίων" « Εἰ ἐχείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος
«τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφὴ,
ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε χαὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν χόσμον,
ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον" Υἱός εἰμι
τοῦ θεοῦ; » Εἰ γὰρ ἐπεί τοι παρ᾽ ἐχείνοις γέγονεν ὁ
«οὔ Θεοῦ λόγος, θεοὺς ἀπέδειξε καὶ υἱοὺς, πῶς οὐχ

nuge quidem sunt, importunaque loquacitas, et
nihil aliud quam blasphemiarum molesta. congeries.
Quod autem inter adoptivos filios collocare &e no-
luerit Unigenitus, sed divinam et ineffabilem supra
omnes habere se excellen&am  agnoverit, οἱ ado-
ptionis veram dignitatem, facile disces ex eo quod
Judsis de Mose et sanctis prophetis ait : « Si illos
dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non
potest solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit, et
misit in. mundum, vos dicitis : Quia blasphemas,
quia dixi, Filius Dei sum ?*? » Si enim propterea quod
ad illos factus est Dei sermo, significavit deos esse
et filios : qui non potius Filiussit ac Deus, melius-
queac verius, A4 15 is per quem illi dii sunt ac filii?

ἂν μᾶλλον αὐτὸς Υἱός τε εἴη xai Θεὸς ἄμεινόν τε xal B μιυνὰ ergo, Filius, adventitium non cst Unigenito,

ἀληθέστερον, ὁ δι᾽ ὃν ἐχεῖνοι θεοὶ καὶ uio ; Οὐκ ἐπ-
αχτὸν οὖν ἄρα τῷ Μονογενεῖ τὸ, Υἱὸς, ἀλλὰ τοῦ εἶναι
τοιῶσδε σημαντιχὸν ἂν εἴη τὸ ὄνομα αὐτῷ, καθάπερ
ἀμέλει xal αὐτῷ τῷ Θεῷ xol Πατρὶ, τὸ Πατήρ.
Πατὴρ μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ, ὅτι τέτοχε τὸν Υἱόν " ΥἹὸς
δὲ αὖ ὁ Υἱὸς, ὅτι γεγέννηται παρὰ τοῦ Πατρός. Ταύ-
τῆς τοι τῆς αἰτίας, ὡς ἐγῷμαι, χάριν, καίτοι παμ-
πόλλαις τε ὅσαις χαὶ διαφόροις λέξεσι τὰ προσόντα
τῇ θείᾳ φύσει διερμηνεύοντες ἀγαθὰ, χἂν γοῦν εἰς
μετρίαν τὴν περὶ αὐτῆς ἥχομεν γνῶσιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχείναις συντεταγμένον ἐρῶ, τό τε τῆς υἱότητος, καὶ
τὸ τῆς πατρότητος ὄνομα, καίτοι τῶν ἄλλων ὀρθῶς τε
καὶ ἀνεγχλήτως ἐπ᾽ ἀμφοῖν λεγομένων.

Β, Πῶς ἔφης; .

Δ. Θράσαιμ' δνὼς ἥδιστα φιλοπευστοῦντί aot Κατὰ
Urbs, οἶμαι, τρόπον τὰ οὐσιωδῶς προσόντα τῇ θείᾳ
emm πλεονεχτήματα δηλοῦν εἰθέσμεθα. Ἢ γὰρ ἀφ᾽

34 ἀφ᾽ ὧν οὐχ ἔστιν, ἀεὶ πρὸς ἡμῶν ἐπιγι-

i. Ζωὴν μὲν γὰρ εἶναι λέγοντες, xal φῶς

εἴρδν. ὀνομάζοντες, ἀφ᾽ ὧν εἶναι πεπίστευται, φαμὲν
ἐληβεύοντες. Φθαρτὴ δὲ ὅτι μή ἐστι, μήτε μὴν
Mati, ἀφ᾽ ὧν οὐκ ἔστι λαλοῦμεν. Ὅτι γὰρ φθορᾶς

ἀμεκῖνων καὶ τοῦ χαθορᾶσθαι πρός τινος, ἡ τῶν λέ-
ἔκωον piv ὑποφαίνει δύναμις " $ γάρ;

Ἀ, ᾿Δληθές.
Δ. Εἴ τις οὖν ἄρα λέγοι, ζωὴν εἶναι χαὶ φῶς, τὸν
Πατέρα καὶ Θεὸν, καὶ μὴν ὡς ἔστι πρὸς τούτοις

sed nomen quo talis esse significatur, sicuti nimi-
rum ipsi quoque Deo ac Patri illud nomen, Pater.
Pater enim ideo Pater est, quia genuit Filium : Fi-
lius autem rursus est Filius, quoniam est a Patre
genitus. Hanc, opinor, ob causam, licet quampluri-
mis et variis vocibus bona qui: naturz divinz insunt
explicantes, ad mediocrem saltem ejus notitiam ve-
niamus, dico tamen filiationis et paternitalis nomen
inter illas non esse collocatum, tametsi alia recte
et citra reprehensionis periculum de utroque dican-
tur.

B. Qui tu istud ais?

A. Seiscitant tibi libentissime dicam. Duplici, ut
reor, modo eas qua naturz divin:z insunt preroga-
livas signiflcare solemus. Áut enim ex iis que est,
autex iis que non. est, ἃ nobis agnoscitur. Nam
cum vitam esse dicimus, et lumen ipsam nuncupa-
1008, ex ijs qua esse creditur, istud vere loquendo
dicimus. Cum autem corruptibilem non esse, neque
visibilem dicimus, ex iis quie non est loquimur.
Verborum enim vis nobis indicat el corruptionis
immunem esse, nec oculis cujusquam palere :
nonne?

B. lta est.

A. Si quis ergo dicat vitam esse et lumen Patrem
ac Deum, ac preterea incorruptibilem et invisibilem,

ἄφθαρτος xai ἀόρατος, οὐχ ἐν κόσμῳ τι δρᾷν olncó- D nunquid rite et ordine illum facere putabimus, 5]

μεθά ποὺ τὸν τοιοῦτον ἡμεῖς, εἴπερ ἕλοιτο φρονῶν
ὀρθῶς, καὶ τῇ τοῦ Υἱοῦ φύσει προσάπτειν αὐτὰ, ὡς
καὶ τοῖς ἴσοις ὀνόμασιν ἀποσεμνύνειν εὖ μάλα τὸν
kx Πατρὸς Θεὸν Λόγον;

B. Nat.

À. KE δὲ δὴ καὶ βασιλέα λέγοι, xal ταῖς εἰσάπαν
εὐχλαίαις βούλοιτο τιμᾷν, δι᾿ ὥνπερ ἂν ἡμῖν ἡ θεία
φύσις καταγεραίροιτο, ἄρ᾽ οὐχὶ μετεῖναί φαμεν καὶ
αὐτῶν τῷ Υἱῷ;

B. llàx γὰρ οὔ ;

A. ᾿Αμαθὲς οὖν ἄρα παντελῶς χἂν γοῦν ἐνδοιάζειν
ὅλως, ὅτι χοινὰ μὲν ἀμφοῖν τὰ πλεονεχτήματα, τά τε

5* joan, x, 55, 56

recte sentiendo ea quoque naturz Filii tribuat, ita
ul iisdem certe nominibus Deum ex Patre Verbum
insignia?

B. 1ta plane.

À. Quod si regem etiam dicat, et bonoribus qui-
bus naturam divinam prosequimur, prorsus afficere
velit, annon etiam Filium illorum participem dice-
mus?

À. Quidni vero.

A. Stultum igitur est prorsus, vel solum dubitare
quin divinitatis insignia, et quecunque ad gloriam

Digitized by Google
