8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

100

B. Quid ergo? Aliudneest essentia, aliud bypo- ἃ — B. Ἕτερον γάρ τι οὐσία, χαὶ ἕτερον ὑπόστασις ;

stasis?

ἃ. Etiam, Multum enim est inter illa discriminis
ac intervalli, siquidem essentia singularia com-
plectitur.

B. Quo pacto inquis? Sum enim ego in bis, ut
constat, paulo tardior.

A. Nescis mihi quoque minus tritum et usitatum
esse de his rebus disserere? [n disquisitionem ta-
men quoad ejus est crassiore typo vocanda est divinae
erzcellentia sublimitas, Itaque essentig significatio
ad aliquid commune videtur pertinere, nomen au-
tem de singularibus hypostasis quae subsunt huic
universali praedicatur ac dicitur : illud autem me
Dunc ostendere pulalo.

B. Cujusmodi illud?

Α. Definiwmus bominem, auimal rationale, mor-
tale, ratione illi convenienti : et hanc substantiae
definitiouem esse dicimus, quz» ad omnes singula-
riter subeistentes pertinet. Sub lioc igitur universali,
nimirum howine, 49 sive hominis definitionem,
eadit, opinor, Thomas et Marcus, aut, si ita vis, Pe-
trus et Paulus. Et substantia quidem boc pacto si-
gnilicabitur : nondum tamen clara et. manifesta erit
eorum qua singulariter intelliguntur significatio.
Homo enim simpliciter, nondum est Petrus et Pau-
lus : sed Thomam aut Petrum si dizeris, a defini-
tionibus quidem substantie id quod signiflcatur
mon removebis (homo enim est nihilominus ), sed
in talí puta specie exsistere, et in propria et parti-
eulari hypostasi esse ostenieris. Substantia igitur
etiam de omni bomine, maxime cum communem
generis rationem parturíat : hypostasis autem de
uno convenientius intelligetur, neque a communitate
separans id quod significatur, neque porro confan-
dens et obscuritate permiscens demum id quod sin-
gulare est ac particulare.

B. intelligo jam : nec enim inscite mihi videtur
istnd expositum.

À. Consubstantialem ergo Deo et Patri Filium es-
se cam fatemur, in propria bypostasi conjunctim
simul ei diseretim unitum esse dicimus, identitatia
rationibus necessario admodum conjungentes per-
sOouarum aut nominom dislinctionem, et hyposta-

seon diversitatem, quie ut est. in Patre, sic in D

Filio ob boc ipsum ac solum est, ut ne essen-
ti omnimoda similitudo, et illa identias et
per omnia incommutabilitas qusze est cum in Patre,
tum in Filio, deleat aliquo pacto differentiam, ef-
ficiatque ut egre admodum discerni possit id quod
singuleriter proprium est utriusque. Hic enim Pa-
ler esi ac non Filius: ac vicissim ille Filius, non
autem Pater.

B. Htaque, si placet, dicamus essentias esso duas :
unam quidem Patris, alteram autem Filii, Sic enim
distinctior quodammodo et manifestior cuivis erit
differentia.

À. Mon erit eerte, Cave enim ne illorim sermo-
nibus abripiaris in sensum reprobum, et regia quo-

À. Ναί" πολὺ γὰρ τὸ διεῖργον καὶ διὰ μέσον χω»
ροῦν, εἴπερ ἐστὶν ἡ οὐσία, τῶν χαθέκαστα περιεχτικῆ.

B. Τίνα φὴς τρόπον ; βραδὺς γὰρ, ὡς ἔοιχεν, Ev
5 τοῖς τοιούτοις, ἐγώ.

Α. "H γὰρ οὐχ οἶσθα, ὅτι χἀμοί πως οὖχ ἐντριδὴς
xai περὶ τούτων λόγος ; Ἰτέον δ᾽ οὖν ὅμως ἐπὶ τὴν
ἐγχωροῦσαν βάσανον, ὡς ἐν εἰχόνε τυχὸν ἐν ὑπερτά-
τοις οὔσης ὑψώμασι τῆς θείας ὑπεροχῆς, Οὐχοῦν τῆς
οὐσίας dj δήλωσις, κατὰ χοινοῦ τινος ἔοιχεν ἱέναι
πράγματος τὸ δὲ τῆς ὑποστάσεως ἐχάστου τυχὸν
ὄνομα, τῶν ὑπὸ τουτὶ τὸ χοινὸν κατηγορεῖται καὶ
λέγεται" οἵου δέ με νῦν ἐχεῖνο δηλοῦν.

B B. Τὸ ποῖόν τι δὴ ;

Δ. Ὁριζόμεθα τὸν ἄνθρωπον, ζῶον λογικὸν, Ovn-
τὸν, κατὰ τὸν αὐτῷ πρέποντα τιθέμενοι λόγον, καὶ
τοῦτο, οὐσίας ὄρον εἶναί φαμεν, κατὰ παντὸς ἰοῦσαν
τῶν κατὰ μέρος ὑφεστηχότων, Ὑπὸ οὖν τὸ χοινὸν δὴ
τουτὶ, τουτέστι, τὸν ἄνθρωπον, ἤτοι τοῦ ἀνθρώπου
τὸν ὄρον, πέπτει μὲν, οἶμαι, θωμᾶς τε καὶ Mápxoc,
3| φέρε εἰπεῖν, Πέτρος τε καὶ Παῦλος. Καὶ τὴν μὲν
οὐσίαν ὡδὶ χατασημα[ῆναι τις ἂν, τῶν ὃὲ χαθέκαστον
γοουμένων, οὕπω σαφῆ τε xai ἐναργῆ τὴν δήλωσιν
ἐποιήσατο. Οὐ γὰρ ἔτι ἄνθρωπος ἁπλῶς, τοῦτό ἔστι
Πέτρος xal Παῦλος " Θωμᾶν δὲ fj Πέτρον εἰπῶν, τῶν
μὲν τῆς οὐσίας ὅρων οὐχ ἐξοίσει [al. ἐκχομίσεν τὸ
δηλούμενον" ἄνθρωπος γὰρ οὐδὲν ἧττόν ἔστιν" ἐν
εἴδει δὲ ὄντα τῷ τοιῷδε τυχὸν χαὶ ἐν ὑποστάσει τῇ

* ἰδικῇ καὶ μεμερισμένως ὑπέδειξεν, Ἢ οὐσία τοιγαρ-

οὖν καὶ κατὰ ἀνθρώπον παντὸς, ἅτε δὴ τὸν χοινὸν
τοῦ γένους ὠδίνουσα λόγον’ ἡ δὲ ὑπόστασις, καθ᾽ ἑνὸς
ἂν νοοῖτο πρεπωδέστερον, οὔτε τῆς χοινότητος ἐξ.
ἰστᾶσα τὸ δηλούμενον, οὔτε μὴν ἀναχέουτά τε καὶ
ἀναχιρνῶσα πρὸς τὸ ἀσυμφανὲς ἔτι τὸ καθέχαστόν
τε xaY ἰδιχῶς.

B. Συνίημι νῦν ' εἰρῆσθαι γὰρ οὔ μοι λίαν ἀχόμ-
ψως δοχεῖ, ;

Α. Ὁμοούσιον τοίνυν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
ὁμολογοῦντες ὑπάρχειν, ἐν ἰδίᾳ τα ὑποστάσει, συν-
αφῶς τε ἅμα καὶ διωρισμένως ἠνῶσθαί φαμεν, τοῖς
τῆς ταυτότητος λόγοις ἀναγχαιοτάτως εὖ μάλα συν-
ἄπτοντες τῶν προσώπων τοι τῶν ὀνομάτων τὴν δια-
στολὴν, καὶ τὴν τῶν ὑποστάσεων ἑτερότητα, τὴν ὡς
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ κατ᾽ αὐτὸ δὴ τουτὶ xol μόνον’ ἵνα
μὴ τὸ τῆς οὐσίας εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἐμφερὲς, καὶ τὸ
κατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχον ἀπαραλλάκτως ἕν
πε τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ, χαταλεαίνῃ τρόπον τινὰ
τὴν διαφοράν, καὶ δυσδιάχριτον χομιδῇ τὸ ἀναμέρος
ἴδιον ἑκατέρου κατεργάσαιτό πως. Ὁ μὲν γάρ ἔστι
Πατὴρ, καὶ οὐχ Υἱός " ὁ δὲ αὖ, ΥἹὸς, καὶ οὔ c(. που
Πατήρ.

B. Οὐκοῦν, εἰ δοκεῖ, λέγωμεν οὐσίας εἶναι δύο"
μίαν μὲν τοῦ Πατρὸς, μίαν δὲ τοῦ Υἱοῦ. Ἐύχρινε-
στέρα γὰρ οὕτως xal οἰονείπως εὐσαφεσεέρα wavet
τῳ γένοιτ᾽ ἂν μᾶλλον ἡ διαφορά,

A. Οὐκ εὐχρινεστέρα ποθέν" μὴ γὰρ τοῖς ἐχείνων
ἀποχομίζον λόγοις εἰς χίδδηλον νοῦν, καὶ τοίδων

Digitized by Google
