725

5, CYRIELI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

3124

star spirationis quse prodit ex ore, susm nobis exsi- A £x Θεοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον φυσιχῶς, xal

stentiam manifestat : atque ita claram et inconfu-
sam trium hypostaseon in propriis ac peculiaribus
exsistentiis servans proprietatem, unam et con-
substantialem universorum reginam adorabis na-
turam,

B. Praoclare : neque enim aliter b;ec esse unquam
crediderim. Verumtamen aiunt per vocem illam, in-
geniti, Dei ac Patris naturam peculiariter defluiri,
atque ita nullo demum negotio patefactum iri alte-
rius esse nature Filinm, siquidem non est idem
cum ingenito genituin.

Α. At, 0 miseri (sic enim illos inerito compel-
lem), si Filii naturam definit genitum, diversa au-
tem ideireo nature οἱ alienum esse ἃ substantia
Patris dicitis, quid tum inde? Gravissima quidem
suni vesanz mentis argumenta : sed sinistrs opi-
iones Unigeniti substantiam audacter invadunt,
supremum ad inferiora decutientes, tametsi diserte
dicat nobis quidem ceu creatis : « Vos de deorsum
estis : » de sua autem hyposlasi : « Ego de super-
uis sum **. » Quomodo autem ille qui supernus est,
ac de supernis, descendet ad id quod inferius est,
et alienum 3b se, facile cuivis patébit, si in. illud
diligenter inspexerit, Annon enim sieut ingenitum
omne cum omni ingenito communem habere ratio-
nem concesseris, in eo nimirum quod citra genera-
tionem exsistit, ita certe argumenti certa consecu-
tione oui quoque genito genitum est zequale ac
simile? .

B. Qui potest illud esse dubium? Una enim est ae c

sinplex in utroque ratio.

A. An igitur, Hermia, obscuram adhuc impieta-
tem esse dices, aui latere posse adversariorum
imnposturam, qua fucatam quidem speciem habet,
et voculis Deo convenientibus ornatam, quz sim-
pliciorum animos abripit, alioquin blasphemiam
detestandam parit. Deus euim deductus est in erea«
wram, οἱ inter oa quie correptioni et generationi
sut obnoxia connumeratus est tandem is, in quo
vivimus, movemur, et sumus **, Nam si geniti no-
men fllii definitio est, ut illi sentiunt, &94 eam-
que vocem substaptism significare Concesserimus,
eamdem rationem habebit, In quantum genitus in-
telligitur, cum omni genito. Inpumera *ulem sunt
isthxe, οἱ usque ad culicem nimirum, et murem,
et his adhuc viliora extenduntur.

B. Recte dieis,

À. Quam ob causam vero Filium quoque neni-
wont, aut Patrem Deum esse eredunt, nisi revera
genuit ex sua substantia Filium ? lgitur neque Pa-
wem, neque Filium nominent amplius; amant
enim Christiani veritatem. Itaque adversus illorum

. vomitus numquid silere praestiterit ? « Ne enim re-
pondeas stullo juxia stuhitiam suam **, » inquit
S1lomou, Sed ne in exercitatione dicendi prosidio
constituo, plerosque tanquam vadimnenio deserto

9 joan, vin, 95. Φ Act, xvit, 48, 7* Prov. xxv,

καθάπερ ἐν τύὐπὼ τῆς εκ στομάτων διεχενοῆς, τὴν
ἰδίαν ἡμῖν κατασημαῖνον ὕπαρξιν, οὕτω τε σαφῆ χαὶ
ἀσύγχυτον τὴν τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐν ὑπάρξεσιν
ἰδικαῖς ἰδιότητα τηρῶν, μίαν τε χαὶ ὁμοούσιον τὴν
ἁπάντων βασιλίδα προσχυνήσεις φύσιν.

Β. vein ἔφης ob. γὰρ ἔσθ' ὅπως ἂν οὐχ ὦδε
ἡμῖν ταῦτ᾽ ἔχοι. Φασὶ δ᾽ οὖν ὅμως διὰ τῆς τοῦ ἂγεν-
νήτου φωνῆς, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἰδιχῶς δρί-
ζεσθαι φύσιν, οὕτω τε ἀμογητὶ διαφανεῖσθαι λοῖπὸν
ἑτεροφνᾶ τὸν Υἱὸν, εἴπερ ἐστὶν οὐ ταὐτὸν τῷ ἀγεν-
visu, «b γεννητόν.

A. Οὐχοῦν, ὦ βέλτιστοι, φαῖμεν ἂν αὐτοῖς καὶ
ἡμεῖς εἰκότως, εἰ τὴν τοῦ Υἱοῦ φύσιν ὁρίζει τὸ Ye
γητὸν, ἑτεροφνᾶ δὲ ταύτῃ τοι xal ἀλλότριον εἶναί
φασι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, τὸ ἐντεῦθεν ἤδη τί;
Δεινὰ μὲν ἀποπληξίας ἐγχλήματα, παλίμφημοι δὲ
τῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐσίας χαταθρασύνονται δόξαι,
χατασείουσαι πρὸς τὸ κάτω τὸν ἀνωτάτω, καίτοι
λέγοντα σαφῶς πρὸς ἡμᾶς μὲν ὡς πεποιημένους"
« Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ" ν ὑποττάσεως δὲ τῆς
ἰδίας πέρι" « Ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμ,» “Ὅπως δὲ ἡμῖν
ὁ ἄνω τε χαὶ ἄνωθεν χατοιχήσεται πρὸς τὸ κάτω χαὶ
ἀλλότριον αὐτοῦ, παντί τῳ συνιέναι ῥᾷον ἐχεῖνο δι-
ἐσχεμμένῳ. ρα γὰρ οὐχ ὥσπερ ἀγέννητον ἅπαν,
ἀγεννήτῳ παντὶ δοίη τις ἂν χοινὸν ἔχειν λόγον, κατά
γε τὸ ἀγεννήτως εἶναί φημι, οὕτως ἂν εἴη, χατά γε
τὸν τοῖς διαλογισμοῖς ἑπόμενον λόγον, xxl παντὶ τῷ
γεννητῷ τὸ γεννητὸν, ἴσον τε xal ὁμοίως Éyov-

B. Εἶτα πῶς τοῦτο ἀμφίλογον ; Ὅμοιος γὰρ δ᾽
ἀμφοῖν, καὶ ἀπαραποιήτως ἔχων ὁ σνλλογισμός.

A. "Ap' οὖν, ὦ Ἕρμεία, δυσχάτοπτον ἔτι τὸ ὃν.
σέδημα ἐρεῖς, ἤγουν οἴει διαλῆσειν δύνα 1ϑαι τὸν ἀτα-
τεῶνα λόγον τῶν διεναντίας, κατάπλαστον μὲν ἔχοντα
τὸν ὡραϊσμὸν, xal θεοπρεπέσι λεξειδίοις κατηγλαῖ-
σμένον, ὡς ἂν ἀποφέρειν δύναιτο τῶν ἀπλουστέρων
τὸν νοῦν, ἀκαλλεστάτην δὲ σφόδρα τὴν δυσφημίαν
ὠδίνοντα. Κατεχομίσθη γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς εἰς ποίημα,
χαὶ ἐν τοῖς ὑπὸ γένεσιν xa φθορὰν χατελογέσθη λοι-
πὸν, ὁ ἐν ᾧ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, καί ἐσμεν. Et γὰρ
ὄρος ἔσται τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ ἐχείνους τὸ γεννητὸς ὄνομα,
καὶ τῆς οὐαίας σημαντικὴν παραδεξαίμεθα τὴν φο»
viv, τὸν αὑτὸν ἕξει λόγον, χαθὺ νοεῖται γεννητὸς
παντὶ γεννητῷ. Mupla δὲ ταῦτα, καὶ ἀριθμοῦ χρείτ-
τονα, καὶ μέχρις αὐτῶν διήχοντα τῶν εὐτελεστάτων,
ἐμπίδος λέγω xat μυίας καὶ τῶν αἰσχιόνων ἔτι.

B. Ὀρθῶς ἔφης.

A. "Av8' ὅτου δὲ δὴ xa Υγδν ὀνομάζουσιν, ἤγουν
οἴονται Πατέρα ὑπάρχειν τὸν Θεὸν, εἰ μὴ τέτοχεν
ἀληθῶς ἐξ ἰδίας ἡμῖν οὐσίας τὸν Υἱόν ; Οὐκοῦν μῆτε
Πατέρα, μήτε μὴν Υἱὸν ὀνομαζόντων ἔτι - etr, γὰρ
ἀεὶ Χριστιανοῖς ἡ ἀλήθειχ, Πρὸς μὲν οὖν τοὺς παρ
ἐχείνιυν ἐμέτου;, πῶ; οὖχ ἀμείνων ἡ σιωξή ; « Μὴ
ἀποχρίνου γὰρ ἄφρονι, φησὶ, χατὰ τὴν ἀφροσύνην
αὐτοῦ, ν ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ὥσπερ οἱ τὴν ἐρήμην διώχον-
τες, ἀχρατέοτερόν τε xal ἀπηνέστερον ἐπις ύωνται

Digitized by Google
