695 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 696
misisti. Et ego claritatem quam dedisti mibi, dedi À μα ἀπέστειλας, Κἀγὼ τὴν δόξαν, ἂν δέδωχᾶς μοι,

eis, ut sint consummati in unum **. »

B. At si dicant unitatem Filii illam cum Patre,
talem foresn esse, qualis etiam de nobisipsis in-
telligitar, quidnam demum censebimus? Scriptum
est enim : « Multitidinis autem credentium erat cor
unum et anima una "', » Cum enim plurime essent
in omnibus anims», unam tamen omnium esse di-
€ebat, unitatis nomen et rem uon utique de ipsa na-
188 statuens, sed potius indivulsis voluntatum pro-
pensionibus tribuens, quod unum οἱ idem proposi-
ium ac. voluntatem haberent, Et quoniam Filius
idem sentit ac vult quod Pater in omnibus, idcirco
wnum est etjam cum ipso. Hzc enim illi passim
personant, miseri.

A. Atqui comperientur etiam hac ín re mentem
suam implesse extrema stulütia. Nulla enim est
185) absurda cogitatio, ut videtur, tamque infirma et
abjecta, qux non levium hominum mentem depopu-
letor, idque facillime. « Stultus enim stulta loque-
bur, et cor ejus vana intelliget, ad loquendum ad
Beum errorem, » ut seriptum est "3, Nunquid enim
stultitiz et temeritatis cumulum implesse non cense-
bitur, qnod dicere et contendere solent, non quidem
naturalem, sed voluntatis potius illam esse Filii eum
Patre et. Deo unionem ? Nam si res Ma se habet,
nullo modo ab iis, opinor, discrepabit qui adoptione
sunt lilii, et in deitatis appellationem voluntate Pa-
tris asciti, quique virtutis splendore insignem hane
ac tam illostrem gloriam sibi compararunt. Dicant
aotem illi quid porro prohiheat quominus unusquis-
que sanctorum, cui animus sit ea sentire et facere
quibos obleetetur Dens, et qui Domini voluntatem
suxm quodammodo /5077 faciat, tam supernaturali
Filii voee utatur, Patremque bis verbis compellet :
* Quemadmodum ego et tu unnm sumus δ᾽.» Istius-
modi vorem igitur a saneto quodam ostendant esse
prolatam. Sed non faeient : multum abest. Contra-
rium enim videre licet in iis, opinor, qul pietatis
summum fastigium. assecuti, se tamen peccatores
multifariam clamitant, et su: naturz. conscios. Ας
diflicile quidem forsan non esset. inpumerás voces e

sacris Scriptis collectas coscervare; sed exercita. D

tionis campum studiosis relinquere, abs re non
"lienum duxerim. Ad ea autem que illi tradunt me
convertam. (id enim satius demum (uerit), et ora-
lione repetita de nostra unitste verba faciam. [n
unitatem qnippe per-fidem, procul dubio collecti et
«ongregati sumus, nequaquam vero dilferimus inter
vos diversitate essentiz, licet unusqtisqne quodam-
modo scindatur in propriam hypostasim. Ejusdem
enim sumus speciei, et ratio ac definitio una est
essentit omnium qua de omnibus ex zquo przedica-
tir. Unitatem vero cum Deo, non ín nudis ac solis

voluntatum propensionibus assequimur, sed alia nos .

** Joan. 150, 21-25, *! Act iv, 39, ** [5λ, ixxu, 6.

δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα ὥσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς Ev ἐσμεν“
ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ot [τεἸτελείω-
μένοι εἰς ἕν. »

B. Εἰ δὲ δὴ λέγοιεν τὴν ἐνότητα τοῦ Υἱοῦ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα, τοιαύτην εἶναι τυχὸν, οἵαπερ ἂν νοοῖτο
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, τί δὴ ἄρα λογιούμεθα ; Γέγρα-
πταὶ y&p* « Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν
καρδία μία, χλὶ ψυχὴ μία, » Πλείστων γὰρ ὅσων ἐν
ἅπασιν οὐσῶν φυχῶν, μίαν ἔφη͵ τὴν ἁπάντων γενέ-
σθαι, τὸ τῆς ἐνώτεως ὄνομά τε xal χρῆμα, οὔ τὲ που
πάντως αὐτῆς καθορίξων τῆς φύσεως, ἀπονέμιυν δὲ
μᾶλλον ταῖς Ex θελημάτων ἀδιασπάστοις ῥοπαῖς, χαὶ
τὸ μίαν ἔχειν xa τὴν αὑτὴν σχέψιν τὸ xal βούλησιν.
Καὶ ἐπειδήπερ ἐστὶ συγευδοχητὴς καὶ ὀμόφρων ἐν
ἅπασιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ταύτῃ τοι xai ἕν ἔστι πρὸς
αὐτόν. Ταυτὶ γὰρ ἐχεῖνοι περιδομδοῦσιν οἱ δείλαιοι.

A. ᾿Αλλ᾽ ἡλιθιότητος τῆς εἰς ἄχρον ἠχούσης ἤδη
χαὶ ἀνωτάτης τὸν οἰχεῖον εὐθὺς ἀναμεοστώσαντες νοῦν
x&v τούτῳ δὴ πάλιν ἁλοῖεν ἄν. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐχ-
τόπων, ὡς ἔοιχεν, ἔστι νοημάτων ἀδρανές τε οὕτω
καὶ κατεῤῥιμμένον, εἰ μὴ τὸν τῶν ἀσυνθέτων xata-
ληΐζεται νοῦν, xai τοῦτο ἀμογητί. ε Ὁ γὰρ μωρὶς
μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια νοΐσει,
τοῦ λαλεῖν πρὸς Κύριον. πλάνησιν, » κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Πῶς γὰρ οὐχὶ μωρίας τε καὶ εἰκαιύτητος τῆς
ἁπασῶν ἐσχάτης οἰηθείη τις ἂν ἀναπεπλῆσθαι λοιτῶν
τὸ φάναι τε χαὶ διατείνεσθαι φιλεῖν, ἤχιστα μὲν φυ-
δικὴν, προαιρετικὴν δὲ μᾶλλον τὴν ἕνωσιν εἶναι τοῦ

( Υἱοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα καὶ Θεόν; Διοίσει γὰρ,

οἶμαι, κατ᾽ οὐδένα τρόπον, εἴπερ ὧδέ τε ἔχει καὶ
ἔστιν ἀληθὲς, τῶν εἰς υἱότητα χεχλημένων, xat εἰς
τὸ τῆς θεότητος ὄνομα διὰ βουλῆς τοῦ Πατρὸς εἴσπε-
ποιημένων, οὗ χαὶ τοῖς ἐκ τῆς ἀρετῆς αὐχήμασι τὴν
οὕτως εὐχλεᾶ χαὶ περίοπτον ἐξεπρίαντο δόξαν. Τί δὲ
δὴ τὸ ἀπεῖργον ἔτι, λεγόντων ἐχεῖνοι, xol τῶν ἁγίων
ἕκαστον τὰ ἐφ’ οἴσπερ ἂν ἡσθείη Θεὸς φρονεῖν τε καὶ
δρᾷν ἡρημένον, καὶ τὸ τῷ Δεσπότῃ δοχοῦν, ἴδιον
ὥσπερ ποιησάμενον θέλημα, τὴν οὕτως ὑπερφυᾶ τοῦ
Υἱοῦ φθέγξασθαι φωνὴν, ἀνακραγεῖν τε πρὸς τὸν Πα»
τέρα" « Καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν. » Παραχομι-
ζόντων δὴ οὖν τοιάνδε τινὸς ἡμῖν ἁγίου φωνήν. ᾿Δλλ᾽
οὐκ ἂν ἔχοιεν, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Τοὐναντίον γὰρ,
οἷμαι, χαταθρῆσαι τις ἂν, καίτοι τῆς εἰς λῆξιν εὖσε-
θείας ἐπειλημμένους, ὅτι τε εἶεν ἁμαρτωλοὶ πολυτρό-
πως ἔξάδοντας, καὶ τῆς οἰχείας φύσεως οὐχ ἐν ἀγνοίᾳ
χειμένους. Καὶ ἣν μὲν ἴσως χαλεπὸν οὐδὲν, μυρίας
μὲν ὅσας κατατωρεῦσαι φωνὰς, ἐχ τῶν ἱερῶν ἀναλο-
ξαμένους Γραμμάτων " τό γε μὴν ἐφεῖναι τοῖς φιλο.
μαθέσι διαγυμνάζεσθαι, λογισαίμην ἂν οὐχ ἀπὸ
σχοποῦ τοῦ πρέποντος, Τετράψομαι δὲ πρὸς τὰ ταρ᾿
ἐχείνων" ἄμεινον γὰρ, ἤδη τουτί " καὶ δὴ καὶ ἐρῶ, τὸν
"ἧς xa0' ἡμᾶς ἑνότητος ἀναχυχλήσας λόγον. Πρὸς
ἐνότητα μὲν γὰρ τὴν διὰ πίστεως συγχεχομέσμεθᾷ
τε χαὶ συνηνέχθημεν ὁμολογουμένως, διοίσομεν δὲ
κατ᾽ οὐδὲν ἀλλήλων ἑτερότητι τῆς οὐσίας, xal εἰ
τέμνεταί πως ἔχαστος εἰς ἰδίαν ὑπόστασιν. Ἑσμὲν

"5 loan. xvii, 24.

Digitized by Google

