<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    701 DE SS. TRINITATE DIALOGUS I. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    ὥσπερ ἀφεὶς τὴν ἁμαξητόν, τὰ ἀστιβῆ κα δυσπό-
    ρευτα διαστείχειν ἀνέχου.
    B. Πῶς  τίνα τρόπον;
    A. Εἰ γάρ μία μέν ἡ τοῦ Πατρὸς ἔσται φύσις,
    μία δὲ αὖ καὶ ἑτέρα παρ' αὐτὴν ἡ το Υἱο, πῶς
    οὐκ ἀναγκαῖον, καὶ τὸν εἰς δύο τὰ ἀλλήλοις ἀνισοφυῆ
    διιστάντα τε καὶ διατειχίζοντα συνεπινοεῖσθαι λόγον;
    Πῶς γὰρ ἂν ἡ αὐτὴ μία, καίτοι μία [καὶ μία], οὖσα
    νοηθείη ἂν; Οὐ γὰρ θέμις ἔπ' ἀνθρώπων, ἕνα καὶ τὸν
    αὐτὸν τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λαχόντων λόγον, μίαν
    καὶ μίαν οὐσίαν εἰπεῖν, καὶ ἑκάστῳ τῶν ὄντων καθά-
    περ ἰδίαν τινα λόγον τὸν τῆς κοινότητος ἀπονέμειν.
    Εἰ γὰρ τοῦτο δρῶμεν, καὶ καθάπερ ἀναγκαίου δια-
    φορᾶς τρόπον, ἐπεισφαρᾶν τινα ποιούμεθα ταῖς οὐ-
    σίαις τὸ, μίαν τε καὶ μίαν, διοιχήσεται τὸ σύμπαν
    εἰς τὸ μηδέν. Ἢ οὐχ ἑτερότητα μὲν ἡ οσιώδης δια-
    φορά, τὸ δέ γε ἄλλως ἔχον ἐν ὅρῳ τῷ κατὰ φύσιν
    ἡ ἑτερότης ἐν τούτοις ἀποφανεῖ τε καὶ τέξεται;

    B. Οἴμαί γε.
    A. Περιέσται τοιγαροῦν καὶ οὐχ ἑκοῦσιν εἰπεῖν,
    ὁμοούσιον μὲν οκ ἔτι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱόν,
    ἑτεροῖον δὲ μᾶλλον καὶ ἑτεροφυᾶ, καὶ τῶν τῆς θεό-
    τητος ὅρων ἐξωκισμένον, εἴπερ ἐν ἰδίῳ κεῖσται λόγῳ,
    τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐξεστηκότι.

    B. Ἑτέρως γὰρ ἔχειν ἢ σπερ ἂν νοοῖτο ὑπάρχειν
    κατὰ φύσιν ὁ Πατήρ, διατείνονται τὸν Υἱόν. Τοιγάτοι
    παρέντες τοῦ ὁμοουσίου τὴν δήλωσιν, καὶ τὸ ξένον
    εὐτὴ καὶ ἀσύνηθες ἐπιπλάκοντες, φασὶ δεῖν ὁμοιού-
    σιον ὁμολογεῖν ὑπάρχειν αὐτόν, ἀναθέντες ὡς τι τῶν
    ἔτι μάλιστα σεπτῶν καὶ πρεπωδεστάτων αὐτῷ, καὶ
    τῆς μεσότητος ὄνομα.
    A. Καὶ τί δή ἕτερον ἢ λρος ἔσται ταυτί, καὶ
    γελοιοπρεπὲς ἀληθῶς μυθάριον; Εἰ γάρ τινα μέσην
    ἐπινοοῦσιν αὐτῷ, διά τε τοῦτο μεσίτην ὀνομάζεσθαι
    δεῖν ἀσυνετώτατα λέγουσι, τί δὴ ἄρα τὸ ἐνταῦθεν, ἢ
    ποδαπὸς ἡμῖν θεωρίας εἰσκρίνεται λόγος, ἐγὼ μὲν
    οὐχ ρῶ· φράσαις δ' ἂν αὐτός, ὡς ἥδιστά γε μανθά-
    νειν ἐθέλοντί μοι.
    B. Τί ἂν φράσαιμι πρὸς ταῦτα;
    A. Ἔρου τοιγαροῦν καὶ μανθάνειν ἐπείγου, πό-
    τερα γεννητὸς ἢ ἀγέννητος ὁ μεσίτης ἐστί, Θεὸς
    ἀληθῶς, ἢ τελε γε καὶ ατὸς ἐν κτίσμασιν. Ὁ γάρ
    ἐστι, κατ' ἐκείνους, οὔτε Θεὸς καθαρῶς, οὔτε ποίημα
    σαφῶς, ποῖον ν ἐκδέξαιτο παρ' αὐτῶν ἐν τοῖς οὖσι
    τάξιν, οὐδ' ὅσον εἰπεῖν ἐν ψιλαῖς ἐννοίαις, κἂν γοῦν
    ἐλεῖν μόνον, οἷός τ' ἂν εἴην ἐγώ.
    B. Τὸν ἀμφοῖν ἀναμέσον, Θεοῦ τέ φημι καὶ κτί-
    σεως· ταύτῃ γάρ τοι καὶ μεσίτην αὐτὸν κεκλῆσθαι
    φασιν.
    A. Ἀσυμφανίστακά τε ἐροῦσι καὶ ἀμαθέστατα
    διακεῖσονται, φρονοῦντες ὧδε. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ
    ἔστιν, ἄνω τε καὶ κάτω τὸν νοῦν περιστρέφοντα, καὶ
    τὴν τῶν ὄντων ἅπασαν τὸ ὅπως ἂν ἔχοι πολυπραγμο-
    νοῦντα φύσιν, κἂν γοῦν ἐν ἐννοίαις καὶ λόγ λη-
    πτὴν τοιαύτην τινὰ φύσιν ἰδεῖν, ἢ καὶ τῶν τῆς ἀλη-
    θοῦς θεότητος ἔξω βέβηκεν ὅρων, καὶ τοὺς τοῦ
    πεποιησθαι λόγους διανήξεται, καὶ ἀμείνω τοῦ κε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,950,950">
    dammodo via relicta, per devia et inaccessa ferri
    te sinas.
    B. Quo pacto?
    A. Si enim una quidem sit Patris natura, alia ve-
    ro et ab ipsa diversa, Filii : annon necesse erit ra-
    tionem insuper excogitari quæ dividat ac separet
    duo inter se naturæ inæqualis? Quomodo enim ea-
    dem substantia alia et alia esse concipiatur? Non
    enim licet de hominibus qui unam et eamdem con-
    substantialitatis nacti sunt rationem, aliam et aliam
    substantiam dicere, et unicuique rei 410 tribuere
    veluti propriam quamdam ac peculiarem rationem
    eam quæ ad communitatem pertinet. Si enim hoc
    faciamus, et quasi quemdam necessariæ differen-
    tiæ modum substantiis invehamus, quod nimirum
    aliæ sint atque aliæ, in nihilum abibit universale,
    Annon diversitatem quidem substantialis differen-
    tia : alterationem autem in definitione naturali, illa
    diversitas in his proferet ac pariet?
    B. Opino.
    A. Supererit igitur dicere vel invitis, non jam
    consubstantialem quidem esse Deo ac Patri Filium,
    sed diversum potius, et alterius naturæ et a deita-
    tis rationibus alienum, siquidem in propria ratione
    constituatur, quæ ab Dei et Patris substantia sit
    aliena.
    B. Enimvero aliter se habere Filium contendunt,
    quam quo pacto censetur exsistere secundum natu-
    ram Pater. Idcirco ὁμοουσίου significatione relicta
    peregrinam et insolentem ei affingunt, fatendumque
    aiunt ipsum esse ὁμοιούσιον, et mediatoris nomen
    ei quoque tribuunt velut augustissimum omnium
    eique convenientissimum.
    A. Quid vero? Num aliud hæc sunt quam nugæ
    et aniles fabulæ? Nam, si mediam quamdam natu-
    ram de eo concipiunt, atque idcirco mediatorem
    nominandum esse stultissime aiunt, quidnam inde
    sequatur, aut qualis demum contemplationis ratio
    afferatur, equidem non video, sed dic tu ipse mihi
    alioquin discendi percupido.
    B. Quid ad hæc dixerim?
    A. Interroga itaque et urge utrum genitus aut
    ingenitus mediator sit vere Deus, an ipse quoque
    creaturis annumeretur. Quod enim ex eorum sen-
    tentia neque mere Deus est, neque manifeste crea-
    tura, æquum locum ab ipsis inter ea quæ sunt ac-
    cepturum sit, ac ne quidem nudis notionibus tenus
    dicere non possum, etiamsi velim.
    B. Quod medius sit inter duo, Deum videlicet et
    creaturam, idcirco vocatum esse mediatorem ipsum
    aiunt.
    A. Obscurissime loquentur et magnam præ se
    ferent imperitiam, si ita sentiant. Licet enim om-
    nem in partem verses animum et cunctam rerum
    naturam penitus scrutaris, nequaquam tamen
    istiusmodi naturam comperies, notione sola aut ra-
    tione perceptibilem, quæ sit a veræ deitatis terminis
    aliena, et rei creatæ rationes excedat, ac præstan-
    tiorem quam si in ortum educta esset præ se ferat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel. As letras A, B, C, D no gutter foram movidas para o bloco nota_marginal conforme instrução, removidas do início das linhas na coluna latina (ex: "A dammodo" -> "dammodo", "B aliæ" -> "aliæ", etc.). Os marcadores de diálogo "A." e "B." (com ponto) permanecem no texto. O número "410" na coluna latina foi mantido. Palavras gregas na coluna latina (ὁμοουσίου, ὁμοιούσιον) foram transcritas em caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>