665

sare possem : ad ipsum enim vilg occasum deveni- A
mus; sed his praetermissis, nune proferam quod ad
rem faciat. Bonarum rerum studium mihi sempec
füit, nec aliud fere przter lioc unum appetit ani-
mus; Sed quemadmodum generosus ac pernicissi-
mus equus, licet pedum velocitatem probsre maxime
velit, campi scabritie vel invitus ostendere cogitur
exerendi roboris sibi ademptam esse facultatem :
sic meipsum veliementi quodam et. incitato studio
captum divinas Litteras perscrutandi, ardua loca ct
inaecessa prohibent, qua nec plano nec facili aditu
constant, 37 ut. videtur, et assequi volentibus
pervio. Quare mentem interdum locorum difficultas
ad ignaviam quodammodo retrudit : pre omnibus
autem aliis animus sermonem de fide, tametsi no-
stra spei caput est, maxime reformidat.

B

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

664
στίας χατηγορεῖν" ἐπ᾽ αὐτὰς γὰρ ἤχομεν τὰς τοῦ
βίου δυσμάς" τὸ δ' οὖν ἀναγχαῖον ἐρῶ, παρεὶς τὰ
τοιαῦτα νυνί. Χρηστομαθὴς γὰρ ἀεί κως ὁ νοῦς μὲν
ἐμοὶ, γλίχεται δὲ οὐδενός πω τάχα, πλὴν τοῦδέ τε
καὶ μόνου" ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ πῶλον SÜyevi) τε χαὶ
δρομιχώτατον, καίτοι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνειν ἐθέ»
λοντα, τὰ μὴ σφόδρα τῶν πεδίων ἐΨιλωμένα, xat οὐχ
ἐχόντα παραθιάξεται, διαχεχομμένην τῆς ἐνούσης
εὐσθενείας αὐτῷ ποιεῖσθαι τὴν ἔνδειξιν χατὰ τὸν
ἴσον, οἶμαι, τοντονὶ τρόπον, xal αὐτὸν ἐμὲ θερμῇ
τινι xal ἀσχέτῳ προθυμίᾳ χατισχημένον, εἰς τὸ δεῖν
ἐλέσθαι πολυπραγμονεῖν τὰ παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ, δυσέμδατά τε καὶ ἀστιδῇ χκατάγχει χωρία,
οὐχ ἁπλῆν, ὡς ἄν τις εἰχάσαι xal εὐχατάδρομον
ἔχοντα τὴν προσθολὴν, οὔτε μὴν τοῖς ἐθέλουσιν ἐχ-
χειμένην ἑλεῖν, Ταύτῃ τοι κατασοδεῖ μὲν εἰς ὄχνον

ἔσθ᾽ ὅτε τὸν νοῦν, οἷονεί πως 3j δυσχωρία᾽ χαταπέφριχα δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅτι μάλιστά γε τὸν

περὶ πίστεως λόγον, καίτοι χεφάλαιον ὄντα «ἧς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος.

Α. lta prorsus : tibi enim vera dicenti assentiar.
At cuivis patet supernum aliquod ac coeleste bo-
num assequi sine sudore posse neminem. Nam qua
supra naturam longe posita sunt, et summa gloria
praedita, non sunt cuivis protrita, sed capu quidem
difficilia, inaccessa, ardua, et quid non habeut in
se difficultatis ac laboris?

B. Quid ergo faciant quibus incessit optimarum
harumce rerum ac przstantissinarum cupiditas ac
desiderium? scd eus assequi est dilficillimum.

A. Quid aliud, quaeso, faciendum existimas, quam C
sanctorum vocibus obtemperandum esse, a quibus
boc utique proclamatum est : « $i quis vestrum
judiget sapientia, postulet 4 Deo, qui dat omnibus
affiwenter, et non. improperat, et dabitur ei^?»
Diviua quippe luce et. intelligibili collustrautur. 68
que lucis indigent, adeoque Sapientia sapientisin
indit jis qu:e intellectu et sapientia carent. Lux au-
tem et sapientia censetur esse Christus, « qui il-
luxit in cordibus nostris ad illuminationem scientie
ejus "5, » Eripuit enim nos Deus et Pater, ut divi-
nus certe Paulus ait, « de potestate tenebrarum, et
transtulit in regnum Filii dilectionis sux **, » in lu-
mine, Quin et diei Splendorem sanctus quidam vo-
cavit illum, et Luciferum praeterea, Ait enim : « Do-
nec dies illucescat, et lucifer oriatur in cordibus
vestris * ; » splendorem diei, opinor, et luciferum
exorientem vocaus, illuminationem in Spiriiu per
Christum.

B. Atqui nemo dubitaverit Christum lucem, nec-
non diem esse, ac splendorem, et luciferum eorum
qui in fidelium numerum semel ascripti sunt. Czete-
rum, δὶ quzsierimus ut clarissime nobis exponas
fidei doctrinam firmam et erroris nesciam, an lo-
qui deirectabis, et mihi familiarem desidiam assu-
mes? inünita enim a multis circumferuntur, qui
rectum veritatis 888 sermonem blandis interpre-
tationibus in sententiam suam pervertunt , et. in-

^ Jac. 1, ὅ. ?* Hl Cor, iv, θ, ** Coloss. ὁ, 15.

A. Ναὶ δὴ οὖν, φαίην yàp ἀληθῆ λέγοντί σοι,
Πλὴν ὅτι τὸ καταχτήσασθαί τι τῶν ἄνωθέν τὸ xai
θεοσδότων ἀγαθῶν, οὖχ ἂν, οἶμαι, τὶς ἀνιδρωτὶ τῶν
ρίσαιτο, παντί mou σαφές. Τὰ γάρ τοι λίαν ὑπερ-
qud, καὶ ἀνῳχισμένην ἔχοντα τὴν δόξαν, οὐχὶ τοῖς
ἐθέλουσιν εὐστιδῇ, ἀλλ᾽ ἑλεῖν μὲν οὐ dla, δυδειῖσο
ποίητα δὲ xol ἀνάντη, xat τί γὰρ αὐχὶ λαχόντα τῶν
εἰς δυσχέρειάν τε καὶ πόνον;

B. Εἶτα τί δρῷεν ἂν οἷς ἕνεστι μὲν ἔφεσίς τε xi
προθυμία τῶν ἀρίστων τοντωνὶ καὶ παγχάλων tüpt-
μάτων, τό γε μὴν ἐφικέσθαι δυσαλωτότατον;

Α. Τί δὲ ἕτερον οἵε: χρῆναι δρᾷν αὐτοὺς, T, τοῖς
τῶν ἁγίων χαταπείθεσθαι λόγοις, ἐπιχεχραγότων εὖ
μάλα τὸ, « Εἴ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας, αἰτείτω
παρὰ ποῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἀπλῶς, καὶ μὰ ὄνει»
δίξοντος, xai δοθήσεται αὐτῷ; » Φωτὶ γάρ sov πάν-
τως τῷ θείῳ xal νοητῷ καταφωτίζεται τὰ φωτὸς
ἐπιδεᾷ, καὶ μὴν καὶ Σοφία τελεῖται σοφὰ, τὰ συν-
ἐπεώς τε xal σοφίας τητώμενα, Φῶς δ᾽ ἂν νοοῖτο καὶ
σοφία, Χριστὸς, «Oc ἔλαμψεν ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν,
πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως αὐτοῦ.» Ἐξείλετο γὰρ
ἡμᾶς ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, ὡς γοῦν ὁ θεσπέσιος ἔζη
Ἰ]αῦλος, « ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους, καὶ μετέστη»
σεν εἰς τὴν βασιλείαν τῆς ἀγάπης τοῦ Υ͵Ἱοῦ αὐτοῦ,»
ἐν τῷ φωτί, Καὶ μὴν καὶ ἡμέρας Διαυγασμὸν àn&xá-

" λεσέ τις τῶν ἁγίων αὐτὸν, xal Φωσφόρον ἐπὶ τούτῳ.

Φησὶ γὰρ, ὅτι « Ἕως οὗ ἡμέρα διανγάσῃ, xat Φωσ-
φόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν» ἡμέρας,
οἶμαι, διαυγάσμὸν, καὶ φωσφόρον ἀνίσχοντα, τὸν ἐν
Πνεύματι διὰ Χριστοῦ φωτισμὸν ὀνομάζων.

B. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν φῶς ὁ Χριστὸς, καὶ μὴν xal ἡμέρα
καὶ αὐτὴ, xai φωσφόρος τῶν ἅπαξ τελούντων εἰς
ποὺς διὰ πίστεως κεχλημένους, οὐκ ἐνδοιάσαι τις ἄν.
Εἰ δὲ δή που δεηθείημεν, παραδείξαις ἂν ἡμῖν εὖ»
συνοπτότατα τὸν ἀπροσχλινῆ τε xal ἀμώμως ἔχοντα
τῆς πίστεως λόγον, ἢ καταρνήσῃ τὸ φάναι, καὶ τὸν
ἐμοὶ συνήθη καὶ περιτιμήσεις ὄχνον ; Μυρία γὰρ bas.
τὰ παρὰ πολλῶν θρυλλούμενα, οἵ τὸν ὀρθὺν τῆς ἀλῃ-
θείας ἐκχολαχεύοντες, λόγον παρατρέπουσι ποικίλως

*! H Petr, v, 19,

Digitized by Google
