7M

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

ΤΆ

tes, εωίεγϑδι adeptivi (ilii, ad verum ilium formati, A τὸ ἀξίωμα, θεταὶ δὲ viol, διαπεπλασμένοι πρὸς ἀλη»

εἰ ad gloriam naturalis Filii vocati. Adopiivi autem
in universum non erunt fllii, aon prius exsistenie
illo Filio naturali, et posteriori imagine vere gene-
rationis exemplar in semetipea prius ostendente. Si
ergo Pater vere nom genui, propterea quod apud
ipsum generare idem est ac eresre, et. non. aliud,
teliitur quidem nobis e medio Filii ratio, quin et Pa-
wis natura sterilis deprehenditur, Vana item est
quodammodo Ὁ spes eerum qui fidem suscepe-
runt. Ubi euim in universum erit posthac &iatio ?
Ubinam inde promanans illa dignitas qus crea-
turam ad meliorem statum revecarce polest, si quod
creatum est ejusdem rationis sit ac medi cum re
genita, concurrentibus, ut illi volunt, ip unum

θινὸν, καὶ εἰσχεχλημένοι πρὸς δόξαν τὴν τοῦ χατὰ
φύσιν. Θεοὶ [γρ. θετοὶ] δὲ οὐχ ἂν εἶεν ὅλως υἱοὶ, μὴ
τοῦ xatà φύσιν προὐφεστηκότος, καὶ τῆς ἀληϑοῦς
γεννήσεως, τῆς ἐσύστερον εἰκόνος προῦορυφαινούσης
ἐν ἑαυτῇ τὸ ἀρχέτυτων. Εἴπερ οὖν οὐ τέτοχεν ἀληθῶς
ὁ Πατὴρ, διά γε τὸ παρ᾽ αὐτῷ ταὐτὸν εἶναι τὸ γεννᾶν
τῷ χτίζειν, καὶ οὐχ ἕτερον, οἴχεται μὲν ἡμῖν ἐχπο-
δὼν ὁ ἐφ᾽ Υἱῷ λόγος, ἄγονος δὲ ἢ τοῦ Πατρὸς κατε.
φωρᾶται φύσις. Φρούδη δὲ ὥσπερ zal d τῶν τὴν wi.
«vv παραδεδεγμένων ἐλπίς. Ποῦ γὰρ ὅλως νἱδτη;
ἔτι; Ποῦ δὲ τὸ ἐντεῦθεν ἀξίωμα, πρὸς τὸ ἀμεινόνως
ἔχειν διακομίζειν δυνάμενον τὸ ἐν κτίσμασι τελοῦν,

εἴπερ ἐν ἴσῳ λόγῳ τε καὶ μέτρῳ τῷ τεχθέντι τὸ ποιῆ-

Viv, συνθεούσης xaT ἐχείνους εἰς ἕν τι τὸ χρῆμα,

creatione οἱ generatione *. Nunquid isthsc nngas B χτίσοώς τε καὶ γεννήσεως ; "Ap" οὖν οὐχὶ spi

esso dieris, et omni spurciüe spurciora?

B. Proreus quidem.

A. Si vero assessor etiam esse dicitur, et est. re-
verá Patri Filius, cum vera generatio ei non afferat
ut in genitoris natura omnimoda cum ipso similitu-

εἶναι ταυτὶ, xal τῶν ἄγαν αἰσχρῶν φαίη τις ἂν
αἰσχίω; :

Β. Κομιδῇ μὲν οὖν.

A. Ei δὲ δὴ καὶ σύνεδρος εἶναι λέγοιτο, καὶ ἔστιν
ἀληθῶς ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τῆς ἐν ἀληθείᾳ γεννήσεως
obx εἰσκομιζούσης αὐτῷ τὸ δεῖν πάντη τε xal πάντως

dine et aequalitate sit couspicüus, nonnejam demum τῇ τοῦ ἑεκόντος ἐναγλαΐζεσθαι φύσει, διὰ τῆς εἰσ’
clare dicent, gloriam qui generationis et orlus re- ἅπαν ὁμοιότητός τε χαὶ ἰσότητος, οὐχ ἀναφανδὸν ἤδη
rum suclori debetur οἱ inest, ad ipsam quoquefe- πως ἐρσῦσι τὴν τῷ γενεσιουργῷ πρέπουσάν τε καὶ
ram genitarum naturam perlimere, et dignitatem ἐγυπάρχουσαν δόξαν, καὶ ἐπ' αὐτὴν ἤδη διήχειν τὴν

berilem servam indulsse? Et sane divinus scribit
Paulus : « Cui enim dicit aliquando angelorum : Fi-
lius meus es tu, ego hodie genui te; » aut : « Sede
ἃ dextris meis "Ὁ » Cur enim visum est Deo assi-
stendi ministrandique gluriam convenientissiman
iie tribuere; lunc autem in. supremis deilatisque
soliis conspicqums esse, eique nullum prorsus deri
aseessorem gquolis moturz? Nutius, ut videtur, ac
voluntas, Patris potestatem subingressa, hune qui-
dem ee loci consiituit, illos vore in eo quo subt sta-
iu, licet minime cootemptos ac neglectes. Hoc enim
decrevit de ipsis, nimirum ineulpate consistere,
posse principatum suum servare, Deoque ministran-
ies sursum ac deorsum excurrere. injuste itaque
egit, ut videuwr, Deos ac Pater, qui non passus est

φῶν γεννητῶν φύσιν, καὶ ἀξίωμα τὸ δεσποτικὸν dv-
ἦφθαι τὸ δοῦλον; Καὶ μὴν ὁ θεεπέσιος γράφει Hao-
λος" « Tiv γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγίων᾽ Υἱός μου εἶ
σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε; » ἣ, «Kio ἐχ δε-
ξιῶν μον ; » ᾿Ανθότου γὰρ δεῖν diff Θεὸς, τοὺς μὲν,
εἰς τὸ παρεστάναι τε χαὶ λειτουργεῖν τὴν αὐτοῖς
πρεπωδεστάτην ἀποχληρώσασθαι δόξαν “ τὸν δὶ, τοῖς
ἀνωτάτω καὶ τοῖς τῆς θεότητος ἐναδρύνεσθαι θώχοις,
xai τὸν οὐδαμόθεν ἰσοφυᾶ, σύνεδρόν τε καὶ ὁμόθρονν
ἔχειν; Ῥοπή τις, ὡς ἔοικεν, ὑποδραμοῦσα xal $05-
σις thv τοῦ Πατρὶς ἐξουσίαν, τὸν μὲν ἐν bate;
ἐτίθει, τοὺς δὲ, ἐν οἷς εἰσι, καίτοι μὴ κατεγνωσμέ-
νους. Ἐπιψηφίζεται γὰρ τοῦτο αὐτοῖς, τὸ ἀδιαδλήτως
ἑπτάναι, καὶ τὸ σώζειν δύνασθαι τὴν Dia v ἀρχὴν, beo
τε xal κάτω διαθεῖν λειτουργοῦντας Θεῷ. Bobigny

eos zquali gloria erwari? Non est ita : Nea equidem οὔν͵ χατὰ τὸ εἰχὸς, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, μὴ οὐχὶ τῶν
(nec enim recto sensu, ut iHi volunt, destituti sumus). — (suy ἀξιοῦσθαι xal αὐτοῦ; ἐφείς; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὧδε fpi
Infünitsme quippe epatimm. gemitum a oreaiura diri πόθεν; μὴ γὰρ ἔρημοι φρενὸς τῆς ἀρίστης ἡμεῖς net
mit; et bic quidem est. Filius, et in quantum istud p tyctvouc εἴημεν " πλεῖστον γὰρ ὅσον ἐστὶ τὸ preda-

est, in eodeni throno cum Patre. sedet : illi. autem
assistunt, per ereationem ad eese vocati. Cur itaque
permiscent quie iuisceri nequeunt, et. absurde co-
nantur is unum et idem colligere que Lasten a
mutua identitate substantie distant, quantum ipss-
met rerum natura sui ipsius testis. praxdicarit? Sed

μος illi-sudare ac iotendere videntur, non ut verum

agüoscant, sed ut insuhent, versutisque suis com-
mentis eLeffrenata. Sus protervla impie quodammo-
do Indificeutur.

743 B. Non falleris equidem: nibilenim illis frugi
5! Hebr. 1, b, 43.

θοῦν xa διιστῶν ἀμέτρως τοῦ ποιηθέντος τὸ γεννηθέν.

Καὶ ὁ μὲν ἔστιν ΥἹὸς, καὶ ὡς τοῦτο ὑπάρχων, ὁμόθρο-

νος ol δὲ παρεστᾶσι, χεχλημένοι πρὸς τὸ εἶναι δη
μιουργικῶς. Τὶ τοίνυν ἀναχιρνᾶσι τὰ ἄμικτα, "καὶ
συνδεῖν ἐπιχειροῦσιν εἰς ταυτότητα παραλόγως τὰ τῆς
ἀλλήλων ὀμοφυῖας ἐξεστηκότα τοσοῦτον, ὅσον αὐτὴ
τῶν πραγμάτων fj φύσις αὐτομάρτυς οὖσα διαδοΐσεον
ἄν; "AX, ὡς ἔοικεν, ἱδρὼς ἐκείνοις xol σχοπὸς, τὸ οὗ
*l ποὺ διειδέναι φιλεῖν ἐπείγεσθαι τἀληθὰς, ἔντρντᾷν

δὲ ὥτπερ δυσσεδῶς ἐναθύροντας πολυπλόχοις εὕρεσι- ᾿

λογίαις, xaX ἀχαλίνοις ἀθυροστομίαις.
B. Διαψεύδῃ μὲν οὐδαμῶς * σπουδάξετα: γὰρ παρ᾽

Digitized by Google

