725

DE.SS. TMINITATE DIALOGUS 1I.

736

«οἷς πολλοῖς, ἐπιτείχισμα ποιούμενοι τὸ ἂν λόγοις ἐν- A impotentius et acerbius invadant, everti non posse

τριδὲς, οἰἱόμενοί τε ὑπάρχειν δυσανάτρεπτον χομιδῇ
τὸν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως αὐτοῖς ἐχπορισθέντα λόγον, καὶ
συλλογισμοῖς ἀθλίοις ἐπιχουρούμενον " φέρε δὴ, φέρε
τοὺς ταῖς ἐξ ἀπάτης xol δόλου καντευχίαις ἔνηρμο-
σμένους ψιλοί τινες ὥσπερ χαὶ ἀθώρηχτοι πολεμι-
σταὶ, ταῖς ἀπὸ χοινῶν ἐννοιῶν ἀνθυποφοραῖς, Χρι-
στοῦ συνόντος τε xai συνασπίζοντος, ὡς ἕνι κατα-
δηώσωμεν, ἀναμελῳδοῦντες εὐχαίρως τὸ διὰ φωνῆς
τοῦ Δαδίδ' « Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, xal ἡ

rali orationem nescio quam, el miseris suffaltam
srgumentis : agedum illos fraudis et doli artnis in-
struetos, nudi veluti milites ac inermes ducta a
tommunibus argumentis refutatione, Christo prae-
$ente et propugnante, nos pro virili stérnamus,
commodum occinentes illud Davidicum : « Non enim
in arcu meo sperabo, et gladius meus non servabit
me, Salvasti enim nos de affligentibus nos, et qui
oderunt nos et te, confudisti 1". »

ῥομφαία μου ob σώσει με. Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ix τῶν θλιδόντων ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισῶντας ἡμᾶς τε καὶ

σὲ, χατήσχυνας. »
B. Ἴθι δὴ οὖν εὖ μάλα γεννικῶς συναντιτάξεται
γὰρ, καὶ σύνοπλος ἡμῖν ὁ πάντων ἔσται Δεσπότης.

A. Εἶμι μὲν δὴ, καὶ μάλα προθύμως ^ ὀκνητέον
γὰρ ἧχιστά γε’ οἶμαι δὲ δεῖν χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων
ἐχεῖνο εἰπεῖν.

B. Τὸ ποῖον δή;

ἃ. Ὡς ἀνούστατά τε xal ἀτεχνέστατα ὅρον εἶναί
φασιν ἐτὰ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον " ὄρον δὲ elvat φημι, τὸ
δριαμοῦ δύναμιν ἔχον. Ἢ οὐχὶ τοιοῦτος ὁ παρ᾽ αὐτοῖς
tou λόγος, xal ἀναισχυντίας εἰς τοῦτο διεληλακότες
ἁλοῖεν ἄν;

B. Nai. Καταδείσαντες γὰρ οὐδὲν, ὧδέ τε ἐροῦσι,
καὶ μὴν χαὶ ἐνστήσονται.

A. Οὐχ ἂν διαψεύσαιο. θρασὺ γάρ τι χρῆμα καὶ
αἰδοῦς ἀπάδης ὡς ἀπωτάτω βεδηχὸς, ἀμαθία, ὄχνον

B. Perge itaque audacter : nobiscum enim stabit
in acie, et simul arma capiet uuiversorüm  Do-

p tinus.

A. Pergo vero sane quam alacriter : neque enim
cunctaudum est : sed illud primum omnium dicen-
dum puto,

B. Ecquidnam f

A. Stulte cos et imperire dicere illud, ingeni- |
tum, defiuitionem esse in Deo, Ego vero defluitio-
nem esse statuo, id.quod delinitíonis vim et ratio-
uem habet. Aunon id genus loquendi apud eos
primum natum est, et eo impudentice venisse de-
prehendentur ἢ

B. !ta prorsus. Sie enim loqui minime verebon-
tur, instabuntque porro.

A. Non falleris. Est enim audax et inverecunda
plane ignorantia, nec quidquam metuit. lpsam

^£ πεγροντιχὸς οὐδ᾽ ὅπωστιοῦν. "Hx:ora. yàp δὴ δε- C, quippe rectam et inculpatam opinionem, si ita res

διέναι φιλεῖ xat τὸ αὐτῆς, εἰ τύχοι, τῆς ὄντως ὀρθῆς
πε xal ἀμεομήτου χαταψηφίζεσθαι δόξης, καταθεῖ δὲ
μᾶλλον ἀπεριεργάστω; πρὸς πᾶν τὸ δοχοῦν, xal εἰ
φαίνοιτότε τῶν λίαν ἀπηχεστάτων, Θέα δὲ δὴ οὖν
τοῖς ἐξ ἀμαθίας ἁλόντας βρόχοις, ἔν γε τούτῳ μά-
λιστα δεινῶς. Τοὺς γάρτοι τῶν οὐσιῶν ὄρους, οὐκ
ἐν ὀνόματι χαὶ λέξει μιᾷ ποιουμένους εὑρήσομεν τοὺς
οὗ γε ταῦτά εἰσιν ὅτι μάλιστα φοφοὶ, καὶ οἷς ἐν λόγῳ
τὸ ἐν τούτοις εὐδοχιμεῖν, χαὶ ἐξαχριθοῦν ἐπείγεσθαι
ταυτὶ, ἀπᾶδον εὑρήσομεν. Καὶ οὔ τί ποὺ τὸ ἐν λέξει
qid ποιεῖσθαι τοὺς ὄρου;, ἀλλ᾽ εἰ xal τις ἴοι διὰ δυοῖν,
οὖκ εἰσάπαξ γὰρ καὶ τελείως χαταδηλοῦσθαί φασιν,
aAM' ἐν τρισί που μᾶλλον f| χαὶ ἔτι πλείοσιν * ἀριδη-
λότατα γὰρ εἶεν ἂν οὕτω τὰ ὀριζόμενα.

B. Οἷον δὴ τί;

A. El γὰρ δξαιτοῖτό τις ἀποφήνασθαι τυχὸν τὸ, τί
ἔστιν ἄνθρωπος" εἶτα ποιοῖτο τὴν ἀπόχρισιν στενο-
τάτην ὥσπερ xal ἐν λέξει μιᾷ, χαὶ ὁὀρίσαιτο λέγων,
ζῶον’ ἀπημότατα ἐρεῖ, ᾿θμολογουμένως μὲν γὰρ
ζῶον ὁ ἄνθρωπος, πλὴν οὐ μόνως τε καὶ ἰδιχῶς, ἀλλὰ
συνωνύμως ἑτέροις. Πλεῖστα γὰρ ὅσα καὶ ἕτερα ζῶα.
Καὶ γὰρ καὶ χύων καὶ βοῦς, χαὶ πάρδαλις, ζῶα. Εἰ
&& δὴ καὶ δευτέραν τῇ πρώτῃ λέξει προσθεὶς, ζῶον
εἶναι διορίσαιτο θνητὸν, οὐδὲν ἧττον ἀτονήσει περὶ
τῆν ἀχριδῆ καὶ ὁλοχλήρως ἔχουσαν ἔνδειξιν, καίτοι
λέγων τἀληθές. Ζῶα γὰρ εἶναί φαμεν θνητὰ, χύνα τε
zat βοῦν, xat τὰ λοιπά. Εἰ δὲ δὴ προήχοι καθεξῆς διὰ

τι Psul, x15, 7, 8. .

tulerit, condemnare non veretur, quinimo temere
arripit quodcunque arridet, quamvis absurdissi-
mum appareat. Vide ergo quam sint. illi lac In. re
gravibus imperiti 4985 laqueis impliciti. Sub—
stantiarum enim definitiones non uno vocabulo aut
dictione sola fleri a philosophis inveniemus, idque
rejici ab iis comperiemus qui hoc potissimum no-
mine clarent, et defluitionea accurate vestigant. Ne-. .
que porro una dictione fieri definitiones, sed ne si
duas quidem adhibeas, non in totum ac plene ma-
nifestari aiunt, sed in tribus saltem aut etiam plu.
ribus. Sic enim manifestissima sunt que deti-
niuntar.

D B. Celo exemplum.

A. Si quis forsan rogetur uti. deflniat quid sit
homo, et uno vocabulo brevissime respondeat, de-
flniatque dicens, animal : obscurissime loquetur.
lomo enim animal est procul dubio, sed non solum
et seorsim, sed univoce cum aliis. Animalia quippe
sunt etiam alia quamplurima. Canis enim, et bos,
et panthera animalia sunt. Sin autem addita voce
altéra, delinierit, animal esse mortale, nibilose-
cius ab aceurata et perfecta rei demonstratione ex-
cide, quamvis verum dicat, Animalia enim diei-
mus esse mortalia, canem, et bovem, et ἐδ 08
istiusmodi. Quod si deinceps omnia complectatur.

Digitized by Google
