641

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

658

Mati. xxv, 51-54. Tunc sedebit super sedem ma- A. Τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, xoi συναχϑῆ-

jestatis sue : et congregabuntur ante eum omnes
gentes, et separabit eos ab invicem, sicul pastor
segregat oves ab hadis. Et statuet oves. quidem a
dextris suis, hxedos autem a sinistris. Tunc dicet
rex iis qui a. dextris ejus erunt : Venite, benedicti
Patris mei, possidele paratum volis regnum a con-
stitutione inundi.

Matth. xx. 20, 21. Tunc accessit ad eum mater
filiorum Zebedzxi, cum filiis suis adorans et petens
aliquid ab eo. Qui dixit ei : Quid vis Ait. illi : Dic
ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam,
et unus ad sinistram in regno tuo,

HI Esdr. 1v. 58-40. Et veritas vivit, et manet, et B

inva'escit, et obtinet in sxcula sscalorum. Nec est
apud eam accipere personas, neque differentia : sed
qua justa sunt facit omnibus injustis et malignis, et
omnes benignantur in operibus ejus, el non est in
judicio ejus iniquum, Sed fortitudo et regnum, et
potestas, et majestas omnium avorum dala est ei,
et benedictus Deus verilatis.

Dan. vii, 15, 14. Aspiciebam ergo in. visione no-
ctis, et ecce cum nubibus celi quasi Filius bominis
veniebat, et usque ad Antiquum dierum pervenit, et
jn conspectu ejus obtulerunt eum. Et dedit ei pote-
statem, et honorem, et regnum : et omues populi,
tribus et lingua ipsi servient. Potestas ejus, pote-

$las elerna qu non auferetur, et regnum ejus, C

qhod non corrumpetur.

Jerem, xxin, 5. Ecce dies venient, dicit Dominus,
et suscitabo David germen justum, et. regnabit rex,
et sapiens eril, et. faciet judicium et justitiam jn
terta.

Isa.. xxxi, 23. Deus enim meus. magnus. est :
"eque enim transibit me Dominus judex, Dominus
princeps noster, Dominus rex noster, ipse salvabit
Π05.

Isa. xxxii, 17, 18. Regem cum gloria videbitis, et -

oculi vestri videbunt terram procul, anima vestra
meditabitur" timorem.

Isa. xxxn, 1. Beatus qui habet in. Sion semen, οἱ
domesticos in Jerusalem. Ecce enim rex 383. ju-
sius regnabit : et principes cum judicio impera-
bunt.

Isa. xxiv, 25. Per multos generationes erit inspe-
ctio eorum, et tabescet later, et murus corruet,
quia regnabit Dominus in Sion et in Jerusa-
lem, et. in conspectu seniurum suorum glorifica-
bitur,

Sophon. m, 14, 15. Lztare valde, filia Sion; prze-
dica, filia Jerusalem, laitare et exsulta ex toto corde
tuo, filis Jerusalem. Abstulit Dominus iniquitates
tua$, redemit (e ex manu inimicorum tuorum. Rex
Israel Dominus in medio tui, non videbis mala am»
plius.

. dachar. 1x, 9. Exsulta saus, filia Sion, predica,

σονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφορίαει
αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ
πρόθδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει τὰ μὲν πρόθατα
ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. Τότε
ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ" Δεῦτε, οἱ εὖ-
λογημένοι τοῦ Πατρός μου, κχληρονομήσατε τὴν
ἐτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῇς xé-
αμου.

Καὶ προσῆλθεν ἢ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεθεδαίου μετὰ
τῶν υἱῶν αὐτῆς προσχυνοῦσα χαὶ αἰτοῦσά τι παρ'
αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ Τί θέλεις; Λέγει αὐτῷ"
Εἰπὲ ἵνα χαθέσωσιν οὗτοι οἱ δύο νίοί μον, εἷς ἔχ δι-
ξιῶν σου, xa εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλείᾳ
δου.
Ἐν τῷ "Ἔσδρᾳ. KaY $ ἀλέθεια ζῇ, xol μένει, xol
ἰσχύει καὶ χρατεῖ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, χαὶ οὐχ
ἔστι παρ᾽ αὐτῇ λαμθάνειν πρόσωπον, οὐδὲ διαφορὰ,
ἀλλὰ τὰ δίχαια ποιεῖ, ἀπὸ πάντων τῶν ἀδέκων χαὶ
πονηρῶν, xal πάντες εὐδοχοῦσι τοῖς ἔργοις τοῖς αὖ
τῆς, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν χρίσει αὐτῆς οὐδὲν ἄδικον. Καὶ
αὕτη ἰσχύει, καὶ τὸ βασίλειον καὶ ἐξουσία, καὶ ἡ ur-
γαλωσύνη πάντων τῶν αἰώνων ἐδόθη αὐτῇ, καὶ cüle-
γητὸς ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας,

Ἐν τῷ AuvufjA. Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆ; w-
κτὸς, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς
Υιὸς ἀνθρώπου ἐῤχόμενος fjv, καὶ ξως τοῦ fixa:
τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ n poor ife.
Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, χαὶ f) τιμὴ, καὶ 1d) βασιλεία,
xai πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσω»-
σιν. Ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρ-
ελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται,

'Ev τῷ "lepsuig. Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει
Κύριος, καὶ ἀναστήσω τῷ δΔαδὶδ ἀνατολὴν διχαίαν,
καὶ βασιλεύσει βασιλεύς" καὶ συνήσει, καὶ ποιήσει
χρῖμα καὶ διχαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. Ὁ γὰρ Θεός μου μέγας ἐστὶν, οὐ
παρελεύσεταί με, Κύριος χριτὴς ἡμῶν, Κύριος ἄρχων
ἡμῶν, Κύριος βασιλεὺς ἡμῶν, Κύριος αὐτὸς μᾶς
σώσει. -

Βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν
ὄψονται γῆν πόῤῥωθεν, ἡ ψυχὴ ὑμῶν μελετήσει vé

v.

Μαχάριος ἃς ἔχει kv τῇ Σιὼν σπέρμα, xaX οἰκείους

Ὁ ἐν Ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίχαιος βασιλεύσει,

καὶ ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρξονσιν.

Διὰ πολλῶν γενεῶν ἐπισχοπὴ ἔσται αὐτῶν, καὶ ca-
κήσεται ἡ πλίνθος, καὶ πεσεῖται τὸ τεῖχος, ὅτι βασι»
λεύσει Κύρως ἐν Σιὼν καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν-
ὠπιον τῶν πρεσδυτέρων δοξασθήσεται,

Ἐν τῷ Σορονίᾳ. Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν"
χήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλὴμ, εὐφραίνου καὶ xate-
τέρπου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, θύγατερ "Bepoves-
λήμ. Περιεδλε Κύριος τὰ ἀδικήματά σου, λελύτρωταὶ
9s ix χειρὸς ἐχθρῶν cov. Βασιλεὺς Ἰσραὴλ 6 Κύριος
ἐν μέσῳ σον, οὐχ ἔψει κακὰ οὐχέτι.

'Er τῷ Ζαχαρίᾳ. Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών"

Digitized by Google

