681

DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1,

682

τῆς ὁδοιπορίας’ xa τὸ ἔτι τούτων ἐπέχεινα, τὸ ἐχ- A el, quod majus est, mortem obire, et alimente indi-

τεθνάνα: φημὶ, καὶ τροφῆς ἐπιδεᾶ, πόνου τε xal
ἀσθενείας δεχτιχὸν, xal μὴν xal θανάτου μέτοχον
ὁμολογεῖν εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ; "Ap' οὖν οὐχὶ
τῶν τοιούτων ἡμῖν ἀναγχαιοτάτην εἶναί φησιν τὴν
διχστολῆν, τὸ ἑκάστῳ πρέπον χαιρῷ, καθηκόντως
διανέμουσάν τε xat ἀποχρίνουσαγ;

B. ᾿Δναγχαιοτάτην' πῶς γὰρ ob ;

Α. ᾿Αναγχαίου τοιγαροῦν καὶ ἀρίστου παντάπα-
σιν ἀποδεδειγμένον, τοῦ διακρίνειν ἕκαστα τῶν περὶ
αὐτῶν [αἴεο!. αὐτοῦ ] χεχρησμῳδημένων, ἀχούοις
ἂν ἤδη, τὸ, τί κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἀναγράφοντος τοῦ
Παῤλον" « "Oc ὧν γὰρ, φησὶν, ἀπαύγασμα τῆς δόξης
τοῦ Πατρὸς, xai χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ,
φέρων τε τά πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.»
Καὶ ἑτέρωθι δὲ αὖ΄ε Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, xai
ἐνεργῆς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶααν μάχαιραν δί-
στομον, καὶ διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xat
σώματος, ἁρμῶν τε χαὶ μυελῶν, χριτικὸς ἐνθυμήσεων
καὶ ἐννοιῶν καρδίας, Καὶ οὐκ ἔστι χτίσις ἀφανὴς
ἀνέγπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ xot τετραχηλισμένα
τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. » Καὶ
«αὐτὶ μὲν δὴ περὶ τοῦ Μονογενοῦς, οὔπω νοουμένον
patá σαρχός, Περὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἤδη γε-
γεννημένου καὶ ἐν σαρχί' « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
δαρχὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε vol ἱχετηρίας πρὸς τὸν
δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ κραυγῆς
ἰσχυρᾶς, καὶ δαχρύων προσενέγχας, καὶ εἰσαχουσθεὶς
ἀτὸ τῆς εὐλαδείας, καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν
ἔπαθε, τὴν ὑπαχοήν. » "Ap! οὐκ ἀραρότως xavá γε
«ὁ ἐξ ἀμφοῖν δηλούμενον ἑαυτῇ διαμαχεῖται τῶν
πραγμάτων ἡ φύσις ; Τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ
Θιοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ τῆς θείας ἡμῖν ὑποστάσεως
χαρακτὴρ, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνά-
μεως αὐτοῦ, ὁ ζῶν «e xat ἐνεργὴς καὶ τομώτατος Αό-
γος, δεήσεις λέγεται καὶ ἱκετηρίας ἀνασχεῖν, καὶ
«οὔτο, δεδακρυμένος, ὡς ἂν διακρούσαιτο τοῦ θανά-
τοῦ τὴν ἔφοδον“ ἀλλ᾽ « ἐν ταῖς ἡμέραις, φησὶ, τῆς
σαρκὸς αὐτοῦ, » τουτέστιν, ὅτε Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, γέ-
γονς σὰρξ, κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ οὐχ ἐν ἀνθρώπῳ
Ὑέγονε, καθὰ xaX ἐν τοῖς ἁγίοις, οἷς κατὰ μέθεξιν
ἀαευλίζεται τὴν διά γέ φημι τοῦ ἁγίου Πνεύματος..
Διττὸς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ἐφ᾽ Υἱῷ λόγος. ᾿Αναθετέον
δὴ οὖν ὡς Θεῷ, τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς xa9' ἡμᾶς γε-

gere, labori et infirmitati obnoxium, necnon mortis
porüceps esse, Dei taroen Verbum esse fateaptur t
Nunquid ergo ejuscemodi rerum valde necessariam
esse aiunt distinctionem, qux quid cuique tempori
Sit accommodatum | digerat ac disoernat?

B. Valde necessariam : quidni enim?

À. Cum igiter demonstratum εἰς necessarium
esse prorsus et utilissiinum discernere singula quz
de illo divinis prodita sunt oraculis, audias jam
Paulum describentem qid sit seeunduin naturam :
« Qui cum sit enim, inquit, splender glorix Patris,
εἰ figura 896 substantie ejus, portansque omnia
verbo virtutis gue *. » Et alibi rursus : « Vivus est

B enim Sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omi gla-

dio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
animis ac spiritus, compagum quoque ac inedulla-
rum, ei discretor cogitationum et intentionum cor-
dis. EL non est ulla creatura invisibilis in conspectu
ejus : omnia autem nuda et sperta sunt oculis ejus,
ad quem nobis sermo?*, » Et hee quidem de Unige-
nito, qui nondum cum carne intelligitur. De ipso
vero jam inearmato et nobis simili : « Qui in die-
bus caris su, preces supplicationesque ad eum
qui possit illum salvum facere ἃ morte, cum cla-
more valido et lacrymie offerens, exaudilus est
pro reverentia. Et quidem, eum esset Filius, didicit
ex iis qua passus est, obedientiam '*. » Nunquid
profecto si utriusque significatio spectetur, rerum
natura secum pugnabit? Splendor glorie Dei ac Pa-
κεἰς, ᾿ divin substantie cbaracter, ille qui portat
omnia verbo virtutis sus, vivus et efficax, et maxime
penetrabilis Sermo, preces dicitur et supplicationes
efferre, idque cum lacrymis, ut mortis impetum
repelleret : sed « in diebus, inquit, carnis sux, »
hoc est, cum Deus Verbum caro factum | est, se-
cundum Scripturas !f, nec in homine fuit sicul in
sanctis, in quibus per participationem sancti -Spi-
ritus nimirum inhabitat. ltaque duplex est serio
de Filio. Referenda sunt igitur tanquam ad Deum
qua Dei sunt, et tanquam ad hominem qux no-
stra sunt, lioc est. humana, Inconcinnam vero et
indistinctam rerum confusionem rejicere oportet,

τονότι, τὰ χαϑ' ἡμᾶς, τουτέστι, τὰ ἀνθρώπινα. Thy p qui exactam et accuratam. mentis comprehensio-

δὲ Rfjofpóv τε xat οὐκ εὐκρινῆ τῶν πραγμάτων
ἀνάχυσιν εὖ μάλα παραιτητέον, τὴν ἀχριδῇ καὶ ἐξ-

srtasuéms τῶν νοημάτων χατάληψιν ὑποχλέπτουσαν,

νουπτᾶν.

B. Εὖ λέγεις. .

Α. Ὅταν οὖν λέγηται μεσίτης, οὐχ ὁριστιχὸν τῆς
οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς οἰηθείη τις ἂν εἶναι τοὔνομα᾽
“οολλοῦ γε καὶ δεῖ: περιτρέψειε δ᾽ ἂν μᾶλλον αὐτὸ
εἰς ὑπακοὴν τοῦ Χριατοῦ. Καθαιρήσει γὰρ οὕτω λο-
χιτμοὺς ἀσυνέτους, χαὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον
πατὰ τῆ; γνώσεως «οὔ Θεοῦ, χαὶ αἰχμαλωτίσει πᾶν

8 Fiebr. 1, 5. * Mebr. iw, 12, 15.
PaTROL. 62. LXXV.

19 Hebr. v, 7, 8.

nem suffuratur, et veritatis decus non parum labe-
factat.
xa τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος οὐ μετρίως παραπημαί-

B. Recte ais.

A. Cum ergo dicitur mediator, noli potare no-
fen illud indicare Unigeniti subsiaptiam : absit Εὖ
sed illud transfer potius ad obedientiam Christi. Sic
enim stulta consilia destruet et ompgem altitudi-
mem exiollentem 86 adversus scientiam Dei,
et in enplivitatem rediget omnem  iptellecium

*! Joan, 1, £4.
22

Digitized by Google
