66t DE SS, TRINITATE DIALOGUS I. 662

μὲν ἀπηνοὺς xalóuasrg:3sáàzoz διαχυχῶντος τὸ ῥόθιον, A cius commoverit, et magno cum stridore incubuc-

xo ῥοιζηδὸν χαταθρώσχοντος, χηραμούς τε τοὺς ἐν
βυθῷ καθ᾽ ἕνα tz xxl ἀγεληδὸν εἰσχέονται, xai ὦ:-
περ τινὰ δρυμὸν ἢ λόχμην τὴν εὐανθῇ εἰσδύνοντες,
ἐχμηχανῶνται τὸ ὠφελοῦν ἐπειδὰν δὲ τοῖς ὕδασι τὸ
τῆς ἡλίου βολῆς ἐπινήχηται σέλας, ὅλην τε αὖ ἤδη

ταθρήπειαν οἱονεὶ γελῶσαν τὴν θάλασσαν, ἀναθο-
ροῦπὶ *z xal ἀνανήχονται, xal ἐπ᾽ ἄχρων σχαίρουσ:
χυμάτων, δεῖμά τε ὁμοῦ καὶ ὄχνον ἀποπεμψάμενοι.

B. Ὡς; εὖ ἔσϑε τοι μὴ ἑτέρως τό YA ἐμὸν, ὦ τᾶν,
ἣ οὕτως ἔχειν.

A. "OyXou δὲ δὴ καὶ πραγμάτων εἶ τέως ἀπωτάτω,
καὶ ἐνηρεμεῖ σοι κατὰ τὴν ἑστίαν ὁ νοῦς, καθάπερ
ἐγῷῴμαι.

B. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν;

rit, in profundos recessus aU unum omnes grega-
tim illabuatur, ac velut in silvam quamdam aut
locum densis arboribus consitum subeuntes aldver-
sus aeris injuriam se tuentur : sed postquam radii
solaris fulgor aquis innatarit, ac jam lotum mare
quodammodo ridere perspexerint, tum receptis ani-
mis emergere, et ahjeclo metu ac torpore in sum-
mis fluctibus lascivire.

B. Quam certo tenes, amice, nihil nos ab istis
differre!

À. A turbis uimirum et negotiis procul remotis
es, el ad focum bi, ut opinor, quiescit animus,

B. Quid tum inde?

A. Πλείστη τις ὅση καὶ ἀγιοπρεπὴς ἡ ὄνησις. Ἢ B A. Commodi cerle plurimum, quodque sanctos

οὐχὶ δὴ xt τῶν ἀγαθῶν xo ταῖς d "δώσομεν;

Β. Μάλιστά γε.

A. Τὸ γάρ τοι παρὰ Θεοῦ διὰ τῆς τοῦ. ψάλιοντος
ἀξόμενοὐ λύρας, ἀληθῆ πον πάντως τὸν ἐπὶ τούτῳ
λόγου ἀποφανεξ.

B. Τὸ ποῖον δὴ φής;

A. c Σχολάσατε xai γνῶτε, ὅτι ἐγὼ εἰμι ἃ θεός. »

ς μὲν γὰρ ἡ σωματιχὴ, κόνεώς τε χαὶ χαπνοῦ
xal ἑτέρου παντὸς τοῦ χαταθολοῦν ἰσχύοντος ἐλευ-
θέρα, λεπτὴν καὶ ἀπαρεμπόδιστον ἐνίησι τὴν ἐνέρ-
γείαν τοῖς ὑποπίπτειν εἰωθότιν αὐτῇ. Εἰ δὲ δὴ ποῦ
tt κατασίνοιτο τῶν παθῶν, μεῖον μὲν ἢ χρὴ τοῖς
ὁρωμένοις προσδαλεῖ, ἀφαμαρτῆσει δὲ ὅτι καὶ αὑτῆς
τῆς ἀχριδείας ἔσθ᾽ ὅτε, τὸ ἀπειχὴς οὐδέν. Nou; γε
γὴν ὁ ἀνθρώπινος, εἰ μὲν ἡρεμαῖός τις εἴη καὶ χαθ-
ὑπηχὼς, xal φαντασίας ἐώλου χαὶ βδελυρᾶς ἀπο-

εἰθισμένος, ὀξύ τε καὶ διειδὲς ἐμδλέπεται,

γῇ τῶν ἤντων εἰσδέχεται γνῶσιν. Εἴ γε μὴν
γαταπαχύνοιτο τῶν παθῶν, οὔτ᾽ ἂν αὑτό

dei τὸ θεῖον διόψεται χάλλος, ἐνιζήσει δὲ ὥσπερ
wl; γεωδεστέροις, καθάπερ τὰ τῶν στρουθίων bá.
δροχα, τὴν εἰς τὸ ἄνω πτῆσιν τῷ δεδέσθαι παρῃρη-

B. ΕΠ λέγεις.

A. "Ap" οὖν, ὦ Ἑρμεία, σχολαῖος οἴκοι διατελῶν,
ταυτησὶ τῆ; θείας ἀπομεμνῆσθα, φωνῇς ὅτι προσ-
Tuv ἡγῇ; Καί σοι καθὰ χθὲς xal πρώην, βίδλο! μὲν
μετὰ χεῖράς εἰσιν ἱεραὶ, φιλομαθεστάτη δέ τις ἐν-
«ρέφεται προθυμία τῷ νῷ, χαθάπερ τινὰ τῶν εὑρι-
νοτάτων παραθίγουσα xuvisv, εἰς φιλοθηρίαν ὧν ἂν
Wg σε μαθεῖν. Ἢ τάχα που xai τῆς ἐπὶ τούτοις
ἀφιλεργίας ἀνάτομεν τὰς αἰτίας, ἀφηδηχότι τῷ
χρόνῳ τῆς τοῦ σώματος ἡλιχίας, ἢ γοῦν ἕτερόν τι
καὶ οὐκ ἀληθὲς ἐρεῖς ; Καταχερτομοίην δ᾽ ἂν καὶ ἡ
διάστασις (1), τοιόνδε τι λέγων, ὡς φιλογευδές τι
χρῆμα, καὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν βούλοιτό ποτε xal λέγοι
πιστὸς ἑτοιμότατα δέχεσθαι ζητοῦν, ἄνθρωπος γέ-
βων.

B. Πολλὰ μὲν ἂν ἔχοιμι τῆς τοῦ σώματος ἀῤῥω-

*$ Psal. xtv, 11.

(f) Corrupte. OE:ol. legisse videtur sud τοῖς.

deceat. Annon enim boni aliquid quieti tribuemus ?
B. Omrino.
A. Quippe Dei carmen Psalt lyra decantatum
verum id esse prorsus demonstrabit.

B. Quale carmen?

À. « Vacate, el. videte, 38G quoniam ego sum
Deus **. » Oculus enim corporeus pulvere 86 funio
aliisque rebus vacuus quie turbidum illum efficere
queunt, subtili nec impedita vi res objectas perspi-
cit. Sin autem affectu quodam Ledatur, minus
quan par est in eas obtutum figet, nec dubium est
quin ab ipsa iuterdum exacta raüone deerrel, Atqui
mens humana si quieta et tranquilla sil, et. vanis
atque impiis cogitationibus vitandis assuela, acute
ei clare cernit, eL. rerum cognitionem erroris in-
sciam in se capit. Quod si ab aliquo affectu cras—
sior facta fueril, non jam ipsam divinam pulchri-
tudinem perspiciet, sed quodammodo terreuis rebus
incubabit, non secus ae aviculze madefacte quoini-
nus in altum volent, impediuntur.

B. Recte dicis.

A. Numquid ergo, Hermia, quietus domi cum
sis, divinam hane sententiam in memoriam revo-
caudam existimas? Ae tibi quidem heri et nudius-
tertius, quod aiunt, in manibus sunt libri sacri :
in animo vero singularis quispiam discendi amor
inolevit, qui te ceu canem sagacissimum incitet ad
ea indaganda quie te scire conveniat. Án forte quod
laborem in his detrectes, affect: jam corporis zetati
tribuemus, an quiddam aliud, etiam minus verum
nobis afferes? At ego tibi libentissime convicium
fecerim, asserens hominem senem esse mendacem,
et diclis suis cumprimis fidem haberi velle.

B. Mullam quidem corporis infirmitatem accu-

Digitized by Google
