E
φύσεσι, τὰς δέ γε τῶν ὄντων οὐσίας περιπετώμενα,
χαὶ διὰ τοῦ συμδῆναι δύνασθαι τῷ δεῖνι τυχὸν, T] φέρε
εἰπεῖν τῷ δεῖν:, μονονουχὶ καὶ συνυφεστάναι τοῖς
ἔχουσι δοχεῖ, ἰδίαν δὲ ὥσπερ φύᾳιν τὴν ἀλλοτρίαν
ψεύδεται.

B. Ilo; λέγεις, .

A. Οὐ γὰρ δὴ διαμεμνήσῃ πεπονηχότος ἡμῖν τοῦ
λόγου, καὶ ὡς ἕνι χαλῶς ἀποδεδειχότος, ὅτι τὰ ἐν
πάξει τῶν συμδεδηχότων, 1) xat ἐνόντων ἀπλῶ; χατ-
ηριθμημόνα, xia μέν σφισιν αὐτοῖς, ἑτέροις δὲ
μᾶλλον ἐνυπάρχοντα χαταθρήσαι τις ἄν, καὶ δοχεῖ
μὲν εἶναί τι καθ᾽ ἑαυτὰ xai λέγεσθαι, φύσιν δὲ τὴν
τοῦ λαχόντος, ὡς ἰδίαν ἔχει. Οὐ γὰρ αὐτό τι χαθ᾽
ἑαυτὼ, καὶ ἐνυποστάτω; ὑπάρχον τὸ γεννητὸν καὶ
ἀγέννητον, μόνον ἡμῖν τὴν τοῦ γεγεννῆσθαι δήλωσιν,
$ γοῦν τοῦ μὴ γεγεννῆσθαι τυχὸν εἰσφέροντα,

B. Εὖ λέγεις.

A. Καταλογιστέον δὴ οὖν τὴν ἀγεννησίαν, ὡς iv.
ὑπάρχει τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
"χτρὸς, καὶ αὐτῆς μὲν, οὐκ αὑτὴν δὲ, εἶναι θετέον.
"λνασχόπει γὰρ ὧδε τὴν ἀτοπίαν, εἰ δοχεῖ. Ei γὰρ
δὴ, κατὰ τὸ ἀληθὲς, οὐσίαν εἶναί φασι τὸ ἀγέννητον,
μυρία δὲ ὅσα τῶν ὄντων ὑπάρχειν γενγητῶς, τί τὸ
"ἀπεῖργον ἔτι παρανοοῦντας εἰπεῖν, μηδὲ ὑφεστάναι
“ὧν ὄντων τινὰ. καίτοι τὸ εἶναι λαχόντα γεννητῶς,
εἴπερ Exaatov ἀποδραμεῖται καὶ ἐξολισθήσειεν ἂν τοῦ
εἶναι οὐσία, μὴ ὃν ἀγέννητον;

B. Ἐξρολιυθήσειεν ἄν, πῶς γὰρ οὗ ;
A. Πῶς δὲ οὐχὶ κἀκεῖνο φράζειν αὐτοῖς, τῶν ὅτι
δὴ μάλιστα πρεπωδεστάτων ; Εἰ γὰρ οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
»πὶ Πατρὸς καταλογιοῦνται τὸ ἀγέννητον, ταύτην δὲ
ὥσπερ ἰδίαν ἀπετέμετο φύσιν, τῶν ἄλλων εἰσάπαν
ἀῳεισμένην, ὑπερούσιος ὧν καὶ πάντων ἐπέχεινα
Gk, γεννητῶς εἶναι τὰ λοιπὰ διανοεῖσθαι χρὴ, καὶ
ἐν ἰδίᾳ τινὶ χεῖσθαι φύσει, οὐδὲν ἐχούσῃ χοινὸν φυσι-
χῶς πρὸς ἐχείνην, Γεννητῷ γὰρ πρὸς ἀγέννητον, τίς
ἄν γένοιτο xat ποῖος ὁ λόγος, τό γε ἧκον εἰς ποιότητα,
δῆλον δὲ ὅτι τὴν κατ' οὐσίαν ; Εἶτα τί φαῖεν ἂν οἱ πρὸς
“πᾶν διιοῦν εὔχολοι τῶν χαχῶν, τὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς ἴδια xal ἐν τῷ γεννήματι βλέποντες, τουτέστι
ῷ Υἱῷ; Ζωὴ μὲν γὰρ καὶ φῶς χαὶ Θεὸς ἀληθινὸς ὁ
Πατῆρ᾽ ἀλλ᾽ ἔστι ταῦτα xal ὁ Υἱὸς, οὐ μεθεχτῶς,
οὐδὲ παρηλλαγμένως, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς, xai ἐν ἴσῳ

«póruy.  Ap' οὖν αἰσθάνῃ λοιπὸν, ὅτι τὰ τῆς θεότητος p

fa xaX ἐξαίρετα, οὐχὶ λόγῳ τε καὶ τρόπῳ τῷ τῆς
ἀγεννησίας πρέποι ἂν μᾶλλον, ἵνα μὴ χαὶ ἑτέρων
εἶνα: φῶμεν, ἃ δίχα γεννήσεως ὄντα τε xal ὑφεστη-
κότα φαίνεται, ἁρμόσαι δ' ἂν μᾶλλον ὡς Πατρὶ καὶ
Ox; "Dic γὰρ ἂν διῆχοι λοιπὸν, ὡς εἰς Υἱόν τε καὶ
ἐξ αὐτοῦ, φύσεως οἶμαι νόμῳ, τὸ ἐν οὐσίᾳ ταὐτόν.
“Ἔστι τοίνυν οὐσία μὲν ἧχιστά γε τοῦ Θεοῦ τὸ
ἀγέννητον, σημαντιχὸν δὲ, ὡς ἔφην, τοῦ μὴ
γεγεννῆσθαι μόνον τὸν Πατέρα, καὶ οὐχ ὑφεστη-
ἰδιχῶς.
ua ὀρθῶς ἔχει. Φαῖεν δ᾽ ἂν ἴσως οἱ διεναντίας "
Ki Ὑγεννητῶς, ὄντα τὸν Υἱὸν ἐν ταυτότητέ τ xal
ὁμοούσιον εἶναι φὴς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, οὐχ ὀχνήσεις
ἔτι, xaxd ve τὸ εἰχὸς, ὅτι xal ἀεὶ συγυπάρχει,

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Il.

749

Α san accidere queunt, propemodum videntur etiam
una subsistere εἰμ his a quibus recipiuntur el
alienam naturam ceu propriam ac suam. mentiun-
ur.

B. Qui tu istud ais?

A. Enimvero jam. oblivisceris orationis nostri,
qui in eo maxime laboravit, et, quoad ejus esi, recte
denonsiravil cuivis patere, ea qu: jnter accidentia,
vel ea que insunt. omnino censentur, minime qui-
dem in seipsis, sed in aliis potius exsistere, et vi.
deri quidem per se f/f aliquid esse ac. dici, scd
naturam ejus a quo recepta sunt, ceu. propriam ha-
bere. Non enim genitum. et. ingenitum sunt aliquid
per se eubsistens, enm solum significent genitum

B esse vel non essegenitum.

B. Przclare,

A. ;Estimanda. est itaque ἀγεννησία, quatenus in-
est rationi hypostasis Dei ac. Patris, et statuendum
est ipsius esse, non autem ipsam. llic enim, si juvat,
absurditatem considera, Nam si τὸ ingenitum, vere
loquendo, substantiam esse dicunt, infinitz autem res
per generationem exsistunt : quid porro velat quo-
minus eodem errore mentis asserant earum rerum
qua sunt, ne ullam quidem subsistere, quamvis per
generationem ad esse traducta sint, si. unaquzque
idcirco desierit esse substantia, quod non si inge-
uita?

B. Desierit certe : quidni enim?

A. Quopacto veroid genussermonis noneismoxime
conveniat? Si enim τὸ ingenitum censebunt esse Dei
ac Patris substantiam, hanc autem. veluti propriam
secrevit naturam omnium plane excellentissimam,
qui substantia et rebus omnibus superior est Deus,
reliquas per generationem exsistere putandum est,
et iu propria quadam nalura sitas esse, qux nihil
habeat naturaliter commune cum illa. Genito enim
ad ingenitum quznam aut. qualis ratio fuerit, quod
ad qualitatem pertinet, essentialem nimirum? Prz-
terea. quid dicent illi qui ad omne malum sunt pro-
clives, eun: Dei ac. Patris proprietates in genimine
quoque videbunt, hoc cst in Filio? Vita enim, et lux,
et Deus verus est Patet : sed hiec quoque est Filius,
non per participationem, neque alieno benelicio,
sed substantialiter, et equali prorsus modo. An sen-
tis igitur demum ea qua propria sunt et peculiaria
divinitatis, rationi el modo ἀγεννησίας non statim
convenire, ut ne aliorum quoque esse dicamus, quae
Citra generationem esse ac subsistere videntur, sed
covgruere polius Patri ac Deo? Sic enim nature,
opiuor, lege identitas substantize manabit demum ad
Filium, et ex ipso. lyitur ingenitum nuHo modo cst
Dei substantia, sed lioc, uti dixi, solum Significat, Bi-
mirum Patrem non esse genitum, neque proprie ac
per se subsistit.

B. Bene habet. Sed dicent forsan adversarii : Si
Filium qui genítus est, eumdem esse et consubstan-
tialem Deo ac Patri dicis, non jam vereberis, opi-
nor, censere illum etiam Patri 4355 semper. eoex-

Digitized by Google
