?2 DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1I.

B. Ti παραδείξας ; εἰπέ.

A. Ὡς γὰρ ἔφην φθάσας, ἀπὸ μόνης διαφορᾶς ὁ
ἡστινογοῦν οὐσίας "po; οὐχ ἂν ὑγιῶς γένοιτό ποτε.
Προεπινοεῖται γάρ πως ἀεὶ τῆς ἰδίας διαφορᾶς τὸ
γένος, ἐξ οὗ καθάπερ ἀπὸ βαλδίδος ἐπιτροχάδην ἰὼν
ὁ λόγος, καὶ τοῖς χαθεξῆς ἐνδιαχοίτως ἐμθάλλων,
ὀρθὴν καὶ ἀνενδοιάστως ἔχουσαν ποιεῖται τὴν δήλω-
σιν. Εἰ τοίνυν ὄρου δύναμιν ἀποπληροῦν τὸ ἀγέννητον
ἀμαθῶς διατείνονται, διαφορὰ μὲν οὐχ ἔσται, ση-
μαίνει γὰρ ἡμῖν, ὅτι μὴ γεγέννηται, ἀλλ᾽ οὐδὲ δύνα-
μιν ἔχειν τοιαύτην τῇ λέξει παραχωρήσομεν * παρα-
ληφθείη δ᾽ ἂν μᾶλλον τό γε ἦχον ἐπ᾽ αὐτοῖς, (0; Ὑένος
ἁπλῶς χαὶ ἀδιαχρίτως, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λογισμοῦ
τοῦ χαθήχοντος ἀμοιρήσειεν ἂν καὶ μάλα εἰχότως, τ
γένος ἐθέλειν ὀνομάζειν ἐπὶ Θεῷ, εἴπερ ἐστὶ xaz' αὖ-

τὸν ἢ γοῦν mph αὐτοῦ, τῶν ὄντων οὐδέν. Πλὴν ὑπο- D

κείσθω γένος ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ ἀγέννητον, κατά γε τὸ
ἐχείνοις ἀπεριμερίμνως συνδοχοῦν, γένος δὲ ὅλως
ἡμῖν ὑποσημαῖνον οὐδὲν, ἵνα μὴ διαφορᾶς ἐπέχοι τό-
Tov τε καὶ δύναμιν. Οὐχ εἰσχομιζούσῃς οὖν ἔτι τῆς
ποῦ ἀγεννήτου φωνῆς, τοῦ μὴ γεγεννῆσθαι τὴν δή-
λερσιν, ποίαν ἂν ἡμῖν ἐπιδείξεις τὴν διαφορὰν Πατρὸς
πρὸς Ylw ἢ πῶς ἂν ἔχοι τὸ μεῖον χατά τι γοῦν
δλω;, χἂν εἶ ὑπάρχειν νοοῖτο γεγεννημένος, συνίημι
μὲν οὐ σφόδρα ἐγώ " σὺ δε τί φῆς, ὦ "Epptela ;

B. Τί ἂν ἔχοιμι πρὸς τοῦτο εἰπεῖν ;

Α. "AM! ὅτι μὲν δὴ τὸ ἀγέννητον, τὴν ὅρου δύνα -
piv. οὐχ ἂν ὑγιῶς ἐπιδέξαιτο χαὶ ἐπιστημόνως, aa-
ψῶ; τε χαὶ διαρχέστατα διηλέγξαμεν, χαθάπερ
ἐγῷμαι, ἄηθες μὲν ἔχοντες τὸ διὰ τῶν τοιούτων ἱέναι
λόγων, χαριζόμενοι δὲ ταῖς ἀνάγχαις τὸ παρὰ βού-
ἀησιν, χαὶ τῶν ἐπιστήμης γαὶ τριθῆς ἐπέχεινα,
χρε:ωδῶς ἁπτόμενοι. Ἕ τέρας δ᾽ οὖν ὅμως ταῖς ἤδη
προευρη μέναις ἐπισωρεύειν ἐννοίας οὐκ ἀταλαίπω-
pov μὲν, πλὴν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πειράσομαι, Φασὶ
τοιγαροῦν οἱ σφόδρα δεινοί τε χαὶ ἀχριθεῖς καὶ σχο-
λαζοι περὶ ταῦτα, παντὶ πρέπειν 6pu, τὴν καλουμέ-
yr,» ἀντιστροφήν.

B. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἥδιστα ἄν σου διάπυ-
θοέμην.

Δ. Οὐχοῦν διὰ τῶν αὐτῶν εἶμι δὴ τῶν λόγων, xa
ἀναχυχλῆσα; ἐρῶ. Ὁριζόμεθα γὰρ ἄνθρωπον μὲν
πῷ τοιῷδε λόγῳ, ζῶον λογικὸν θνητόν" ἵππον δὲ αὖ
«4p τοιῷδε, ζῶον χρεμετιστικόν. Ποιησόμεθα δὲ xat

150

A B. Quo pacto, quaso, id osteuderis?

À. Nam, ut antea dixi, cujuslibet substantiz defi-
nitio non potest a s0la differentia recte fieri. Genus
enim ante suam differen&am quodammodo semper
statuilur, a quo, velut a carceribus oratio erumpens
et distincte iis quxe sequuntur sese inferens, rectam
et indubitatam rei facit explicationem. Si ergo stulte
contendunt τὸ ingenitum | implere vim definitionis,
differentia quidem non erit, significat enim nobis
non esse genitum : sed neque talem vim esse voca-
bulo concedemus. Quin sumetur poHus quantum
ad eos attinet, ut genus, simpliciter ac citra discri-
men : tamelsi a recia ratione longe alienissimum
est genus de Deo nominare, cum nulla res sit cum
ipso aut ante ipsum. Verumtamen supponatur in
A27 ipso genus esse τὸ ingenitum , nt temere illi
sentiunt, genus antem nobis omnino nihil signiti-
care, ne differentiz locum et vim obtineat. Cum
ergo vox ingeniti nondum expositionem afferat τοῦ
genitum non esse, ecquam nobis demum Patris eum
Filio dierentiam ostenderit? aut. quomodo aliqua
saltem ín re sit inferior, licet genilus esse censea-
tar, equidem. haud valde assequor : tu vero quid
ais, Mermia?

B. Quid ad hoc, quiso, dicere possem ?

A. Atqui satis superque, opiuor, et clare demon-
straviunus «b ingenitum definitionis vim non recte
$Ccileque capere, minus quidem in his tractandis
exercitati, sed necessitati potius quam voluutati
pareutes, eaque utiliter attingentes quorum usu et
scientia caremus. Et quanqua:n facile non est prius
inveutis novas rationes addere, tamen id przsiare,
quoad potero, enitar. Aiunt igitur qui hanc artem
maxime callent, et in ea multum tempus triverunt,
omni definitioni convenire, ut vulgo dicitur, con-
versiouem,

B. Sane quid istud sit ex te libens audierim.

À. Eo ilaque revertor unde sum digressus, et
qu: jam dixi repetam. Defiuiimus bominem in hunc
modum : animal rationale mortale; equuin vero,
hoc pacto : animal binnibile. Ea vero aliter quoque

ἑτέρως τῶν προχειμένων τὴν δήλωσιν, xat οὔτι mov p signiflcabimus , non utique a primis , sed ab ultitnis

πάντως ἀπὸ τῶν πρώτων, ἀλλ᾽ Ex τῶν τελευταίων
φωνῶν, ἀνόπιν ἰόντες ἐπὶ τὰς τῶν ὅρων ἀρχάς.
Ei γάρ τὶς ἐστι θνητόν τε xal λογιχὸν ζῶον, τοῦ-
τὸν νοΐσεις ἄνθρωπον, χαὶ αὖ εἴ τι χρεμετιστιχὸν
ζώον, τοῦτο τὴν ἵππου παραδείξει φύσιν. "Ὅρος οὖν
αἵπερ ἐστὶ τὸ ἀγέννητον, τί μὴ δέχεται τὴν ἀντιστρο-
φῆν ; μὴ γὰρ κατοχνούντων ὁμολογεῖν, ὡς εἴ τί ἐστιν
ἀγέννητον, τοῦτο καὶ ὄρος ἐστὶ χαὶ οὐσία τοῦ Θεοῦ
xai Πατρός. "AX οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος. Μυρία γὰρ
ὅσα ταυτὶ, καὶ ἀριθμοῦ κρείττονα, xai ὀχληρὸν οἶμαι
τὰ καθέχαστα λέγει». Αἰσθάνῃ δὴ οὖν, εἰς ὅσην αὐ-
«οἷς διώλισθεν ἀτοπίαν ὁ λόγος ;

B. Ναὶ, δεινὴ γε σφόδρα,

A. Ὅρος δὲ καὶ ἑτέρως οὐχ ἂν εἶναι δύναιτο τὸ

vocibus retro conversi ad definitionum initia. Si
«quis enim est, mortale et rationale aninial, hunc
hominem esse intelliges ; et vicissim, si quid est hin-
nibile animal, hoc.equi naturam ostendet. Si ergo
*b ingenitum , definitio est, quidni admittit conver-
sionem? Ne enim confiteri graventur quod, si quid
est ingenitum, lioc etiam definitio est, et substantia
Dei ac Patris. Atqui vere istud non dicitur. fnuu-
mera enim ista sunt, qux: molestum esset, opinor,
sigillatim percensere. Intelligis ergo quantam in ab-
surditatem eorum prolabatur oratio?

B. Utique longe maximam.
À. Sed et alia ratio est ob quam τὸ ingenitum

Digitized by Google
