677

DE SS. TIUNITATE DIALOGUS 1.

013

πεσὸν ἡμᾶς (1), χαθάπερ οἴονται xal φασιν, ἐξ A ctione conflata. sit qux in Scriptura sacra non re-

ἀγράφον πεποίηται λέξεως, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἀληθείας
ἐστὶ παραστατιχὴ, οὐχ ἑτέρα: εἶναι φύσεως τὸν
γιὸν ἀποφαίνουσα, πλὴν ἐξ αὐτῆς ἀληθῶς τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός.

B. “Αριστα ἔφης.

A. Ἐπιλελῆσθαι γὰρ οἶμαι, κατά γε τὸ εἰχὸς,
τοὺς θεομαχεῖν ἡρημένους τῆς τοῦ Σωτῆρος φωνῆς,
διαῤῥήδην ἀναχεχραγότος, ὡς τῆς ἀῤῥήτου φύσεως
εἴη καρπὸς, xa οὐχὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι παρενηνεγμέ-
νης, xal τὴν ἐν χρόνῳ λαχούσης ὕπαρξιν. ε Ἐγὼ
γὰρ, ἔφασχεν, οὐχ εἰμὶ Ex τοῦ χόσμου τούτου“ ὑμεῖς
ἔχ τοῦ χόσμου τούτου ἐστέ. » Καὶ αὖ" « Ὑμεῖς ix
τῶν χάτω ἐστὲ, ἐγὼ Ex τῶν ἄνω εἰμί. » Καὶ μὴν καὶ
ὁ σοφὸς Ἰωάννης γράφει περὶ αὐτοῦ" ε« Ὁ ἄνωθεν
ξρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστί, » Τί γὰρ ἂν εἴη τὸ D
ἄνωθεν, 3 ὅτι που πάντως ἐκ τῆς ἀνωτάτω χαὶ
ὑπερανισχούσης τὰ πάντα φύσεως; Τί δὲ τὸ « μὴ
εἶναι Ex τοῦ χόσμου, » ἢ ὅτι τῆ: πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν γενητῶν ὀμοφνΐας ἀπήλλαχται, πηγὴν ἔχων
μόνος τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα Θεόν;

B. Εἰ & δὴ βούλοιντο τὸ ἄγωθεν, οὐχ οὕτω νοεῖ-
60a: δεῖν, xaüà νῦν ἔφης αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἐκ τῆς
χάτω xai περὶ τὴν γῆν ἀνθρωπότητος, ἀλλ᾽ ἢ ἐξ οὐ-
ῥανοῦ τυχὸν, ἣ Ex φύσεως ἑτέρας, πολὺ τὸ μεῖξον, ἢ
xaÜ' ἡμᾶς ἐχούσης, τί φαῖμεν ἂν καὶ πρὸς τοῦτο

αὐτοῖς ;

A. Τί δὲ ἕτερον fj τοῦτο; Καὶ τί τὸ ἐξαίρετον ἐν
τῇ τοῦ Υἱοῦ καταθρήσαι τις ἄν φύσει τε καὶ δόξῃ,
εἰ τῇδε ἔχειν ἐροῦσι, χαθὰ χαὶ νοεῖν ἐγνώκασιν; Ἦ (c
γὰρ οὐχὶ xal ἕχαστος τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἄνωθέν
τέ ἐστι, καὶ ὡς ἡμᾶς ἔρχετα', τουτέστιν ἐξ οὐρα-
νοῦ Ἐν ἀμείνοσι δὲ πολὺ λίαν f] καθ᾽ ἡμᾶς, χατά γε
“οὺς ἑνόντας τῇ φύσει λόγους, Θρόνος τε xat Ἐξου-
σία, xai Κυριότης, καὶ αὑτὰ τὰ Σεραφίμ; Ei μηδὲν
οὖν ἄρα τὸ ὑπερχεΐμενον ἐν Υἱῷ, ἀλλ᾽ ἐν τουτοισὶ
καὶ αὑτὸς τοῖς φυσιχοῖς ὁρῷτο μέτροις, διοίσει μὲν
δὴ, χαθάπερ byGpat, κατ᾽ οὐδὲν ἔτι τῶν λογικῶν
χτισμάτων, ἅπερ ἄνωθεν ὡς ἡμᾶς ἥκει χατὰ χαι-
ροὺς, ε Εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα πνεύματα λει-
τουργιχὰ, διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτη-
ρίαν"» ἐπαχτὸν δὲ ὥσπερ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα
περικείσεται, καὶ ψευδομυθήσει λέγων" « Ἐγώ εἶμι
ἡ ἀλήθεια. » Ποῦ γὰρ ἣ πῶς ἀλήθεια τὸ μὴ οὕτως
ἔχον, ὡς ὀνομάζεται παρά γε ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
eat; ; Τί δὲ δὴ ὅλως καὶ τὸ μὴ εἶναί φασιν, ἀπὸ τοῦδε
τοῦ χόσμου τὸν Υἱόν ;

B. Ἐγὼ φράσω. Ὁμοούσιον μὲν γὰρ οὐκ εἶναί qast
τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, τῆς γε μὴν ἀῤδήτου φύσεως οὐχ
οἶδ᾽ ὅπως ὑποέιδάζοντες, τετηρήχασι τὸ ἐξαίρετον

ὑτῷ παρὰ τὴν χτίσιν. Οὐ γὰρ εἶναι λέγουσιν ὁμοφνᾶ
“οἷς πεπονημένοηις, μέσην δὲ ὥσπερ τινὰ χώραν ἐπ-
ἔχειν, Ἦτο: φύσεως ἐκθεθηχέναι λάγον, οὔτε προσεχῶς
εἰσάπεν xal οὑτιωδῶς συνείροντα τῷ γεγεννηχότι,

** ! ibid,

Joan. vit, 25. * joan, ut, 51.

? Hebr. i, 44.

periatur, sed quod veritatem repraesentet, demon-
strando non esse alterius naturze Filium, quam ex
ipsa vere Dei ac Patris natura.

P. Optime dicis.

À. Puto enim Dei hostes quantum conjícit ani-
mus, oblitos esse vocis Salvatoris palam et aperie
profitentis, se naturze ineffabilis fruetum ac. fetum
esse, non creal:e. aut in tempore producue. « Ego
enim, inquiebat, non sum de hoc mundo : vos de
hoc mundo estis **, » Et rursus : « Vos de deorsum
estis, ego de supernis sum *. » Quinetiam sapiens
ille Joatines de eo scribit : « Qui desursum venit,
super omues est *. » Quid euim sibi νυ}, « desur-
&um, » nisi quod est ex suprema et qua omnibus
rebus excellit natura? Quid vero, « non esse de
mundo, » nisi quod nullam pror&us habet cum re-
bus creatis nature identitatem, cum solus fontem
habest suum Patrein Deum?

B. At certe si velint. illud desursum non sic
intelligendum esse, quemadmodum ipse nunc dixisti,
sed quod non sil ex inferiore ac terreua humani-
tote, sed vel de eclo aut altera forte natura quze
nostrz longe przecellat, quidnam ad hoc porro illis
respondebimus ἢ

A. Quid aliud quam istud? An quid eximii in Fi-
lii natura et gloria spectare licebit, si 396 talem
Filium esse dicent, qualem sibi finxerunt? Annon
enim quilibet etiam angelus desursum est, et ad nos
venit, hoc est, de colo? Et nobis longe praestant
quoad insitas naturse rationes, Türonus, et Pote-
stas, el Dominatio, et ipsa Seraphim ? Si uihil igi-
wr excellentis sit in Filio, sed istis ipse quoque
natur modulis coerceri videatur, nihil differet,
opinor, a rationalibus creaturis, qu:& superne ad
nos interdum veniunt, « in. ministerium missi ad-
ministratorii spiritus *, » eorum causa qui salutis
hereditatem sunt consecuturi : sed ascititio dci-
tajis honore preditus erit, mentieturque direns :
« Ego sum veritas *. » Ubi enim aut quomodo veri-
tas erit, id quod tale non est, quale in Scripturis
sacris nominatur ? Quid porro est illud, quod ctiaiy

D üicunt uon esse de hoc mundo Filium ἢ

B. Exponam ego. Consubstantiolem non esse
aiunt Deo et Patri :sed iacffabili natura nescio
quomodo minorem facientes, quiddatm ei precel-
lentius qnam creatura tribuunt. Non enim ejusdem
cum creaturis naturz esse dicunt, sed medium ve-
loti quemdam locum tenere, sive natura prvter-
gredi rationem, neque proxime οἱ substantialiter

* Joan. xiv, 6.

(8) Corrupte. Legendum. forte, οὐχ ὅτι mph ἡμῶν,

Digitized by Google
