MIS

697 DE SS, TRINITATE DIALOGUS 1. 605
γὰρ ὁμοειδεῖς, καὶ τῆς ἀπάντων οὐσίας ὄρος τε xoi A quoquo ratio in hoc conjunglt arcana &t necessaria.

λόγος εἷς, ὁ πάντων kv ἔσῳ κατηγορούμενος. Ἑνότητα
δὲ τὴν ὡς πρὺς Θεὸν, οὐχ kv Ψιλαῖς καὶ μόναις ταῖς
ix θελημάτων πλουτοῦμεν ῥοπαῖς, ἀλλά τις καὶ ἔτο-
pos εἰς τοῦτο συνείρει λόγος, ἀπόῤῥητός τε xoi ἀν-
ἀγχαῖος. Ὡς γὰρ ὁ θεῖος ἡμᾶς μεμυσταγώγηχε Παῦ-
λος, € "Ev σῶμά ἐσμεν οἱ πολλοὶ, διὰ τὸ Ex τοῦ ἑνὸς
ἄρνου μετέχειν. ν᾽ Ἢ γὰρ οὐχ οἶσθα, ὅτι σύσσωμα
ἐνότητα λαχόντα διὰ τῆς πίστεως, δῆλον δὲ ὅτι χαὶ

Β. Κυμιδῇ μὲν οὖν,

A. Οὐχοῦν, φυσιχὴν τε ἅμα καὶ προαιρετιχὴν τὴν
ἔνωσῖν σφιτιν (1) καὶ τὴν ἐν Χριστῷ διοψόμεθα.

B. Πῶς λέγεις ; Ἕπομαι γὰρ οὐ λίαν.

A. Καὶ μὴν οὐδὲν εἶναί φημι τὸ ἄναντες Ev γε δὴ
«οὐτοῖς, ὦ viv ἀναμάθοι δ᾽ ἂν ὅ φημι χαὶ λίαν εὐ-
χόλως ἀπαστισοῦν, οἶμαι, σοφὸς καὶ ἀρτίφρων ἀνὴρ,
ἐννενοηχὼς ὅτι, πρῶτον μὲν εἰς ταυτότητα τὴν πρὸς
ἀλλήλους ol τελοῦντες ἐν ἀνθρώποις θεσμῷ φυσιχῷ
διεσφίγμεθα, σννενούμεθα δὲ καὶ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον.
Διατετμημένοι γὰρ ὥσπερ εἰς ὑπόστασιν (body, τὴν
καθ᾽ ἴκαστον λέγω, καθ᾽ ἣν ὁ μέν τίς ἐστι Πέτρος 3j

Ἰωάννης, ὁ δὲ θωμᾶς ἢ Ματθαῖος, σύσσωμοι γεγό-
νᾶμεν ἐν Χριστῷ, τὴν μίαν σάρχα τρεφόμενοι, καὶ
ἑνὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι πρὸς ἐνότητα χατεσφραγισμέ-
vot, xal εἴπερ ἐστὶν ἀμέριστος ὁ Χριστός " μεμέρι-
6*9: γὰρ οὐδαμῶς" ἕν οἱ πάντες ἐσμὲν ἐν αὐτῷ. Τοι-
γάρτοι xai ἔφασχε πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα"

Ut enitn nos divinus Paulus doeuit : « Unum corpus
mti surus, ex eo quad de uno pane partielpa-
mus **. » Nunquid enim intelligis ab eo dici gentes
etiam Christo concorpores factas esse "5, unitatera
eum ipsó per üdem nempe et per. mysticam bene-
dictionem adeptas ?

γενέσθαι Χριστοῦ xal τὰ ἔθνη φησὶ, τὴν πρὸς αὐτὸν

μυστικῆς εὐλογίας ;

B. Prorsus quidem.

A. gitur naturz simul et voluntatisunitas in nobis t
dispiciamus antem num talis sit nostra, qualis ea ques
in Christo est. ᾿

B. Qui τὰ istud als? Non enlm aesequor.

A. Atqui nihil est in his ardui, amice; sed quod
dico, citra negotium intelliget, opinor, quisquis recte
sentit ac saplt, si auimo reputoverit, primum qui-
dem nos, quotquot homines sumus, lege naturali in
mutuam identitatem coustrictos esse, *Bed et. alio
quoque modo nos simul unitos esse, Secti enim
quodammodo in propriam seu singularem subelsten-
liam secundum quam hic quidem est Petrus aut
Joannes, ille Thomas aut Mattliaus, concorpores
focti sumus in Christo, una carue pasti, δι πη
sancto Spiritu ad unitatem obsignati, et cum Chri-
stus sit indivisibilis ( neutiquam 406 enim divisus
est), unum omnes sumus in ipso, Ideoque ad Patrem
ccelesiom dicebat: « Ut unum sint, sicut et nos unm

« ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν. » ΓΛθρει γὰρ ὅπως (7 sumus "4. » Vide enim ut in Christo et sancto. Spi-

ἕν τε τῷ Χριστῷ xal ἁγίῳ Πνεύματι ol πάντες ἕν
ἔσμεν, χαὶ xavk τὸ σῶμα, xol χατὰ τὸ πνεῦμα.
Ἕπαιτιατέον οὖν ἄρα τοὺς ἕτερα ἅττα φρονεῖν
ἑλομένους, ὡς μηδὲ ἐκεῖνα συνέντας ὀρθῶς τὰ περὶ
ἡμῶν γεγραμμένα, .

B. Ἐπαιτιατέον μὲν οὖν " ἔφης γὰρ ὀρθῶς. Φιλο-
πευστῆσας γε μὴν οὐδὲν ἧττον ἐρῶ, πότερα τὸν Υἱὸν
ἐνῶσθαι παραδεξόμεθα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ ἡμᾶς ἀλλήλοις, ἢ καὶ ὑπὲρ τοῦτο δοίη
τις ἂν ἐπ᾽ αὑτῶν τὴν ἕνωσιν ;

Α. Ἡνῶσθαί φαμεν xal τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, χαθ᾽
ἡμᾶς. Ἔστι μὲν γὰρ ὁμολογουμένως τῷ γεγεννηχότι
σππιάντως πον καὶ ὁμοούσιος, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς Υἱός
τε χαὶ ἐξ αὐτοῦ. Ἐν ἰδίᾳ δὲ ὧν ὑποστάσει, τῇδέ τε

τυ Omnes unum sumus, tum secundum corpus,
tum secundam spiritum. Arguendi sunt igitur qui
secus senliunt, quod neque illa recte intelligant qua
de nobis scripta sunt.

' B Arguendi quidem : recte quippe dixisti. Nibilo-
minus ego vel id ex te sciscilabor, utrum admittere
debeamus Filium unitum esse Deo ac Patri, quem-
admodum et nos invicem, an ultra hanc, concedemus
aliquam esse aliam unitatem?

A. Uuitom esse dieimus etiam Pau Filium sicuti
nos. Est enim procul dubio Genitori plane ceneuh-
stantialis, siquidem vere est Filius et ex ipso. Cuin
autem in proprias exsistat hypostasi, atque ita «e

ἔχειν εὖ μάλα κεπιστευμένος, οὐ καθάπερ ἡμεῖς D liabere utique credatur, non quemadmodum nos ab

ἀλλήλων, fico χατὰ νόμον σωμάτων, διεστήξει xal
αὐτὸς τοῦ Πατρὸς, τὴν εἰσάπαν ἔχων διατομὴν. εἰς
ἐτερότητα δὲ τὴν χαθέχαστον λέγω, φυσικὴν δὲ ἄῤ-
(zov ἔχει τὴν ἕνωσιν, οὐ κατάχνσίν viva. τὴν εἰς
ἀλλήλας παθουσῶν τῶν ὑποστάσεων, κατά γε τό τισι
Φυκοῦν, ὡς τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα καὶ Υἱὸν, ἀλλ᾽
δύτως ἰἴσ. ὄντος} τε xat ὑφεστηχότος ἑκατέρου, καὶ
ἐῦξδαν ἔχειν λεγομένου τὴν ὕπαρξιν, ἡ τῆς οὐσίας ταυ-
«όττς βραθεύει τὴν ἕνωσιν.

B. Ἐν ἰδὲς φῆς οὖν εἶναι τὸν γῶν ὑποστάσει
[4] οὐσίᾳ παρὰ τὴν τοῦ Πατρός ;

A. Οὐκ ἐν οὐσίᾳ μᾶλλον ἑτέρᾳ παρὰ τὴν ὡς θεοῦ,
ἄλλ᾽ Ev ὑποστάσει τῇ ὡς Υἱοῦ.

invicem, seu lege corporum, ipse etiam distinguitur
a Patre omnimoda distinctione, cujusurodi nimirum
diversitas est in singulacibus : fed naturalem et
ineffabilem habet unitatem, non confusionem quam-
dam hypostaseon qua altrinsecus afficiantur, sicuti
nonnullis placet, ut idem sit Pater ac Filius : sed cum
sit et sulsisiat uterque, οἱ propriam habere dieowr
liypostasin, essentiot identitas unitatem constituit.

B. in propria igitur dicis Filium esse hypestasi,
vel essentia alis quam Patris?

A. Non in alia essentia quam ea qus est ut Doi,
sed in hypostasi quie ut Filii.

* [Cor. x, 11. ** Ephes. 11,6. ** Joan. αν, 22.

(1) Desunt hic nontiuHa in Grxco exemplari.

Digitized by Google
