€i

Joan. v, 94. Sicut Pater suscitat mortuos et vivi- A
ficat, ita et Filius quos vult vivificat.

Joan. 1, ἃ. In ipso vita erat, et vita erat lux. ho-
Wwuinum.

I Cor. xv, 45. Factus est primus. Adam in anmi-
mam viventem, ultimus Adam in. Spiritum vivifi-
canteim,

Rom. vin, 2. Nam lex Spiritus vit liberavit me
a lege peccati et mortis.

Rom. v, 18. Sicut per. unum peccatum. condemna-
iio transiit in omnes, ita gratia es multis. peceatis
in justificationem vitze,

1 Joan, 1, 4, 2. Quod erat ab initio, quod. audivi-
mus et vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et
manus nosirz conireciaverunt de verbo viue : et B
vita manifestata est, et vidimus, et testamur, et
annuptiamus vobis vitam zelernam qux erat apud
Patrem, et apparuit nobis.

J Joan, v, 30. Et sciinus. quod. Filius. Dei venit,
et dedit nobis iutellectum, ut cognoscamus verum
Deum, et simus in vero Deo Filio ipsius Jesu Chri-
sto. Hic est verus Deus, et vita 385 aterua.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHTEP.

6098

Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς, καὶ
ζωοποιεῖ" οὕτως xal ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ.

Ἐν αὑτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἣν τὸ φῶς τῶν ἀν-
θρώπων.

'Εν τῷ Ἀποστόλῳ. Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος "Abg, εἰς Πυεῦμα
ζωοποιοῦν.

Ὃ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος; τῆς ζωῆς ἐλευθέ-
ρωσὲ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θα-
νάτον.

"Apt οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας
ἀνθρώπους εἰς κατάχριμα, οὕτως καὶ δι' ἑνὸς διχαιώ -
μᾶτος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς.

Ἔν τῷ ᾿Ιωάννῃ. Ὃ fy àn' ἀρχῆς, ὃ ἀχηχόαμεν,
ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα,
xai αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγον τῆς
ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, xai ἑωράχαμεν, καὶ
«μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη
fitv.

Καὶ οἴδαμεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἤχει, xal ἔδωκεν
ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
χαὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστῷ. Οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ζωὴ ἡ

. αἰώνιος.

ibid. 49. Qui habet Filium, liabet vitam, οἱ
qui non habet Filium Dei, vitam non habet.

Act. v, 19. Educens autem eos angelus, dixit eis :
lie et stantes loquimini in templo plebi omuia verba
viue hujus. ἷ

Prov. μι, 18. Lignum vite est his qui apprehende-
runt eam, et qui tenuerunt cam beati.

Psal. xxxv, 10.. Quoniam apud ie fons vitze, in
lumine tuo videbimus lumen.

Boruch. m, 10. Audi, Israel, praecepta vite, au-
ribus percipite ut sciatis prudentiam.

Quod ait Filius voluntas Dei ac Patris.

Psal. ταν, 24. In voluntate tua deduxisti me, et
cum gloria suscepisti me.

Isa. xi, 2. « 1n die illa fulgebit Deus in consilio
cum gloria super terram. » Effulsit enim in Filio
msgui consilii.

Psal, xxxn, 11. Voluntas Domini in cwiernum
manet.

Eccli. m, 4. « Et consilium sanctorum  intelle-
etus, » Intellectus enim sanctornm est consilium Dei
ac Patris, hoc est Filius.

Psal. vxxxvin, 8. « Deus glorificatus in voluntate
sanctoram. » Glorificatnr enim in Christo Pater,

juxta ipsius dietam : « Ego gloriflcavi te super ter-
tn **, )

D

Quod Spiritus sanctus sit. naturaliter ex Deo.
Jean. w, 91. Deus Spiritus est, et. qui ad-

** Joan. xvii, 4.

Ὃ ἔχων τὸν Υἱὸν, τὴν ζωὴν ἔχει, ὁ μὴ ἔχων τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν ζωὴν οὐχ ἔχει.

Ἕν ταῖς Πράξεσιν. Ἐξαγαγὼν δὲ αὑτοὺς ὁ
ἄγγελος, εἶπε’ Πορεύεσθε, xei σταθέντες λαλεῖτε

C ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῇ:

ταύτης. .

Ἔν ταῖς Παροιμίαις. Ἐύλον Qui ἐστι πᾶσι τοῖς
ἀντεχομένοις αὐνῆς καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις En" αὖ-
τὶ» ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφαλής.

"Uzt παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀγόμεθα
φῶς.

Ἐν τῷ Βαρούχ. Άχους, Ἰσραὴλ ἐντλὰς ζωῆς,

«ἐνωτίζεσθε γνῶναι φρόνησιν.

Ὅτι βου.ή ἐστι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ Υἱός.

Ἕν τῷ Vadcnplq. Ἕν τῇ βουλῇ ovo ὡδήγτντά;
με, καὶ μετὰ δόξης προσέλαδές με.

Ἐντῷ Ἡσαΐᾳ. « Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει ὁ
Θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς. » ᾿Ἐπέλαμψε
γὰρ ἐν Υἱῷ τῆς μεγάλης βουλῆς.

Ἕν τοῖς ψαλμοῖς. Ἢ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου elc
τὸν αἰῶνα μένει.

« Καὶ βουλὴ ἁγίων σύνεσις. » Σύνεσις γὰρ
ἁγίων ἡ βουλὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοντέστιν 6
Υἱός.

Ev τῷ Ῥαϊτηρίῳ. ε« Ὁ Θεὸς ἐνδοξαζόμενο; kv
βουλῇ ἁγίων. » Δοξάζξεται γὰρ ἐν Χριστῷ 6 Πατὴρ
xatà τὴν αὐτοῦ φωνήν" « Ἐγώ oc ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς.»

Ὅτι κατὰ φίσιν καὶ ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. .
Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς

Digitized by Google

