145

DE 88. TRINITATE DIALOGUS 1I.

146

ἀληϑῆ τῆς γεννήσεως τρόπον, ἐξ ἰδίας ἡμῖν οὐσίας A tem quo ex propria. nostra substantia procedit id

προϊέντα τὸ γεννώμενονς

B. Ὡς Πατέρα φασὶν, τοι δημιουργόν. ᾿Απλοῦς
γὰρ ὑπάρχων τὴν οὐσίαν ὁ ἀνωτάτω θεὰς, ὡς ἂν
νοοῖτο χτίζειν, οὔτω καὶ γεννᾷν, Τοιγάρτοι «ἧς ἐνερ-
χείας τὸ ταυτοειδὲς συνθήσει που πάντως ἀκλοῦν
ὄντα, φησίν.

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἔστιν, ἄνω τε καὶ χάτω δια-
χυχῆσαι τὸ πᾶν, xal τὴν τῶν πραγμάτων εὐδιάπρι-
«ov φύσιν, ἀσυνθέτως κομιδῇ φύρδην ἀναχέαι, xat ἃ
«τῆς ἀλλήλων ποιότητος μαχρός τε xal ἀχριδὴς ἀπο-
νοσφίζει λόγος, ποταμίοις ἐν ἴσῳ νάμασιν εἰς μισ-
γάγκειαν ἐνεγχεῖν" ἔφη γὰρ οὕτω τις τῶν παρ᾽ "EX-
λησι σοφῶν (1). Ἕτερον γὰρ, οἶμαι, τὸ κτίζειν παρὰ
«ὃ γεννᾷν ἅπας τις οὖν ἡμῖν ἀποφανεῖ λόγος. Οἷμαι

quod gignitur?

B. Ut Patrem δία, sive ut creatorem. Cumenim
supremus Deus simplex sit substantia, quo pacto
creare cencebitur, eodem et gignere. Idcirco similis
illa eademque pperandi ratio simplicem utique illum
constituet, inquiunt,

À. Profecto istud est susque deque omnia permi-
Scere, et discretemrerum naturam inconcinne mistim-
que coofendere, et quie longa et aecorata qualitatis
rstio invicem separat, torrentis instar, in couvallem
deferre at scripsit Graeeorem sapientum unus. Aliud
enim esse ereare et gignere, euivis sane mentis pa-
tebit. Existimo vero non oportere, simplicitatem
Patrá temere tribuendo, rectam et przclare funda-

δὲ δεῖν, μὴ τὸ ἁπλοῦν ἀλόγως προσνέμοντας τῷ Ila- B (aw de illo doctrinum in. absurdas. sententias pro-

vh, πρὸς ἐχτόπους ἐννοίας ὀρθῶς ἔχοντά τε καὶ ἐν
καλῷ δόξης ἐρηρεισμένον τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ κχαρασείειν
λόγον. Εἰ γὰρ ὡς χτίσει χαὶ τέξεται, καὶ ταυτὸν ἄμ»
φὼ νοεῖται, διιστάντος οὐδενὸς εἰς διαφορὰν, καὶ τὸ
ἑτεροίως ἔχειν, καταδείσαιμ᾽ ἂν οὐδαμῶς ἐχεῖνο εἰ-
πεῖν, ὡς ὥνπερ ἂν εἴη δημιουργὸς, τούτων ἔσται δᾷ-
ποῦ καὶ πατὴρ, xai πᾶν τὸ πεποιημένον vools' ἂν
αὐτοῦ xai γέννημα. Τὰ δὲ, ὁπόσα τέ ἐστι xal ἐν ὁπό-
σοις εἴδεσι καὶ διαφοραῖς, φράσαι μὲν οὐ ῥάδιον,
πάρα δ᾽ οὖν ὅμως τοῖς ἐθέλουσιν ἀναμετρεῖν, Οὐδὲν
γὰρ ἔστι τῶν ὄντων, ὃ τὸν τοῦ πεποιῆσθαι διελάσει
λόγον. Τελοῖ δὲ ὅτι πάντῃ τε xal πάντως ἕν γε τοῖς

trudere. Bi enim ut creat, Μὰ οἱ giguet, atque ambo
idem eitra ullam differentiam ἀς distinctionem esse
petantur, non. verebor dicere, quorum ille sit opi-
fex, eorum fere queque patrem , et quodeunque sb
ille facium sit ejus quoque gentmen censeri. Hsc au-
tem queta siat, et. quot speciebus ant. differentiis
eentinesntut, dieta pon est facile : veramtamen, si
oui sit animus, licet percensere. Malla enim res est
que faetare rationem respust. in. rerum autem nu-
were utique censeri etiam infima quieque etabjeeta,
quis neget! Omnium igRur erit, si qux ejusmodi sint,
pater Deus.

οὖσι, xal τὰ ἐν ἐσχάτοις xai κατεῤῥιμμένα, τίς ὁ κἀταρνούμενος ; ᾿Απάντων οὖν ἔσται, καὶ εἰ τῇδε ἔχοι

«ivi, πατὴρ ὁ Θεός.
B. Καὶ πῶς ἀτοπίας οὐ σφόδρα μεστὸς ὁ λόγος ;

A. λυσεδείας μὲν οὖν τῆς ἐσχάτης ἐπέχεινα θεῖν
φαίης ἂν μᾶλλον, εἰ τὰ εἰκότα λέγοις. Εἰ γὰρ, ὡς
οἴονται, παρὰ τῷ Θεῷ xa Πατρὶ, τέ τε χτίζειν καὶ τὸ
Tevjv ἀδιάχριτον ἀληθῶς, xat οὐχ ἑτεροίως ἔχον διὰ

τὸ ἁπλοῦν ἐν οὐσίᾳ, πρῶτον μὲν, εἰχαιόμυθον τὴν
ἁγίαν ἡμῖν ἀποφαίνουσι Γραφὴν, μονογενῆ τὸν ΥἹὸν
ὀνομάζουσαν, τὸν, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὃ δὴ φασιν οἱ
&' ἐναντίας, πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, μᾶλλον
& πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς εἶναι πεπιστευμένοις; ἢ γεννη-
Myra τυχὸν, ἤγουν ἐνεργείᾳ δημιουργιχῇ παρενε-
ἰδέντα πρὸς ὕπαρξιν. Δοχεῖ γὰρ ἐχείνοις, ἄμφω τε
εἶναι ταυτὸν, καὶ οὐχ ἑτεροίως ἔχειν. Ἐΐῃ δ᾽ ἂν xal
αὐτὸς ἁμαρτοεπὴς, ὡς ἔοικεν, ὁ ἡμῖν μυσταγωγὸς

€ ^. Nunquid vero abeurditatis plenissima est. ila

ratio?

B. Wo ultimam impietatis metam excedere perius:
dizeris, si vere loqui velis, Si enim, €t putant, apud
Deum et Patrem. ereare €t. generare. idem est re-
vera, nec diversum, propter simplieitatem essentize,
primum quidem inanem nobis fciunt Seripturam,
qui unigenitum Filiam nominat, 439 illem (si-ve-
rum est quod adversarii dieunt) primogenitum in
mulus fratribus '*, imo vero uma cum omnibus om-
pino quia esse eredunter, aut genitum fersan, aut
creatum, Védentur enim illis ambo esse. idem, nec
inter se diserepare. Erraverit autem, υἱ videtur,
magsus iile aester doetor Joannes, cum de Filio
velut arcanum quiddam prodidit «b unigenitus, quem

Ἰωάννης, οἷά τι τῶν ἀποῤῥέτων ἐξενεγχὼν «b μονο- D quidem in sine Dei ae Patria ait esse"**, uen ementi-

γενῆς, ἐφ᾽ Υἱοῦ ὃν δὴ ἐν χόλποις εἶναί φησι τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, οὐ διεψευσμένον, οἶμαι, τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
«ὖχκον καὶ διὰ τούτου δειχνύς * διελάδαι δ᾽ ἂν ἡμῖν εἰς
θράσους ἤδη τοντὶ, καίτοι σοφὸς ὧν ὁ λόγος, ὡς ἐπι.
ϑρώασκειν ἀποτολμᾷν καὶ αὐτῷ τῷ Υἱῷ. Φαίην γὰρ ἂν
ὅτι τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀχρίτους ἁρμὰς, καίτοι παρὸν
ἀποσείεσθαι, καὶ μάλα ῥᾳδίως, αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ παρα-
ϑήγων ἁλώσεται, Τί γὰρ μὴ μᾶλλον ἔφασχεν" Ἐγώ

τὸ Quas. vm, 39. "" 20.8.1, 18. ** Joan. v, 18.
(4) Homer. iliad. Δ :

tam, epiaor, ejes ponerationem per boc etiam iadi-
CADS : sed eo tandem audecie sermo espiens evase-
rit, ut in ipsum queque Filium audest isvehi. Dixe-
rit quippe qued, cam Judeorum temerarios impe-
1us liceret fecile retundere, ipse illo in s6 acaere
comporiatur. Quidni enim potius dicebat : Ego eum
creature et faciens Del, quam Patrom. ewem nomi-
nebst Deum, seipsam tequalom πείθου Deo **? Cur

Ὡς δ' ὅτε xelpaf fox ποταμοὶ κατ᾽ 6psc qi ῥέοντες
Ex μισγάγκειαν᾽ συμδάλλετον͵ ὅμόριμον ὕδωρ, εἰς.

ParnoL. Gn. LXXY.

84
Digitized by Google

