S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

660

INDICULUS EORUM QUE 1N HOC LIBRO
CONTINENTUR.

4. Quod cocternus εἰ consubstantialis sit Deo ac Pa-
tri Filius.

9. Rud etiam ex ipso secundum naturam genitus sil

"Mius.

$. Quod Deus verus sii, quemadmodum et Pater.

4. Quod creatura non sit neque factura Filius.

ὅ, Quod que dísinitatis propria sunt, εἰ gloria,
naturaliter sint in Filio, quemadmodum et in Pa-
tre.

6. Quod que propria suni humanitatis, queque non
valde Deo convenienter dicia sunt de Filio, incar-
nationis administrationi conveniant, non. ipsi ua-
ture Verbi, quatenus intelligitur et est Deus.

1. De sancto Spiritu, quod Deus. sit, et ex Deo, se-
eundum maturam.

ΤΑΔΕ ENEZTIN EN THAE TH BIBAQ.

α΄. "Orc συναΐδιός τα xal ὁμοούσιος τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ ὁ Υἱός.

β΄ ρει καὶ ἐξ αὑτοῦ κατὰ φύσιν γεννητὲς ὁ

c.

γ΄. Ὅτι Θεὸς ἀληθινὸς, καθὰ xal ὁ Πατήρ.

V. Ὅτι οὐ κτίσμα ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ποίημα.

ε΄. "Ori τὰ τῆς θεότητος ἴδια, καὶ ἡ δόξα, ου-
σικῶς ἐν τῷ Υἱῷ, καθὰ καὶ àr τῷ Πατρί.

ς΄. Ὅτι τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια, καὶ τὰ μὴ
σφόδρα θεοπρεπῶς εἰρημένα περὶ τοῦ Υἱοῦ,
πρέποι ἂν uaA.lor τῇ μετὰ σαρχὸς οἰκονομίᾳ,
καὶ οὐκ αὑτῇ τῇ φύσει τοῦ Λόγου, καθ᾽ ὃ γοεῖ-
ται καὶ ἔστι Θεός.

ζ΄, Περὶ τοῦ ἀγίσυ Πνεύματος, ὅτι καὶ Θεὸς, καὶ
ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY

ΠΡΟΣ EPMEIAN IIPEZBYTEPON, ΚΑΤᾺ IIEYZIN ΚΑΙ ἈΠΌΚΡΙΣΙΝ,

AOTOX Α΄.

Ὅτι ὁμοούσιος καὶ συναΐδιος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ Υἱός.

385 SANCTI PATRIS NOSTRI CYRILLI

AD HERMIAM PRESBYTERUM,

DIALOGUS ["-.

Quod consubstantialis et coeternus Deo et Patri sit Filius.

A. Sanctum nobis Hermiam heri ac nudius- A — A. Τὸν ἱερὸν ἡμῖν Ἑρμείαν χθές τε καὶ τρίτην

tertius videre non licebat, cem nec in foro versari,
nec foras prodire, opinor, statnisset, sed domi certe
frigus depellebat : ita quippe factum oportuit. Nunc
autem apertum ac serenum celum vix illum ip con-
spectum dedit.

B. Vere dicis, Est enim senectus morosa, et
sgre admodum, praesertim coelo pluvio, procedit ex
sdibus.

A. Non inscite ergo, nec inepte,'piscibus te ma-
rinis comparaverim, qui, si ventus vehementior flu-

* In notulis ad calcem bujus voluminis positis,
ubi plerumque. iu. reformanda OEcolampadit iuter-
prelatione versatur, Auberlus monet. se Augustano
eoque unico usum horum lihrerum exemplari, et

ἰδεῖν μὲν οὐκ ἦν, μήτε ἀγοράξειν, οἶμαί mou, μήτε
μὴν ἐξοίχεσθαι δοχοῦν, ἀλλ᾽ οἴχοι μὲν δὴ χατεσόθει
τὸ χεῖμα * πεπρᾶχθαι γὰρ ὧδε καὶ μάλα εἰκός. Λαμ-
πρὰ δὲ νῦν μόλις ἔδειξεν εὐδία.

B. Λέγεις ἀληθῇ, Γῆράς τε γὰρ ἀεὶ δυσπέμφελον,
χαὶ ἐς τὸ ἔξω ἱέναι δυσοχνότατα ἔχον, ἣν μάλιστα
ὕοι.

Α. Εὔχαρι δὴ οὖν καὶ εὐθυεπὲς τὸ, εἴπερτις ἕλοιτο,
«ol; ἐν τῇ ἀλί σε παρειχάζειν ἰχθῦσιν, οἵ πνεύματος

ideirco divinandum ipsi sape fuisse, eumque non
pauca animadvertenda suppeterent, per bibliopola-
rum festinationem sibi uon licuisse. Epi.

Digitized by Google .

