"A S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIDEP, Tà
que ex nobis ipsis. Cum igitur Filius non sit opus, A ἐπειδήπερ οὐκ ἔργον ἐστὶν ὁ Υἱὸς, γέννημα δὲ μᾶλλον

sed potius genimen zlerni Potris, paterna etiam
vobilitate praeditus erit, :zlernus exsistens Filius
ut ille.

ALIUD.

Ne nimis contentiosi esse videamur, dabimus
hostibus Dei dicentibus activam esse generationem
Filii, quod non ex passione genuerit Pater. Sed
quemadinodum est acliva, ita etiam naturalis et
essentialis, et ab hypostasi ejus inseparabilis. Ne-
cessarium igitur omnino est, tametsi Pater active
Filium generet, esse plane coxslernum : dictum
euim est ipsum gignere a propria ipsius hypostasi
eeparari non posse. Cum vero ejus hypostasis sem-

per sit, erit etiam semper ex nalura ipsius proce- B

dens fructus. Quomodo igitur non erit cozternus
Filius?
ALIUD.

Videre est in iis qux a Deo cresta sunt, quod
quacunque generandi facultatem partite habent
(liec enim corporum lex est), et quando ad certam
siatis mensuram perveneriut, tum primum actu
geuerare posse, ut homo, brutum onimal, et planta,
Mc enim cum adhuc parva siut, non gignunt :
ubi vero perfecia atas accessit, gignunt, Quid igi-
tur obstiterit quominus substontia Patris, cum
perfecta sit, genuerit ex se citra tempus cozter-
num sibi genimen? Neque enim quisquam dixerit
substantiam Dei perfectam in. tempore fuisse : cum
semper eodem modo se babeut, neque augmento
ullo egeat, neque minui ulla ratione possit, Opor-
tuit itaque demirari eos. nisi costernum erat Deo
id quod ex eo procedit, non ex contrariis interro-
gare illud, Quando geunit Filium? Patri enim sem-
per perfecto, convenientissimum est ab aeterno οἷν
wa tenipus geuerare.

ALIUD.

Contentiosius vero interrogantibus : An Pater
eliquando genuerit Filium, objici potest, ac dici :
Quando ignis urere coeperit. Sed nou poterunt bu-
jus initio monstrare : simul. ac eniin factus est
ignis, urendi facultas ei infuit, Sí ergo creaturis a
Deo factis et esse, et eo modo esse inest, quid pro-

bibebit quominus fateamur Patrem operibus suis D

majorem esse, simulque et es-e, Fifiumque ex
seipso genitum habere?

ASSERTIO VI.

5,3. Quod Pater citra divisionem εἰ citra corruptionem
ex seipso genuerit. Filium.

Objeciio ex. Eunomio.

At quomodo, inquit, non fuerit necessarium fa-
teri ditminutam. esse, Patris substantiam, si ex ea
processit Filius quasi pars quadam ejus exsistens?
Si autem vultis Patri immutabilitatem servare, uul-
lique. 1mminutioni obnoxium statuere, fatemini
eam Filiam non esse partem substantia cjus,

ἀϊδίου Πατρὸς, ἕξει δηλαδὴ τοῦ τεχόντος τὴν εὐγέ-
v£ta/, ἀΐδιος ὧν ὡς ἐχεῖνος.

AAAQ.

Ἵνα μὴ σφόδρα φιλόνειχοί τινες εἶνάι δοχῶμεν,
συνθησόμεθα τοῖς χριστομάχοις ἐνεργητιχὴν εἶναι
λέγουσι τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ μὴ ἐχ πάθους
τετοχέναι τὸν Πατέρα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐστὶν ἐνεργητιχὴ,
οὕτω δὴ φυσιχὴ τε xat οὐσιώδης, καὶ τῆς ὑποστάσεως
ἀχώριστος. ᾿Ανάγχη τοιγαροῦν, χἂν τέχῃ τὸν Υἱὸν
ἐνεργητικῶς ὁ Πατὴρ, εἶναι πάντως αὐτὸν δυναῖδιον"
προείρηται γὰρ ὅτι τῆς ἰδίας ὁποστάσεως ἀχώριστον
ἔχει τὸ τίχτειν. Οὔσης δὲ ἀεὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ,
εἶναι δεῖ πάντως χαὶ τὸ ἐξ αὐτῆς προελθὸν φύσεως
ὑπάρχον καρπός. Πῶς οὖν οὐκ ἔσται συναΐδιος ὁ
Υἱός;

AAAO.

Ὁρῶμεν ἐν τοῖς πεποιημένοις παρὰ Θεοῦ, δτιπερ
ὅσα τοῦ γεννᾷν τὴν δύναμιν ἔχει μεμερισμένως (ob-
τὸς γὰρ σωμάτων νόμος), καὶ ὅταν εἷς μέτρον ἢλι-
χίας ἔλθῃ φανερὸν, τότε καὶ ἐνεργὸν ἴσχει τὸ τίχτειν,
οἷον ἄνθρωπος, ζῶον ἄλογον, καὶ φυτόν. Ταῦτα γὰρ
μιχρὰ ὄντα, τίχτειν οὐ δύναται τελειούμενα δὲ, xal
ποῦτο ποιεῖ, Τί οὖν ἐχώλνε τελείαν οὖσαν τὴν οὐσίαν
τοῦ Πατρὸς τίχτειν τὸ ἐξ αὐτῆς ἀχρόνως ὡς auvatétov
αὑτῇ; Οὐ γὰρ δήπου φήσειεν ἄν τις ὡς ἐν χρόνῳ τὸ
πέλειον ἔσχεν ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία, ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχουσα, xal οὔτε προσθήχης τινὸς δεομένη, οὔτε
μείωσιν ὑποστῆναι δυναμένη. Ἔδει τοιγαροῦν ἀπο-
θαυμάζειν αὐτοὺς, εἰ μὴ συναΐδιον ἣν τῷ Θεῷ τὸ ἐξ
αὐτοῦ, οὐκ ix τῶν ἐναντίων ἐπερωτᾷν τὸ, Πότε γε-
γέννηχε τὸν Υἱόν ; Τῷ γὰρ ἀεὶ τελείῳ Πατρὶ τὸ γεν-
νᾷν ἀχρόνως πρεπωδέστατον,

ÁAAQ,

Τοῖς διερωτῶσι qiXoveuxtott pov , πότερόν ποτὲ γε-
γέννηχε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἀχόλουθον ἀντιθεῖναι καὶ
λέγειν" Πότε τὸ πῦρ τοῦ χαίειν ἤρξατο; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
εὑρήσουσι δεῖξαι τούτον τὴν ápyfv: ἅμα τε γὰρ
ἐγένετο πῦρ, xai ἦν χαυστικόν, Εἰ τοίνυν col; πάρα
Θεοῦ πεποιημένοις ὁμοῦ καὶ τὸ εἶναι καὶ τοιῶσδε εἷ-
ναι ὑπάρχει, τί χωλύσει μείζονα τῶν οἰχείων ἔργων
ὁμολογεῖν εἶναι τὸν Πατέρα, ὅμοῦ καὶ τὸ εἶναι, xal
τὸν Υἱὸν ἔχοντα γεννητῶς ἐξ ἑαυτοῦ ;

ΛΟΓῸΣ Q..

Ὅτι ὁ Πατὴρ ἀμερίστως καὶ ἀρεύστως ἐγέννησεν
ἐξ ἑωυτοῦ τὸν Υἱόν. '

Αντίβεσις ὡς ἐκ τῶν Εὐνομίου.

Kai πῶς, φησὶν, οὐχ ἀναγχαῖον ὁμολογεῖν ἐλατ.
τῶσθαι τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν, εἴπερ ἐξ αὐτῆς προ-
ἦλθεν ὁ Υἱὸς μέρος ὥσπερ tt τυγχάνων αὐτῆς ; Εἰ δὲ
βούλεσθ: τὸ ἄτρεπτον τηρεῖν τῷ Πατρὶ xai τὸ ἄνω
χεῖσθαι τῆς ἐλαττώσεως, οὐ παραιτέσεσθε φρονεῖ»
ὡς οὖχ ἂν εἴν μέρος ὁ Υἱὸς τῆς οὐσία; αὐτοῦ, οὐδὲ

Digitized by Google
