$9

S. CYRiLLI ALEXANDRINI. ARCIHEP.

4

saecu'a **, » non qui faetus est. Et Isaias :« Deus A αἰώνων, οὐχ ὁ γενόμενος" ὁ "Hootac, « Θεὸς αἰώνιος,

zeternus, Deus qui fundavit extremitates terrz "". »
Si autem Verbum extremitates terrz fundavit, di-
citur autem de eo quod zternus est: erat certe
semper, οἱ factum non est.

, ALIUD.

Paulus etiam de Verbo ita scribit : « Qui cum sit
splendor gloris et charaeter substantie ejus ?*. »
David quoque ita. psallit : « Et sit splendor Domini
Dei nostri super nos **. » Et rursus : « In lumine
two videbimos lumen **. » Quando igitur erat Pater
absque suo splendore ? aut quando non exstitit. in
Deo splendor ejus ᾽ Et rursum : Si lumen est. ex
lumine Patris Fílius, quando non erat. in Patre lu-
men ejus? Quemadmodum enim illuminatio ab igne
separari non polest, sic neque a Patre lumen quod
ex eo gignitur.

ALIUD.

David canit: « Regnum tuum regnum omniam:
s:culorum est?*, » Si autem omne tempus omnibus
&zeculis cireumscribitor, Verbum vero omnibus &:-
culis regnat : nuilum utique tempus erat, quando
non erat Filius.

ALIUD.

Demonstratio per testimonia quod sacram Scripture
voces has, eral, exsistens, ens, eram, sum , et est,
de Verbo solum dicunt : de creaturis vero. non
item; sed potius olim sive aliquando, et pridem,
et ante, et fuit, aliaque his similia.

C

Servator :eternitatem proprie bypostaseos signi-
ficans dicit: « Ego sum veritas; ego sum lux ; ego
sum pastor **, » Et rursus ad discipulos: « Yos vo-
catis me Dominum et magistrum, et recte dicitis,
sum etenim *'. » Et Psalmista deeo canit : « Ante-
quam montes firmarentur et formaretur terra et or-
bis, el ἃ szculo usque ad szculum tu es **. » At
Ipse de seipso : « Egosum $9. via;cet,»ego sum ja-
nua **, » Pater vero de ipso : « Tu es Filius meus
dilectus **, » Rursum : « Dominus dixit ad me:Fi-
lius meus es tu ν᾽. » In omnibus bis, est, et erat,
dicitur, nequaquam vero fuit. De creaturis autem,
« Spiritus divinus qui fecit me ?**, » Moses de crea-
tione immundi agens :« Et omne viride agri, antequam
factum esset in terra, et antequam omne fenum agri
ortum esset. Neque enim pluit Deus super terram,
ueque bomo erat ad colendam terram 3". »

Quod dictio, quando, semper tempus significet.

lu Denterouomio, « Quando divisit Deus gen-
tes ?*, »

** Psal. ,xxin, 19, *! Iso, xc, 28.
Cxtiv, 15. ?* Joan, xiv, 6; vini, 12; x, 4014.

^ Marc. 1, 14. ?! Pol, n, 7, ?? Deut. xxxn, 6.

* flclir, 1, 5.
?! Joan, xiii, 15.
? Gen. nn, 5.

Θεὸς 6 χατασχευάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς. » EL δὲ ὁ
Λόγος ἐστὶν ὁ κατασχευάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς, χεῖται
δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, αἰώνιος, ἦν ἀεὶ δηλονότι, xol οὐχ
ἐγένετο.

ΑΛΛΟ.

Γράφει Παῦλος περὶ τοῦ Λόγου" « Ὃς ὧν ἀἁπαύ-
γασμα τῆς δόξης, xal χαραχτὴρ τῆς ὑποστάςεως αὖ-
κοῦ.» Ψάλλει καὶ Δαδίδ' « Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμῶν. » Καὶ πάλιν" € Ἐν
τῷ φωτί σον ὀψόμεθα φῶς. » Πότε οὖν ἣν ὁ Πατὴρ
χωρὶς τοῦ ἰδίου ἀπαυγάσματος ; πότε δὲ οὐχ ἣν ἐν
Θεῷ ἡ λαμπρότης αὐτοῦ; Καὶ πάλιν" Εἰ φῶς ἔστιν
ix φωτὸς τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, πότε οὐχ ἦν ἐν Πατρὶ
τὸ φῶς αὐτοῦ; Ὡς γὰρ ἀχώριστον τοῦ πυρὸς τὸ
φωτίζειν, οὕτω xol τοῦ Πατρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ γεννγώ-
μένον φῶς.

AAAO.

ψάλλει Δαόίδ' « Ἡ βασιλεία σου βασιλεία πάν-
των τῶν αἰώνων. » Εἰ δὲ ὁ πᾶς χρόνος tv τοῖς αἰῶσι
μετρεῖται, βασιλεύει δὲ ἐν αὑτοῖς ὁ Λόγος, οὐκ ἂν
ἄρα χρόνος ὅτε οὖχ ἣν ὁ Υἱός.

AAAO.

᾿Απόδειξις διὰ μαρτυριῶν, ὅτι al θεῖαι Ppagal,
τὸ ἦν, τὸ ὁ ὧν, καὶ τὸ ὑπάρχων, xal τὸ
low xal τὸ εἰμὶ, xal τὸ ἔστιν, ἐπὶ τοῦ Λόγου
τιθέασι μόνου, ἐπὶ δὲ τῶν γενητῶν οὐχέτις
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ποτὲ, xal τὸ πρὶν, καὶ τὸ πρὸ
τοῦ, καὶ τὸ γέγονε, καὶ ὅσα τούτοις ὅμεια.

Ὃ Σωτὴρ τὸ ἀΐδιον τῆς ἰδίας ὑποστάσεως στμαί-
νων ἔλεγεν" € Ἐγώ εἶμε ἡ ἀλήθεια - ἐγώ εἰμι τὸ
φῶς ἐγώ εἶμι ὁ ποιμήν.» Καὶ πάλιν πρὸς τοὺς μα»
Ontác* « Ὑμεῖς καλεῖτέ με, ὁ κύριος xal ὁ Διδά»
σχαλος, καὶ χαλῶς λέγετε * εἰμὶ γάρ᾽ » καὶ ὁ ἕαλμ-
ῳδὸς περὶ αὐτοῦ * » Πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι, καὶ πλα-
σθῆναι τὴν γῆν xal τὴν οἰχουμένην᾽ καὶ ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ, » Αὐτὸς περὶ bav-
τοῦ" « Ἐγὼ εἶμι ἡ ὁδός" καὶ ἐγώ εἰμι ἡ θύρα. ν Ὁ
Πατὴρ δὲ περὶ αὐτοῦ « Σὺ εἴ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
«ὅς» xal πάλιν, « Κύριος εἶπε πρός με- Υἱός μὸν
εἶ σύ. » Πανταχοῦ τὸ 67, καὶ τὸ ἦν, ἐν τούτοις φέρε-
ται" οὐδαμοῦ δὲ τὸ γέγονεν. Ἐπὶ δὲ τῶν γενητῶν "
« Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με" » ὁ Μωσῆς τὰ περὶ

Ὁ γενέσεως χόσμου διηγούμενος" « Καὶ πᾶν χλωρὸν

ἀγροῦ πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς xal πάντα
χόρτον ἀγροῦ πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι" οὐ γὰρ ἔδρεξεν ὁ
Θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐχ ἦν ἐργάζεσθαι
τὴν γῆν.»

"Ort to, ὅτε, χρόγον ἀεὶ σημαίνει.
Ἐν τῷ Δευτερονομίῳ, ε Ὅτε διεμέριζεν ὁ ὙὝΨψε-
στος ἔθνη.»

** Psaf, xxxv, 10, " ssl.
38 Psal, pxxxix, δ. 1* Joan, 31v, 6; x, 9.
^ Deut, xxxi, 8.

2 Psal, xxix, 17.

Digitized by Google
