^

-

-

115 S. CYIILLI ALEXANDIUNI. ARCHIEP. 116
concesseris dixerisque Dominuni esse; impie 2gere A Συντεθειμένος δὲ xal φάσχων αὐτὸν εἶναι Κύριον,

aleprehenderis, quippe qui Domitium voces et adores
bum quem consubstantislem esse Deo sc Patri ne-
$25, οἱ ereaturant potios qnam verum Deum colis,
Qued enim sheriuB natur:e est ab eo qui vere est
Deus, id natura Deus esse hon potest. Quod etiam
ipsa sacra Seriptura testatur, dicens : « Dominus
Beus noster, Dominus unus est *! : » una enim est
deiistis natura. Quüd vero haue solam adorare
oporteat, audies rursum : « Domistum Deurh tuum
adorabis, et ei sol serties **. » Si igitur quia Deus
26 Pater selus dicitor bonus, Filius bonus esse non
potest sicut Pater, eademque ratione cum urtus Pa
ter dicitur Dominus et Deus, sequitur etiani neces-
sario ex eodem argutpento Filium neque Dominum

ἀϑεδῶς ἐλεγχθῆσῃ xot Κύριον λέγων καὶ προσχυνῶν
ὃν οὐ φὴς ὁμοούσιον εἶναι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, xal
χὶϊσματὶ μᾶλλον ἢ Θεῷ κατὰ φύσιν λατῥεύεις. "To
yàp ἑτέρας ὑπάρχον οὐσίας παρὰ τὸν ὄντα Babv, οὖχ
ἂν εἴη φύσει Θεός. Καὶ τούτου μάρτυς ἡ θεία λέγουσα
Γραφῇ" « Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἔστι}
μία γὰρ θεότητος φύσις, Καὶ ὅτι ταύτῃ μόνῃ δεῖ
προσχυνεῖν, ἀχούσῃ πάλιν" « Κύριον τὸν Θεόν δου
προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » El τοί-
νυν διὰ τὸ μόνον ἀγαθὸν λέγεσθαι τὸν Θεὸν xai Πατέ»
ρα, ἐκπεσεῖται 4o) εἶναι ἀγαθὸς ὁ ΥἹὸς οὕτως ὡς 6
Πατὴρ, καὶ διὰ τὸ ἕνα λέγέσθαι Κύριον χαὶ θεὸν
τὸν llatépa,, ἐχπεσεῖται τοῦ εἶναι Κύῤίος xai Θεὸς
ὁ Υἱὸς, κατὰ τὴν τοῦ νοήματος ἀχολουθίαν“ πῶς

neque Deum esse : quo pacto igitur adoras euin qui B οὖν προσκυνεῖς τῷ μἦτε Κυρίῳ μήτε θεῷ ; Εἰ δὲ Kv-

nec Dominus, nec Deus est? Si vero, cum Pater sit
Dominas et Deus, simul etiam inducitur Filius;
eamdem habens proprietatem, utpote ex ipso natu-
raliter procedens, et est cum Patre Dominus ac
Deus, necessario etiam bonus erit, ut. Pater, cum
paterna proprietas etiam liac in parte in ipso exsi«
stat, perinde atque in illo,

ALIUD.

Multa de Patre et F'ilio saera Scriptura pradi«
tM, neque tamen differentia nominum essentis
tMionem in unitepsum distioguit, ita ut inde dis-
similiusdo quxdam eos separet, Uua enim ost deitas
Patris et Filii, etiamsi uterque per varia nomina

differeuter siguiflcetut : non quod alteruter pro- c

prium 70 aliquid in se babeat, quod alteri pon
insit, sed quud dé utroque dici possit quidquid de
vno dicitur, excepiz solummodo Patris et Filii ap»
pellatione ae re. Num Paler semper eat Pater, ne-
que unquam fuerit Filius; Filius eontra semper
est Filius, neque unquam fuerit Pater. Si quis
wero voluerit. dicere non posse utrique convenire
appellationem quae uni tribustur, in roaximum siis-
jum incidet. Quid enim faciat, dicente Paulo :
* Unus Deus Patet ex quo omnia, et unes Dominus
Jesus Christus per quem omaia **T » Ecce quam
aperte Patri tribuat Deum esse et unum esse, Filio
»utem Dowinum esse ei unum, Num igitur idcirco
Filius non erit Deus, quia Pater vocatur Deus et
unus? aut Pater now erit Dominus, quia Filius
appellatus est Dominus et unus *. Minime vero, ab-
sit! Cum enim Pater sit Deus, Filius etiam est
Deus : et turtüs, cum Deminus sit Filius, Domi-
nus est et Pater, Aiqui si qux» esset essentize diffe-
rentia quz illos in duo divideret, neque naturali
Mentitate convenire permitteret, unius appellatio
alteri ptoprie tribui non posset. Quocirea cum om-
nia qux Patris sunt Filio insliit, et eontra, quzeF'ilii
sunt, insint Patri, ita nt nella. fatio identitatem

. hpedire possil, erit etiam ipse bonus, quenadmo-

dum Pater, atque ideo etiam consubstantialis.

* Deut, vi, ὁ. Μ᾿ Deut. x, 20; Matth, iv, 10.

ρίου καὶ Θεοῦ τοῦ [Πατρὸς ὄντος, cuvéná&yesat xal
ὁ Υἱὸς τὴν ἐκεῖθεν ἰδιότητα ἔχων ὡς ἐξ αὑτοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων, καὶ ἔστι μετὰ Πατρὸς Κύριος καὶ
Θεὸς, ἔξει πάντως καὶ τὸ εἶναι ἀγαθὸς ὡς ὁ Πατὴρ,
«ἧς πατρικῆς ἰδιότητος κἀν τούτῳ πάλιν ὑπαρχούσης
ἐν αὐτῷ, καθάπερ xol ἐν ἐχεΐνῳ.

ΑΛΛΟ.

Πολλὰ Περὶ τε τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ λέγουσιν αὐ
θεῖαι Γραφαὶ, καὶ οὐ τὸ τῶν ὀνομάτων διάφορον διά-
στέλλει πάντως αὐτοῖς καὶ τῆς οὐσίας τὸν λόγον, ὡς
ἀνομοιόξητά τινα διὰ τούτων χωρῆσαι μεταξύ, Ἔστι
γὰρ μία θεότης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, χἂν ἑχάτερος τῇ
τῶν ὀνομάτων "κοιλιλίᾳ διαφόρως σημαίνηται, οὐχ ὡς
ἴδιον ἔχων τι xal xa0' ἑαυτὸν, ὃ μὴ τῷ ἑτέρῳ mpós-
ὅστιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἀμφοῖν χωρεῖν δυναμένου παντὸφ
ὅπερ ἂν ἐφ᾽ ἑνὸς λέγοιτο, δίχα μόνης τῆς τοῦ Dasphd
καὶ τοῦ Υἱοῦ προδηγορίας τε χαὶ πράγματος, Ἔστι
γὰρ ὁ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ, xa Υἱὸς οὐχ ἂν γένοιτό
tots * καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἀεὶ Υἱὸς, καὶ Πατὴρ οὐχ ἂν
εἴη πὸτέ. Εἰ δέ τις βούλοιτο φάσχέειν μὴ δύνασθαι
χωρεῖν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὅπερ ἂν ἐφ᾽ ἑνὸς φέροιτο πρόσρη-
μα, μεγάλῳ περιπεϑεῖται χαχῷ, Τί γὰρ ἂν ποιήσοι,
λέγοντος ἑοῦ Παύλου" « Εἷς ὁ Θεὸς 6 Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ
fávta* καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς δι' οὗ τὰ
πάντα, » Ἰδοὺ γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ εἶναι Θεὸν xal Eva
δέδωχε" τῷ δὲ Yi τὸ εἶναι Κύριον καὶ ἕνα. "Ap*

p οὖν διὰ τοῦτο Θεὸς μὲν ex ἔσται ὁ Υἱὸς, ἐπειδὴ Θεὸς

xai εἷς ὁ Πατὴρ κατωνόμασται ; Κύριος δὲ οὐχ ἔσται
ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ Κύριος καὶ εἷς 6 Υἱὸς ἐκλήθη ; ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἔστι τοῦτο, μὴ γένοιτο, Θεοῦ γὰρ ὄντος τοῦ Πα-
τρὸς, Θεός ἔστι xdi ὁ Υἱός " καὶ Kuplou πάλιν ὄντος,
τοῦ Υἱοῦ, Κύριός ἐστὶν ὁ Πατὴρ. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ fiv τις
οὐσίας διαφορὰ τὴν δυάδα διάτειχίζουσα, xat oix
losa μίσγεσθαι φυσίκῶς εἰς vavtórnca , eüx ἂν, οἷ-
μαι, χυρίως τὸ τοῦ ἑτέρον πρόσρημα τῷ ἑτέρῳ προα.
ἣν. Ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐν Yüp φαῖνε-
ται, καὶ τὰ τοῦ Υἱοῦ πάλιν ἐν Πατρὶ, ὡς οὐδενὸς Eca
«ὃν τῆς ταυτότητος διείργοντος λόγον, ἔσται καὶ αὖ-
τὸς ἀγαθὸς, ὡς ὁ Πατῆρ, καὶ διὰ τοῦτο ὁμοούσιος.

5. [ Cor. τὴν, 9.

Digitized by Google
