91 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. 92
Juntatis significativum est, qux ad singulas. creatu- A ἂν εἴη σημαντιχὸν τῆς ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πεποιημένων

ras faciendas ἃ [eo adhibita est, tametsi statim
opus subsecutum appareat. Si ergo ereaturas prs
cedit voluntas, omnía vero facta sunt per Filium ,
certe omnium numero non. comprehenditur is per
quem omnia facta sunt. Et si alius est sb iis 485
praecessit voluntas, non est factus ex voluntate sie-
ut illa. Ipse' enim est viva voluntas Patris, in qua
omnja operatur. Vocat. autem. etiam. ipsum Psal-
mista voluntatem Patris, dicens : « In voluntate tua
deduxisti me ?*. »
ALIUD.

Si consilium et voluntas Patris est Filius, ut. re-
vera est, quo pacto przecedit voluntas ejus exsisten-
tian ? Videbitur enim ipse seipsum fecisse. δῷ Et
qui nondum factus erat, αἱ bzeretici volunt, de se
ipso deliberasse dicetur. Αἱ δἱ hoc absurdum dictu
est, non ergo volusiate factus. est, quemadmodum
creaturas ; sed erat ut voluntas Patris in ipso, atque
&deo ipsius Genitoris essentiae preprietag.

ALIUD.

Christus alicubi inquit : Ego in Patre, et Pater
in me, veluti locum quemdam, qui se solum conti-
neat, significans Patrem, et rursus Patrem solum
in ipso exsistentem. Si ergo aliud quidpiam est in
Patre voluntas ipsius quam Filius, quo pacto vero
hac dixerit? Reperietur enim, juxta insanam hz-
reticorum opinionem, ante exsistentiam Filii, vo-
luntas in Patre exsistens, per quam factus est,
ut illi dicunt. Si autein. vere dicit se in Patre esse,
et rursus, solum in se esse Patrem, ubinam consti-
tetur voluntas, cum uihil loci sit intermedii ἢ
Quod si verum est, non ergo voluntate factus est ,
sed ipse est voluntas Patris.

ALIUD.

Si quemadmodum ereaturas, Ita. etiam exeisten-
tiam Filii praecessit voluntas, eur quie idem babent
generationis principium et per eamdem voluntatem
facia sunt, tantopere inter se natura differunt, adeo
υἱ ille Dominus sit et. Deus, hz serviles sint crea-
turze? Manifestum autem est quod Filius deitati Pa-
vis naturaliter unitus Dominus 'et. dicitur et est :
creatura vero serva, quia extra essentiam creato-

γενομένης παρὰ Θεοῦ, εἰ xal παραχρῆμα τὸ ἔργον
ἀκολουϑοῦν φαίνεται. ΕΓ τοίνυν τῶν μὲν χτισμάτων
ἡγεῖται βούλησις, γέγονε δὲ πάντα δι᾽ Υἱοῦ, ἐκτός
ἔστι τῶν πάντων ὃ δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονε. Καὶ εἴ
ἕτερός ἔστιν ἐχείνων ὧν ἡγήσατο βούλησις, οὐχ ἂν
εἴη χατὰ βούλησιν γεγονὼς ὥσπερ αὐτά. Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ἢ ζῶσα βουλὴ τοῦ Πατρὸς, àv ἧ τὰ πάντα ἐρ-
γάζεται. Καλεῖ δὲ αὐτὸν καὶ βουλὴν τοῦ Πατρὸς ὁ
Ψαλμῳδὸς, λέγων " « Ἐν τῇ βουλᾷ σου ὡδήγη-
σάς με. »
ἌΛΛΟ.

Et βουλὴ xoà θέλημα τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς,
ὥσπερ οὖν xal ἔστι, πῶς ἡγεῖται θέλησις τῆς ὑπάρ-
ξεως αὐτοῦ; Αὐτὸς γὰρ ἑαντὸν ἔσται πεποιηχώς. Καὶ
ὁ μήπω γεγονὼς, χατὰ τοὺς χριστομάχους, περὶ
ξαυτοῦ φανεῖται βουλευόμενος. El δὲ τοῦτο λέγειν
ἄτοπον, οὐχ ἄρα βουλήσει γέγονεν, ὥσπερ τὰ ποιή -
ματα" ἀλλ᾽ ἣν ὡς βουλὴ τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ, αὐτὸ
«ἧς οὐσίας ὑπάρχων τοῦ γεννήσαντος τὸ ἴδιογ.

AAAD.
^ Miti πον Χριστὸς" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ 6
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,» ὥσπερ τινὰ τόπον ἑαυτὸν ἔχοντα
μόνον σημαίνων τὸν Πατέρα, καὶ πάλιν ὡς τοῦ Πα-
τρὸς ὄντος ἐν αὐτῷ μόνον. El τοίνυν ἕτερόν τί ἐστιν
ἐν τῷ Πατρὶ παρὰ τὸν Υἱὸν ἢ βούλησις αὐτοῦ, πῶς
ἀληθεύσει νὰ τοιαῦτα λέγων ; Εὐρίσκεται γὰρ, κατὰ
τὴν τῶν χριστομάχων μανίαν, πρὸ τῆς ὑπάρξεως
τοῦ Υἱοῦ, βούλησις οὖσα ἐν Πατρὶ, καθ᾽ ἣν γέγονεν,

C ὡς ἐκεῖνοί φασιν. Εἰ δὲ ἀληθεύει, ἑαντὸν ἐν Πατρὶ

μὲν εἶναι φάσκων, καὶ πάλιν, ὡς μόνον ἐν αὐτῷ τὸν
Πατέρα, ποῦ ἡ βούλησις χείσεται, οὐδενὸς ὄντος τόπου
μεταξύ ; Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἄρα βουλήσει γέγονεν, ἀλλ᾽
αὐτός ἐστιν ἡ τοῦ ΠἜατρὸς βούλησις.

. Ἄλλο.

El καθάπερ τῶν ποιημάτων ἡγήσατο βούλησις,
οὕτω καὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτον δὴ χάριν
«τὰ τὴν αὐτὴν ἔχοντα τῆς γενέσεως ἀρχὴν καὶ διὰ
τῆς αὐτῆς γεγονότα βουλῆς, τοσοῦτον ἀλλήλων τὴν
φύσιν διέστηχεν, ὡς τὸν μὲν Κύριον οὕτως εἶναι καὶ
Θεὸν, τὰ δὲ δοῦλά τε χαὶ ποιήματα ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον
ὡς ὁ μὲν Υἱὸς τῇ τοῦ Πατρὸς θεότητι χατά φύσιν
ἐνούμενος Κύριος εἴρηται xal ἔστιν' ἡ δὲ χτίσις,

ris eat, οἱ ἃ naturali δὰ Patrem relatione aliena, D δούλη, διὰ τὸ ἔξω χεῖσθαι τῆς οὐσίας τοῦ πεποιηχό-

Necessarium igitur est ut que tantam inter se ba-
bent differentiam, non unum habeant principiuro.
Sed ba quidem, ut cresture, ex voluntate facta

sunt. Filius autem, quippe qui est ipsa voluptas,
erat ab zterno in Patre,

ALIUD, ad rei explicationem.

Oportebat autem hosce Christi hostes qui non
vereutur interrogare an voluntate Filium genuerit
Pater, eliam hoc dicere: An in prudentia Filium
genuerit Pater. lJem enim videntur esse deliberatio
οἱ prudentia. Siquidem quisquis aliquid deliberat ,

P Psal. txxo, 21.

tec, καὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως φυσιχῆς.
"Ανάγχη τοίνυν τὰ τοσαύτην ἔχοντα πρὸς ἄλληλα τὴν
διαφορὰν, μὴ μίαν ἔχειν ἀρχὴν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν, ὡς
ποιήματα, ἐχ βουλήσεως γέγονεν. Ὁ δὲ Υἱὸς, ὡς
αὐτὸς ὧν ἡ βούλησις, fv ἀϊδίως ἐν Πατρί.

AAAO , διηγημαειχῶς.

Ἔδει τοὺς χριστομάχους ἀποτολμῶντας ἐρωτᾷν,
εἰ βουλήσει τὸν Υἱὸν ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ, χαὶ τοῦτο
λέγειν’ Εἰ ἐν φρονήσει τὸν Ylbv ἐγέννησεν ὁ Πατήρ.
Ταυτὸν γὰρ ὑπάρχειν φαίνεται βουλὴ χαὶ φρόνησις.
Ἐπειδὴ πᾶν ὅπερ ἄν τις βουλεύηται, τοῦτο xai

-

Digitized by Google
