57 THESAURUS. $a

"Hv ὅτε οὐχ fjv.» El μὲν γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῦ φέροιτο, φασὶ,
ποῦ Λόγου, τὸ Ἦν, οὐδένα τόπον ἕξει τὸ Οὐχ Tv. Εἰ δέ
εἰς ἐπὶ χρόνου λαμθάνοι τὸ "flv, ἵνα λέγῃ σαφῶς, ὅτι
ἣν χρόνος ὅτε οὖκ ἦν ὁ Υἱὸς, ἀμαθὴς ὧν καὶ ἀνόητος
ἐλεγχϑῆ σεται, χρόνον εἶναι λέγων πρὸ τῆς ὑπάρξεως
τοῦ Υἱοῦ, δι᾿ οὗ πεποιῆσθαι τοὺς αἰῶνας Παῦ-
λός φησιν.

"€ ἀΐξιος ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyoc, μαρευρίαι.

1 "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θιὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει
s, Ἰωάννου τάδε λέγει, « Ὁ ὧν, ὁ fjv, ὁ ἐρχόμενος, »
ὅτι ὁ ἐρχόμενος, ὁ Λόγος ἐστὶ, καθ᾽ οὗ τὸ Ὁ ὧν, καὶ
Ὦ ἣν τέταχται. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἔρχομαι, κοὶ
“κατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει Κύριος, » Σαφῶς
δὲ xa ὁ Ἰωάννης ἐπὶ τοῦ Λόγου τίθησι τὸ "Hv* « "Hv
χὰρ, φησὶν, ὁ Λόγος πρὸς τὸν Θεόν. » Προσεῖναι δὲ
πάντως δεῖ τὸ ἀΐδιον τῷ καθ᾽ οὗ τὸ Ὧν καὶ τὸ Ἦν
πέταχται.

Maprvpia:.

Ὁ Παῦλος περὶ Ἰουδαίων" € Ὧν ol πατέρες, xoi
ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων
Os; εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. » Ὁ αὐτὸς
περὶ τοῦ Λόγου" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτί-
σέως χόσμου xoig ποιήμασι νοούμενα, καθορᾶται"
fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις, χαὶ θειότης. » Εἰ δὲ ἐπὶ
ποῦ Πατρὸς ἐνεχθείη τὸ ῥητὸν, ἑτέρως εἰς τὸν Υἱὸν
περιτρατήσεται, Τίς Ὑὰρ 4| τοῦ Θεοῦ δύναμις, ὁ
Xiao; Bod: « Ὁ Χριστὸς, Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
752. Ὁ Ῥαλμῳδὸς τὸ αὐτό" « Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς,

τὸ δυνάμει σου. Δυνάμωσον, ὁ θεὸς, τοῦτο ὃ xatetp-

τάσω ἐν ἡμῖν. ν Τίς δὲ ὁ δυναμώσας τοῦτο τὸ xat-
ερτιφθὲν ἡμῖν, εἰ μὴ ὁ ax. τῆς φθορᾶς ἡμᾶς λυτρω-
σάμενος τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ἀναστήσας εἰς ἀφθαρ-
cia2v;

AAAQ,

Εἰς τὸ αὑτὸ χατασχευὴ πιθανὴ, ὅτι τὸ ῥητὸν τὸ
A£pcr, « Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κὄ-
’σμου. τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται * ἢ
τα ἀΐδιος αὑτοῦ δύναμις, καὶ θειότης, » τὸν
Υἱὸν σημαίνει. Ὃ δὲ Aóyoc τῆς κατασχευῆς
οὗτος "

Γέγραπται" « Οὐδεὶς γινώσχει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ

ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψῃ. » Εἰ δὲ μόνῳ τῷ

γιῷ ὁ Πατὴρ γινώσχεται, καὶ δι᾽ αὐτοῦ μόνου τοῖς

ἄλλοις ἀποχαλύπτεται, οὐ διὰ χτίσεως ἄρα, οὐδὲ τοῖς
ποιῆμασι νοούμενος ὁ Πατὴρ καθορᾶται. ᾿Αλλ' ἡ μὲν
χείσις τὸν ἑαντῆς δημιουργὸν τὸν Θεὸν Λόγον ὁ δὲ

Aérog ἕν ἑαυτῷ δειχνύει τὸν Πατέρα. Καὶ γοῦν τῷ

φιλίππῳ λέγοντι, ε Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, » οὐχ

ix τῆς τῶν ποιημάτων χαλλονῆῇς ἀναλόγως αὐτὸν

ϑεωρεῖν ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν δειχνύει, λέγων" « Ὁ

κωραχὼς ἐμὲ, ἐώραχε καὶ τὸν Πατέρα. »

Ἕτεραι μαρτυρίαι, ὅτι ἀΐδιος ὁ Yióc.

Ὃ Ψαλμῳδὸς αὐτὸν χαλεῖ, « Ὃ ὑπάρχων πρὸ τῶν.

* Mebr. 1, 8.

!! ρος. iv, 8.
12 f] Cor. 1, 24.

16 josg. 3, 4. " Mattb. xt,

"5 Psal. txvu, 9f.

À quando non erat, Nam si hoc verbum, Erat, refera-
turad Verbum : nullum locum habebit illud, Non
erat. Si quis vero illud, $6) Erat, de tempore intelli-
gal, ut aperte dicat, fuisse tempus, quando non erat
Filius, ejus imperitia acstultitia arguetur. qui tem-
pus  exsiitisse dicat, antequam esset Filius,
per quem saeula condita esse Paulus testa-
tur *,

Quod eternum sit Verbum Dei, testimonia.

^ « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et .Deus erat. Verbum 35. » In Apocalypsi
Joannis hic diei: « Qui est, qui. erat, et qui ventu-
rus est 3,» Nam qui venturus est, Verbum est,
de quo dictum fuit, Qui est, ct qui erat. « Ecce
eníin, inquit, ego veniam et habitabo in medio tui,
dicit Dominus **, » Manifeste. autem. etiam Joannes
de Verbo dicit, Erat, jta inquiens : « Erat. enim
Verbum apud Deum. » Necessarium vero plane. est
:elernitatem inesse ei, de quo dictum est, Qui est,
et. Erat.

Item testimonia, ὦ

Paulus de Judzis : « Quorum patres et ex quibus
Christus secundum carnem, qui est super. omnia
Dcus benedictus in szcula, Amen **. » Idem de Verbo :
« Invisibilia enim ejus a. creatione mundi ereaturit
intellecta conspiciuntur, et :zelerna potentia ejus ac
deitas **. » Si vero dictum hoc in Patrem referatur,
aliter in Filium convertetur. Quzenam euim sit po-
tentia Dei, Paulus clamat : « Christus Dei potentia

C et Dei sapientia **, » Idem et Psalmista : « Manda,
Deus, potentize tux. Confirma hoc, Deus, quod ope-
ratus es in nobis !*. » Quis autem est qui coufir-
mavit instauratum. corpus nostrum, nisi qui ab
interitg nos redemit, et incorruptioni restituit Dei
Filius?

ALIUD.

Ejusdem rei probatio veritati consentanea, quod di-
ctum illud ; « Invisibilia ejus a creatura. mundi
perea qug [acia suni intellecta, conspiciuntur:
sempiterna quoque ejus virtus. εἰ divinitas, » Fi-
lium significat. Probatur autem hoc modo :

Scriptum est : « Nullus cognoscit Patrem | nisi
D Filius, et cui Filius revelaverit !'. » Si autem soli
Filio Pater cognoscitur, et per solum illum aliis re-
velatur, certe non per. creaturam, neque creaturis
intellectus conspicitur. Czeterum creatura 93 Deum
Verbum creatorem suum esse clamat : Verbum au-
tem in seipso ostendit Patrem. ldcirco Philippo
dicenti, « Ostende nobis Patrem **, » non ex crea-
turarum pulebritudine comparatione facta eum con-
templari jubet, sed seipsum ostendit, dicens : « Qui
vidit me, vidit et Patrem !*. »
Alia testimonia, quod eternus sit Filius.
Psalnisto sic eum vocat: « Qui exsistit ante

1* Ezod. xxv, 8. !? Rom. ix, δ. !* Rom. 1, €0.
97. !*Joan. xiv, 8. '* ibid. 9,

Digitized by Google
