9)

THESAURES..

50

διαστολὴν, μηδὲ ἀλλῆλοις μάχεται κατὰ τὸ ἐξ ἀμφοῖν A habent, neque inter se. pugnant, juxta utriusque

σημαινόμενον, οὐδὲν χωλύσει κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον elvat
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν" καὶ τοῦ ἀγενήτου εἰς οὐσίαν
λαμδανομένον, ὁμοίως δὲ xal τοῦ γενητοῦ, Οὐσία
Y&p ὡς πρὸς οὐσίαν, οὖκ ἔσται ἐναντία, xafb οὐσίαι
ἀμφότεραι,

ΑΛΛΟ. *

El πᾶν ἀγένητον παντὶ γενητῷ ἀνόμοιον, ἀληθεύ-
σες τις λέγων, ὅτι καὶ πᾶν γενητὸν παντὶ γεννητῷ
ὅμοιον. Γεννητὸς δὲ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, οὐδεμίαν ἔχει
πὴν ὁμοιότητα πρὸς τὰ ὄντα γεννητῶς " ἔστι γὰρ ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν κτίσιν. Οὐχ ἄρα διὰ τὸ ἀγένητον εἶναι τὸν
Πατέρα, ἀνόμοιος ἔσται κατὰ φύσιν αὐτῷ, γεννητῶς
ὑπάρχων ἐξ αὐτοῦ Υἱός, Ὥσπερ γὰρ τὴν πρὸς τὰ
γενητὰ γεννητὸς ὑπάρχων ἀναδέθηχεν ὁμοίωσιν *
οὕτω τῆς πρὸς τὸ ἀγένητον ἐμφερείας οὐ καταδήσε-
$21, κἂν ὑπάρχῃ γεννητός.

᾿Αγθυποφορὰ ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν,

Τὸ ἀγένητον, φασὶν, ἐπὶ Θεοῦ, οὐαίαν εἶναί φαμεν"
καὶ ἔσται τὸ ὄνομα ἀριχὸν, ὥσπερ ἂν εἴ τις óplaarto
xal τὴν οὐσίαν τοῦ ἀνθρώπου λέγων" Ζῶον λογικὸν,
θνητὸν, νοῦ χαὶ ἐπιστήμης δεχτικόν.

Πρὸς τοῦτο «“ύσις.
᾿Αμαθῶς xal τοῦτο προτείνοντες ἐλεγχϑήσονται "
εἰ γὰρ ὁριχὸν εἶναι βούλεσθε τὸ ἀγένητος ὄνομα, ix
γένους ἔστω καὶ διαφορᾶς, ἤτοι διαφορῶν χωρὶς
τὰρ τούτων ὄρος οὐκ ἂν γένοιτό ποτε. Τὸ δὲ τοιοῦτον

siguificalionem nibil obstabit. quominus similis 35

secundum substantiam Potri sit Filius, Et, si inge-

mitum pro substantia capitur, similiter et genitum.

Nam substantia, ut ad substantiam cullata, non est

contraria, in quantum utraque substantia est.
ALIUD.

Si- omne ingenitum omni. genito dissimile est,
vere quispiam dixerit, etiam omne gcnitum omnt
genito simile esse. Cum vero Filius genitus sit, nul-
lam tamen habet similitudinem eum creatis : est
euim omni creatura. superior. Non igitur quia in-
genitus est Pater, dissimilis ei secundum naturam.
erit, qui ex ipso genitus est Filius. Quemadmodum.
enim ipse, genitus cum sit, emnem cum creatis &i-
militudinem excedit : ita etiam non. erit expers
similitudinis cum ingenito, tametsi genilus sit.

Objectio tanquam ex dictis haereticorum.

Αι ingenitum, inquiunt, in Deo, substantiam esse-
asserimus. Et erit. nomen definitivum ; veluti si
quis definiat etiam substantiam hominis dicens :.
Animal rationale, mortale, intelligentia: atque scieu-
lix capax.

Solutio.

Inepte etiam hoe objicere ostendentur. Nam si
vocem hane, ingenitum, delinitivam esse vultis, ex
genere erit atque differentia vel differeutiis : neque
enim sine his definitio unquam constare potest.

ἀγένητον, εἰς οὐδὲν οὐσίας ὑπάρχον γένος, ὄρος οὐχ C Ingenitum ilaque. cum in nullo substantie genere

ἂν εἶναι δύναιτο' πρὸς δέ γε τούτῳ, τὰ γένη φιλοσό-
vue ὀριζόμενα παρ᾽ ἐχείνων. ὁρῶμεν, οὐχ ἐν μιᾷ
λέξει χαὶ μόνῃ, ἀλλ᾽ ἐν πλείοσιν " ὡς τὸ οὐσία ἔμψυ-
ges αἰσθητικὴ, ἢ ζῶον λογιχὸν θνητόν. Καὶ εἰ ἑνὸς
ὀνόματος ἀπόφασις οὐχ ἐξαρκέϑοι πρὸς οὐσίας δήλωτ
&v, οὐχ ἄρα ὁριχὸν τὸ ἀγόνγητος.

ΑΛλΟ.

Et πᾶς ὄρος τὸ τί ἐστι χατὰ φύσιν τῶν σημαινομέ-.
νων ἔχαστον εἰσφέρει, καὶ οὐχὶ τί οὐκ ἔστιν" ἡ δὲ
ἀγέννητος φωνὴ, οὐ τί ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τί οὐκ ἔστι
ϑηλοῖ (ὅτι γὰρ οὐχ ἐγενήθη, διὰ τοῦτο. ἀγένητος ) *
οὖχ ἂν εἴη ὄρος τὸ ἀγέγητος ὄνομα.

AAAO,

Τῶν οὐσιῶν τοὺς ὄρους ἢ φέρς εἰπεῖν τῶν συμθε-
δηκχότων, οἱ περὶ ταῦτα σοφοὶ, oüx ἐχ τῶν ἀντιχειμέ-
νῶν γίνεσθαι βούλονται, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν εἶσιν ἐμολογου -
μένως᾽ οἷον ὥσπερ εἴ τις εἰπεῖν ἀπαιτούμενος τί ἐστι
λευχὺν, ἀποχρίναιτο τὸ μὴ μέλαν, Τοῦτο γὰρ οὐ τί
ἔστι τὸ ὁριζόμενον, ἀλλὰ τί οὐχ ἔστι δηλοῖ, El τοίνυν
& ἀγένητος φωνὴ τὸ μὴ γεγενῆσθαι σημαίνει, ἐκ
τῶν ἀντιχειμένων ἔχει τὴν δήλωσιν, ὑγιὴς δὲ ὅρος

“οὐκ ἂν γένοιτο διὰ τῶν, τοιούτων, ὑχ ἄρα ὄρος τὸ
ἀγένητον.
Αλλυ. .

Ἢ ἀγένητος φωνὴ τῶν πολλαχῶς λεγομένων

ψουῖτο χυρίως, χαὶ ἂν τοῖς ὁμωνύμοις εὐλόγως ἂν

collocari possit, definitio esse non potest. Ad hac,
genera a philosophis non in una ἃς sola dictione,
sed in pluribus definila videmus, wi substantia
animata sensitiva, vel animal rationale, mortale.
Εἰ si unius nominis negatio non sufficit ad sub-
stantiz explicationem , non erit certe ingenili no-
men definitio.
ALIUD.

Si omnis defipitio. eujuscunque vocis quid sii,
quod proponitur, non quid non sit, explicat, inge-
niti autem vox non quid sit Deus, sed quid non sit
explicat ( quia enim genitus non est, ideo ingenitus
dicitur) : ingeniti nomen definitio esse non potest.

D ALIUD.

Substantiarum atque adeo accidentium definitio-
nes philesophi non a contrariis peti volunt, sed ex iis-
e quibus revera coustant : 16 veluti si quis rogatus.
quid sit album, respondeat, id quod nigrum nom

'est. ld enim. non quid est, sed quid non est id
quod definitur ostendit. Si ergo vox ingemiti, nom
esse genitum declarat, ex contrariis suam declara-
tionem sumit : reeta vero definitio nunquam ex
iis constat. Non cst ergo nomen ingenili definitio.

ALIUD.

Vox ingeniti ex iis est. qua variis modis intei-
ligi possunt, meritoque inter :equivocas numetari

Digitized by Google
