83 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 84
paratim, atque ideo divisa esse omnia que ejus À xat χεχωρισμένως, καὶ διὰ τοῦτο φάτχοντες μεμε-

sunt contendunt, et ad dimidium glori redactum
esse dicunt quod altera medielas in Filium translata
sit, nop intelligunt in quantam absurditatem prola-
bantur. Si quidem, ut ipsi volunt, cum prius in
unitate constitutus esset, Pater creandi facultatem
habens in se ipso produxit Filium, et per ipsum
cuncta creat, omnemque creandi potestatem ex
essentia sua dimisit, οἱ quod antea non erat, post-
modum factus est, expers nimirum creativa virtu-
tis : sed hoc vel cogitare, vel dicere eztreme im-
pium est : 50 «Pater enim. usquedum operatur,
et ego operor, » inquit Christus **. Quemadmodum
igitur creativa facultas Patris non est divisa, neque
imperfecta est in ejus essentla, habente etiam illam

perfecte Filio : ita etiam perfectam babet gloriam,

cum perfectus etiam im gloria sit Filius. Cum enim
similis per omnia sit Genitori suo, ideo perfectam
etiam babet gloriam, siquidem ex Patre perfectam
gloriam babente genitus est.

ASSERTIO VII.

Adversus eos. qui objiciunt : Utrum. Pater. fortuito
genuit Filium, an voluntate sua precedente ?

Interrogatio hereticorum.
Fortuito, inquiunt, e& inconsiderate genuit aut
fecit Filium Pater, aut voluntate sua intercedente?

Atqui si fortuito genuit, passus est aliquid preter
voluntatem ; si autem volens, et necesse sit consi-

plata. πάντα τὰ αὐτοῦ, xal εἰς ἣμισν δόξης αὐτὸν
ἐλθεῖν διὰ τὸ βεδηχέναι τὸ λεῖπον εἰς τὸν Υἱὸν,
ἀγνοοῦσιν οἵῳ περιπέπκτουσιν ἀτοπῆματι, "Apa γὰρ
ἐπειδήπερ, ὡς αὐτοί φασιν, ἐν μονάδι πρότερον ὧν
ὁ Πατὴρ, καὶ τὴν δημιουργιχὴν δύναμιν ἔχων ἐν
ἑαυτῷ, προεδάλετο τὸν Υἱὸν, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ πάντα
δημιουργεῖ, ἔξω τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὴν ἐπὶ τῷ
δύνασθαι δημιουργεῖν ἔπεμψε δύναμιν, καὶ ὃ μὴ
πρότερον ἦν, τοῦτο γέγονεν ὕστερον, ἔρημός τε νῦν
ἐστιν ἰσχύος δημιουργιχῇς " ἀλλὰ τοῦτο φρονεῖν ἢ
λέγειν ἄμετρον ἔχει τὴν δυσσέδειαν " « Ὃ Πατὴρ γὰρ
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, » φησὶν ὁ
Χριστός. “Ὥσπερ οὖν οὐ μεμέρισται τοῦ Πατρὸς τὸ
δημιουργικὸν, οὐδὲ ἀτελῆς ἔστι νῦν ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ,
ἔχοντος τελείως τοῦτο καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω xoi τελείαν
ἔχει τὴν δόξαν, ἔχοντος πάλιν τοῦ ΥἹοῦ χαὶ ἐν δόξῃ τὸ
τέλειον. Ὅμοιος γὰρ ὧν κατὰ πάντα τῷ γεννήσαντι,
διὰ τοῦτο τελείαν ἔχει τὴν δόξαν, ἐπειδήπερ ix τὸ
λείαν ἔχοντος δόξαν ἐγεννήθη Πατρύς.»

ΛΟΓῸΣ Ζ,
Πρὸς τοὺς zpote(vorrac tó* ᾿Αδουλήτως ἣ κατὰ
Poe τοὺς προ ρίρνττος τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ;
"Epótncic ὡς ἐκ vor alpetixóv.
᾿Αδουλήτως ἄρα, φασὶ, καὶ ἀσκέπτως ἐγέννησεν
ἤτοι πεποίηχε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἢ κατὰ βούλησιν
olxsíav ; Ei μὲν οὖν ἀδουλήτως ἐγέννησεν αὐτὸν,
πέπονθέ τι τῶν παρὰ γνώμην" εἰ δὲ χατὰ βούλησιν,

deratlonem de aliqua re priorem essà quam ipsa C προὐπάρχειν δὲ τῶν γινομένων ἀνάγχη τὴν περὶ αὖ-

fiat, prior itagne fuit Pater Filio, cum voluntas
generationem processerit.
Refutatio.

Unde, obsecro, hunc. loquendi morem accepistis
dementes, quod aut ex sua voluntate aut citra $uain
voluntatem genuerit Filium; aut ex quo Scriptura
loco hujuscemodi qusmstiones proferre didicistis?
Quis vero sanctoram dizit, aut ex voluntate, aut
citra voluntatem, Filium ex Patre processisse? Aut
quis hujusmodi vocabulis est usus * Quod quidem
erat et est Dei Verbum, ex. sacra Seriptura cogno-
scimus, lilud vero, citra voluntatem aut contra, ex
vwobis solis audivimus. Ostendit enim Filium Pater
ex celo dicens : « Hic est Filius meus dilectus **; »
et per David : « Eructavit cor meum Verbum bo-
num *'; » et sapientissimus Joannes : « [n princi-
pio, inquit, erat. Verbum, ei Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum **. » Et Psalmista rur-
808 ad Patrem dicit : e Quoniam apud te est fons
vitse, et in Inmine tuo videbimus lumen **. » Paulus
splendorem, οἱ formam, et imaginem 5] invisibilis
Dei vocat 75, Neminem vero horum repereris qui
Filium ex voluntate aut citra voluntatem geni-
tum dicat. Sed cum dixerint, erat, et, est, nullum
principium in tempore tribuerunt ei qui secula con-

τῶν σκέψιν, προῆν ἄρα τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, μεσολα-
δούσης τὴν γέννησιν τῆς περὶ αὐτοῦ βουλήσεως.
'AstoAoria πρὸς τοῦτο.

Πόθεν ὀμεῖς, ὦ οὗτοι, κατὰ βούλησιν ἢ ἀδουλή-
τως γεγεννῆσθαι λέγειν τὸν ίόὸν, ἢ xat ὅλως τοιαύ-
τας Tolg ἐντυγχάνουσι τὰς πεύσεις προσάγειν, ἀπὸ
ποίας τοῦτο μεμαθήχατε Γραφῆς; Τίς δὲ τῶν ἁγίων
ἢ κατὰ βούλησιν ἢ ἀδουλήτως αὐτὸν ἔφησεν ἐχ τοῦ
Πατρὸς προελθεῖν ; Παρὰ τίνι δὲ ὠνόμασται τὰ τοιῖ-
αὔτα ῥήματα ; Ὅτι μὲν γὰρ ἦν καὶ ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ
Αόγος, ἔγνωμεν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Τὸ δὲ, ἀδου-
λήτως ἢ μὴ, παρὰ μόνων ὁμῶν ἡἠχούσαμεν. 'Ano-
καλύπτει μὲν γὰρ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἐξ οὐρανοῦ, xat

Ὁ φησιν" ε Οὗτός ἐστιν ὁ Υός μου ὁ ἀγαπητός" » χαὶ

διὰ τοῦ Δαδὶδ λέγει" « Ἐξηρεύξατο ἢ καρδία μου
Λόγον ἀγαθόν * » xat ὁ σοφώτατος Ἰωάννης" e Ἐν ἀρχῇ
ἦν, φησὶν, ὁ Λόγος, xat ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν,
xat Θεὸς ἦν ὁ Λόγος» ὁ Ἑαλμῳδὸς ὡς πρὸς τὸν Πα-
τέρα πάλιν φησί" « Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ ἐν τῷ
φωτί oou ὀψόμεθα φῶς. » Ὁ Παῦλος ἀπαύγασμα, xot
μορφὴν, καὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἀοράτον καλεῖ. Καὶ
πούτων οὐδεὶς εὑρίσκεται λέγων ἀδουλήτως ἢ χατὰ
βούλησιν γεγεννῆσθα: τὸν Υἱόν. ᾿Αλλὰ τὸ, ἦν, εἶπόν-
τες, καὶ τὸ, ἔστιν, οὐδεμίαν ἀρχὴν τὴν ἐν χρόνῳ
δεδώχασι τῷ τῶν χρόνων ποιητῇ. Πόθεν οὖν ὑμεῖς τὰ

** Joan. v, 17. ** Matth. ut, 17, * Psal, χρῖν, 3. ** Joan, i, 4, Pal. xxv, 10. 7* Philipp.

n, 6 ; flebr. », 3 ; Coloss. 1, 13.

Digitized by Google
