135

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

124

naturaliter bonus, excluditur hac iu parte a simi- A ctv ἀγαθὸν τὸν Θεὸν, ἐχδάλλο!αι ἑῆς xatà τοῦτο bu-

Jitudine cum Patre Filius, et minus bonus est, at-
que idcirco non consubstantialis, dicat nobis quis-
piam eorum qui Ghristo bellum indizerunt, quid
faciant si eliam nos simile aliquid eia proponamus.
Dicit enim alicubi quidam ex sanctis de Deo ac
Paire quod Deus si&. lumen*; dicit vero idom do
Filio, quod sit lumen verum *, Ecce Patet lumen
dicitur, ei Filius item lomen. Soli autem Filio
tribuitur qued sit verum. lumen. Pater itaque non
erit verum lumen, sí quidem Joannes id soli Filio
ascribit, Atqui neminem arbitror eo insani de»
venturum, ut adeo impiam opinionem tueri velit,
Si ergo cum Filius solus vere vocetur et sit lumen,
vere etiam boc ipsum est Pater, cum Paler natu-
raliter sit bonus, et quidem solus, erit etiam Filius
naturaliter bonus, quemadmodum et Pater. Ubi
sutem est identitas nalurz, ibi etiam omnino est
consubstautialitas,

ALIUD.

Si ex eo quod aliqua in re differat Filius a Patre,
fit ut non eamdem cum eo eseentiam habere dica -
lur, sed alterius generis et quodammodo extraueus
sit, cerle si .in nullo differat, consubstantialis erit.
Cum ergo sacra Scriptura dicit de Patre quod sii
lumen, ct rursus Filium vocet lumen, nihilque hic
sit quod similiwdinem impediat, aut. distinguat
(utrique enim verum lumen tribuitur), quid obstat
quominus consubstantialis Patri sit Filius?

ALIUD.

Si Filius diversz essentize est ὁ Patre, 78$ quo
pacto Pater ju ipso apparet, et ipse in Patre? « Qui
enim vidit me, inquit, vidil et Patrem meum *. »
Neque vero hominis formam in equo cernemus :
neque vicissim. equi formam in homine, Simile
enim in simili cernitur; quae vero diverse speciei
sunt, el a naturali. similitudine inter se discre-
pant, nunquam altera alteris inesse cernentur, Vi-
deiur autem Pater in Filio, et Filius in Patre, Nou
ergo, ut vos opinamini, diversz substantie est Fi-
lius, sed cousubstandalis, ut character et imago
Patris *.

Quod Filius sit. coneubstantialis Patri, proposito

dicio :« Vado ad Potrem. meum εἰ Patrem ve-
strum, εἰ Deum meum ei Deum vestrum δ. »

Ez objeciione Eunomii.

Αἱ quo pscio, inquit, Filius potest esse cousub-
stanualis Pati, cum ipsum habeat Deum? |a
emim ipse loquilur : « Vado ad Patrem meum et
Patrem vestrum, οἱ Deum meum et Deum ve-
strum ; » et rursum : « Deus meus, Deus meus,
cur me dereliquisti? » Si vero Deus ipsius est, quo
pacto erit consubstantialis ? Nam qua ejusdem sunt
mature, non erunt altera alteris secundum natu.
ram dii : quemadmodum nec anima alteri animz
Deus esse potest, neque angelus angelo.

31 Joan. 1, 5. ? Jeau, 1, 9, * Joan. xiv, 9.

* Hebr. i, 3.

φερείας τε καὶ ὁμοιότητος ὁ Υἱὸς τῆς πρὸς τὸν Πα-
«ἐρα, φημὶ, καὶ ἔλατταν ἔσται ἀγαϑὸς, διά τε τοῦτο
οὐχ ὁμοούσιος, φρασάτω τις ἡμῖν τῶν χριστομαχεῖν
εἰωθότων, τί ἄρα τακήσαι ὅταν xul ἡμεῖς προθῶμεν
αὐτοῖς τούτῳ παραπλήσιον ; Λέγει μὲν γάρ που περὶ
Θεοῦ xai Πατρός vut τῶν ἁγίων ὅτε ὁ Θεὸς φῶς ἐστι"
λέγει δὲ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι xai fjv τὸ φῶς τὸ ἀλη-
ϑινόν. Ἰδοὺ φῶς ὁ Πατὴρ, φῶς καὶ ὁ Υἱός. Νόνῳ δὲ
τῷ Υἱῷ πρόσχειται τὸ ἀηθινόν, Ἐκχδληθήσεται ἄρα
τοῦ εἶναι χατὰ ἀλήθειαν φῶς ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ μόνῳ
τοῦτο περιτέθειχε τῷ Υἱῷ ἡ τοῦ Ἰωάννου φωνή. ᾿Αλλ᾽
οὖχ &v, οἶμαι, τὶς εἰς τοῦτο μανίας ἐλάσαι ποτὲ, ὡς
τοῦτο παραδέξασθαι τὸ δνσσόδημα. El τοίννν χατὰ
ἀλήθειαν ὄντος τε χαὶ χαλουμένου φωτὸς μόνου τοῦ
Υἱοῦ, φῶς κατὰ ἀλήθειάν ἐστι καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ ἀγα-
θοῦ χατὰ φύσιν ὄντος τοῦ Πατρὸς xoi ἐπ᾽ αὐτοῦ κεῖ-
^at τὸ μόνος, ἔσται χατὰ φύσιν ἀγαθὸς καὶ ὁ Υἱὸς,
ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ. ὍὍπον δὲ οὐσεως ταυτότης,
ἐχεΐ πάντως ἔσται χαὶ τὸ ὁμοούσιον:
ΑΛΔΟ,

ΕἸ τὸ χάτᾶτι διαφέρειν τὸν Υἱὸν ὡς πρὸς τὸν ἑαυ-
ποῦ Πατέρα, τὴν αὐτὴν οὐκ ἔχειν αὐτῷ δίδωσιν οὖ-
(av, ἀλλ᾽ ἐτερογενῆ xal ἔχφυλον ὥσπερ αὐτὸν ἀπερ-
γάζεται, οὐ χατὰ μηδὲν διαφέρειν ὁμοούσιον ἀποδει»
κνύει. Ὅταν οὖν ἡ θεία λέγῃ Γραφὴ περὶ τοῦ Πατρὸς
ὅτι φῶς ἐστιν, ἀποχαλῇ δὲ πάλιν φῶς τὸν υἱὸν, οὐδ.
ενὸς ὄντος ἐνθάδε τοῦ τὴν ὁμοιότητα διατέμνοντος
(κεῖται γὰρ ke" ἀμφοῖν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν), τί χω»

C λύει τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρί;

AAAO.

Ei ἑτερούσιός ἐστιν ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς τὸν Πατέρα,
κῶς ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ φαίνεται, xai αὐτὸς ἐν Πατρέ ;
« Ὁ ἑωραχὼς γὰρ ἐμὲ, φησὶν, ἑώραχε τὸν Πατέρα.»
θὺ γὰρ δὴ που τὴν ἀνθρώπσυ μορφὴν ἐν ἕππῳ ϑεω-
ρήσομεν" οὐδὲ αὖ πάλιν τὴν ἐχείνον κατόψεταί τις
ἀνθρωπείᾳ μορφῇ. Τὸ γὰρ ὅμοιον ἐν ὁμοίῳ φαίνεται"
«ὰἁ δὲ ἑτεροειδῇ, καὶ τῆς ἀλλήλων φυσικῆς ὁμοιότητος
ἀπεσχοινισμένα, οὐχ ἂν ἐν ἀλλήλοις φαίνοιτό ποτε.
Φαίνεται δὲ Υἱὸς ἐν Πατρὶ, καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ. Οὐχ
ἄρα, καθ' ὑμᾶς ἑτερούσιος, ἀλλ᾽ ὁμοούσιος, ὡς χα-
ραχτὴρ καὶ εἰχὼν τοῦ πατρὸς.

Ὅτι ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, &poxeuiévoo
ῥητοῦ" « Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα pov. καὶ
Πατέρα ὑμῶν, xal pov καὶ ὑμῶν. »

'Avtlüecic ὡς ἐκ τῶν Εὐνομίου.

Καὶ πῶς, φησὶν, ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος εἶναι δύναται
τῷ Πατρὶ, Θεὸν καὶ αὐτὸν ἔχων ; Αὐτοῦ γὰρ φαίνε-
ται φωνή « Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου xat
ἸΙατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου xai Θεὸν ὑμῶν" » xat
κάλιν" € Θεέ μου, Θεέ μὸν, ἵνα τί μὲ ἐγχατέλιπες ; v
Ei δὲ Θεὸς αὐτοῦ ἐστι, πῶς ὁμοούσιος ; Τὰ γὰρ τῆς
αὐτῆς ὄντα φύσεως οὐκ ἂν εἶεν ἐπ᾽ ἄλληλα χατὰ
φύσιν θεοί" ὡς οὐδὲ ψυχὴ Θεὸς ἂν ἑτέρᾳ γένοιτο quy],
οὐδὲ ἄγγελος ἀγγέλῳ.

* Joan, xs, 17.

Digitized by Google
