91 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP. - 68

ALIUD.

Quemadmodam Pater dicitur respeciu | Filii, ita A

Deus respectu servorum et qu: non eamdem habent
naturam atque ipse. Oportet itaque simul et. Deum
et Patrem intelligi genitorem Verbi : autsi in tem-
pore effectus est Pater, genito postmodum Filio, in
tempore etiam effectus est Deus, quando per Ver-
bnm sd esse traducta sunt. omnia quorum est el
Deus. Εἰ si omnia facta sunt post Filium ( per ip-
sum enim facta sunt 5* ), priusquam esset Deus ,
boc etiam habebit ut sit Pater qui ipsum genuit,
Ostensum enim est esse post Filium crexturam, cu-
jus est Deus, et ad quam merito refertur. nomen
deitatis,

ALIUD. Per demonstrationem.

Quod convenientius est Patrem. vocare Deum. quam
solum. Deum.

Nisi nomen, Pater, magis proprium digniusque
esset in Deo quam hoc, Deus, quamobrem Servator
cum discipulos suos ad baptizandum mitteret, non
jussit baptizari gentes in. nomine Dei, et Filii, et
Spiritus sancti, sed divinze naturm dignitatem ve-
rius significans , dixit : 449 « In nomine Patris οἱ
Filii et Spiritus sancti ** ? » Et Philippus divinam
naturam curiosius, ut ita dicam, investigans, dixi:
« Ostende nobis Patrem **, » Vides quo pacto. rur-
sus non vocet Deum, sed Patrem? ipse vero Serva-
tor ad. hoc dicit : « Tanto tempore. vobiscum sum,
et non nosti me, Philippe? Qui vidit me, vidit et
Patrem **.» Rursus non dixit vidit Deum, sed Pa-
irem, id quod majus, non quod miuus. est, ei tri-
luens. €um enim vocatur Pater, ex. majore et di-
gniore, nimirum Filio, significatur. Quando autem
Deus, ex creaturis: quod minus est, et quidem tanto
quantum interest inter servam. et. dominum, opus
«t opificem.

ALIUD.

Cum manifesta — demonstratione quod — primum sit
Pater, deide Deus, tametsi etiam simul utrumque.

Servator, cum peracta. economia nostre salutis,
post crucem asceudit ad coelos , ita discipulos suos
est allocutus : « Ascendo ad Patrem meum, et Pa-
trem vestrum, et Deum meum et Deum vestrum **.»
Videsne hie manifestam nominum distinctionem ἢ
Vides quo pacto Pater quidem referatur ad Filium,
Deus vero ad servilia et creaturas ἢ Quocirca si
posterior est creatio ereaiwrarum quam genera-
tio Filii, primum hoc habet quod sit Pater, conse-
quens vero quod sit Deus. Hinc vero wanifestius
ostendetur contemplationis hujus ratio. Dignita-
tem enim suam qux ei naturaliter inest, prae im-
mensa $ua beniguitate obis communicans, addit ;
1 Patrem vestrum: » adoptati enim sumus per ipsum,

** joan, 1, Ὁ. δ᾽ Mauh. xxvii, (£9.

** jaan. viv, 8.

- AAAO.

Ὥσπερ τὸ Πατὴρ ὡς πρὰς Υἱὸν λαμθάνεται, οὕτω
xai Θεὸς ὡς πρὸς τὰ δοῦλα xal τὰ μὴ τοιαύτην
ἔχοντα τὴν φύσιν ὁποίαν αὐτός. ᾿Ανάγχη τοιγαροῦν
ὁμοῦ καὶ Θεὸν xal Πατέρα νοεῖσθαι τὸν τοῦ Λόγου
γεννήτορα " ἣ εἴπερ ἐν χρόνῳ “γέγονε Πατὴρ, ὕστερον
τὸν Υἱὸν ἀπογεννήσας, ἐν χρόνῳ γέγονε xai Θεὸς,
ὅτε διὰ τοῦ Λόγου πρὸς τὸ εἶναι παρήχθη τὰ πάντα
ὧν ἔστι xal Θεός. Καὶ εἰ φαίνεται πάντα γεγονότα
μετὰ τὸν Υἱὸν (δι᾽ αὐτοῦ γὰρ γέγονε), πρὸ τοῦ εἶναι
Θεὸς, ἕξει τὸ εἶναι Πατὴρ ὁ γεννήσας αὐτόν. Aé-
δεῖχται γὰρ ὅτι μετὰ τὸν Υἱὸν ἡ χτίσις, ἧς ἐστι
Θεὸς, καὶ πρὸς ἣν νοεῖται εἰκότως τὸ τῆς θεότητος
ὕνομα.

Β ΑΛλΛΟ. ᾿Αποδειχτειχῶς.

Ὅτι πρεπωδέστερον τὸ Πατέρα μᾶλῖον καιϊεῖν
τὸν Θεὸν, i] τοῦτο αὑτὸ μόγον' Θεόν.

Εἰ μὴ τὸ Πατὴρ ὄνομα κυριώτερόν πώς ἔστι καὶ
ἀξιολογώτερον ᾿ἐπὶ Θεοῦ 3| αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ Θεὸς,
ὅτου δὴ χάριν ἐπὶ τὸ βαπτίζειν ἀποστέλλων τοὺς
ἐχυτρῦ μαθητὰς ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἐχέλευσε βαπτίζειν τὰ
ἔθνη εἰς ὄνομα Θεοῦ, καὶ Υἱοῦ, xat ἁγίου Πνεύματος,
ἀλλὰ τὸ ἀληθέστερον σημαΐνων τῆς θείας φύσεως
ἀξίωμα" « Εἰς Πατέρα, φησὶ, xot εἰς Υἱὸν, καὶ εἰς
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ὁ δέ γε Φίλιππος τὴν θείαν,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, περιεργαζόμενος φύσιν, ἔφασχε πρὺς
αὐτόν" « Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα. » Ὁρᾷς ὅπως οὐ
Θεὸν ὀνομάζει πάλιν, ἀλλὰ Πατέρα καλεῖ ; Καὶ αὐτὲς

ς δὲ πρὸς τοῦτό ψησιν ὁ Σωτήρ᾽ « Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽

ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με Φίλιππε; Ὁ ἑωρα-
χὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Πάλιν οὐχ εἶπεν,
Ἑώραχε τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα, τὸ μεῖζον ἀπο-
νέμων αὐτῷ, xal οὐ τὸ ἔλαττον. Ὅτε μὲν γὰρ xa-
λεῖται Πατὴρ, ix τοῦ μείζονος xat ἀξιολογωτέρο»
σημαίνεται, τουτέστιν ἐκ τοῦ Υἱσῦ“ ὅτε ὃὲ Θεὸς, Ex
τῶν ποιημάτων ὅπερ ἐστὶν ἔλαττον" xal τοσοῦτον
ὅσον ἐπτὶ τὸ μεταξὺ δούλου καὶ δεσπότου, ποιητοῦ
χαὶ ποιήματος.

AAAQ.

Μετὰ σαροῦς ἀποδείξεως, ὅτι πρῶτόν ἐστι BHlatip,
εἴτα Θεὸς, εἰ καὶ dpa ἀμφότερα.

Ὅτε τὴν xa0' ἡμῶν ἀποπληρώσας οἰχονομίαν 6

D Σωτὴρ ἠπείγετο μετὰ τὸν σταυρὸν εἰς οὐρανοὺς, λέ-

γε: πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς " « ᾿Αλναδαίνω πρὸς
τὸν Πατέρα μου xai Πατέρα ὑμῶν, xai Θεόν μὸν
xai Θεὸν ὑμῶν. » Ὅρᾷς ἐν τούτῳ σαφῇ τὴν τῶν
ὀνομάτων διαστολήν; Ὁρᾷς ὅτι ὁ Πατὴρ μὲν ὡς;
πρὸς Υἱὸν νοεῖται, Θεὸς δὲ, ὡς πρὸς τὰ δοῦλα καὶ
πεποιημένα ; Οὐχοῦν εἰ δεύτερα τῆς γεννήσεως τοῦ
Υἱοῦ τὰ ποιήματα, πρῶτον ἔχει τὸ εἶναι Πατῇρ,
ἐπαχολουθοῦν δὲ ἅμα καὶ τὸ εἶναι Θεός. Δειχθήσεται
δὲ ἀχριδέστερον ἐντεῦθεν ἡ τοῦ νοήματος δύναμις.
Τὸ γὰρ προσὸν αὑτῷ κατὰ φύσιν ἀξίω εχ χαριζόμε-
vo; ἡμῖν διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, προστέθειχεν
ὅτι, « καὶ Πατέρα ὑλῶν" » χεχλήμεθα γὰρ εἰς vlo-

* jbil. 9. 5* Joan, xx, 17.

Digilized by Google
