69

THESAURUS. 30

ϑεσίαν δι᾿ αὑτοῦ, xax γέγονεν ἡμῶν κατὰ χάριν Tla- A et factus est Pater per gratiam noster, qui per na-

τὴρ ὁ αὐτοῦ κατὰ φύσιν. ᾿Αναλα μδάνων δὲ εἰς ἑαυτὸν
τὰ ἡμῶν, χαὶ ὡς τὴν τοῦ δούλου φορέσας μορφὴν τὰ
τῶν «δούλων οἰχειούμενος, λέγει" « Καὶ Θεόν μου,
καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Οὐχοῦν αὐτοῦ μὲν φύσει Πατὴρ,
ἡμῶν δὲ Θεός. Καὶ ἐπειδὴ, καθάπερ ἤδη προεῖπον,
δι᾿ Υἱοῦ πεποιήμεθα, πρῶτον ἔσται Πατὴρ, εἶθ᾽ o5-
τως Θεὸς, εἰ xal ἅμα xal συνημμένως,

AAAO, ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Εὐγομίου.
Συναΐδιον, φησὶ, καὶ αὐτοὶ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
ὁμολογοῦμεν εἶναι, χαθὸ τὴν τοῦ δύνασθαι τεχεῖν
αὑτὸν ἐξουσίαν εἶχεν ἐν ἑαυτῷ xal πρὶν αὐτὸν

τέκῃ.
Πρὸς τοῦτο ούσις.

Εἰ τὸ δύνασθαι γεννᾷν τὸν Πατέρα cuvatótov αὑτῷ
τὸν Υἱὸν εἶναι ποιεῖ, xai οὐχ ὅτε συνῆν αὐτῷ γεννη-
τῶς, τί χωλύσει λέγειν ὅτιπερ, ἐπειδὴ τὸ δύνασθαι
κτίζειν Ἦν bv Θεῷ, ἔσται πάντως αὐτῷ xal τὰ πο! ἢ -

μα-α συναῖδια ; Εἰ γὰρ τὸ δὄόύνασθαι μόνον τὸ ἐν τοῖς

πράγμασιν ἀποτέλεσμα φορεῖ, ἣν ἄρα καὶ πρὶν χέ-
γηται τὰ ποιήματα. Ἦν γὰρ ἐν τῷ Ποιητῇ τὸ δύνα-
60a: ποιεῖν αὑτά, El δὲ -οὔτο ἄτοπον, χαὶ οὗ τὸ δύ-
γασθαι χτίζειν τὸν Θεὸν τοῦτό ἐστι καὶ γενέσθαι τὰ
ποιήματα" οὐχ ἄρα «b δύνασθαι τεχεῖν τὸν Πατέρα,
9*5 εἶναί ἐστι τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι γεννητῶς καὶ ἐξ αὖ-
τοῦ χατὰ φύσιν ἐστὶν ἅμα xal συναΐδιος * ὡς ἐκ xu
ρὸς θερμότης, ἣ xal ἐξ ἄνθους εὐωδία.

AAAU.

Τὸ δύνασθαι γεννᾷν οὕπω τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐνέργεϊαν
Ἐμκι Ὅτε γάρ τις τίχτει, τότε χαὶ üávepyet. Οὐχοῦν
οὗ τὸ ξύνασθαι γεννᾷν τὸν Πατέρα τὸ εἶναί ἔστι τοῦ
γιοῦ, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ εἶναι Πατέρα τὸν Θεὸν, τὸ ἐξ αὐτοῦ
κυνεπιυοεῖται, διὸ xal Πατήρ ἐστιν. Εἰ δὲ ἅμα Πατὴρ
καὶ Θεὸς, ἅμα καὶ Υἱὸς, συντρέχων τῇ τοῦ Πατρὸς
ἀϊδιότητι καὶ συνεχτεινόμενος, ἵνα σώζηται τῷ γεν»
νήξαντι τὸ εἶναι Πατέρα.

AAAO. Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Εὐνομίου.

Εἰ καθ᾽ ὑμᾶ;, φησὶ, τοὺς ὀρθὰ φρονεῖν λέγοντας
συναῖδιός ἐστιν ὁ YU τῷ Πατρὶ, οὐδέ ποτε ἄρα γέ-
ἴανεν ἐνεργὸς ὁ Πατὴρ περὶ τὸ τίχτειν αὐτὸν, ἀεὶ δὲ
ἀργὸς, πῶς οὖν ἐγεννήθη ; Εἰ δὲ γέγονεν ἐνεργὸς καὶ
ἔτεχεν, ἀρχὴν ἕξει πάντως τοῦ εἶναι τὸ γεννηθέν,

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

El μὲν περί τινος τῶν πεποιημένων ὁ λόγος ἦν, ὦ
οὗτοι, χαλῶς ἐργάτην ἡμῖν εἰσφέρετε τὸν Θεὸν, χαὶ
οὐχὶ μᾶλλον γεννήτορα. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐργασίαν τινὰ
γεγενῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁμολογοῦμεν εἰς τὸν
Υἱὸν (γεγενῆσθαι γὰρ αὐτὸν x τῆς οὐσίας, οὐχ ἔξωθεν
πεποιῖσθαί φαμεν), πῶς o0 διαῤῥήδην βλασφημεῖτε,
λέγοντες ἐνεργὸν γεγενῆσθαί ποτε τὸν Πατέρα περὶ
τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, τοῦτον οὖκ ἐχούσης τὸν νόμον
τῆ; γεννήσεως οὐδὲ ἐφ᾽ ἡμῶν; Τὰ μὲν γὰρ ἔξωθεν,
ἐργαζόμεθα" τίχτομεν δὲ τὰ ἐξ ἑαυτῶν, Οὐχοῦν

luram est illius. Nostra vero in se assumens, ac
veluti servi formam gestans, que servorum sunt
Sibi accommodans , dicit : « Et Deum meum el
Deum vestrum. » Naturaliter itaque illing Pater esi,
noster autem Deus. Et. quandoquidem, ut. modo
dixi, per Filium facti sumus, priinum est Pater ,
ac deinde Deus, quamvis simul et conjunctim.

ALIUD. Ez objectione Eunomii.

Coxternum, inquil, etiam nos Patri Filium egsé
fatemur, quatenus facultatem in se habuit gignendi
eiiam antequam eum gigneret,

Δ1 Solutio.

Si facultas generandi qua Pater przditus erat,
comterpum ei Filium facit, non autem ipsius geniti
prasentia, quid obstabil quominus dicamus, cum
facultas creandi fuerit semper in Deo, creaturas ei
etiam coxlernas esse? Si ehim nuda facultas per-
fectionein rebus affert, certe creature eiiam fue-
rint priusquam fierent, Erat enim in Creatore fa-
cultas eas faciendi. At vero si hoc absurdum est, et
posse creare Deum non est creare creaturas : ergo
posse gignere Patrem, non est esse Filii, sed quod
generative, et ex ipso secundum naturam una cum
ipso est et costernus, sient ex igne calor, aut ex
flore suavis odor. .

ALIUD.

Potentia sive facultas generandi nondum exserit
efficaciam suam. Quando enim quis gignit, tum actu
efficax est. Non igitur potentia gignendi in Patre
est substantia Filii, sed ex eo quo: Pater est Deus,
etiam id quod ex eo est, intelligitur, per quod et
Pater est. Si autem simul sunt Pater et Deus, si-
mul quoque et Filius, concurrens una cum zeterni-
tate Patris, unaque productus, ut servetur. Geni-
tori esse Patrem.

ALIUD. Ex ebjectione Eunonii.,
Si ex vestra, iuquit, qui vos recte sentire dicitis,

sententia cozternus est Filius Patri, nunquam vero
efficax. (uit Pater δὰ gignendum ipsum,sed semper

D otiosus, quo pacto ergo genitus est? Si autem ef-

ficax fuit et actu genuit : necesse omnino est, ut
ouod genitum est exsistendi principium habeat.

Solutio,

Si de cresumrarum aliqua sermo esset, o boni,
recte opificem nobis induceretis Deum, et aon po-
Uus genitorem. Ceterum cum non opus quoddam
Filium a Patre factum esse ptofiteamur (genitum

' enim ipsum ex substantia Potris, non extrinsecus

factu. dicimus), quo pacto non manifeste bla-
sphemi estis, dicentes operatorem aliquando [8-
etum. fuisse Patrew circa generationem Filii, cum
generatio etiam in nobis hanc legem non observet?
Δ. Operamur enim qui extra nos sunt : gignimus

Digitized by Google
