<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    15 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,950">
    Interrogatio Arianorum absurditalis plena; cui alia non absimilis interrogatio opponitur, docens non esse aliquid stulte interrogandum.
    Adversus interrogantes, « An habuisti filium antequam gigneres? » et dicentes, « Ita neque Deus habuit filium priusquam eum gigneret. »
    ASSERT. V.
    Quod Pater non exstitit ante Filium, tametsi ingenitus sit, sed coæternus ipsi fuit Filius genitus.
    ASSERT. VI.
    Quod Pater citra divisionem et citra corruptionem ex seipso genuerit Filium.
    ASSERT. VII.
    Adversus eos qui objiciunt, « Pater utrum fortuito genuit Filium, an voluntate? »
    ASSERT. VIII.
    Adversus dicentes, non Patri, sed voluntati ejus similem esse Filium.
    ASSERT. IX.
    Quod consubstantialis sit Filius Patri, ex dictis, « Quid me dicis bonum? Nemo bonus nisi unus Deus. » Et, « Vado ad Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum meum et Deum vestrum. » Item, « Pater major me est. »
    ASSERT. X.
    Quod consubstantialis Patri sit Filius. Defensio illius dicti, « Cur me dicis bonum? » et illius expositio.
    ASSERT. XI.
    Quod Filius sit Patri consubstantialis, ex dicto, « Pater meus major me est. »
    Aliud docens, quod proposito majore et minore, imperite admodum inæqualitas inferatur : quod, juxta Aristotelis disciplinam, alterius sit generis.
    Aliud demonstrans per id quod dicitur Pater major, simul etiam inferri Filium. Est autem non minor ipso.
    Quod Filius similis sit Patri, proposito dicto illo, « Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista, » etc.
    ¶ ASSERT. XII.
    In illud, « Ego in Patre, et Pater in me; » et, « Ego et Pater unum sumus; » ubi deinceps demonstratur Deum fuisse qui liberavit patriarcham Jacob ex omnibus malis.
    Demonstratur, quod Verbum Dei species ipsius sit : quod Verbum vocetur species Dei.
    Vehemens demonstratio docens quod quæ aliquibus assimulantur, non in universum et naturaliter insunt iis quibus assimulantur : sed quæ naturaliter aliquibus insunt, velut imagines quædam sunt eorum ad quæ nostra voluntas impellitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    Ἐρώτησις Ἀρειανν ἀτοπίας μεστή· πρὸς ἣν ἀντεπερώτησις ἀτοπωτέρα, ὅτι χρὴ μὴ ἀπαιδεύτως ἐρωτᾶν ἐκδιδάσκουσα.
    Πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, « Εἶχες Υἱὸν πρὶν τέκῃς; » καὶ λέγοντας, « Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς οὐκ εἶχεν Υἱὸν πρὶν γεννήσει. »
    ΛΟΓ. Ε'.
    Ὅτι οὐ προϋπάρχει τοῦ Υοῦ  Πατήρ, κν ἀγέννητος · ἀλλ' ἦν αὐτῷ συναΐδιος  Υἱὸς γενητός.
    ΛΟΓ. Ϛ'.
    Ὅτι ὁ Πατὴρ ἀμερίστως καὶ ἀρεύστως ἐγέννησεν ἐξ αὐτοῦ τν Υἱόν.
    ΛΟΓ. Ζ'.
    Πρὸς τοὺς προτείνοντας τὸ, « Ἀβουλήτως ἢ κατὰ βούλησιν ἐγέννησε τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ; »
    ΛΟΓ. Η'.
    Πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι οὐ τῷ Πατρί, ἀλλὰ τῇ βουλήσει αὐτοῦ, μοιός ἐστιν ὁ Υἱός.
    ΛΟΓ. Θ'.
    Ὅτι μοούσιος τ Πατρὶ  Υἱός, παρατεθέντων καὶ τῶν ητῶν, « Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός· » καὶ τοῦ, « Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμν· » καὶ μοίως, «  Πατὴρ μείζων μού ἐστιν. »
    ΛΟΓ. Ι'.
    Ὅτι μοούσιος τ Πατρὶ  Υἱός· ἐν ᾗ ἀπολογίᾳ πιθανῇ πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, « Τί με λέγεις ἀγαθόν; » καὶ ἐξήγησις τοῦ ητοῦ.
    ΛΟΓ. ΙΑ'.
    Ὅτι μοούσιος  Υἱὸς τῷ Πατρί, προκειμένου ῥητοῦ, « Ὁ Πατήρ μου μείζων μού ἐστιν. »
    Ἄλλο, διδάσκον ὅτι προκειμένου τοῦ μείζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος, ἀπαιδεύτως τὸ ἀνόμοιον εἰσφέρεται, ἑτερογενὲς ν κατὰ τν Ἀριστοτέλους τέχνην.
    Ἄλλο ἀπόδειξιν ἔχον, ὅτι διὰ τοῦ λέγεσθαι μείζονα τὸν Πατέρα, συνεισφέρεται μὲν πάντως ὁ Υἱός. Ἔστι δὲ οὐκ ἐλάττων αὐτο.
    Ἄλλο, ὅτι σος ὁ Υἱὸς τ Πατρί, προκειμένου ῥητοῦ, « μὴν λέγω μῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς.
    ΛΟΓ. ΙΒ'.
    Εἰς τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατρ ἐν ἐμοί· » καί, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατρ ἓν ἐσμεν· » ἐν ᾗ ἀπόδειξις ἐφεξῆς, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν  ῥυόμενος ἐκ πάντων κακῶν τὸν πατριάρχην Ἰακώβ.
    Ἄλλο ἀποδεικτικὸν, ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, τ εἶδος ατοῦ ἐστιν. Ἄλλο, σημεῖον ὅτι εἶδος Θεοῦ καλεται ὁ Λόγος.
    Ἄλλο μετὰ γοργῆς ἀποδείξεως διδάσκον, ὅτι τὰ ἐξομοιούμενά τισιν, οὐ πάντως καὶ κατὰ φύσιν οἷς νεστιν ἐξομοιοῦται· ἀλλ' ὥσπερ τινὲς εἰκόνες τὰ φύσει προσόντα τισὶ γίνονται τῶν κατὰ προαίρεσιν ἡμῶν κινημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>