4

THESAURUS.

46

Ei χατὰ τὴν ὑμετέραν ὑπόνοιαν, ὦ θεομάχοι, ἐξα Si juxta vestram, hostes Dei, opinionem, Filius

οὐκ ὄντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, xat οὐχ ἦν πρὶν γεννηθῇ,
χατὰ τὸ μετέχειν τοῦ Θεοῦ, δηλονότι χαθάπερ τὰ
ἄλλα λογιχὰ, χαὶ αὐτὸς ἐκλήθη Θεὸς, καὶ Υἱὸς, xai
Σοφία. Τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τοῖς λογικοῖς χτίσμασιν,
οἷς οὐ φύσει τὸ τῆς θεότητος ἐπαληθεύεται κάλλος,
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ διδόντος χάρις προξενεῖ" ὡς ὅταν λέγῃ"
t Ἐγὼ εἶπον Θεοί ἐστε, καὶ νἱοὶ Ὑψίστου πάντες.»
Σχέσει γὰρ τῇ πρὸς Θεὸν υἱοποιηθέντες παρ᾽ αὑτοῦ
ϑεοποιούμεθα. Εἰ τοίνυν Θεοῦ μετασχόντες κατὰ χά-
ριν, υἱοὶ Θεοῦ χεχλήμεθα, τίνος ἂν δοίημεν μετέχειν
τὸν Λόγον, ἵνα γένηται Υἱὸς fj Θεός; Ἡμεῖς μὲν γὰρ,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος" ἐπὶ δὲ τοῦ Λόγου «uto νομί-
ζειν, ἀμαθές. Αὐτὸς γάρ φησι περὶ τοῦ Πνεύματος"
«Ὅτι Ex τοῦ ἐμοῦ λαμθάνει « Τίνος οὖν ἄρα μετέχει;
λείπεται λέγειν, τοῦ Πατρός. Καὶ τίς ἔστιν ὁ τῆς
μετουσίας τρόπος; ἣ τί τὸ ix. τοῦ Πατρὸς ἐξιὸν xal
ἐν τῷ λόγῳ γινόμενον, ἵνα xal μετέχηται, Φέρε cl-
«εἶν, ὡς ἀπὸ πυρὸς θερμότης ἐν σώματι, ἢ ἔχ τινος
ἄνθους εὐωδία μᾶλλον δὲ ὥσπερ εἰς ἡμῶν τὸ Πνεῦ-
μα, περὶ οὗ φησιν ἡ Γραφῇ" «Ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται.» ΤΊ οὖν ἔστι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξιὸν
καὶ ἐν τῷ Λόγῳ γινόμενον; " Ap! ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας, ἣ ἔξωθέν ποθεν καὶ τοῦτο τὸ ληφθέν; Εἰ
μὲν οὖν ἔξωθέν ἐστιν, οὐδὲ τοῦ Πατρὸς μέτοχός
ἐστιν ὁ Υἱὸ;, ἀλλ᾽ ἑτέρου τινὸς μετέχων ἁγιάζεται,
ὅπερ ἐστὶ καὶ μόνον ἐννοῆσαι δυσσεθές. El δὲ ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς συγχωρεῖτε νοεῖσθαι τὸ τῷ Λόγῳ
πρὸς μετοχὴν παρ᾽ αὐτοῦ χορηγούμενον, Tj τομήν
τινα xai μερισμὸν καὶ πάθος δύνασθαι συμθαίνειν
περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν δεδώγχατε, 1) λέγοντες ἀπα-
Oo; χαὶ ἀμερίστως ἐν τῷ Θεῷ τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι,
μὰτν» ἀνατρέπετε τὴν τοῦ Υἱοῦ γέννησιν, μερισμὸν
χαὶ πάθος περὶ αὐτὴν εἰσάγοντες, Εἴ δὲ ἀμερίστως
εἴχττι Θεὸς, γεννᾷ τε ἀπαθῶς ἐξ ἑαυτοῦ, ὀὐδὲν χω-
λύει € τεννηθὲν ὁμολογεῖσθαι τὸν ζῶντα τοῦ Πατρὸς
Aéyov. Ὃ δὲ ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς προελθὼν, ἔσται
πάντως xai ἀΐδιος " οὕτω γὰρ ἂν xal τὴν πατρῴαν
εὐγένειαν ἔχων καὶ διασώζων ἐν ἑαυτῷ, ἀληθεύει
λέγων" € Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Οὐ
ἂρ ἦν τῷ γενητῷ τὸ ἀΐδιον φαίνεται
atque in se copservans vere dicit, inquiens : « Qui
in creatura videtur,
AAAQ.

Ei à μετίχων τοῦ ΥἹοῦ θείας γίνεται κοινωνὸς q3-
σεως, χατὰ τὴν τοῦ Πέτρου φωνὴν, καὶ εἰ ναοὶ Θεοῦ
χρηματίζουτιν οἷς ὁ Λόγος ἐνοικεῖ, ἀνάγχη λέγειν
kx. τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱόν. Καὶ εἰ οὐδὲν ἐπι-
γενητὸν ἐν Θιῷ (τέλειος γὰρ καὶ ἀπροασδεῆς), οὐκ
ἐπιγέτονεν ὁ Υἱὸς; ἀλλ᾽ ἣν τῷ Πατρὶ auvatóto;.

"Ect, περὶ ἀϊδιότητος τοῦ ΥἹοῦ.
Πατέρα λέγομεν τὸν Θεὸν, Υἱὸν δὲ τὸν Λόγον καὶ
Sio, δὺγ ἵνα τὸν μὲν προὐπάρχοντα, τὸν δὲ μετ᾽
α΄ τὸν γεγονότα νοῶμεν, κατὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις

** Pu, sxxvr, 0, " Joan. xci, 45.

C

ex nihilo productus est, neque erat priusquam gi-
gneretur, ea ratione qua particeps est Dei, nempe
Sicul rationales creatura, etiam ipse vocatus est
Dens, et Filius, et Sapientia, ld enim rationalibus
creaturis tribuitur, quibus ipsa deitatis 99$ pul-
chritudo naturaliter iuesse vere dici nog polest ;
sed gratia dantis loc eis conciliat : ut cum dicit :
« Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes ***. » Re-
latione enim ad Deum adoptati ab ipso deificamur,
Si igitur. Dei participes facti per gratiam, filii Dei
vocali sumus, cujusnam particeps esse statuemus
Verbum, ut fiat Filius aut Deus? Nos enim Spiri-
tus sancti participatione id consequimur : de Verbo
autem ejusmodi aliquid cogitare absurdum est.
Ipse enim de Spiritu dicit : « Quoniam de meo ac-
cipit *. » Cujusnam igitur particeps est ? Reliquum
est ut dicamus Patris, Qu:xnam vero est participa-
Uonis ratio? aut quid a Patre procedit et in Verho
est, ut. illius particeps sit? Exempli gratia, quem-
admodum ex igne calor in corpore, vel ex flore
aliquo suavis odor : aut potius sicut in nos Spiri-
ws, de quo dicit Scriptura : « Quod ex Patre pro-
cedit **, » Quidnam igitur est quod a Patre procedit
ei in Verbo est? An ex substantia Patris, aut
extrinsecus est id quod accipitur? Porro si extrin-
secus es!, non est utique Patris particeps Filius, sed
alterius alicujus participatione sanctificatur ; quod
vel cogitare duntaxat, impium est. Sii vero id quod.
ἃ Paire Filio participandum suppeditatur, ex sub-
stantia ejus esse cenceditis, aut. seclionemn ali-
quam, divisionem passionemque in Dei natura s!a-
tuí posse censetis, aut. dicentes citra ullam passio-
nem ac divisionem ejusmodi in Deo fleri, temere
Filii generationem subvertitis, divisionem et pas-
sionem in ipsam inducentes. Si vero citra divisio-
nem gignit Deus, et absque passione ex se generat,
nihil obstat quominus, id quod genitum est, vivum
Patris Verbum esse yprofiteamur. Qui autem ex
eterno Patre processit, erit omnino etiam seter-
nus : ita eniin etiam paternam nobilitatem habens

vidit me, vidit et Patrem 5, » Neque. enim zeternum

ALIUD.

D Si qui particeps est Filii, divine natutz commu-

95 joan. xv, 26.

nicat juxta Petri sententiam, et si templa Dei vo-
cantur omnes in quibus Verbum babitat **, necesse
omnino est Filium ex. substantia Dei esse dicamus.
40 Εἰ si nibil in Deo est accessorium, sive extrin-
secus adveniens (perfecius eniu est et nullius egens),
non postea accessit Filius, sed erat Patri co:w-
ternus,
Amplius, de aternitate Filii.

Patrem dicimus Deum, Filium 20tem Verbum et
Deom, nom ut illum prius exstitisse, hunc vero
postea facium bumane more intelligamus : $upe-

*3 Joan. xiv, θ. ** 1 Cor. in, 16.

Digitized by Google
