45

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIIIEP.

94

H BIBAOX TON OHZAYPON
ΠΕΡῚ ΤΗΣ ἉΓΊΑΣ ΚΑΙ OMOOYZIOY TPIAAO2.

THESAURUS

bE SANCTA ET CONSUBSTANTIALI TRINITATE.

—

ASSERTIO I.
De genito et ingenito.

ΣῈ Si Ariani nos »ggrediantur, interrogantes
utrum unnm sitipgenitum an duo, ul cum unum certe
esso dixerimus, ad Patrem id referentes, Filium inter
creaturas colloceinus :ita respondereoportet frivolam
εἰ ineptam interrogationem esse: varias enim signi-
ficationes babet ingenitum. Nam ingenitum est quod
nondum quidem factum est, et tamen fleri potest :
sicut e ligno scaplia, et ex cere statua. Rursus in-
genitum dicitur, quod nunquam factum est, neque
fieri. potest : ut, exempli gratia, triangulus nec fuit,
nec erit unquam qiadrangulus. Simul enim perit
trianguli figura, alia quzdam quam erat, ft. Ad
haec ingenitum dicitur, quod quamvis sit. et subsi-
»ἐδι, Dungbam tamen ex aliquo faetum fuit. Cum
ergo multis 19 modis ingenitum capiatur, dicant
quid velint ingenitum in Deo significare. Ac dicent
foriasse, quod nunquam genitum sit : confessi pri-
wum.sese indoctle interrogasse. Staluamus itaque
etiam unum esse ingenitum, Quod si ex hoc infe-
rant, necesse omnino esse ut factum Filium confi-
teamur, quoniam. unus solámmodo ingenitus est,
nimirum Paler ; hzc contra audient : Si sapientia,
et virtus, et verbum Putris est Filius; eratque sem-
per in Patre Verbum, et sapientia, et virtus : non
igitur est posterior ortu Filius, qui hzc ipsa et est
et vocatur : sed quemadinodum ex Deo Deus, et de
Insnine lumen effulsit, sic ex non facto non factus.
Tale namque oportet esse Verbum, qualis etiam est

A

ΛΟΓῸΣ HPOTOX.

Περὶ γενητοῦ xal ἀγενήτου.

Εἰ διερωτᾶν ἡμᾶς ἐπιχειροῖεν ᾿Αρειανοὶ, ἕν τὰ
ἀγένητον ἣ δύο, ἵνα δῆθεν ἕν εἰπόντες αὐτὸ, καὶ εἰς
τὸν Πατέρα φέροντες, ἐν τοῖς γενητοῖς χαταριθμήσω-
μεν τὸν Υἱὸν, ἀποχρίνασθαι χρὴ τοιῶσδε " πρῶτον.
μὲν οὖν ἀμαθὴς xal ἀπαίδευτος fj ἐρώτησις " χατὰ
πολλὰ γὰρ σημαινόμενα τὸ ἀγένητον ἐχλαμδάνεται,
᾿Αγένητόν ὅστι τὸ μήπω μὲν γενόμενον, ἐνδεχόμε-
vov δὲ γενέσθαι, ὡς ἀπὸ ξύλου σχάφος, ἢ Ex. χαλχοῦ
ἀνδριάς. Καὶ πάλιν ἀγένητον λέγεται τὸ μῆτε γενό-
βενον πώποτε, μήτε μὴν γενέσθαι δυνάμενον " φέρε
εἰπεῖν, τὸ τρίγωνον σχῆμα οὐ γέγονέ ποτε τετράγω-
νον, οὔτ᾽ ἂν γένοιτό mots * ἅμα γὰρ ἀφανίζεται τοῦ
τριγώνου τὸ σχῆμα, ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἦν γίνεται.

Β Λέγεται πάλιν ἀγένητον, τὸ Oxápyov μὲν xai ὑφ -

εἐστηχὺς, μὴ μὴν γεγενημένον ὑπό τινος. Κατὰ πολλοὺς
ποιγαροῦν νοουμένου τρόπους τοῦ ἀγενήτου, τί ἄρα
σημαίνειν ἐπὶ Θεοῦ βούλοντα: τὸ, ἀγένητον ; ᾿Αλλ᾽
ἴσως τὸ μὴ γεγενῆσθαι φήσουσιν, ὁμολογήσαντες
πρότερον ἀπαιδεύτως πεποιῆσθαι τὴν ἐπερώτησιν.
Λεγέσθω τοίνυν xal παρ' ἡμῶν ὅτι ἕν τὸ ἀγένητον.
Ei δὲ πρὸς τοῦτο φαῖεν, Οὐχοῦν ἀνάγχη πᾶσα owv-
ομολογεῖν γεγενῆσθαι τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ τὸ ἀγένητον
ἕν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ἀνταχούσονται πάλιν" El
σοφία χαὶ δύναμις, καὶ λόγος τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ
Ye fjv δὲ ἀεὶ ἐν Πατρὶ λόγος, καὶ σοφία, xat δύ-
γᾶμις, οὐχ ἐπιγέγονεν οὖν ὁ Υἱὸς, ὃς ταῦτά ἐστι καὶ
χαλεῖται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ix Θεοῦ Θεὸς, καὶ ἐκ φωτὸς
ἐξέλαμψε φῶς, οὕτω καὶ ἐξ ἀγενήτου ἀγένητος, Δεῖ

qui ipsum genuit. lta enim id quod Patris substan- C γὰρ εἶναι τοιοῦτον τὸν Λόγον, ὁποῖός ἔστι καὶ ὁ γεν-

tis proprium est, vere dicetur in 6o esse, qui ex
ipso genitus est. Nibil igiturobstat quomiuus cum
unus sit Pater non. factus, Verbum etiam quod ex
ipso est, non sit factum : quippe quod unum cum
Patre et in Patre propter naturz incommutabilita-
tem esse intelligitur. Quod quidem etiam ipse do se
nit : « Ego et Pater unum sumus *, » Nam per,
unum , identitatem substantiam signiüicavit ; per,

* Joan. x, 50.

γήσας αὐτόν. Οὕτω γὰρ ἂν τὸ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
γνήσιον ἐπαληθεύοιτο τῷ ἐξ αὐτοῦ γεννωμένῳ. ω-
λύει τοίνυν οὐδὲν ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀγενήτου Πατρὸς,
ἀγένητον εἶναι καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ Λόγον, ὡς ἕν τι μετὰ
Πατρὸς καὶ ἐν Πατρὶ νοούμενον διὰ τὸ τῆς φύτεως
ἀπαράλλαχτον" ὃ δὴ καὶ αὑτὸς περὶ ἑαυτοῦ φησιν"
« Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐόμεν, » διὰ μὲν τοῦ, Ér, τῆν
ταντότητα τῆς οὐτίας σημαίνων διὰ δὲ τοῦ, ἐσμὲν,

Digitized by Google
