109 THESAURUS. "m
Wlochp πρὸς Υἱὸν, ὥσπερ ἡ διχαιοσύνη τυχόν. Οὐ A minus erit Filius, Filius, ut medius aliquis lucus sit

γὰρ ἔλαττον ἔσται Πατὴρ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ ἔλαττον
ἔσται Υἱὸς ὁ ΥἹὸς, ἵνα τις μέσο; γένηται τόπος χω-
ρῶν τῆς οὐσίας τὴν ὑπόθασιν, ὥσπερ ἐπὶ τῆς δι-
χαιοσύνης xal ἀδιχίας ἐλέγετο. Οὐδενὸς τοιγαροῦν
χωρίζοντος τόπου τῆς πρὸς Θεὸν Πατέρα ὁμοιότητος
τὸν Υἱὸν, περιττὸν τὸ λέγειν τῇ βουλήσει προσεοιχέ-
wn μᾶλλον αὐτὸν, xat οὐκ αὐτῷ vip ἐχλάμψαντι αὐτὸγ
Πατρί.
ΑΛΛΟ.

Ὧν ὁ λόγος ὁ αὐτὸς, ταῦτα πάντως ὁμοειδῆ τε
slvat καὶ ἀλλήλοις ἐοιχότα φυσιχῶς ἀναγχαῖον, Οἷον
φέρε εἰπεῖν. Ὁ τοῦ ἀνθρώπου λάγος οὕτως ἔχων,
ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχόν᾽
xaf' ὧν δ' ἂν φέροιτο, ταῦτα τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντᾳ
δειχνύει. Καὶ οἷς ἂν ταῦτῷ ἐπαληθεύηται, τὰ ἐν τῷ
ὅρῳ, φημὶ, ταῦτα πάντως ἀνθρώπους εἶναι δεῖ, ΕἸ
γὰρ ζῶόδν ἔστι λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης
δεκτικὸν, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν fj ἄνθρωπος τὸ ση-
μαινόμενον ; El τοίνυν τὸ θεὸς ὄνομα xat Κύριος, καὶ
«ὃ ἄφθαρτος, xal τὸ βασιλεὺς, χαὶ εἴ τι ἕτερον πρὸς

«ούτοις περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεται, xal ταῦτα χαὶ ἐφ᾽
Υἱιοῦ φερόμενα ἐπαληθεύεται, καὶ ob μέχρι μόνων τῶγ
ὀνομάτων τὴν εὐφημίαν ἔχει, ἀλλ᾽ ἔστιν ὄντως οὕτω
καὶ κατὰ φύσιν, ποῖος λόγος τῆς πρὸς tbv. Πατέρα
φυσικῆς ὁμοιότητος; χωριεῦ τὸν Υἱόν; "Eva γὰρ
ἔχονσοι τῆς οὐσίας τὸν ὅρον, χαὶ πάντα ὅσα πρόσεστι
τῷ γεγεννηκότι, καὶ ἐπὶ τοῦ γεννηθέντος ἐπαλη-
θεύεται. Εἰ δέ τις ἀποτολμᾷ ψευδώνυμον θεὸν εἶναι

qui capiat esseutie imminutionem, sieut de justitia
el injustitia dictum est, Cum itaqae nullus modus
sit, qui Filium ἃ similitudine Patris separet, super-
vacaneum atque absurdum est dicere voluntati
Patris ipsum potius similem esse, non Patri ipsi e
quo effulgef.

ALIUD,

Quorum eadem est ratio, bxc uniformia et natue
raliter similia inter se esse necesse est. Ut exempli
gratia : hominis ratio ita habens, animal rationale,
mortale, intelleclus et scientie capax, omnes ad
quos id refertur, ejusdem substantiz esse ostendit,
66 Et quibus liec definitio vere competit, homines
esse necesse est. Si enim animal fuerit rationale,
mortale , intelleclus et sapientize capak , quidnam
aliud quam bomo slguiticetar? Sl ergo nomen hoc,
Deus et Dominus, et immortalis, et rez , et si qnod
praterea aliüd de Patre dicitar, etiam de Filio vere
dicuntur, neque nominibus solum, sed reipsa et
secundum naturam, quznam ratio a naturali eum
Patre similitgdine Filium separabit? Unam enim
habent essentiz definitionem, et omnia qus insu
Genitori, etiam de Genito vere dicunsr, Si quis yero
susus fuerit dicere Filipm falso nominari Deum,
neque amplius quidquam babere quam ees qni per
gratiam ad divinitatem et Büliationgam vocati eunt , ip

λέγειν τὸν Υἱὸν, xat πλέον οὐδὲν Eyejv τῶν κατὰ yá- C; Pauli Samosateni dogma prolapsus, ig merijo a nobis

ριν εἰς θεότητα xa εἰς υἱότητα χεχλημένων, εἰς τὸ
ἴσου τοῦ Σαμοσατέως ἐμδεδηχὼς δόγμα, δικαίως
ἀσώσεται nap! ἡμῶν" « Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽
«ὁ μὴ συνῆτε. » ᾿Αμήχανον γὰρ τοὺς μὴ φύσει Θεὸν
ὑπάρχειν πιστεύοντας τὸν Υἱὸν, νοῆσαι τὴν ἐμφέ-
ρειαν ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα κατὰ φύσιν. Τοιγαροῦν
ἐοικὼς τῷ Ἰατρὶ, οὐχ ἐνυπάρχτου βουλήσεως εἰχόνα
φορεῖ, ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων ΥἹός.

AOTOZ Θ,

"Ὅτι ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, παρατεθέντων
καὶ ῥητῶν, rov, « Τί μὲ λέγεις ἀγαθόν; Οὐ-
“ἐς ἀταθὸς, εἰ μὴ αἷς ὁ οεὺς, mal Iarpa

b ar OU
pem, e ral geo» ὑμῶν. » Καὶ

L" ' e :
porta « Ὃ tlachp ὁ πέμψως μὲ μείζων μού D
ἔστιν. »

Ki ἤρξατο τοῦ γεννᾷν τὸν ΥἱΟὸν ὁ Πατὴρ, καὶ xa
ἐπαύσε, χαθάπερ οἱ Χριστομάχοι φασὶ, ἐν ὑστέρῳ
χρόνερ πιροσγέγονεν αὐτῷ, "Bv οὖν ἄρα πρὶν γεννη-
φῆναι, κατ᾽ ἐχείνους ἐν μονάδι τὸ Geov* γέγονε δὲ
ὕστερον &v δυάδι γεννηθέντος τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ὥσπερ τις
προσθϑήχη xat αὔξησις θεότητος ἐξ ἀρχαίας μονάδος
εἰς τὴν μετὰ ταῦτα δυάδα. ᾿Δκοχαμὼν δὲ ὁ Πατὴρ
ὥσπερ ἐν τῷ εἶναι μόνος, ἐπενόησε τὸν Υἱὸν χοινωνὴν
«ἧς θεότητος καὶ τῶν ἔργων. Καὶ πολλὰ πρὸς τούτοις
δόσφημά τε χαὶ πολλῆς γέμοντα τῆς ἀτοπίας ix
φοῦ φρονεῖν οὕτω παρενεχθήσεται" ἃ xal τοσαύτην

audiet : « Nisi credideritis, non iptelligetis. » Fierj
euim non potest ut qui Filium natura Deum esse
non eredunt, intelligant naturalem quam cum Patre
habet similitudinem. Similis itaque Patri, non autem
voluntatis per se exsistentis imaginem gestat, ania
omuia secpla exsistens Filius, ᾿

ASSERTIO ΙΧ.

Quod consubstantialis Patri sit Filius, appositis etiam
dictis : « Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi
wnus Deus ***,» ei, « Vado ad Patrem meum et
Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum δὴ: »
similiter quoque, « Pater qui misit me, major mé
get "V, »

Si Pateraliquando coepit generare Filium, et postea
cessavit, queuiadmodum hostes Cbristi asserunt ,
posterior tempore Patri accessit. Kral itaque, antea
quam fleret Filius, ut illi velupt, unica in. deitate
persona ; postea vero dug, facio Filio; atque ita addi»
tementum aliquod sive ineremenium deitatis factum
est ex veteri unitate in posteriorem duslitatam, Cum-
que quodammodo imderet Petrem GJ solitudinis,
méchinalus est Filium, qui divinitatis δή atque
operum secius esset, Multaque bujusmodi blaspbema
summaque gbsurditate reforia. ex bac opiuione

δι" Marc. x, 8, *^ Joao. xx, 17. ** Joan. τιν, 28.

Digitized by Google

