ΟῚ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 98
est, Dei appellatio sit sumenda, inde cuivis perspi- A Εἴ τις γὰρ Exelvov thv ἄφραστον καὶ ἀχατάληπτον

cuum fuerit , Si quis enim illam ineffabilem iueom-
preheasibilemque naturam vocet Deum, abeo quod
est recle nominal, et eum Deum dixit, illam natu-
ram significavit. Si quis vero ab eo quod non est
eum nomipare voluezit, innocentem vel indepra-
vatum eum appellans, eo quod nihil mali vel. pravi
inea sil, vere quidem dixerit,esed non omnino
Deum significabit, Sunt enim etiam inter liomines
nonnulli, mali et pravitatis expertes. Ejusinodi vero
eam sanclos angelos esse credimus. Verius itaque
magisque proprie ab iis quz est, quara. ab iis qua
monest, siguificabitur.
14 ALIUD.

Beatus David psallit et ad Filium dicit: « Propter-
ea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsuttationis pra:
participibus tuis *.» Si ergo diversum est quod parti-
cipat ab eo quod parüicipatar : aliud. enim in alio
intelligendum est : particepsautem fil creatura Fi-
ki, diversus profecto fuerit a creatura quae sui par-
Viceps fit, Quocirca neque creatus. Si vero non est
diversus ab illa Filius, neque secundum naturam
ab ea distinctus, qnis est usus. participationis? vel
qnomodo quis particeps fiatejus quod. ipsemet est?

ASSERTIO II.

Quod ingenitum non sit substantia, sed. substantie
significativum. .

Ingenitum quasi principium οἱ causa et intelli-

φύσιν καλοίη Θεὸν, ἀφ᾽ ὧν ἔστιν ὀνομάζει xax,
xat Θεὸν εἰπὼν, πάντως ἐχείνην ἐσήμηνεν " εἰ δέ τις
ἀφ' ὧν οὐχ ἔστιν ἐπιχειροίη σημαίνειν αὐτὴν, ἄχαχον
xai ἀπόνηρον λέγων διὰ τὸ μὴ χαχίαν f] πονηρίαν ἐν
αὐτῇ εἶναι, ἀληθεύσει μὲν, ἀλλ᾽ οὐ πάντως μηνύει
τὸν Θεόν " εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν ἀνθρώποις ἄχακοι καὶ ἀπό.
wnpot. Τοιούτους δὲ εἶναι πιστεύομεν χαὶ τοὺς ἁγίους
ἀγγέ)ου;. Οὐχοῦν ἀφ᾽ ὧν ἔστιν, ἣ ἀφ᾽ ὧν οὐχ ἔστιν,
ἀληθέστερον xat οἰχειότερον αημαυθήσεται..

ΑλλΟ.

Ὃ μαχάριος Aa615 ψάλλει, καί φησι πρὸς τὸν Υἱόν ..
«Διὰ τοῦτο ἔχριτέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Εἰ τοίνυν
ἕτερόν τί ἐστι τὸ μετέχον παρὰ τὸ μετεχόμενον" ἄλλο
γὰρ ἐν ἄλλῳ νοεῖσθαι χρή" μετέχει δὲ ἢ χτίσις τοῦ
γοῦ, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὴν μετέχουσαν αὐτοῦ χτί-
σιν᾽ οὐχοῦν οὐδὲ γενητός, Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἕτερος
παρ᾽ ἐχείνην ὁ Υἱὸς, xal κατὰ φύσιν αὐτῆς διῃρημέ-
νος, τίς ἢ χρεία τῆς μετοχῆς ; ἢ πῶς ἄν τις μετά-
σχοι τοῦ ὅπερ ἐστὶν αὐτός;

ΛΟΓΟΣ B.

"Ort τὸ ἀγένητον οὐχ οὐσία, ἀ.1.1} οὐσίας
σημαντιχόν,

Tb ἀγένητον ὡς ἀρχὴ xal αἴτιον νγεῖταί τε xot

gitur οἱ est, Nullum autem principium, in quantum € ἔστιν. Οὐδεμία δὲ ἀρχὴ, καθὸ ἀρχὴ ἔστιν, ὅμοιόν τι.

principium est, simile aliquid sibiipsi aut dissi-
mile significat. At vero vox bzc, ingenitwn, signi-
ficat id quod creatum est, dissimile sibi esse; est
enim hoc ei oppositum. Non est igitur ingeuitum
substantia, sed substantiam cui opponitur non ita
86 habere significat.

ALIUD.

Quod quidem ingenitum substantia non. sit, jam
ostensum est. Sed dicet forsitan aliquis, substan-
tiam quidem non esse, sed differentiam. Ceterum
etiam hoc absurde dicere ostendetur. Si enim om-
nis diderentia circa substantias fit, qu:xerenda est
&ubstantia, cujus differentia sit ingenitum. Exempli
gratia, definias animal hoe pacto : substantia. ani-
mota sensu prodita. Circa hanc substantiam difTe-
rentia fit. Aliud enim animal rationale est, mortale,
intelligenti et scientie espax, ut homo. Aliud
animal irrationale, ul equus. Przsupposita itaque
substantia, differenti? postea constituuntur. Si
ergo ingenitum differentia est, querztur etiam
substantia, eujus erit differentia. Absurdum enim
est differentiam substantize rationem obtinere.

ALIUD.

Si ingenitum substantia est, neque significativum

quod id de quo dicitur genitum non sit, qeomodo
. Filius dissimilis erit. Patri, eum ex ipso genitus
si Nam si hec nomina nullum inter se discrimen

* ['sal. xxiv, 9.

ἑαυτῇ fj ἀνόμοιον σημαῖνει. Ἦ δὲ ἀγένητος φωνὴ:
σημαίνει τὸ γενητὸν ἀνόμοιον ὑπάρχον αὐτῷ - τοῦτο-
γὰρ τὸ ἀντιχείμενον. Οὐχ ἄρα τὸ ἀγένητον οὐσία,
ἀλλὰ τοῦ μὴ τοιῶσδε εἶναι τὴν οὐσίαν, xaO" ἧς ἂν
πάκτοιτο τὸ σημάντιχόν.

Αλλο.

Ὅτι μὲν οὐχ οὐσία τὸ ἀγένητον, ἤδη δέδειχται.
*AXX ἐρεῖ τος τυχὸν, οὐσίαν μὲν οὖκ εἶναι, διαφορὰν
δέ " ἀμαθῶς ὃὲ καὶ τοῦτο λέγων ἐλεγχθήσεται. Εἰ γὰρ
πᾶτα διαφορὰ περὶ τὰς οὐσίας γίνεται, ζητεῖν ἀνάγ-
xr ἂν εἴη τὴν οὐσίαν, ἧς ἔσται διαφορὰ τὸ ἀγένητον.
θῖον φέρε εἰπεῖν, ὁρίζεται ζῶον τῷ τοιῷδε λόγῳ΄ Οὐ-
σία ἔμψυχος. αἰσθητική. Περὶ ταύτην τὴν οὐσίαν ἢ

D διαφορὰ γίνεται. Τὸ μὲν γάρ ἔστι ζῶον λογιχὸν, θνη-

τὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν, οἷον ὁ ἄνθρωπος "
«b δὲ ζῶον ἄλογον, οἷον ἵππος. Οὐχοῦν, προὔποχει-
μέγης τῆς οὐσίας, αἱ διαφοραὶ προσεπινοοῦνται, Et
τοίνυν διαφορὰ τὸ ἀγένητον, ζητείσθω xal ἡ οὐτία,
alvoc ἔσται διαφορά ἀμήχανον γὰρ οὐσίας φορέσαι
λόγον τὴν διαφρράν.

ΑΛΛΟ.

Εἰ τὸ ἀγένητον οὐσία, καὶ o) τοῦ μὴ γενηθῆναι
σημαντικόν ἔστι, κατὰ τίνα τρόπον ὁ Υἱὸς ἀνόμοιος
ἔσται τῷ Πατρὶ, γεννητῶς ὑπάρχων ἐξ αὐτοῦ; Εἰ γὰρ
μὴ τινα διαφορεῖ τὰ ὀνόματα πρὸς ἄλληλα τὴν ἀντι»

Digitized by Google
