-———

r- THESAURUS.

. 1

&& αὐτοῦ, ἀλλ' ἔξωθεν, xai χατὰ δύναμιν thv tv Bov- A neque ex ipso esse, sed extrinsecus el secundum

λήσει μόνῃ τὴν συνύπαρξιν ἔχει.

Πρὸς τοῦτο «τύσις.

Μικρὸν, ὦ βέλτιστε, σαυτὸν ἄνω σωμάτων ἔχε καὶ
τῶν περὶ τὰ σώματα παθῶν᾽ περὶ Θεοῦ γὰρ ὁ λόγος.
Εἰ γὰρ οἴει καθάπερ ἄνθρωπον τίκτοντα τὸν Θεὸν
ἑλαττοῦσθαί πως ταῖς ἀποῤῥοίαις, καὶ δίχα τινὸς ζη-
μίας μὴ δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, μεριζόμενον ὥσπερ
εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον, τί χωλύσαι τὴν
αὐτὴν ἐπαγαγεῖν βλασφημίαν, καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπατι τοῖς προσοῦσιν αὐτῷ; Εἰ γὰρ ὡς ἄνθρωπος
«ἰκτει ῥευστῶς, δημιουργήσει καὶ ὡς ἄνθρωπος μετὰ
πόνον. ΕἸ δὲ τοῦτο ἄτοπον (οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ
Θιὺς δημιουργεῖ), οὐδὲ ὡς ἄνθρωπος ἄρα, γεννήσει, p
ἀλλὰ τὴν ἀνθρώπου φύσιν x&v τούτῳ πάλιν ἀναδῆσε-
ται, γεννῶν ἀμερίστως.,

AAAQ.

EL καθάπερ ἄνθρωπος τίχτει Θεὸς, ἐργάζεται xat
ὡς ἄνθρωπος. Καὶ ἐπειδήπερ ἡμεῖς ὕλης παραχειμέ-
νης τινὸς διὰ χινήσεως χειρῶν ἀποτελοῦμέν τι τῶν
ὅσα ποιεῖν βουλόμεθα, οὕτω παὶ Θεός. Εἰ δὲ δίχα

χειρῶν καὶ ὅλης ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ
πάντα λόγῳ παράγει, τὴν ἀνθρώπον φύσιν νιχῶν,
νιχήσει πάντως αὐτὴν χαὶ περὶ τὸν τοῦ γεννᾷν τρά-
zw.

AAAO.

Τὰ φυνέχοντά τινα, οἱονεὶ χύχλῳ περιτετάσθαι
πάντως ávayxalov τῶν ὅσα συνέχει. Τὸ δὲ εἰς κύχλον C
ἐκτείνεσθαι σωμάτων ἴδιον. Πῶς οὖν τὰ πάντα συν-

Gu ὦ Θεὸς ἀσώματος ὧν, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ἐν
τόχῳ νοεῖσθαι δυνάμενος ; ᾿Αλλὰ συνέχει τὴν ἐν τού -
τοι; ἀχολουθίαν, ὡς Θεὸς, ἀναδαίνων. Οὐχ ἄρα τοῖς
ςωματωοῶν ὑποχείσεται νόμοις * οὐκοῦν οὐδὲ ὡς σῶμα
qeporhae.

AAAO,

Τὸ ἐν πᾶσιν ὃν xai διὰ πάντων διῆχον, συμπλέχε-
αθαι τοῖς πᾶσιν ἀναγκαῖον. Οὕτω γὰρ ἂν εἴη xat ἐν
«φἄσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ συμπεπλέχθαι μὲν τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἐν χόσμῳ σωμάτων ὁμολογήτο-
μεν“ μένει γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτῆς χαθαρά τε καὶ τῆς πρὸς
ἕτερον χοινωνίας, ἀσύμπλοχος φυσιχῶς " διήχει δὲ ὁ

faculiatem sive potentiam quz ia sola voluntate
est, coexsistere.

[Solutio objectionis,

Paulo altius, bone vir, supra corpora eorumque
affectiones mentem attolle : de Deo enim flt sermo.
Si enim censes Deo perinde atque homini in gene-
rando aliquid decedere, neque id facere posse nisi
aliquid illi depereat, ita ut quodammodo in Verbum,
quod ez ipso procedit, dividatur, quid obstiterit quo-
minus eamdem blasphemiam ad reliquas ejus pro-
prietates aecommodemus ? Si enim per flusum gi-
gnit ut homo, creabit etiam ut homo cum labore.
At si id absurdum est (neque enim Deus ita ut homo
creat ), neque igitur gignet ut homo, sed humanam
naturam etiam in hoc superabit, generans citra
divisionem.

ALIUD.

Si Deus gignit eadem ratione qua liomo, operatur
etiam ut homo. Et cum proposita aliqua materia
adminiculo manuum ea qux» volumus perficimus, ita
ergo etiam Deus. At si Deus absque manibus et
materia ex nibilo cuncta verbo ad esse traducit,
humanam naturam longe superans, etiam superabit
ipsam iu generandi modo.

ALIUD.

Ea quz alia in se continent, necesse est ut veluti
in orbem circumjecta sint omnibus iis quz conti-
nent, At vero in orbem flecti atque extendi corpo
rum 6st. Quo pacto igitur omnia continet Deus, cum
sit incorporeus, ἅμξ, atque ob id ne in loco quidem
esse intelligi possit? Sed contipet ordinem rerum,
ut Deus, transcendens. Non itaque corporels legibus
subjacebit : ergo neque ut corpus generabit.

- ALIUD.

Id qued in omnibus exsistit cunctaque permeat,
connecti omnibus necesse est. lta enim in omnibus
fuerit. Ceterum nequaquam fatebimur Dei substan-
tiam variis mundi corporibus connesam esse :
manet enim illa in se pura et natoralis, cum altero
connexionis expers ; permeat tamen omnia admi-

μὰν &àk πάντων παραδόξως xaX ἀῤῥήτως. Οὐκ ἄρα p rando quodam atque ineffabili modo. Non igitor

τοῖς σωμάτων ἀχολουθίαις ὑποχείσεται, Διόπερ οὐδὲ
κατὰ τὴν τῶν σωμάτων φύσιν γεννήσει.
AAAOQ.

ΚΙ ἁπλοῦς καὶ ἀσύνθετός ἔστι xal νοεῖται Θεὸς,
πῶς διαφόρους καὶ ποιχίλας ἔχει τὰς ἐνεργείας,
φολλὰ ποιημάτων εἴδη κατὰ χαιροὺς ἐργαζόμενος ;
Kt δὰ οὐδὲν εἰς τὸ ἁπλοῦς εἶναι βλαδήσεται διαφόρως
ἂν ἑκάστῳ τῶν ὄντων ἐνεργῶν, ἐπεὶ μὴ κατὰ σῶμά"
ἔστιν, ἄνω σωμάτων καὶ ἐν τῷ γεννᾷν χείσεται,

“Αγτίθεσις ὡς ἐκ τῶν Εὐνομίου.
Εἰ βούλεσθε, φησὶ, τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας προεληλυθότα λέγειν, ἀνάγκη πρότερον ὁμολο-
Ῥατδοι, Ga. LX XV.

corporum connexieni subjectus est. Ergo neque
juxta corporum naturam generabit.

ALIUD.

Si simplex et non compositus est atque intelligitur
Deus, quo pacto diversas variasque habet operatio-
nes, multas creaturarum species per tempora ope-
rans ? Si vero diversa ejus in singulis operatio non
Impedit quominus simplex sit, cum non secundum
corpus exsistat, eorporum eiiam conditionem in
generando superabit.

Objectio Eunomii,
Si velitis, inquit, Filium ex Patris substantia
processisse, fatendum omnino 651 eum prius in ipso

3
Digitized by Google
