—— — — —

"t

THESAURUS.

122

δύσφημον παραιτήσεται; Οὐκοῦν ἑχατέρῳ καιρῷ τε A Quid vero cum crucifixum viderit? anne etiam hoc

χαὶ πράγματι σωζέσθω τὸ πρέπον, xai γυμναζέσθω
μὲν τῆς θεολογίας ὁ λόγος, μὴ πάντως ἐξ ὧν ὡς ἄν-
θρωπος φαίνεται λαλῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐστιν kx Πατρὸς,
ὡς Υἱὸς καὶ Θεός. Συγχωρείσθω δὲ τῇ οἰχονομίᾳ τῇ
gs1à σαρχὸς, τὸ λέγειν αὑτὸν ἔσθ᾽ ὅτε xal ἃ μὴ πρέ-
£t γυμνῇ xal καθ᾽ ἑαυτὴν οὔσῃ τῇ θεότητι. "Ὅταν
οὖν, ὡς ἄνθρωπος, λέγῃ μὴ εἶναι ἀγαϑὸς οὕτως ὡς
ὁ Πατὴρ, φερέσθω μᾷλλον καὶ τοῦτο ἐπὶ τὴν olxovo-
μὲαν τὴν μετὰ σαρχὸς, καὶ μὴ ἀπτέσθω τῆς οὐσίας.
τοῦ Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ.

εἰ μὲ dérec peri xal Vetro vob ῥητοῦ,

Filii divinitatem pati concedet perinde atque homi-
nem? An potius blasphemiam vetabit? Conservetur
itsque quod utrique et tempori et rei convenit, et
divini sermonis ratio inquiratur, non in universum
ex iis quie ot homo loquitur, sed ex quibus est ex
Patre, ut. Filius et Deus. Tribwatur vero hoc dis-
pensationi cum carne sive incarpationi, si inter-
dum ipse ea dicat qu» nuds ac per se exsistenti
deitati non quadrant. Cum igitur ut homo dicit se
non esse bonum ita ut Pater, ad incarnationem po-
tius illud referatur, neque ad essentiam Filii et Dei
pertinere judicetur,

De[emsio: verisimilis ad. interrogantem : « Cur we
icis bonum? ». Et explicatio dicti.

Ἑξοταστέον ὅλην τοῦ προχειμένου τὴν διάνοιαν Β Tous rei de qua agimus sensus inquirendus

χαὶ οὕτω γνωσόμεθα σαφῶς, ὅπερ ἑδούλετο διδάσχειν
$ Χριστὸς, διὰ τοῦ φάναι" € Τί με λέγεις ἀγαθόν ; »
Νομικὸς προσῆλθεν (οὕτω γὰρ γέγραπται), τὸ ὅπως
σωθήσεται μανθάνειν ἐπιζητῶν. Εἶτα mposelver διδά-
exalov αὐτὸν χαὶ ἀγαθὸν προειρηχὼς τὸ, « Τί ποιήσας
ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω; » Πρὸς ταῦτα Χριστός *
« Τί us λέγεις, φησὶν, ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός. Ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ
δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς. »᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐνεγκὼν τῆς ἐντολῆς τὸ βάρος, xat ἀτανῆσας περὶ
τὴν ἀρετὴν, ὀχλάζει περὶ τὸ πρόσταγμα. ᾿Απῆλθε
γάρ, φησὶ, λυπούμενος. Ποῖος οὖν ἦν ἐνθάβε θεολογίας
χαιρός; Τῷ δὲ ἐρωτήσαντι, Τί ἄρα ποιήσας ἔσται καὶ

nobis est; atque ita manifeste intelligemus quid
voluerit docere Christus dicens : « Cur. me dicis
bonum? » Legis peritus quidam (ita enim scribi-
tur) adit Dominum, cupiens ex eo cognoscere quo-
nam pacto salutem eternam — consequi posset.
Deinde hoc petitioni suz preetexit, magistrum ipsum
esse et bonum, ita Christum compellans : « Quíd
faciens vitam zternam possidebo? » Cui Christus ;
« Quid me, inquit, dieis bonum ? Nemo bonus, nisi
unus Deus. Vade, et vende omnia quz habes, et dà
pauperibus, et habebis thesaurum in ccoelis**. »
Atqui is non ferens praecepti pondus, et languido
erga virtutem animo, przceptum non exsequitur.

αὑτὸς τοῖς σωζομένοις ἐναρίθμιος ; ποῖον ἔχει λόγον, c, Recessitenim, inquit, mostus. Quzoam igitur hicoc-

Βὴ ὅπερ ἐξήτησε μαθεῖν ἀποχαλύψαι μᾶλλον, ἀλλ᾽
Ἐιφζξἔου «t παρὰ τὸ ἐχείνῳ ποθούμενον εἰπεῖν ; Πῶς
δὰ οἷόν τ: ἣν τὸ ἐνεγχεῖν οὐκ ἰσχύσαντα μιᾶς ἐντολῆς
εἰαγγελικχῆς φορτίον, τὸ ὑπὲρ πάντα διδάσχεσθαι
μυστήριον, οὕτως ἀτονσῦντα περὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν
ἔπεσιν, ὡς μηδὲ λόγῳ δύνασθαι ταύτην χωρεῖν; Λελύ-
Ξηῖαι Y, ὡς γέγραπται. Ἐπειδὴ τοίνυν ἄνθρωπον
βλέπων ὁ νομικὸς, ὡς ἀνθρώπῳ πρόσεισι, xal ὡς
φελῶν ἄνθρωπον ἐρωτᾷ, ἐξελέγχων ὡς ἀμαθῆ, μά-
au€8 ὅτι σοφίας ὑπόληψιν ἐπραγματεύετο, διὰ τοῦ
ξοχεῖν εἰδέναι τὸν νόμον, δυσωπεῖ λέγων " Μόνος ἀγα-
V χατὰ ἀλήθειαν ὁ Θεός. Τί τοιγαροῦν ὡς ἀνθρώπῳ
«τ σελθών, τὸ μόνῳ προσὸν τῷ Θεῷ κατὰ φύσιν, ἐμοὶ
περττίθης, ἀγαθὸν ἀποκαλῶν ; Εἷς γάρ ἐστιν ὁ φύσει
ἄγαθδας, θεὸς δηλαδή. Ei μὲν οὖν οἶδάς με, φησὶ,
Θεὸν Beza, καὶ διὰ τοῦτο ἀγαθὸν, ὅτου δὴ χάριν ὡς
ἀνδρεώτῳ προσέρχῃ Ψιλῷ ; Εἰ δὲ οὐ πιστεύεις εἶναί
με Θ:ὸν, ἀλλ' ἄνθρωπον οἴει με ψιλὸν, τέ δή ποτε τῷ
fup πρέπον ἀξίωμα μόνῳ προσάπτεις ἀνθρώπῳ;
Ἔλεγχος οὖν ἀμαθίας τὸ εἰρημένον ἐστὶν, οὐ 0600-
a ἀξίωσις,

casio erat ut divino more toqueretur ? Cum vero legis
peritus interrogat quid faciens in eorum qui sal-
vandi sunt numerum referendus sit, quanam, ob»
secro, ratione, non id quod optabat scire, iili expli-
cet, sed potius aliquid diversum ab eo quod eupie-
bat, ilii dicat ? Quo pacto vero fleri poterat ut, qui
ne unius quidem evangelici praecepti pondus ferre
poterat, arcanum ómnium maximum doceretur,
quique ita languidus ac remissus jn appetendis bo-
nis erat, ut ne ratione quidem ea percipere posset?
Mosstus enim erat, ut. scriptum est*. Cum itaque
legis peritus ille hominem illum esse cernens, ut
simpliciter hominem compellaret, arguens illum
imperitis, eo precipue nomine quod sapientize ti-
D tulo se jactitaret, nimirum quod se peritiam legis
conseculum putabat, perstriugit illum, dicens : So-
lus Deus revera bonus est. Cur igitar. me ut homi-
nem - accedendo, 78, id quod soli Deo nawraliter
inest, mihi tribuis, bonum me vocans? Unus enim
natwra sua bonus est, Deus nimirum. Si enim, in-
quit, nosti me Deum esse, atque ob id bonum,

«mm ob rem me ut nudum hominem accedis? Si vero non credis me esse Deum, sed nihil praeter
bowinezn vulgarem) me esse censes, cur dignitatem quie soli. Deo debetur mihi homini tantum tribuis?
Dictum igitur boe, tantum ad reprehensionem | iimperitiz illius, non ad divinitatis declarationem per-
Lnet.

ALIUD.

Si ex co quod dicitur Deus solus csse atque unus

AAAO0.

Kl διὰ τὸ λέγεσθαι μόνον εἶναι καὶ ἕνα χατὰ φύ-
** Marc. x, 17-21. ' Ibid. 23. . *

Digitized by Google
