" THESAURUS. $6
τοιαῦτά φατε; ᾿Απὸ καρδίας τῆς ἑαυτῶν λαλοῦντες, A didit. Unde igitur vos bsc depromitis? Es corde

καθά φησιν ὁ προφήτης, xal οὐχ ἀπὸ στόματος Ku-
ρίου.
AAAQ.

ΚΙ βουλήσει γεγεννῆσθαί φατε τὸν Υἱὸν, καὶ βιά-
ζεσθε τὴν περὶ αὐτοῦ θέλησιν προὔπάρχειν τῆς γεν-
νήσεως αὐτοῦ, τί μὴ ταῦτά φησιν ἡ Γραφὴ περὶ αὐ-
τοῦ, ἃ δὴ xal περὶ τῶν ἄλλων ποιημάτων λέγουσα
φαίνεται; "Eni μὲν γὰρ τῶν γεγονότων παρὰ Θεοῦ,
προηγεῖται θέλῃσις, ὡς ἐν τῷ, ε Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον, » Καὶ ἐν τῷ, ε Πάντα ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν.»

Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου οὐδαμοῦ θέλησις ἤτοι βού-᾿

«ησῖς προηγησαμένη φαίνεται. "AXI ὅτι μόνον ἦν
καὶ ἔστιν ἀχούομεν. Καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τόπος
αὑτῷ φυσνκὸς ὁ Πατήρ. Εἴ τοίνυν ἐπὶ μὲν τῶν χτι-
σμάτων ἁπάντων ἔφησεν ἡγεῖσθαι θέλησιν ἡ Γραφὴ,
ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ οὐδὲν τοιοῦτον εὑρήσομεν παρ᾽ αὖ-
τῆς, οὐχ ἄρα εἷς ἐστι τῶν πάντων, οὐδὲ θελῆσει γέ-
τονε, καθάπερ τὰ πάντα, ἐχ Πατρὸς προελθὼν καὶ
τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας, ὑπάρχων τε ἀΐδιος,
AAAD. .

Λέγει vov Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ, ὅτι τε Θεοῦ δύναμις εἴη καὶ Θεοῦ σοφία, Εἰ
τοίνυν σοφίᾳ xai δύναμίς ἔστι τοῦ Πατρὸς ὁ ἐξ αὖ-
τοῦ xal ἐν αὐτῷ ὑπάρχων Λόγος, αὐτός ἐστιν ἐν ᾧ

βουλεύεται, καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται. Πῶς οὖν
βονλήσει γέγονεν ὁ ἐν ᾧπερ ἡ βούλησίς ἐστι τοῦ Πα-
τρός ; "H γὰρ ἑτέραν ἡμᾶς σοφίαν ἀναπλάττειν
ἀνάγχη, ἐν fj βουλευσάμενος πεποίηχε τὸν Υἱὸν, χαθ-

vestro loquentes, ut inquit propheta, οἱ non ex.
ore Domini "*.
ALIUD:

Si ex voluntate Filium genitum dicitis, et conten-
ditis voluntatem generandi ipsius generationem pra-
cessisse, eur non b:ec de eo dicit Scriptura, sicut de:
aliis oreaturis, Nam In iis quie Deus creavit, pra-
cessit voluntas, uj in illo : « Faciamus bominem 1". ».
Et in hoc : « Omnia qux voluit, feeit *. » At in.
Verbo Dei nulla voluntas aut consilium pracessisse
legitur. Sed tantum, quod erat, et esi audimus. Atque,
ut ita dicam , naturalis ejus Jocus erat Pater. Quare
δὲ in ommibus ereaturis voluntatem processisse
Scriptura tesiatur, de Filio autem nihil ejusmodi iu.—

D sacris Literis inveniter : nom est ergo wnus ex

creatis, neque ex voluptate factus est, ut omnes
ereatura, ex Patre procedens estque ex Geaiteris
essentia, ab selerno exsistens.

ALIUD.

Paulus alicubi de Servatore nostro. Christo ait
quod sit virtus et sapientia Dei. Si ergo est sapieatia
et potentia Patris Verbum ex ipso et in ipso exsi-
siens, ipsum etiam est jn quo deliberat, ei per quod
emnia operatur. Quomodo igitar voluntate vel deli-
beratione factus est is In quo est deliberatio Patris?
Aut enim aliam sapientiam eíBagere necesse est , in
qua deliberans fecit Filium , ut vos dicitis : aut si

ὡς ὑμεῖς φατε, ἥ εἰ ἑτέρα οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔστι μόνος (; alia nulla est, sed ipse est solus saplentia Patris, ipse

αὐτὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, αὐτὸς ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ βού-
λησις. Ἔν γὰρ σοφίᾳ πάντω; τὸ βούλεαθαι τοῦ
ϑιοῦ, Καὶ μάταιος ὁμῖν ὁ λόγος, καὶ χενὸν ἐδείχθ»
τὸ ἐπιχείρημα,
AAAD, εἰς τό αὐτό.

Οὐχ kv τοῖς γενομένοις fj τοῦ Θεοῦ βούλησις οὐσιω-.

μένη φαίνεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν τί ἔστι παρὰ τὰ δι᾿ αὖ-
«τῆς ποιούμενα. Οἷον, θελήσει φαμὲν γενέσθαι τὸν
οὐρανὸν, οὐκ αὐτὸν εἶναι τὴν θέλησιν, Εἰ τοίγυν βου-
λεύεναι μὲν ἐν σοφίᾳ Θεὸς, καὶ ὅτε τὸν Υἱὸν, ὡς
ὡμεῖς φατε, ἀπογεννᾷν ἤθελεν, ἔστι δὲ ἡ σοφία τοῦ
Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἑτέραν τῷ Πατρὶ προσεῖναι σοφίαν
ἀνάγχη, ἐν fj βουλευσάμενος ἀπέτεχε τὸν Υἱόν. El δὲ

quoque voluntas ejus est. Nam in sapientia omnino
voluntas Dei consistit. Atque ita inanis ac vana essc
vestra retio frivolumque argumentum ostenditur.

ALIUD, de eodem.

Voluntas Dei non est in creatis concret, sed alia
est ab lis qua per eam facta sam. Exempli gratia,
colum voluntate faetum esse dicimus, non ipsum
ease voluntatem. Si ergo in sapieutia deliberat Deus,
eiiam quando Filium, ut vos dicitis, generare voluit,
59 Filius vero est sapientia Patris "* : necessarium
plane est alteram inesse Patri sapientiam , in qua
deliberans genuit Filium. A( oum id impium dictu

τοῦτο λέγειν ἀσεδὲς (εἷς γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, xat οὐ D sit. (unus enim est Filius Dei, nop duo, cum sit

&io, ουφία τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος},
αὐτές ἐστιν ὁ δι᾿ οὗ πάντων ἡ βούλησις γίνεται.
KAAO.

Τῶν ἂν χρόνῳ γεγονότων, προηγεῖται πάντως τὸ
βουλεύεσθαί τι περὶ αὐτῶν. El τοίνυν βουλῆσϑι ve-
γένηται, καθ’ ὑμᾶς, ὁ Υἱὸς, προηγουμένην ἔχει καὶ
αὐτὸς τὴν περὶ αὐτοῦ βούλησιν, ὥσπερ xal τὰ
ποιήματα. Καὶ οὐκ ἦν ποτε. Καὶ ψεύδεται λέγων
Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ" ε Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. » Εἰ
τὰρ οὐχ ἦν, καθ᾽ ὑμᾶς, πῶς ὁ εὐαγγελιστὴς ἀληθεύ-
σει τὸ, Ἦν, αὐτῷ περιτιθείς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑμῖν, ἐχείνῳ

T! Jerem, xxii, 16, 1 Gen, i, 26.

7? Psal. cxxxis, 6.

sapientia Patris Dei Verbum), ipse est per quem
emoium deliberatio (i.
ALIUD.

Que in tempore facta sunt, dellberatio de iis
faciendis omnino przcessit. 8j ergo voluntate factus
est, ut vos statuitis, Filius, eerte etlam de eo, ut de
creaturis, deliberatio praecesserit. Atque ita ali-

| quando noo erat. Et mentitur Joannes dicens de

eo : « In prineipio erat Verbum '*, » Si enim, juxta
vestram opinionem, non erat, quo pacto evangelista
vere dicet, cum hoc, erat, ei tribuat? At pon vobis,

** Ὁ Cor. 1, 21, 7* Joan. 1, 1.

Digitized by Google
