ALTUD.
Ex objectione Ennomii.

Voluntate, inquit, et judicio genuit Pater aut na-
turaliter, Αἱ si naturaliter tantum, non autem volun-
tate aut judicie, ipvoluntarie itaque et Inconside-
rale genitus est, Si vero. utrumque, jam composi-
tum facitis Deum, judicium simul et naturam ei
tribueutes. Quo pacto enim qui ex his compositus
est, simples fuerit *

Solutio objectionis.

Generatie Filii neque judicio neque voluntati est
obnoxia. Velle enim et judicare ia. tempore funt :
filius vero temporum conditor est. Quo. pacto igi-
tur id quod conditum est conditorem praecesserit ?

S. CYRILLI ALEXANDKUNI. ARCITIEP.

AAAQ,
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Ebroplov.

Θελήσει, φησῖν, ficot χρίσει οὺν Υἱὸν γεγέννηκεν
ἄρα ὁ Πατὴρ, ἢ κατὰ φύσιν. Εἰ μὲν οὖν xack φύσιν
μόνον, οὐκ ἔτι δὲ κατὰ θέλησιν ἢ κρίσιν, ἀθελήτως
ἐστὶ καὶ ἀχρίτως γεννηθείς. El δὲ τὸ συναμφότερον,
σύνθετον ποιεῖτε τὸν Θεὸν, χαὶ κρίσιν αὐτῷ καὶ φύσιν
διδόντες. Πῶς γὰρ ὁ ἐκ τούτων συγχεέμενος ἀπλοῦς
ἔσται; ,

Πρὸς τοῦτο Aíctc.

Ἄνω μὲν χρίσεως xai βουλήσεως fj τοῦ Υἱοῦ xst-
ται γέννῃσις. Τὸ γὰρ βούλεαθαι xat κρίνειν ἐν χρόνῳ
πάντως ἐστί" χρόνων δὲ ποιητὴς ὁ Υἱός. Πῶς οὖν
ἔσται τὸ ποίημα πρὸ τοῦ ποιητοῦ ; Εἰ δὲ σύνθετον

Si vero compositum existimatis fieri Deum, ideo B οἴεσϑε γίνεσθαι Θεὸν διὰ τὸ φύσιν ἔχειν καὶ χρίσιν,

quod naturam habeat, et judicium, sive voluntatem,
videte etiam hoc : Pater generat naturaliter ; creat
autem per Filium quatenus opifex. Neque ideo com-
positus est: unius enim naturze effectus bi sunt.
Eadem vero ratio est boni , immortalis et invisi-
bilis, atque aliorum ejuscemodi qus» divine na-
tura insunt.
ALIUD.
Ez objectione Eunonii.

Dicite nobis, inquit, vos, qui Filium vultis esse
splendorem Patris, quidnam exisiimatis. Quastio-
nis autem ratio becest : Lumen, sive ignis, exempli
gratia, in lucerna positas, exteriora ΘΟ illuminat; ipse

ἤτοι θέλησιν, ὁρᾶτε καὶ τοῦτο Ἔχει τὸ γεννᾷν ὁ
Πατὴρ φυσικῶς, ἔχει χαὶ τὸ χτίζειν δι᾽ ΥἹοῦ δημιουρ-
Ἡχῶς, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο σύνθετός ἐστι" μιᾶς γὰρ
φύσεως τὰ τοιαῦτα καρπός. Ὃ δὲ αὐτὸς κρατήσει
λόγος ἐπέ τε τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀφθάρτου καὶ ἀοράτου,
χαὶ ὅσα πρόσεστι τῇ θείᾳ φύσει.

ΑΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Εὐνομίου.
Εἴπατε, φησὶν, ἡμῖν, οἱ ἀπαύγασμα λέγοντες εἶναε
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, τί ποτε ἄρα λογίζεσθε, Ὁ δὲ
τῆς ἐρωτήσεως τρόπος, οὗτος “ Τὸ φῶς ἤτοι τὸ πῦρ,
φέρε εἰπεῖν, ἐν λύχνῳ χείμενον φωτίζει τὰ ἐχτὸς,

vero noa omnia implet, sed in loco situs eet, οἱ cirea C ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὐ πάντα πληροῦ, κεῖται δὲ ἐν τόταρ,

ea qus exterius anat, wt dizi, ejus ílleminato ver-
satur. Si igitur lumen esse dicitis Patrom, splen-
dorem vero qui ex lumine gignitur, Filium, necesse
est fateri essentiam Patris omnia implere non pos-
86, ut. locus relinquatar splendori qui ex ipso emit-
titur. Si vero omnia implet Pater, ubinam consistet
essentia geniminis ?
Solutio objectionis.

Si in loco constitnit Patrem, et perinde 86. cor-
pus progredi existimat, quxrat etiam genimini lo-
cum. Si vero Patris essentia non. consistit ἴῃ loce
( neque enim divinitas loco circumseribi potest ) ,
cur sé torquet in rebus quz& nulla quxstione in-

καὶ περὶ τὰ ἐχτὸς, καθάπερ εἴπομεν, ὁ t£ αὐτοῦ φω-
τισμὸς γίγνεται, Εἰ τοίνυν φῶς μὲν εἶναί φατε τὸν
Πατέρα, ix φωτὸς δὲ ἀπαύγασμα τὸν Υἱὸν, ἀνάγχη
λέγειν τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν μὴ δύνασθαι τὰ πάντα
πληροῦν, ἵνα τόπον ἔχοι καὶ χωρῆσαί ποι δύναιτο τῷ
ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενον ἀπαύγασμα, El δὲ πάντα πλη-
got ὁ Πατὴρ, ποῦ χωρήσει τοῦ γεννήματος fj οὐσία,
Πρὸς ταῦτα «ύσις.

Εἰ μὲν ἐν τόπῳ τίθησι τὸν Πατέρα, καὶ καθάπερ
τι σῶμα χωρεῖσθαι βούλεται, ζητείτω καὶ τῷ γεν-
γήματι τόπον. Εἰ δὲ οὐκ ἐν τόπῳ τοῦ Πατρὸς ἡ οὐσία
(οὐ γὰρ τόπῳ περιληπτὸν τὸ θεῖον), τί μάτην περι-
ἐργάζεται τὰ μηδεμίαν ἔχοντα ζήτησιν, χαὶ τολμᾷ

digent, audetque dicere : Quonem evadet Filii es- Ὁ λέγειν " Ποῦ χωρήσει τοῦ γεννήματος ἡ οὐσία, πλη -

sentia, cum Pater omnia repleat ? Apparet itaque et
est Pater jn Filio, et Filius in Patre, βοὴ tamen
ut idem exsistentes, neque ut unum numero, Est
eaim Pater in sua proprietate, et est Filius in pe-
euliari sua proprietate, hanc solam ἃ Patre diffe-
rentiam babens, quod Pater quidem per se est,
neque e&t Filius ; Filims etiam per se est, neque
est Pater. Sed. bac quidem sola differeutia a Pe-
tre distinctus, eamdem habet paternas naturse pro-
prieiatem; estque rureus in late, quemadmo-
dum splender qui e sole emittitur, qui quidem pro-
cedit ex ipso, aliud quidpiam ab ipso, unum tamen
' paturaexsistens. Nam hoc est sol, illud verosplendor.
Pater itaque exsistens emisit lumen, Filium , sigil-

ροῦντος τὰ πάντα τοῦ Πατρός ; Φαίνεται μὲν οὖν ὁ
Πατὴρ καὶ ἔστιν ἐν Υἱῷ, xai Υἱὸς ἐν Πατρί" οὐχ ὡς
ταυτὸν δὲ ὄντες, οὐδὲ ὡς ἕν ἀριθμῷ, Ἔστι γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐν τῇ αὐτοῦ ἰδιότητι " καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἰδιότητι, ταύτην ἔχων μόνην πρὸς τὸν Γεγεννη -
κότα τὴν διαφοράν" ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ, καθ᾽ ἑαυτόν
ἐστι, καὶ οὐχ ἔστιν ΥἹὸς " ὁ δὲ Υἱὸς καθ᾽ ἑαυτόν ἔστι,
καὶ οὐχ ἔστι Πατήρ. ᾿Αλλὰ κατὰ τοῦτο μόνον ὡς
πρὺς τὸν Πατέρα τὴν διαστολὴν ἔχων, φέρει μὲν
αὐτὸ τῆς πατριχῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα, ἔστι δὲ πάλιν
ἐν τῷ Πατρὶ, ὥσπερ τὸ ix τοῦ ἡλίον πεμπόμενον
ἀπαύγασμα, πρόεισι μὲν ἐξ αὐτοῦ, ἕτερον δέ τι παρ᾽
αὐτόν ἐστιν, ἕν χατὰ φύσιν ὑπάρχον. Τὸ μὲν Ὑὰρ,
ἅλιος, τὸ δὲ, ἀπαύγασμα. Ὧν οὖν, Πατὴρ, ἀπηύγασε

Digitized by Google
