75

S. CYRILLI ALEXANURINI ARCHIEP. D

exstitisse. lta enim ex eo processisse videbitur. At si A γεῖν προῦποχεῖσθαι τοῦτον àv αὐτῷ, Οὕτω, γὰρ δὴ xa

Filium Pater, nullumque altum post eum genitarus
est (unigenitus enim est), necesse est ut dicamus eum
generandi potestate privatum esse, atque ex parte
imminutum, genito semel Filio, seque amplius in
60 ut prius exsistente,

Solwtio.

Rursus ea qu: corporibus propria sunt Dei wa-
tura ascribere non erubescis? Neque enim tt corpus
in corpore, ita Filium in Patre contineri eogitandum
est. Neque quemsdmodum quie ex nobis gignuntur
ia parentum lembis jacuisse creduntar, tta de divino
genlmine sentiendum est. Si. quis enm eo audaci

ἐξ αὐτοῦ προελθὼν φαίνοιτο. Καὶ εἰ τὸν Υἱὸν ἐγέν»
νησεν à Πατὴρ, καὶ ἕτερον &&' αὐτῷ οὐδένα τέξεται
(μονογενὴς γὰρ), ἀφῃρῆσθαι καὶ αὐτὸν ἀνάγχη λέγειν
τῆς γεννητικῇῆς δυνάμεως, ἡλαττῶσθαι δὲ xal ἐχ μέ-
ρους, γεννηθέντος ἅπαξ τοῦ Υἱοῦ xal μηκχέτι ὄντος
ἐν αὐτῷ καθάπερ xai πρότερον.

Bpóc τοῦτο Aóctc.

Πάλιν tk σωμάτων ἴδια τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει περιδι»
θεὶς οὖκ ἐρυθριᾷς; Οὐ γὰρ καθάπερ σῶμα ἐν σώματι
φὸν Υἱὸν dv Πατρὶ κεῖσθαι δίχαιον ἐννοεῖν, Οὐδὲ
ὥσπερ τὰ ἐξ ἡμῶν γεννώμενα τῇ τῶν γεννώντων
ὀσφῦϊ περιέχεσθαι πιστεύειν δὐπρεπὲς, οὕτω xal ἐπὶ
τοῦ θείον γεννήματος φρονητέον. Εἰ γάρ τις εἰς τοῦτο

proruperit ut ad corporum miseriam ineffabilem ἢ προθαίνει τόλμης ὡς εἰς τὴν τῶν σωμάτων ἀθλιότητα

Dei essentiam protrudat, quid obstiterit quominus
ne generasse quidem Patrem contendat ἢ 48$ Quod
nimirum parere matri potigs quam viro conveniat?
Cum vero Deus. incorporeus sit, peque differentiis
qua in corpora cadunt obnoxius ( masculus enim et
femina tantum in formis corporeis quieruntur), sed
simplicis iucorporezeque paturz, et mens purissima,
eam ob causam, opinor, si quis generationem que
Deo convenit investigare velit, fecunditatem quz in
mente consistit considerare debet, atque hiuc potius
Yerbi generationem comparare, nom autem dicere
Deum minus esse fecundum quom sint corpora.
Neque enim ut corpus generat, siquidem et humanam
mentem. gignere dicimus eogitationes bonas. Bonus

τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καταφέρειν οὐσίαν, τί χωλύσει
λέγειν μηδὲ ὅλως γεγεννηχέναι τὸν Πατέρα; "Ex
τὸ τίχτειν μητρὶ μᾶλλον ἢ ἀνδρὶ πρεπωδέστερον ;
"Exch δὲ οὔτε σῶμα Θεὸς, οὔτε μὴν τὴν ἐν τοῖς
σώμασιν ἔχει διαφαρὰν (ἄρσεν γὰρ καὶ θῆλν μόνον ἐν
«otc τῶν σωμάτων ζητεῖται σχήμασιν), ἀπλοῦς δὲ
καὶ ἀσώματος, καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο νοῦς ὁ πάντων
καθαρώτατος, διὰ ταύτην οἶμαι τὴν αἰτίαν χρῆναι
δεῖν τοὺς ὅσοι τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ γέννησιν ἐξετάζειν βού-
λονται, τὰς ἐκ νοῦ χαρποφορίας ζητεῖν, καὶ ταύταις
μᾶλλον ἐξομοιοῦν ἐπείγεσθαι τοῦ Λόγου τὴν γέννησιν,
καὶ μὴ λέγειν σωμάτων ἀγονώτερον εἶναι Θεὸν, ἐπεὶ
μὴ ὡς σῶμα γεννᾷ. Γεννᾷν μὲν γὰρ χαὶ τὸν ἀνθρώ-
πινὸν νοῦν πάντως ἂν ὁμολογήσαιμεν διαλογισμοὺς

enim vir, inquit Servator, e cerde profert bona **. C ἀγαθούς. "Amb γὰρ τῆς καρδίας ὁ ἀγαϑὺς ἄνθρωπος,

Si ergo impitm est dicere mentem humanam fruetum
nultum proferre, cum id Dominus ipse testetur et
res ipsa probet, quo pacto nom absurdum faerit
dicere supremam omnium mentem infrugiferam
esse, et fecunditate qu: ei convenit privare ; aut si
dicant, generare, corporeis legibus eubjicere atque
ita perinde ac corpus generare, cum ne mens quidem
que in nobis e&& corporeo modo generet? At vero
qui universa transcendit longeque superat Deus, quo
pacto nen mentem etiam generationis modo supe-
rabit, non amissione aut fluzu cujusquam quod ei
prius inerat, sed illustratione citra ullam divisionem
ex seipso gignens Filium, secundum ineffabilem
aique inenarrabilem divin: generationis modum ?

ALIUD.

Quidquid ad similitedinem alterius factum est, ab
sequalitate primi exemplaris recedit, et secundas ab
illo partes tenet, Creata itaque natura per potentiam
Dei effecta est fecunda, οἱ effcta per gratiam ad
illam quz vere ac proprie fecunda est. Deliciet itaque
omnino ab illa veritate quie illi inest in modo gene-
randi; et generabit quidem, sed non ita atque illius
ad eujus similitudinem effictum est. Quod si ita esl,
generabit Deus, non ut creatura qua: per gratiam

* Matti. xui, δῦ.

καθά φησιν ὁ Σωτὴρ, προφέρει τὰ ἀγαθά. El τοίνυν
ἀσεδὲς εἰπεῖν τὸν ἀνθρώπινον νοῦν καρπὸν obx ἔχειν,
xai τοῦ Κυρίον φάσχοντος καὶ αὐτοῦ δὲ βοῶντος τοῦ
πράγματος, πῶς οὐχ ἄτοπον τὸν ὑπὲρ πάντα νοῦν
ἄχαρπον εἶναι λέγειν, xa τῆς πρεπούσης αὐτῷ xap-
ποφορίας ἀποστερεῖν ; ἢ εἰ λέγονται γεννᾷν, ὑποχεῖ-
σθαι ταῖς τῶν σωμάτων ἀνάγκαις ὑπολαμδθάνειν, καὶ
οὕτως αὑτὸν ὡς σῶμα γεννᾷν, οὐδὲ τοῦ ἐν ἡμῖν ὑπ-
ἄρχογτος νοῦ κατὰ τὸν τῶν σωμάτων γεννῶντος νό-
μον; Ὁ δὲ ἄνω πάντων ἀναδεδηχὼς χαὶ πάντα ὑπερ-
κείμενος Θεὸς, πῶς οὐ γεγνήσει καὶ ὑπὲῤ νοῦν, οὐκ
ἀποδολὴν ἢ ἀπόῤῥοιαν προὐποχειμένου τινὸς ὑπομέ-
νων, ἀλλ᾽ ἐχλάμψας ἀμερίστως ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν,
κατὰ τὸν ἄῤῥητόν τε καὶ ἄφραστον τῆς θείας γεννὴ-

Ὁ σεως τρόπον ;

AAAO.

Πᾶν ὅπερ ἂν xa0' ὁμοίωσιν γένοιτό τινος, ἀπολεῖ-
πεται πάντως τῆς πρὸς τὸ πρωτότυπον ἰσότητος, καὶ
πἶρ ἐκείνου δόξης ἐστὶ δεύτερον. "Αγεται τοίνυν διὰ
δυνάμεως Θεοῦ πρὰς καρπογονίαν ἡ γενητὴ φύσις,
πρὸς ἐχείνην μορφουμένῃ διὰ χάριτος τὴν ὄντως καὶ
ἀληθῶς καρπογόνον.“Δρ᾽ οὖν ἀπολειφθήδεται πάντως
καὶ τῆς ἐχείνῃ προσούσης ἀληθείας περὶ τὸν τοῦ
γεννᾷν τρόπον * καὶ γεννήσει μὲν, οὐχ ὡς ἐκεῖνο δὲ,
πρὸς ὃ χαὶ μεμόρφωται, Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, γεννή-

Digitized by Google
