'a3 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1
creatum. Si autem hoe veram esi, non habebit A μένῳ τὸ κτιζόμενον. El δὲ τοῦτο ἀληϑὲς, οὐχ ἕξει

locum illud, Non erat, de Filio, quod nimirum de
solis creaturis proprie dicitur.

ALIUD.

Si Filius genitus est a Patre : illud vero quod ex
Patre genitum est, Verbum ipsius est, et sapientia,
et splendor **; qui dicunt : Erat quando non erat
Filius, procul dubio asserunt fuisse tempus quando
Pater absque Verbo, absque sapientia, denique
absque proprio 500 splendore exstiterit. Sin vero
hoc absurdum est, certe illud, Non erat, de Filio,
otiosum eril, Erit itaque Patri coxternus.

ALIUP.
Objectio non vera, que Filii eternitatem subvertere
videtur.

Si, inquiunt, divina natura divisionem non 84.
mittit, eo quod nulla passio in eam cadit (qux enim
passioni obnoxia sunt, iis eliam proprium est di-
vidi) non est QA dicendus Filius ex essentia Patris
esae, ne passio aliqua et divisio in simplici natura
videatur. Si enim id quod ex aliquo procedit, di-
versum plane numero est ab eo unde processit,
divisio qu:dam atque sectio in divina natura vide-
iur, δὶ non extrinsecus, sed revera ex ipsa pro-
cessisse Filium statuamus. Si vero extrinsecus est,
ergo super accessit, neque esl Patri coxternus.

Solutio objectionis.

Male imperíieque corporum proprietates incor-
porem essenti:e accommodant. In corporibus euim
recie dici potest fieri passionem et sectionem ac
divisionem; at in maturam incorpoream nihil ho-
rum cadit. Si vero Deus iucorporeus est, gignit
citra sui divisionem, generat citra sectionem. Si
quidem etiam ignis gignit ex se lumen, nullam ta-
men divisionem patitur, tametsi cogitatione separari
quodammodo ab eo videatur id quod ex eo proce-
dit. Si quis vero corporez necessitati incorpoream
naturam eubjieiat, mentis sux imbecillitatem in-
cuset, qua ea intelligere nequit qus naturz incor-
porea conveniunt, Et rursum : Si nonnulli in intel-
ligenda zerna Filii ex zteruo Patre generatione
laborant, atque ideo corporeis rationibus naturam
incorpoream subjiciunt : cum neque quid sit vel
qáalis secündum naturam sit Pater non inveniant,
megeut etiam fpsum. Si vero ea qux supra nes
sunt, fide opprehendyntur, et Filii generatio supra
MOS est, neniG enim ejos generationem narra-
bi, ut ail propheta *5, etiam boc fide suscipia-
tur, irritumque sit illud, Non erat, ex humaui In-
tellectus imbecillitate invectum.

ALIUD. De cternitate.

Syllogismus cum quadam questione connexus, unde
colligitur confendum esse: Ex essentia. Patris
este, non extrinsecus accessisse Filium : si autem
ita est, coeternum etiam Patri esse,

" | Cor. 1, 24; Mebr. i, δ. ** Esa, tiu, 8.

τόπον τὸ, Οὐχ ἦν, ἐφ᾽ Yloo, κατὰ μόνων χτισμά-
ttv χυρίως τιθέμενον,
ΑΛλο.

Εἰ ἐγεννήθη ὁ ΥἹὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ ἐχ
κοῦ Πατρὸς γεννηθὲν ὁ Λόγος ἐστὶν αὐτοῦ, χαὶ ἡ
σοφία, xal τὸ ἀπαύγασμα, οἱ λέγοντες " Ἦν» ὅτε οὐκ
ἣν ὁ Υἱὸς, ἄντιχρυς λέγουσιν, "Hv ὅτε ἄλογος ἣν xal
ἄσοφος, καὶ χωρὶς τοῦ ἰδίου ἀπαυγάσματος ὁ Πατήρ.
Ei δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἀργήσει πάντως ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
τὸ, Οὐκ ἦν. Ἔσται οὖν τῷ Πατρὶ συναΐδιος,

ΑΛΛΟ.

Ἀγσίθεσις ovx ἀληθὴς, ἀνατρέπειν δοκοῦσα τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἀΐδιον.

Εἰ τομῆν, φησὶν, ἡ θεία φύσις οὐχ ἐπιδέχεται, διὰ
τὸ μὴ εἶναι πάθους δεχτιχὴν (οἷς γὰρ τὸ πάσχειν
κατὰ φύσιν ὑπάρχει, τούτοι; ἐστὶν οἰχεῖον χαὶ τὸ
τέμνεσθαι), οὐ χρὴ λέγειν Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
εἶναι τὸν Yibv, ἵνα μὴ τι πάθος xal διαίρεσις περὶ
τὴν ἀπλῇν φαίνηται φύσιν, Εἰ γὰρ τὸ ἔχ τινος προ-
ελθὸν, ἕτερόν τι πάντως τῷ ἀριθμῷ παρ᾽ ἐχεῖνο, ἐξ
οὗ xai προῆλθε, μερισμός τις καὶ διακοπὴ περὶ τὴν
θείαν ὁρᾶται φύσιν, εἰ μὴ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ὄντως ἐξ αὐ-
«ἧς δοίημεν προελθοζν τὸν Υἱόν. El δὲ ἔξωθὲν ἐστιν,
ἐπισυμδέδηκεν ἄρα, καὶ οὐχ ἔστι τῷ Πατρὶ συν-
αἴδιος. '

Πρὸς τοῦτο Abcic.
᾿ Κακῶς xal ἀπαιδεύτως τὰ σωμάτων ἴδια τῇ ἀσω-
μάτῳ τινὲς προσάπτουσιν οὐσίᾳ. Ἐπὶ σωμάτων μὲν
γὰρ ἁρμόσει λέγειν, πάθος γίνεσθαι xal τομὴν xai
διαίρεσιν" ἐπὶ δὲ τῆς ἀσωμάτου φύσεως οὐδέν ἐστι
τῶν τοιούτων. El δὲ ἀσώματος ὁ Θεὸς, τίχτει μὴ
μεριζόμενος, γεννᾷ μὴ τεμνόμενος. Ἐπειδὴ xai τὸ
πῦρ ἐξ ἑαυτοῦ τίχτει τὸ φῶς. οὐδεμίαν ὑπομένον
διαίρεσιν, x&y τῇ ἐπινοίᾳ χωρίζεσθαι δσχῇ πως a0-
τοῦ τὸ ἐξ αὐτοῦ προελθόν. Εἰ δέ τις ταῖς σωματι-
καῖς ἀνάγκαις ὑποδάλλοι τὸ ἀσώματον, αἰτιάσθω τοῦ
οἰκείου νοῦ τὴν ἀσθένειαν; οὐ δυναμένου νοεῖν τὰ τῇ
ἀσωμάτῳ πρέποντα φύσει. Καὶ πάλιν" εἰ ἀσθενοῦσί
τινες περὶ τὸ νοῆσαι τὴν ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς ἀΐδιον τοῦ
Υἱοῦ γέννησιν, διά τε τοῦτο ταῖς σωματικαῖς ἀχολου-
θίαις ὑποδάλλουσι τὸ ἀσώματον, ἐπειδὴ καὶ τί ἐστιν,

D ἣ ποδαπὸς ὁ Πατὴρ χατὰ τὴν φύσιν οὐχ εὑρίσχουσιν,

ἀρνείσθωσαν xal αὐτόν. El δὲ πίστει τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς
παραλαμβάνεται, ὑπὲρ ἡμᾶς δὲ καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ γέν-
vraie * οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ τὴν γενεὰν διηγήσεται, καθά
φῆσιν ὁ προφήτης, πίστει δεχέσθω xal τοῦτο, xal
ἀργείτω τὸ, Οὐχ ἦν, ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἀσθε-
νῶς εἰσφερόμενον.

AAAO. Περὶ ἀϊδιότητος.

Συλλογισμὸς μετά τινος ἑπαπορήσεως πεπιῖε-
γμένος, καὶ συνάγων εἰς ὁμολογίαν τοῦ δεῖν
Ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἔξωθον bxi-
γεγονότα τὸν Υἱὸν ὑποιλαμδάνειν" εἰ δὲ coUto,

ἤλον ὅτι καὶ τῷ Πατρὶ συναΐδιον.

Digitized by Google
