LIT 5. CYRILLI ALEXANDiiiNE AUCITIEP, 112
accumulant : que adeo atrocem blasphemiam in se A ἔχει τὴν δυσφημίαν, ὡς παντί τῳ γενέσθαι φευχτά.

continent, ut. pierito omnibus exsecranda sipt. Si
ergo eam quz in dictis eorum est absurditatem de-
testari conveniL, consequens est ut credamus non
additum esse Filium Patri, sed semper coxternum
ex ipso fuisse. Et quemadmodum, si additus fuil, non
erat consubstantialis : iia etiam, cum additus non
fuerit, sed semper cuin ipso exstiterit, omnino etiam
cousubstantialis ei est.
ALIUD,

Tametsi aliquo modo differat Filius a suo Patre,
ea nimirum ratione qua Pater principium est, Filius
autem ex principio, non tamen idcirco idem cum eo
et consubstantialis esse desinet, Neque enim quid-
quam fuerit cozternum Patri, quod ex ipso natura-
liter &on fuerit; ne etiam creaturis hoc inesse dica-
mus , quod soli divine naturz inest. Quocirca tam-
etsi Filius Patrem »uum principium habeat, ea tamen
ratione qua ex principio est, unaque cum ipso
exsistit, dissimilis ei secundum essentiam esse uon
potest. Siquidem quia ex principio est, idcirco etiam
consubstantialis principio est. id vero quod consub-
asüantiale Pairi est, asciilium mom est, ne et ipse
ejusmodi esse reperiatur.

ALIUD.
xs objectione Eunonut.

Non recipit, iuquit, generationem Patris essentia;
genitus autem est Filius. Quo pacto igitur is qui
genitus est erit consubstantialis Patri, qui nen reci-
pit generationem ?

Solutio objectionis.

Dicant nobis, obsecro , qui hujusmodi stulte pro-
ferunt : Si per generationem tollitur consubstantiali-
(as, per quam rem conservabitur? Et rursum, si
geuitum non est consubstentiale genitori , quidnam
erit cousubstantiale? Certe id quod genitum non est
et alienum est ab essentia, aul id quod sumptum est
ab aliquo eorum qua circa essentias sunt : atqui
hoc inpossibile est. Dices igitur ingenitum ingenio
plane cousubstantiale esse, ingenitum autem genito
non item, Quocirca, cum Adam genitus non sit, Abel
autem ex muliere genitus, bon erit Adamo consub-
stautialis. Si vero genitus quideni est, ejusdem tawen
est cum Adamo eliam | non genito natur, quid ob-
stat quominus Filius ex ingenito Patre genitus ei
sit consubstantialis ?

68 ALIUD, explicatius.

Gevitum esse Filium ex Patre etiam ipsi hostes
Christi confirentur; neque quisquam, arbitror, eo
ncquitis derenit, ut audeat dicere ipsum perinde ac
creaturas ratione naturae extra. divinam essentiam
esse. Si igitur genuit ex se Pater Filium, eur non
erit consubstantialis? Dicant. nobis Dei Verbi accu-
satores, Nam aut quia non potuit, aut quia noluit,
talem. ipsum generat. Si dicant quia non potuit,
pudeat iilos Patris essentiam. contumelia allicere,
cut. impotentiain illi tribuere audent; si vero alio

Ei τοίνυν τὴν ἐν τοῖς εἰρημένυις ἀτοπίαν παραιτεῖ-
σθαι καλὺν, πιστεύειν ἀχόλουθον ὡς οὐ προσγέγονεν ὃ
Υιὸς τῷ Πατρὶ, ἀλλ' ἣν ἀεὶ συναΐδιος ἐξ αὐτοῦ. Καὶ
ὥσπερ, εἰ προσγεγονὼς ἐφαίνετο, οὐκ ἂν fjv ὁμοού-
σιος, οὕτως, ἐπεὶ μὴ τοῦτό ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣν ἀεὶ σὺν
αὐτῷ, πάντως ἔσται καὶ ὁμοούσιος.

AAAOQ.

Κἂν ἔχῃ τινὰ διαφορὰν ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς τὸν ἑαντοῦ
Πατέρα, καθ᾽ ἣν ὁ μὲν Πατὴρ ἀρχὴ ἔστιν, ὁ δὲ Υἱὸς
tx τῆς ἀρχῇς, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο τῆς τἀντότητος καὶ
τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοουσιότητος ἐξωσδήσεται. Οὐ γὰρ
ἔσται τι συναΐδιον τῷ Πατρὶ, μὴ ὃν ἐξ αὐτοῦ φυσι-
κῶς " ἵνα μὴ καὶ τοῖς χτίσμασι τοῦτο προσεῖναι λέ-
γῶμεν, ὃ μόνῃ πρόσεστι τῇ θείᾳ φύσει. Οὐχοῦν xàv
ἀρχὴν ὁ Υἱὸς ἔχῃ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, ἀλλὰ χαθὸ ἐκ
τῆς ἀρχῆς ἔστι, σύνδρομον αὐτῇ τὸ εἶναι ἔχων, ἀν-
ὁμοῖος οὐκ ἔσται κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτῇ. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχ τῆς ἀρχῆς ἔστι, διὰ τοῦτο καὶ ὁμοούσιος τῇ ἀρχῇ.
Τὸ δὲ ὁμουύσιον τῷ Πατρὶ, ἐπιγενητὸν οὐχ ἔστι, ἵνα
μὴ τοῦτο ὧν εὑρίσχηται καὶ αὐτός.

AAAD.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως,τῶν Εὐγομίου.

Οὐχ ἐπιδέχεται, φησὶ, γέννησιν ἡ τοῦ Πατρὸς
οὐσία - ἐγεννήθη δὲ ὁ ΥἹός, Πῶς οὖν ὁ γεγεννημένος
ὁμοούσιος ἔσται τῷ Πατρὶ, τῷ μὴ ἐπιδεχομένῳ γέν-
νησιν:

Πρὸς τοῦτο Asoc.

λεγέτωσαν ἡμῖν ol τὰ τοιαῦτα προτείνοντες ἀμα-
θῶς, Εἰ διὰ τῆ; γεννήσεως ἀναιρεῖται τὸ ὁμοούσιον,
διὰ ποίου σωθήσετας πράγματος ; Καὶ πάλιν, εἰ τῷ
γεγεννηχότι τὸ γεννηθὲν oby ὁμοούσιον, ποῖον ἔσται
τὸ ὁμοούσιον; "Apa «b μὴ γεννηθὲν καὶ ἀλλότριον
τῆς οὐσίας, ἢ τὸ ἀπό τινος ληφθὲν τῶν ὅσα ἐστὶ περὶ
τὰς οὐσίας " ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατο". Ἑρεῖς οὖν ὅτι τὸ
ἀγέννητον τῷ ἀγεννήτῳ πάντως ὁμοούσιον, τὸ δὲ
ἀγέννητον τῷ γεννητῷ οὐχ ὅμοιον. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
οὐχ ἐγεννήθη μὲν ὁ ᾿Αδὰμ, ἐγεννήθη δὲ "A660. ix
γυναιχὸς, οὐχ ἔσται τῷ ᾿Αδὰμ ὁμοούσιος. Ei δὲ ἐγεν-
νήθη μὲν, ἔχει δὲ τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα πρὸς

Ὁ τὸν 'Abàp, καίτοι μὴ γεγεννημένον, τί κωλύει xal

τὸν Υἱὸν ἐξ ἀγεννήτου Πατρὸς ὄντα γεννητὸν εἶναι
χαὶ ὁμοούδιον ;
ΑΛΛΟ, διηγηματιχῶς.

Γεγεννῆῇσθαι τὸν Υἱὸν ἐχ Πατρὸς καὶ οἱ χριστομά-
yo: συνθήσονται" xal οὐχ &v τις, οἶμαι, πρὸς τοσ-
αὐτὴν ἐλάσαι χαχίαν, ὡς τολμῇσαι χαθάπερ καὶ τὰ
ποιήματα καὶ αὐτὸν ἔξω κεῖσθαι τῆς θείας οὐσίας
χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον. El «olvov ἐγέννησεν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, διατί μὴ ὁμοούσιος ; Λεγέτω-
cav ἡμῖν οἱ τοῦ Θεοῦ Λόγου κατήγοροι. ᾿Αδυνατήσας
ἄρα τοιοῦτον αὐτὸν γεννᾷ, ἢ μὴ θελήσας ; Εἰ μὲν
οὖν ἀδυνατήσας λέγουσιν, αἰσχυνέσθωσαν τὴν τοῦ
Πατρὸς οὐσίαν ὑδοίξοντες, δι΄ ὧν αὐτῇ προσάπτειν

Digitized by Google
