401 S. CYRILLU ALENXANDIUNI. ARCHIEP, 108
dixerit simul. et frigidum : necesse. euim est, uno A χοντος, ἀναῤῥεῖσθαι τῶν σημαινομένων τὸ ἕτερον.

exsistente, alterum eorum qua significantur perire.
Fieri itaque non potest ut in Filio similitudo simul
sit et dissimilitudo. Cum vero sacra Scriptura simi-
lem Patri esse testetur', cumque ipse dicat : « Qui
vidit me, vidit et Patrem **,» dissimilitudinem hanc
non admittemus, per lxec testimonia ad jid quod ve-
fius convenientiusque est adducti. EL cum non dixc-
. rit : Qui vidit me, vidit et voluntatem Patris mei,

non voluntatis, sed Patris imaginem esse Filium
Litebimur,

ALIUD.

Qus a mutua conjunetione et. naturali similitu-
dine recedunt, et essentialis qualitatis ratione inter

se dissident, ea aut loco, aut sola ratione sejuncta y

sunt. Et loco quidem ἃ mutua conjunctione separan-
tur qux: eorpoream constitutionem habent ; ratione
autem disjunguntur nonnulla, quae essentíali diffe-
rentia differunt, ut homo ab equo. Quxcunque vero
significationem et quod ex ipsis efficitur dissimile
babent, ea ratione cogitationeque distinguuntur,
quemadmodum sanitas et morbus. Ex his vero
quacunque sola ratione et effectu contraria inter se
$unt, peritiores philosophi contraria immediata
vocant; alia vero mediata. 1mmediata igitur, ut
modo diximus, sunt sanitas et morbus : GS nihil
enim inter liec est medium. Si enim aliquid horum
homini accidat, id solum in ipso est. Aut enim beue
valet, aut zegrotat ; nullumque inter aegrotare et non

Οὐκοῦν ἀμήχανον ἐν Yl xal τὸ ὅμοιον εἶναι χαὶ τὸ
ἀνόμοιον. Ἐπιμαρτυρούσης δὲ τῆς θείας αὑτῷ Γρα-
qn τὴν ὁμοιότητα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ αὐτοῦ
δὲ φάσχοντος " ε Ὁ ἑωραχὼς Epi, ἑώραχε τὸν Πα-
τέρα, » τὸ ἀνόμοιον οὐ παραδεξόμεθα, ποδν γούμενοι
διὰ τούτων ἐπὶ τὸ ἀληθέστερόν τε xal πρεπωξδέ-
στερον. Ἐπειδὴ δὲ πάλιν οὐχ εἶπεν" Ὁ ξωραχὼς
ἐμὲ, τὴν βούλησιν ἑώραχε τοῦ Πατρός μον, οὗ τῆς
βονλήσεως εἰχόνα τὸν Υἱὸν ὁμολογήσομεν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὸς ὡς Υἱόν. ᾿
Ἄλλο.

Τὰ τῆς πρὸς ἄλληλα συναφείας ἢ φυσικῆς ἔμφε-
pila; ἀναχωρήσαντα, xal κατὰ τὸν τῆς οὐσιώδους
ποιότητος λόγον ἀπεσχοινισμένα, διίσταται ἢ τόπῳ
τεμνόμενα, ἢ μόναις ταῖς ἐπινοίαις, Τόπκῳ μὲν οὖν
«ἧς πρὸς ἄλληλα συναφείας διίσταται τὰ σωματικὴν
ἔχοντα σύστασιν, διίσταται δΈ χαὶ Mu τινὰ τῶν
χατὰ τὴν οὐσιώδη διαφορὰν, ὡς ἄνθρωπος fz-
που. Τὰ δὲ ὅσα τὴν δήλωσιν χαὶ τὸ ἐξ αὐτῶν ἀπὸο-
τελούμενον ἀνόμοιον ἔχει, λόγῳ ψιλῷ καὶ ἐπινοίᾳ
μεριζόμενα φαίνεται, οἷον ὑγίεια καὶ νόσος. Ἐν δὲ
«οὐτοις ὅσα λόγῳ μόνῳ καὶ τῷ ἐξ αὐτῶν ἀποτελου-
μένῳ κατ᾽ ἐναντιότητα διέστηχε, τὰ μὲν ἄμεσα χα-
λοῦσιν οἱ τὰ τῆς φιλοσοφίας ἡσχημένοι μαθήματα,
τὰ δὲ ἔμμεσα. “Ἄμεσα μὲν οὖν, καθάπερ ἤδη mpost-
πον, ὑγίεια καὶ νόσος" οὐδὲν γὰρ τούτων ἐστὶ με-
ταξύ. Ei γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπον τυχὸν φέροιτό τι τούτων,
ἕν ἔσται πάντως ἐν αὐτῷ. Ἦ γὰρ ὑγιαίνει, 9 voset,

sgrotare est medium. Mediata vero contraria justi- C xat τὸ μέσον τοῦ νοσεῖν ἢ μὴ νοσεῖν, οὐδέν. Ἔμμε-

Uam et injustitiau esse volunt, Neque enim omnis
homo aut in universum jostus, aut in universum
injustus est. Fieri enim potest ut mediam aliquem
locum inveniamus , nimirum ut quis ex parte justus
sit, non autem omnibus partibus injustus. His igitur
boc modo consideratis, et dissimilitudine in singulis
rebus pervestigata, videamus quonam modo ex iig
quz dicta sunt Filius » similitudine Patris differat.
Loco certe separari nemo dixerit : neque enin est
corpus, corporum autem proprium est localibus spa-
tis dirimi; reliquum ergo est ut ratione differat :
ratioue autem dieo naturali. At si natura est Deus
Pater, et natur» Deus Filius, qualienam ratio ipsum
distinguit? Quis autem non fateatur ea quze ejusdem
essenti: sunt, similia inter se esse? Praeterea, non
veluti contrarium distinguetur Filius a Patre, ut illa
quz dicuntur immediata, Neque enim nt sanilas et
morbus inter se dissident; neque quemadmodum
vnum aliquid eorum qu: diximus in homine reti-
neri , ratio ostendit, ita etiam est in Patre et Filio.
Inhabitat enim in aliquo Pater : inbabitat et Filius.
Neque, quemadmodum illa simul coire, simulque in
eodem subjecto subsistere nequeunt, ita Filius et
Pater se habent : « Ecce enim, iuqnit Chrisius,
veniemus ego et Pater, et in ipso manebimus **. »
Sed neque ita media res erit Pater ad Filium, vut
justitia. Neque enim minus erit Pater, Pater, neque

9 joan. τιν. 9. " lbid. 95.

4:

σον δὲ τὴν διχαιοσύνην εἶναί φασι καὶ τὴν ἀδιχίαν.
Ἐπειδήπερ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἢ ὁλοχλήρως δίχαιος, f
ἄδικός ἐστι. Δυγατὸν γὰρ μέσον ὥσπερ τινὰ τόπον
εὑρέσθαι ἐχ μέρους δικαίου τινὸς ὄντος, xal οὐ παγ-
πελῶς ἀδίχου, Τούτων τοιγαροῦν χατὰ τόνδε τὸν τρό-.
Tuy ἡμῖν διεσχεμμένων, χαὶ τῆς ἀνομοιότητος ἐν
τούτοις ἐξεταζομένης ἐπὶ παντὸς πράγματος, ἴδωμεν
κατὰ ποῖον τῶν εἰρημένων λόγον ἀφέστηκε τῆς τοῦ
Πατρὸς ὁμοιότητος ὁ Υἱός. Τόπῳ μὲν οὖν οὐχ ἂν τις
αὐτὸν μερίζεσθαι λέγοι, ἐπεὶ μήτε σῶμά ἐστι" σω-
μάτων γὰρ ἴδιον τοπιχαῖς μερίζεσθαι διαστάσεσι"
λείπεται τοίνυν τὸ, λόγῳ χωρίζεσθαι " λόγῳ δέ φημι
τῷ κατὰ τὴν φύσιν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ φύσει Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ, καὶ φύσει Θεὸς ὁ Υἱὸς, ποῖος αὑτὸν ἀποτέμνει

Ὁ λόγος; Τίς δὲ οὐ συγχωρήσει τὴν πρὸς ἄλληλα φορεῖν

ὁμοιότητα τῆς αὐτοῦ οὐσίας ὑπάρχοντα; Ἔτι τε
πρὸς τούτῳ, οὐδὲ ὡς ἐναντίον ἕξει τι πρὸς τὸν Υἱὸν
ὁ Πατὴρ, ὡς τὰ ἄμεσα καλούμενα. O0 γὰρ ὡς ὑγίεια
καὶ νόσος ἀλλήλοις ἀντίκεινται " οὐδὲ ὥσπερ ἕν τι
πάντων τῶν εἰρημένων ἐν ἀνθρώποις σώζεσθαι ὁ τῶν

πραγμάτων ἀναγχάσει λόγος, οὕτω xai ἐπὶ Πατρὸς

xa Υἱοῦ, Ἔνοιχεῖ γάρ τισιν ὁ Πατὴρ, ἑνοιχεῖ δὲ xat
ὁ Υἱός. Καὶ οὐ χαθάπερ ἐχεῖνα εἰς ταυτὸν ἀσύμδατά
τε χαὶ ἀσυνύπαρχτά ἔστιν, οὕτω xal ὁ Υἱὸς xai &
Πατήρ « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν ὁ Χριστὸς, εἰσελευσό-
μεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιῆ-
σομεν. » ἾΑλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἔμμετον ἔσται πρᾶγμα

Digitized by Google

a

5 l2 a m  -ho— Aa AD
