51 THESAURUS. 58
ἐτιε τοῦ ποιοῦντος, ἀλλὰ τέχνης εὔρημα᾽ ἡ δὲ τέχνη A lius, simul ac Filius, statim et Pater, neque alterum

φύσις οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕν τῶν τῇ φύσει προσόντων),
πῶς τινες ἐπὶ Θεοῦ ὡς ταυτὸν εἰσφέρουσι ποίημα xal
γέννημα, Πατέρα δύνασθαι χαλεῖν λέγοντες αὐτὸν,
χαὶ οὐχ ὄντος ΥἹοῦ ; Ἐπειδὴ xai δημιουργὸς ὑπῆρχε
πρὸ τῶν δημιουργημάτων. Ὅμοιον γάρ ἐστιν ὡς εἴ
τις χαὶ τὸν ναυπηγικὴν ἔχοντα τέχνην, Πατέρα χα-
λοίη xal μὴ ὄντος Υἱοῦ" ἐπεὶ καὶ ναυπηγός ἐστιν
ὅσον εἰς τὴν τέχνην, xal τὴν τοῦ δύνασθαι ποιεῖν ἐπι-
«τ δειότητα ἔχει, καὶ εἰ μῇ πὼ τὸ σχάφος χατεσχεύα-
σεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ναυπηγὸς μὲν ἔσται, xal πρὸ
«03 σχάφους διὰ τὴν τέχνην. Πατὴρ δὲ οὐχέτι μή πω
γεγονότος τοῦ δι᾿ ὃν ἔσται πατήρ. Καὶ τὰ μὲν ποιήματα
xat μὴ γεγονότα οὐκ ἀναιρεῖ τὸ δύνασθαί τινα εἶναι
movrtfjw ὁ δὲ υἱὸς οὔπω γενόμενος, ἀναιρήσει πάν-

absque altero intelligi potest. Opus autem etiam
post exsistentiam opificis possit videri (neque enims
est ex natura opificis, sed artis inventuin : arg au-
tem uon est natura, sed unum aliquid corum qux
nature insunt); quonam pacto nonnulli in Deo
tanquam idem statuunt factum et genitum, dicentes
posse euin vocari Patrem, etiam non exsistente Fi-
lio? Siquidem et opifex exsisut ante opificia. Per-
inde enim est ac si quis eum qui arte fabricandi
naves praeditus sii, patrem vocare  volueriL etiam
non exsistente filio, quoniam et fabricator navium
est quantum attinet ad artem, et facultatem babilita-
temque ad fabricandum liabet, etiamsi nondum navim
S3coustruxerit. Ceterum ejusmodi aliquis fabricator

τως τὸ εἶναι πατέρα τινά. Ὥστε οὐχ ἂν ἴσον εἴη p quidem navis erit, etiam ante factam navim, ob

ποίημα xal Υἱός xa ποιητὴς μὲν ἔστιν, ὅσον εἰς
τὸ οἰχείαν φύσιν, xal πρὸ τῶν ποιημάτων ὁ Θεὸς,
Πατὰ δὲ οὐδαγῶς οὐχ ὄντος Υἱοῦ.

2rtem qua przeditus est. Pater vero nulla raticne,
cum nondum factum sit id per quod futurus est pater.
Atqui opera quidem, etiamai nondum facta sint, non

iupediunt quominus quispiam opifex esse possit: filius vero nondum nalus plane impedit ul. quis sit
pater. Non. est ergo. idem, opus et Filius : atqui opifez quidem est, quantum ad propriam suam na-
turam, etiam ante opera facta, Deus ; Pater autem. necuaduam, non exsistente Filio.

AOTOX E.

Ὅτε có προῦὔπάρχει τοῦ Υἱοῦ ὃ Πατὴρ, κἂν
ἀγένητος ἡ, ἀ..}" ἦν αὐτῷ συναΐδιος γεννητὸς
c.

"'Artiüecic ὡς ἐκ τῶν Εὐνοιμου.
Εἰ ἔστιν ἀνάρχως χαὶ ἀγενέτως ἀεὶ ὁ Πατὴρ,

ASSERTIO V.

Qucd Pater nou exsistit ante Filium, tametsi ingeni-
tus sit, sed erat ei comternus lilius genitus.

Objectio tanquam ex dictis Eunomii.
Si absque principio atque ortu semper est Pater,

ὥσπερ οὖν xai ἔστιν, ἐγεννήθη δὲ ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχ C ut revera est, Filius autem genitus est, quo pacto

ἀνάγχη i352 τὸ γεννηθὲν ἀρχῇ περιγράφεσθαι;

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Oo; ἀναγχάσει λόγος ἀνύπαρκτον εἶναι πάντως
πρὸ τῆς γενήσεως τὸ γενηθὲν, ἢ καὶ ἀρχῇ περιγρά-
φεσῆαι, χᾶν ὁ γεννῶν ἀγένητος ἦν. Οὐ γὰρ περί τινος
τῶν, καθ᾽ Ἡμᾶς ὁ λόγος ἡμῖν, ὦ οὗτος, ἵνα δὴ καὶ ἐν
χρύνῳ τὸ γεννώμενον φαίνοιτο xal χαθάπερ ix μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι βαδίζον, ἀρχῇ περιγράφοιτο " ἀλλὰ
περὶ τῆς θείας τε καὶ ἀπερινοήτου φύσεως, ἀῤῥήτως
πάντα ποιούσης καὶ θεοπρεπῶς. Οὐκοῦν ὑπερδήσεται
*h» xa0' ἡμᾶ; γνῶσιν καὶ ὁ τῆς θείας γεννήσεως
τρόπος, xat οὐ τοῖς ἀνθρωπίνοις θεσμοῖς ὑπόχειται"
ἀλλ᾽ 030v τῆς ἐν ἡμῖν σμιχροπρεπείας ἡ θεία φύσις
ἀπέσκεσται, τοσοῦτον ἐν τοῖς γαθ᾽ ἑαυτὴν ὑπερέχει
τὰ ἡμέτερα. Ππυέσθωσαν τοίνυν ἀνάγκῃ xo ἀρχῇ
Ξεριγράφοντες τὸν ἀνάγχης χρείττονα, xal ἀρχὴν
μὲν τὴν ἐν χρόνῳ παραιτούμενον * λέγοντα δὲ πρὸς
Μωσέα τὸν σοφώτατον" « Ἐγώ εἶμι ὁ Gv. » Τῷ δὲ
δεὶ ὄντι (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ὧν»), ποίαν τις δοίη
τὴν τοῦ εἶναι χατὰ χρόνον ἀρχὴν; “Αλλως τε οὗ
πάντως ὅπερ ἂν τοῖς τοῦ γεννήσαντος ἰδιώμασιν
ξναντίον εἶναι δοχῇ, τοῦτο τῷ γεννηθέντι φαίνεται
προσόν. Ὥ; γοῦν ἔστιν ὁ Θεός" τὸ δὲ ἀντιπίπτον
ξτούτῳ καὶ ἀντιχείμενον οὐ Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἔστι Θεὸς καὶ
& Υἱὸς, χαίτοι τοῦ Πατρὸς ὄντος Θεοῦ, βασιλέως τε

ὦντος ὁμοίως τοῦ Πατρὸς, βασιλεύς ἐστι xot ὁ Υἱός,

8. Exod. ui, 14.

non omnino necesse fuerit, ut id quod genitum cst,
principio cireumseribatur?
Solutio objectionis.

Nulla plane ratio coget ut id quod genitum est
ante generationem non exstiterit, aut ut principio
circumscribatur, tametsi genitor ingenitus ait. Neque
enim, o bone, de quoquam nostrum sermo est, ut
oimirum id quod genitum est, in teropore esse dica-
tur, et quasi a non esse ad esse traducium principio
circumscribatur ; sed de diviua et incomprebensibili
natura, qux ineffabiliter eoque modo qui Deo conve-
nit omnia facit. Superat itaque humanum intellectum
divin: generationis mous, neque humanis legibus
subjacet : sed quanto divina natura nostra tenuitate

U est. excellentio», tanto etiam ejus actiones nostras

superant. Desinant itaque necessitate et principio
circumscribere eum qui omui necessitate est supe-
rior, et principium in tempore consistens non cogno-
scit; quin potius ad sapientissimum Mosen dicit :
Ego sum ens **, Ei vero qui semper exsistit (hoc enim
significat ens), quodnam exsistendi in tempore prin-
cipium quispiam tribuet? Aliter non in universum
id quod genitoris proprietatibus contrarium esse
censetur, hoc 9$ genito tribuetur. Deus itaque est
Pater; repugnans vero huie atque oppositum , uon
Deus. Atqui Deus est etiam Filius, tametsi et Pater
sit Dcus; et similiter cum rex sit Pater, rex etiam

Digitized by Google
