119

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

120

conditioni subjecta est, poterit eriam Pater habere A φύσις, ἕξει καὶ ὁ Πατὴρ Θεὸν, xai εἰ μή πω γέγονε,

Deum, tametsi id nunquam factam fuerit. Qaod
enim fleri potest, tametsi nunquam perfectum fue-
rit, potentia id est quod esse potest. At si boc
blasphemum est, non secundum naturam Pater di-
citur. Deus Filii, sed ratione iucarnationis quatenus
homo est,

ALIUD.

Si in forma sequalitateque Dei exsistens Filius,
sicut seriptam est, humiliavit seipsum, 77 8 formam
servi accipiens, atque habita jnventus ut homo,
sunt hzc verba humiliationis et servo convenientia,
non ad essentiam ipsius pertingentia, sed incarna-
tioni »sceommodata. Et quemadmodum ex sublimi-

Τὸ γὰρ ἐνδεχόμενον γενέσθαι, xal εἰ μή mo τετέλε-
etat, δυνάμει τοῦτό ἔστιν ὅπερ ἐνδέχεται, Εἰ δὲ τοῦτο
δύσφημον, οὐ κατὰ φύσιν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ Θεὸς
λέγεται, ἀλλὰ χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος οἰκονομικῶς,

AAAQ.,

El tv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς xat ἐν loócntt,
χαθὰ γέγραπται, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου
λαδὼν, xà αχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἔσται τῆς
ταπεινώσεως τὰ δουλοπρεπῆ ῥήματα, obx ἀναδαίνοντα
μὲν πρὸς τὴν οὐσίαν αὑτοῦ, ἀλλὰ τῷ τῆς ἐνανθρω»
esee προσώπῳ περιχείμενα, Καὶ ὥσπερ ἐκ τοῦ

t9te. deitatis humilitatem qu» in humanitate sive p τῆς ϑεότητος ὕψους τὴν ἐν ἀνθρωπότητι ταπείνωσιν

humanatione est, cognoscimus, ita contra ex humi-
liate que in humanatione consistit, id quod in
deitate magnum et in essentia Filii sublime est, in-
telligetis.

ASSERTIO X.

Quod consubstantialis Patri sit Filius.

Mostes Christi, cum ea qux ad deitatem Filii
pertinent, tractant, et habitudinem quam naturali-
ter habet ad Patrem, inquirunt, non recte utuntur
verbis quae humano more dicta suut, et ἃ Domino
nostro prolata, quando carnem nostram assumpsit.
Neque enim ex iis qus» ut homo respectu incarna-
Wonis loculus est, incorporea ejus essentia desi-
guatur atque exprimitur, sed illud nos et scire et
credere oportet, quod Verbum exsistens Deus et
consubstantiale per omnis Patri, humanam naturam
assumpsit, et facius est. homo, ut interdum etiam
ut homo loquatur, propter dispensationem cum
carne, Loquitur vero etiam ut Deus qum hominem
excedunt, quippe qui Deus naturaliter est; et cum
tempus id requirit, eo loquendi genere utitur. Cz-
terum, si quis velit ea quz humano more et ratione
incarnationis, ut dixi, dicia sunt, ad divinitatem
ipsius referre, 4088 vero divino more dicia sunt ad
ἩΠυΐ tempus transferre quo factus est homo, is na-
tram rerum confundet, omnemque incarnationis
rationem tollet. Ipterdum enim ut Deus dicit :

ἐπιγινώσχομεν, οὕτως τὸ ἐναντίον Ex τῆς ταπεινώσεως
«ἧς ἐν ἀνθρωπότητι, τὸ ἐν θεότητι μέγα χαὶ ὑψηλὸν
«ἧς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ γνωρισθήσεται,

ΛΟΓῸΣ Θ'.

Ὅτι ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὁ Yide.

Οὐχ εὐλόγως οἱ χριστομάχοι τὰ περὶ τῆς θεότητος
«οὐ Υἱοῦ γυμνάζοντες, xal σχέσιν ζητοῦντες ἦν ἔχει
φυσιχῶς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, ταῖς ἀνθρωπίνως
εἰρημέναις χέχρηνται φωναῖς, αἷς ὁ Κύριος εἶπεν,
ὅτε τὴν ἡμῶν σάρκα περιεδάλετο. Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ὡς
ἄνθρωπος οἰκονομιχῶς διαλέγεται, ἐν τούτῳ ἡ ἀσώ-
μᾶτος οὐσία χαραχτηρίζεται, ἀλλ᾽ εἰδέναι χρὴ καὶ
κιατεύειν, ὅτι Θεὸς ὧν ὁ Λόγος καὶ ὁμοούσιος χατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ, τὴν ἀνθρώπον φύσιν περιεδάλετο,
χαὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα xa ὡς ἄνθρωπος ἔσϑ᾽ ὅτε
λαλῇ, διὰ τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν. Λαλεῖ δὲ καὶ
ὡς Θεὸς τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον, ὡς τοῦτο χατὰ φύσιν ὧν,
καὶ ὅτε καιρὸς τὴν τούτου χρείαν εἰσφέρει, ᾿Αλλ᾽ εἴ
«ἰς βούλοιτο τὰ ἀνθρωπινώτερον xol οἰχονομιχῶς,
χαθάπερ ἔφην, εἰρημένα φέρειν ἐπὶ τὸν τῆς θεότητος
αὐτοῦ λόγον, καὶ πάλιν, τὰ θεϊχῶς; εἰρημένα φέρειν
ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν xa0' ὅν γέγονεν ἄνθρωπος,
ἀδιχήσει τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, χαὶ ἀναιρῆσει
τὴν οἰχονομίαν. Ποτὲ μὲν γὰρ ὡς Θεὸς λέγει" «᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι.» Καὶ
πάλιν" « Καταξέθηχα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. » Εἰ δέ τις

« Amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego ἢ βούλοιτο μόνον αὐτῷ φυλάττειν τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα,

sum **, » Et rursus ; « Ego descendi e ccelo "". » Si
wero quispiam velit solam ejus divioam diguitatem
tueri, tollet plane quod ultimis temporibus homo
factus (uerit, Neque enim ipse erat homo, prius-
quam Abraham fleret, neque ut homo descendit e
c&lo. Contra, si quis verba et res quze humanitati
conveniunt, Deo Verbo, ita ut ante incarnatio-
nem erot, accommodare volet, admodum impie fa-
ciet, Quid enim faciat, dicente Christo : « Anima
mea turbatur , 7$ et tristis est. valde ** » * Anne
maororem et anxietalem diving natur» accidisse
$t2luel, aut timori mortis obnoxiam fuisse dicet?

34 Joan. vin, 58. 7 Joan. v1, 58.

ἀναιρήσει πάντως τὸ ἐν ὑστέροις καιροῖς ἄνθρωπον
Ὑενέσθαι αὐτόν. Οὐ γὰρ ἣν ἐν ἀνθρωπότητι, πρὶν
᾿Αδραὰμ γενέσθαι, οὐδὲ καθὸ ἄνθρωπος χαταδέθη-
xtv ἐχ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ πάλιν, εἴ τις θελήσει τὰ τῆς
ἀνθρωπότητος ῥήματά τε χαὶ πράγματα γυμνῷ προα-
ἀπτεῖιν τῷ Θεῷ Λόγῳ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἀσε-
δῆσει μεγάλως. Τί γὰρ ποιήσει, λέγοντος τοῦ Χρε-
στοῦ" « Νῦν f Ψυχή μὸν τετάραχται, χαὶ περξυπός
ἐστι; » Λύπην ἄρα καὶ θόρνδον δώσει περὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ φύσιν γενέσθαι, καὶ χρατεῖν θανάτου qó6ov; ἘΠ
δὲ ὅταν σταυρούμενον ἴδῃ, xai τοῦτο πάσχειν τοῦ
Υἱοῦ τὴν θεότητα δώσει οὕτος ὡς ἄνθρωπον; "H τὸ

ΜῈ Joan. xir, 27.

Digitized by Google
