e S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 6í

Solutio.

Atqui boc nugacissimum est, et incomparabilis 4

cujusdam. dementiz manifestum argumentum. Quis
euim ignorat de singulis etiam creaturis producendis
voluntatem in Filio fuisse? Volens enim omnia fecit
Creator, neque absque ejus voluntate creaturz
ipsius exsistunt. Quznam igitur est differentia Filii
et facture, creaturze et geniminis, 37 si voluntas
de utrisque in Deo sita est? Quisnam san: mentis
Jis qui ita sentiunt non acclamet, quod ea qua tan-
topere inter se ratione nature distant, eodem modo
Sstiment, in. sola Dei prznotione utraque posita
esse sia^uentes, εἰ Verbo quod ex essentia Patris
processit nihil amplius quam creaturis tribuant?

ALIUD.

Si Filius non erat semper cum Patre ex. ipso se-
cundum naturam exsistens et coceternus, sed postca
ei accidit ut essel, accidit procul dubio etiam Patri
nt fleret Pater. Atque ita. mutatio quzdam atque
alteratio in ipso facta videtur. INam,ex vestra sen-
tentia , quod prius non erat, id postea factus est.
At vero in divinam naturam nulla mutatio aut. al-
teratio cadit, Non igitur accidit Deo ut Pater fleret :
sed erat ei cozlernum quod ex ipso processit Ver-
but ; quemadmodum calor in igne, qui quidem ex
igne gignitur et semper cum eo exsistit, et ex lumine
gignitur exteriorum illuminatio.

ALIUD, Ez objectione hereticorum.

Si perfectus, inquiunt, est Pater in sua majestate,
neque ejus nature quidquam ad hoc  dcest,
supervacaneum — est veluti supplementum — sive
plenitudinem — deitatis. ipsius Filium ei adjun-
gere.

Solutio,

Perfectus quidem est Pater ip sua majestate, ne-
que quisquam sanze mentis id negaverit; perfectus
autem esi non eo tantum nomine quod Deus, ve-
rum eliam quod Pater. Nam si Deo ademeris Patrem
esse, fecunditatem e divina natura sustuleris : ita ut
perfectus nequaquam sit, cum generandi facoltate
careat. Documentum itaque perfectionis est. fecun-

Πρὸς τοῦτο Aócic.

"AAA ἔστι τοῦτο φλναρία πολλὴ, καὶ ἀνοίας
ἀσυγχρίτου σαφὴς ἀπόδειξις. Τίνι γὰρ οὐκ ἔστι δῆ-
λον ὅτι δὴ xal περὶ ἑχάστου τῶν πεποιημένων ἣν ἐν
τῷ Θεῷ τὸ θέλειν ; Θελήῆσας γὰρ τὰ πάντα πεποίηχεν
ὁ δημιουργός" χαὶ οὖκ ἀθέλητά ἔστιν αὐτῷ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ πεποιημένα. Τίς οὖν ἡ διαφορὰ Υἱοῦ καὶ
ποιήματος, χτίσεως χαὶ γενήματος, εἰ τὸ θέλειν ἐν
Θεῷ κεῖται περὶ ἀμφοῖν ; Οὐχ ἄν τις εὐλόγως τῶν
τοῦτο φρονούντων χαταθδοήσειεν, ὅτι τὰ τοσοῦτον die
λήλων διεστηχότα χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἐν (ow
μέτρῳ τιμᾷν ἐπιχειροῦσιν, ἐν μόνῃ προγνώσει τοῦ
Θεοῦ κεῖσθαι διδόντες ἀμφότερα, καὶ πλέον οὐδὲν
ἔχειν τῶν γενητῶν παραχωροῦντες τῷ ἐχ τῆς τοῦ

Β Πατρὸς οὐπίας προελθόωτι Λόγῳ ;

ΑΛΛΟ.

Εἰ μὴ συνῆν ὁ Υἱὸς ἀεὶ τῷ Πατρὶ ἐξ αὐτοῦ «s
ὧν χατὰ φύσιν καὶ συναΐδιος, συμδέθηχε δὲ αὐτῷ τὸ
εἶναι, συνέδη δηλονότι xal τῷ τεχόντι τὸ γενέσθαι
Πατέρα. Ka μεταθολή τις περὶ αὐτὸν xol ἀλλοίωσις
γενομένη φαίνεται, Ὃ γὰρ οὐχ ἦν πρότερον, καθ᾽
ὑμᾶς, τοῦτο γέγονεν ὕστερον. Τροπῆς δὲ ἀπάσης xat
ἀλλοιώσεως ἀνεπίδεχτος dj θεία φύσις, Οὐχ ἄρα
συνέθη τῷ Θεῷ τὸ γενέσθαι Πατέρα" ἀλλ᾽ ἦν αὐτῷ
συναΐδιος ὁ ἐξ αὐτοῦ προελθὼν Λόγος, χαθάπερ $
ϑερμότης ἐν πυρὶ, γεννητῶς ἐξ αὐτοῦ πρυϊοῦσα καὶ
ἀεὶ συνυπάρχονσα, καὶ ix φωτὸς ὁ περὶ τὰ ἔξω φω-
ep.

AAAO, ὡς ἐξ ἀντιθέσδως τῶν alpsrixaw..

Εἰ τέλειος. φησὶν, ἔστιν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ οἰχείᾳ, με-

γαλειότητι καὶ οὐδὲν ἐλλείπει πρὸς τοῦτο τῇ αὐτοῦ

φύσει, περιττῶς ὡς πλήρωμα τῆς θεότητος αὐτοῦ ὁ
Υἱὸς ἐπεισφέρετα:.

Πρὸς τοῦτο «οὐσις.

Τέλειος μὲν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἑαυτοῦ μεγαλειότητι "
χαὶ οὐχ ἄν τις τοῦτο τῶν εὖ φρονούντων ἀρνήσεται
πἔλειος δὲ, οὐχ ὅτι μόνον ἐστὶ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Πα-
*«fjp. Εἰ γὰρ ἀφέλοις τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι Πατέρα, ἀναι-
ρήσεις τῆς θείας φύσεως τὸ καρπογόνον, ἵνα μηχέτι
τὸ τέλειον ἔχοι, λείποντος αὐτῇ τοῦ γεννᾷν. Γνώ-
pupa τοίνυν τῆς τελειότητος, ἡ χαρπογονία, καὶ

ditas, et signum quod Patrem perfectum — esse D σφαγὶς τῷ Πατρὶ τοῦ εἶναι τέλειον, ὁ ἐξ αὐτοῦ προ-

ostendit, est Filius, qui ex ipso ab :lerno pro-
cessit.

ALIUD.

Si Patris essentize fecunditas naturaliter non inest,
perfectus. vero est etiam citra generandi facultatem,
superfluum igitur atque adventitium hoc οἱ acci-
dit: aut pois eo indiguit. Quonam vero pacto per-
fectus fuerit qui aliquo eget ἢ 3 aut quo pacto non
absurdum sit aliquid extrinsecus adjicere divina:
ualure, perinde ac si perfectionem ex se ipsa
non habeat ? Naturalis itaque est. Patri fecundi-
tas , atque ideo perfectus est, quod genuit. nullius
boni indigus.

ελθὼν ἀχρόνως Yió;.

ΑΛλΟ.

Εἰ μὴ κατὰ φύσιν πρόσεστι τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ.
τὸ καρπογόνον, τέλειος δέ ἐστι καὶ δίχα τοῦ δύνα-
σθαι γεννᾷν, περιττὸν ἄρα xal ἐπείσαχτον ἐγγέγονεν
αὑτῷ τοῦτο: μᾶλλον δὲ ἐδεήθη τούτου. Καὶ πῶς ἔστι
τέλειος ὁ δεηθείς τινος ; πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον τὸ ἕπεισ-
&yeatal τι τῇ θείᾳ φύσει, ὡς οὐχ ἐχούσῃ τὸ τέλειον
ἐξ ἑαυτῆς ; Φυσικὸν οὖν τῷ Πατρὶ τὸ χαρπογόνον, χαὶ
διὰ τοῦτο τέλειος, ὅτι xal τέτοκεν οὐδενὸς τῶν ἀγα-
θῶν λειπόμενος,

Digitized by Google
