en

3 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIILET. E

autem iogenito, neque enim contigitei genitum es- A ἀγενήτῳ᾽ οὐ γὰρ συνέδη αὐτῷ τὸ γεγονέναι!) * οὐχ

sc), certe ingeniium non erit substantia.
ALIUD.

Si substantiam dicentes de Deo phitosophorum
sententiam sequuntur, proprium erit Dco contraria
suscipere. Si vero esse. Deum significare volentes
substanti: vocabulo perinde atque nos uluntur,
substantia vero et. ingenitum idem sunt: reliquum
erit vocem ingeniti essentiam Dei signiflcare, sed
non ipsum substantia.

ALIUD.

Si quidquid est sub genere et specie absque acci-
dentibus, boc proprie substantia est, Deus vero sub
nullo borum est : non igitur proprie Deus substan-
tia dicitur. Si autem ingenitum proprie de Deo di-
eitur (neque enim gemitus est), nou autem 19 sub-
stantia, quo pacto idem fuerit id quod proprie cue
eo quod abusive dicitur?

ALIUD.

Si maxime propria et prima significatione sub-
stantia dicta est, quod omnibus accidentibus sub-
jecta sit, nullum vero est accidens cuí subjectus
sit Deus : certe neque substantia proprie dici potest
de Deo. Est enim omni substantia superior. Si ve-
fo ingenitum proprie de eo dicitwr (genitus enim
non esl), substantia autem nequaquam : non est
idem substantia el ingenitum.

ALIUD.

Si ingenitum, et ἀδασίλευτον (id est, nullius impe- c

rio subditum), et reliqua, comparative substantias
signant atqueostendunt, ast vero signans non est
idem cum signato : nou erit utique idem substantia
εἰ ingenitum, quemadmodum neque siguiflicatum
cum signilicante,

ALIUD.

Si ingenitum non ex eo quod geuitum non sit, sed
quod sit substantia Dei, diclum est : et unaquzque
eliam substantia erit ingenitum. Si vero molta» qui-
dem sunt substantize, ingeniti vero non. item: noh
utique ingenitum significat substantiam, sed sob-
stantiz prestantiam.

ALIUD.

Si in Deo tantum ingenitum, ut aiant, subsiantia
est, fuerit etiam definitio ejus, cujus solummodo
proprium est ingenitum. Si vero nulla est definitio
cui subjiciatur substantia Dei, ne nomen quidem
proprium est de Deo ingenitum, ut nihil aliud vox
ipsa repraesentet pr:ierquam solam Dei essen-
tiom.

ASSERTIO IV.

Adversus eos qui dicere non verentur : Erat aliquande
quando non erat Filius. Afferuntur syllogismi et
argumentorum. demonsirationes, cum. testimoniis
Scripture : ex quibus omuibus efficitur quod Ver-
bum Dei sit cetermum.

luiperite dicunt hostes Dei. de Filio, quod crat

ἄρα ἔσται οὐσία «b ἀγένητον.
AAAO.

El οὐσίαν λέγοντες ἐπὶ Θεοῦ, τῇ τῶν φιλοσόφων
ἕπονται δόξῃ, ἴδιον ἔσται Θεοῦ, τἀναντία δέχεσθαι,
Εἰ δὲ εἶναι τὸν Θεὸν σημᾶναι βουλόμενοι, τῷ τῆς
οὐσίας, καθὰ χαὶ ἡμεῖς, χρῶνται ὀνόματι" ἔστι δὲ
ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ τὸ ἀγένητον ὄνομα ἔσται τὸ ἀγέ-
γητον τοῦ εἶναι τὸν Θεὸν σημαντυκὸν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐνὸ
οὐσία.

ÀAAO,

Ei πᾶν τὸ ὑπὸ γένος xai εἶδος χωρὶς τῶν συμδε-
δηχότων, τοῦτο οὐσία χυρίως, ὑπ᾽ οὐδὲν δὲ τούτων
ἐστὶ Θεὸς, οὐχ ἄρα οὐσία χυρίως λέγεται Θεός, Ei
δὲ τὸ ἀγένητον χυρίως λέγεται ἐπ᾽ αὑτοῦ (οὐ γὰρ vé
qovev), οὐχέτι δὲ xal ἡ οὐσία, πῶς ταντὸν ἂν εἴη
τῷ xatayptotoup τὸ κύριον;

AAAO,

Ei τὸ χυριώτατον xa πρῶτον οὐσία λέλεχται, διὰ
τὸ πᾶσι τοῖς συμδεδηχόσιν αὑτὸ ὑποχεῖσθαι " οὐκ
ἔστι ξὲ συμδεδηχὸς, p γαθυπόκειται Θεός" οὐδὲ
οὐσία ἄρα κυρίως λέγεται ἐπὶ Θεοῦ, Ἔστι γὰρ ὑπερ-
οὐσιος. El δὲ τὸ ἀγένητον χυρίως λέγεται ἐπ᾽ ab-
ποῦ (ἔστι γὰρ μὴ γενόμενος), οὐχέτι δὲ καὶ ἡ οὐσία "
οὐ ταυτὸν οὐσία χαὶ ἀγένητον.

AAAO.

Εἰ τὸ ἀγένητον, xal ἀδασίλεντον, xai τὰ λοιπὰ, lx
παραλλήλου οὐσίας σημαίνουσιν, οὐχ εἰσὶ δὲ ταντὰ
τοῖς σημαίνουσι τὰ σημαινόμενα " οὐχ ἔσται ἄρα
ταυτὸν οὐσία xol ἀγένητον " ὡς οὐδὲ τῷ σημαίνοντ:
τὸ σημαινόμενον.

ΑΛΛΟ.

El τὸ ἀγένητον οὗ διὰ τὸ μὴ γεγονέναε, ἀλλὰ διὰ
τὸ εἶναι οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, λέλεχται, καὶ τῶν οὐσιῶν
ἐχάστη ἂν εἴη ἀγένητον. Εἰ δὲ εἰσὶ μὲν οὐσίαι πολ-
λαὶ, οὐχέτι δὲ χαὶ ἀγένητοι " οὐχ οὐσίαν ἄρα ἐμφαίνει
τὸ ἀγένητον, ἀλλὰ τῆς οὐσίας τὴν ὑπεροχὴν.

AAAO,

El ἐπὶ Θεοῦ μόνον τὸ ἀγένητον, ὥς φάσιν, οὐσία
ἐστὶν, εἴη ἂν αὐτῆς καὶ ὄρος, ἧς μόνον ἴδιον τὸ ἀγέ-
νητον. E! δὲ μηδείς ἔστιν ὄρος ᾧ ὑποδάλλεται οὐσία
Θεοῦ, οὐδ' ὄνομα ἄρα κύριόν ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀγέ-
vrzov, ὡς μηδὲν ἄλλο αὐτὸ ἐμφαίνειν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
οὐσίαν Θεοῦ.

ΛΟΓῸΣ Δ,

Πρὸς τοὺς τολμῶντας λέγειν, ὅτι Ἦν ποτε, ὅτα
οὐχ ὁ Υἱός. 'Exloya) cvAAoyw pow, καὶ
γοημάτων κατασκευαὶ, σὺν μαρτυρίαις" τὸ δὲ
cvrarópsvor ἐκ πάντων, ὅτι ἀΐδιος ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος.
᾿Ανοήτως λέγουσιν ol θεομάχοι περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτε

Digitized by Google
