E . THESAURUS. δὲ

AAAO.

"ALIUD.

Εἰ, καθάπερ λέγειν τολμῶσιν ᾿Αρειανοῖ, ὄργανον & — Si, quemadinodum Ariani dicere non verentur,

ἑαυτῷ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν χατεσχεύασε, χρησιμεῦσαι
δυνάμενον εἰς τὴν τῶν ὄντων δημιουργίαν, διά τε
ταύτην τὴν αἰτίαν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος αὐτὸν εἰς τὸ εἶναι
παρήγαγε, λεγέτωσαν ἡμῖν εἰ ὁ ὧν τοῦ μὴ ὄντος
ἔκρῃξε; Τί οὖν ἄρα ἕσται μεῖζον; τὸ ἐν χρείᾳ τινὸς
χαθεστηχὸς, ἢ τὸ τὴν χρείαν ἀναπληρῶσαι δυνάμε-
vov 5, ᾿Αλλὰ πρόδηλον ὅτι τὸ ἐνδεὲς ἐν ἐχάστῳ δι ἀμ-
φοτέρων πληροῦται, καὶ ἑχάτερον ἀτελές ἔστι xa"
ἐχυτὸ. ΕΠ δὲ ἐν χρείᾳ γέγονεν ὁ ἀΐδιος Πατὴρ τοῦ
μοιρὸν ὕστερον ἐπιγεγονότος ΥἹοῦ, κας᾽ ἐχείνους,
πλέρωμα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Πατρὸς ἡ γενητὴ τοῦ
Υἱοῦ γέγονε φύσις’ xal λοιπὸν ἐμίχθη τὰ ἄμιχτα,
ἘΠ δὲ τοῦτο λέγειν ἡ φρονεῖν ἀσεθδὲς, οὐχ ἐπιγέγονεν
ἄρα τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, & οὗ τὰ πάντα ἐποίησεν, οὐ-
δὲ ὡς ὄργανον χατεσχευάσθῃ πρὸς τοῦτο ἀλλ᾽ fv
αὐτῷ συναΐδιος, δύναμις αὐτοῦ χαὶ σοφία ὑπάρχων.

Πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας" Εἰ εἶχες υἱὸν πρὶ» τέκχῃς;
καὶ Aérortac " Οὕτω xal ὁ Θεὸς οὐκ εἶχεν Υἱὸν
πρὶν rerráoq.

Οἱ γυναῖχας ἐρωτῶντες" El εἶχες υἱὸν πρὶν τέχῃς ;
ἀπό τε τῆς χαϑ' ἡμῶν συνηθείας τὰ θειότερα δοχιμά-
ζοντες, &puwtátusav ὁμοίως πατέρας fj μητέρας" "Av
τέχῃς υἱὸν, ὅμοιος ἄρα σοὶ κατὰ φύσιν γενήσεται; d
τῆς αὐτῆς σοὶ χαὶ αὐτὸς οὐσίας μεθέξες ; ἣ ἑτεροού-
, €; ἔσται xal ἀπεξενωμένος ; Μανθάνοντες δὲ τὸ
ἀληθὲς, οὕτω φρονείτωσαν χαὶ περὶ Θεοῦ. Καὶ μὴ
“ὃν χρόνον μὲν εἰς τὴν ἑαυτῶν δυσσέδειαν ὡς χρήσι-
γῶν ἀρπαζέτωσαν" τὸ δὲ Ex τῆς κατὰ φύσιν διαδοχῆς

τνῆϑιον παροράτωσαν. Καὶ πάλιν ὅταν μάθωσι παρὰ

τῶν ἐρωτωμένων γονέων, ὅτι δὴ τὰ EG αὐτῶν ἐσόμενα
τέχνα πάντως ἔσται τοῖς τοχεῦδι παραπλήσια, xal
xat' οὐδὲν αὐτῶν διαλλάττοντα,. χατά γε τὸν τῆς οὐ-
936 λόγον, διαχείσθωσαν οὕτω xal περὶ τοῦ θεοῦ
Aérou. Kat λοιπὸν ὁμολογοῦντες ἐκ τῆς οὐσίας αὐτὸν
γεγεννῆσθαι τοῦ Πατρὸς, περὶ μόνου τοῦ χρόνου ζη-
τιίξωσπαν, xal λεγέτωσαν ἡμῖν τί τὸ χωλύον ἀεὶ Πα-
τέρα εἶναι τὸν Θεὸν, εἰ μὴ τις αὐτὸν ταῖς τῆς ἀνθρω-
πότητος ἀνάγχαις καὶ τοῖς τῆς φύσεως ἡμῶν ὄροις
ὑποχεῖσθαι λέγοι" ὅπερ ἐστὶν ἀσεδέστατον. Περὶ τοῦ
Ἰράνου τοίνυν σχεπτόμενοι, μὴ τὰ ἀνθρώπων ἴδια
Ξξολυπραγμονείτωσαν' πολὺ 1ὰρ ταῦτα τῆς θείας
&rxpxistas φύσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐρωτάτιυσαν, εἰ βούλονται,
τὸν ἥλιον, εἰ τὸ ἐξ αὐτοῦ γεννώμενον φῶς ἦν ἀεὶ
αὺν αὐτῷ. Μανθανέτωσαν χαὶ παρὰ τοῦ πυρὸς, εἰ
προτὴν αὐτῷ τὸ θερμαίνειν ἀεί. Εἰ δὲ ἐπὶ τούτων
σὐνδρομά τε χαὶ ἀεὶ συνόντα τὰ ἐξ αὐτῶν φαίνεται,
τόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀϊδίου Θεοῦ ; Εἰ τοίνυν χατὰ
φύσιν ix. τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ ἀναγχάζον
- αὧὐδὲν ἂν χρόνῳ τίχτειν τὸν Θεὸν, ἦν ἄρα τῷ Πατρὶ
συναῖδιος ὁ ἐξ αὐτοῦ προελθὼν Aóyoc, δι᾽ οὗ τοῖς μὴ
οὖσι τέγονεν ἣ εἰς τὸ εἶναι πάροδης. ᾿

AAAO.

Εἰδέντι χρὴ τοὺς νοεῖν ἐθέλοντας χαλῶς, ὅτι οὔτε
μεριστῶς ἢ ῥευστῶς ἐγέννησε Θεὸς, ἵνα τι καὶ πάθος
$spl αὐτὸν γινέσθαι νομίσωμεν τὸ μὲν γὰο τέμνε-

Pater sibi Filiun tanquam instrumentum confecit,
quo ad totius. universi creationem uteretur, eamque
0b causam eum e nihilo ad esse traduxit, dicant
mihi,an is qui. exsistebat, 60 qui non exsistebat ,
indiguerit? Quodnam igitur. est majus, id quod al-
tero eget, aut id quod alterius egestatem supplet ?
Atqui manifestum est. defectum qui in singulis est
per utrumque suppleri, et utrumque in se. imperfe-
ctun inveniri. Si vero zternus Pater indiguit Filio,
qui paulo post, ut ipsi opinantur, factus est; genita
ergo Filii natura Patris zternitatem supplevit ;
atque ila mista fuerint, qu nulla ratione misceri
possunt. Si vero hoe ei dictu et cogitatu inipium
est, non est ergo posterior Patre Filius, per quem
ille omnia fecit, neque veluti instrumentum ad hoc
factus est : sed erat ei co:ternus, potentia ejus ac
sapientia exsistens.

Adversus interrogantes : An habuisti filium antequam

gigneres ? οἱ dicentes : Ja. neque Deus habuit Fi-
lium, priusquam eum gigneret.

Qui mulieres interrogant : Babuistine fllium an-
tequam pareres ? humano more divinas res xstiman-
tes, interrogent etiam patres. ac matres : Si tibi
natussit filius, eritne is tibi. similis secundum na-
luram, vel ejusdeinne tecum substantie particeps
erit? an potius alterius substantiz aliens ἃ tua
Veritate itaque agnita , ita etiam de Deo sentiant.
Neque tempus quidem ad suam ünpietatem tanquam
uiile abripiant : naturalis vero proprietatis conti-
nuationem despiciant. EL rursus, cuin ex parentibus
interrogatis didicerint, filios qui ex ipsis nascituri
supt, similes omnino parentibus fore, nulloque
modo, quantum ad substantie rationem aUinet,
diversos ab ipsis fore, iia etiam de Dei Verbo sen-
tiant, Ac deinceps 31 fatentes Filium ex essentia
Patris genitum esse, do tempore solum quaerant, et
dicant quid prohibeat, quo minus Pater sit semper
Deus, nisi quis eum bumanz conditionis eL natur
legibus subjectum esse dicat : quod impium suunno-
pere est. Tempus itaque cousiderantes, ae ea quae
hominibus propria suut, inquirant : lougissiine enim
hixec a divina natura. sunt. remota. Sed rogent, si
velint, solemn, an lumen quod ex se gignit, semper
secum fueril. Cognoscant eliam ex igne, an semper
ei calor adfuerit. Si vero in his semper concoii-
tantur atque iusunt qua: ex ipsis gignuutur, quanto
magis in zeterno Deo? Ergo si naturaliter egt ex Pa-
tre Filius, nullaque necessitas sit. ut Deus in tem-
pore gignat : era itaque cowternum Patri Verbum
ex ipso procedens, per quem ea qux non erant ad
esse traducta sunt,

ALIUD.
Scire oportet eos qui recte sentire velint, Deum
non per separationem, aut. fluxionem genuisse, ita
ut passionem aliquam ei accidisse centesmus:

Digitized by Google
