$6 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

(e

est Filius. Eademque ratio est de immortali,et invisi- A Ὁ δὲ αὐτὸς σώζεται λόγος ἐπί τε τοῦ ἀφθάρτου xal

bili, et. incorporeo, aliisque ejusmodi quae divin:e
maturi insunt. Si ergo non ia universum opposita
eorum qus tribuuntur Patri, insuot Filio, nihil
kedet Filii essentiam generatio, etiamsi Pater inge-
nitus exsistat. Erit autem ei co:xternus non prorsus
habens in se contraria naturalium proprietatum
ipsius, sicut demonstratum est.

Alia demonstratio : Quod que inter se opposita quo-
dammodo nominis ratione videntur, sepenumero
nennulla hatent communia in naturalibus.

Non in universum quxcunque prima voce sive
vocis significatione contraria inter se sunt, nullam
eorum qu:e substantiis insunt convenientiam inter
se habent, Siquidem animal oppositum est non

animali : sed incrementum suscipit animal et non B

animal, quemadmodum equus et planta. Si vero his
quamvis similem differentiam non habentibus com-
munio qnzedam circa rem aliquam intercedit, quze-
nam ratio coget ut nihil commune habeat Pater ac
Deus cum Filio et Deo, ideo quod ille quidem sit
ingenitus, hic vero genitus, et nominibus quodam-
modo diiferre videantur? Neque euim quia boc modo
se habet Filius, Pater non item, substantie ejus
proprietatem tollit. Generatio siquidem tantum quo-
modo sit significat; neque quidquam ejus qui sem-
per in Patre exsistit, eternitatem ledit,

ALIUD
Ex opposito, ostendens quod. expers principii tempo-
ralis sit Filius,

Si quidquid ex genito et mortali genitum fuerit,
id omnino genitori simile sit oportet, genitum scili-
cet et mortale : necesse etiam est e contrario, ut
quidquid ex ingenito atque immortali genitum fuerit,
hoc ingenitum sit atque immortale, Ejusdem itaque
erit naturz Filius atque is qui eum genuit. Atqui
Pater factus non est : neque Filius ergo factus 38
est: qui vero factus non est, quale habet exsistendi
principium? Coxternus igitur fuit Patri.

ALIUD, ad rei explicationem pertinens.

Qui existimant Deum ab aliquo principio gene-
rare cepisse, vehementer inm suas ipsorum animas
impii sunt, nibil ei amplius quam nobis tribuentes :
homo enim cum exsistendi initium habeat, gignendi
eliam initium habuerit necesse est, et quod ex se
genitum est habet; Deus vero, cum sit ingenitus,
uon generat in tempore, neque ex se genitum in
tempore babet : sed quemadmodum ipse principii
atque ortus expers est, ita et Verbum quod ex ipsius
subslantia processit, principio, tempore atque ortu
carebit, perinde atque is qui id genuit.

Interrogatio tanguam ez scriptis Eunomii.

Dicant nobis, inquiunt, qui Filium Patri eo:ternum
esso ceusent, an desierit generare Pater? Enimvero
desiit : Ergo illa cessatio Patria a generando est
principium exsistentiz Filii.

Solutio.
Si essentia Dei omne tempus et principiutn atque

ἀοράτου, xal ἀσωμάτον, xal ὅσα τοιαῦτα πρόσεστε
τῇ θείᾳ φύσει. Εἰ τοίνυν οὐ πάντως τὰ ἀντιχείμενα
τοῖς προσεῖναι λεγομένοις τῷ Πατρὶ, πρόσεστι τῷ
Υἱῷ, οὐδὲν ἀδικήσει τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν ἡ γέννη-
σις, χἂν ἀγέννητος ὁ Πατὴρ τυγχάνῃ. Ἔσται δὴ
αὑτῷ συναΐδιος οὐ πάντως ἔχων τὰ ἐναντία τῶν φυ-
σιχῶν ἰδιωμάτων αὐτοῦ, χαθὰ δέδειχται.
᾿Απόδειξις ἐφεξῆς, Ὅτι τὰ ἀντικδίμεγά πως
πρὸς ἄλληλα κατὰ τὴν ὀνομασίαν, κοινὰ zoA-
άκις ἔχει τινὰ τῶν φυσικῶν.

Οὐ πάντως ὅσα κατὰ τὴν πρόχειρον φωνὴν ἤτοι
τὸ ἐν λέξει ov μαινόμενον ἐναντίως ἔχει πρὸς ἄλληλα,
ταῦτα xdi κατ᾿ οὐδένα τρόπον τῶν ὅσα ταῖς οὐπίαις
πρόσεστιν ἀλλήλοις ἐπιχοινωνοῦντα φαίνεται, Καὶ
χοῦν τὸ ζῶον ἀντίκειται τῷ μὴ ζώῳ" ἀλλ᾽ αὔξτν
ἐπιδέχεται τό τε ζῶον xol τὸ μὴ ζῶον, οἷον ὁ ἵππος
xa τὸ φυτόν. Εἰ δὲ τούτοις καίτοι τὴν διαφορὰ»
ὁμοίαν οὐχ ἔχουσι χοινωνία τις περί τι πρᾶγμα γέ-
γονε, τίς ἄναγχάσει λόγος Θεῷ xal Πατρὶ μηδένα
χοινότητος εἶναι τόπον πρὸς Υἱὸν xaX Θεὸν, ἐπειδῇ
ὁ μὲν ἔττιν ἀγενήτως, ὁ δὲ γεννητῶς, xat τοῖς ὀνό--
μασιν ἀντιδιαστέλλεσθαί πως boxct; Οὐδὲ γὰρ τὸ
εἶναι τοιῶαδε τὸν Υἱὸν, εἰ χαὶ ὁ Πατὴρ μὴ οὕτως
ἔχει, τὸ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γνήσιον ἀναιρεῖ. Σημαίνει.
δὲ μόνον ἡ γέννησις τὸ πῶς ἐστιν, οὐδὲν οἷς ἀϊδιό--
1518 θλάπτουσα τὸν ἀεὶ ὄντα ἐν τῷ Πατρί.

AAAO.
"Ex τοῦ ἀντικειμένου δειχνύον ὅτι dvapyoc ἐν
χρόνῳ ὁ Υἱός.

Ei πᾶν ὅπερ ἂν £x θνητοῦ xat φθαρτοῦ γεννηθείη»
τοῦτο πάντως ἔσται τῷ φύϑαντι προσεοικὸς, γενητὸν
δηλαδὴ χαὶ φθαρτὸν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸ ἐναντίον,
ὕπερ ἂν ἐξ ἀγενήτου xal ἀφθάρτου γεγέννηται, τοῦτο
πάντως ἄφθαρτον εἶναι χαὶ ἀγένητον. Ἔξεν τοιγάρ-
οὖν οὕτω φύσεως ὁ Υἱὸς ὅπως ἂν ἔχοι xal ὁ γεννή -
σας αὐτόν. Οὐ γέγονεν δὲ ὁ Πατήρ᾽ οὐ γέγονεν ἄρα
οὐδὲ ὁ Υἱὸς, ὁ δὲ μὴ γεγονὼς, ποίαν ἔχει τοῦ eive
τὴν ἀρχήν; "Hv οὖν ἄρα τῷ Πατρὶ συναΐδιος,

AAAO, διηγηματικῶς.

Οἱ ἀπό τινος ἀρχῆς ἄρχεσθαι τοῦ γεννᾷν οἰόμενος
τὸν Θεὸν, λίαν ἀσεύοῦσιν εἰς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, οὖ -
δὲν αὐτῷ διδόντες πλέον ἡμῶν. ᾿Ανθρωπος; μὲν γὰρ
ἐπειδὴ τοῦ εἶναι ἤρξατο ἀναγκαίως xal τοῦ τίχτειν
ἄρχεται, καὶ τὸ ἐξ ἑαυτοῦ γενητὸν ἔχδι" ὁ δὲ Θεὸς,
ἀγένητος ὧν, οὐκ ἐν χρόνῳ γεννᾷ, οὐδὲ γενητὸν ἔχει
*bv ἐξ ξαυτοῦ" ἀλλ᾽ ὥσπερ αὐτὸς ἄναρχός ἐστι xoi
ἀγένητος, οὕτω καὶ ὁ Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθὼν
Λόγος, ἄναρχος, ἄχρονος ἔσται καὶ ἀγένητος ὥπτπερ ὁ.
ἀποχυήσας αὐτόν.

᾿Ερώτησις ὡς ἐκ τῶν Εὐγνομίου.
Λεγέτωσαν ἡμῖν, φασὶν, οἱ τῷ Πατρὶ τὸν γῶν
συναΐδιον εἶναι φάτχοντες, ἐπαύσατο τοῦ γεννᾶν ὁ
Πατήρ; Ἐπαύσατο δέ. 'Apyhw οὖν ἔχει τοῦ εἶναι ὁ
γιὸς, τὴν ἐν τῷ γεννᾷν κατάπαυσιν τοῦ Πατρός,
Πρὸς τοῦτο Acc.
Εἰ παντὸ; ἀνωτέρω χρόνου xai ἀρχῆς ἣ διχστή-

Digitized by Google
