41 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. P
rior enim est omni tempore Deus; sed ut illum qui- A τάξιν: ἄνω yàp παντὸς χρόνον Θεὸς, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν

dem ut Genitorem, quód patris est proprium ; hunc
vero ut legitimum Filium ineffabiliter ex substantia
Patris genitum adoretnus. Pater itaque, quia genuit,
Filius, quia genitus : et hoc solum nominum usus
ex similitudine nobis significat. Si igitar in Deo
nomen, Paier, solum generautem significat, nulla
ratio est 4υ5 cogat ut. Deus, qui sine tempore ge-
nerat, primus exstitisse dicatur, quam id quod ab
eo genitum est. Etsi nullum tempus interpositum
(uit inter generantem el genitum, non utique est
posterior tempore, sed cozlernus est Patri Filius.

ALIUD.
Si Deus ex Datura sua est creator, neque hzc

μὲν ὡς Γεννήσαντα, ὅπερ ἐστὶ πατρὸς ἴδιον " τὸν δὲ
ὡς γνήσιον Υἱὸν ἄῤῥητον ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
ἐσχηκότα τὴν γέννησιν προσχυνῶμεν. Πατὴρ οὖν ὅτι
γεγέννηχεν᾽ Υἱὸς δὲ, ὅτι ἐγενήθη" xaX πρὸς μόνον
τῶν ὀνομάτων fj χρεία χαὶ τὸ διὰ τῆς πρὸς ἡμῶν
ὁμοιώσεως σημαινόμενον. El τοίνυν ἐπὶ Θεοῦ τὸ
Πατὴρ ὄνομα μόνου τοῦ γεννᾷν ἔστι σημαντικὸν,
οὐδεὶς ἀναγχάδει λόγος προῦπάρχειν τοῦ ἰδίου γεν-
νήματος χὸν ἀχρόνως γέννῶντα Θεόν. Καὶ εἰ χρόνος
ἣν οὐδεὶς μεταξὺ τοῦ γέννήσαντος χαὶ γενηθέντος,
οὐκ ἐπιγέγονεν, ἀλλ᾽ fjv ἀεὶ τῷ Πατῤὶ συναΐδιος $
Υἱός.
AAAU.
El ποιητὴς ἐστι κατὰ φύσιν ὁ Θεὸς, xal οὐχ ἐπι-

facultas extrinsecus advenit, ut possel res creatas ἢ γέγονεν αὐτῷ τὸ δύνασθαι παράγειν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος

ex nibilo producere ad esse; omnia vero per Filium
facit atque operatur, quo pacto non fuerit impium
dicere : Erat quando non erat? Perinde enim hoc
est ac si dicas : Erat quando non. erat Deus, quod
posterius factum sit Verbum per quod universa
ereala sunt : « Sine ipso enim factum est nibil, »
ut ait Joannes *5. Si vero semper ét secundum na-
turam creator est Deus ac l'iter, erat utique cum
ipso i& pér quem creator est, hoc est Verbum
ipsius. Quemadmodum enim kl quod naturaliter
bomini inest, separari ab eo non potest, ita nec a
Deo quidquid in ipso et ex ipso est. Est autem in
Patre et ex Patre Verbum : inseparabile itaque ét
cozternum.
ALIUD, per reductionem ad absurdum,

Si non est Filius Patri cozternus, sed Érat
quando non erat, ut vos opinamini, necesse erit con-
cedere imperfectam aliquando fuisse sanctam  Tri-
nitatem. Erat euim unitas, ut videtur, aute Filium,
Postea autem facta. est Trinitas, Q'7 cum accessit
quod deerat, Cum vero quidquid accessione aliqua
crevit, detraclione decrescere possit, verendum
est ne qua ratio nos cogat confiteri, sanctam Trini-
tatem rursus ad uuilatem redigi posse. Si autem
ita sentire vel loqui otnnem impietatem superat;
erat omnino semper cum sancta Trinitate ejus
plenitudo.

N ALIUD uíc simile.

εἰς «b ἐἶναι τὰ ὄντα - πάντα δὲ δι' Υἱοῦ ποιεῖ xal
χατεργάζέται, πῶς οὐχ ἀσεδὲς τὸ λέγειν" "Hy ὅτε
οὐκ ἣν; ἴδθον γάρ ἔστιν εἰπεῖν" "Hv ὅτε oüx ἦν ὁ
Θεὸς, ὕστερον ἐπιγενομένου τοῦ πάντων δημιουργοῦ
Λόγου" « Χωρὶς γὰρ αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲῇῆ ἕν, ν χατὰ
τὴν Ἰωάννου φωνήν. Εἰ ὃξ ἀεὶ καὶ χατὰ φύσιν ποιη-
τὴς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἣν ἄρα σὺν αὐτῷ δι᾽ οὗ ποιγ-
τὴς ἐφαίνετο, τουτέστιν ὁ Λόγος αὐτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ
ἀχώριστον ἀνθρώπου πᾶν τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ"
οὕτω χαὶ Θεοῦ πᾶν τὸ ἐν αὐτῷ xai ἐξ αὐτοῦ, Ἐν

Πατρὶ δὲ xai ix Πατρὸς ὁ Λόγος ἀχώριστος ἄρα,

Xd συναΐδιος.

AAAO, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Εἰ οὐκ ἔστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ συναΐδιος, ἀλλ᾽ Ἦν
ὅτε οὐκ ἦν, χαθ' ὑμᾶς, ἀνάγκη συνο;ολογεῖν ἀτελῇ
ποτε ὑπάρχειν τὴν ἀγίαν Τριάδα. Ἣν γὰρ μονάς,
ὡς εἰκὸς, πρὸ Υἱοῦ, Γέγονε δὲ ὕστερον Τριᾶς, ἐπι.
γενομένου ποῦ λείποντος. Ἐπε:δὴ δὲ πᾶν ὅπερ dv
φσυμθῇ, καὶ ἀποσυμδῆναι δύναται, δέος μὴ xal τις
ἡμᾶς ἀναγχάσῃ λόγος ὁμολογεῖν δύνασθαι τὴν ἀγίαν
Τριάδα πρὸς &vába παλινδρομεῖν. Εἰ δὲ τοῦτο Qpo-
νεῖν ἢ λέγειν ἀπάσης ἐστὶ δυσσεδείας ἐπέχεινα, ὧν
ἀεὶ μετὰ Πατρὸς τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ πλήρωμα.

ΑΛΛΔΟ, τούτῳ ὅμοιον.

Si Filius non est proprium genimen substantie D Εἰ οὐκ ἔστιν ὁ Υἱὸς ἴδιον γέννημα τῆς οὐσίας τοῦ

Patris, sed ex nihilo factus est, dissimilis sibi ipsi
(uerit sancta Trinitas ex nibilo suam constitutionem
trshens, Atque ita deinceps creatura Creatori annu-
merabitur, et opus ejusdem erit cum opilice digui-
tatis, Αἱ si hoe impium est, una enim est feilas
sanctz Trinitatis, una glorifieatio, eademque dormi-
natio ; inique igitur in differentes essentias scindi-
tur. Quo pacto autem non fuerit absurdum, cum
Pater sit zeternus, audere dicere Verbum quod ipsi
assidel unaque regnat, aliquando non fuisse; sed
postmodo factum esee, eL nevum quemdam ac re-
cens factum Deum inducere? ν

** Joan. 1, 5. ,

Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἀνόμοιος ἔσται
πρὸς ἑαυτὴν ἡ ἁγία Τριὰς ἐξ οὐκ ὄντων ἔχουσα τὴν
σύστασιν. Καὶ λοιπὸν τὸ χτίσμα τῷ Κτίστη συναρι-
θμεῖται, καὶ τὸ ποίημα τῷ ποιητῇ συνδοξάζεται, EL
δὲ τοῦτο ἀσεδὲς, μία γὰρ θεότης τῆς ἁγίας Τριάδος,
μία δοξολογία, χυριότης ἡ αὐτὴ, οὐκ εὐλόγως εἰς
διαφόρους οὐσίας σχίζεται. Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον τοῦ
Πατρὸς ὄντος ἀϊδίου, τὸν συγκαθήμενον αὐτῷ καὶ
συμδαςιλεύοντα Λόγον πολμῆσαι λέγειν οὐκ εἶναι
μέν ποτε ἐπιγεγονέναι δὲ ὕστερον, καὶ πρόσφατον
ἡμῖν εἰσφέρεσθαι Θεόν ;

Digitized by Google
