6l

THESAURUS.

63

ματος ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, ἀνωτέρα τούτων ἔσται xat d A spatium superat, generatio quoque hzc omnia

γέννησι;, xal οὐ πάντως ἀποστερήσει τὴν θείαν φύσιν
«οὔ δύνασθαι γεννᾶν, τὸ μὴ ἐν χρόνῳ τοῦτο ποιεῖν.
Ἕτερος γὰρ παρὰ τὸν ἀνθρώπινον ὁ τρόπος τῆς θείας
γεννήσεως. Ὁμοῦ γὰρ τῷ εἶναι τὸν θεὸν xal τὸ γεν-
νᾷν αὐτῷ συνεπινοεῖται, χαὶ ἦν ἐν αὐτῷ γεννητῶς ó
γιὸς, οὐ προτρέχουσαν ἔχων τὴν γέννησιν τῆς ὑπάρ-
ξεως, ἀλλ᾽ ἅμα καὶ ὧν ἀεὶ γεννητῶς.
΄ ἌΛΛΟ.
Ὃ τολμήσας εἰπεῖν Κατέπαυσεν ἄρα ποῦ γεννᾷν
ὁ Πατὴρ, ἀφύχτῳ δυσφημίας ἐγχλήματι περιπεσεῖται
διχαίως. Τρεῖς γὰρ ἀλλοιώσεις εἰσφέρει περὶ τὴν
θείαν φύδιν, ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τῇ διαστηματιχῇ
γεννήσει: τρεῖς; δοῦναι χρόνους. "Eva μὲν, τὸν πρὸ
τῆς γεννήσεως δεύτερον δὲ, τὸν ἐν αὐτῷ τῷ γεννᾷν"
τρίτον δὲ, τὸν μετὰ τὴν γέννησιν. El δὲ ἐν τούτοις
γέγονε Θεὸς ἀρχόμενος τοῦ γεννᾷν, xal γεννήσας,
χαὶ χαταπαύτας, πῶς οὐχ ἠλλοιώθη; πῶς 5i αὐτὸς
ἔσται τῶν αἰώνων ποιητῆς ; ἢ πῶς ἀληθεύσει λέγων
ὁ Παῦλος περὶ Χριστοῦ, ὅτι « Δι᾿ αὐταῦ γέγονε τὰ
πάντα, » XatpoU μεσολαβοῦντος καὶ ἀνωτέρω χειμένου
τῆς γεννήσεως αὐτοῦ, χατὰ τὴν τῶν χριστομάχων
μανίαν;
ΑΛΛΟ,

"Ev χρόνῳ μὲν οὐ εἴχτει Θεὸς, 6 χρόνων ἀνωτέρω
«κειμένην ἔχων τὴν φύσιν οὐδὲ ἀνάγχαις ὑποχείσεταί
τισιν, ὁ πάντα ὑπερχναδεδηχώς,. Οὐ πάντως δὲ τὸ
τίκτειν πεφυχὸς, ἐχ τοῦ μὴ τίκτειν εἰν τοῦτο πρόει-
Stw, οὐδὲ ἐπειδὴ τίχτειν οἷδε, πάντω; χαὶ χαταπαύει.
Καὶ γοῦν γεννᾷ μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ πῦρ τὴν τε κατὰ C
φύσιν αὐτῷ προσοῦσαν θερμότητα χαὶ τὸν φωτισμόν"

Vx δὲ Ex τοῦ μὴ εἶναι θερμὴν εἰς τοῦτο προῆλθεν,
οὗτε πικαύσεται γεννῶν τὸ χατὰ φύσιν αὐτῷ mposóv
ἀλλ ἅμα γέγονε πῦρ, xai ἦν αὐτῷ τὰ αὐτοῦ. El
τοίνυν χαὶ ἐπὶ τῶν πεποιημένων παρὰ Θεοῦ τοιοῦτος
φαίνεται γεννήσξως τρόπος, πῶς οὖχ ἀσεδὲς μὴ τὰ
μξίξω παραχωρεῖν αὐτῷ, x&v μὴ φθάνῃ πρὸς χα-
τάληψιν τῆς μεγάλης αὐτοῦ φύσεως ὁ ἀνθρώπινος
νους $

AAAQ.

T5 γενητὸν πρὸς τὸ ἀγένητον, καὶ «b ποιηθὲν πρὸς
«ὃ μὴ πεποιημένον πολλὴν ἔχει τὴν διάστασιν Evav-

superabit; neque omnino privabit divinam naturam
facultate generandi, quod non ín tempore hoc faciat.
Diversus enim est divine generationis modus ab
humano. Simul enim et esse et generare Deum intel-
ligimus, eratque in ipso genitus Filius; neque prz-
cedit generatio ejus exsistentiam , sed simul et exsi-
$tit semper et generatur.

. ALIUD.

Qui ausus est dicere : Desiit itaque gereerare
Pater,inevitabile blasphemi:ze crimen merito incurret.
Tres enim mutationes in divinam naturam inducit.
Necesse siquidem est in generatione intervallata tria
dari tempora. Unum. quidem, ante generalionem ;
alteruin , in ipsa generatione ; tertium , post gencra- *
tionem. Si ergo ita genuit Deus, ut et. iuceperit
gignere, et genuerit, et desierit, quo pacto mutalionis
expers fuit? aut quo pacto ipse szecula condiderit?
aut quo pacto vere de Christo dixerit, « omnia per
eum facia 9G esse **? » Cum et tempus inter ipsius
generationem interjectum fuerit, eamque processerit
juxta insanam hostium Dei opinionem. ᾿

ALIUD.

Deus non gignit in tempore, quippe eujus matura
omni tempore superior est : neque legibus ullis sub-
jacet, qui omnia vwanscendit. Neque vero in univer.
sum id quod giguendi facultate praeditum est, a non
gignendo ad giguendum procedit; neque quando-
quidem gignere novil, gignere omnino desinit. Si
quidem et iguis ciguit ex se paturaliter sibi insitum
calorem ei lumen; neque vero ex non calido ad
calidum processit; neque desinet gignere id quod
naturaliter ei inest : sed simul ac factus est ignis,
erant etiam in eo qui ejus sant, calor nimirom et
lumen. Si ergo etiam in creatis a Deo ejusmodi
generationis modus cernitur, quo pacto non impiun;
fuerit, si non mulio majora Deo tribuamus , tametsi
bumanus intellectus divinze natura magnitudinem
percipere non possit?

ALIUD.

Genitum ab ingenito , e facium a non facto mu.-
tum distant : contraria enim inter se esse videntur,

πία τὰρ ἀλλήλοις τὰ τοιαῦτα φαίνεται. Εἰ τοίνυν πᾶν p Sij igitur omne quod ex facto gignitar, naturam

ὅπερ ἂν ἐκ γενητοῦ γένηται, ἀχολουθεῖ πάντως τῇ
oixz[3 φύσει, καὶ ἔστι γενητὸν διὰ τὸ ix τοιούτου τὴν
ἤπΞαρξιν ἔχειν, ἀναγχαίως ἔσται καὶ τὸ ἐναντίον, καὶ
πᾶν ὅπερ ἂν ἐξ ἀγενήτου γεννηθῇ, τοῦτό ἔστιν ἀγέ-
νητον. Ἐγενήθη δὲ ὁ Υἱὸς ἐξ ἀγενήτου Πατρός"
ἀγέτηπος ἄρα καὶ αὐτὸς καὶ τῷ τεκόντι συναῖδιος,
sore ἐν ἑαυτῷ τῆς πατρῴας φύσεως τὸ ἀξίωμα,
'Arriüecic ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν,

Και ἀ τοῦτό φαμεν xa αὐτοὶ συναΐδιον εἶναι τῷ
Uasgt τὸν Υἱὸν, οὐ καθὸ ἦν ἀεὶ σὺν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι
τὸ ϑέλειν ἀεὶ τὸν Υἱὸν εἶχεν ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ.

** Joan. 1, ὅ.

suam omnino sequitur, et factum est propterea quod
ex tali exsistentiam suam habeat; contrarium eadem
eliam ratione se habeat necesse est , et quidquid ex
non facio gignitur, nen factum etiam est. Genitus
autem est Filius ex non facto Patre; ergo et ipse est
non factus, et genitori $uo comternus est, paterne
naturx dignitatem in se retinens.
Objectio hereticorum.

(lac ratione, inquient, etiam nos costerum Patri
Filium esse dicimus, non quod semper cum ipso erat,
sed quod voluntatem babendi Filium Pater semper

in se habuerit,

Digitized by Google
