δι 'TIBESAURUS. 83
φήσουσιν αὐτὸν, ὡς εἰς δυάδα μεμερισμένον (οὗτος A ceusent, perinde ac si. in. dualitatem divisus esset

τὰρ τοῖς χριστομάχοις ὁ λόγος), οὔτε μὴν ἀπόῤῥοιάν.

«να γίγνεσθαι περὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ νομιοῦσι.
Ταῦτα γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν ἀχόλουθον ἐννοεῖν - ἐπὶ δὲ
Θεοῦ λίαν ἀσεδές. Φευχτέον τοιγαροῦν τὴν ἐν τούτοις
ἀτοπίαν, καὶ νοητέον οὕτω γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ix
τοῦ Πατρὸς, ὡς σοφίαν ἐχ νοῦ, ἢ καὶ τοῦ γεννή-
cavtoc ἕξω πως γενέσθαι δοχοῦσα κατὰ τὴν ἔχφανσιν
αὐτῆς, πάλιν ἔστιν ἐν αὐτῷ, οὐ μεμερισμένως προελ-
ϑοῦσα. Οὔτε μὴν ἀπόῤῥοιάν τινα γενέσθαι παρα-
σχευάσασα περὶ τὸν νοῦν τὸν ἀπογεννήσαντα αὐτὴν,
ἀλλ᾽ ἐν ὁλοχλήρῳ καταστάσει τηρήσασπα, καὶ ὅλον ἐν
ἑαυτῇ ζωγραφοῦσα, καὶ ὁρωμένη πάλιν ἐν αὐτῷ.

AAAD,

Τοιοῦτον ἔσται τὸ γεννητικὸν τοῦ Θεοῦ, ὁποῖον
ἄν τις ὑπολάδοι καὶ τὸ δημιουργικόν, "ὄνπερ γὰρ
τρόπον πολλὰ χαὶ διάφορα δημιουργῶν, οὐχ εἰς ἔχαστα
τῶν Ὑννομένων μερίζεται χατὰ τὴν οὐσίαν, καίτοι
διαφόρως ἐνεργῶν ty ἐχάστῳ, ἀλλὰ διὰ μιᾶς καὶ
ἀῤῥῆτον δυνάμεως τὰ πάντα δημιουργεῖ, οὕτω καὶ
γεννᾷ, οὐ μεριζόμενος, ὡς ExsTvol φασι. Kol πάλιν"
Ὥσπερ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ μερισμὸν ὑπομένει
περὶ τὴν οὐσίαν, διαφόρους ἐχπέμπον τοὺς ἐν τοῖς
χαρίσμασι τρόπους χαὶ πρὸς τὸ ἐχάστου μέτρον τοῖς
ἀξίοι; χαρηγοῦν, ἀλλ᾽ ἔστιν ἕν καὶ τὸ αὐτὸ ποικίλως
χαὶ ἀπαθῶς ἐν πᾶσιν ἐνεργοῦν, οὕτω καὶ τὴν γεν-
γητιχὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἄν τις τῶν εὖ φρονούν-
τῶν ἀδιχεῖσθαι φήσειεν fj μερισμὸν, f) ἀπόῤῥοιάν τινα

(ita enim hostes Dei opinantur), nec deffuzom ali-

quem in divina essentia imaginantur. Hzc enim .

sicut de nobis vere dici possunt , ita de Deo impie
cogitantur. Detestanda igitur est bxc absurditas, e£
statuendum nobis est ita ex Patre genitum esse Fi-
lium, ut sapientiam ex mente : qu:e et quodammodo
extra genitorem esse videtur, ratione expressionis
sive reprazsentationis, et rursus in ipso est, non se-
paratim progressa. Neque defluxus aliquis aut im-
minutio meni qua illam genuit inde accidit, sed
integra mentis conservatio retinetur, el sapientia
integram illam in se depingit, et in illa vicissim cer»
nitur.

ALIUD..

Talis est generativa faculias Dei, qualem qui&
etiam creativam esse statuerit, Eodem enim modo
atque multa ac diversa creans, non tamen secundum
essentiam suam in singula creata dividitur, tametsi
diversimode in eis operetur, sed per unam atque
ineffabilem potentiam cuncta creat; ita etiam ge-
nerat, non divisus, ut illi volunt, Et rursus :
Quemadmodum Spiritus sanctus nullam in essentia
Separationem subit, quamvis diversis modis dona
sua emittai, οἱ pro uniuscujusque modulo dignis
largiatur, idem tamen est, idemque variis modis
citra ullam passionem in A49 omnibus operatur ;
sic etiam nemo recte sentiens dixerit generativam
Dei essentiam damnum ullum accipere, aut separa-

παθεῖν, ἕνα καὶ μόνον ἐξ ἑαυτῆς ἐχλάμψασαν Υἱόν. C tionem ullam vel effluxum pati, cum unus ac solus

AAAQ.
Ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Ebvoglov.

Εἰ γεγέννηχε, φησὶν, ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν ὁ Πα-
bp, χαὶ ἔστιν ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν ἐν ἰδίᾳ τε ὧν ὑπο-
στάσει, καὶ Υἱοῦ Πατὴρ νοούμενος, μεμέρισται δη-
λαδὴ xai πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς, xoi οὐκ ἐν αὐτῷ
μεΐναντα μόνῳ, ἀλλὰ xal εἰς τὸν Υἱὸν, διαδεθηχότα
φαίνεται. Οὐχοῦν ἢ οὐχέτι τελείαν ἔχει τὴν δόξαν ὁ
Πατὴρ, μεμερισμένης καὶ αὐτῆς ἐν τῷ Υἱῷ, ἢ εἰ
τελείαν ἔχει τὴν δόξαν, ἀποστερεῖ τὸν Υἱὸν, τὸ δοθὲν
ὥσπερ εἰς ἑαυτὸν αὖθις ἐπαναχλίνων' xal ἡ πρό-
*zgov ἐν μονάδι θεότης τελείαν ἔχουσα δόξαν͵ νῦν ἐν

ex ea effulgeat Filius.
ALIUD.
Objectio ez Eunomio.

Si Pater, inquit, genuit Filium ex seipso, et est
alius ab ipso in propria exsistens hypostasi, et Filii
Pater intellectus, divisa eerte erunt. omnía qua
Patris sunt, nec in ipso solo manentia, sed in Filium
quoque transmissa videbuntur. Quocirca aut.non jam
ampliusperfeclau gloriam habet Pater, cum eam cum
Filio partitus sit; aut si. perfectam habet gloriam,
privabit Filium, nimirum id quod ei dederat ad se
recipiens; el deilas qud prius in unitate perfectam
habebat gloriam, nuuc in dualitate constituta, per-

Uwálk γενομένη, τὸ τέλειον οὐχ ἔχει. Μόλις δὲ ἐξ D fectionem non habebit, JEgre autem ex seipsa

inni, ἐρανίζετα: τοῦτο, χιχρῶντος τρόπον τινὰ τοῦ
Πατρὸς τῷ Υἱῷ τὴν ἑαυτοῦ, xal πάλιν ἀντικιχρω-
μένου παρ᾽ αὐτοῦ τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ,

Πρὸς τοῦτο «1ύσις.

Πάλιν τὰ σωμάτων ἴδια τῇ ἀσωμάτῳ φύσει περι-
τιθέντες οὐχ αἰσχύνονται, μερισμοὺς xal ἀπατομὰς,
διαστάσεις τε χαὶ χωρισμοὺς ἐπὶ τῆς θείας εἰσφέ-
ρῦντες οὐσίας ἀμαθῶς οὐχ εἰδότες ὅτι μερίζεσθαι
λέγοντες σχήματι σωματιχῷ, εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς
αὖὐσΐαν δυσσεθοῦαι μεγάλως, ἡλλοιῶσθαι xa) παρατε-
τράφθαι λέγοντες αὐτὸν, xal ἐχ τελείου χαταδεθη-
xí 3c πρὸς τὸ ἀτελές. Ul γὰρ ὅλως ἐχδεδηχέναι τοῦ
ματρὸς τὴν οὐσίαν οἰόμενοι τὸν Υἱὸν διχστατῶς τε

eam acquirit, cum quodammodo Pater suam Filio
commodato det; ipseque rursus illam ab eo com-
modato accipiat, quam ei dederat.

Solutio objectionis.

Bursus impudeuter ea qux corporibus propria
sunt, incorpore» natura ascribunt, partitionibus et
dissectionibus, intervallis et separationibus divinam
essentiam imperite oeneraales ; nescientes quod, dum
corporea figura separari dicunt, vehementer in Pa-
wis essentiam blasphemi suut, alteratum muta-
tumque esse dicentes, et a perfecto ad imperfectum
redactum. Qui enim in universum egressum esse
Filium essentiam Patris existimant scorsün ae sg-

Digitized by Google
