u THESAURUS. 4

Ὅτι τό, πρὸ τοῦ, ἐπὶ τῶν γενητῶν.

Ἐν τῷ Σολομῶνι ἡ Σοφία περὶ ἑαυτῆς * « Πρὸ τοῦ
τὴν γὴν ποιῆσαι " πρὸ τοῦ τὰς ἀδύτσους ποιῇσαϊ" πρὸ
«οὔ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" πρὸ τοῦ ὄρη
ἐδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ pe.» Ὁ
Σωτῆρ᾽ « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέ-
σθαι, ἐγώ ἐΐμι. » Πρὸς Ἱερεμίαν ὁ Θεός" « Πρὸ
τοῦ με πλάσαι σε ἐν Χοιλίᾳ, ἐπίσταμαί δε. xal πρὸ
τοῦ σε ἐξελθέϊν ἐκ μήτρας, ἡγίαχά σε, » Ἐν τῷ
Δανιὴλ ἡ Σωσάννα ’ « Ὁ Θεὸς ὁ μέγας χαὶ ὁ αἰώνιος,
ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν
γενέσεως αὐτῶν. »

Ἔτι περὶ τοῦ ἀΐδιον εἶναι τὸν Υἱὸν, ὡς ἐξ ἀγτι-
θέσεως κατασχευή.

Ἀντίθεσις ἑτεροδόξων.

Quod, antequam, de creaturis dicatur.

Apud Salomonem Sapientia de seipsa ait : « An-
tequam fecisset lerram; antequam abyssos fecis-
set; antequam fontes aquarum  prorupissent ;
antequam monies formati essent, ante omnes
collés genuit me **, » Et Servator: 4 Ámen dico
vobis, antequam Abraham fieret, ego süm **. » Et
Deus ad Jeremiam : ἐ Antequam in utero. creassem
(6, cognosco te, et antequam ptodites ex utero,
sanctificavi te ?'. ». Et Susanna apud Danielem :
* Deus magnus et zterpus, qui novit occulta, qui
novit omnia ante generationem ipsorum **, »
Amplius, duod. elernus sit. F: ilius cum solutione. ob-

jectionum.
Objeciio hereticorum.

Εἰ μὴ fy ποτε, ὅτε οὐχ ἦν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀϊδιὸς B Si non erat tempus, aiunt, quando non erat, sed

ἐστιν ὁ Υἱὸς, xaX συνυπάρχε: τῷ Πατρὶ, οὐπέτι Υἱὸν,
ἀλλ᾽ ἀδελφὸν εἶναι λέγετε τοῦτον.
Πρὸς τοῦτο Abctc.

Συναΐῖδιον εἶναι λέγοντες, καὶ Υἱὸν εἶναί φαμεν.

Bt. μὲν οὖν ἦν ἁπλῶς συναΐξιος χαὶ οὐχ Υἱὸς, χώραν
εἶχεν ὑμῶν ἡ ὑπόνοια" ἐπεὶ δὲ mob; τῷ ἀϊδίῳ καὶ
Υἱὸν ὁμολογοῦμεν, πῶς ὁ Υἱὸς ἀδελφός ἐστι τοῦ γεν»
νήσαντος;

ΑΛΛΟ.

Εἰ ἡ πίστις ἡμῶν εἰς Πατέρα xoi Υἱόν ἐσέε, καὶ
οὕτω βαπτιζόμεθα, ποία ἀδελφότης ἐν τούτῳ φαίνε-
«αι; ἢ πῶς ὁ Λόγος ἀδελφὸς εἶνάι δύναται οὗ ἔστι
Mor;

AAAO.

θὺε ἔχ τινος ἀρχῆς προὐπαρχούσης ἐγεννήθησαν
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, ἵνα χοὶ ἀδελφοὶ νομισθῶσιν.

Ἀλλ᾽ ὁ Βατὴρ ἀρχῇ τοῦ Υἱοῦ, καὶ φίχτε’ τὸν Ylbv, καὶ
pévas Πατὴρ, χαὶ οὐχ Υἱός etvog λέγεται " καὶ ὁ Υἱὸς
Υἱός ἔστι, καὶ ὅπερ ἐστὶ μένει " xot οὐκ ἀδελφός
τινος xa tà φύσιν λέγεται, Ποῖον οὖν ἔξει τόπον ἀδελ-
φύτης ἐν τούτοις;

"Ett περὶ δϊδιότητος.

Εἰ τέλειος ὁ Πατὴρ, τέλειον ἔσται xal τὸ ἐδ αὖ-
τοῦ. Καὶ εἰ πρὺς τούτῳ τὸ ἀΐδιον ἔχει, ἀΐδίον ἔσται
xai τὸ ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς οὐκ ἐπισυμδεδηχὸς τῇ τοῦ
Γεννήσαντος οὐσίᾳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ συνυπάρχον αὐτῇ " καὶ
ov ἀτελὲς διὰ τὸ ἐν χρόνῳ γενέσθαι, xazá τινας "
δλχὰ τέλειον, διὰ τὸ πρὸ παντὸς εἶναι χρόνον.

AKAAU.
Esasópunoic ἑτέρα διὰ τεῆς elc ἄτοπον ἀπαγω-
γῆς, οὕτως.

Εἰ οὖχ ἔστιν Υἱὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ
ἕἧντων ὡς ποίημα γέγονε, δειχνύτω πρότερον ὁ βου-
λόμενος. Εἶθ᾽ οὕτω φερέτω λοιπὸν κατὰ ποιήματος,
τὸ Ἦν ὅτε οὐκ ἦν. Εἰ δὲ Υἱὸν αὐτὸν αἱ θεῖαι κα-
Ἄϑῦσι l'pagat, καὶ οὕτως ὁ Πατὴρ ὀνομάζει, τὸ Υἱὸς
ὄνομα τὴν ἐχ Πατρὸς γέννησιν σημαίνει " οὐχ ἄρα
τοοίημα καὶ χτίσμα ἐστίν“ οὐ γὰρ ταυτὸν τῷ γέννω-

39 Prov. τιῖι, 55, 36 Joan. $1, ὅ8, 37 Jerem. i, 5.

βετδοι. ἅκ. LNXV.

diernus est Filius, et cum Patre coexsistit, jam
illum non Filium, sed fratrem esse dicitis.

Solutio objectionis.

Cum coxternum dicimus, Filium etiam esse dici-
mus. Atqui si simpliciter coztermsesset et non Fi-
lius; locum baberet vestra opinio. Cum vero prater
id quod aternus. est, Filium etiam esse profitemur,
quo pacto Filius fuerit frater sul genitoris?

ALIUD.

Si fides nostra est in Pairem et Filium, atque ita
baptizamur : qu:zpam fraternitas in hoc apparet?
&ut quo pacto Verbum frater esse queat ejus. ewius
est Verbum ?

23 ALIUD,

Pater et Filius non ex aliquo princlpio prius
exsistente orti sunt, ul fratres censeri possint. Se.!
Pater principium est Filii, et gignit Filium, ma-
neque Poter, neque Filius eujosquam dicitur. Et
Filius est Filius, et quod est mauet : neque frater
cujusquam secumdum naturam dicitur. Quem igitur. '
habebit locum fraternitas in istis?

Adhgc de eternitate,

Si perfectus. est Pater, etiam quod ex ipso est
perfectum. erit. Et sj ad hoc sternitatem habet,
ziernum etiam erit quod ex seterno Patre est, non
ita ut accidat Genitoris essentim, sed semper ei
coerzsistens. Neque imperfectum ideo, quod in tem-
pore, juxta quorumdam opinionem, genitum sit;
sed perfectum, quod ante oune teimpus exsistat.

ALIUD.

* Questio cum reductione ad. absurdum, hoc
pacto.

Si non est Filius Verbum Dci, sed e uihilu sicut
creatura factus est, hoc prius ostendut qui volet :
ac tum demum dicat, veluti de creatura, illud, Erat
quando non erat. Sin. vero Filium sacra Scriptura
appellat, atque. ita Pater nominat; nomen Filius
generationem ex Pawre signilicat : non igitur opus
et creatura est: neque enim idem est. cum genito

34 Dan. τὴν, 62,

8
Digitized by Google
