b S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. . 5m
fuit in Patre? Semper enim sapientia et veritas in A Ylàc, πότε οὐχ ἦν ἐν τῷ Πατρί; "Aet γὰρ ἀλήθεια

Deo et Patre fuit.
ALIUD.

Si in Filio videtur Pater et Filius, et est indiffe-
rens imago essentiz Genitoris, juxta id quod de eo
dicitur : « Qui vidit me, vidit et Patrem meum **, »
necesse omnino est ut ei insint naturaliter omuia
que Patri, Q4 Ita enim erit perfectus character.
ZElernus autem est Pater, immortalis, rex, creator,
emhipotens , Deus, opifex : bxc ipsa est et Filius.
At quo pacto ín creatura appareat ceternitas? aut ia
eo qui aliquando non erat, perfectio, aut in opere
opifex? linagines enim perpetuo exemplarium simi-
litudinem referunt.

Interrogatio hereticorum veluti ad stultas mulieres,
hacc est.

An babuisti, inquiunt, filium, priusquam pepe-
reris ? Quemadmodum autem non habuisti, ita ne-
«que Deus. Erat itaque tempus quaado non erat Fi-
lius, Quid igitur ad boc dicemus? Si ad tollendam
eternitatem Filii humane wnature proprietates
diving accommodare non verentur , interrogent
etiam arebiteelas, am absque materia zdiflcare
possint. Et si negent, fatentes id quod verum est,
non posse: dicantetiam Deo ad totius universi
ereationem maleria opus fuisse, perinde atque ho-
mini : ita ut non jam censeatur Creator, qui ea qu:
in natura rerum exsistunt, e nihilo ad esse tradu-
xerit, sed ex subjecto aliquo principio et materia,
ut lon'o, et mutasse polius quam creasse judicetur.
Si vero hoc absurdum esse dicuut, etiam illud de-
testentur, aut causam afferant, ob quam nibil am-
plius in generando Deo tribuant quam liomini; in
creando autein non item quz bominis sunt, ei ascri-
bant. Si autem creator est, quemadmodum Deo
convenit, erit etiam generator eadem ratione.

Interrogatio Arianorum plena absurditatis, cui alia
similis. interrogatio opponitur, docens, non esse
aliquid stulte interrogandum.

Deus, inquiunt, exsistens, exsistentem Filium
fecit, aut non exsistentem ἢ

Solutio seu potius subjectio.

Deus essistens, factusne est. exsistens, aut prius- D

quam fierel exsistebat * Et, fecitne seipsum, aut
ex hihilo factus est? An cum prius nihil exsisteret ,
ipse repente apparuit? Ad hac responderi citra
blaspheiniàim non potest : iis itaque qui ejusmodi
quitstiones preponunt respondendum non 8 est,imo
potius pie dicendum Patrem sb seteruo exsistere.
'" Cum itaque τοῦς sil Pater, ab zierao etiam
exsistit Filius. Quemadmodum enim nunquam lumen
splendore suo destitutam cernitur, ita neque Pa-
ter Filio, per quem Pater videtur. Erat autein semn-
per Deus Pater ; erat. itaque ounino etiem is cujus
est Pater.

τι joan. xiv, 9.

καὶ σοφία ἐν Θεῷ xa Πατρί,
AAAQ.

Ei ἐν Υἱῷ θεωρεῖται ὁ Πατῇρ, xat εἰχών ἐστιν
ἀπαράλλακτος τῆς τοῦ Γεννήέσαντος οὐσίας, κατὰ τὸ
λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῦ“ & Ὁ ἐωραχὼς bui, ἑώραχε
καὶ τὸν Πατέρα, » προτεῖναι πάντως αὐτῷ ἀναγχαῖον
χατὰ φύσιν ὅσα xai τῷ Πατρί. Ἔσται γὰρ οὕτως
ἀχριθὴς ὁ χαραχτήρ. ᾿Αἴδιος δὲ ὁ Πατῆρ, ἀθάνατος,
βασιλεὺς, χτίστης, παντοχράτωρ, Θεὸς, ποιητής "
ταῦτα καὶ ὁ Υἱός. "H πῶς iv τῷ γενητῷ τὸ diit;
φαίνεται; f| ἐν τῷ ποτε μὴ ὄντι τὸ τέλειον, ἢ ἐν τῷ
ποιήματι ὁ ποιητῆς ; Αἱ γὰρ εἰχόνες ἀεὶ πρὸς τὰ
ἀρχέτύπα τὴν ἐμφέρειαν ἔχουσιν.

Ἐρώτησις αἱρετικῶν ὡς d ἀνοήτους γυναῖκας
αὕτη.

Εἰ εἴχες, φασὶν, υἱὸν πρὶν τέχῃς; Ὥσπερ δὲ οὐχ
εἶχες, οὕτω xài ὀθεός. Οὐχοῦν ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἣν ὁ
Υἱός. Τί οὖν πρὸς τοῦτο; El ἐπ' ἀναιρέσει τῆς
ἀϊδώτητος τοῦ Υἱοῦ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια τῇ
θείᾳ φύσει περιτιθέντες ox αἰτχύνονται, ἐρωτάτωσαν
xal τῶν ἀρχιτεκτόνων τινὰς, εἰ δύνανται χωρὶς ὕλης
οἰχοδομεῖν. Εἰ δὲ ἀνανεύοιεν, ὁμολογοῦντες τὸ ἅλη-
θὲς, ὡς οὐ δύνανται, λεγέτωσαν ὕλης δεδεῆσθαι xat
Θεὸν εἰς τὴν τῶν ὅλων κατασχευὴν ὡς ἄνθρωπον"
ἵνα μηχέτι νοῆτα! Ποιητὴς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι τὰ ὄντα παράγων, ἀλλ᾽ ἔχ τινος ὑποχειμένης
ἀρχῆς τε καὶ ὕλης, ὡς; ἄνθρωπος, μετασχευαστὴς

C μᾶλλον ἢ ποιητὴς εὑρισκόμενος. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον

εἶναί φασι, χἀχεῖνο φευγέτωσαν" ἣ λεγέτωσαν τὴν
αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐπὶ μὲν τοῦ γεννᾷν οὐδὲν ἀνθρώπου
πλέον ἔχειν βούλονται τὸν Θεὸν, ἐπὶ δὲ τοῦ χτίζειν
οὐχέτι τὰ ἀνθρώπου προσάπτουσιν αὐτῷ. Bi δὲ ποιητῆς
ἔστιν, ὡς πρέπει Θεῷ ἔσται καὶ γεννήτωρ xqzà τὰν
ἴσον τρόπον.

'Epá , ὧν drozí ectij, πρὸς ἣν
Fete Pee deosrdpa r^ χρὴ Μὴ ἅπαι-
δεύτως ἐρωτᾷν ἐκδιδάσκουσα.

Ὃ Gv, φασὶν, Θεὸς ὄντα τὸν Υἱὸν ἐποίησεν, ἢ
μὴ ὄντα ;

Πρὸς τοῦτο JAíctc ἤτοι ἀνθυπορορά.

Ὁ ὧν Θεὸς, ὧν γέγονεν, ἢ καὶ πρὶν γένηταί ἐστιν
(iv. Καὶ, ἑαντὸν ἐποίησεν, ἢ ἐξ οὐδενὸς ἔστι; Καὶ
μηδεγὸς ὄντος πρόϊερον, ἐξαίφνης αὐτὸς ἐφάνη ;
"Ev τούτοις πᾶσα ἀπόχρισις τὸ δύσφημον ἔχει" χρὴ
τοίνυν τοῖς οὕτως ἐρωτῶσι μὴ ἀποχρίνεσθαι πρὸς
«kv προταθεῖσαν πεῦσιν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐσεδῶς λέγω-
μὲν ὡς ἔστιν ἀΐδιος ὁ Πατήρ. "Ὄντος οὖν ἀϊδίου τοῦ
Πατρὸς, ὧν ἐστιν ἀΐδιος xal ὁ Υἱός. Ὥς γὰρ οὖχ
ἄν ποτε φῶς ὀφθείη τοῦ ἰδίου ἀπανγάσματος ἔρημον,
οὕτως οὐκ ἂν εἴη Πατὴρ μὴ ὄντος ΥἹοῦ, BU οὗ xai
Πατὴρ φαίνεται, Ἦν δὲ ἀεὶ Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἦν dpa
πάντως οὗ χαὶ ἔστι Πατήρ.

Digitized by Google
