95 THESAURUS. $5
φρονεῖ: καὶ πάλιν ὥσπερ ἐξ ἀντιστρέφηοντος, ὃ φρο- A idem etiam prudens est : et vice versa, quí prudens

wt, καὶ βουλεύεται, Εὐὑρίσχεται γοῦν ὡς ἰσοδυνα-
μοῦντα συνάπτων αὐτὰ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
λέγων’ Ἐμὴ βουλῇ καὶ ἀσφάλεια, ἐμὴ φρόνησις,
ἐμὴ δὲ ἰσχύς. Ὥσπερ γὰρ ἀσφάλεια xat ἰσχὺς ταυτόν
ἐστιν, οὕτω xal βουλὴ καὶ φρόνησις. Mi μὲν οὖν
ὄφξρυνά ποτε πιστεύουσι γεγενῆσθαι τὸν Πατέρα,
ἐρωτάτωσαν εἰ ἐν φρονήσει γεγέννηχε τὸν Υἱόν. Et
δὲφρίττουσι τοῦτο xal μόνον ἀχούοντες, πῶς οὐκ
ἀπεθὲς τὸ ἐρωτᾷν xal λέγειν ἐφ᾽ ΥἹοῦ τό" Βουλήσες
γεγένηται, ἢ μή; τοσαύτην τοῦ λόγου τὴν δυσφημίαν
εἰτφέροντος.
ΑΔΛΟ.

Ὁ μακάριος Παῦλος τὴν ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα

δειχνύων, fjv ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα,

est, idem et deliberat. Atque ita Servator jpse hzc
velati zequipollentia conjungit dicens de se : Meum
est consilium οἱ tutela, mea. $6 prudentia et po-
tentia. Quemadmodum enim tutela et potentia idem
sunt; ita etjam deliberatio et prudentia. Si ergo
hinprudentem aliquando fuisse Patrem | existmánt,
interrogent an in prudentia genuerit Filium. ΑἹ si
vel id audientes perborrescant, quo pacto non iui-
pium fuerit interrogare ac dicere de Filio : ΑΒ vo-
luutate factus sit, necne? cum hoc ad tantam atque
iliud in Verbum blaspbemiam pertineat.
ALIUD.

Beatus Paolas, similitudinem quam Filius babet
cum Patreostendens, ita scribit : « Qui cum sit

γράφει περὶ αὐτοῦ" « Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης B splendor gloriz et characier hypostaseos illius **.»

καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. » El τοίνυν
χαραχτῆρ ἔστι χαὶ εἰχὼν τοῦ γεννήσαντος ὁ Υἱὸς,
ἐγεννήθη δὲ, καθ᾿ ὑμᾶς, προηγησαμένης βουλήσεως,
ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸν Πατέρα οὕτως εἶναι, ὥσπερ ἡ
εἰκὼν αὐτοῦ χαὶ τὸ ἀπαύγασμα" ὡς καὶ αὐτὸ ἔχειν
προηγουμένην αὐτοῦ τὴν βούλησιν. El δὲ τοῦτο ἀσε-
δὲς (οὐ γὰρ ἐχ βονλήσεώς ἐστιν dj τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ
xal ὑπόστασις), ἀνάγχη πᾶσα μηδὲ τὸν Υἱὸν ix
βουλήσεως εἶναι, φρονεῖν ἢ λέγειν.
ΑΔΛΟ.
Ὥς ἐξ ἀντιϑέσεως τῶν αἱρετιχῶν.

Καὶ πῶς, φησῖν, οὐχ ἀνάγχη συνομολογεῖν, ὅτιπερ
ἀδέλητός ἐστι τῷ Πατρὶ ὃ Υἱὸς, foc ἀδούλητος, εἰ
yh ix βουλήσεως xat θελήσεως γέγονεν ;

Πρὸς τοῦτο λύσις.

δυσωπείτω τῶν χριστομάχων τὴν πάντολμον γλῶτ-
τεν Ó Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ λέγων: ε Ὁ Πατὴρ φιλεῖ
tv Υἱόν. » Ὥσπερ γὰρ ἤδη προείρηται, τὸ εἶναι
ἀγαθός τε χαὶ ἐλεήμων, ἔχει μὲν, οὐχ ἐκ βονλήσεως
δὲ, οὔτε μὴν ἀδουλήτως ταῦτά ἐστι. Θέλει γὰρ εἶναι
τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἀεὶ xol ἔσται. Οὕτω xal εἰ μὴ Ex
βουλήσειος ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδουλήτως
αὐτὸν ἔχει. Θέλει γὰρ τὸν Υἱὸν xai φιλεῖ, χαθὼς γέ-
γραπται. Καὶ χαϑάπερ ὁ Πατὴρ τῆς ὑποστάσεως
τῆς ἑαυτοῦ θελητῆς ἔστιν, οὐχ ἐχ βουλήσεώς τινος
twvvo ὧν ὅπερ ἐστὶν, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ἐχ τῆς τοῦ

8i ergo Filius est character et imago Genitoris, ge»
nias autem est, ut vos dicitis, precedente delibe-
ratione, necessarium omnino fuerit Patrem ita 86
habere, ut imago et splendor ipsius : adeo ut etiam
ipsum praecesserit deliberatio, Si vero hoe impium
est ( neque enim ex deliberatione est Patris essen-
tia atque bypostasis ) , ergo nec Filium ex delibera-
tione factum esse vel credere, vel dicere oportet.

ALIUD.
Ex objectione hareticorum,

At quo pacto, inquiunt, non fuerit necesse fateri
filium ciwa voluntatem aut consilium Patri ac-

€ cessisse, nisi consilio et. voluntate precedente fa-

etus ést?
"Solutio objectionis.

' Retundat impudeatem hostium Christi linguam
Servator ipse ita. de se dicens : « Pater amat Fi-
limn**. » Quemadmodum enim jam dictum est
quod bonus sit et misericors, habet id non ex vo-
luntste, sed neque absque voluntate hzc sunt.
Yult enim esse id quod est semper et erit. [ta etiam,
licet non ex voluntate geouerit Filium, non tamen
absque voluntate illum habet. Vult enim Filium et
amat, sicul ecriptum est. Et quemadmodum Paler
suam ipsius bypostasim vult, neque tamen ex vo-
luntate est id quod est , ita etiam Filius ex essentia

Πατρὰς οὐσίας προελθὼν, οὐκ ἀθέλητός ἐστιν αὐτῷ, DD Patris procedens, non ei adest prater ipsius volune

αἴ καὶ βούλησις οὐδαμοῦ τῆς γεννήσεως προδραμοῦσα
φεένοται.
ΑΛλΟ.

Kl ἀπιύγασμα χαὶ χαραχτὴρ ἔστι τοῦ Πατρὸς ὁ
Yi, γέγονε δὲ θελήσει, xa0' ὑμᾶς, ἣν ἄρα χρόνος
ὅτε οὔκ ἦν, καθ᾽ ὃν ἡ περὶ αὐτοῦ θέλησις ἐχινεῖτο
ταρὰ τῷ Πατρί. Οὐχοῦν ἦν ποτε ὅτε χωρὶς ἀπαν-
T$9garog hv ὁ θεὸς xal δίχα χαραχτῆρο:. Καὶ, εἰ
τὸ ἴδιον τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὐχ
&v δὲ ποτε, xa0' ὑμᾶς, ἴσον ἐστὶ. τῷ λέγειν" οὐχ ἦν
ποτ: γεννητιχὴ τοῦ Πατρὸς ἡ οὐσία᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἔχ

** flcbr. 1, 5. Ν᾽ Juan. uni, 55.

tatem, tametsi. voluntas sive. deliberatio generatio-
nem nequaquam praeesserit.
ALIUD.

Si splendor et eharacter Patris est Filius, factus
autem est ex voluntate, ut vestra fert opinio, erat ita-
que tempus quando non erat, in quo Pater consi-
lium suum de illo agitabat, Fuit igitur etiam ali-
quando Deus absque suo splendore et charactere.
Et, si proprium essentiz Patris 7 est Filius, atqui
is aliquando non fuit, ut vos dicitis, idem est a£ si
dicas generativam Patris essentiam aliquando non

1

Digitized by Google
