101

THESAURUS.

40.

ὧν Υἱὸν, σφρσγῖδα καὶ εἰκόνα τῆς ξαυτοῦ φύσεως A lum et. imaginem perfoctiesimam swe ipsius wo-

ἐγριδεστάτην.
AOTOZ H'.

ac, ὅτι ob τῷ Πατρὶ, Ad τῇ
πρὸς eise, avril ὅμοιός ἔστιν P re. a
Πολλὴν ἄν τις εἰκότως BÓovilav τῶν χριστομάχων
χαταψηφίσαιτο, ἢ λογιεῖται ὀρθῶς μαίνεσθαι, πι-
ο:εόων τοῖς τῆς βουλήσεως τοῦ Πατρὸς ὅμοιον εἶναι
λέγουσι τὸν Ἰπὸν, οὐκ αὐτῷ τῷ Πατρί" καίτοι τῆς
θείας Γραφῆς οὐ τοῦτον ἐχφερούσης περὶ αὐτοῦ τὸν
ὅρον, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος ^ Ὁ ἕω-
ραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὴν βούλησιν τοῦ Πατρός. Ἐχρῆν
δέ γε τὸν εἰπόντα Xptozév* « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, »
μὴ τῷ Πατρὶ χατὰ φύσιν ἑαυτὸν ἐξομοιοῦν, τῇ βου-
λήσει δὲ μᾶλλον αὑτοῦ, εἴπερ οὕτως ἔχει, καθάπερ
ἐχεῖνοί φασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ τὴν βούλησιν ὀνομάσας,
εἰχόνα δὲ τοῦ Πατρὸς ἑαντὸν προσειπὼν, δῆλος ἂν εἴη
«ἣν ἐχείνων ὑπόνοιαν ἀναιρῶν.
ἄλλο.
Ἐρωτητέον τοὺς χριστομάχονς * Ἡ βούλησις αὕτη
τοῦ Hatpb, ἧς ὅμοιον εἶναί φατε τὸν Υἱόν, πότερόν
ποτε οὐσίᾳ εἰς ἐστι, καὶ ὁπέστη αὐτὴ xof' ἑαντὴν,
ἢ οὐχί ; El μὲν γὰρ οὐσυώϑη καὶ ὑποστατιχὴν εἶναι
δώσετε ταύτην, πῶς ἔτι μονογενὴς ὁ Υἱὸς, τρίτος ὧν
ix Πατρός ; Φαίνεται γὰρ μεσολαδοῦσα τὴν γέννησιν
αὐτοῦ βούλη ἰς τις ἐνυπόστατος xal ζῶσα, κατὰ τὴν
ὁμετέραν πρότασιν. Εἰ δὲ τοῦτο καραινούμενοι, οὐ
καθ᾽ ὑπόστασιν τὴν βούλησιν διακεῖσθαι δώσετε, οὐδὲ

turse.

ASSERTIO VIII.

Adversus dicentes, non Patri, sed voluntati ejus. εἰ»
milem esse. Filium.

Merito quis magnam hostlum Christi temeritatem
damnet, ant rectius insanire judicet eos qui non
ipsi Patri, sed voluntati ejus similem esse Filium
contendent , cum alioqui sacra Scriptura non ilz
de ipso definiat, sed neque ipse Servator di-
οϑι : Qui vidit me, vidit ct voluntatem Patris
G1 mei. Oporiuit vero Chrietum dicentem , « Ego
sum veritas *', » nequaquam se Patri secundum na-
turam comparare, sed potius ejus voluntati, si ita
est, ut ipsi volunt. At cum se non veluntatem
nominarit, sed adjecerit se esse imsginem Palris,
zuenifeste eorum epinionem subvertit. .

ALIUD.

interrogandi sunt hostes Christi : Voluntas bec.
Patris, eui similem dicitis esse Filium, estne es-
sentia, exsiititque ipsa per se, an nou? Nam οἱ
essentialem esse dicetis et per se exstitisse, quo
pacto deinceps Filius erit unigenitus, cum jam sit
teriius ex Patre ἢ Apparet enim pracessisse ipsius
generationem voluntatem. quamdam revera exsi-
stentem et vivam, juxia vestram propositionem. Qued
€i vero hoc negantes, non ín propria byposiasi

οὐσίαν εἶναι ζῶσαν καὶ ὑπάρχουσαν, ὥσπερ τὸν Υἱὸν, C subsistere hanc voluntatem dabitis, nequo essentiam

ἐκα:δεύτως σφόδρα καὶ ἁμαθῶς μὴ δύο παραθέντες
vela ὁμοιότητα ζητεῖτε, Πῶς γὰρ ἔσται τὸ ἐνυπό-
euro τῷ μὴ τοιούτῳ προσεοινός ; ἢ πῶς τὸ μὴ εἰς
φύσίεν ἐνεχθὲν τῷ ὑφεστηχότι χατὰ τὸν τῆς ἔμφε-
pelas φρόπον ἀντεξετάζοιτο;

AAAO.

Kei τἷς οὐχ ἂν ὁμολογήσειε νοῦν ἔχων ὅτι τῷ ζώῳ
πρὸς τὸ ζῶον ἡ ὁμοιότης, xal τῷ μὴ ζώῳ πρὸς
τὸ μὴ ζῶον; Τὰ γὰρ ἐτερογενῇ καὶ πάντη τῆς πρὸς
ἄλληλα σχέσεως φυσιχῶς διαχεχομμένα, οὐχ ἄν τις
εὖ φρονῶν ἀντεξετάζοι πρὸς ἄλληλα, οὐδὲ τοῦτο
νεῖν προσεοιχὸς͵ οὔτε μὴν ἐχεῖνο τούτῳ φήσειεν ἄν.
Οἷον οὗφε εἰπεῖν" “Ανθρωπὸος προσχείσθω, ἢ ἕτερόν
τι τῶν ὄντων ὅσα πίπτει πρὸς τὸν ὄρον τοῦ ζώου,
κείσθω χαὶ ἐπιστήμη, ἧἦτοι σοφία, .ἦτοι βούλησις,
ἢ ἕπερόν τι τῶν ὅσα καθ᾽ ἑαυτὰ οὐχ ἐνυπόστατα
gk ἐνυπάρχει δὲ ὅμως τῶν ὄντων τισὶν, ἀνθρώ-
ποις τυχὸν ἢ ἀγγέλοις. "Ap' οὖν, εἴ τις τὸν ἄν-
ἄρωπον ἢ ἕτερόν τι ζῶον τῇ ἐπιστήμῃ ἤτοι τῇ
pla Ὁ « βουλήσει προησεοιχέναι φήσειεν, οὐχ ἂν
παύγιες μωρίας ὀφλήσοι γέλωτα, τὰ μηδὲν ἀλλήλοις
τρυσεοικότα δοχιμάζειν τε xal ἀντεξετάζειν ἐπιχει-
ρῶν: Οὐχοῦν ἑνυπόστατος ὧν ὁ Υἱὸς τοῦ Θοοῦ, τῇ
ἀνυποστνάτῳ βουλήσει κατ᾽ οὐδὲν ἔσται προσεοικώς.
Ἢ γὰρ ἀποτόμως ἀνόμοιον εἶναι τῷ Ἠατρὶ λεγέτω-

*3 joa». xiv, 6.

esse vivam atque existentem, ut Filium, inepte
eerte non positis duabus essentlis similitudinem
qusritis. Quo pacto enim id quod hypostetice ex-
sistit, non exsistenti simile dici possit? aut quo
pacto id quod nondum ad esse perductum est, ei
quod jam est, similitudinis ratione conferri potest ?

ALIUD.

Quis enim sans? mentis non fateatur animali ad
animal similitudinem intercedere, et nou animali ad
non animal? Nam qu diversi generis sunt, et ad
invicem relata, naturaliter dissident, nemo recte
sentiens inter se comparet, neque hoc illi, aut illud
huie simile esse dicat. Veluti, exempli gratia, sta-

p !uatur bomo, aut alis quepiam substantia qua sub

definitionem animalis cadit: statuatur etiam scientia,
vel sapientia, vel voluntas, vel aliud quid eprum
quae non exsistunt per se, insunt tamen aliis, bomi-
nibus nimirum vcl angelis. Si quis igitur hominem,
aut aliud aliquod animal scientis, aut sapientie, sut
voluntati simile esse dixerit, nonne merito stultitite
nomine rideatur? quippe qui es quibus nulla inter-
eedit convenlentia, comparare atque conferre inter
se velit. Filius isque Dei Llypostatiee exsistens,
voluntoti hypostatice non exsistenti nolla ex parto
similis est. Aut enim plane dissimilem Patri esse
dicant, et sperte bisspliemantes detestandl sil :

Digitized by Google
