81 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 88
sed illi, opinor, credere necesse est. Erat igitur, ut A δὲ, οἶμαι, πιστεύειν ἀναγκαῖον, Ἦν ἄρα, χατὰ τὸν

ille dicit, Filius, et illud, mom erat, perperam de eo
dicitur.

ALIUD.

Si ea quz» er voluntate facta sunt, tempus prz-
cessit, in quo de ipsis deliberatum est, si exiguum
aliquod brevissimumque tempus demus, quo pacto
erit temporum conditor Filius, sí deliberatio ejus
generationem processit? Atqui est omnino conditor
temporum. Erat itaque, et nihil ejus generationem
praecessit. :

ALIUD.

Si Filius est sapientia Patris, ut revera est, quod-
nam tempus statuetur. 400 non erat in eo sapientia?
Si autem est selernus in Patre (semper enim est
sapiens Pater), quo pacto pracedet aliquid id quod
semper exsistit? Quo pacto inter ea deliberatio pro-
cedet, Filium aliquando non exsistentem inducens,
cum sit Genitori coseternus, nimirum sapientia ejus?

ALIUD.

Si precedit deliberatio Filium, et necesse ommino
sit eam in tempore factam fuisse : si quantumvis
exiguum ac breve tempus detur, quo pacto erit
omnium ereator? Aut quo pacto eredimus Scripture
dicenti. omnia per eum facta esse? Aut ubi ipsum
praecesserit tempus, in quo de eo deliberatum fuit,
cum nullum tempus ante ipsum exstiterit ?

ALIUD.
Ez objectione hereticorum,

Si, inquiunt, Filius Dei voluntate factus non est,
necessario igitur Pater non volens Filium babuit.
Quis autem est major Patre, ut. illi *necessitatem
imponat ᾽ Quze enim preter voluntatem accidunt, ex
necessitate fiunt.

859 Solutio objectionis.

Interrogandi sunt vicissim Christi hostes, et per
ea ipsa qux imperite nobis objiciunt, illis oecur-
rendum est, similisque opponenda propositio. Dicite
itaque nobis: Deus estne bonus, misericors etsan-
ctus ex voluntate, an preter voluntatem? Si enim
ex voluntate, voluntas autem semper przcedit ea de

ἐχείνου λόγον, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ, cóx ἦν, ἐπ᾿ αὐτῷ
μάταιόν τε καὶ διεψευσμένον.
ΑΛΛΟ,

El τῶν ἐν βουλῆσες γενομένων προηγεῖται χρόνος,
χαθ᾽ ὃν ἡ περὶ αὐτῶν σχέψις ἐγίνετο, καὶ εἰ μιχρόν
τινα καὶ ἀκαριαῖσν δοίημεν αὐτὸν, πῶς ἔσται χρόνων
ποιητὴς ὁ Υἱὸς, εἰ βούλησις προηγεῖται τῆς γεννῆ-
σεως αὐτοῦ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι χρόνων ποιητής, "Hv ἄρα,
καὶ οὐδέν ἐστι πρὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ,

ἌΛΛΟ,

Εἰ σοφία τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ οὖν xaV
ἔστι, ποῖός ἐστε χρόνος ὅτε οὐχ fj» ἐν αὐτῷ συφία;

B εἰ δέ ἔστιν ἀΐδιος ἐν Πατρὶ (ἀεὶ γὰρ σοφὸς ὁ Πατὴρ }),

πῶς ἡγήσεταί τι τοῦ ἀεὶ ὄντος ; Πῶς δὲ ἡ βούλησις
χωρήσει μεταξὺ, μὴ ὄντα ποτὲ τὸν ΥἹὸν εἰσφέρονσα,
τὸν τῷ γεννήσαντι συναΐδιον ὡς σοφίαν αὐτοῦ ;

ΑΛΛΟ.

Εἰ προηγεῖται βούλησις τοῦ ΥἹοῦ, ἐν χρόνῳ δὲ
ἀνάγχη τὴν περὶ αὐτοῦ γενέσθαι σχέψιν, καὶ εἰ μι-
χρός τις εἴη καὶ λίαν βραχὺς, πῶς ἔσται πάντων
ποιητῆς; Ἢ πῶς πιστεύομεν τῇ Γραφῇ, πάντα δι᾽
αὐτοῦ γενέσθαι λεγούσῃ; "Onou πρὸ αὐτοῦ φαίνεται
χρόνος, καθ’ v ἡ περὶ αὐτοῦ γέγονε βούλησις, χρό-
νων οὐκ ὄντων πρὸ αὐτοῦ ;

c AAAQ.

Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.

Εἰ μὴ βουλήσει, φησὶ, γέγονεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐξ ἀνάγχης ἄρα καὶ μὴ θέλων ἔσχεν Υἱὸν ὁ Πατήρ.
Καὶ τίς ὁ μείζων αὐτοῦ xai τὴν ἀνάγκην ἐπιθεὶς
αὐτῷ; Τὰ γὰρ παρὰ γνώμην ἐπισυμδαίνοντα, ἐξ
ἀνάγκης γένεται.

Πρὸς ταῦτα λύσις.

'Αντερωτητέον τοὺς χριστημάχους, καὶ &' ὧν ἡμῖν
προτείνουσιν ἀμαθῶς, διὰ τούτων αὐτοῖς ὑπαντήσω-
μεν, τὴν ἴσην ἀντεπάγοντες πρότασιν. Εἴπατε ἡμῖν
᾿Αγαθὸς καὶ οἰχτίρμων, ἐλεήμων τε καὶ ἅγιος ἐχ ov-
λήσεώς ἐστιν ὁ Θεὸς, ἢ παρὰ βούλησιν ; Εἰ μὲν οὖν Ex
βουλήσεως, ἡ δὲ βούλησις προτρέχει πάντως ἐχείνων

quibus fit, erat itaque tempus quando Deus μας D περὶ ὧν χαὶ γίνεται, ἦν ἄρα χρόνος ὅτε οὐχ fj» ταῦτα

non erat, cum nimirum adhuc de iis deliberabat. Si
vero przler voluptatem suam bonus est. et miseri-
€ors, ergo necessitate quadam id est. Quis vero est
qui ei necessitatem aut vim inferat, ut vos. ipsi
loquimini? Constat igitur propositionem vestram
dementis plenam esse, nibilque boni inferre.

ALIUD, ad tei explicationem.

In rebus naturalibus non prezecedit deliberatio :
versatur enim tantum circa ea 4018 sunt. extra de-
liberantis essentiam, Exempli gratia : Plantat ali-
quis vitem, aut navim zdificat, prius de iis delibe-

T40$ : gignitur autem naturaliter ex bomine proles, ἡ

pulla prxcedente deliberatione. Si quis igitur. for-

Θεὸς, ἔτιτὴν περὶ αὐτῶν σχέψιν ποιούμενος. Et δὲ ἀδον-
λήτως ἀγαθός ἔστι καὶ ἐλεήμων παρὰ γνώμην, ἄρα
«οὔτό ἐστι καὶ ἐξ ἀνάγχης. Καὶ τίς ἔστιν ὁ τὴν
ἀνάγχην ἐπιθεὶς αὐτῷ, καθ’ ὑμῶν; Δέδειχται τοίνυν
μωρίας ἀνάμεστος 1j παρ᾽ ὑμᾶς πρότασις, xat ἀγαθὺν
οὐδὲν εἰσφέρουσα νόημα.

ΑΛΛΟ, διηγηματιχῶς.

Ἐπὶ τῶν κατὰ φύσιν οὐ προηγεῖται βούλησις,
χωρεῖ δὲ μόνον ἐπὶ τῶν ἔξωθεν τῆς οὐσίας ὄντων
τοῦ βουλενομένου. Οἷον φέρε εἰπεῖν’ ᾿Αμπελῶνά τις
φυτεύει, ἣ ναυπηγεῖται σκάφος, βουλευσάμενος πρό-
πτερὸν περὶ αὐτῶν" τίχτεται δὲ κατὰ φύσιν τὸ ἐξ
ἀνθρώπον πα: δίον, οὐδεμιᾶς ἡγηταμένης βουλήσεως.

Digitized by Google

“

— Gm. 3 ἵν οἱ
