19 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 20

rogationes proferre, ignoraMibus interdum id quod
jussum est. Verbum. autem Dei non. ita facere repe-
ritur,

Aliud in illud, « Quando preparabat calum, εἰ
ederam.»

ASSERT. XVI,

De aternitate Filii, et quod inseparabiliter ex sub-
slantia Patris procedit.

ASSERT. XVII.

Quod eorum que creaturam insunt. nihil Filio in-
sit, ac proinde creaturam non esse,

ASSERT. XVII.

Quod non sit idem creatum et. genitum, meque in
Deo creare et gignere.

ASSERT, XIX.

Advergus. dicentes, quod. Filius. won. sit Verbum
Patris, sed diversus ab ipso ci 8. extraneus, Ex. quo
concluditur quod. consubstantialis sit. Patri, e£ non
extrinsecus, sed ex ipsius essentia.

ASSERT. XX.

In illud, « Sustinuit crucem ignominia contempta,
Idcirco et Deus. exaltavit. ipsum, εἰ dedit. ei nomen
quod est super omne nomen, » ubi annotationes aliquot
de incarnatione eodem pertinentes.

In illud, « Dedá illi, ». etc., et « Superezaltavit ip-
sum, » aliaque hujusmodi que de Christo dicuntur.

In dictum illud Pauli, « Sedet in dextera. magni-
tudinis ἱπ excelsis, tanto melior factus. amge-
lis. »

Exempla, quibus declaratur vocem hane, « melior,»
in. sacra Scriptura etiam de iis que multum inter se
distant, aut ratione nature, aut. dignitatis, aub. se-
cundum mensuram gratie, usurpari.

Quod illud, « Melior factus est. angelis, ». non ad.
differentiam. substantiarum, eed. adminisirationum
referendum sit. Quod aliter etiam dictum est.

Appendix dictorum de humanitate Christi, ac pra-
terea solutio,

Quod bona sitwiilissimaque administrationum com-
paratio, angelorum scilicet et Filii, vim vocis, « me-
lior,» explanans : quo pacto enim melior angelis ait,
el quanto, ex is intelligemus.

ASSERT. XXI.

In dictum illud Apostoli, « Considerate apostolum
et pontificem confessionis mostre Jewm, qui fidelis
factus est ei qui fecit ipsum. » Ez quo infertur. quod
Filius non sit opus vel creatura.

ASSERT. XXil.

In illud, « De die et hora illa Memo nocit, nec
angeli cmlorum, neque — Filius, πὶ Pater. 2o-
lus. »

ASSERT. XXIII.
Inillud, « Pater amat. Filium, εἰ omnia. dedi

ταττομέγοις παρὰ Θεοῦ, xal ἐρωτήσδις ξροσάγειν
ἀγνοοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἐπιτατεόμενον. Ὁ δὲ τοῦ
Θεοῦ Λόγος οὐχ οὕτως ἐδείχθη ποιῶν,

"Ao εἰς τὸ, « Ἡγίχα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν,
συμπαρήμην αὐτῷ. »

AOT. IG".

Περὶ ἀϊδιότητος Υἱοῦ, καὶ ὅτι ἀμερίστως xpo-
ἤλθεν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός.

AOT. 1Ζ΄.

Ὅτι τῶν τῇ κείσει προσόντων οὐδὲν τῷ Υἱῷ

ἀρόσεσει' διόπερ οὗ κείσμα ὁ Υἱός.
AOT. π΄.

Ὅτι μὴ ταυτὸν κείσμα καὶ γέννημα, μηδὲ τὸ

κείζειν καὶ τὸ γεγγᾷν ἐπὶ Θεοῦ.
AOT. ΙΘ΄.

Πρὸς τοὺς Aérorcac, ὅτι ὁ Ylóc ox ἔστιν ἀλη»
θινὸς Λόγος τοῦ Πατρὸς, ἀ.11᾽ ἕτερός τις παρ᾽
αὐτὸν. τῇ φύσει καὶ ξένος. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν ουν-
αγόμεγον, ὅτι καὶ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, καὶ οὖκ
ἔξωθεν, ἀ,1.} ἐκ τῆς οὐσίας ἐσεὶν αὑτοῦ.

AUF, K'.

Εἰς τὸ, « Ὑπέμδινε σταυρὸν, alo yórnc xaragpo-
vícac* διὸ καὶ d Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xal
ἐχαρίσατο αὑτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" » ἐν
ᾧ σχόλια περὶ σαρχώσεως, τὸν αὑτὸν ἔχοντα
γοῦν.

Εἰς τὸ, ε Ἐχαρίσατο αὐτῷ, ν καὶ ε« Ὑπερύψω-
σεν αὑτὸν, » καὶ ὅσα τοιαῦτα .«1όγεται περὶ Χρι-
στοῦ.

Εἰς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν τὸ Aévor, « Ἔχάθ-
σεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τοσ-
οὕτῳ χρείττων' γενόμενος τῶν ἀγγέλων. »

Παράθεσις ῥητῶν σημαίνουσα, ὅτι τὸ, « χρείε-
των, » ἡ θεία Γρα:ὴ ἐπὶ τῶν ποιὸ διεστηκότων
ἣ κατὰ τὸν τῆς ρὐσέως «16γον, 7) κατὰ τὴν ἀξίαν
τίθησιν, 7) κατὰ τὸ μέτρον τῆς χάριτος.

“Αλ1ο διηγηματικὸὴν, ὅτι τὸ, « Κρεΐττων γεν ό-
μενος τῶν ἀγγέλων, » οὖκ οὐσιῶν εἰσφέρει σύγ-
κρισιν, ἀλλὰ μᾶλιλοκ διακογιῶν. Εἴρηται δὲ καὶ
ἄλλως.

Παράθεσις ῥητῶν περὶ ἀνθρωπότητος Χριστοῦ,
xal λύσις ἐφεξῆς.

"AJAdo ἐκ τῶν αὑτῶν, óc. καλὴ καὶ χρησιμωτάτη
τῶν διαχογιῶν ἡ σύγχρισις, τῆς τὸ τῶν ἀγγέϊων
καὶ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ «κρείττονος ν τὴν δύναμιν ἐρ-
μηνεύουσα᾽" πῶς γὰρ κρείττων ἀγγέλων ἐστὶ, καὶ
πόσον, ἐξ αὑτῶν γνωσόμεθα.

AOT. KA'.

Εἰς τὸ ῥητὸν. τοῦ "Azoctó.lov, « Καταγνοήσατε
τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν
Ἰησοῦν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν. » Τὸ
δὲ συναγόμενον, ὅτι οὐ ποίημα οὐδὲ κείσμα ὁ
Υῇός.

AOT. KB.

Εἰς τὸ, « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας xal τῆς ὥρας
ἐκείνης οὐδεὶς older, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρα»
γῶν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόγος. »

AOT. KI".
Εἰς τὸ, «'O Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, xa! zárza

Digitized by Google
