7 THESAURUS. ' 18
esc μὲν ὁ Θεὸς, οὖχ ὡς; ἡ κτίσις δὲ κατὰ χάριν καὶ A hanc eum eo similitudinem est consecuta, sed longe

ταύτην λαδοῦσα τὴν πρὸς αὑτὸν ὁμοίωσιν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
πάντα τὰ γενητά.
AAAO.
Ἐρώτησις ὡς dx τοῦ Εὐνομίου.

Ὁ Πατὴρ ἐγέννησεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν ΥἹὸν, καθάπερ
ὁμεῖς φατε ol ἐπὶ πολλῇ λίαν ὀρθότητι δογμάτων
ἀποσεμνυνόμενοι " ἀλλ᾽ ὁρᾶτε καὶ τοῦτο. Τέλειος ἣν
ὁ Πατὴρ πρὸ τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ' εἰ γεν-
νήσας εἰς δυάδα μέμέρισται, πῶς ἔτι τὸ τέλειον ἕξει ;
εἰ μὴ ἄρα γέγονε περὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πληθυσμὸς,
οἱονεὶ τὸ κενωθὲν ἀναπληρῶν. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τὸ
ἐξ ἑνάδος εἰς δνάδα τεμνόμενον, ἔλαττον ἑαυτοῦ φαί-
εσθαι, εἰ μὴ τις αὔξη παρεισδραμσοῦσα προσθεΐη τὸ

excellentiore quam omnes creaturz modo.

ALIUD.
Interrogatio ex objectione Eunomii.

Pater genuit Filium ex selpso, ut vos £6 dicitis
qui de summa dogmatum rectitudine gleriamini ;
sed videte etlam hoe. Pater ante generationem Filii
perfectus erat ; sed si postquam genui in dualitatem
divisus est, quo pacto manebit perfottus " nisi for-
tasse in ejus sebstantia suppletio quedam facta
fuerit, qux quodammodo id quod exhaostum fuerat
supplevit. Necessarium enim prorsus est ut quod
ex unitste in dualkatem secatur, minus seipso

ἀχλελοιπός. Εἰ δὲ τοιοῦτον οὐδὲν περὶ τὴν θείαν oó- p efficiatur, nisi incrementum aliquod accedet quod

σίαν συμδαίνειν δύναται, οὖχ ἐγέννησεν ἄρα ἐξ bav-
«οὔ τὸν Υἱὸν 6 Tacho, ἵνα μὴ φαίνηται μεριζόμενος"
ὑπέστηπε δὲ αὐτὸν ὅμοιον ἑαυτῷ κατὰ πάντα.

Μπρὸς τοῦτο ζύσις:

Ἔσει μὲν xal ἐξ ἑτέρων ἰδεῖν ὅτι πολλὴν οἱ χρι»
xot νοσοῦσι φρενῶν ἐρημίαν, οὐδὲν δὲ ἧντον καὶ

διὰ τούτων. IDavoveas γὰρ ὄντως, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Πῶς γὰρ ὅμοιον
ἔσται χατὰ πάντα τῷ ἀχτίστῳ χαὶ ἀεὶ ὄντι Θεῷ χαὶ
Πατρὶ, τὸ ἐξ οὖχ ὄντων εἰς ὑπόστασιν ἐνεχθέν; Εἰ
τὰρ ὅλως ὑπέστη, οὖκ ἦν δηλονότι ποτέ. Πῶς δὲ οὐχ

defectum eompenset ae suppleat. Si vero peutrum
horum in divina natura accidere polest, ergo non
genuit Pater ex seipso Filium, ne divians esse videa-
tur ; eum vero sibi simtem in omnibus feeit atque
constituit.

Solutio objectionis.

Cum ex aliis meliis constet quapta. montis inopia
laborest hostes. Dei, tum nibilominus ex istis.
Errant enim prorsws, neque scientes Scripturas,
neque virtutem Dei **. Quomodo enim sequale per
omnia Deo ac Patri increato semperque exsistenti
fuerit id quod ex nibilo ad esse traductum est? Si
enim factus et constitutus fuit, procu] dubio ali-

εἰσχύνονται μερισμοὺς xot ἀποτομὰς περὶ τὴν θείαν αὶ, quando non fuit, Quo pacto autem non pudet cos
έννησιν εἰσφέροντες, xal τοῖς τῆς γενητῆς φύσεως — divisiones et sectiones im divinam generationem
Xs ὁποτιθέντες τὴν ἄῤῥητον οὐσίαν ; Οὐ γὰρ δὴ — inducere, et ineffabilem substantiam ereato nature
Woo τοῖς οἰχεῖοις ποιήμασιν ἴσος ἔσται Θεὸς, οὐδὲ — legibus subjicere * Neque enim creaturís abs se

εὕτω γεννῆσει καθάπερ Exelva* ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἅπα-
διν δπερέχει αὐτῶν, οὔνως ὑπερέξει κἂν τούτῳ,
Καὶ εἰ πάσης ἄνω γενητῆς οὐσίας ἐστὶν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, ἄνω πάλιν αὐτῆς ἔσται xal xatà τὸν ἐν τῷ
Τεννᾷν τρόπον, ἀῤῥήτως τοῦτο ποιῶν xal θεοπρε-
«ῶς.

AAAO.

Μερισμοὺς xal ἐλαττώσεις ὑπομένειν, αὔξην τε καὶ
πληϑυσμὸν, καὶ τὰς ἐν τῷ τίχτειν ἀποῤῥοίας σωμά-
τῶν, ἴδιον xal τῶν ὅσα τῆς γενητῆς οὐσίας ἐστίν. El
τοῖνυν οὕτω τίχτει Θεὸς, ὥσπερ χαὶ τὰ σώματα, καὶ
xpathou νόμος ἐπ᾽ αὐτοῦ τοιοῦτος ὁποῖος kv τοῖς πε-
“«οιτημένοις, οὕτω xat δημιουργήπει καθάπερ καὶ τὰ
σώματα, ὀργάνοις δηλαδὴ xai χεραὶ χεχρημένος. El
ὃ τῆς σωματικῆς xal γενητῆς φύσεως οὕτω δυναμέ-
γῆς δημιουργεῖν xal οὐχ ἑτέρως, λόγῳ τὰ πάντα Θεὸς
ἐργάζεται, καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ βουλήσει τὰ ὄντα τὴν
σόστασιν ἔχει, πῶς οὐ γελοῖον ἐν τοῖς ἀξιολογωτέροις
καὶ μείζοσι μὴ ἄνω χεῖσθαι πάθους τὸν Θεὸν, μηδὲ
ἐξάλλεσθαι τὰ τοῖς σώμασιν εἰωθόξα συμδαίνειν περὶ
«τὸ γεννᾷν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγκης οὕτως εἶναι περὶ τὸ
γεννᾷν, καθάπερ καὶ τὰ σώματα. Ὥσπερ οὖν δημιουρ-
qi μὲν οὐχ ὡς ἄνθρωπος, οὐδὲ ὡς σῶμα, οὕτω καὶ
γεννᾷ ταῖς τῶν σωμάτων συνηθείαις οὐχ ὑποχείμενος,

** Mattb. xxv, 29.

factis equalis est Deus, neque eadem ratione generat
qua illa ; sed sicut In czterís omnibus illas excellit,
jta etiam 1n loc. Et si omnem creatam substantiam
Deus ac Pater longe superat, erit etiam ea superior
generandi modo, ineffabillter divineque id faciens.

ALIUD.

Divisiones et imminutiones, incrementa, et
suppletiones ac defloxus in generando corporum
propria sunt, et eorum qus creatam substantiam
babent. Si igiter Deus ita gignit sicut. corpora,
eademque lege tenetur qua creature, creabit etiam
quemadmodum corpora, instrumentis nimirum et
manibus utens. Si vero cum corporea et creata
netura ita opereri possit. neque aliter, Deus verbo
omnia operetur, et in ejus voluntate emnia con-
sistunt, quo pacto non ridiculum fuerit in rebus
digeioribus et momenti Deum non esse expertem
paseionis, 47 neque corporum in generando eendi-
tonem superare , sed veloti necessitate quadam ita
generare ut corpus? Quemadmodum igitur crest
non ut homo, neque ut eorpus, ita etiam geuerat
corporum consuetudini nequaquam astrictus,

Digitized by Google
