49.
AAAO.;

"DHESAURUS.

b]
ALIUD.

Πηγὴ σοφίας καὶ ζωῆς καλεῖται xat ἔστιν ὁ Θεός. A — Fons sapientiz et vitai vocatur et est Deus. Nam

Διὰ μὲν γὰρ Ἱερεμίου φησίν" « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον
πηγὴν ὕδατος ζῶντος. » Καὶ πάλιν" « Θρόνος δόξης
ὑψωμένος, ἁγίασμα ἡμῶν, ὑπομονὴ Ἰσραὴλ, Κύριος.
Βάντες οἱ καταλιπόντες σε χαταιαχυνθήτωφψαν, ἀφ-
ἐστηχότες ἐπὶ τῆς γῆς. Γραφήτωσαν ὅτι ἐγχατέλιπον.
πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον.» Διὰ δὲ τοῦ Βαρούχ᾽
« Ἐγχατελίπετε τὴν πηγὴν τῆς σοφίας. ν» Οὕτω ταί-
vuv ὄντος τε χαὶ χαλουμένου τοῦ Θεοῦ, ἀχόλουθόν͵
ἔστι τῇ πηγῇ τῆς sepla; σγνυπάρχειν τὰ ἐξ αὖ-
τῆς" ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη πηγὴ μηδὲν ἀναδλύζουσα. Οὐ-
κρῦν ἕν τῷ λέγειν" "Hr. ὅτε οὐκ ἦν Υἱὸς, ὁ λέ-
quv* Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ, χαὶ ἐγὼ ἡ σοφία, xavcaxi-
vto33. βουλὴν, συνομολογεῖν ἔστι σαφῶς ξηράν mote
xaX ἄγονον εἶναι τὴν πηγήν. El δὲ τοῦτο ἀσεδὲς, ἀεὶ
γὰρ χαρπογόνος ἡ θεία φύσις, καὶ οὐδὲν ἂν αὐτῇ τὸ
καιρὸν, ἣν ἄρα τῷ Γεννήσαντι. συναΐδιος ὁ ἐξ αὐτοῦ
Ὑῆσιος Λόγος, ὥσπερ ἀπό τινος πηγῆς eie πατρῴας
ἀναδλύζων οὐαίας. .
AAAOD. Εἰς τὸ αὐτὸ πιθανόν.

Ἐπαγγέλλεται ποιήσειν ὁ Θεὸς τοὺς δουλεύοντας
αὐτῷ, ὡς πηγὴν ἣν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. Οὕτω τε διὰ
τοῦ προφήτου φησὶν 'Hoatou- « Καὶ ἀμπλησθήσῃ,
χαθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου, χαὶ τὰ ὀστᾷ σου πιαν-

θήσεται" xal ἔσται ὡς χἧπος μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ ^

ἧς μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ.» Ταῦτα toj Θεοῦ. πηιήσειν ἐπ᾽

ἀνθρώπων ὑπισχνουμένου, πῶς οὗ πάσης ἂν εἶεν

ἀσεδείας ὑπεύθυνοι, οἱ τὴν θείαν ἐχείνην xol ἀχή-

ρῆτον πηγὴν ξηρὰν ποτε γεγενῆσθαι λέγοντες" ἵνα
xài ἀγθρώπων δεύτερος φαίνηται Θεός ; Εἰ δὲ τοῦτο
ὅτοτον, ἦν ἄρα ἐν τῇ πηγῇ τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς καὶ ἡ
ἐξ αὐτῆς σοφία, τουτέστιν ὁ Υἱός.

ÀAAO, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Γέγραπται" c ET; Θεὸς ὁ Πατῇρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Σριστὸς.
δι᾿ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι' αὐτοῦ, » ἀλλ᾽ εἴ τις τὸν
&' οὗ «X πάντα γέγονεν, ἕνα τῶν πάντων εἶναι λέ-
γος, τὸ χωλύον οὐδὲν, χαὶ τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα τοῖς
αὐτοῖς ὑποδάλλειν συλλογισμοῖς. Εἰ δὲ τοῦτο ἀσεδὲς,
οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἕν ἔσται τῶν «πάντων, δι’ οὗ τὰ πάντα
τέγονεν͵ ἀΐδιος οὖν. Ὃ γὰρ ὅλως τὸ εἶναι χτίσμα xal

ποξημα διαπεφευγὼς, οὐχ ἐν τοῖς πᾶσιν ὧν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ p

πάντα καὶ ἐπὶ πάντων Θεὸς νρηβήσεταρι.

ΑΛΛΑ áxJd καὶ ἀπόλυτα.

Εἰ φῶς ἔστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἦν ἀεὶ ἐν αὐτῷ
τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ, Εἰ χαραχτὴρ ἔστιν ὁ Υἱὸς τῆς
175 Πατρὸς ὑποστάσεως, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φω-
οὗ", λεγέτωσαν οἵ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, Οὐκ ἦν, τολμῶντες
φέρει», πότε γαραχτῆρος χωρὶ; ἦν ἡ ὑπόστασις τοῦ
Tiazpó;; Ὁμοῦ γὰρ τῇ ὑποστάσει καὶ ὁ ταύτης χα-
ραπτῇρ συνεισάγεται. Εἰ ἀλήθεια καὶ σοφία ἐστὶν ὁ

** Jerem. τι, 15. Jerem. xvii, 12, 1.

** Blebr. i, 3.

* Baruch. ui, 18.

per Jeremiam ita ait : « Reliquerunt me fontem
aqua vive *. » Et rursum : « Thronus gloriz exal-
tatus, sanctificatio nostra, exspectatio Israel, Domi-
nus. Erubescant ommes qui reliquerunt te, rece-
dentes a terra. Scribantur quoniam dereliquerunt
fontem vite Dominum", » Et per Baruch : « Fon-
tem sapientie dereliquistis s. » Cum itaque ejus-
modi sit.et vocetur Deus, consequens est ut nna
cum fonte exsistant αι ex eo manant, Neque enim
(uerit fons nisi manet. Dicendo igitur : Erat ali-
quando quando non erat Filius, qui dicit : Ego
sum vita, et ego Sapientia habitavi in consiliis, fa-
teiidum omnino erit siccum atque infecun!um esse
fontem. Si vero hoc impium cst, fecunda enim et
fructifera semper est divina natura, nihilque in ea
inane, erat utique cozternum Patri Verbum er ipso
genitum, e paterna essentia veluti fonte promanans.

968 ALIUD, ejusdem rei probatio,

Promiuit Deus. facturum se eos qui ipsi serviunt,
velut fontem, cujus aqua nunquam deflcit. Ita enira
per Isaiz prophetze vocem alt : « Et impleberis sicut
anima tua desiderat, et pinguescent ossa tua : et
erunt quasi liortus irriguus, et veluti fons cujus
aqua non deficit **. » Ilec eum Deus itt hoininibus se
prestturum promittat, quo pacto non extreme im-
pii censendi sunt, qui divinum illum atque peren-

C nem fontem, siccum aliquando fuisse dicunt, ut et

secundus quidam hominnm Deus esse videatur? Αἱ
vero si hoc absurdum est, erat utique in fonte aqua
vite et, sapientia qu:& inde promamnat, hoc est Fi-
lius.

ALIUD, per reductionem ad absurdum,

Scriptum est : « Unus Deus Pater, ex quo omnia,
et nos in ipso : ét unus Dominus Jesus Christus, per
quem omnia, et nos pet ipsum **; » si quis autem
illum per quem omnia facta sunt, unum ex omnibis
esse dicat; nibil oberit quominus etiam eum ex
quo omnia, eodem in ordine cum omnibus colloce-
mus. Si vero id manifeste impium est, neque Filius
unum erit ex omnibus, per quem omnia facta sunt,
aternus itaque. A. quo enim in, universum id alie-
num , uL opus aut creatura sit, is non unus ex om-
nibus, sed super omnia et in. omnibus Deus esse
censebitur.

ALIA simplicia. et. indissolubilia.

Si Deus et Pater lumen. est, erat semper in ipso
]umen ejus. Si Filius est charaeter sive forma sub-
stantize Patris, juxta Pauli vocem **, dicant ii qui
hoc, Non erai, de eo dicere audent, quando sub-
stantia Patris absque suo charactere exstiterit? Si-
mul enim cum substautia etiam character ejus in-
ducitur. Si veritas et sapientia est Filius, quando non

95 158. ovi, 11. ** E Cor. vin, 6.

Digitized by Google
