^ — -.. M

45 THESAURUS. 14
εἰς τὸν τοῦ περιέχοντος ávafalvoyca νοῦν. Παραπέπηγε A sensum pertingunt. lis autem eapitibus solis, que

δὲ μόνοις τοῖς τῶν κεφαλαίων “περιεχτιχοῖς, τῶν ἀρι-
ϑμῶν ἡ τάξις" τὰ δὲ παρεπόμενα τούτοις, στοιχηδὸν
μὲν ἐντέταχται ταῖς ὑπογραφαῖς, ἀριθμοὺς δὲ οὐκ
ἔχει, ὡς τῇ τῶν περιεχτιχῶν διανοίᾳ χρεωστούμενα,
χαὶ εἰς τὸν ἐχείνων τρέχοντα σχοπόν.

alia ejusdem argumenti sub se continent, numero-
rum ordo est adjectus. Qux vero primis illis ac
praecipuis capitibus sive titulis annexa sunt, et ex
iis dependent, suis etiam notis ordinatim distinguuu-
tur: numeros tamen ascriptos non habent, quippe

quse ab eorum titulerum sub quibus continentur sensu dependeant, et ad eumdem scopum pertineant,

TAAE ENEZTIN EN ΤΩΔῈ ΤΩ BIBAIO.

INDEX EORUM

QUJ£ IS HOC LIBRO CONTINENTUR.

ὦ AOTOX A'.
περὶ ἀγενίτου xal γενητοῦ, ἐν ᾧ, ὅτι κρεῖτεόν
ἔστι καὶ ἀξιοογώτερον Πατέρα καλεῖσθαι" τὸν
Θεὸν, ἢ ἀγένητον.
AUF, Β΄.

“Ὅτι τὸ ἀγένητον obx οὐσία, d." οὐσίας ση-
φ“αγτιχόν.

AUT. τὸ.

Ὅτι μὴ τὸ ἀγένητον οὐσία, μόνον δὲ τοῦ μὴ
τεγογέναι τὸν Θεὸν σημαντιχόν.

AOT. Δ’, ἡ

Πρὸς τοὺς τολμῶντας Aérew, ὅτι « "Hy. ποτε,
ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός. ν 'Exlorah συλλογισμῶν xal
φοημάτων κατασκχευαῖ σὺν μαρευρίαις" τὸ δὲ
συναγόμενον ἐχ πάντων, ὅτι ἀΐδιος ὁ τοῦ Θεοῦ
Ad7oc.

Εἰς τὸ αὐτὸ χατασχευὴ πιθαγὴ, ὅτι εὸ ῥητὸν
τὸ «ἰέγον" «Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ xticsuc xó-
σμου, τοῖς ποιήμασι νοοόμενα καθορᾶται" fj τὰ
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, ν» τὸν Υἱὸν
σημαίνει.

Ἕτεραι μαρτυρίαι, ὅτι ἀΐδιος ὁ Υἱός.

᾿Αποδείξεις διὰ μαρτυριῶν, ἔτι αἱ θεῖαι Γρα-
gal, τὸ « ἦν, νυ xal τὸ « ὁ ὧν, » xal τὸ «ὑπάρχων,»
καὶ τὸ « ἥμην,» καὶ τὸ ε εἰμὶ, ν καὶ τὸ « ἔσει», »
43] τοῦ Αόγου τιθέασι μόνου, ἐπὶ δὲ τῶν yevn-
τῶν οὐχέτι, ἀλ1ὰ μᾶλλον τὸ « ποτὲ,» καὶ τὸ
« πρὶν,» καὶ τὸ « 2pó rov,» καὶ τὸ « γέγονδ᾽ »
zal ὅσα τούτοις ὅμοια.

Ἔτι περὶ τοῦ ἀΐδιον εἶναι τὸν Υἱὸν, ὡς ἐξ ἀν»
ξειθέσεως, κατασκευή.

“τι περὶ ἀϊδιότητος συλλογισμὸς, μετά τινὸς
ἑπαπορήσεως πεπιλεγμένος, καὶ συνάγων εἰς
ὁμολογίαν τοῦ δεῖν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Παερὸς,
οὐκ ἔξωθεν ἐπιγεγογότα τὸν Υἱὸν ὑπολαμδά-
ψειν" εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτι καὶ τῷ Πατρὶ evr-
οἴῤιον.

"Ett, περὶ ἀϊδιότητος Υἱοῦ.

ASSERTIO 1.
De genito εἰ ingenito, et quod melius sit caue
dignius. Deum. Pairem vocari, quam. ingenitum.

ASSERT, il.

Quod ingenitum non sit substantia, sed. substantie
significativum.

ASSERT. Ill.

Quod ingenitum non ait. substantia, sed. tantum
significet Deum genitum non esse.

ASSERT, 1V,

Adtersus eos qui dicere nom verentur, « Erat ali-
quando, cum non erat Filius. » Afferuntur syllogismi
εἰ argumentorum probationes cum testimoniis Scri-
pture : ἐξ quibus omnibus. efficitur quod Verbum
Dei sit. eternum.

Ejusdem rei probatio veritati consentanea, quod
dictum illud, « Invisibilia ejus a creatione muudi
per ea qum facta sunt. intellecta , couspiciuntur ,
sempiterna quoque ejus virtus et divinitas, » Filium
significat.

Alia testimonia, quod axernus sit Filius.

Demonstrationes per testimonia, quod sacra Scriptu-
ta voces has, « erat, exsistens, ens, eram, sum» et «est,»
de Verbo-solum dicunt; de creaturis vero non item,
sed « olim,» sive «aliquando, pridem, aute, (uit » alia-
que his similia,

Ampliue, quod cternus sit. Filius ; cum solutione
objectionum.

Aliud , de «ternitate, syllogismus. cum. quadam
questione connexus, unde colligitur confitendum esse,
Filium ex essentia Potrie esse, et non. extrinsecus
accessisse : εἰ autem ita esl, eocternum etiam. Patri
esset.

B Aliud, de eteruitate Fi. (^

Digitized by Google ΄
