55 $. CYRLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. »"
secari cnim ac fluere corpotem naturze proprium A σθαι χαὶ ῥεῖν τῆς σωματιχῇςφ ἂν εἴη φύτεως ἴξιον'

est; incorporez aulem divinzmqne essent non
passio, non scctio, vel tale aliquid accidit. Non erit
itaque Filius veluti pars. quaedam | Patris, sed ex
ipso et in ipso. Ac per Filii qnidem appellationem
ex ipso : per sapientiz vero et Verbi appellationem,
in ipso esse significatur. Erit itaque geuitori co-
siernus. Neque enim quisquam san:x mentis dixerit
Patrem inquam absque Verbo et. Sapientia cxsti-
tiese.
ALIUD.

Si mens liumana citra. ullam divisionem verbuin
quod profert ex seipsa, gignit, neque quidquam
ipsa ex illa verbi prolatione patitur : sed verbum

ἐπὶ δὲ τῆς ἀσωμάτου xal θείας οὐσίας, οὐ πάθος, οὐ
μερισμὰς τῶν τοιούτων οὐδὲν συμδῴσεται. Οὐχ ἔσται
τοίνυν ὥσπερ τι μέρος τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ, xal ἐν αὐτῷ. Διὰ μὲν τοῦ χαλεῖσθας Υἱὸς τὸ
ἐξ αὐτοῦ, διὰ δὲ τοῦ καλεῖσθαι σοφία xal Λόγος, τὸ
ἐν αὐτῷ γνωρίζων. Οὐχοῦν ἔσται τῷ τεχόντι συναῖ-
διος. Οὐ γὰρ ἄν τίς εἴποι τῶν εὖ φρονεῖν εἰωθότων
ἄλογόν τὲ χαὶ ἄσοφον γεγενῆσθαί ποῖς τὸν Πα-
τέρᾳ.
ÀAAO.

El ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ἀμερίστως ἐξ ἑαντοῦ τὸν
προφοριχὸν ἀπογεννᾷ λόγον, χαὶ πάθος οὐδὲν περὶ
αὑτὸν ἐχ τούτου γίνεται, ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν ἐν μὲν τῷ

quidem in mente, mens in verbo cernitur, et alte- Β νῷ τὸν λόγον, ἐν δὲ τῷ λόγῳ τὸν νοῦν, xal ἑχάτερον

vum ab altero depingitur : οἱ nemo sani judicii
dixerit mentem unquam absque verbo fuisse : ne-
que mens uuquam fuerit que verbum non babeat;
verbum autem dicimus non in universum quod
liugua profertur, vecum eliam id quod mente intel.
lecwaliter agitatar; iia. etiam nenio. dixerit, non
esse omnino in Deo proprium ipsius Verbum, quod
ex integro Patre imaginem refert, et. in Patre ob
essentie iycowmulabilitatem animo cernitur.

32 ALIUD.
Si rectc sentire velimus, necesse 688 ut dicamus,
non accessisse hoe postea Patri «t. sit Pater, sed
sewper id. fuisse : alioqui mutabilis nature esse

videbitur, quippe qui postmodo factus fuerit id c

quod mon erat, juxta hereticorum furorem, Nam
si bonum quoddam videtur, ipsam esse Patrem, hoe
vero non semper fuit, erat igitur tempus. quando
bonum non erat in Beo. Quod quidem cum impium
dictu sit, erat igitur. semper Pater, Filio manifeste
wna exsistente : neque enim esset Pater, non exsi-
siente Filio. Si vero quis objiciat, dicens: Ergo,
siquidem sécnndun naturam est eliam creator
Deus, (nerunt etiam semper creature : atque. hoc
quidem dicere nos necesse est, ne postmodo acces-
sisse Deo videatur, creatorem esse, neve mutatio
2liqua circa divinam naturam facta esse censeatur :
hoc enim diximus de. Filio. Aut. alio etism modo.
Quaodoquidei bonum est ereare et facere » fuerunt

αὐτῶν ἐχατέρῳ ζωγραφούμενον, xal οὐχ ἄν τις εἴν
ποι σωφρονῶν ἄλογόν ποτε γεγενῆσθαι τὸν νοῦν "
οὐχέτι γὰρ ἔσται νοῦς λόγον οὐκ ἔχων, λόγον δέ qa-
μὲν οὐ πάντως τὸν διὰ γλώττης ἀποχτυπούμενον»
ἀλλὰ xal τὸν ἐν τῷ νῷ νοηματιχῶς κινούμενον᾽ οὕ--
«ὡς οὐχ ἄν τις εἴποι μὴ εἶναι πάντως ἐν Θεῷ τὸ
ἴδιον αὐτοῦ Λόγον, ὅλην ἐξ ὅλου τοῦ Πατρὸς ἔχοντας
τὴν εἰκόνα, xai ἐν Πατρὶ θεωρούμενον διὰ τὸ τῆς:
οὑτίας ἀπαράλλακτον.
ΑΛΛΟ.

Εἰ βουλοίμεθα δοξάξειν ὀρθῶς, ἀνάγχη λέγειν ὡς
οὐκ ἐπιγέγονε τῷ Θεῷ τὸ εἶναι Πατέρα, ἀλλ᾽ fjv ἀεὶ
τοῦτο" ἢ γὰρ ἂν xai τρεπτῆς ὧν φαίνοιτο φύσεως
ὕστερον γεγονὼς, ὅπερ οὐκ fv, κατὰ τὴν τῶν αἱρετι-
χῶν μανίαν, Bi γὰρ καλόν τι φαίνεται τὸ εἶναι αὐτὸν
Πατέρα, τοῦτο δὲ ἦν οὐχ ἀεὶ, ἦν ἄρα χρόνος ὅτε τὸ
καλὸν οὐχ ἦν ἐν θεῷ. Εἰ δὲ τοῦτο δύσφημον, ἦν ἄρα
ἀεὶ Πατὴρ, Υἱοῦ δηλονότι συνυπάρχοντος" οὗ γὰρ àv
εἴη Πατὴρ οὐχ ὄντος ΥἹοῦ, Εὲ δέ τις ἀνθυποφέρει
λέγων" "Ap! οὖν ἐπειδὴ κατὰ φύσιν ἐστὶ xat ποιητὴς
ὁ Θεὸς, ἦν ἀεὶ τὰ ποιήματα" καὶ τοῦτο λέγειν ἡμᾶς
ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ ὕστερον ἐπιγεγονὸς τῷ Θεῷ φαί-- .
νηταῖ τὸ εἶναι ποιητὴν, χαὶ δόξειέ τις spen περὲ
τὴν θείαν γίνεσθαι φύσιν' τοῦτο γὰρ ἐλέγομον ἐπε
τοῦ Υἱοῦ. Ἢ καὶ χαθ' ἕτερον τρόπον ἐπειδὴ καλὸν
τὸ κτίζειν χαὶ ποιεῖν, ἦν ἀεὶ τὰ ποιήματα, ἵνα μὴ
φαίνηταί ποτε μὴ ὃν ἐν Θεῷ τὸ καλόν. Πρὸς ταῦτα
χρὴ τοῦτον ὑπαντῆσαι τὸν τρόπον’ ΥἹὸς καὶ ποίημα,

semper creasturz, ne id quod bonum est, videatur Di πολὺ τῆς πρὸς ἄλληλα κοινωνίας ἀπῴχισται, xat oü-

aliquando in. Deo non fuisse. Huic ohjeetiont ita
occurrendum est : Filius et opus immenso tnter ge
intervallo dissident, neque quidquam quale iis
intercedit : Filius. enim ex substantia Patris pro-
gressus, statim eum genitorem esse ostendit. Sit
autem. veluti de hominibus sermo ; opus vero extra
essentiam est, omnino tunc opificem ostendens eum
qui id fecit, quando fit : erat enim in. ipso ars fa-
ciendi, quam omnino prius exstitisse oportet iis qua
per ipsam fiunt : prius enim "aliquis erit. artifex

deinde opifex. Cum igitur tantum discriminis inter-
positum sit, cumque Filius una cum Patris appella-
tione simul etiam intelligatur, simulque compre-
kendatur; simul enim ac Pater. est, statim ct Fi-

δὲν ἐν ᾳὐτοῖ; τὸ ἴσον" ὁ μὲν γὰρ &x τῆς οὐσίας προελ-
θὼν, Πατέρα εὐθὺς ἔδειξε τὸν γεννήσαντα, Ἔστω δὲ
ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπων ὃ λόγος" τὸ δὲ ἔξωθεν τῆς οὐσίας
ἐστὶν, τότε πάντως ποιητὴν ἀποφαῖνον τὸν ἐργαζό-
μενον, ὅτε καὶ γίνεται" ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν ἢ
τέχνη, ἣν καὶ προεῖναι πάντως ἀνάγκη τῶν δι᾽ αὐ-
τῆς πρότερον γάρ τις ἔσται τεχνίτης, εἶθ᾽ οὕτω δη-
μιουργός. Τοσαύτης τοίνυν μεταξὺ χειμένης διάαφο-
ρᾶς, καὶ τοῦ μὲν Υἱοῦ ἅμα τῇ τοῦ Πατρὸς προδσηγο-
pta συνεπινοουμένου, καὶ συνεισδαίνοντος" ἅμα τε
γὰρ Πατὴρ, εὐθὺς χαὶ ὁ Υἱὸς, ἅμα τε Υἱὸς, εὐθὺς
χαὶ Πατὴρ, xaX οὐχ ἂν νηηθείη χωρὶς τοῦ ἑτέρην τὸ
ἕτερον. Τοῦ δὲ ποιήματος καὶ μετὰ τὴν ὕπαρξιν τοῦ
ποιητοῦ δυναμένου φαίνευθαι (οὐ γὰρ x τῆς quaaur;

Digitized by Google
