- -— ———— M———————— -

31 S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 51
debet. Si ergo substantiarum definitiones non con- ἃ χατατάττοιτο, Εἰ τοίνυν οἱ τῶν οὐσιῶν ὅροι οὐχ ἐκ

stant ex zquivocis, neque ex terminis varias signi-
ficationes babentibus ( neque enim id quod definitur
explicabitur, si ex iis. constet), ingeniti vero vov,
ut modo diximus, aquivoca est : certe ingenitum
definitio esse non potest.

ALIUD.

Si nomen sive vox ingeniti, definitio est, susci-
piet profecto juxta. rationem deflnitionum, conver-
sionem. Veluti si quis hominem definiens, dicat esse
animal rationale, mortale, intelligentie οἱ scien-
tig capaz; poterit hoc ipsum rursus convertere,
dicens : Si quod animal est. rationale, mortale, in-
telligentia el scientie capax, id omnino etiam homo

τῶν ὁμωνύμων, οὐδ᾽ ἐχ τῶν πολλαχῶς νοουμένων
λαμδάνονται (οὐδὲ γὰρ ἔσται σαφὲς τὸ ὁριζόμενον,
εἰ ἐκ ταύτων λαμδάνοιτο), ἡ δὲ ἀγένητος φωνῇ,
χαθάπερ ἤδη προείπομεν, τῶν ὁμωνύμων ἐστὶν, oby
ἂν εἴη ὄρος τὸ ἀγένητον.

AAAO.

El ὄρος ἐστὶ τὸ ἀγέννητος ὄνομα ἤτοι φωνὴ, δέξε-
ται δηλονότι χατὰ τὸ τῶν ὅρων σχῆμα τὴν ἀντιστρο-
φῆν᾽ ὥσπερ εἴ τις τὸν ἄνθρωπον ὁρίζων, ὡς εἴη
ζῶον λογικὸν, θνητὸν, ναῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὸν,
ἀντιστρέφων πάλιν αὐτὸ λέγοι" EC τις ζῶον λογιχὸν,
θνητὸν, νοῦ xai ἐπιστήμης δεχτιχὸν, τοῦτο πάντως
χαὶ ἄνθρωπος. Εἰ τοίνυν τὸ ἀγένητον, χαβάπερ ἤδη

est. Quapropter si ingeuitum ( sicut modo diximus) p προείπομεν, ὄρος ἐστὶ, μὴ παραιτείσθω τὴν ἀντιστρο-

definitio est, ne recuset conversionem. Si enim
ingeuitum substantia est : substantia etiam est in-
genitum, sed non convertitur. Neque enim omnis
substantia in universum etam ingenita est; soli
enit Deo hoc peculiare est. Non est ergo nomen

φήν εἰ γὰρ τὸ ἀγένητον οὐσία, καὶ ἡ οὐσία &y£-
νητον ἄλλ᾽ οὐκ ἀντιστρέφει, Οὐ γὰρ πᾶσα οὐπία
πάντως ἐπτὶ xal ἀγένητος " uiv δὲ Θεῷ xax ἐξαΐ-
ρξτον τοῦτό ἔστιν. Ὅρος οὖν οὐχ ἂν εἴη τὸ ἀγένττον"
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ γεγένηται μόνον σημαίνει.

iugeniti definitio : sed tantum non esse genitum significat.

ASSERTIO III.

Refutatio ad. verbum, quod. ingenitum non sit. sub-
stantia, sed tanium significet Deum genitum non

esse.

Si ingenitum substantia est, et substantix nihil
est contrarium, nihil erit ingenito contrarium. Si
vero contrarium est ingenito genitum , substan-

AOTOZ T.

᾿Απολογίᾳ abcodsEsl, ὅτι μὴ τὸ ἀγένητον οὐσία,
μόνον δὲ τοῦ μὴ γεγονέναι τὸν Θεὸν, σημαντι-
κόν.

Εἰ τὸ ἀγένητον οὐσία, τῇ δὲ οὐσίᾳ οὐδὲν ἐναντίον,
οὐδὲν ἄρα ἔσται τῷ ἀγενήτῳ ἐναντίον. E! δέ ἐστιν
ἐναντίον τῷ ἀγενήτῳ τὸ γενητὸν, τῇ δὲ οὐσίᾳ οὐδὲν

x autem nibil contrarium, ingenitum non erit (; ἐναντίον, τὸ ἀγένητον οὐχ ἔτται οὐσία.

substantia.

17 ALIUD.
Si ingenitum est substantia, necessario etiam ge-
nitum erit substantia : si vero utrumque est. sub-
Staniia, non erit contrarium ingenito genitum, sed

idem. Neque enim substantia substantie contraria
est.

ALIUD.

Si ingenitum substantiam Dei sigoiflcat, non
vero notat substantiam genitam. nonesse, genitum
quoque similiter substantiam | significabit, nec ge-
nitum esse notabit, Cum autem utrumque subsian-
liam significet, unde cogaoscet quis alteram qui-
deni gignentem, alteram geuitam, cum nomina nibil
significent nisi substantiam ?

ALIUD.

Si ingenitum substantia est, substantia autem de
omnibus univoce dicitur: iugenitum de omnibus
substantiis dicelur, aut de omnibus que sub ipsis
Sunt. Si vero ingenitum de omnibus non praedicatur,
substantia autem de omnibus , quo pacto uuum fue-
tint substantia et ingenitum ?

ALIUD.

Si ingenitum substantia est, in substantia vero
non cadit magis οἱ minus, non erit hac ratione
magis ingenitum, sed neque minus quid. Si autem
ownia execdit ingenitum, nequaquam vero etiam

AAAO.

Εἰ τὸ ἀγένητον οὐσία, ἐξ ἀνάγχης ἔσται καὶ τὸ
γενητὸν οὐσία * εἰ δὲ οὐσία ἑκάτερα, οὐκ ἔσται Evav-
τίον τῷ ἀγενήτῳ τὸ γενητὸν, ἀλλὰ ταυτόν. Οὐ γὰρ
ἐναντίον οὐσία πρὸς οὐσίαν.

AAAO.

Εἰ τὸ ἀγένητον οὐσίαν Θεοῦ σημαΐνει, ἀλλ᾽ οὐ τὸ
μὴ γονέσθαι τὴν οὐσίαν, καὶ τὸ γενητὸν εἰχότως οὐ-
σίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ γενέσθαι, Οὐσίαν δὲ σημαινόντων
ἑχατέρων, πόθεν γνῷ τις τὴν μὲν ποιοῦσαν, τὴν δὲ
γινομένην, ἅπαξ τῶν ὀνομάτων οὐδὲν δηλούντων,
ἀλλ᾽ ἢ μόνον οὐσίαν;

ΑΛΛΟ.

ΕἸ τὸ ἀγένητον οὐσία" ἡ δὲ οὐσία ἐπὶ πάντων συν-
ωνύμω;ς λέγεται" τὸ ἀγένητον ἐπὶ πασῶν τῶν οὗ--
σιῶν λεχθήσεται, ἣ ἐπὶ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐταῖς. Et
δὲ τὸ ἀγένητον ἐπὶ πάντων οὐ χατηγορεῖται, ἡ δὲ
οὐσίᾳ ἐπὶ πάντων, πῶς ταυτὸν οὐσία καὶ ἀγένητον,"

AAAO.

Ei τὸ ἀγένητον οὐσία, οὐσία δὲ οὐσίας οὐχ ἔστε
μᾶλλον καὶ ἧττον, οὐχ ἔσται χατὰ τοῦτο μᾶλλον τὸ
ἀγένητον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἧττόν τι αὐτοῦ, Εἰ δὲ πάντων
μὲν ὑπερέχει τὸ ἀγένητον, οὐχέτι δὲ xax ἡ οὐσία"

Digitized by Google
