4)

*A.Llo δειχνύον, ὅτι τὸ ἐν τῷ Θεῷ γίνεσθαί τι,
οὐ φύσεως σημαίνει μεταδοιζὴν, ἀ.1.1) ὅτι δι᾽ αὖ-
τοῦ, ἣ παρ᾽ αὑτοῦ.

"Λ.11ο, δὲ οὗ μανθάνομεν ὅπως προσήκει νοεῖν
τὸ ῥητὸν, τουτέστιν, «" Ira ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ 8r
ἐσμεν, οὕτω καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἔν ὦσιν " ἐγὼ ἐν
αὑτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοί" ira ὦσι τετελειωμένοι εἰς
ὄν.» .
"A.Ao δειχνγύον ἀχριδῶς, ὅτιπερ οὐ τὴν ἑαυτῶν
ἀφέντες σύσιν πρὸς τὴν θείαν μεταξοιούμεθα,
ὅταν ἕν γίνεσθαι πρὸς Θεὸν Asyóus0a, ἀ.1.1' ὅτι
μέτοχοι γεγονότες αὑτοῦ τοῦτο καλούμεθα.

AOT. ΙΓ΄.

Περὶ ὁμοιότητος τῆς Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα,
καὶ ὅτι οὖκ ἔστι τρεπτῆς φύσεως ὁ Υἱὸς. f) ἔξω-
θεν ὑποστάς ἀ.1.1 ἐκ τῆς οὐσίας αὐεοῦ προε.1-
θὼν ὡς Υἱός.

"Ado ὅτι οὐκ ἐξ ἀλλοιώσεως τῆς ἀπὸ τοῦ χεί-.

ρονὸς ἐκὶ τὸ ἄμειγον ὅμοιός ἐστιν ὁ. Υἱὸς τῷ Πα-
τρὶ, ἀλλὰ φυσικῶς.

“Δ.1λ1ο. σημαῖνον ὅτι ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός
ἐστιν ὁ Υἱὸς, xal cóx ἔξωθεν, καθάπερ οἱ Χρι-

στεομάχοιε φασίν" ἐπειδὴ δὲ οὐκ δξωθεν, ὅμοιος.

Απόδειξις ἀπὸ τῆς θείας Γραξῆφ, ὄτιπερ ἐκ
μετοχῆς τῆς πρὸς τὸ Θεῖον xat' εἰκόνα τὴν πρὸς
αὐτὸ μορφούμεθα. Οὐ γὰρ ἐξήρχεσθ τῇ τοῦ ἀν-
fpózou κατασχευῇ πρὸς τὸ φαίγεαθαι καὶ εἶναι
εἰκόνα τοῦ πεποιηκότος, τὸ ἐν μόναις ἐννοίαις
τὸν περὶ αὑτοῦ κεῖσθαι Aóyov τοιοῦτον.

AOT. Is.

"Etc, περὶ ὁμοιότητος, προχριμέγου ῥῃτοῦ,
«Ὅσκερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν: ἐν ἑαυτῷ, οὕτω
zal τῷ Υἱῷ δέδωχα ζωὴν ἔχειν ἂν ἑαυκῷ" » τὸ δὲ
συναγόμενον ἐκ τῶν συ. Ἱογια μῶν, ὅτι ζωὴ κατὰ
φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὥσκερ καὶ ὁ Πατήρ.

ΔΟΙ. IE.

Εἰς τὸ ἐν ταῖς. Παροιμίαις, « Κύριος ἔχτισέ μὲ
ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ, εἰς ἔργα, αὐτοῦ" » ὅτι τὸ,
ε ἔχεισεν, » οὗ κατὰ τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου κεῖ-
ται, οὐδὲ κείσμα ἣ ποίημα ὁ Υἱός.

᾿Ασόδειξις ἐξ ἐπιτηρήσεων Γρωρικῶν, ἅτε ὡς
Θεὸς οὐδὲν προσχυνεῖται τῶν χεισμάτων" oüre
μὴν τροσχυνούμενα ἀνέχεται προσχυνεῖσθαι 1)
δοξολογεῖσθαι.

"Artióscic ἀπὸ τῶν ᾿Αρείου δογμάτων, αἰτίων
ἔχουσα τοῦ πεποιῆσθαι τὸν Υἱὸν, ὡς αὑτοὶ νομί-
ὥυσιν, ἀληθῆ, καὶ 1ύσις ἐφεξῆς μετὰ πιθανότη-
εἰς συκλ.1ογισμῶν.

“τι εἰς τὸ, « Κύριος ἔχτισέ pa. νει ob κείσμα
ὅ Υἱός. "

*AJJo τῶν ὀρθοδόξων «λεγόντων, « Εἰ κτίσμα
ἐστὶν ὁ Υἱὸς, “πῶς ἔχει χατὰ φύσιν τὸ εἶναι δη-
4ucupróc ; Οὗ γὰρ ἴδιον τῶν κεισμάτων τοῦτό γε.»

᾿Ανθυπήνεγχαν οἱ alpstixol τὰ ὑποτεταγμένα, ὧν
al λύσεις εἰσὶν ἐφεξῆς.

᾿Επιτήρησις ὀμείως, ἐξ ἧς μανθάνομεν ὅτι καὶ
SGrré.log καὶ ἁγίοις προρήταις ἔθος ἐστὶν ἐπι-

TUESAURUS.

15

F'ieri aliquid in Deo, non. nature immulationei
significat, sed per ipyum, vet ab ipso.

Quo pacto intelligendum ει dictum illud, « Ut
quemadmodum ego εἰ tu unum aumus, ita el ipsi. in
nobis unum sint ; ego in. ipsisel tu in. me, ut. sint
perfecti in wnum., Ἐ

Aliud ostendens aceurate, quod πος propria mostra
natura. non amissa in divinam naturam. transmuta-
mur, quando unum cum Deo effici dicimur, sed quod
participes ipsius facti, ita vocamur.

ASSERT. XII.
De similitudine Filii cum Patre, et quod won eet
nature mulabilis Filius, aut. extrinsecus. subsistens,
sed ex ejus essentia procedens, ut. Filius.

Quod mon per alierationem a deteriore statu
in prastamivrem similis sit Patri Filius, sed. ποία»
ταν,

Alind declarans Filium esse ex substantia Patris,
εἰ non estrinsecus productum, quemadmodum hostes
Chrisli contendunt ; et, quoniam. extrinsecus produ-
ctus non est, similis illi est.

Demonsiratio ex sacra Scriptura, quod — per parti-
cipationem dicinitatis ad imaginem. ipsíus (ormemur.
Neque enim sais [wi ad id wi videretur el fieret
homo imago Creatoris, solam — cogitationem — ex-
primi.

ASSENT. XIV. .

De similüudine Patris εἰ Filii, proposito ἢ dicto
hoc, « Sicut enim Pater habet vitam in seipso, ita et
Filio dedit vitam habere in seipso.» Ex quo infertur
ayllogistice Filium esse. naturaliter. aiiqm, sicut et
Pater.

ASSERT. XV.

ln illud quod in. lib. Proverb. dicitur, «. Dominus
ereatit me principium viarum suarum, ix opera suq.».
Quod verbum illud, « creavit, » non de essentia Verbi
dicatur, εἰ quod Filius non. sit. creatura. vel
opus.

Demonstratur | auctoritatibus sacre — Scriptura ,
quod nulla.creoturarum adoretur quasi Deus, quod—
que ea qua adorant, adorari aut. glorificari non sus-
tineant,

Objectio ex dogmatibus Arii, que veram, ut ipsi

"putant, causam continet, propter quam factus — sit
Filius, et ejusdem per solidos syllogismos. refuta-
tio, .

Aliud in iltud, «Deus formavit, me, » etc. Et quod
Filius non sit creatura,

Aliud orthodoxorum, «Si creatura est Filius, quo-
modo natura Creator. esse. potest? Non enim. koc
«reaturarum. proprium est.» Cui subjiciuniur hareti-
corum objeciiones. el refulationes.

Observatio, ex qua discimus angelis et sanctis pro-
phetis consuetudinem esse jussis α Deo etiam. intere

Digitized by Google
