33 THESAURUS. 114
«b μὴ δύνασϑαι τετολμήχασιν. Εἰ δ᾽ ἐπὶ ϑάτερον με- A confugiant, et noluisse dicant consubstantialem sibi

ταστήσονται, xal μὴ ἐθελῆσαι φήσουσιν ὁμοούσιον
αὐτῷ γεννῆσαι τὸν Υἱὸν, ἑτέρως ὑδρίζουσι πρᾶγμα
χαλεπὸν καὶ τὸ πάντων αἴσχιστον περιτιθέντες αὐτῷ,
τὸν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν ὄχνον. Εἰ γὰρ χρεῖττον ἦν τὸ
ὁμοούσιον τοῦ μὴ τοιούτον, πῶς οὐχ ἔσται δυσφημίας
ἁπάσης ἐπέχεινα τὸ λέγειν ὀχνῆσαι περὶ τὰ χρεῖτο
*wa xat πρεπωδέστερα τὴν θείαν οὐσίαν, xai μὴ
μᾶλλον ἐθελῇσαι τὸ χάλλιον ἢ τὸ μὴ οὕτως ἔχον:
᾿Αλλὰ πάντα δύναται ποιεῖν ὁ Πατὴρ, xoi θέλει
piov τὸ κρεῖττον " οὐδὲν οὖν ἐστι τὸ χῳλύον ὁμοού-
σιον εἶναι τὸν Υἱόν.

ἌΛΛΟ, ;
᾿Αντίθεσις ὡς éx τῶν Εὐνομίου.

Τὸ ἐξ αἰτίου τινὸς ὄν, ἢ γεγεννημένον, φησὶν,
ἀνάγχη δεύτερον εἶναι τούτου, ὃ δὴ καὶ γέγονεν αὐτῷ
οὖ εἶναι αἴτιον. Οὐχοῦν δεύτερος ἔσται τοῦ Πατρὸς
ὃ Υἱὸς αἴτιον αὑτὸν ἔχων᾽ xal διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοού-

σιος. Ἥ ἀφιλονειχότερον ἐνστήσεταί τις ὁμοούσιον
αὑτὸν εἶναι λέγων, ἡ μία θεότης, ἄρα, τομήν τινα
χωρήσασα, γέγονεν εἰς δυάδα" οὗ γὰρ ἑτέρως ὁμο-
οὐσιος εἶναι δύναται. ᾿λνάγχη οὖν λέγειν οὐχ ὁμοού-
σιον εἶναι τὸν Υἱόν.

᾿ Πρὸς ταῦτα Δύσις.
θὺχ αἰσθάνεται πάλιν μεθύων ὁ χριᾳτομάχος, καὶ
μάτην καταφλναρῶν τῆς θείας οὐσίας. Τὸ μὲν γὰρ

generare Filium, aliam contumeliam οἱ ἱπιρίοσυμί,
turpissimam  pessimamque rem illi ascribentes,
negligentiam nimirum atque ignaviam in melioribus
ac prastantioribus faciendis. Si enim melius erat
copsubstanjiale quam. id. quod ejusmodi non est,
quo pacto. non omni blasphemia majus. fuerit dicere
divinam essentiam.in.iis qux meliora convenientio-
raque erant faciendis negligentem fuisse, εἰ non
potius voluisse quod melius quam quod deterius?
Atqui Pater omnia potest facere, magisque vult id
quod melius est : nibil eat igitur quod obstet quo-
minus consubstantialis sit Filius.

ALIUD.
Ex objectione Eunomii.

Quod ex caus» aliqua est, vel genitum ext, inquit,
necessarium est ut sit secundum ab illo quod ei
causa exsistentixe fuit. Secundus itaque erit Filius a
Patre , quippe qui Patrem ut causam habeat : atque
idcirco ne consubstantialis quidem ei erit. Aut si
quis contentiosiug urgeat, consubstantialem eum
esse dicens, una certe deitas sectionem admittens
in dualitatem divisa erit : neque enim aliter consub-
stantialis esse potest. Necessarium igitur est ut dica-
nus cousubstantialem non esse Filium,

Solutio.

Beboeehatue sursum Christi hostis, temereque
adversus divinam essentiam blaterat. Secari enim

τέμνεσθαι xal διάστασίν τινα μεταξὺ τὴν πρὸς ἄλληλα. et divisionem aliquam recipere posse, corporum

ζύνασθαι λαδεῖν, σωμάτων ἴδιον. Ἡ δὲ θεία τοῦ
Waxg; οὐσία, ἀσώματος οὖσα, τομῆς τε xat διαιρέ-

cux ἀνεπίδεχτός ἔστιν" οὔτε δὲ ἐν τόπῳ μένουσα,
εὖτε ὑπὸ τινος οὖσα χῳωρητὴ, ἀλλ᾽ ἐν ἀῤῥήτῳ τινὶ
xal ἀφράστῳ καταστάσει χειμένη, τὸν Υἱὸν ἐξ ἑαντῆς
ἀδιαστάτως ἐξέλαμψεν" οὐχ ἂν ἑτέρως ἔχειν τὸ εἶναι
τελεία δυναμένη, εἰ μὴ ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, καὶ ἀν-
ἐδείχθη χαρπογόνος " καὶ πάλιν οὐχ ἂν ἑτέρως ἐσομένη
δημιφυργὸς, εἰ μὴ τέτοκεν ἐξ ἑαυτῆς ἀμερίστως τὸν
Υἱὸν, 8 οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται. "Ἔστιν οὖν ὁ Υἱὸς
γεννηθεὶς ix. Πατρὸς, οὐ χατά τινα τομὴν, ἣ ἀπόῤ-

ῥριαν, καθάπερ ὑμεῖς φαντάζεσθε" ἀλλ᾽ ὥσπερ ix '

toph θερμότης, ἀμερίστως ix τῆς τοῦ τεχόντος
προαλθὼν οὐσίας.
- ΑΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀνειθέσεως τῶν Βύνομίου.

Ἐπὶ δμοούσιός ἔστι, φησὶν, ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τί μὴ
παῖ αὗτός ἐστιν ἀγαθὸς οὕτως ὡς ὁ Πατήρ; Λέγει γάρ
ποὺ πρός τινα ὁ Χριστός“ « Τί με λέγεις ἀγαθόν ;
Ο"δεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. » "Eva δὲ εἰπὼν,
&zxovbv ἔξω τέθειχεν, ὡς ἀγαθὸν μὲν ὄντα χαὶ αὑτὸν,
οὖχ οὕτω 5k ὥσπερ ἂν εἴη xai ὁ Πατήρ.

Πρὸς ταῦτα «ὐσις.

Kópsov ἀποχαλούσης τὸν Υἱὸν τῆς θείας Γραφῆς,
ξεντεις ἄρα, καὶ αὐτὸν εἶναι Κύριον, καὶ τοῦτο χατὰ
ἀλέθειαν, ἢ πρὸς τοῖς ἄλλαις ἀρνήσῃ καὶ τόδε. Εἰ μὲν
τὰρ οὔκ εἶναι Κύριον ἐρεῖς, τἀναντία φρονεῖς ταῖς
δι ίσες Wgrgale καὶ τῷ ταῦτα λαλήσαντι Πνεύματι,

proprium est. Divina autem Patris essentia, eum sit
incorporea, sectionis aut divisionis capax won est;
neque in loco exsistit, neque a quoquam contine-
tur; sed in arcano atque inelfabili statu consistens,
Filium ex se immediate protalit; neque alia ratione
perfecta esse potest, nisi Filium genueril, et fecunda
08lensa sit; neque rureum creotrix esse potest, nisi
genuerit ex se indivulse Filium, per quem omnia
69 operatur. Est igitur genitus ex Patre Filius, non
sectione aut. defluxu aliquo, sicut vos imaginamini;
sed quemadmedum ealiditas ex igae, indivulse ex
esseptia gignentis procedit.

ALIUD.
Ex objectione. Eunomii.

Si, inquit, Filius est. consubstantialis Patri, eur
non etiam ipse est bonus ita ut Pater ? Cbristus enim d

alicubi ad quemdam ita ait: « Cur me dicis bo-
num ? Nemo bonus nisi unus Deus.» Unum vero
cam dixit, seipsum excepit, quippe qui bonus etiam
ipse sit, non tamen ita bonus ut Pater.

Solutio objeciionis.

Cum sacra Scriptura Filium Dominum vocet, fa-
teberis profecto etiam ipsum Dominum esse, et
quidem vere, aut una cum aliis etiam hoc negabis.
At si negabis Dominum esse, contrarium plaue
scutis a Scripturis et a Spiritu boc loquente. Si

Digitized by Google
