"1 TUESAURUS. {11}

Δ[''-λο.

Ὅσα τῆς πρὸς ἄλληλα φυσικῆς χυινωνίας τε xat
ταυτότητος ἀπεσχοίνισται, ταῦτα δὴ πάντως καὶ ξε-
γισμός τίς ἰδιοτήτων τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως φυτι-
κῆς ἀποτέμνει. Οἷον φέρε εἰπεῖν, ἄνθρωπος ἔστω καὶ
ἵππος τὰ σημαινόμενα. ᾿Ανθρώπῳ μὲν γὰρ ὡς πρὸς
τὸν ἵππον ξένα τὰ ἴδια, ἵππῳ δὲ πάλιν ὡς πρὸς ἄν-
θρωπον, οὐ ταντὰ τὰ ἰδίως προσόντα. El τοίνυν φυ-
eu τις διάστασις εἴργει τὸν Υἱὸν, καὶ ἀλλότριον τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὄντα δειχνύει, πῶς τὰ τοῦ Πατρὸς
ἴδια φαίνεται φορῶν ; πῶς δὲ ὁ Πατὴρ, εἴπερ ἐστὶν
ἀλλότριος κατὰ φύσιν τοῦ Υἱοῦ, τὰ αὐτοῦ ἴδια φορεῖ;
᾿Αληθεύει γὰρ λέγων ὁ Σωτὴρ ὡς πρὸς τὸν Πατέρα,
ὅτι « Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι " xol πάντα, τὰ σὰ ἐμά
ἐστιν. » El τοίνυν πάντα, ἕν δὲ τῶν πάντων ἐστὶ xai
τὸ ἄχρως ἀγαθὸν, ἕξει τοῦτο xat ὁ ΥγἹὸς ἰδίωμα φύ-
σιὼς ὑπάρχον πατριχῆς ὡς ἐξ αὐτοῦ προελθών. Ὁ
ἃ τῆς πατριχῇς οὐσίας ἔχων τὰ ἴδια, εἴη πάντως ἂν

καὶ ὁμοούσιος.

Ὅτι ὁμοούσιος ὃ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,

ἀητοῦ τς Πρρούομει splc εὸν Πατάρα μους καὶ
Πατέρα ὑμὼν, καὶ Θεὸν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν.»
Ὅτε τὴν τοῦ ἀνθρώπου μορφὴν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
περιεδάλετο, καὶ διὰ τὴν ἁπάντων ἡμῶν σωτηρίαν
ὑπάρχων ἂν μορφῇ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται, τεταπεί-
νωχὲν ξαυτὸν, τότε δὴ xot ὡς ἄνθρωπο; ἔσθ᾽ ὅτε δια-
λέγεται, οὐδὲν ἀδικούμενος εἰς τὴν δόξαν τὴν θεοπρεπῆ
δι} τούτου. Ei γὰρ ὄντως ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ob
διὰ τοῦτο ἀπέστη τοῦ εἶναι Θεὸς, x&v Voc ἄνθρωπος
γεγονὼς λέγῃ τὰ ἀνθρώπῳ πρέποντα, οὐ διὰ τοῦτο τὸ
ψιυπρεπὲς ἀξίωμα ζημιωθήσεται " ἀλλ᾽ ἔσται πάλιν ὁ
vox, φερομένης ἐπὶ τὴν οἰχονομίαν τῆς ἐν λόγοις
τοξεινότητο;. Ὅτι δὲ οἰχονομικῶς ὡς ἄνθρωπος τὰ
τοσῦτά φησι, χαλῶς ὅπερ ἀνείζηφε σχῆμα λόγῳ τε
καὶ ἔργῳ φυλάττων, ὀντεῦθεν εἰσόμεθα. Λέγει γάρ
ποῦ πρὸς τὴν Ev τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖκα τὸ Ἰουδαϊκὸν
ὑξοχρενόμενος πρόσωπον’ « Ὑμεῖς προσχυνεῖτε Ü
αεὐτοῖίδατε" ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν. » Καίτοι
τῶν προσκχυνουμένων ὁ Υἱὸς, ob τῶν προσχυνούντων,
ἔστι. « Προσχυνησάτωσαν γὰρ αὐτῷ, φησὶ, πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ. » Καὶ περὶ μὲν ἀγγέλων f| ἑτέρας τι-
wb τῆς xav! αὐτοὺς τάξεω; οὐδὲν φέρεται τοιοῦτο
παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς. Οὐ γὰρ ἀγγέλοις κελεύε-
«21 «t; προσχυνεῖν, ἀλλὰ μόνῳ Θεῷ. Γέγραπται γάρ"

« Ἰκύριον τὸν Θεόν δου προσχυνήσεις, xat αὐτῷ μόνῳ ἢ

λατρεύστις. » Ὥσπερ τοίνυν προσχυνούμενος ὁ Υἱὸς,
-ροαχυνεῖν φησιν οἰχονομιχῶς, ὡς ἄνδρωπος, οὕτως
ὅταν Θιὺς χατὰ φύσιν ὑπάρχων, θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πα-
Ξἔρα καλῇ. πάλιν ὡς ἄνθρωπος οἰχονομιχῶς, οὐ διὰ
τοῦτο τοῦ εἶναι Θεὸς ἐχδληθήσεται’ ἀλλ᾽ ὡς κατὰ
φύσιν Υἱὸς, ἔσται δὲ ὁμοούσιος.

AAAO.
Ei £v μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς xai ἐν ἰσότητι
(79710 yàp ὁ Παῦλός φησι), Θεὸν ἔχει χατὰ φύσιν τὸν

Θεὰ, καὶ Πατέρα, δύναται τούτοις ὑποπίπτειν ἡ θεία

** Joan. xvn, 10θ. *! Joan. xx, 17, "* Philipp
ε, 6.  ** Dcut. vi, 15; Matth. iv, (0.

ALIUD.

Qu:e a naturali inter se convenientia identitate»
que aliena sunt, ea etíam proprietatum differentia
naturali relatione inter se distinguuntur, Exenrpli
gratia, bomo et equus. Homo enim equo collatus,
diversas babet proprietates ; equam vero ài eum
homine conferas, non eadem utrique sunt propria.
Si ergo naturalis aliqua distantia arcet. Filium, et
alienum ac diversum ab essentia Patris declarat,
quo pacto Patris proprietates gerere deprehendi-
tur? quo pacto vero Pater, si diverse est paturae
ἃ Filio, que propría sunt Filio, gestat * Verax enim
est Servotor, ad Patrem dicens : « Oronie mea tua
sunt, οἱ omnia tua &uni mea **. » Si igitur omnia,
Unum vero omnium esi quod summe bonum est,
erit etiam bac essentia paternz proprietas iu Filio
qui ex Patre processit. Qui vero paternz substantis
proprietates habei, necessario etjam consubstan-
tialis est,

71 Quod consubstantialis sit Filiue Patri, ex dicto ;
€ Vado ad Patrem meum, εἰ Patrem. vesirum ;
εἰ Deum meum, εἰ Deum vestrum ""..ν
Cum Dei Verbum bumanam formam assumpsit,

ei propter nostram ocnium salutem. exsistens in

forma Dei, sicut scriptum est, humiliavit seipsum**,
tum certe etiam ut. homo interdum loquitur, nihil
tamen eam ob causam divine sus glorie detra-
hens. Si euim vere factus est. homo, non idcirco
desiit esse Deus, ac tametsi, ut l'actus homo, loqui-
tur quz homini conveniunt, nihit tamen divinae suce
dignitati discedit; sed idem ipse est, humilitate quae
in verbis est ad incarnationem relata. Quod vero ad

Incarnatione tesplciens bujusmódl ut homo loqui-

tor, pulchre formam quàm assumpsit verbo atque

opere servans ac pra se ferens, hine cognosceré
poterimus. ABcubi enim ad mulierem Samarilanam

Judei persónam  przferens iia loquitur : « Vos

adoratis quod nescilis, nos àutém adoramus quod

scimus *', » Neque enim Filius ex eorum ordine
est qui adorant, sed qui adorantur. « Adorent enim
eum, inquit Scripturs, omnes angeli Dei **. » Nibil
vero ejusmodi aut angelis aut ulli ordini a sacris

Liueris defertur. Neque enim quisquam jubetur

angelos adorare, sed solum Déum. Scriptum est

enim : « Dominum Deum tuum adorabis, et ei soli
serties **, » Quemadmodum igitur is cui adoratio

debetur, adorare se dicit respectu incarnationis, .

vl honio : jta, quando ipse naturaliter exsistens

Deus Patrem Deum suum vocat, iterum ut liomo

respectu incarnationis loquitur, non idcirco Deus

essc desinit, sed ut naturaliter Filius, erit etiam
consubstantialis.

ALIUD.
Si in forma zquslitateque Dei exsistens Filius
(ita enim Paulus ait), Deum babet secundum nati
ram ipsum Deum ac Patrem, ei divina natura huic

. n, 6, 7. *! Joan. iv, 38. ** Psal, xcvi, 8; Hebr.

Digitized " Google
