——

405 THESAURUS. 106
Ei τοίνυν ἡ βούλησις τοῦ Πατρὸς χαραχτηρίζει τὴν A tia Dei **, Si ergo voluntas Dei exprimit ac notat

τε δύναμιν xal σοφίαν αὐτοῦ, τουτέστι τὸν Υἱὸν,
ἀνάγχη πᾶσα μὴ ἀνομοίαν αὐτὴν εἶναι λέγειν τῷ
Πατρὶ, ἵνα μὴ φαίνηται δύναμιν καὶ σοφίαν ἔχων ὁ
Πατὴρ οὐχ ὁμοίαν ἑαντῷ. Ei δὲ τοῦτο, λοιπὸν ἐν-
νοείτωσαν οἱ χριστομάχοι τῆς ἑαυτῶν ἀδουλίας τὸ
μέγεθος. Παραιτούμενοι γὰρ ἕνα ὄντα τὸν Υἱὸν,
ὅμοιον εἶναι λέγειν τῷ Πατρὶ, δύο δεδώχασιν, εἴπερ
εἶναί τι τὴν βούλησιν ἐροῦσιν ἐνυπόστατον. Εἰ δὲ
ἀνυπόστατός ἔστιν, οὐχ ἔσται χαραχτὴρ τοῦ ὑφεστῶ-
vw τὸ μὴ ὑφεστηχὸς, xav! αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ μὴ
ὑφεστηκέναι.
ΑΛΛΟ

Tà τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχοντα xai ταῖς αὐταῖς
δυνάμεσι φυσικαῖς ἀποχεχρημένα, τῆς αὐτῆς εἶναι
πάντως οὐσίας ἀναγχαῖον, Οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων
πρὸς τὸ ἑτερογενὲς καὶ ἑτερούσιον τὰς αὑτὰς ἀπαρ-
αλλάχτως φορέσει δυνάμεις τε xal ἐνεργείας " χε-
χρήσεται δὲ μόνοις «ot; ἴσοις ἰδιώμασε τὰ μέαν λα-
χόντα τὴ» φύσιν" οἷς δὲ ἢ ἐν τῇ οὐσέᾳ κοινότης μία,
τούτοις ἀχολουθήσει xal τὸ ἀλλήλοις χατὰ πάντα
προσεοιχέναι. El τοίνυν μία μὲν ἐνέργεια Πατρὸς
xai Υἱοῦ, ἡ αὐτὴ δὲ δύναμις ἐν πᾶσιν ὁρᾶται, οὐχ
ἑσερούσιος ὡς πρὸς ἑαυτὴν ἡ δυάς. Ki δὲ τοῦτο,
φορέσει πάντως xal τὴν ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, ὡς ὁμοούσιος, xal οὐκ ἔσται τῆς βουλήσεως
εἰκών.
AAAO.

Ei ὅσα βουλεύεται ὁ Θεὸς xax Πατὴρ, ταῦτα βου-
λεύόεται xal ὁ Υἱὸς (οὐδεμία γὰρ στάσις ἢ διχόνοια
quoist: ποτὲ ἐν τῇ μιᾷ xal ἀχράντῳ Τριάδι), ποῖον
Vu τόπον ἐνυπόστατος βούλησις, τρίτον ἀποφαί-

τοὸῦξ τὸν Y'lby τὸν προσεχῆ τῷ Παφρὶ, καθὸ καὶ Υἱὸς
εἰδδν ἔχων μεσολαδοῦν τὴν γέννησιν αὑτοῦ ; Διὸ xal
αὐτός ἔστιν ἡ ζῶσα καὶ ἐνούσιος ἡ βούλησις τοῦ γε"
τεννηχότος.
ἄλλο.

"T; βουλήσεως τοῦ Πατρὸς χαραχτῆρα καὶ ὁμοίω-
σιν εἶναι τὸν Yibv καταψεύδονται, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτοῦ τοῦ
Πατρός. Διὸ δὴ πάλιν ἐρωτητέον τοὺς χριστομάχους,
Ei ὅμοιός ἐστιν ὁ Πατὴρ τῆς ἑαυτυῦ βουλήσεως, ἢ
εὖ; E! μὲν γὰρ ἀνόμοιος, ἀνομοίαν ἑαυτῷ τὴν
jose ἔχει" xal σιωπῶ πρὸς τοῦτο τὸ δύσφημον"

potentiam et sapientiam suam, hoc est Filium,
necessarium plane est ul eam non absimilem Patri
esse dicamus, ue videatur Pater habere potentiam
et sapientiam qu :& non 511 similis sibi ipsi. Quod si
ita est, intelligant tandem hostes Christi dementize
sue magnitudinem. Cum enim recusent Filium, qui
unus est, Patri similem dicere, duos constituerunt,
si voluntatem per se subsistere volunt. Αἱ cum vo-
luntas per se non aubsistat, non erit character ejus
quod subsistit id quod non subsistit, ea ipsa ratione

' quod nou subsistit, .

ALIUD.

Quis eamdem habent actionem iisdemque natura -
libus facoltatibus utuntur, ejusdem essentiz sint
necesse est. Nihil enim eorum quz in rerum natura
exsistunt, easdem absque ulla differeutia facultates
actionesque edet, cum eo quod genere atque es-
sentia differt ; utentur vero ea tantum iisdem pro-
prietatibus, quz uua atque eadem przedita sunt ua»
tura : at quibus una contigit essentiz societas, ea
etiam omnibua similia iuter se erunt. Sj ergo una
est operatio. Patris et Filii, eademque potentia iu
omnibus cernitur, non est dualitas divers:e egsen-
tie. Εἰ si ita est, gestabit omnino similitudinem Pa-
tris Filius, ut eonsubstantialis; neque eril imuago
voluntatis,

ALIUD.

$i quecunque statuit Deus et Pater, eadem sta-
tuit et Filius (nulla enim dissensio in una et incor-
rupta Trinitate), quem locum habebit voluntas per
se subeistens, tertium constituens Filium immediate
copjunetum Patri, tanquam et Filius qui nihil ha-
bet intermedium inter suam generationem ἢ Quo-
circa ipse est vivens atque essentialis voluntas ge-
nitoris.

ALIUD.

Voluniatis paternz, non autem ipsius G4 Patris
cliaracierem et similitudinem esse Filium mentiuu-
tur. Atque idcirco rursus. interrogandi suut hostes
Dei, an simills sit Pater sux voluntati, necne.
Nam si dissimilis est, ergo dissimilem sibi volunta-
tem liabet : δὲ taceo blasphemiam qus iude sequi-

εἰ ἘΣ ὁμοίαν ἑαυτῷ τὴν βούλησιν ἔχει, ἧς, ὥς φατε, D tur; si vero similem sibi ipsi voluntatem babet, cu-

χαρακτὴρ ἐστι xal εἰχὼν ὁ Υἱὸς, ἔοιχεν ἄρα κατὰ
τοῦτο τῷ Πατρί, Πῶς οὖν ἀνόμοιος ἔσται χατὰ τὴν
οὐτίαν αὐτῷ, ὁ διὰ τὸ τῇ βουλήσει προσεοιχέναι χα-
ρακ-ἣρ ὧν αὐτοῦ; Σνγχείσεται γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ,
καθ᾽ ὑμᾶς, ἐξ ὁμοίον xal ἐξ ἀνομοίου ὁ Υἱὸς, κατά

τι μὲν ἑοιχὼς τῷ Πατρὶ, κατά τε 6b ἀλλοτριούμενος

τῆ; πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητος, Εἶτα, ποῖος συγχωρήσει

ἀότας τὸ ἕν xatv' οὐσίαν ὑπάρχον xai ἐν ἀριθμῷ, οἷον
Π χῦλον τυχὸν ἢ Πέτρον, δύο φέρειν ἐν ταντῷ χατὰ
φύσιν τὰ ἐναντία; Οὐ γὰρ δυνήσεταί τις εἰπεῖν * Ao-

{πᾶς τέ εἰμι καὶ ἄλογος" οὐδ᾽ αὖ τὸ πῦρ ἐρεῖ τις

Βερμδν εἶναξ τε xal Ψυχρόν᾽ δεῖ γὰρ, ἑνὸς ἐνυπάρ-

9* ἢ Cor. 1, 94.
PaTsot, Ga. LXXV.

jus, ut dicitis, character est et imago Filius, similis
igitur bac ex parte est Patri. Quomodo igitur. ei
dissimilis erit juxta. essentiam is qui ob id quod
voluntate similis sit, character ipsius est? Si euim
ita e3t, ut vos opinamini, ex simili et dissiwili
compositus erit Filius : aliqua ex parte similis Pa-
wi, ex alia vero a similitudine cum ipso alienus,
Deinde, qua ratio boc fert, ut id quod substantia et
numero unum est, ut Paulus, vel Petrus, duo iu se
habeat naturaliter contraria ?* Neque euim quisquam
dicere poterit: Sum ratione praeditus, et eum ra«
tiouis expers; ueqwe ullus ignem calidum esse

ἡ,
Digitized by Google
