55 '" HESAURUS. 5
εἰ δὲ μὴ, πάντα πάντων ὑπερέξει " οὐχ ἄρα ἔσται τὸ A substantia: alioqui omnia prestabuni omnibus:

ἱγχένητον οὐσία.
ΑΛΛΟ.

Et τὸ ἀγένητον οὐσίαν Θεοῦ σημαίνει, ἀλλ᾽ οὐ τὸ
ph Ὑενέσθαι, ὀνομάτων αὐτῷ ἑτέρων χρεία τῶν δυ-
“πμένων δεῖξαι, τὸ μὴ ἔχ τινος αἰτίου γενέσθαι τὸν
θεόν. ἽΛπαξ γὰρ τὸ ἀγένητον τοῦ Θεοῦ οὐδὲν σῃμαί-
vti, ἀλλ᾽ ἢ μόνον οὐσίαν θεοῦ,

ἌΛΛΟ.

Εἰ ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ ἕν τί ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐ πολλὰ τῷ
ἀριθμῷ, τὸ δὲ ἀγένητον, xal ἀδασΐίλεντον, χαὶ τὰ
δοικὰ, πολλὰ, ἀλλ᾽ οὐχ Év τῷ ἀριθμῷ " οὐκ ἕσται
ἄρα ταυτὸν ἡ οὐσία τῷ ἀγενήτῳ xal ἀβασιλεύτῳ, ὡς
οὐδὲ τὸ ἂν τοῖς «πολλοῖς.

Ἄλλο.

ΕἸ τὸ ἀγένητον, χαὶ τὸ γενητὸν, καὶ τὰ λοιπὰ, οὖ-
σία Θεοῦ, ἕτερα δέ εἰσι ταῦτα ταῖς φωναῖς, ἀνάγχη
τὴν οὐσίαν ἐχείνην οὕτω συγχεῖσθαι κατὰ τὰς διαφό-
ρους φωνάς" ἵν᾽ οἰχείως αἱ φωναὶ xaz' αὐτῆς λέ-

γωνται" ἣ μὴ συγχειμένης αὐτῆς, ἀκόλουθον εἶναι
ταῦτα τῶν προσόντων τῇ οὐσίᾳ σημαντιχὰ, ἀλλ’ οὐ
χαϑ᾽ αὑτὰ οὐσίας.

AAAO.

* Et ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ οὐ διά τι λέγεται {ἔστι γὰρ
&' οὐδὲν), ἡ δὲ ἀγένητος φωνὴ, διὰ τὸ πάντων αὐτὸν
εἶναι χρείττω xa ὑπερέχειν" οὐχ ἔσται ἄρα ταντὸν
ἢ νὰ διά τε λεγομένη τῷ δι᾽ αἰτίαν λεγομένῳ.

AAAO.

ἘΠ τὸ ἀγένητον πρὸς τὴν ἀγενησίαν ἔχει τὴν áva-
φορὰν, ἢ 8$ οὐσία τοῦ Θεοῦ πρὸς οὐδὲν ἔχει τὴν σχέ-
σιν, κῶς ταντὸν ἔσται τὸ πρός τί πως ἔχον τῇ πρὸς
rv. ἐχούσῃ οὐσίᾳ ;

Ἄλλο.
'El τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ οὐδὲν ἀντιδιαστέλλεται, τῷ δὲ
“ἀγενήτῳ ἀντιδιαστέλλεται τὸ γενητὸν, πῶς οἷόν τε
εἴνα; ταυτὸν οὐσίαν xal ἀγένητον ;
Αλλο.

certe ingenitum substantia non erit.
ALIUD.

Si ingenitum substantiam Dei signiflcat,non autem
quod genitus non sil, aliis nominibus opus erit
qux habeant vii declarandi Deum ex alia causa
sive origine genitum nop esse. lugenitum enim Dei
nibil omnino significat, sed tantum substantiam
Dei.

ALIUD.

Si substantia Dei unum aliquid est, non autem
multa numero ; ingenitum vero, et ἀδασίλευτον (id
est, nullius imperio subditum), et alia ejus generis,
sunt multa, neque unum numero : non erit utique

B idem substantia cum ingenilo et nullius linperio sul

dito, sicut nce unum cum multis. '
ALIUD.

Si iugenitum et genitum, et ccetera, sunt substan-
tia Dei, diversa vero sunt [δος vocabulis ipsis, ne-
cesse est substantiam illam ita compositam esse 86-
cundum differentia vocabula, ut proprie de ipsa
dici possint : aut si composita ipsa nen sit, conse-
quens est illa nou per sesubstantiam, sed quz sub-
stanti accidunt signiticare,

18 ALIUD.

Si substantia Dei non aliqua ex causa dieitur (ex
tiulla enim causa est), vox autem ingeniti ea de cau-
$3 dicitur quod omuibus antecellat. et praestet : non
erit idem id quod nulla ex causa dicilur, cum eo
quod aliqua ex causa dicitur,

ALIUD.

8i ingenitum relatienem hbsbet ad ἀγενησίαν, sub-
stantia vero Dei nullam ad aliquid relationem  sus-
cipit : quo paeto idem erit, id quod ad aliquid re-
feriur cum substantia in. quam relatio ad aliquid
non cadit?

ALIUD.

Si Dei substantie nihil opponitur, ingenito autem
opponitur genitum : quomodo idem esse possit sub-
stantia et ingenitum ?

ALIUD.

E! πᾶσα οὐσία ῥηθεῖσα θατέρα πρὸς θατέραν, ob p — Si omnis substantia nominata altera. ad alteram,

δηλοῖ τὴν ἑαυτῆς ὑπεροχὴν, μὴ συμπαραληφθέντος
ποὔ τῆς ὑπεροχῆς ὀνόματος, ῥηθὲν δὲ τὸ ἀγένητον
αὐϑὺς ἐμφαίνει διαφορὰν, πῶς οὐχὶ οἱ λέγοντες, Ταυ-
φὺν οὐσία xaX ἀγένητον, ἀφρονέστατοι ;

AAAO.

El τὸ ἀγένητον οὐσία, ἔσται πᾶσα οὐσία ἀγένητον,
ὅπερ ἀσεδές.

AAAO.

El τὸ ἀγένητον οὐσία, ἴδιον δὲ οὐσίας τἀναντία
82486921, τῶν ἐναντίων ἐπιδεχτιχὸν ἔσται τὸ ἀγένη-
€». Εἰ δὲ ἴδιον μὲν τοῦτο οὐσίας (τῷ γὰρ μὴ δημίιουρ-
χεῖν τὸ δημιουργεῖν ἀντίκειται, οὐκέτι δὲ καὶ τῷ

suam ipsius praestantiam non declarat, nisi nomeu
ipsum praestanti adjiciatur, ingenitum vero simul
atque nominatur differentiam declarat : quo pacto
non dementes judicandi sunt, qui idem esse dicunt
substantiam et ingenitum?

ALIUD.

Si ingenilum substantia est, erit etiam oinnis
substantia ingenitum, quod impium est.
ALIUD.
δὶ ingenitum substantia est, proprium aotem sub-
stantiz suscipere contraria, ingenitum ctiam con-
traria suscipiet. Si vero hoc quidem proprium est
substantie (creare enim opponitur nou creare, non

Digitized by Google

