u

S. CYRILLI ALEXANDIUM AQCHIEP,

13

res vestra, quia audiunt *. » Neque tamen, conatus A οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι, xal τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι

detrectandus nobis est ; sed in ipso £hriplo $pem
collocantes, labores etiam viribus :hestYis* «hajores
aggrediemur , certissima flduéje φέροῦ, illum nobis
adfüturum et Spirifis "sabeti piselustratione ad ve-
ritatis jnventioneiy sfüciurum. Scopus enim nostrae
oris e dicere quod Jesus sit Dominus. Β]-

“᾿ gius *autem id omnino in Spirits sancte ; Ka enim

*"* Paulus ait : « Nemo potest. dicere, quia Dominus
Jesus, uisi in Spiritu sancto *. » Cum enim nonnvlli
uon vereantur in Beelzebul dicere anathema Jesum,
Scripturam sacram, quo ipsis libitum est, distor-
quentes, el sua ipsorum placita Spiritus sancti ora-
culis anteponentes, ac Dominum qui ipsos redemit
abuegantes, ut Scriptura loquitur * : necessarium
plane utileque et conveniens censuimus, tuo con-
silio atque hortatu, mi frater, banc disserlationem,
qux magn: in posterum utilitatis occasio Ecclesiae
futura est, contexere, ei ad singule qus ab eis
queruntur et objiciuntur, summatim ac per capita
respondere, Qua: quidem lectoribus non parv: uti-
litati fore existimo, Multiplex enim ac nultiformis ,
ut ita. dicam, est in Arii et Eunomil dogmatibus
error, variisque modis veritatis formam fucant at-
que adulterant. Quemadmodum enim meretriculze
rel ipsius turpitudinem arte induatriaque occultare
putantes, ornant sese, fucoque oblinunt, slüsque
iJ genus ornamentis adhibitis, speciosum interitum
cernentium oculis objiciunt : eadem plane ratioue
haereticorum sermones exitiosos fucatam pietatis
formam prz se ferre judico, quam quidem veritatis
verbis exernare conantur, cum nullo modo verita-
tem proferam, sed exosam Deo impietateu menda-
cii plenam in peclore gerant. Ceterum qui solerti
rationis industria mentem communiunt, nequaquam
tllorum sermonibus captuntür, sed ver: sincerz-
que fldei mordicus adhzrentes, de seipsis conci-
nunt, dicentes : « Benedictus Dominus qui non de-
cit nos in captionem dentibus eorum *, » Visum ita-
que nobis est quz& magno sludio cemparavimus,
congerere, neque vero ulla ratione sermonem con-
fundere, eed potius distinclas iu singula capita pro-
bationes continentem exponere. 9 Ita enim fiet, ut
eorum quiin boc opere tractantur, cognitio magis
perspicua manifestaque studioso audiiori sit futu-
rà. Titulus vero hujus operis est, Thesaurus, quod
ingentem in se divinarum contemplationum thesau-
rum complectatur : tamets] ego et doctrinam. me-
diocrem et ingenium ad contemplandum non ad-
modum aere in ma agnoscam. Gratize vero agend:e
sunt Christo, qui omnia omnibus abunde suppedi-
tat, Monendi autem sunt lectores, capita libri ad
normam bujus tabulze sive indicis, qui subjicitur,
esse composita, Complectuntur vero. singula quz-
que capita etiam ea qux: ad eumdem contemplatio-
nis scopuin pertinent, et per circuitus atque anfra-
ctus ad eumdem tituli, sub quo comprehensa sunt,

1 Matth, xii, 16. * 1 Cor. xit, 2.

? ll Petr. n, 14.

ἀκούουσιν. v Oüx ὀκνητέον δ᾽ οὖν ὅμως πρὸς τὴ»
ἐγχείρησιν" ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα τιθέμενοι τῷ
Χριστῷ, χαὶ τῶν ὑπὲο δύναμιν ἀψόμεθα πόνων, ὅτι
συμπαρέσται χαὶ χειραγωγήσει ταῖς τοῦ πνεύματος
δεδουχίαις ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν ἀνενδοιά-
στως πιστεύοντες. Σχοπὸς γὰρ εἰπεῖν ὅτι Κύριος
ησοῦς. Ἐροῦμεν δὲ πάντως ὅτι ἐν ἁγίῳ Πνεύματι"
οὕτω γὰρ ὁ Παῦλός φησιν" « Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. »
"Ἐπειδὴ γάρ τινες ἐν Βεελζεδοὺλ οὐχ αἰσχύνονται
λέγειν ἀνάθεμα Ἰησοῦν, τὰς μὲν θείας, πρὸς ὅπερ
ἂν αὐτοῖς δόξεμε, παρατρέποντες Γραφὰς, τῶν δὲ τοῦ
Πνεύματος λογίων, τὸ ἐξ οἰχείων θελημάτων προτάτ-
τοντες χίνημα, καὶ τὸν ἀγοράσαυτα αὐτοὺς Δεσπότην
ἀρνούμενοι, καθὰ γέγραπται " ἀναγκαῖον ὁμοῦ χρή-
σιμόν τε καὶ πρέπον ἐλογισάμεθα xarà τὴν σὴν
ὑπόμνησῖἷν τε καὶ προτροπὴν, ἀδελφὲ, τοῖς τῆς "Ex-
χλῃσίας τέχνοις, τῆς εἰς τὸ μέλλον ὠφελείας ὑπόθεσιν
ἐξυφῆναι τὸν λόγον’ xal εἰς Éxaoca τῶν παρ᾽ ἐχεί-
vot; ζητουμένων τε καὶ χεχινημένων χεφαλαιωδῶς
ἐξειπεῖν, ἅπερ οἶμαι πρὸς λυσιτελείας ἔσεσθαι τοῖς
ἐντευξομόνοις οὐ μικρᾶς, Πολυσχιδὴς μὲν γὰρ xal
πολυπρόσωπος, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, ἡ τῶν Ἄρεΐον
καὶ Εὐνομίον δογμάτων ἐστὶ πλάνη, καὶ ποιχῆως τὸ
τῆς ἀληθεία; πλάττεται σχῆμα. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐν
τοῖς γυναίοις ἐταιριξόμενα, τὸ ἐκ τοῦ πράγματος
αἶσχος ταῖς ἐξ ἐπινοίας ἀφανίζειν οἰόμενα τέχναι;
ὡραΐξεταί τε καὶ χρισιάξεται, καὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ
κόσμου προαθήκαις εὐπρεπεστάτην τοῖς ὁρῶσιν Ext-
δειχνύει τὴν ἀπώλειαν" τὸν αὐτὸν οἶμαι τρύπον καὶ
τὰς ὀλεθρίους τῶν ἑτεροδοξούντων φωνὰς τὸ τῆς εὖ-
σεδείας σχηυατίζεσθαι χάλλος, xal τοῖς τῆς ἀλη-
θείας πειρᾶσθαι περισνθίζεσθαι λόγοις " οὐδαμοῦ μὲν
ὠδῖνον τὴν ἀλήθειαν, ἔσωθεν δὲ χεχρυμμένην ἔχον
τὴν ἀπὸ τοῦ ψεύδους θεοστυγεστάτην ἀσέθειαν. ᾿Αλλ᾽
οἱ νήψει τῇ xax' ἐντρέχειαν λογικὴν τὸν οἰκεῖον &va-
“ειχίζοντες νοῦν, τοῖς μὲν παρ᾽ ἐχείνων οὐχ ἁλίσχον-
ται λόγοις, τῆς δὲ ὄντως ὑγιοῦς ἀπρὶξ ἐχόμενοι πί-
ὅτεως, ἔφ᾽ ἑαυτοῖς ἀναμέλπουσι λέγοντες " « Εὐλο-
γητὸς Κύριος ὃς οὐχ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς
ὀδοῦσιν αὐτῶν. » Ἔδοξε τοίνυν ἡμῖν τὰ ἐχ φιλομα-
θείας συνενεγχεῖν εὑρήματα, καὶ συγχεχυμένον μὲν
οὐδαμῶς συνθεῖναι τὸν λόγον, εὐχρινεαστέραν δὲ μᾶλ-
λον εἰς ἕκαστον τῶν κεφαλαίων τὴν βάσανον ἔχοντα
διεξαγαγεῖν" οὕτω γὰρ ἂν εὐσύνοπτός τε xal eiuxpr-
γεστέρα τοῖς φιλαχροάμοδιν fj τῶν ἐγχειμένων γέ-
votto γνῶσις. Θησαυρὸς δὲ τῷ βιδλίῳ ὄνομα, πολλὴν
ἔχοντι τῶν θείων θεωρημάτων τεθησαυρισμένην ἐν
ἑαυτῷ τὴν πληθύν᾽ εἰ καὶ μέτριοί τινες ἐς λόγους
ἐμεῖς, καὶ πρὸς τὸ δύνασθαί τι νοεῖν οὐ σφόδρα γορ-
γοῖ, ᾿Αναχείσθω δὲ χάρις τῷ πάντα πᾶσι πλουσίως
χορηγοῦντι Χριστῷ. Εἰδέναι δὲ χρὴ τοὺς ἐντευξομέ-
νους, ὅτι συντέθειται μὲν, κατὰ τὴν ὑποτεταγμένην
προγραφὴν, τὰ ἐν τῷ βιδλίῳ κεφάλαια. Περιέχεται
6: ἑκάστῳ πολλὰ πρὸς τὸν αὐτὸν συντείνοντα τῶν
θεωρημάτων σχοπὸν, καὶ διὰ χύχλου χαὶ περιδρομῆς

* Psal, exxun, 6.

Digitized by Google
