TOY EN ATIOIZ IIATPOZ.-HMON

e * 6 .e* * te,

KYPIAAOY "

H BIBAOZ

TON OHZAYPON

ΠΕΡῚ

ΤῊΣ ACIAZ ΚΑΙ OMOOYZIOY ΤΡΙΆΔΟΣ.

—

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI -
THESAURUS

DE SANCTA ET CONSUBSTANTIALI TRINITATE *.

UPOAOTOZ ἥτοι IRPODEQPIA.

Οὐχ ἐπὶ μιχροὺς ἡμᾶς ἀγῶνας ἐπείγεσθαι δεῖν ὁ
οἷς ἀναπείθει λόγος, ὦ φιλοπονώτατε ἀδελφὲ Νεμε-
εἶνε. Τί γὰρ ἂν οὕτω γένοιτο δυσέφικτόν τς καὶ χα-
λεπὸν εἰς χατάληψιν, χαὶ οὐ σφόδρα τρανὲς εἰς ἐξ-
4 γησιν, ὡς ἡ περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος
ἀπλανὴς θεωρία, καὶ ἡ τὸ ὕπό vou διαλοιδορεῖσθαι
μηδαμόθεν ἔχουσα διάλεξις ; Δεπτὴ μὲν γάρ πως,
Ρᾶλλον δὲ ἀσθενεστάτη λίαν ἐστὶν ἡ ἀνθρώπου διά-
νοια  ἀδρανὴς δὲ ἡ γλῶττα, xaX μόλις τὰ ἐν χερσὶν
Ἐρμηνεύειν ἰσχύουσα * δυσεύρετον δὲ τὴς ἀληθείας
«ὸ χάλλος" καὶ οὗ τοῖς πολλοῖς ἐχχαλύπτεσθαι π:-
φυχός ἀλλὰ μόνοις τοῖς ix διανοίας ἀγαθῆς καὶ
ἄχαπηλεύτου γνώμης ἀνιχνεύουσιν αὐτὸ, καὶ ἀνορύτ-
τουσιν ὥσπερ τινὰ θησαυρὸν οὐράνιον * ἵνα δὴ καὶ
τυχόντες εἰχότως ἀχεούσειαν" « Ὑμῶν δὲ μαχάριοι

* [nterprete Bonaventura Vulcanio qui hoc opus
Crzce et Latine bibliothieee Leydensi legaverat,
unde illud Josnnes Aubertus accepit. Vulcanius ad
valcem operis bzc ascripserat : Ego Bonatentura
Vulcanius, Brugensis, huuc Cyrilli Thesaurum, olim
& €. Trapesuntio fíde non bona versum, quod multa
pessum iruncaseet , innumeris locis epitomen potius
quom wram interpretationem dedisset, non. pauca
estem. de suo. adjecissel, neque pauciora perperam
aransinlisset, de. integro Latine verti ; εἰ ordinem

PaTrnot. Ga. ) XXV.

A

] PROLOGUS size PROTHEORIA,

Non exigui sont labores quos ut suscipiam hor-
taris, studiosisslme frater Nemesine. Quid eniw iia
arduum aique difficile intellectó, aut quid ita in-
commodum explicatu, quam certa de sancia et con-
substantiali Trinitate observatio, et quae nulla ex
parte ἃ quoquam vellicari possit dissertatio ? Exi-
lis enim est, imo vehementer imbecillus bumanus
intellectus, inürma etiam lingua, quique aegre ea
ipsa que nianibus contrectamus explicare valet.
Praterea difficilis admodum inventu est veritatis
pulchritudo : neque multis patet, sed iis tantum qui
integra mente animoque 9 sincero illam investi-
gant, atque effodiunt veluti. celestem quemdam
thesaurum ; ut eum consecuti merito audiant :
« Vestri autem oculi beati gunt, quia vident, et au-

quem Cyrillus tenuit, qui totus a Trapesuntio inav-
dita audacia permutatus erat, aervavi, ia ul lectores
Cyrilli Thesourum, qualis ille ab auctore concinna-
(us est, sinl habituri. Dedi enim operam ne quis
aliquid a me vel adjectum vel detractum jure queri
possit, utque eententiam Cyrilli quam fidelissimae pos-
sem redderem.

Basilee, anno a nativitate Domini MDLXXVI,
mense Jauxario,

Bonaventura VricaviUs.

1
Digitized by Google

*
