19 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. $9

ALIUD, ad rei explicationem.

Pater Filium ex seipso absque divisione aut in-
tervallo produxit, quemadmodum et sol splendo-
rem ez se emissum. Quamvis splendor solis non
babeat prepriam hypostasim, neque perfecte ipse
in seipso essentia sit : habet enim suum esse in
$0le; divinum vero genimen hoc tantum ex hoc
exemplo habet quod ex Patre procedat citra divi-
sionem ullam et absque spatio, proprismque babet
bypostasim non separatam a Patre, sed in Patre et
eum Patre intellectam atque exsjstentem. Dicere
autem sectionem et decisionem in divina genera-
tione factam fuisse, immanis insania est documen-
tum. Cum enim divinitas loco non ciremmscribatur,
ne id quidem quod ex eo procedit in loco erit. Quod

vero neque in loco est, neque esse potest, quomodo D

separari potest? Quonam enim ibit quod sectum est?
aut e quo in quem transferetur? hac siquidem cor-
porum suni propria, ab incorporea vero natura
prorsus aliena. Ne igitur inipie in. divina genera-
tione defluxus, separationes, sique his similia
comminiscantur. Suprema enim iila. omnium na-
tura nulli passioni, separationi δαὶ sectionl. est ob-
noxia, neque corporum proprietates recipit. Sed
quemadmodum creat mirabiliter, longeque alio
quam nostra consuetudo fert modo, ita etiam ge-
nerat ex se alia ratione quam Bos.

Exempla. particulatim. declarantia quo pacto Filius
citra separationem 6 Patre processit,

Sermo enuntiativus, quo utimur, in mente et ex C

menie gignitur, atque alius quidem videtur esse ab
eo qui in corde agitatur, quatenus extra os veluti
e tenebris in lucem emittitur ; est autem rursus in
eo, similisque οἱ est per omnia, In sermone enim
videtur cogitatio cordis, et rursus in mente sermo
nondum loquendo expressus. lia etiam Filius Dei,
absque separatione e Patre procedens, && cha-
raceter est et expressa figura proprietatis sue : Ver-
bum enim est hypostatice exsistens et vivens ex
vivo Patre.

ALIUD.

Ita genuit ex se Pater Filium absque separatione,
ac si sapiens aliquis gignat aliquod inventum, sive

AAAD, διηγηματικῶς.

"0 Πατὴρ ἐξέλαμψεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν ápepl.
ὅτως τε καὶ ἀδιαστάτως, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἥλιος τὸ
ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενον ἀπαύγασμα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν
οὐκ ἰδιοσύστατον οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἐντελὲς αὐτὸ xa0'
αὗτό' ἔχει γὰρ ἐν τῷ ἡλίῳ τὸ εἶναι" τὸ δὲ θεῖον
γέννημα μόνον ἔχον ἐχ τοῦ παραδείγματος τὸ Ex
Πατρὸς προελθεῖν ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως, ἰδίαν
ἔχει τὴν ὕπαρξιν οὐ κεχωρισμένην τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽
ἐν Πατρὶ χαὶ μετὰ Πατρὸς νοουμένην καὶ ὑπάρχου-
σαν. Τὸ δὲ λέγειν ὅτι τομὴ xal ἀποχοπὴ περὶ τὴν
γέννησιν αὐτοῦ γέγονε, μανίας ἀμέτρου σημεῖόν
ἐστιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὖχ ἐν τόπῳ περιείληπται τὸ
θεῖον, οὐδὲ ἐν τόπῳ τοιούτῳ τὸ ἐξ αὐτοῦ. Τὸ δὲ μὴ
ὃν ἐν τόπῳ, f] xal μὴ εἶναι δυνάμενον, πῶς ἐπιδέ-
χεται μερισμόν; Ποῖ γὰρ χωρήσει τὸ τεμνόμενον ;
ἢ ἐχ τίνος εἰς τί μετοιχήσεται ; ταῦτα γὰρ σωμάτων
μὲν ἴδια, τῆς δὲ ἀσωμάτου φύσεως παντελῶς ἀλλό-
τρια. Μὴ τοίνυν δυσσεόῶς ἀναπλάττωσάν τινες περὶ
τὴν θείαν γέννησιν τάς τε χαλουμένας ἀποῤῥοίας,
καὶ μερισμοὺς, καὶ ósa πρὸς ταῦτα τὴν συγγένειαν
ἔχει. “Ἄνω γὰρ πάθους xal μερισμοῦ καὶ τομῆς, ἡ
τῶν πάντων ὑπερκειμένη φύσις, καὶ οὐχ ἐπιδέξεται
τὰ σωμάτων ἴδια. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ δημιουργεῖ παραδό-
ξως, οὐ κατὰ τὸν τῆς χρατούσης παρ᾽ ἡμῖν cuv-
ηϑείας νόμον, οὕτω καὶ γεννήσει τὸ ἐξ αὐτῆς ξένως
ἢ καθ᾽ ἡμῶν.

“Ὑποδείγματα μεριχῶς σημαίνοντα τὸ, πῶς
ἁμερίσεως ἐκ Πατρὸς zporJ0er ὁ Υἱός.

Ὁ λόγος οὗτος ὁ προφοριχὸς d χεχρήμεθα, εἰς
νοῦν xal ix νοῦ γεννᾶται, xal δοχεῖ μὲν ἕτερος el-
vat παρὰ τὸν ἐν καρδίᾳ στρεφόμενον, καθὸ ἔξω στό-
ματος γίγνεται πεμπόμενος ὥσπερ ix βάθους εἰς
φῶς. Ἔστι δὲ πάλιν ἐν αὐτῷ, καὶ ὅμοιος αὐτῷ κατὰ
πάντα. "Ἔστι γὰρ ἰδεῖν ἐν αὐτῷ λόγῳ τὸν ἐν χαρδίᾳ
κληθέντα λογισμὸν, χαὶ πάλιν ἐν τῷ νῷ τὸν λόγον ἔτι
σιωπώμενον. Οὕτω χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀμερίστως
kx Πατρὸς προελθὼν, χαραχτὴρ ἔστι xat ὁμοίωμα τῆς
ἰδιότητος αὐτοῦ, Λόγος ὧν ἐννπόστατος xa ζῶν ix
ζῶντος Πατρός.

AAAO.

Οὕτως ἐγέννησεν ἐξ ἑαντοῦ τὸν Υἱὸν ὃ Πατὴρ
ἀμερίστως, ὡς ἂν εἰ σοφὸς ἀποτέχοι νόημα σοφὸν,

mechanieum, sive geometricum, sive ejusmodi ali- D μηχανιχὴν τυχὸν, ἢ γεωμετρίαν, ἢ ἕτερόν τι τῶν

quid. Videntur euim quodammodo sapientis fructus
esse, atque ita natura se habent; atqui non est se-
parata 8 sapientia ars quie ex es est excogitata :
sed est ex ipsa eL in ipsa genitricis 802 imaginem
exprimens, et citra separationem aliud quidpiam
esse videtur. Δ et generatio Filii, cum sit absque
separatione ex Paire, in sua hyposissi servatur,
jonge tamen bujus exempli sive similitudinis vim
excedens.
ALIUD.

Qui divinorum dogmatum veritatem quzrunt, non
in humanas rationes mentis oculos conjiciunt, Ne-
que quia Pater genuit Filium, imminutum eum

τοιούτων. Δοχεῖ μὲν γάρ πως σοφίας εἶναι χαρπὸς
τὰ τοιαῦτα, καὶ οὕτως ἔχει τὴν φύσιν ἀλλ᾽ oU με-
μέρισται τῆς σοφίας ἡ ἐξ αὐτῆς ἐπινοηθεῖσα τέχνη"
ἀλλ' ἔστιν ἐξ αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ τὴν τεχοῦσαν ἐξει-
κονίζουσα, καὶ ἀμερίστως ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὴν eT-
vat δοχοῦσα, Οὕτως fj Υἱοῦ γέννησις, ἀμερίστως οὖσα
&x Πατρὺς, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει σώζεται, τὴν τοῦ πα-
ραδείγματος ὑπεραίρουσα δύναμιν.

ΑΛΛΟ.

Οἱ τὴν ἐν τοῖς θείοις δόγμασι ζητοῦντες ἀχρίδειαν,
οὗ ταῖς ἀνθρωπίναις ἐνατενίζουσιν ἀχολουθίαις, Οὐδὲ
ἐπειδὴ γεγέννηχς τὸν Yibv ὁ Πατὴρ, ἡλαττῶσθαι

Digitized by Google
