35 "THESAURUS. 96
εἰς δυάδα τέμνων τὸ νοούμενον, xal πάλιν εἰς μίαν A sumus, in duo scindens, id qued intelligitur in unm

περισφίγγων θεότητα,
᾿ AAAO. .

El τοῦ Πατρὸς εἰκὼν ἀπαράλλακχτός ἔστιν ὁ Υἱὸς,
ὡς ἐχεῖνον ἐν αὐτῷ φαίνεσθαι, χατὰ τὰ, « Ὃ ἑωρα-
xs ἐμὲ, ἑώραχς καὶ τὸν Πατέρα, » ἀνάγχη λέγειν,
ἀγένητον εἶναι τὸν ἐξ ἀγενήτου προελθόντα Πατρός -
ἐπεὶ πῶς ἂν ἐν τῷ γενητῷ ὀφθείη ποτὲ τὸ ἀγένητον ;
Ei γὰρ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τῷ μιμήματι φαίνοιτο, ἔσται
πάντως κατὰ τοῦτο χἀχεῖνο. [Ὥρα λέγειν οὖν γενητὸν
εἶναι καὶ τὸν Πατέρα, καθ᾽ ὃν ἡ εἰχὼν ἐμορφώθη. El
δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἔσται πάντως ἀγενήτου τὸ ἀγένητον
εἰχών.

AAAQ.

rursus Deitatem constringit.
. ALIUD.

Si Filius est incommutabilis Patris iinago, adeo
ut Pater in Filio appareat, sicut scriptum est: « Qui
videt me, videt et Patrem *, » necesse omnine fte-
rit confiteri, non esse factum eum qui ex non facio
Patre procedit. Quo, pacto enim iu facto appareat id
quod faetum non est ? Nam si archetypum ín ima-
gine appareat, oportet ut bzc similis vit illi. Op-
portune itaque dici possel etiam Patrem factum
esse, ad quem imago formata est. AL cum hoc ab-
surdum sit, erit omnino inago non facti siniliter
non facta,

ALIUD.

Ὃ μαχάριος Μωσῆς τὴν τοῦ ἀνθρώπου χατααχενὴν B — Beatus ille Moyses creationem hominis enarrans

ἐξηγούμενος, εἰσφέρει λέγοντα Θεόν" « Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον xat εἰχόνα ἡμετέραν xal xat ὁμοίωσιν" »
kv δὲ τῷ λέγειν, ἠμδτέρων, πάλιν ἡ δυὰς σημαίνε-
αλι" συνόντος δηλονότι xal συνθεαλογουμένον τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. ΕἸ δὲ ἐν ἐνὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἡ αὐτὴ
159 Πατρὸ; xat τοῦ Υἱοῦ φαίνεται εἰχὼν, κατ᾽ οὐδὲν
ἄρα τῆς πρὸς ἀλλήλους διαλλάττουσιν ὁμοιότητος.
᾿Ανόμοιον δὲ γενητῷ τὸ ἀγένητον" οὐχ ἄρα γενητὸς
ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ ἀνόμοιος φαΐνηται,
ΑΔΛΛΟ.
Λέγεται παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς παντοχράτωρ
zat Κύριος ὁ Πατὴρ᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τι τῶν χρατου-
μένων ἣ χυριευομένων νοεῖται καὶ ὁ Υἱὸς, διὰ τὸ

πάντων χρατεῖν τε χαὶ χυριεύειν ἐκεῖνον " χρατεῖ γὰρ C

πάντων x3 χυριεύει μετὰ Πατρὸς, παντοχράτωρ xoi
αὐτὸς ὑπάρχων xai Κύριος. Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις
οὖχ ὡς ἕν τῶν πάντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν
τῶν γενητῶν φύσιν ἧ τῶν λέξεων δύναμις φέρεται,
οὕτω καὶ ἐπὶ ἀγενήτου, οὐ πρὸς τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ πρὸς
τὴν κτίσιν ἡ σύγχρισις, κἂν v εἶναι λέγηται τὸ ἀγέ-
νεῖον * διὰ τὸ πάντα γεγανέναι παρὲξ Θεοῦ.

Ὅτι κρεῖττόν ἐστι xal ἀξιολογώτερον Πατέρα
καλεῖσθαι τὸν Θδὸν, ἢ ἀγένητον.

Τὸ “ατὴρ ὄνομα, τὴν περὶ υἱοῦ πάντως ἔννοιαν ἐν
ξαυτῷ συνεισφέρει" τὰ γὰρ τοιαῦτα δι᾽ ἀλλήλων ση-
μαίνεται. Τὸ δὲ ἀγένητος ὄνομα, τῷ μὴ γεγενῆσθαι
Θεὺν, τὴν τῶν γενητῶν ἀντιπαρατίθησι μνήμην.

inducit Deum dicentem : « Faciamus liominem se-
cundum imaginem οἱ similitudinem nostram *. »
Cum vero dicit, nostram, rursus dualitas significa-
lur:cum alioqui eliam adsit, et deitati annume-
retur Spiritus sanctus. Si ergo in uno homine una
atque eadem Patris et Filii imago apparet, in nullo
certe inler se dissimiles sunt. Dissimile autem est
facto id quod 19 facium non est. Non est ergo fa-
etus Filius, ne dissimilis Patri inveniatur.
ALIUD.

Pater in sacra. Scriptura omnium imperator ct
Dominus dicitur; sed non ita ut Filius unum quid sit:
eorum, qua ipsius imperio et dominationi subjecta
sunt, eam ob caussm quod Pater omnibus imperet
et dominetur ; imperat enim el dominatur omnibus
cum Patre, ipseque etiam omnipotens est et Dominus,
Quemadmodum igitur in istis non veluti unus ali-
quis ex universis censetur Filius, sed horum ver-
borum vis tantum res creatas complectitur, ila
etiam in non facto, non ad Filium, sed ad creaturas
comparatio fertur, tametsi unum dicatur nou fa-
etum τ quoniam przter unum Deum omnia facta sunt,
Quod melius atque dignius sit Deum vocari. Patrem,

quam ingenitum.

Patris nomen notitiam fllii necessario secum in-
ducit, Nomina enim hujusmodi sese mutuo decla-
rant. Ingeniti vere nomen ex eo quod Deus factus
non est, nos in eorum qux facta sunt , recordatio-

*Avarxala ὃλ τοῖς πιστεύειν ἐθέλουσιν ὀρθῶς, τῆς ἢ nem vicissim adducit. Necessaria autem est iis qui

ἁγίας Τριάδος ἡ γνῶσις. El ταίνυν ὁ μὲν Πατέρα M-
quv ὁρᾷ τὸν Υἱὸν δι' ὅν ἔστι Πατήρ * ὁ δὲ ἀγένητον
ὀνομάζων αὐτὸν, ὁρᾷ τὰ γενόμενα, οἷς εὐλόγως ὁ μὴ
γεγονὼς ἀντιδιαστέλλεται" πολὺ δὴ χρεῖττον, ἀφ᾽ ὧν
ἡ περὶ τοῦ Υἱοῦ τίκτεται γνῶσις, σημαίνεσθαι τὸν
Θιὸν, ἢ ἐξ ὧν ἡ τῶν ποιημάτων ἀναφαίνεται μνήμη,
συντελοῦσα πρὸς τὴν γνῶσιν τῆς ἁγίας Τριάδος οὖ-
δέν. Καὶ ὁ μὲν Πατέρα λέγων, ἀφ᾽ ὧν ἔστι σημαίνει
Θιόν" ὁ δὲ ἀγένητον εἰπὼν, ἀφ᾽ ὧν οὐχ ἔστιν" ἔστι
μὲν γὰρ Υἱοῦ Πατὴρ, γενητὸς δὲ οὐκ ἔστι, Ὅτι δὲ
μᾶλλον ἐξ ὧν ἔστιν, ἢ ἐξ ὧν οὐχ ἔστιν, οἰχειότερον
σημαίνεται Θεὸς, Ex τοῦδε γένοιτ᾽ ἂν παντί τῳ σαφές.

* Joan. xiv, 8, 7 Geo. n, 20,

recta'üde przditi esse velint sauctie. Trinitatis co-
guitio, Si ergo is qui Patrem nominat. respicit Fi-
lium per quem Pater est; qui vero. ingenitum sive
increatum appellat, creata videt, quibus merito in-
creatus opponitur : certe mullo satius est Patris ap-
pellationem inde sumi, unde Filii cognitio gignatur,
quam inde, unde creaturarum notitia inducatur
que ad cognitionem Trinitatis nihil plane cou
ducit. Et. quidem qui Patrem dicit, ex eo quod es
nominat Deum: qui vero ingenitum, ab eo quod
uon est : est enim PaterFilii, creatus vero non est.
Quod autem potius ex eo quod est, quam qucd nog

Digitized by Google
