4)

δέδωκε ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ" » καὶ εἰς τὸ, « Πώντα
poc παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου * » καὶ εἰς τὸ,
« Οὐ δύναμαι ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτσῦ ποιεῖν οὐδὸν, ἀ.1.1ὰ
καϑὼς ἀχούω, χρίνω" » xal ὅσα τούτοις ὅμοιά.
ἔστε ῥ’ητά.

AOT. ΚΑ΄.

Εἰς τὰ «εγόμενα- περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπί-
νως σεαρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς, εἰς τὸ, «Ἔχλαυ-
σε, » xal εἰς τὸ, « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάραχται, ν
καὶ εἰς τὸ, « El δυνατόν', παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ
ποτήριον τοῦτο, » καὶ elc τὸ, « Περίλυπός ἐστιν ἡ
ψυχή μου, » καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια ῥητά, Παρα-
θέσεις ἀποδεικεικαὶ ἀπὸ τῆς θείας Γρωρῆς, καὶ
«Χριστομάχων ἀποτρέπουσαι τὴν καχόγοιαν.

AOT. KE.

Εἰς τὸ, « Πρωτότοχος πάσης χτίσεως * * ὅτι ob-
κτίσμα ὁ Υἱός.

AOT. KG*:

Ele τὸ εἰρημένον ἐπὶ τοῖς υἱοῖς Ζεδεδρίου, « Τὸ
καθίσαι ἐχ δεξιῶν μου, fi ἐξ εὐωνύμων, οὐκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι.

AOT. KZ'.

Eie «à, «" Ira γιγώσχωσί σε τὸν μόγον ἀληθινὸν

θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν.»
AOT. KH.

Εἰς τὸ παρὰ τῷ Λουχᾷ xelusror * «'Incovc δὲ
προόχοστε σοφίᾳ καὶ ἡλικέᾳ καὶ χάριτι καρὰ Θεῷ
καὶ ἀνθρώποις. »

AOT, ΚΘ.

Εἰς τὸ, «Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ aárca, τότε
καὶ αὑτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται [τῷ] ὑποτάξαντε
αὑτῷ τὰ πάντα.»

AOT. A'. ᾿

Σὶς τὸ, « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ d εἶχον
πρὸ τοῦ -τὸν χόσμον εἶναι παρὰ σοί.»

AOT, AA'.

Πρὸς τοὺς Aéyorcac, ὅτι ὁ Θεὸς περὶ τῆς éav-
τοῦ οὐσίας οὐδὲν ἡμῶν πιλέον ἐπίσταται, à JA"
ἅπερ ἂν αὐτὸς εἰδείη περὶ ἑαυτοῦ, τοῦτο καὶ ἡμεῖς.
ἁἀπαρα.1.:λάχτως.

AOT. ΔΒ’.

Ἔχ.ἰογαὶ ῥητῶν μετὰ συλλογισμῶν ἐκ τῆς.
ΜΝαιγῆς Διαθήχης, ὅει Θεὸς χατὰ φύσιν ὁ Υἱός.
Εἰ δὲ τοῦτο, οὗ ποίημα οὐδὲ κείσμα.

AUT. ΔΓ’,

"Ott θεὸς κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐκ τῆς:
οὐσίας εοῦ Πατρὸς, δι᾽ Υἱοῦ δὲ τῇ κείσει χορηγού-.
μενον. .

AOT. AA'.

Παραθέσεις ῥητῶν ἐφεξῆς, ἐν οἷς ἔστε τὸν ἐπι-
τηροῦντα θεωρεῖν, ὅει Θεὸς, τὸ Πνεῦμα, καὶ τὴν
αὑτὴν ἐνέργειαν ἔχον τῷ Υἱῷ παγταχοῦ, κα οὐκ
ἀπεξενωμέγον τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Ὁμοῦ δὲ διδά-
σχουσιν, ὅτε Θεοῦ .1ἐγομένου κατοιχεῖν ἐν ἡμῖν,
τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἐνοικοῦν.

AOT. ΛΕ,

Μαρτυρίαι ἀπὸ τῆς θείας Γραρῆς, δι ὧν ἔστιν
ἰδεῖν, ὅτε γενητὸς ἐκ Πατρίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ
cóxyl πεποιημένος.

TüESAURUS,

23
in manu ejus ;» et in illud, « Omnia mihi tradita sunt
& Paire, » et in illud, « Non possum a. me. facere

quidquam, sed aient audio, judico ; » et. iu alia dicta
his similia.

$ ASSERT, XXIV.

Ih ea que humano more dicuntur αὖ evangelistis
de Servatore, nimirum in illud, « Flevit, » et. in il.
lud, « Nunc auima mea turbala est, » et, « Si pos-
sibile ést, transeat a me caliz iste, » et, « Tristis est
anima mea, » aliaque hujus generis dicta. Auctorita-
tes sacre Scripture falsas. hereticorum. opiniones
subvertentes.

ASSERT. XXV.
In illud, « Primogenitus omnis creatusd. »- Quod
Filius non sit creatura.
ASSERT. XXVI.
In illud filiis Zebedmi dictum, « Sedere a dextris.
meis. aut a sinistris non est meum dare. ».

ASSERT. XXVII.

Tn illud, € Ütcognoscant. te solum verum Deum,.

et-quem misisti Jesum Christum. à
ASSERT. XXVIII.

In illud Luce dictum, « Jesus autem. proficiebat
sapientia et etate ac gratia apud. Deum et homi-
nes. »

ASSERT. XXIX.

In. illud, « Cum vero. subjecta. ei fuerint omnin..
tunc evipse quoque Filius subjicietur ei qui sibi cun-
cta subjecit.»

ASSERT. XXX.

In illud, « Pater, glvrifica me. illa gloria quam

habui apud te, antequam. mundus esset, »
ASSERT. XXXI.

Adversus dicentes, quod Deus. nihilo plus sciat de
sua eseentia, quam. nos, sed. quidquid ipse scit de
seipso , idipsum et nos quoque circa ullam differeu-
tiam scire.

ASSERT. XXXII.

Testimonia ex-Novo Testamento, eorumque ezposi-
tiones, cum spllogismis, quod Filius εἶς Deus, — se-
cundum na(uram ; ex quo infertur mon. esse. opus vel.
€reaturam.

ASBERT. XX XH.

Quod Spiritus sanctus sit Deus. secundum. matu-
ram et ex esseniia Patris, Et. quod per Filium crea-
turis donetur.

10 ASSERT. XXXIV.

Testimonia Scripture quibus docetur, quod Spi.
ritus sit Deus, et eamdem omnino cum Filio operatio-
nem habeat, quodque non sit alienus ab ipsius essen-
tia. Hoc etiam ez iis.docetur, quod cum Deus. in no-
bis habitare dicitur, Spiritus sit qui inhabitat.

ASSERT. XXXV.
Testimonia sacra — Scripture — quibus. probutr,
quod Filius sit. genitus ex. Patre, εἰ mon. crea.
[us

Digitized by Google
