THESAURUS.

90

Εἰ τις οὖν λέγοι τυχὸν ἐπί τινος τῶν ἀνθρώπων ὅτι A tasse. dicat de aliquo hominüm quod preter

παρὰ βούλησιν ἔσχεν υἱὸν, μὴ εὐθὺς ἐπὶ τὸ ἐξ
ἀνάγχης τρεχέτω" οὐ γὰρ ἔχ τινος ἀνάγχης ἔσχεν"

-ἀλλ᾽ ὁράτω μᾶλλον ὅτι τῶν x φύσεως οὐ προηγεῖται
βούλησις. ᾿Εχὼν γάρ τις γεννᾷ, οὐδεμιᾶς περὶ τού-
τοῦ προηγουμένης βουλήσεως. Θελητῶς οὖν ἄρα xal
ἐδουλήτως ὑπάρχει καὶ ὁ Λόγος ἐν τῷ Πατρὶ, ὥσπερ
Ursty ἐν ἀνθρώπῳ τὸ ἐξ ἑαντοῦ παιδίον.

AAAO.

El κατὰ φύσιν ἀγαθός ἐστιν 6 Θεὸς xal Πατὴρ,
οὐχ kx βουλήσεως, ἵνα μὴ φαίνηται χρόνος, ὅτε οὐχ
ἦν τοῦτο, xaü' ὅν ἦν βούλησις, οὐ βουλήσει γεννᾷ
τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ φύσει. Πρέπει γὰρ μᾶλλον τοῦτο
αὐτῷ.

AAAOQ.

Ἕρωτητέον τοὺς χριστομάχους, εἰ αὐτὸς ὁ τοῦ.

Λόγου Πατὴρ tx βουλήσεως ὑπάρχει, ἣ παρὰ βούλη-
σιν ἑαυτοῦ, ἘΠ᾿ μὲν οὖν Ex. βουλήσεως, προηγεῖσθαι
δὲ ἀνάγχη τῆς ὑπάρξεως τὴν βούλησιν, σιωπῶ τὸ
δύσφημον εἰ δὲ παρὰ βούλησιν, ἐξ ἀνάγχης ἄρα τοῦτό
ἐστιν, ὅπερ ὑπάρχει, Καὶ τίς ὁ τὴν ἀνάγχην ἐπιθεὶς
αὐτῷ; Βί δὲ ὑπάρχει μὲν 6 Πατὴρ, οὐκ ix βουλή-
σεως δὲ, οὔτε μὴν παρὰ βούλησιν, ὁ αὐτὸς χρατείτω
λόγος ἀπεριεργάστως καὶ ἐφ’ Υἱοῦ. Ἐξετάζειν γὰρ
τὰ τοιαῦτα ῥιψοκχινδύνως οὖχ ἀχόλουθον. Χρὴ δὲ μᾶλ-
λον ἀχούοντας περὶ Θεοῦ εἰδέναι, ὅτε αὐτός ἔστιν ὁ
Qr, οὐχ ἀρχήν τινα τοῦ εἶναι λαθὼν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
τοῖς ἄλλοις ἀρχὴ τοῦ εἶναι γενόμενος.

AAAO, διηγηματεικῶς.
*Mwotov σφόδρα xa ἐπιχίνδυνον ἐφ᾽ Υἱοῦ λέγειν
τὸ, Βουλήδει ἄρα ἢ παρὰ βούλησιν ἐγεννήθη. Ὃ γὰρ
οὐχ ἐκ βουλήσεως ὑπάρχων θεὸς, οὐχ Ex. βουλήσεως
ἔχει τὸν ἔκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα Δόγον,
ἀλλὰ φυσιχῶς. Εἴη γὰρ xai οὕτως εἰχὼν αὐτοῦ xal
χοραχτὴρ οὗ διεψευσμένος.
AAAO.
El βούλησις xat σχέψις προηγεῖται τῆς ὑπάρξεως
τοῦ Υἱοῦ, ὁ δὲ Υἱὸς σοφία χαὶ Λόγος ἐστὶ τοῦ Πα-
τρὸς, πῶς ἰδούλετο ὁ Θεὸς ἄλογός τε χαὶ ἄσοφος ὧν,
ταϑ᾽ ὁμᾶς ; Οὔπω γὰρ ἦν ὁ Υἱὸς, ἔτι τῆς περὶ αὐτοῦ
Toi σχέψεως. Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον εἰσφέρειν
περὶ ἔσυτοῦ βουλευόμενον τὸν Πατέρα, πότερόν ποτε
χρὴ σοφίαν ἔχειν καὶ Λόγον, ἢ μή; Παραιτεῖσθαι
τοιγαροῦν ἀναγχαῖον τὰς ἀπαιδεύτους τῶν χριστομά-
χων προτάσεις, οὐ σφόδρα διατείνεσθαι πρὸς τὸ ἀν-
τιλέγειν αὐταῖς,

ΑΛΛΟ, διηγηματικῶς.

Διὰ πολλῶν ἤδη δέδειχται λόγων ὅτι τῶν ποιημά-
τῶν ἡγήσατο βούλησις. Ἔξ ἑνὸς δὲ τὸ πᾶν γνωρισθή-
σεται Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασχευῇ, τὸ,
€ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » καὶ τὸ, « Γενηθήτω στε-
ρέωμα, » καὶ τὸ, Γενηθήτω τόδε xal τόδε, βουλῆς

"* Mebr. 1, ὅδ. 77 Gen. 1, 6, 26.

voluntatem (iliun babuit, ne statim ad neces-
sitatem confugiat : neque enim necessario ha-
buit, sed potius intelligat, in naturalibus non
praecedere deliberationem. Sponte enim quispiam
generat, nulla deliberatione praecedente. Sponte igi-
tur et citra. deliberationem est Verbum ina Patre,
quemadmodum est in liomine ejus proles.

ALIUD.

Si naturaliter bonus est Deus ac Pater, non. ex
voluntate, ne videatur aliquod tempus fuisse quando
hoc ipsum non erat, in quo flebat deliberatio, non
voluntate generat Filium, sed natura. Hoc enim ei

p convenientius est.

ALIUD.

interrogandi sunt hostes Christi, num ipse Verbi
Pater voluntate exsistat, an preter suam volunta-
tem? Nam si ex voluntate, et necesse est volunta-
tem priorem fuisse exsistentia, taceo blasphemiam
quz inde sequetur ; si preter voluntatem, ex neces-
sitate igitur est id quod est. Αἱ quis ei nccessita-
tem imposuit? ΒΖ, Si vero exsistit. quidem Pater,
neque ex voluntate, neque preter voluntatem, ea-
dem sane ratio obtineat etiam in Filio. Neque enim
hac niuis audacter et temerarie inquirenda sunt,
Iloc vero potius, cum de Deo agitur, tenendum est,
ipsum esse qui est, quiquo nullum habet exsistendi
principium, sed reliquis omnibus essendi initium

€ dedit.

ALIUD, ad rei explicationem.

Absurdum et periculosum est de Filio dicere : Ex
voluntate aut preter voluntatem factus est. Qui
enim non ex voluntate exsistit Deus, non ex volur.-
tate habet Verbum quod ex ejus essentia processit,
sed naturaliter. Ita enim imago ejus et. cbaraeter
vere fuerit **,

ALIUD.

Si voluntas et deliberatio Filii exsistentiam prz-
cedit, Filius autem est sapientia οἱ Verbum Patris,
quo pacto deliberavit Pater, Verbo et sapientia,
juxta. vestram sententiam, carens? Neque enim ad-
huc erat Filius, cum adhuc de eo deliberaretur. Quo
pacto vero non absurdum fuerit inducere Patrem
secum deliberantem, an oporteret aliquando sapien-
tiam et Verbum habere, an nou? Rejicienda igitur

' prorsus sunt indocta. hostium Cbristi argumenta ,
non autem anxie laborioseque iis contradicen-
dum.

ALIUD, explicatius.

Multis jam verbis ostensum est voluntatem sive
deliberationem creaturarum creationem praecedere.
ἔχ uno autem totum intelligetur. Nam in creatione
bominis: « Faciamus, inquit, hominem, » et, « Fiat
firmamentum, » atque lioc, Fiatbioc et. illud, vo-

Digitized by Google
