103

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCIDEP.

40,

aut sj necessario similitudinem cum Patre Filio A σαν, καὶ φανερῶς δυσφημοῦντες μισείσθωσαν" f

tribuere debent, necessarium etiam omnino fuerit
non esse voluntati similem, $4 sed Genitori. Osten-
sum enim est quod iis que in essentia et hypostasi
exsistunt, ad ea que essentialia et hypostatica sunt,
similitudo hac servatur; non ad ea qua alterius
sunt generis, et in aliis suum esse habent : quem-
admodum sapientia in sapiente, et voluntas sive
consilium in volente vel consultante.,
ALIUD, per reductionem ad absurdum.

Si voluntati Patris similis exsistens, ex vestra
sententia, Filius dissimilis est genitori, necessarium
owinino faerit, neqae voluntatem similem esse Deo
ἃς Patri; cujus eharaeter, cum sit Filius, dissimilis

εἴπερ ἀνάγκη τὴν ὁμοιότητα δοῦναι τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν
Πατέρα, ἀνάγχη δὴ πᾶσα ὡς οὐχ ἔσται τῆς βονλῆ-
σεως ὅμοιος, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ γεγεννηχότος. Δέ-
δειχται γὰρ ὅτι τοῖς ἐν οὐσίᾳ xal ὑποστάσει πρὸς τὰ
ἐνούσιά τε xal ἐνυπόστατα ἡ ὁμοιότης ἡ κατὰ ἑοῦτο
σώζεται, οὐ πρὸς τὰ ἑτερογενῆ, καὶ kv ἑτέροις ἔχοντα
τὸ εἶναι, ὥσπερ dj σοφία τυχὸν ἐν τῷ σοφῷ, χαὶ ἡ
βούλησις ἐν τῷ βουλευομένῳ.
ΑΛΛΟ, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Εἰ τῆς βουλήσεως τοῦ Πατρὸς ὅμοιος ὦν, καθ᾽ ὑμᾶς,
ὁ Υἱὸς ἀνόμοιός ἔστι τῷ γεγεννηχότι, ἀνάγχη πᾶσα
*hv βούλῃσιν οὐδὲν προσεοιχέναι τῷ Θεῷ xat Πατρὶ
λέγειν, ἧς χαραχτὴρ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἀνόμοιός ἔστι,

est, secundum vos, Patri. Erit itaque etiam volun- p χαθ᾽ ὑμᾶς, τῷ Πατρί, Ἔσται οὖν καὶ τῇ βουλήσει

tate sua. dissimilis Pater. Hzc enim impietas ex
dicto vestro sequitor. Αἱ si voluntatem aliquid hy-
postatice exsistens esse dicetis, erit utique in es-
sentia Dei aliquid ipsi dissimile. Nam eliam Loc
ratio vos confiteri coget. Caeterum bic quarenda est
ralio dissimilitudinis qua voluntati intercedit cum
Patre. Si enim ea ratione dissimilis est quod ex
aliqua parte sit minor eo id quod processit ex
substantia Patris, erit pejus se ac minus : neque
enim exirinsecus ascia est voluntas, sed ex ipso
et in ipso. Pejora autem ex se gignere, ne iis quidem
qui ereatam habent naturam, accidere potest. Neque
enim liomo aliud quid diversum ἃ se generabit : ut
nec aliud quodvis animalium ratione carentium. Si

vero, qnod nefas dictu est, Patris voluntas eo adni- €

tens vt majus aliquid habeat, dissimilem se sibi
facit, utpote jam minor ac pejor se redditus, que
pacto non. impium fuerit dictu aliquid esse majus
et melius Patre? Si vero neque hoc, neque illud
concedetis, οἱ voluntatem non per se subsistentem
esse dicetis atque ita ut in nobis intellectam, quo
pacto etiam hinc statuetis dissimilem esse volunta-
tem Patri ? Nam si ita est, videbitur Pater voluisse
quie sibi minime conveniunt : quod vel sola cogita-
tione absurdum est.
ALIUD.

Ratio ipsa vos coget ut etiam inviti Filio similitu-
dinem cum Paire tribuatis. Demonstratum enim est
absurdissimum esse, si quis credat Deum voluisse
ea qua sibi nequaquam conveniunt, ita ul necesse
omnino sit voluntatem suam similem sibi esse. Si
ergo voluptas similis est Patri, Filius autem volun-
tati : erit necessario tertius similis primo. Nam que
in medio posita est voluntas, G9 naturalem similitudi-
nem ejus qui eam gignit exprimens, dedit eam Filio,
juxta vestram sententiam : bac igitur ratione similis
Patri Filius, ctíam nolentibus vobis, deprebendetur.
Cum voro intermedii nihil sit inter Patrem et Fi-
lium, eessabit omnino et supervacanea erit vestra
de zoluntate ratio : nulloque interveniente Filius
erit immediate secundum naturam similis Patri.

ALIUD.
Chrisus in Scriptura vocatur potentia et sapien-

πῇ ἑαυτοῦ ἀνόμοιος ὁ Πατήρ. Τοῦτο γὰρ Ex τοῦ λό-
γου συνάγεται τὸ ἀσέδημα, Καὶ εἰ ἐνυπόστατόν τι
τὴν βούλησιν εἶναί φατε, ἔστι τι πάντως ἐν τῇ οὐσίᾳ
τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνόμοιον αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο γὰρ ὁ λόγος
προσομολογεῖν ὑμᾶς ἀναγχάσει. ᾿Αλλ᾽ ἐνθάδε ζητη-
τέον τῆς ἀνομοιότητος τὸν τρόπον, ἣν ἡ βούλησις
ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα. Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἐλάττων αὐ τοῦ
κατά τι τυγχάνουσα, τὴν ὁμοιότητα τὴν πρὸς αὖ τὸν
οὐχ ἔχει, «b προεληλυθὸς kx τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
χεῖρον αὐτοῦ xal ἔλαττον᾽ οὐ γὰρ ἔξωθεν, οὐδὲ
ἐπείσαχτον ἡ βούλησις, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ.
Τὸ δὲ χείρογα τίχτειν, οὐδὲ τοῖς γενητὴν ἔχουσι τὴν
φύσιν οἶδε φυμθαίνειν. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος ἕτερόν τι
γεννήσει παρ᾽ ὅπερ ἐστὶν αὐτός “ ἀλλ᾽ οὐδὲ ἕτερόν τι
πῶν ἀλόγων ζώων, Εἰ δὲ, ὅπερ οὐ θεμιτὸν λέγειν,
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἔχειν τι δραμοῦσα τοῦ Πατρὸς ἡ βού-
λησις αὐτοῦ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀνομοιότητα χατὰ τοῦτο
φορεῖ, ὡς πρὸς ἐλάττονα ἢ χατά τι χείρονα, πῶς
οὐχ ἀσεδὲς μεῖζόν τι καὶ χρεῖττον τοῦ Πατρὸς εἶναι
λέγειν; Εἰ δὲ μήτε τοῦτο δώσετε, μῆτε ἐχεῖνο, ἂν-
νπόστατόν τε τὴν βούλησιν εἶναι ὁμολογήσετε χαὶ
οὕτω νοουμένην ὥσπερ ig ἡμῶν, πῶς χἀνταῦθα
θήσετε ἀνόμοιον εἶναι τὴν βούλησιν τῷ Πατρί; "Eazat
γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, τὰ ἑαυτῷ μὴ πρέποντα βουλη-
θείς * ὅπερ ἐστὶ καὶ μόνον ἐννοεῖν ἀτοτλύτατον.
AAAO.,

Ὁ λόγος ἀναγχάσει καὶ ἄχοντας ὑμᾶς δοῦναι τῷ
Υἱῷ τὴν ὁμοιότητα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα. Ἐδείχθη
γὰρ λίαν ἀτοπώτατον ὃν τὸ πιστεύειν, τὰ μὴ αὐτῷ
πρέποντα βεθουλῆσθαι Θεὸν, ὡς ἀνάγχην εἶναι πᾶ-
σαν ἐοιχυΐαν αὐτῷ τὴν βούλησιν αὐτοῦ λέγειν, EL
τοίνυν dj μὲν βούλησις ἔοιχε τῷ Πατρὶ, ὁ δὲ ΥἹὸς τῇ
βουλήσει, ἔσται πάντως ὁ τρίτος τῷ πρώτῳ προσεοι-
χώς. Ἡ γὰρ ἐν τῷ μέσῳ χειμένη βούλησις, τὴν τοῦ
τεχόντος αὐτὸν φυσιχὴν ἐμφέρειαν ἀναμαξαμένῃ,
δέδωχεν αὐτὴν τῷ Υἱῷ, xaü' ὑμᾶς οὕτω μὲν οὖν
τῷ Πατρὶ προσεοιχὼς, xai μὴ βουλομένων ὑμῶν, ὁ
Υἱὸς εὑρεθήσεται. Ἐπειδὴ δὲ οὐδέν ἐστι τὸ μεταξὺ,
Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ, ἀργήσει μὲν πάντως ὁ περὶ «τῆς
βουλήσεως λόγος, καὶ οὐδενὸς ἔτι μεσολαδοῦντος
προσεχῶς ὁ Υἱὸς ἔσται κατὰ φύσιν ἔμοιος τῷ Πατρί,

AAAQ.
Γέγραπται Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xat θεοῦ σοφία,

Digitized by Google
