L1] THESAURUS. 98
ἀδουλήτως αὐτὸν γεγενῆσθαι, χαὶ map! ἡμῶν ἀκουέ- A cissim hoc ἃ nobis audiant : Ergo ignis etiam calo-

«ωσεν᾿ Βουλήσει ἄρα τὸ πῦρ τὴν ἐξ αὐτοῦ θερμότητα
γεννᾷ ἢ ἀδουλήτοως ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἕξουσι πρὸς τοῦτο
εἰπεῖν. Τὰ γὰρ ἐκ φύσεως προϊόντα, οὔτε βούλησιν,
εὖτε ἀδουλησίαν ἐπιδέχεται. Ἐπὶ δὲ τῶν ἔξωθεν xal
ὧν ἴσμεν ἐν ἐξουσίᾳ, βούλησις καὶ ἀδουλησία χρατεῖ.
Ὥσπερ οὖν χαὶ ἡμᾶς ἐργαζόμεθά τι βουληθέντες,
αἰχτομεν δὲ ἐξ ἑαυτῶν, οὐδένα τόπον ἐχούσης ἐν
τούτῳ βουλήσεως ἣ ἀθουλησίας, οὕτω xal Θεὸς ἐρ-
γάζεται μὲν βουλήσει τὰ ἐχτὸς, ἐγέννησς δὲ ἀχρόνως
τὸν Υἱὸν ἐξ ἑαντοῦ, οὐδένα τόπον ἐχούσης ἐν τούτῳ
βουλήσεως xaX ἀδουλησίας, εἰ xat οὐχ ἀθέλητός ἐστιν.
Ὁ γὰρ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, ὡς γέγραπται.

AAAQ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Εὐγνομίου.

Εἰ μὴ βουλήσει, φησὶν, ἐγέννησς τὸν Υἱὸν ὁ 11α-
*ho, ἔχει δὲ αὐτὸν Ux φύσεως, δηλονότι χαὶ τὴν περὶ
αὑτὸν γνῶσιν οὐκ ἔχων αὐτὸς, ἔχει πάλιν αὐτὴν ἀπὸ
«Ὡς φύσεως. "Epafey οὖν ὅτι χαὶ Υἱὸς αὐτοῦ ἔσται,
καὶ συνδημιουργήσει τὰ πάντα΄ xal ἐπισυμδέδηχε
τῷ Πατρὶ ἡ περὶ Yloo γνῶσις kx τῆς οἰχείας διδασχο-
μένη φύσεως. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, βουλήσει ἄρα,
εἰδὼς ὅτι ἔσται, προέξθαλεν αὐτὸν, καὶ προτρέχει

πάντως τῆς γεννήσεως dj βούλησις.
Πρὸς τοῦτο Avctc.

Ὡς; ἡμῶν ὁμολογούντων, ὅτι πρῶτον ἐδιδάχθη τίς
ἔσται ὁ Υἱὸς, εἶθ᾽ οὕτως γεγέννηκεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ,
κατασχευάσει τὴν πρότασιν Ó περὶ ταῦτα δεινὸς, οὐχ
εἰδὼς ὅτι, διαστήματος οὐδενὸς ὄντος μεταξὺ τοῦ
μιτλαδοῦντος τὸ εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τὴν γέννησιν

τῷ Yo, fj περὶ αὑτοῦ πρόγνωτις οὐχ ἔχει τόπον.
Εἰ γὰρ προεδουλεύσατο, καὶ προφδιδάχθη, ἐν χρόνῳ
& πάντως ταῦτα ἐγίνετο, χάτω χρόνων 6 Υἱός. Ei δὲ
αὐτὸς ἔστιν 6 τῶν χρόνων ποιητὴς, τί μάτην τῆς
Étía; φύσεως καταφλυαρεῖ, διδασχομένην αὐτὴν εἰσ-
φέρων ἀπὸ τῆς φύσεως, ὡς αὗτός φησι, τὰ ἐδόμε-
να, χαὶ πλέον οὐδὲν ἀνθρώπῳ διδοὺς ἢ τῷ ὑπὲρ
πάντα: ὄντι Θεῷ; "Avo. τοίνυν χειμένης αἰώνων
καὶ χρόνων τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, δύσφημόν τε
καὶ ἁμαϑὲς εἰχότως ἂν εἴη τὸ λέγειν προδουλεύεσθαξ
τι, ἢ προδιδάσχεσθαι τὸν Πατέρα περὶ αὐτοῦ. Τέλειος
Tip πχαὶ ἐν τῷ πάντα εἰδέναι ὁ Πατὴρ, καὶ τόπον
οὐδένα πρὸ Υἱοῦ ἡ πορὶ αὐτοῦ βούλησις ἔχει.

AAAO.

Ei οἶδεν ἑαυτὸν ἀεὶ ὄντα Πατέρα ὁ Πατὴρ, ἔχει
πάντως καὶ ἐν ἑαυτῷ τοῦ ΥἹοῦ τὴν γνῶσιν. Ἐν γὰρ
τῷ εἰδέναι ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς, καὶ τῆς υἱότητος τὴν
γνῶσιν φορεῖ" Πατὴρ γὰρ ὡς πρὸς Υἱὸν ἔστι τε καὶ
ὀνομάζεται, Καὶ πάλιν ix τῶν ἐναντίων" Οἷδεν ὁ
Vic τὸν Πατέρα, εἰδὼς ὅπερ ἐστὶν αὐτός. ᾿Απὸ γὰρ
τἧς υἱότητος ἡ πατρότης νοεῖται * καὶ τὸ ἀντίστρο-
ca, Ex τῆς πατρότητος ἡ υἱότης * ἣν οὖν ἀεὶ Πατὴρ
ὁ €2,, ἦν ἄρα xal ὁ Υἱός. Δύσφημον δὲ τὸ λέγειν
μὴ εξδέναι τὸν Πατέρα ἐξ ἑαντοῦ τὸν Υἱὸν, διδά-
€x£ 30a. δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως, ἑκάστου δηλαδὴ ἀφ᾽ ὧν
ἔστιν αὐτὸς τὴν τοῦ ἑτέρου γνῶσιν ἔχοντος. “Αλλως

rem ex se voluntarie giguit aut involuntarie? Sed
nihil babebunt quod ad boc dicant. Nam qu:ze ex na-
tura prodeunt, neque velle, vel non velle admittunt,
In rebus vero qui extra nos ei in nostra potestate
sunt, aut volumus, ant nolumus, Quemadmodum igi-
lur etiam nos operamur aliquid voluntate sive deli-
beratione adhibila, gignimus vero ex nobis ipsis,
neque ullum in generando locum habet velle aut
nolle, ita etiam Deus operatur quidem voluntarie
qua extra ipsum sunt, Filium autem genuit absque
tempore ex se, neque ullum ea in re loeum babet
velle aut nolle, tametsi non est invito Patre genitus.
Pater enim, ut Scriptura loquitur, amat Filium.

ALIUD.
Ex objectione Eunomii.

Si non voluntate, inquit, Filium genuit Pater, sed
ex natura ipsum habet, manifesto etiam notitiam
de eo non habens ipse, eam a natura habet. Didicit
itaque quod Filius suus futurus esset, et omnia se-
cum creaturus ; atque ita nolitia Filii accessit Patri
Ὁ sua natura edocto. Si vero id absurduni est, vo-
luntate igitur, sciens quod futurus esset, eum pro-
duxit, praceditque omnino generationem voluntas.

Solutio objectionis,

Perinde ac si consideremus, primum edoctum
fuisse Patrem quis esset futurus Filiua, atque ita
deinceps eum genuisse, ita versutus bic argumen-
tum suum astruit, ignarus, cum nihil sit spatii in-
ter esse Patris et generationem Filii, prenotionem
de eo nullum habere. locum. Nam si prius delibera-
vit, et prius cognovit, atque hzc in tempore facta
fuerint necesse sit, tempori ergo obnoxius est Fi-
lius. At eum ipse sit temporum conditor, quid te-
mere adversus-divinam naturam deblaterat, edoctam
illam esse 359 a natura de rebus futuris fingens,
neque quidquam amplius prepotenti Deo quam ho-
mini tribuens? Cum itaque generatio Filii sa'cula ac
tempora excedat, absurdum ac blasphemum est di-
cere deliberasse, et prius edoctum fuisse de illius
generatione Patrem. Perfectus enim est in cogni-
tione omnium rerum Pater, nullumque locum babet
deliberatio, Filium przcedens.

ALIUD.

Si Pater semper novit se esse Patrem, habet
omnino eliam in se notitiam Filii. Eo enim quod
seipsum novit, novit et Filium: Paterenim ra-
tione Filii est et dicitur. Et e contrario : Novit
Filius Patrem, noscens seipsum. Nam ex filistione
intelligitur paternitas, et. reciproce ex paternilate
filiatio : erat. ergo semper Pater Deus ; erat utique
et Filius. impium autem dictu est non nosse Pa-
trem Filium, qui ex se est, sed doceri ἃ natura,
cum uterque ex eo ipso quod est alterius notitiam
liabeat. Et alioqui natura Dei non sit aliud quam
ipse ; simplex enim et iticompositus est.

τῷ ἕτερον οὐκ ἂν εἴη φύσις Θεοῦ παρ᾽ αὐτόν’ ἁπλοῦς γὰρ καὶ ἀσύνθετος.

Digitized by Google
