<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    1315                            S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                            1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    videtur, Verbum caro factum est, sed potius ἀνθρωπος — A tribon tis basilikes; Gignon gar, ὃς λέγει, οὐκ
    solitis, hoc est, hominis incola, et conveniens fuerit illum non hominem sed humanum vocare: quemadmodum et qui Nazareth habitavit Nazarenus dictus
    est, non Nazareth. Quipimo nihil porro oblitieri, si commentum illorum verum est, hominem vocari
    una cum Filio etiam Patrem ei Spiritum sanctum. Habitai enim in nobis per Spiritum, sancta et consul-
    tantalialis Trinitatis plenitudo, Unde et Paulus inquit:
    « An nescitis quod templum Dei estis, et Spiritus
    Dei inhabitant in vobis » ? Qui et ipsennes Chris-
    tus : Si quis amat me, servans meum sermoni,
    et Pater meus diliget eum, et veniemus, ac mansio-
    nen apud eum faciemus ». Cæterum Pater nulla
    ratione dictus est bona, ut nec Spiritus sanctus,
    quia in nobis habitabant. Sed irridendi his ignoran-
    tionis mysterium adeo recta atque reveranda Eccle-
    siæ dogmata ad absurdum detorquentes. At nostra
    rarum procedat oratio, omissis illorum deliriis.
    Si enim ideo miracula edidit, quia Verbum in ipso
    erat, unum aliquem sanctorum prophetarum ipsum
    esse statuum. Nam et miracula per manus prophe-
    tarum edidit. Si vero in his Filium statum, pro-
    phetice sive apostolice conditionis ipsum faciunt,
    ἀγίων προφητων φασιν αυτόν. Ενίγηκε γὰρ διὰ
    φασιν τὸν Υἱὸν, ἐν προφητικοῖς αὐτὸν ἠγουν ἀποστολικῶς.
    B. Nonne enim, inquiunt, dictus est propheta et
    apostolus ? Neque enim falleris.
    A. Moyses quidem dixit iis qui erant ex sanguine
    Israel : « Prophetam vobis suscitet Dominus Deus
    vester ex fratribus vestris, sicut me ». Qui et
    divinus Paulus scribit : « Unde, fratres sancti,
    vocationis cœlestis participes, considerate apostolum
    et pontificem confessionis nostræ Jesum ». Dicant
    itaque, interrogabo enim, nunc cujus homini lau-
    sit, prophetiae gratia, sive apostolico munere decu-
    rari, vocari vero etiam pontificem ?
    B. Ita censeo.
    A. Aliqui haec exigua atque inligna judicantur
    esse Christi, quatenus est Deus. Tametsi per has
    ipsa censentur eximenius, et una cum humana
    natura se accipisse. Quemadmodum vero cum sit
    natura Deus, ut vere Damianus, formam 751 servi ac-
    cepit, utpote in ea natus, et nostra assumpsit ; ita
    quoque et prophetia spirituum dedita, et apostolos
    constituit, et pontifices creans, factus est per
    omnia similis fratribus. Ita enim vocatus est et
    propheta, et apostolus, et pontifex.
    B. Cæterum, ut etiam per ipsa mente prophetae,
    non lanquam unus ex prophetis factum dicunt,
    sed potius longe illos superare. Hi enim certum ac
    definitum pro eo ac visum fuit Deo gratum cense-
    rui sunt, et quae in tempore ipsius aecipi : hoc vero
    plenius erat. Deitatis etiam ex ipsa stautum manifesti.
    Aderat enim ipsi Deus exsistens Verbum.
    A. Ergo quantitate gratiæ, et longinquitate tempo-
    1 Cor. iii, 16.    2 Joan. xiv, 23.    3 Deut. xviii, 15.    4 Hebr. iii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    ὑπάρχει τῆς βασιλικῆς· Γίγνεσθαι γάρ, ὅς λέγων, οὐκ
    πολίτης, ὑος ἐστὶ, hominis incola, et conveniens
    ἦν μὲν σάρξ ὁ λόγος κατὰ τὰς Γραφάς, ἀνθρωπο-
    πλήτης δὲ μᾶλλον, καὶ ἢν ἔχλουσθον αὐτὸν ἀνθρα-
    πάλιον μᾶλλον, οὐχ ἀνθρώπων ὀνομάζεσθαι, καθάπερ
    ἀμφόραι καὶ κατοικήσας τὴν Ναζαρέτ, Ναζαρετ-
    εύομασται, καὶ οὐ Ναζαρέτ. Ἐρέγξαι δὲ, ὅτι, παρ-
    τέλους οὐδένα, εἰπε ἐν ἔχειν οἰκίαν τὸ ἐρωτητὸν ἀπεκεῖσθαι
    ἑνωμένος ἐκείνου· ἀνθρώπου οἰκοτέκισσαι ἀλλ'
    τῷ τὸν Πατέρα καὶ προσεῖπει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Κατοικεῖ γὰρ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος, τῆς ἁγιώ-
    τηc καὶ συμπονείας Τριάδος τὸ πληρώμα. Καὶ παῦλος
    φησιν· Ὅτι οἶδατε ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε, καὶ
    τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ κατοικεῖ ἐν ὑμῖν; Καὶ μὴν
    καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,· Ἐὰν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον
    μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ
    ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν.»
    Ἀλλ' ἔρρηται μὲν τοιαύτως ἀνθρώπου ὁ Πατήρ, ὅτι
    μήν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ κατοικεῖν ἐν ἡμῖν.
    Γελῶσι δὲ οὐσίοι τῆς ἐπανωρήσεως τὰ μυστηρία,
    περιτρέχοντες εἰς τὸ ἀπηγγέυξ ὡς οὕτως ἀπὸ τῶν κεῖ-
    ἰδικοῦντα τῆς Ἐκκλησίας δόγματα. Πλὴν δὲ καὶ πᾶσιν
    ἡμῖν κατὰ ῥοῦν ὁ λόγος, τοῖς εἰκόσιν ἔπεσεν μᾶ
    χαρίειν εἰπεῖν. Εἰ γὰρ, ἐπείπερ ἦν ὁ λόγος ἐν αὐτῷ,
    σημεῖον γέγονε ἀποστελλόμενος, ἵνα ποὺ τέχνη τῶν
    χειρῶν ἁγίων τὰς θεασίμωσας. Εἰ δὲ ὅν τοὺσας ἄλλο·
    Β. Οὖ γὰρ ἐρήται, φασὶ, προφήτης καὶ ἀποστόλος·
    οὐκ ἂν διαψευδότω.
    Α. Ὁ Μωυσῆς μέν ἐφη τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραηλ·
    « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐκ
    τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. » Γέγραπτο δὲ καὶ ὁ
    θεστάσιος Παῦλος· · « Ἰδοὺ, ἀδελφοί Ἱεροὶ, καθάπερ
    ἡρουκτο καταμετρῶν μετάξυ, κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ
    ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν. » Ὁ φασίταν
    ἄν, ὁὖν, ἀφορῶνται γα, ἄρ' ἂν γνῶσιν τὸν ἐκείνοπιν
    ἀνθρώπου παντὶ τῆς προφητείας τὴν χάριν, ἔργων
    ἀποστολικῶν ἀξιωθήναι γεγόνασι, χρηματιζόμεν καὶ
    ἱερομυθῆ.
    Β. ϝημί.
    Α. Ἀλλὰ νυνὶ δὲ μικρὰ καὶ οὐκ ἀξιόληπτα φαίνη
    ἂν εἶναι Χριστόν, καθὰ νοεῖται θεὸς, ὅτι διὰ τούτων
    αἰσίων ἔδρασε̣ν πεπραγμένος καὶ μετα τῆς ἀφορμᾶς
    τῆς λαθὴν αὐτὸν. Ἴστε δὲ Θεὸς ὑφ' ὁρμῆς τῶν
    Κύριος ἀληθῶς. Ἐλάβε δούλοι μορφῇ, καὶ ἐν αὐτῇ
    τὲγγον, καὶ ἐν προσλήψει τῶν καθ' ἡμᾶς, ὅσπερ
    καὶ τὴν προφητείαν, τὸ Πνεῦμα ἔδωκεν· καὶ ἔκτοσθι
    λογους ἀναῤῥεῖν, καὶ καθότως ἐργουρός, ἐνδύφειν
    καὶ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς· ὀνομάσαι γὰρ ὅσον, καὶ
    προφήτης, καὶ ἀπόστολος, καὶ ἀρχιερεύς.
    Β. Ἀλλ' οἱ καὶ ἔδειν ἀλλοι ὅτι προφήτης, ὅτι
    ὡς ἕνα τῶν προφητῶν γέγονεν ἀμεν, ὑπερεστήκει
    ἢ μᾶλλον πολλῷ τὰ ἐκεῖνα. Οἱ μὲν γὰρ, μεμψιπρό-
    μενοι κατὰ τὸν Θεὸν δοκοῦσιν ἐπιδίδασκεν, καὶ
    ἑνὶ χρόνῳ προσεγγίζεσθαι τὰ τί, ὁ τάδε παραπλη-
    σια, καὶ εἰ αὐτῆς εὐθύς τῆς γενέσεως· συνέχων
    ὑπὲρ αὐτῶν Θεὸς ἂν ὁ λόγος.
    Α. Οὐχ ἥν σε ποσότητᾳ χάριτος, καὶ ἐν μιὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,380">
    A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,510,520">
    B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem. As duas colunas foram transcritas separadamente: coluna esquerda em latim (com fragmentos de referência bíblica ao fim) e coluna direita em grego. Identificadores marginais "A." e "B." colocados como blocos de nota_marginal. Pequenas lacunas e eventuais caracteres pouco nítidos foram mantidos conforme o original; palavras e formas muito incertas foram transcritas fielmente na medida do possível sem normalização.</notas>
</pagina>