1900

QUOD UNUS SIT CURISTUS.

1362

τὸ ὅτι μάλιστα πρέπον τε xal ἑοιχὸς τῷ ἀτρέπτῳ A id quod. Deo immnutabili maxime convenit accom-

θεῷ ; Io; δὴ οὖν ἄρα εἰς aápxa φαμὲν γενέσθαι τὸν
Aéyov, τὸ ἄτρεπτόν τε xal ἀναλλοίωτον ὡς ἴδιόν τε
καὶ οὐσιῶδες xal ἐμπεφυχὸς αὐτῷ τηροῦντες ἀεὶ, ὁ
πάντοφος Παῦλος, ὁ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ταμίας, ὁ
τῶν εὐαγγελιχῶν χηρυγμάτων ἱερουργὸς, σαφηνιεῖ
)έγων' « Τοῦτο φρονεῖτε ἔχαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ
xai ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἀχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. » Καίτοι γὰρ Θεός τε
καὶ ix Θεοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ μονογενὴς αὑτοῦ
Λόγος, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, xol ὁ χαραχτὴρ
τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος, γέγονεν ἄνθρωπος,
καὶ οὐκ εἰς σάρκα τραπεὶς, ἣ φυρμὸν, ἣ κρᾶσιν, fj
tt τῶν τοιούτων ἕτερον ὑπομείνας, χαθεὶς δὲ μᾶλλον
ἑαυτὸν εἰς κένωσιν, καὶ ἀντὶ τὴς προχειμένης αὐτῷ
χαρᾶς, αἰσχύνης καταφρονήσας, καὶ τὴν τῆς ἀνθρω-
πότττος πτωχείαν οὐχ ἀτιμάσας. Ἠθέλησε γὰρ, ὡς
Q:b;, τὴν θανάτῳ xat ἁμαρτία ἐνεχομένην σάρχα,
xaX θανάτου xal αἵματος ἀποφῆναι χρείττονα, xal
ἀναχομίσαι πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, ἰδίαν αὐτὴν ποιησά-
μένος, καὶ οὐχ ἄψυχόν γε κατά τινας, ἐψυχωμένην
δὲ μᾶλλον ψυχῇ νοερᾷ" ἱέναι γε μὴν τὴν τῷ πρά-
γμᾶτι πρέπουσαν οὐχ ἀπαξιώτας τρίδον, τὴν xa
ἡμᾶς Ὑέννησιν ὑπομεῖναι λέγεται, μεμενηχὼς ὅπερ
ἣν. Γεγέννηταί γὰρ παραδόξως χατὰ σάρκα, ἣ ἐν
εἴδει τῷν χαθ᾽ ἡμᾶς ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ «ἧς, τὸν ἀναφῆ
καὶ ἀσώματον". Πλὴν ἐνανθρωπῆσαι χρέναντα, χαὶ ἐν
ἑαυτῷ καὶ μόνῳ τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμασιν ix-
«prz τὴν ἡμῶν ἀποφῆναι φύσιν - ἦν γὰρ ὁ αὐτὸς,
Θεός γε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, καὶ ἐν ὁμοιώματι μὲν
ἀνθρώπου, καθὸ μετὰ τούτου xal Θεὸς ἦν, σχήματι
δὲ ὡς ἄνθρωπος. Θεὸς γὰρ ἦν ἐν εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς,
χαὶ ἐν δούλον μορφῇ, Δεσπότης. Σάρχα γὰρ οὕτω
φαμὲν γενέσθαι. Ταύτῃτοι καὶ Θεοτόχον εἶναι διαδε-
θαιούμεθα τὴν &ylav Παρθένον.

niodare? Quonam igitur pacto jn carne factum
fuisse Verbum dicamus, immotabilitatem qux ipsi
propria at*que essentialis et insita, est- perpetuo
Conservantes, sapientissimus Paulus, mysteriorun:
ipsius — dispensator evangeliczeque prasieatoni: |
ininister, declarat, diceus : « Hoc sentite unusquis-
que in vobis quod et in Cliristo Jesu, qui, cum in
forma fei esset, non rapinam arbitratus est se
esse iqualem Deo : sed semetipsum eszinanivit,
formam servi accipiens, in siwilitudinem hominum
factus, et habitu inventus ut lomo, humiliavit se-
ipsum, factus obediens usque ad mortem , mortem
autem crucis *. » Deus enim et ex Deo secundum
naturam exsistens unigenitum ipsius Verbum, et

D ,plendor glorie, et character substantie Genito-

ris **, factum est homo, et non in earnem inutatum,
neque ullam aut misturam, aut temperaturain aut
aliud quidpiam hujuscemodi subiit, sed potius de-
mittens $e ad exinanitionem , et pro gaudio sibi
proposito, dedecus contemnens, humanitatisque
miseriam atque indigentiam non aspernatus. Vo-
luit enim ut Deus carnem morti et peccato ob-
noxiam, morie ac peccato superiorem declarare,
pristineque integritaéi restituere, propriam eum
sibi faciens, et quidem illam non anima carentem,
ut quidam opinantur, imo potius anims intelligente
animatam. Porro via que huic negotio gerendo
conveniret incedere non dedignatus, nativitatem
nobis similem subiisse dicitur, permanens vero id
quod erai, Natus enim est admirabili retione 86.
cundum carnem ex muliere : neque enim poterat
aliter, Deus secundum naturam exsistens, quam in
specie quz nostre sinilis esset mortalibus appa-
rere, qui incorporeus est et tangi. nequit. Neque
enim poterat aliter quam per incarnationem, atque
in seipso et quidem solo nostram naturam deitatis
dignitatibus decorare. Erat enim ipse Deus simul
et liomo, 719 et in sunilitudine quidem liominis,

quatenus uoa eum bac etiam Deus erat; habitu vero, ut homo. Deus enim erat in specie nostre
simili, et in forma servi, Dominus, Hoc enim modo carnem factum esse dicimus : ac proinde Deiparam

quoque exstitisse sacrosanctam Virginem asserimus.
B. Βούλει, τοῖς σοῖς ἀντιπαρεξάγοντες λόγοις «à

B. Placetne ut, illorum objectiones tuis dictis op-

παρ᾽ ἐκείνων, ἰσχνοτέραν ἀποτελῶμεν τῶν ἐννοιῶν D ponentes, accuratiorem et subtiliorem rei propositz:

τὴ» βάσανον, ἢ παραχωρῶμεν ἁπλῶς λέγοντί σοι,
“ὃ εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον;

Δ. ᾿Ανεπίπληχτον μὲν, ὥς γε οἶμαι, πᾶν ὅπερ ἂν
λέγοιτο πρὸς ἡμῶν σοφῶς τε xal ἐπιστημόνως, xat
οὐκ ἀπαδόντως ἔχον ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς.
Φράζε δὲ χαὶ αὐτὸς τὸ δοχοῦν. ᾿Εχτέχοι γὰρ ἄν τι
sip? ὀνησιφόρων ἡ ἀντίστασις.

B. '0 θεσπέσιος γράφει, φασὶ, Παῦλος περὶ τοῦ
Υιοῦ, ἅτε δὴ γεγονότος χατάρας τε xal ἁμαρτίας.
Ἕφη γὰρ, ὅτι « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε. » Kol πάλιν’ € Χριστὸς

*5 Philipp. t1, 5.8. ** Hebr. 1, 5.

investigationem iustituamus , an potius simpliciter
orationi τυ fidem adhibentes, ita 6686 rem habcre
statuamus?

A. Extra reprebensionem omnem positum est, ut
arbitror, quod a nobis scite sapienterque dietum
est, neque una ratione a sacris Scripturis dissen-
tit, Dic vere etiam tu quod tibi videtur : alere;
enim nonnihil utilitatis contrarie sententie oppo-
sitio. ΄

B. Divinus Paulus, aiunt, scribit de Filio, tan».
quam qui factus sit. maledictio et. peccatum. Ín-
quit enim, quod « Eum qni non novit peccatum, pro
nobis peccatum fecit **. » Et rursus : « Christus

** fl Cor. v, 21.

Digitized by Google
