1278

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1276

facto Unigenito, cur ipsius genitricem Deiparam ap- Α ἡμᾶς γεγονότος τοῦ Μονογενοῦς, ἀνθ᾽ ὅτου χαταπε-

pellare verentur, secundum carnem inquam?

B. Imo aiunt : convenit enim privatim nomen
Curisti ei qui est ex muliere et semine David, ideo
quod sit unctus Spiritu sancto. At Verbum ex Deo,
quantum ad propriam suam naturam attinet, nequa-
quam ejuscemodi grati» indiget, siquidem ex sua
natura sanctum est. Nonne enim nomen Christi un-
ctionem aliquam factam signi(icat ?

A. ftecte quidem dicis : nimirum quod quia un-
ctus est solummodo Christus vocatur; quemadmo-
ium et apostolus, propter τὴν ἀποστολήν, hoc est,
legationem, angelus διὰ «b ἀγγέλλειν, propter nun-
lationem : nam hujus generis nomina actionum

quarundam explicationem innuunt, non vero pecu- B

liares substantias sive personas evidentes signill-
cant. Vocati enim sunt prophetze christi, juxta illud
in Psalmis cantatum : « Nolite tangere christos meos,
et in prophetis meis nolite malignari '*; » Quin et
propheta Habacuc ita ait : « Egressus es in salatem
populi tui, salvare christos tuos 7". » Caeterum illud
etiam dicito. Nam et ipsi contendunt Christum non
esse unum, et Filium, tanquam Dominum hominem
factum atque incarnatum unigenitum Dei Verbum.

B. Contenderint foriasse. Volunt utique nomen
hoc, Christus, non ita convenire Verbo ex Deo Pa-
tre genito : quod nimifim non sit unctum secun-
dum propriam suam naturam, utpote Deus. Sed et

φρίκασι Θεοτόχον εἰπεῖν τὴν τεχοῦσαν αὐτὸν, κατά
γεν φημὶ τὴν σάρχα;

B. Ναὶ, φασίν " ἔοικε vio χαταμόνας τῷ ix. vo-
ναιχὸς xal ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ, τὸ Χρεστὸς
ὄνομα, διὰ τὸ χεχρῖσθαι τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ὀεηθεΐη
δ᾽ ἂν οὐδαμῶς, τό γε ἧχον εἰς ἰδίαν φύσιν, ix Θεοῦ
Λόγος τοῦ τοιοῦδε χαρίσματος, εἴπερ ἐστὶν ἄγως
κατὰ φύσιν. Ἦ γὰρ οὐχὶ τὸ Χρισεὸς ὄνομα χρῖσιν
«νὰ γενομένην ὑπεμφήνειεν ἄν ;

Α. Ἔφης μὲν ὀρθῶς, ὡς διά τοι τὸ χεχρῖσθαε μό-
vov Χριστὸς ὀνομάζεται, καθάπερ ἀμέλει xoi ám
στολος διὰ τὴν ἀποστολὴν, ἄγγελός τε διὰ τὸ ἀγγῶ»
λειν. Τὰ γὰρ τοιάδε τῶν ὀνομάτων, πραγμάτων τινῶν
ποιεῖται δήλωσιν, οὐχ ὑποστάσεων ἰδιχῶν, οὔτε μὴν
προσώπων ὁμολογουβένων. Κέχληνται γὰρ καὶ οἱ
προφῆται χριστοὶ, χατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς opvoopzwov:
« Μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μον, xci ἐν τοῖς; xp
φῆταις μου μὴ πονηρεύεσθε. » "Egr δὲ χαὶ ὁ προγή-
τῆς 'A66axoíp * « Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ cw
τοῦ σῶσαι τοὺς χριστούς dou. » Πλὴν ἐχεῖνο φρό-
σον" οὐ γὰρ εἶναί φασι xal αὐτοὶ Χριστὸν ἕνα χεὶ
Υἱὸν, ὡς Κύριον ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεξαρικωμένν
τὸν Μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον.

B. Φαῖεν ἂν ἴσως, ἐοικέναι γε μὴν, οὐχὶ δξκε
μᾶλλον τῷ £x Θεοῦ Πατρὸς φύντι Λόγῳ τὸ Xpectic
ὄνομα βούλονται, διά τοι τὸ μὴ χεχρῖσθας xav Was
φύσιν ὡς Θεόν. Προσεπάγουσει δὲ τούτῳ κἀχιξι.

illud quoque adjiciunt : Neque euin, inquiunt, est (; Οὐ γάρ τοι, φασὶν, ὡς Ev ἐστι τῶν ὀνομάτων, πε

unum ex iis nominibus qux: 79/7 a nobis de Patre
et Spiritu sancto przdicantur.

À. Nondum s31i$ manifesta est oratio. Declara
itaque. Recte enim feceris.

B, Audi igitut. Quamplurimze sunt, exque diver-
$2 in sacris Litteris Filii appellationes. Vocatut enim
Deus et Dominus, et lux et vita, uecnon rex et vir-
ttum Dominus, sanctus. et omnipotens. Ceterum
si quis hxc ipsa de Patre sive de Spiritu. saucto
praxicaverit, nequaquam erraverit. Ünius enim na-
turze, una etiam fuerit omnino et dignitatum excel-
lentia. Si ergo nomen Christi vere convenit Uuige-
nito, tribuatur etiam, inquiunt, indifferenter una
cum aliis appellationibus et Patri et Spiritui sancto.

ἂν λέγοιτο πρὸς ἡμῶν, xal ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς ἃ
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Α. Οὔπω μάλα ἐστὶν ἐναργὴς ὁ λόγος“ Atasáz
οὖν" δράσεις γὰρ ὀρθῶς.

B. "Axouc δῆ. Πλείστην μὲν yàg χαὶ διαφόψω;
ἐξενηνεγμένην τὴν τοῦ Υἱοῦ χλῆσιν, παρὰ ταῖς δεο-
πνεύστοις Γραφαῖς ἕνεστιν ἰδεῖν. Ὠνόμαστε: vip
Θεὸς καὶ Κύριος, xat φῶς, καὶ ζωὴ, καὶ μέντα. xp
βασιλεὺς, xai τῶν δυνάμεων Κύριος, ἅγιός cs τῷ
παντοχράτωρ. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλοιτό τις xal ἐπ᾿ αὐτοῦ
φάναι ταυτὶ τοῦ Πατρὸς, ἤγουν τοῦ ἁγίου Πνεύμε.
τος, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέποντος μιᾶς γὰρ τς
σεως μία που πάντως ἔσται fj τῶν ἀξιωμάτων Up
oyf. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἀληθῶς ἐοικὸς ὄνομα τῷ M»-

Cum vero absurdum vehementer sit, id nominis D νογενεῖ τὸ Χριστὸς, χωρείτω, φασὶν, ἀδιακρίτως μετὰ

Patri et Spiriti saucto ascribere, neque ipsi veri-
similiter Unigenito conveniet; sed potius ac vere
tribuetur illi qui est ex semine David, de quo recte
et censeri et dici potest quod unctus sit Spiritu.

τῶν ἄλλων καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ dios
Πνεύματος. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀπίθανον χομεξᾷ, τὸἋ
ἐφαρμόζειν αὐτὸ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύμετι,
οὐδ᾽ àv αὑτῷ, κατὰ τὸ εἰχὸς, ἔσται τῷ Μονογενεῖ"

ἐχνενέμηται δὲ μᾶλλον, ὡς ἀληθῶς, τῷ ἐχ σπέρματος τοῦ Δαδὶδ, ἐφ' οὗπερ ἂν εἴη καὶ ἀνεπίπατικτον
χομιδῇ τὸ χεχρῖσθαι τῷ Πνεύματι χαὶ νοεῖν χαὶ λέγειν.

Δ. Communia quidem esse dicimus etiam nos
Patri et Filio et Spiritui sancto divinarum dignita-
tum nomina, parique benore decorare cousuevimus
quo Patrem, Filium quoque ex ipso genitum, ac
preterea Spiritum sanctum. Ceterum, 6 boni. viri,
dixerim equidem, nomen Christi, id est, uncti, et

7? Psal, civ. 15. τῇ Habac. uit, 15.

A. Κοινὰ μὲν εἶναί φαμεν xat ἡμεῖς αὑτοὶ Πατρὶ
xay Υἱῷ xai ἁγίῳ Πνεύματι, τῶν θεοπρεπῶὼν ἀξτω-
μάτων τὰ ὀνόματα, xat ἐσομέτροις εὐχλείαις στεφα-
νοῦν εἰθίσμεθα, ὁμοῦ τῷ γεννήσαντι τὸν ἐξ αὐτοῦ
γεννηθέντα Υἱὸν, καὶ προσέτι τὸ νεῦμα “ὃ dios
πλὴν, ὦ βέλτιστοι, φαίην ἂν, τὸ Χριστὸς ὄνυμα, καὶ

Digitized by Google
