1267

inter nos, ejus. qui exoellentissimum nomen. est
consecutus, et bumilitatem in humanitate, ejus qui
in supremis thronis effulget ; et servilis conditionis
foetum esse, cui dominium naturaliter. competit :
« Deus enim erat Verbum **, »

B. Recte quidem | disseris. Ceterum illud etiam
ipsos dicere scito, neque enim intelligi posse, aque
adeo absurdum csse existimare et dicere Verbum,
quod ineffabili quadam ratione atque intellectum ex -
cedente ex D»o Patre est, secundam quoque ex mu-
liere nativitatem subiisse. Sufficere enim ipsi aiunt,
quod semel ex Patre divino more genitus sit,

À. Insultant itaque Filio; neque recte ipsum sibi
consuluisse aiunt, qui voluntariam pro nobis ex-
inanitionem subierit, Vanum autem fuerit atque
inane venerandum ac niagnum religionis mysterium,
et prcclaram illam ac siugularem Unigeniti in carne
dispensationem iufrggiferam plane hominibus esse
statnunt. Ceterum. illorum nugas locum nullum
habere debere Veritas ipsa evincit, quin potius illos
redarguit ineptissime blaterare, et Chrisii myste-
rium nullo penitts. modo intelligere. Nam genuit
quidem Deus ac Pater Filium ex seipso, genera-
tione una, Ceterum placuit ei instaurare in ipso
genus humanum per incarnationem sive. humana-
tionem, quam omnino fleri oportuit per nativi-
tatem ex muliere, 29, ut per similitndiiem quam
nobiscum babet Verbum ex Doo ortum, condemne-
tur quidem in membiis carnis nostra lex peccati ;
in similitudine autem mortis ejus qui mortem non
novit, evacuetur mors. « Si enim complantati facti
sumus, inquit, similitudini mortis cjus : simul et
resurrectioni erimus **, » Necessario itaque is qui
semper exsistit, natusest secundum carnem, nostra
in seipswn transferens, ut nimirum genimina car-
nis, boc est, nos, corruptioni perditionique obnoxii,
maneamus in ipso, quippe qui, qua nostra sunt,
propria sibi fecerit, et sua nobis, l'ropter nos enim
eguit, cum esset dives, ut nosipsius inopia dites
evaderemus *5, Qui vero asaerunt non ipsum Ver-
bum ex Deo factum esse carnem ex muliere, omnem
salutis uostrze. dispensationem tollunt, Nisi enim
dives eum esset eguit, prae immensa sua benignitate
86 ad nostra demittens, ne nos quidem qua ipsius
sunt consecuti sumus : δε adliuc iu veteri. egestate
versamur, exsecrationique οἱ morti ac peccato
obnoxii sumus. Nam eo ipso quod Verbum caro
jJactum est, sublata sunt ea quie ex maledictione et
condemnatione humana naturae acciderant. Quo-
circa si salutis nostr:e radicem convellunt, et spei
nostri fundamentum. sobyertunt, quid. deinceps de
nobis fiet? Nam si Verbum earo factum non. est, ut
dixi, ne mortis quidem imperium excussum est, et
peccatum nulla ratione abolitum fuerit, sed adliuc
primi parentis, hoc est, Adami, prevaricationi. ob-
noxii sumus, neque in. meliorem statum. translati
*5 |I Cor. vin, 9.

9? jos. 1, 1... δ᾽ Ron. vi, 5.

S. CYRILLI ALEXANDRINI AUCIDEP.

1258

Α τοῦ κατὰ φύσιν ἰδίαν obj ὁρατοῦ. xal τὴν iv τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς χάθεσιν οἰχονομιχὴν τοῦ ἂν ὑπερτάτοις
ὄντος ὀνόμασι, καὶ τὸ ἐν ἀνθρωπότητι ταπεινὸν, τοῦ
ποῖς ἀνωτάτω θρόνοις ἐμπρέποντος, καὶ τὸ ἐν μέ-
τροῖς γενέσθαι τοῖς οἰκβτικοῖς τὸν ἐν κυριότητε φυ-
σιχῇ " « Θεὸς γὰρ Λόγος qv. »

B. Διανοῇ μὲν ὀρθῶς“ πλὴν ἴσθι τοι χἀχεῖνο i ροῦν-
τας, ὡς ἀνέφιχτον εἴη τάχα mou xal ἀχαλλὲς, τὸν
ἐχ θεοῦ Πατρὸς, «. . . τὰ Λόγον, ἀποῤῥήτος τε καὶ
ὑπὲρ νοῦν, οζεσθαί τε xai λέγειν, καὶ δευτέραν τὴν
ἐκ γυναιχὸς ὑπομεῖναι γέννησιν. ᾿Ατόχρη γὰρ αὑτῷ,
φασὶ, τὸ ἅπαξ ix Πατρὸς γεννηθῆναι θεοπρεξῶς.

A. Οὐκοῦν, ἐπιπλήττουσι τῷ Υἱῷ, xat οὐχ ὄρθὲ
βεθδουλεῦσθαί φατιν αὐτὸν. τὴν δι᾽ ἡμᾶς χένωσιν ἔθε-
D λούσιον ὑπομείναντα. Κατήργηται δὲ, xal sixzlbw
ἤδη πώς ἐστι τὸ σεπτὸν xal μέγα τῆς εὐσεδεία: μ»
στήριον, τὸ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τοῦ Μὸν»
γενοῦς εὐτεχνὲς, ἀνόνητον ἀποφαίνουσι τοῖς ἐπὶ τῆς
γῆς ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἐκείνων βατταρισμεῖς τὸ χρῆναι
χρατεῖν ὁ τῆς ἀληθείας ἐφίησι λόγος, ἐλέγξει δὲ
μᾶλλον, ἀσννετώτατα μὲν πεφλυαρηχότας, εἰδότας δὲ
xas' οὐδένα τρόπον τὸ Χριστοῦ μυστήριον. F'evévrra:
μὲν γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὰν Υἱὸν ἐξ ἑαυτοῦ, γεν-
νήσει μιᾷ" πλὴν εὐδόχησεν ἐν αὐτῷ τὸ ἀνθρώξενὸν
ἀνασῶσαι γένος, τρόπῳ τῷ κατὰ τὴν ϑάρχωκι,
ἤγουν ἐνανθρώπηῃσιν, ἣν πάντη τε χαὶ πάντιος To-
σθαι ἐχρῆν, διὰ γεννήσεως δηλονότι τὴν ἔχ γυναυὼς,
ἵνα τῇ πρὸς ἡμᾷς ὁμοιώσει τοῦ 6x Θεοῦ φύντας Δλ6-
Yo», καταχρίνηται μὲν ἐν τοῖς μέλεσι «ἧς σαρκὸς
c «ἧς ἁμαρτίας ὁ νόμος, ἐν ὁμοιώματι δὲ θανάτου τοῦ
μὴ εἰδότος αὐτὸν χαταργῆται θάνατος. « Ei γὰρ
ούμφυτοι γεγόναμεν, φησὶ, τῷ ὁμοιώματι τοῦ Be-
vátou αὐτοῦ, ἀλλὰ xal τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. »
Οὐχοῦν ἀναγχαίως ὁ ὧν καὶ ὁ ὑπάρχων γεγέννηεει
κατὰ cápxa, τὰ ἡμῶν εἰς ἑαυτὸν μεταθεὶς, ἵνα ci
σαρχὸς γεννήματα, τουτέστιν, ἡμεῖς ol. apri τὲ
xal ἀπολλύμενοι, μένωμεν ἐν αὐτῷ, ἴδια loin
ἔχοντι τὰ ἡμῶν, ἵνα καὶ ἡμεῖς τὰ αὑτοῦ. Δι᾽ ἐμῆς
γὰρ ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐπείνου
πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. Φάσχοντές vs μῆν, οὐχ αὐτὸν
γενέσθαι cápxa τὸν ix. Θεοῦ Λόγον, fiot γέννη ϑιν
ὑπομεῖναι τὴν χατὰ σάρχα ix γυναικὸς, ἀναιροῦτι
τὴν οἰχονομίαν. Εἰ γὰρ μὴ πλούσιος ὧν ἐπτώχευσε,
Ὁ καθεὶς ἑαυτὸν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἐχ φιλανθρωπία;, οὐδὲ
ἡμεῖς τὰ αὐτοῦ πεπλουτήχαμεν, ἀλλ᾽ ἐσμὲν iv τῷ
πτωχεύξιν ἔτι καὶ ἀρᾷ xa θανάτῳ xal ἁμαρτίᾳ
ἐνισχημένοι. Τὸ γάρτοι γενέσθαι σάρχα τὸν Aévov,
λύσιν ἔχει xal ἀνατροπὴν τῶν ἐξ ἀρᾶς xal &ixr; τῇ
τοῦ ἀνθρώπου φύσει συμδεδηχότων. Οὐκοῦν, εἰ
ἀναδοθρεύουσι τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὴν ῥίζαν, καὶ
τὸν τῆς ἐλπίδος θεμέλιον ἀνορύττουσι, ποῦ τὰ μετ΄
αὑτὸν ἕτι χείσεται; Οὐ γὰρ γεγονότος, ὡς ἔφτν,
σαρχὸς τοῦ Λόγου, οὔτε τοῦ θανάτου χατευςίσθη τὸ
χράτος, χατήργηται δὲ κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἡ 3uap-
τία, xai ἐσμὲν ἔτι ταῖς τοῦ πρώτου παραδάσειιν
ἕνοχοι, τουτέστιν ᾿Αδὰμ, οὐδεμίαν ἀνατοίτητεν

Digitized by Google
