^

κχεχινδυνενχότων, ἵν᾿ ἐν αὐτῷ xal πρώτῳ τὸ ἀνθρώ-
πινον γένος ἀναπλάττηται πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς. Πάντα
τὰρ ἦν ἐν αὐτῷ καινά.

B. Οὐκοῦν διαδεδλήσεται πρὸς ἡμῶν, τὸ χρῆναι
φρονεῖν f )έγειν, ἄνθρωπον συνῆφθαι τῷ Θεῷ Λόγῳ,
καὶ χοινοινὸν γενέσθαι τῆς ἀξίας αὐτῷ, καὶ ἐν τάξει

᾿ χάριτος τὴν υἱοθεσίαν ἔχειν.

Α. Παντάπασι μὲν οὖν. Οὐ γὰρ οἷδε τοῦτο τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων f] δύναμις, εὕρεμα δὲ μᾶλλόν ἔστι,
φιλοχένου τε xat ἁδρανοῦς, καὶ παρειμένης φρενὸς,
xa οὐχ ἐχούσης ὁρᾷν τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος. Ποῦ
γάρ τοι τοιοῦτον παρὰ τὴς ἁγίας εἴρηται Γραφῆς ;
Ὃ μὲν γὰρ θεσπέσιος Παῦλος τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Μονογενοῦς διατρανῶν εὖ μάλα τὸ μνστήριον'

- QUOD UNUS SIT CHRISTUS,
σνναφθεὶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς γεγογὼς ἐν ὁμοιώσει τῶν A periclitabautur : ut in ipso et quidem primo genus

humanum ad pristinum statui instauraretur. Omnia
enim erant in ipso nova **.

B. Rejiciemus itaque honc opinionem tanquim
erroneam, quod bomo sit conjunctus Deo Verbo,
et particeps glorie cum ipso effectus, quodque per
gratiam adoptatus sit in Filium.

A. Omnino, Neque enim ex sacris Lílteris pro-
bari potest : sed potips commenjum est ingenii im-
becillis, remissi et novitatis studiosi, ac menus
que mysterii altitudinem perspicere nequeat. Ubi
enim íale quidpiam in sacra Scriptura reperiast
Nam divinus Paulus mysterium | iucarnatiouis Uni-

. geniti optime dillucidans : « Quia ergo pueri, inquit,

1 Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία, φησὶ, χεχοινώνηχεν alpa- B communicaverunt carni ei sanguini, et ipse simili-

τὸς xal σαρχὸς, χαὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν
αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὰν τὸ χράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν διάδολον, » Καὶ
μὴν καὶ ἑτέρωθί που" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νό-
βου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
Υἱὸν πέμψας, iv ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ
περὶ ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἕν τῇ
σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ πνεῦ-
μα. » Κεχοινωνηχέναι 06 φαμεν αἵματος xal σαρχὸς,
κατά vs τὸν τοῖς θει ρήμοσιν ἐοιχότα νοῦν, o0 τὸν ἐν
σαρκὶ καὶ αἵματι xas' ἰδίαν φύσιν, καὶ ἑτέρως εἶναι
μὴ δυνάμενον, ἀλλὰ τὸν οὐκ ὄντα τοῦτό ποτε, xol
φύσεως ἑτέρας ἢ χαθ᾽ ἡμᾶς" γεγονέναι δὲ xal ἐχ
γυναιχὸς, καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, τὸν
6r ἡμᾶς, καθ᾽ ἡμᾶς, μετὰ τοῦ χαὶ ὑπὲρ ἡμᾶς, καθὸ
γοεῖται Θεός. Γέγονε μὲν xal σὰρξ ὁ Λόγος, πλὴν οὐ
σὰρξ ἁμαρτίας, ἀλλ' ἐν ὁμοιώματι δαρχὸς ἁμαρ-.
τία:, συνανεστράφη μὲν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ἄνθρω-
πο;, καὶ iv ὁμοιώματι γέγονε τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς, πλὴν
o0 μεθ᾽ ἡμῶν ὑφ᾽ ἁμαρτίαν, ἀλλ' ἐπέχεινα τοῦ εἰδέ-
ναι τλημμελεῖν, "Hv γὰρ ὁ αὐτὸς Θεός τε ὁμοῦ xal
ἄνθρωπος. Οἱ δὲ τὴν οὕτω σεπτὴν χαὶ τεθαυμασμέ-
νὴν οἰκονομίαν ἀποφέροντες οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τοῦ Μο-
γογενοῦς, ἄνθρωπον αὐτῷ συνάπτουσι σχετιχῶς, τι-
μαῖς ταῖς θύραθεν ἐξωραϊσμένον, καὶ ἀλλοτρίᾳ δόξῃ
λελαμπρνσμένον, xai οὐ Θεὸν ἀληθῶς, ἀλλὰ Θεοῦ
χοινωνὸν xai μέτοχον, xal Υἱὸν ψευδώνυμον, xat

ter participavit eisdem, ui per mortem destrueret
eum qui habebat mortis imperium, lioc est, diabo-
Jum **, » Et alio ἰώ loco : « Quod enim impossibile
erat legi in quo infirmabatur per carnem : Deus
Filium suum mittens in similitudinem carnis pec-
cati, et de peccato damnavit peccatum in carne :
ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non se-
cundum carnem ambulamus, sed secundum spiri-
ium **. » Commuuiessse autem dicimus carni et
sanguini juxta modum divinis eloquiis convenien-
tem non eum qui in carne et sanguine secundum
propriam naturam versabstur, neque aliter esse
poterat ; sed qui id nunquam fuerat, et naturze erat
diversae a nostra : faclum vero esse etiam ex 1nu-
liere **, el in similitudinem carnis peccati qui pro-
pter nos nostri similis est effectus : ita tamen ut no-
bis superior esset, quatenus est Deus. Verbuiw enim
caro factum est ; czlerum non caro peccati, sed in
similitudinem carnis peccati. Et versatus quidem
est eum hominibus, ut hoino, nostrique similis fa-
cius, sed non una nobiscum peccato obauoxius, sed
8 peccato plane liber. Erat enim ipse Deus simul
el bomo. Hi vero venerabilem banc atque adimi-
randam incarnationem ab Uuigenito nescio quo
pacto avellentes, 2/55 hominem ipsi stricte con-
jungunt, exteruis ascitiuisque honoribus ornatum,
ϑίᾳφυς aliena gloria splendidum, neque vere Deum,
sed Dei participem, et falsi nominis Filium , et

Σωτῆρα σωζόμεναν, xai λυτρούμενον Λυτρωτήν’ p Salvatorem eum qui salvatus sit, atque redenmpto-

καῖτοι γεγραφότος ὡδὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου" « Ἐπέ-
φᾶνε γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀν-
θρώποις, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν, xat τὰς
κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως χαὶ ἐπιειχῶς ζήσω-
μὲν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν
ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ
xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

B. Ναὶ, φασίν. Ἐπειδὴ γὰρδλως ἠξιώθη συναφείας
τῆς πρὸς τὰν Θεὸν Λόγον, μέγας καὶ αὐτὸς ὠνομάσθη
Θεὸς, xaltot γεγονὼς ἐχ σπέρματος τοῦ Δαδίδ,

A. Ba6oi τῆς ἀποπληξίας « Φάσχοντες εἶναι

8* fj Cor. v, 17.

? Hebr. n, 14. ? Rom. vin, 5,4... ** Galat. iv, 4.

rem eum qui redemptus est, cum alioqui bealus
Paulus manifeste ita scribat: « Apparuit enim gratia
Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens
nos ut abnegantes impietatem et szecularía desideria,
sobrie et juste et pie vivamus in boc seculo, ex-
spectantes beatam spem et adventum glorie magni
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi **. »

B. lta aiunt. Posiquam enim semel admissus est
ad conjunctionem cum Deo Verbo, magnus etiam
ipse Deus vocatus est, tametsi ex semine David
ortus. e

A. 0 immensum stuporem ! « Cum se dicant sa-

** Tit, wv, 11-13.

Digitized by Google
