1525

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

ἐγερθήσεται, ». Ὁ δὲ, ἐπείτοι φιλόϑεος ἦν, « “λεώς ἃ autem. com el vehementer clarus essel : ε Absit,

cot, Κύριε, φησὶν, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. » Καὶ τι-
πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστός ; « Ὕπαγε ὀπίσω μον, Σατανἃ,
σχἀνδαλόν μοι εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
τὰ τῶν ἀνθρώπων. » Καίτοι πῶς ἡμάρτανε τοῦ εἰ-
χότος ὁ μαθητὴς, ἀποφέρεσθαι θέλων oU διδασχάλον
τὸν πειρασμὸν, εἰ δύσοιστος fjv αὐτῷ, καὶ ἤχιστα
μὲν φορητὸς, καθιεὶς δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἄναλχι xal
συνθραύειν ἑκανὸν τὸν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπισχῆ-
πτόντα, τῶν τοῦ θανάτου δειμάτων χατευμεγεθεῖν,
xai παρ οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ παθεῖν, ἔστ᾽ ἂν ἀνύηται
πρὺς αὐτῶν τὸ Θεῷ δοχοῦν ; θαυμάζω δὲ, ὅτι συν-
ἤφθαι λέγοντες αὐτὸν τῷ Μονογενεῖ, καὶ τῶν θείων
ἀξιωμάτων ἀποφαίνοντες χοινωνὸν, τῶν τοῦ θανάτου
δειμάτων ῥίπτουσι κατόπιν, ἵν᾽ ὁρῷτο xa0' ἐμᾶς

inquit, loc ἃ te, Domine ; non erit tibi hoc. » Cui
respondit Christus: « Vade post. me, Satana, quía
scandalum mihi es, et nen sapis ea quie Dei sunt,
sed quae beminum **. » At quomedo peccavit. disci-
pulus cupiens a magistro suo removere tentationem,
si intolerabilis ipsi erat, et eo imbecillitatis dejece-
rat, qua animum frangere posset ejus qui suis
discipulis ssndabsat mortis terrores superare, et
pro nibilo putare si quando ipsum pati cernerent
ut Dei voluntas perficeretur * Miror vero qnod cem
illum Unigenitto conjunctum fuisse statuant, et in
divinarum dignitatum sive proprietatum societatem
assemptum, timori mortis subjiciant, ita et nudus
plane instar nostrum cernatur, mibilque ex divi-

γυμνὸς δηλονότι, xal ὡς ἀπὸ τῶν θείων ἀξιωμάτων B narum dignitatam communicatione commodi acce-

χεχερδαχὼς οὐδέν.

Β., Ὅποῖος &v ἄρα ἐστὶ τῆς ἕν γε τούτοις: Ὀΐχονο-
μίας ὁ λόγος;

A. Μυστιχὸς ὅτι καὶ βαθὺς, xal τεθάαυμασμένος
παρὰ γε τοῖς εἰδόσιν ὀρθῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
"Alps: γάρ μοι τοὺς τῇ κενώσει πρέποντας λόγους,
καὶ τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις οὐχ ἀπεοιχότας,
ὡς ἐν χαιρῷ xal χρείᾳ γεγενημένους, ἵνα φανῆται
πανταχοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτί-
σιν. Ἕψεται δὲ τούτῳ κἀκεῖνο δὴ a5.

Β. Τὸ ποῖόν τι φής;

A. Ἐπειδὴ γὰρ γεγόναμεν krápacot, διὰ ctv. iv
Ἀδὰμ παράδασιν, πεκτώχαμεν δὲ xol ὑπὸ θανάτου
πάγην, ἐγχαταλειφθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πάντα Bb γέγο-
νεν ἐν Χριστῷ καινὰ, καὶ ἀναφοίτησις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς" ἐχρῆν ἀναγκαίως τὸν δεύτερον
᾿Αδὰμ τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ἀπάσης ἁμαρτίας χρεῖτ-
τονα, τὴν πάναγνον καὶ ἀδέθηλον ἀπαρχὴν τοῦ
γένους δευτέραν, τουτέστι Χριστὸν, ἀπαλλάξαι τῆς
δίχης τὴν ἀνθρώπου φύσιν, καὶ χαλέσαι πάλιν ἐπ'
αὐτῇ τὴν ἄνωθεν καὶ παρὰ Πατρὸς εὐμένειαν, Aocot
τε τὴν ἐγχατάλειψιν διὰ κἧς ὑπαχοῆς χαὶ τῆς εἰσ-
ἀπαν ὑποταγῆς. Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, πε-
πλούτηχε δὲ τὸ ἀμώμητον fj ἀνθρώπου φύσις ἐν αὖ-
τῷ, καὶ τὸ ἀνεπίληπτον παντελῶς, ἵνα δύνηται λοι-
πὸν Ex παῤῥησίας ἀναδοᾷν' «Θεέ μον, cé μον, ἵνα τί
με ἐγχατέλιπες ;» Ἐννόει γὰρ, ὅτι γεγονὼς ἄνθρωπος
ὁ Μονογενῆς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, καὶ ὑκὲρ ἀπάσης τῆς

pisse.

B. Quisnam igitur est in hísce (economia ra-
tio ?

Α. Myslica atque admiranda iig qui Christi
mysterium recte intelligunt. Animadverte enim ver-
ba eximanitioni convenientia, et ab humana na-
ture conditione nequaquam aliena, sue tempore
atque opportune babito, ui is qui supra omuem
creaturam esl, nostri prorsus similis faciws esse
cernatur. Consequetur autem ad hoc, etiam iflud.

B. Quidnam?

À. Cum enim facli. sumus exsecrabiles, propter
wansgressionem Ada, incidimus vero in nrortis
laqueos, deserti a Deo, omnia vero facta suut in
Christo nova **, et. natura nostra pristina sux in-
tegritati restituta est ; necessariam omnino fuit ut
secundus Adam ex eclo omnis peccati expers, et
purissime generis nostri primitiz, lioc est Christus,
humanam natam a pora liberaret, et celestem
Patris benevolentiam ei rursus. conciliaret ; illam-
que nostri desertionem aboleret, per. obedientia:
integramque subjectionem. Neque enim fecit pecca-
tum "7, humonaque natura in ipso incolpate irrepre-
hensibilisque est effecta : ut 787 possit deinceps
libere exclamare: «Deus meus, Deus meus, quare
me dereliquisti ? » Animadverte enim, quod cum
Unigenitus foctus est homo, sícut enus ex nobis,
pro universa etiam natura humana ejusmodi

φύσεως τὰς τοιαύτας ἠφίει φωνὰς, μονονουχὶ λέγων" D voces emisit, quasi dicens : Peccavit primus

Πεπλτμμέληχεν 6 πρῶτος ἄνθρωπος, καρώλισθεν εἰς
Tapaxohw, κατημέλησε τῆς δοθείσης ἐντολῆς, τοῖς
τοῦ δράχοντος φεναχισμοῖς εἰς τὸ ἐξήνιον συνηρπά"
ζετο. ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰχότως, ὑπενήνεχται τῇ
φθορᾷ, καὶ γέγονεν ὁπὸ δίχην" ἀλλ᾽ ἐμὲ δευτέραν
ἐφύτευσας ἀρχὴν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, χεχρημάτιχα
δεύτερος "Abáp. "Ev ἐμοὶ χεχαθαρμένην ὁρᾷς τὴν &v-
θρώπου φύσιν, κατορθώσασαν τὸ ἀκλημμελὲς, ἀγίαν
scat πάναγνον. Δίδου λοιπὸν τὰ ἐξ ἡμερότητος ἀγαθὰ,
λύε τὴν ἐγχατάλειψιν, ἐπιτέμησον τῇ φθορᾷ, καὶ
«τέρας ἐχέτω τὰ ἐξ ὀργῆς. Νενίκηχα γὰρ αὐτὸν τὸν
“εάλαι κρατήσαντα Σατανᾶν. Εὖρε γὰρ ἐν ἐμοὶ τῶν

homo, lapsus in inebedientiam ; neglexit prece-
ptum quod ei datum erat, et draconis impostera
ad Wobedieatiam raptus est. ldeirco, et quidem
merito, cofruptioni et poeni obnoxius factus. est.
Sed me mortalibus secundum principium atque
euciorem ceustítuisti, et vocatus sum secamdus
Adam ", in me mundatam vides hunanam na-
turam, atque integritati restitutam sanctam ac
puram. Lasrgire illi deinceps beuignitatis tux bona,
alienationem abs te abole, interitum solve, et fiaem
habeat tua ira. Vici enim Satanam qui jam olim
imperium obtinuerat. Nihil euim - prorsus. ín me

τὸ Maith, xvi, 32, 33, 7* ll Cor. v, 47. "1 dia. Lut, 9; 1 Petr. n, 22. ? E Cor, xv, 45.

Digitized by Google
