i535 QUOD UNUS SIT CIIRISTUS. 4554
B. "Ap! οὖν τὸν ἔσχατον ᾿Αδὰμ, τὸν Ex. Θεοῦ qa--A — B. Ultimum ilaque Adamum vocatum esse dici-

μὲν ὠνομάσθαι λόγον;

A. Οὐ γυμνὸν, ὡς ἔφην, γεγονότα δὲ μᾶλλο» ἐν
ἡμοιώσει τῇ πρὸς ἡμᾶς. Αὐτὸν οὖν εἶναί φαμεν, εἴ-
περ ἐστὶν οὐχ ἀνθρώπινον, θεοπρεπὲς δὲ μᾶλλον τὸ
ζωοποιεῖν. Κεχρημάτιχε δὲ καὶ ἔσχατος ᾿Αδὰμ, ὡς
ἐξ ᾿Αδὰμ γεγονὼς κατὰ σάρχα, χαὶ ἀρχὴ δευτέρα τῶν
ἐπὶ γῆς, ἀναστοιχειουμένης ἐν αὐτῷ τῆς ἀνθρώπον
φύσιως, εἰς χαινότητα ζωῆς, τῆς ἐν ἁγιασμῷ τε xal
ἀφθαρσίᾳ, διὰ τῆς Ex. νεχρῶν ἀναττάσεω;" κατηρ-
τήθη οὕτω. θάνατος, οὐχ ἀνασχομένης τῆς χατὰ φύ-
σιν ζωῆς, ὑποθεῖναι τῇ φθορᾷ τὸ ἴδιον σῶμα, χαθότι
οὐχ ἦν δυνατὸν χρατεῖσθαι Χριστὸν ὕπ᾽ αὐτῆς, κατὰ
τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου φωνήν * διέδη δὲ οὕτω καὶ
εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὸ ἐχ τοῦ κατορθώματος ἀγαθόν.

B. ἽἌριστα ἔφης.

Δ, "ABprt δὲ δὴ μοι χἀκεῖνο πρὸς τούτοις.

B. Τὸ τί δὴ φής ;

À. Ἔφη ποὺ Χριστὸς τοῖς ἀγίο:ς ἀποστόλοις,
« Πορενθέντες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
ζοντὲς αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς͵ καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Βεδαπτίσμεθα δὴ οὖν
εἰς ἁγίαν xal ὁμοούσιον Τριάδα, τὴν ἕν γέ φημι τῷ
Πατρὶ, xat τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Ἢ οὐχ
ἀληθὲς ὅπερ ἔφην; ΄

Β. Καὶ πῶς γὰρ οὔ;

A. Οὐ Πατέρα μὲν νοοῦμεν τὸν γεγεννηχότα, Υἱὸν
δὲ δὴ καὶ αὖ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεννηθέντα
μονογενῆ Θεὺν Λόγον;

B. Καὶ πάνν.

A. Πῶς οὖν εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ βεδαπτίσμεθα,
κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν ; « Ὅσοι γὰρ,
φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὖ-
τοῦ ἐδαπτίσθημεν. » ᾿Αλλ᾽ εἷς Κύριος, μία πίστις, dv
βάπτισμα, καὶ op δήπου φαῖεν ἂν, ὡς εἰς ἕτερον ὄντα
xai ἰδιχῶς Υἱὸν τὸν Ex. σπέρματος τοῦ Δαδὶδ βεῦύα-
πτιίσμεθα. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς ὧν φύσει πέρα νοεῖται
πάθους, εἶτα παθεῖν ἠθέλησεν, ἵνα σώτῃ τοὺς ὑπὸ
φθορὰν, ὡμοιώθη κατὰ πάντα τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ ἀπό-
τεξιν ὑπέμεινε τὴν xatà cápxa ἐχ γυναιχὸς, καὶ
ἴδιον ἐποιήσατο, ὡς ἔφην, σῶμα, τὸ γεύσασθαι ποῦ
θανάτου - δυνάμενον, ἀναδιῶναί τε καὶ αὖ, ἵνα μέ-
νων αὐτὸς ἀπαθῆς, σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ λέγοιτο παθεῖν,
Σέσωχε γὰρ οὗτος τὸ ἀπολωλός. Καὶ γοῦν ἔφασχεν
ἐναργῶς, « Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χαλός. Ὁ ποιμὴν ὁ
χαλὸς, τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τίϑησιν ὑπὲρ τῶν προθά-
των. » Καὶ πάλιν" ε Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν pou ἀπ᾽
ἐμοῦ, ἀλλ᾽ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ. Ἐξου-
σίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, xal ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λα-
δεῖν αὐτὴν. » "AXX ἦν οὐχ ἑνὸς τῶν xal ἡμᾶς,
οὔτε μὴν ἀνθρώπου χοινοῦ, τὸ ἐξουσίαν ἔχειν θεῖναξ
τε Ψυχὴν καὶ ἀναλαθεῖν αὐτήν. Τέθειχε δὲ xa ἀν-
ἐλαόεν ὁ Μονογενὴς xai ἀληθῶς Υἱὸς, τῶν τοῦ θανά-
“ποὺ βρόχων ἡμᾶς ἔξω τιθείς. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις εὖ μάλα
«τουτὶ, καὶ ἐν ταῖς Μωσέως βίδλοις, ὡς ἐν σχιαὶς ἐπὶ
«οἷς πάλαι διαμορφούμενον ἐξείλετο γὰρ θανάτου

mus Verbum ex Deo Patre?

À. Non nudun, ut dixi, 7773 sed potius nostri
simile factum. Bpsum igitur esse dicimus ; siqui-
dem non est humanum, sed potius divinum vivi-
ficare. Vocatus autem est etiam ultimus Adam ,
tanquam ex Ádam factus secundum carnem et se-
cundum principium eorum qui io terris degunt :
instaurata in ipso humana natura in novitatem vitse
in sanetificatione atque immortalitate, per resur-
reetionem e mortuis. lta enim abolita est. irrita-
que facta mors, cum naturalis vita nen su-tinuit
proprium suum corpus iuteritui subjici, quatenus
fieri non poterat ut Christus ab ea vinceretur,
juxta divini Pauli vocem 5. Transit vero lioc

B pacto etiam in nos illius praeclari facti fructus.

B. Recte ais.

A. Caeterum illud etiom mihi animadverte.

B. Quidnam ?

À. Christus alicubi sanctis apostolis suis inquil :

,« Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos

in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti**. » Ba-
ptizati ergo sumus in sanctam et consubstantialem
Trinitatem : Patrem, inquam, et Filium et Spi-
rium sanctum. Nonne verum cst quod dico ?

B. Quis hoc negaverit?

A. An non igitur Patrem. vocamus eum qui ge-
puit ; Filium vero qui ex ipso naturaliter geuitug
est, unigenitum Deum Verbum ?

B. Omnino.

À. Quo paeto igitur in mortem ipsius baptizati
sumus, juxta beati Pauli vocem * « Quotquot eniin,
inquit, in Cbristum baptizati sumus, in morte ejus
baptizati sumus **. » Sed unus est. Dominus, una
fides, unum baptisma "', et nequaquam dixerit ,
quod in alium quemdam diversum ah hoc Filium

' ex semine David baptizati simus. Cum vero Deuz

natura exsistens expers passionis ceuseatur ; de-
inde pati voluit, ut salvet eos qui interitui obnoxii
sunt, similis faclus est per oinnia hominibus, nasci-
que ex muliere secundum carnem voluit , et pro-
prium sibi fecit, ut Jixi, corpus quod moriem obiro
posset, rursusque resuscilari, ut cum ipse perma-
meret passionis expers, propria sua Carne passus
esse diceretur. Hac enim ratione id. quod. perierat
salvavit. Et quidem mavifeste dixit: « Ego sum pa-
δῖον bouus. Pastor bonus auiman &uatn ponitpro ovi-
bus. » Εἰ rursum : « Nemo tollit animam meam ἃ
we : sed ego poro eam a me ipso. Potestatem
labeo ponendi cam, ei polestatem babeo iterum
sumendi eam *. » Atqui hoc non íverit alicujus no-
sirum, neque vulgaris bominis habere facultatem
po»end: animam suam, et sumendi illam. Depo-
snit vero et recepit eam Unigenitus , 75 & ac vcre

, Filius, mortis laqueis nos. eripiens. Quod quidem

etiam in Mosaicis libris optime, veluti in umbris ,

V^ flebr. n, 10-15. '* Matth. xxvii, 19. ** Rom. vi, ὅ. "Ephes, 1v, 5. ** Joon, x, 410, 18.

PíThoL. Gn. LXXV,

43

Digitized by Google
