1271

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIUEP.

1273

liber est, servi formam accepit : qui creaturis. be- A εὐλογῶν τὴν xxitw, ἐπάρατος, καὶ tv τοῖς ἀνόμοις,

nedicil, factus est exseorabilis; numeratusque est
mter prevaricatores legis is qui est. omnis justitia,
mortemquesubiii vita ipsa, Nequeenim erat alterius
rujuspiam, sed potius ipsius secundum naturam Fi-
lii eorpus, id quod mortem 79 eubiit, Aane vero
tanquam non recte factis, sive ἃ nobis dictis, ali-
quid habes quod his objicias?

B. Nequaquam.

À. Ceterum hoc mihi praterea animadrerte.

B. Quidnam, obsecro?

A. Christus alicubi ad eos qui resurrectionem
mortuorum tollere nituntur, dixit : « Non legistis
quia qui fecit bominem ab initio, masculum οἱ fe-
minam fecitcos **? » Scribit vero etiam divinus
Paulus : « Honorabile connubium in omnibue, et to-
rus 1mmaculatus δ,» Quo pacto vero. unigenitum
Dei Verbum, cum nostram similitudigem subire vel-
let, ad constitutionem sive generationem sui carnis,
humans nature leges valere nolui? Neque enim
€x toro et conjugio nasci voluit, sed ex Virgine viri
nescia, pmegnante ex Spiritu, obumbrante ipsi
virtute Dei, sicul scriptum est “3, Cum itaque Deus
conjugium non aspernetur, sed potius beneyictione
sua illud decoret, quamobrem Virginem pragnantem
ex Spiritu, carnis suse matrem esse voluerit Deus
exsistens Verbum, non facile dixerim. Tametsi quo-
noo non cuivis manifesta fuerit ejus rei occasio,
illud considerant * Descendit enim, sive bomo fa-
elus est Filius, instauraturus nostra tamquam in
seipso ; ac primum quidem in sanctam quamdam
atque admirabilem | nativitatem et. vitam. Factus
autem est etiam primus ipse natus ex Spiritu (se-
cuudum carnem jnquam), ut hae tanquam via
etiam in nos ipsos transeunte gratia, nos " ex sau-
guinibua,neque ex voluntate carnis, nequeex volun-
late viri, sed ex Deo per Spiritum. regenerationem
intellectualem consecuti **, et. cenformitatem | spi-
ritualem cuin eo qui natura ac vere est Filius adcp-
ti, Deum vocemus Patrem, atque ita. incorruptibi-
les permaneamus ; non jam amplius priorem illum,
hoc est, Adamum patre babentes, in. quo et cor-
rupti eramus. ldcirco et Christos inquit, aibi qui-
dein : « Nolitevocare patrem vestrum in terris. Unus

ἡ πᾶσα δικαιοσύνη, καὶ ἐν δυκήσει θανάτου γέγονεν
ἡ ζωή. Οὐ γὰρ fjv ἑτέρου τινὸς, αὑτοῦ δὲ pov τοῦ
κατὰ φύσιν Yloo, τὸ τοῦ θανάτου γευσάμενον δῶμα.
"Ap" ὡς οὐκ εὖ γεγσνόδιν, ἤγουν πρὸς ἡμῶν εἴρη-
μένοις ἔχεις τι τούτοις ἐπιτιμᾷν;

. Οὐδαμῶς,

. Άθρει δή μοι χἀκεῖνο πρὸς τούτοις,

. Τὸ τί δὴ φής;

. Ἔφη ποὺ Χριστὸς τοῖς ἀναιρεῖν ἐθέλουσε τὴν
ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν᾽ « Οὐκ ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ erf
σας τὸν ἄνθρωπον ἐν ἀρχαῖς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ὃ ποίη-
δὲν αὑτούς; » Γράφει δὲ xoi ὁ θεσκέσιος Ἠαῦλος"

9» ἢ

B. «Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτῃ ἀμίαντος.» Εἶτε

πῶς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Aóyo;, τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ἐπελθεῖν ἐθελήσας, οὐ «τοῖς «fic ἀγϑρωπό-
τητος νόμοις ἐφῆκε κρατεῖν, εἰς σύστασιν, iom γέν-
νησιν τῆς ἰδίας αὐτοῦ σαρχός ; Οὐ γὰρ ἔχ κοΐἕτης καὶ
γάμων ἡἠγέσχετο λαθεῖν αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἐκ Παρθένον
σεμνῆς καὶ ἀπειρογάμον, χυοφορηϑάσης ἔπ Πνεύ»
ματος, ἐπισχιασάσης αὐτῇ δυνάμεως Θεοῦ, χαδὲ
γέγραπται. Θεοῦ τοιγαροῦν τὸν γάμον οὐκ knob
σαντος, μᾶλλον δὲ καὶ εὐλογίᾳ τιμήσαντας, ὀνδέωυ

Παρθένον χυοφοροῦσαν ἐχ Πνεύματος, τῆς iliac s2p-

xb; ἐποιήσατο μητέρα Θεοῦ ὁ Λόγος, οὖκ ἔχω γρέ-

σαι. Καίτοι πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὴς γένοιτ᾽ ἂν ἡ
τοῦδε πρόφασις, ἐκεῖνο διεσχεμμένοις ; ᾿Αφέχετο τὰβ,
ὡς ἔφην, ἤγουν ἐνηνθρῴπησεν ὁ Υἱὸς, ἀναστοιχειω
σὼν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὡς ἐν ἑαυτῷ, καὶ πρῶτον εἰς ἀτίαν
τινὰ xal τεθαυμασμένην ὡς ἐν ἑαυτῷ, xai πκαρόδο
Gov ἀληθῶς ἀπότεξιν xal ζωήν " γέγονε δὲ καὶ xg»
τος αὑτὸς γεννητὸς τοῦ ἁγίον Πνεύματος (χατὰ τι,
φημὶ, τὴν σάρκα), ἵν᾽ ὥσπερ ὁδῷ καὶ εἷς ἡμᾶς αὐτῶς
διαθδαινούσης τῆς χάριτος, οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ b
θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, dui io
Θεοῦ διὰ Πνεύματος τὴν νοητὴν ἔχοντες ἀνατέννς

qw, xal τὴν πρός γε τὸν φύσει xat ἀληθῶς Ub
συμμορφίαν πνευματιχὴν, Πατέρα καλῶμεν τὸν Guia,
οὕτω τε ἄφθαρτοι διαμένωμεν, ὡς οὐκ ἔτι πατὲρϑ
τὸν πρῶτον ἔχοντες, τουτέστιν ᾿Αδὰμ, ἐν ᾧ xalky
θάρμεθα. Καὶ γοῦν ἔφη Χριστὸς, πῇ μὲν, 63 «Kat
πατέρα μὴ χαλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς, εἷς γάρ ato

enim est Pater vester in coelis**, » alibi vero, ut Ὁ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Πῇ δὲ δὴ, ὡς ἔν τοῖς

qui idcirco ad nos descendit, ut nos transferat ad
propriam suam ae divinam dignilatem : « Vado ad
Patrem meum, et Patrem vestrum , et Deum meum
et Deum vestrum 9. » Ipsius enim. est natura Pa-
icr, qui in ccelis est, noster autein Deus. Cum ve-
re qui natura ac vere est Filius, factus est. homo
nostri similis, Deum ipsum habuisse dicil, nimirum
546 ratione exinanitionis. Dedit autem etiam no-
bis auum Patrem. Scripuim est enim : « Quotquot
sutem receperunt eum, dedit. eis potestatem filios
Dei fieri, his qui eredunt in nomine ipsius *5', » At
vero $i imperite negemus ad nostram similitudinem

** Matth, six, 8. " Hebr. xin, 4
17, 569-89 dean. ες 12.

*! Luc, 1, 90-55.

χαθ᾽ ἡμᾶς διὰ τοῦτο χαθιγμένης, ἵν᾿ ἡμᾶς ἀγάγῃ «pl;
τὸ ἴδιον αὐτοῦ καὶ θεοπρεπὲς ἀξίωμα " « Πορεύομαι
πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, χαὶ Θεόν μὸν
καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Αὐτοῦ μὲν γὰρ φύσει Πατὴρ ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ἡμῶν δὲ Θεός. Ἐπειξὴ δὲ ὁ ςύτει
xai ἀληθῶς Υἱὸς γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς, Θεὸν ἐδχτκένΣς
φησὶν αὐτὸν, κατά γε τὸν τῇ χενώσει πρέποντα λύ-
γον. Δέδωχε δὲ χαὶ ἡμῖν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα " γέγρα-
«wat γὰρ, ὅτι ε Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὑτὸν, ἔδωαεν αὖ-
«ot; ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι τοῖς πιστεύουσιν
εἷς τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Εἰ δὲ ἀναιρήδομεν ἀμαθῶς τὸ
ἐν ἀποτέξει γενέσθαι τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς τὸν Ex. Πατρὰς
^ Joan 1,15. ** Matth. xx10, 9. 6 Jovi st,

Digitized by Google
