4135 QUOb UNUS SIT CHRISTUS. 1920
φιλαλλήλως ἐπιστυγνάζονξας * « Τίς δώσει τῇ χεφάλῇ A ex semine David socium filiationis atque adeo glo-

μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δαχρύων,
καὶ χλαύσομαι τὸν λαόν μου τοῦτον ἡμέρας χαὶ νυχ-
1ó;; Παρεχομίσθησαν γὰρ εἰς ἀδόχιμον νοῦν, τὸν
ἀγοράσαντὰ αὑτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι. » Δυὰς
γὰρ ἡμῖν υἱῶν ἀνισοφυὴς ἀναφαίνεται, καὶ δόξῃ θεο-
πρεπεῖ στεφανοῦται τὸ δοῦλον, xai ἰσομέτροις
ὑπεροχαῖς ἐχλαμπρύνεται νόθος τὶς νἱὸς τῷ κατὰ
φύσιν καὶ ἀληθῶς, καίτοι Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς "
t Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. » Πῶς γὰρ οὐχ ἔτε-
(oc ἰδικῶς παρὰ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς Υἱὸν, ὁ
ψιλῇ τε xai μόνῃ συναφείᾳ τετιμημένος, xat ἐν
ὑπηρέτου τάξει ληφθεὶς, xài ἀδιωθεὶς υἱότητος, χαθὰ
καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, καὶ τῆς πὰρ᾽ ἑτέρου δόξης μετεσχὴ-
Χὼς, δόσει τε καὶ χάριτι πρὸς τοῦτο ἱγμένος ; Οὐ

ria ei conjunctum esse dicunt, opportunum fueri:
UL nos eorüm qui ila sentiunt vicem, pro ea com-
miseratione quam alteri alleris debemus, dolentes,
exclamfemus : « Quis dabit capiti meo aquam, et
oculis meis 38$ fontem lacrymarum, et deffebo
populum meum hunc dies el novtes * Adductí ením
sunt in mentem reprobam, Dominüm qui ipsos re-
demit negantes **, » Dualitatem enim filiorum ín-
fequalis naturze constituunt, et divinam gloriam ascri-
bunt servo, zqualique bonoris excellentia ornant
spurium quemdam, qua naturalem ac verum Fi-
lium, cum alioqui Deus manifeste dicat : « Gloriam
tneam alteri non dabo **. » Quomodo enim non sil
diversus separatim a naturali ae vero Filio , qui

διαιρετέον οὖν εἰς ἄνθρωπον l&xióg χἀὶ Θεὸν Λόγον p tenui ac sola conjunctione decoratas est, et ministri

«ὃν Ἐμμανονήλ.

loco assumptus, quique, ita ut nos ipsi, adoptatus

est, eL ab 2110 glorie particeps factus, et dono et gfatía id consecutus est ἢ Non est itaque dividendus
E:imanuel in hominem seorsim, et ín Deum Verbum-

B. "txcozá γε.

A. Χρῆναι δέ φημι, Θεὸν ἐνηνθρωπηχότα λέγειν
αὐτὸν, εἶναὶ τε χατὰ ξαυτὸν, τοῦτό τε χἀκεῖνο. Οὔτε
γὰρ ἀποπεφοίτηχε τοῦ εἶναι θεὸς γενόμενος ἄνθρω-
πος, οὔτε μὴν ἀπαράδεκτον ἔχει τὴν οἰκονὸμίαν, τὸ
τῆς κενώσεως ἀτιμάσάς μέτρον.

Β. Ἦν οὖν ἄρα, φαὺϊν, ὁμοούδιον τῷ Λόγῳ τὸ
σῶμα αὐτοῦ, νοηθείη γὰρ ἂν ὧδε καὶ οὐχ ἑτέρως, εἷς
χαὶ μόνος γιός.

A. Καίτοι πῶς οὗ λῆρος ἤδη ταῦτα, xal νοῦ παρα-

B. Nequaquam.

À. Censuerim vero, dicendum esse Deum homi-
nem indutum, esseque eumdem ipsum, et hoc et
illud. Neque enim factus homo desiit esse Deus,
neque rursus administralionem jn carne detrecta-
vit, exinanitiouis conditionem despiciens.

B. Érat. itaque, aiunt, €onsubstantisle Trinitati
ipsius corpus. Ita enim, neque alia ratione intelligi
queat unus ac solus filius.

À. Atqui quomodo non id mera sit insania, et

παίοντος ἀπόδειξις ἐναργῆς ; Πῶς γὰρ ἐν οὐσίας cau- G emot mentis certissimum argumentum ? Quo pacto

τότητι χατίδοι τις ἂν τὰ τῆς φύσεως λόγοις τοσοῦτον
ἀλλήλων διῳπιομένα; “Ἕτερον γάρ τι θεότης, καὶ
ἕτερον ἀνθρωπότης" ἐπεὶ τίνων (a) φαμὲν γενέσθαι
τὴν ἕνωσιν. θὺ γὰρ Ev τῷ ἀριθμῷ φαίη τις ἂν εἶναι τὰ
ξνούμενα, ἀλλὰ δύο τυχὸν, xal τούτου πέρα.

R. Διαιρετέον οὖν ἄρα φασὶ τὰ ὠνομασμένα.

Δ. Οὗ διαιρετέον, ὡς ἔφην, εἰς ἰδικὴν ἑτερότητα,
thv χατά γε τὸ ἀπ᾽ ἀλλήλων εἶναι καὶ ἀναμέρος.
Συγχομιστέον δὲ μᾶλλον εἰς ἕνωσιν ἀδιάτμητον. Γέ-
Ὑονε γὰρ σὰρξ ὁ Λόγος, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν.

B. "Ap' οὖν συγκέχυνται, xal μία γεγόνασιν ἄμφω
φύσις.

enün in una atque eadem essentia consistere pos-
sint, qui ratione nature tantopere inter se diffe-
runt? Aliud enim est. Deus, aliud tomo; siquidem
eorum dicimus factam esse unitatem. Neque enim
quispiam censuerit unum numero facta esse ea
qua unita sunt, sed duo, aut his plura.

B. Dividendas igitur esse aiunt has appellationes.

A. Non sunt dividend, ut dixi, in privatam ac
peculiarem diversitatem, quae efficiat ut sejuncta ἃ
se mutuo et seorsim subsistant : sed potius confe-
rende sunt in unitatem índissolubilem. Verbum
enim caro facium est, ut Joannes testatur,

B. Confnss itaque sunt naturz, unaque e dua-
bus effecta.

A. Εἶτα τίς οὕτως ἐμόρόντητός τε καὶ ἁμαθὴς εἴη D A. At quis ita delirus aut imperitus sit, at aut

ἂν ὡς f| τὴν θείαν οἴεσθαι τοῦ Λόγου τετράφθαι φύ-
atv εἰς ὅπερ oüx ἦν, ἢ μεταχωρῆσαι τὴν σάρκα, κατά
8 τὸν τῆς ἀλλοιώσεω; τρόπον, εἰς τὴν αὐτοῦ τοῦ
Αόγου ; ᾿Αμήχανον γάρ" ἕνα γε μὴν Υἱὸν, καὶ μίαν
αὑτοῦ φύσιν εἶναί φαμέν, xàv εἰ ἐν προσλήψει γε-
νέσθαι σαρχὸς, ψυχὴν ἐχούσης τὴν νοεράν. Αὐτοῦ
τὰρ, ὡς ἔφην, γέγονε τὸ ἀνθρώπινον, νοεῖται δὲ πρὸς
ἡμῶν, οὐχ ἑτέρως, πλὴν ὅτι κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν
«ρότων, θεὸς ὁμοῦ τε καὶ ἄνθρωπος.

B. "Ag' οὖν, ob δύο φύσεις εἶεν ἂν, Θεοῦ καὶ ἀν-
θρώπου.

95 Jerem. 1x, 4, 2. ** Isa. ΧΙ, 8.

(1) Lege τούτων. Ep.
ParkoL. Gg. LXXV.

divinam paturzm imutatam esse in id quod nou
erat existimet, aot carnem ratione mutationis in
naturam Verbi translatam fuisse? Neque enin id
ullo »odo Geri potest. Unum porro Filium, et
unam ipsius naturam esse dicimus, tametsi carnem
anima intelligente preditam assumpserit, Ipsius
enim, ut. dixi, facta est bumanitas. 736 Atque
hoc quidem pacto, neque alio ullo censetur a nobis
Deus simul et homo.

B. Non erunt itaque duie nature, Dei et homiuis,

ál
Digitized by Google
