ἢ

1359

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4900

Agyplorum 71.7 et servitute qua ibidem preme- A Αἰγυπτίων χώρας xa τῆς αὐτόθι πλεονεξίας ἀπαλ-

bautur Israelitas liberans in manu forti et brachio
excelso , sicut. scriptum est **? anne vero etiam
deinceps Jesum manifeste dicentem reperiemus: «Et
sicut eram cum Moyse, ita ero etiam vobiscum **'*»

B. Omnino.

A. Quam igitur ob causam nemo quidem illorum
Emmanuel vocatus est, aed illi soli hoc nomen con-
venit qui novissimis seculi temporibus ex muliere
secundum carnem natus est?

B. Quonam modo itaque censebimus factum esse
Deum ex. muliere? An tanquam substantie qux in
ipsa el ex ipsa est particeps factum fuerit Verbum?

A. Absit ut adeo vanam atque absurdam opinio-
nem animo concipiamus. Erroneum enim fuerit,
mentisque plane a vero aversze, exiatimare ine(fabi-
lem Unigeniti essentiam caruis | fructum sive fetum
esse, Cieterum erat, ut. Deus, co:ternus. Patri qui
ipsum genuit, et ex ipso secundum uaturam ineffa-
bili modo genitus est. Volentibus autem aperte
cognoscere quomodo et qua ratione in nostra spe-
cie apparuerit et. factus sit homo, divinus evange-
lista Joannes declarat, dicens : « Et Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis, et vidimus glo-
riam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre,
plenum gratia et veritatis *, »

B. At si Verbum, inquiunt, factum est caro, jam
non amplius mansit Verbum, sed potius desiit esse
id quod erat.

A. Atqui lioc merum delirium et dementia est, c

nihitque aliud quam mentis emotze ludibrium. Cen-
sent enim, ut videtur, per hoc «factum est,» neces-
saria quadam ratione mutationem alteratiouenique
significari,

B. lta sibi persuadeut et opinionem suam sacrae
Scripture auctoritate stabiliunt. Dictum enim est,
inquiunt, alibi de uxore Lot, quod faeta sit co-
lumno salis ** ; et de virga Moysi, quod projecit eam
in terram, et facta est serpens **. Naturalis enim in
hisce mutatio facta est.

A. Érgo cum psallunt quidam : « Et factus. est
mihi Dominus in refugium** ; » et rursus : « Do-
mine, refugium factus es nobis in generatione et
generatione "7, » quid respondebunt ?* anne Deus qui

λάττων τὸν Ἰσραὴλ, ἐν χειρὶ χραταιᾷ xai ἐν Bpa-
χίονι ὑψηλῷ, καθὰ γέγραπται ; οὐχὶ δὲ καὶ μετὰ
ταῦτα, Ἰησοῦν λέγοντα σχφῶς εὑρήσομεν, « Καὶ ὡς;
ἤμην μετὰ Μωσῇ, οὕτως ἔσομαι xal μετὰ 002; »

B. ᾿Αληθές.

A. "Apa δὴ οὖν, οὐδεὶς μὲν ἐχείνων Ἐμμανουὴλ
ὠνόμασται, ἥρμοσε δὲ μόνῳ τοὔνομα, τῷ χατὰ σάρχα
kx vuvauxhz ἐν &eyátor; τοῦ αἰῶνος καιροῖς παρα-
δόξως γεγεννημένῳ ;

B. Οἰησόμεθα δὴ οὖν τίνα τρόπον γεγεννῆσθαι Θεὸν
ἐχ γυναιχὸς, ἀρ' ὡς τῆς ὑπάρξεως; τῆς ἐν αὑτῇ τὶ
xai ἐξ αὐτῆς μετεσχηχότος τοῦ Λόγου;

À. “Ἀπαγε τῆς οὕτω ψυχρᾶς εἰχαιοδονλέας. Tlapa-
πχίοντος γὰρ ol λόγοι, xal νοῦ κατηῤῥωσηχότος τὸ

Big ἃ μὴ προσῆχεν ἐχτετραμμένον, τὸ σαρχὸς οἷε-

σθαι γενέαθαι καρπὸν, τὴν ἄῤῥητον ὕπαρξιν τοῦ
Μονογενοῦς. ᾿Αλλ᾽ ἦν, ὡς Θεὸς, συναΐδιος τῷ γὙεννή-
cavtt Πατρὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἀπῤῥήτω;
γεγεννημένος. Ἐθέλουσί γε μὴν εἰδέναι σαφῶς, ὅπως
τε xal τίνα τρόπον ἐν εἴδει πέφηνε τῷ xa0' ἡμᾶς,
xal γέγονεν ἄνθρωπος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης" « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένενι,
καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν Min
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, π:έρες
χάριτος; xai ἀληθείας. »

B. ᾿Δλλ᾽ εἰ γέγονε, φασὶ, σὰρξ, ὁ Λόγος, οὖκ Ἐπ
μεμένηκχε Λόγος, ἀποπεφοίτηχε δὲ μᾶλλον τοῦ εἶναι
ὃ ἦν.

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἔστι τερθρείᾳ καὶ angu,
xai ἐξεστηχότος εὑρέματα νοῦ, xal ἕτερον οὐδὲν
Οἴονται γὰρ, ὡς ἔοικεν, ὡς ἐξ ἀφύχτον τε xal ἀναγ-
καίου λόγου, τροπῆς τε xal ἀλλοιώσεως Gr, μαντιχὸν
εἶναι τὸ, ε ἐγένετο. »

Β Ναὶ, φασὶ, καὶ δὴ τὸν οἰκεῖον ἐμπεδοῦσι λόγον,
ἐξ αὐτῆς ἑλόντες τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Εἴρηται
γάρ πον, φασὶν, ἐπὶ μὲν τῆς τοῦ Abt γυναιχὰ;, δει
ἐγένετο στήλη ἁλός. Καὶ μὴν καὶ ἐπὶ τῆς Mosis
ῥάδδου, ὅτι ἔῤῥιψεν αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, xal ἐγένειο
ὄφις. Φυσιχὴ γὰρ ἐν τούτοις γέγονεν 1j τροπή.

A. Οὐχοῦν, ὅτε ψάλλουσί τινες, ε Καὶ ἐγένετό μοι
Κύριος εἰς χαταφυγήν᾽ » xat πάλιν, « Κύριε, κπατα-
φυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν, ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ,» τί δὴ
φαῖεν ἂν; ἄρα τὸ εἶναι Θεὸς ἀφεὶς ὁ ὑμνούμενος, με-

Vic decantatur, desinens esse Deus, mutatus est iu p ταχεχώρηχεν ἐχ μεταδολῆς εἰς τὸ εἶναι xacaguyh,

refugium , et translatus est naturaliter in aliud
quod initio non erat ?* At vero quomodo non id plane
alienum sit a 718 Deo naturaliter exsistente? Im-
mutabilis enim secundum naturam cum $it, manet
profecto id quod erat, et est semper, tamelsi dica-
tur factus esse refugium.

B. Optime certe rectissimeque dixisb.

A. Cum itaque Dei mentio fit, si ab aliquo dica-
tur illud, Factus esi , quo pacto non sit absordum,
atque adeo vehementer absurdum, existiiare mu-
tationem aliquam per id significari, el non potius
conari id alia ratione intelligere, prudenterque ad

*3 Deut. v, 15, 9$ joan. 1, 14.
* Psal, Lxxxix, 1.

M1* Jos. 1, 5.

*5 Gen, xix, 20.

xat μετέστη φυσιχῶς πρὸς ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ οὐχ
ἣν ἐν ἀρχαῖς ; Καὶ πῶς οὐκ ἀπεοιχὸς καὶ ἀνάρμοστον
πῷ γε ὄντι χατὰ φύσιν Θεῷ τὸ χρῆμά ἔστιν; "Axps-
πτὸς γὰρ ὧν κατὰ φύσιν, μένει πον πάντως ὅπερ
ἦν, xaX ἔστιν ἀεὶ, χἂν εἰ λέγοιτο τισὶ γενέσθαι χατα-
φυγή.

B. “Αριστά ye xoi μάλα ὀρθῶς ἔφης.

A. Θὐχοῦν παρενηνεγμένης εἰς μέσον τῆς, Θεοῦ
μνήμης, εἰ ὑπό του λέγοιτο τὸ, Ἐγένετο, πῶς οὖν
ἀμαθὲς καὶ ἀνόσιον χομιδῇ, τροπὴν οἴεσθαι σημαί-
νεῖν αὐτὸ, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον xa0' ἕτερόν «tva τρό-
πὸν πειρᾶσθαι νοεῖν, χαὶ περιτρέπειν ἐμφρόγως εἰς
* Exod. ιν, 5, ὁ. ἡ Psal. xcur. 29.
Φ SP

E

-

Digitized by Google

