60

*QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1550

ἐν ταπεοκῶσει τὸ ὑψηλὸν, καὶ τὸ φύσει προσὸν ὡς Α nem, et id quod natura ipsi inest quasi acceptum

δοτὸν διὰ τὸ ἀνθρώπινον προτχυνεῖσθαι πρὸς ἀπάν-
των, Κάμπτει γὰρ αὐτῷ πᾶν γόνυ τῶν τὰ ἐν ob.
pavotz, καὶ ἐπὶ γῆς, xal πᾶν τάγμα δοξολογεῖ, Κύ-
puo; γὰρ εἶναι πιστεύεται Χριστὸς Ἰησοῦς εἰς δόξαν
θεοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρα-
vole Πατέρα xai Θεόν’ « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ
ἦ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ aol. » "Ap'
οὖν, εἰπέ μοι, προχόσμιος ἦν ὁ ἄνθρωπος, ὃν ὄνει-
λῆφθαί φασι παρὰ τοῦ Μονογενοῦς κατὰ συνάφειαν
σχετιχήν:

Β. Οὐδαμῶς.

À. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν δ᾽ δόξαν αἰτῶν, ἣν xat πρὸ
αὐτῆς τῆς τοῦ κόσμου χαταδολῆς ἐνυπάρχειν ἑαυτῷ
φησιν, ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ὄντι παρὰ θεῷ; Οὐχ ὁ

συναΐδιος τῷ Πατρὶ Θεὸς Λόγος, ὁ σύνθρονός τε B

xai συνυφεστηχὼς αὐτῷ, περὶ οὗ φησιν ὁ πάνσοφος
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης" « Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος; »

B. Πῶς γὰρ o0;

À. Ὥσπερ οὖν τῆς δόξης Κύριος ὧν, εἶτα χαθεὶς
ἑαυτὸν διὰ μέσου πρὸς τὸ δυσχλεὲς τῆς δούλου μορ-
qe, τῆς ἐνούσης ἀεὶ δόξης ἑαυτῷ τὴν ἀνάληψιν
αἰτεῖ, καὶ τοῦτο ὃρῶν ἀνθρωποπρεπῶς" οὕτω χαὶ θεὸς
ὑπάρχων ἀεὶ, πρὸς τὴν τῆς ἰδίας θεότητος ὑπεροχὴγ
τὶ xoi δόξαν Ex τῶν καθ᾽ ἡμᾶς μέτρων ἀναφοιτᾷ,
ἵν᾽ ὡς ἑνὶ λοιπὸν Υἱῷ τῷ κατὰ φύσιν xat ἀληθινῷ, xat-
«ot χαθ' ἡμᾶς γεγονότι xal σεσαρχωμένῳ, χἀμπτῇ
πᾶν γόνυ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Taux γὰρ, οἶμαι,
φρονοῦντες ὧδέ τε πιστεύοντες, ἔγχλημάτων ἀνθρω-
πολατρίας, οὐρανόν τε χαὶ γῇ» ἀπαλλάξομεν, Γέγρα-
«tai γὰρ, ὅτι « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις,
xai αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. »

B. Πλείστων ἄν δέουτο τῶν ἐπικουρη μάτων ὁ ἐπὶ
τῷδε λόγος. "IO. δὴ οὖν xat δι᾽ ἑτέρων ἡμῖν ἐννοιῶν
διασάφει τὸ μυστήριον.

À. Οὐχοῦν εἶμ τοι, καὶ μάλα προθύμως " φαίην
δ᾽ àv, ὅτι ἡμαρτήχασι τἀληθοῦς, ὡς ἕτερον ἡμῖν υἱὸν
τὸν ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ παραζευγνύντες τῷ φύ-
ce xal ἀληθῶς, δῆλον δὲ ὅτι τῷ Μονογενεῖ, καΐτοι
βοῶντος σαφῶς ἱεροῦ Γράμματος" « Ὁ πρῶτος ἄν-
θρωπος Ex γῆς χοϊκὸς, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ" » xal
μὴν καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι « Καταδέδηκα Ex τοῦ o0-
ρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλη-
μα 700 πέμψαντός us. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ϑέλημα τοῦ
πέμψαντός με, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » Τίνα
δὴ οὖν ἄρα φασὶ τὸν ἐξ οὐρανοῦ καθιγμένον ; Γεγέν-
νηται γὰρ τὸ σῶμα ἐκ γυναιχός.

Β. Τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς δηλονότι γεννηθέντα Λόγον.
Οἴμαι γὰρ οὐχ ἕτερόν τε φρονεῖν ἐλέσθαι παρὰ τοῦτο
αὐτούς.

Α. Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε. Γέγραφε δέ που καὶ ὁ πάν-
3996s Ἰωάννης “ « Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω
τάντων ἐστίν. » Εἶτα πῶς ἐθέλοντος τοῦ Πατρὸς

δ. Joan, xvii, 3.
ul, δι.

--

75 Deut, vi, 15; Matth, iv, 10.

hahentem propter humanitatem, ab omnibus adorari.
Flectunt enim ei genu omnia coelestia, et terrestria,
et omnis ordo clarificat. Dominus enim esse credi-
tur Christus Jesus in. gloriam Dei Patris: quin ei
ipse aJ Patrem ac Deum celestem ita inquit : « Pa-
ter, glorifica me ea gloria quam habui, antequam
mundus essel, apud te **. » Die vero inibi : homo
ille quem ab Unigenito ratione arcte conjunctionis
assumptum esse dicunt, exslililne ante coustitu-
tionem mundi?

B. Nequaquam.

À. Quisnam igitur est qui petit eam gloriam, qua
se ante condilum mundum praeditum fuisse ait,
771 semperque et ab zterno apud Deum ezxsti-
lisse? Nonne coslternum Patri Verbum, una cum
ipso exsistens, eique assidens, de quo evaagelieta
Joannes inquit : « Yerbum erat apud Deum, ei Deus
erat Verbum ? »

B. Quis dubitet ἢ

À. Quemadmodum igitur glorie Dominus exsi-
Slens, cum se demisit postea ad servilis forms hu-
militatem, gloriam qua ab eterno przditus est reddi
sibi poscit et quidem hoc congruenter humanz na-
urge facit : ita eliam Deus semper exsistens , δὰ
proprie sum deitatis supereminentiam et gloriam
€ nostra conditione rursum conscendii, ut tanquam
uni deinceps naturali ac vero Filio, tametsi no-
Siri simili fecto atque incarnalo. omne genu fle-
etatur, sicut modo dixi. ltaenim sentientes atque
credentes, coelum pariter et terram ab eo crimine
quod bominem adoret liberamus, Scriptum est enim :
quia « Downinum Deum tuum adorabis, el illi soli
servies **, »

B. Multis adminiculis sermo hac de re indigeat.
Perge itaque, et aliis etiam rationibus nobis my-
sterium explica.

À. Pergam, et quidem perlibenter. Dixerim vero
eos a vero aberrare, quod alium nobis fllium qui sit
ex semine David conjungunt cum naturali ac vere
Filio , nimirum Unigenito, cum alioqui sacra -
Scriptura aperte clamel : « Priinushomo ex terra
terrenus, secundus ex colo ccelestis ?* : » quin
et Filio ipso dicente, quia « Descendi ex eclo, uou

p ut faciam veluntatem. meam, seJ voluntatem ejus

qui misit me. Hsc est autem voluntas ejus qui mi-
Sit me, ut omne qued dedit mibi non smitam ex
eo, sed resuscitem illud in nevissimo die 37.» Quem-
nam igitur esse dicunt eum qui e colo descendit ?
natum enim est corpus ex muliere.

B. Verbum profecto ex Deo Patre genitum, Àr-
bitror enim ipsos non aliud quidquam hoe
velle.

A. Recle ais, o amice. Scripsit vero alicubi etiam
sapientissimus Joannes : « Qui e supernis venit,
super omnes est '*, »Atqui quomodo cum Pater velit

** | Cor, xv, A7.

" Joan. vi, 98, 59. Κα Joan.

Digitized by Google
