1285

QUOD UNUS SIT CIIRISTUS.

1800

κατὰ τὸν ἴδον xoi ἀπαραλλάχτως ἔχοντα τρόπον. A polleat id quod creatum est, et Deus recens , ut

Εἶτα πῶς οὐ γέγονεν ἰσότιμον μὲν τῷ δεσπότῃ τὸ
δοῦλον, ἐν ὑπεροχαῖς δὲ θεότητος τὸ πεποιημένον,
καὶ Θεὸς πρόσφατος, χατὰ τὰς Γραφάς ; ἐπενήνεχται
δὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι τὸ ἀνισοφυὲς αὐτῇ
καὶ σὺν αὐτῇ προσχυνούμενον, καὶ τῆς ἴσης αὐτῇ
Δοινωνοῦν εὐχλείας ;

Β. Φασὶ τὴν ἀναφορὰν κατὰ τοιόνδε τινὰ χρῆναι
λαμδάνεσθαι τρόπον. "Evvooüvtt; γὰρ τὸν τῷ ix
σπέρματος Δαδὶδ ἀχωρίστως συναφθέντα Θεὸν Λό-
γον, προσγυνοῦμεν ὡς Θεόν,

A. "Ap! οὖν ἀπόχρη πρὸς τὸ δεῖν αὑτῷ τὴν τῷ
Θεῷ πρέπουσαν δόξαν ἐλεῖν, καὶ τῶν τῆς χτίσεως
ὑπερφέρεσθαι μέτρων, τὸ συνῆφθαι μόνον αὐτῷ ; καὶ
ποῦτο προσχυνητὸν τὸν οὐχ ὄντα Θεὸν ἐργάσεται;

Scriptura testatur *' 3 Asciscitur vero in sanctam
et consubstantialem Trinitatem id quod diversz ab
ea naturze est, unaque eum ea adoratur, commu-
nemque el parem cum ea gloriam habet ?

B. Aiunt hanc relationem hujuscemodi quadam
ratione accipi debere. Statuentes enim huic qui est
ex semine David inseparabiliter copulatum | esse
Deum Verbum, adoramus ut Deum.

A. Atqui sufficitne ioc ad deferendam illi gloriain
qua Deo convenit, et ad eum ultra creaturarum
conditiouem eveheudum, quod conjuncius ei tantum
sit, idque adorabilem eum faciet qui non sit Deus ?

ἀλλ᾽ εὑρίσχω τινὰ τῷ Θεῷ λέγοντα διὰ τῇς τοῦ ψάλ- Β At reperio quemdam per Psaliniste lyram. dicen-

λοντος λύρας * « Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου. »
Γράφει δὲ xal ὁ μαχάριος Παῦλος" « Ὃ χολλώμενος
τῷ Κυρίῳ, ἐν πνεῦμά ἐστιν. » "Ap! οὖν, εἰπέ μοι, xol
τούτους ἀναφορᾷ Θεοῦ προσχυνήσομεν, ὡς χεχολλη-
μένους αὐτῷ ; Καίτοι τοῦ συνῆφθαι λέγειν, τὸ τῆς
χολλήσεως ὄνομα, μείζονά moo πάντως xal ἀξιολο-
γωτέραν τὴν ἔμφασιν ἔχει" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς εἰ-
πεῖν, ὡς τό τισι χολλώμενον, ἐν ἐπιτάσει πολλῇ τὴν
συνάφεων ἔχει.

B. "Eotxsv.

A, ᾿Ανθότου δὲ δὴ παρέντες τὴν ἕνωσιν, χαίτοι
φωνὴν οὖσαν εὐτριδῆ παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ
xal ἐχ τῶν ἁγίων Πατέρων χαταδαίνουσαν εἰς ἡμᾶς,

συνάφειαν ὀνομάζουσι ; Καίτοι συγχεῖ μὲν ἡ ἕνωσις C

οὐδαμῶς τὰ καθ᾽ ὧν àv λέγοιτο, διλδείκνυσι δὲ μᾶλ-
λον τὴν εἰς ἕν τι συνδρομὴν τῶν ἡνῶσθαι νοουμέ-
νων, Καὶ οὐχὶ πάντη τε χαὶ πάντως ἕν ἂν λέγοιτο
μόνως τὸ ἁπλοῦν καὶ μονοειδὲς, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ ἐχ
δυοῖν ἢ πλειόνων ἔτι χαὶ ἐξ ἑτεροειδῶν συγχείμενα.
Δοκεῖ γὰρ οὕτως εὖ ἔχειν τοῖς ταῦτα σοφοῖς. Κα-
χουργότατα τοίνυν τὸν ἕνα χαὶ φύσει χαὶ ἀληθῶς
Υἱὸν, ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεσαρχωμένον διιστάντες
εἰς δύο, παραιτοῦνται μὲν τὴν ἕνωσιν, συνάφειαν δὲ
ὀνομάζουσιν, ἣν ἂν ἔχοι τυχὸν χαὶ ἕτερός τις πρὸς
Θεὸν, ὡς ἐξ ἀρετῆς χαὶ ἁγιασμοῦ μονονουχὶ συνδού-
μενος, χατά γε τὸ ὑπό του τῶν προφητῶν ὀρθῶς εἰ-
ρημένον, τοῖς ἀναπίπτουσιν εἰς τὸ ῥάθυμον" εΣυν-
ἄχθητε καὶ συνδέθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον, πρὸ

tem : « Conglutinata est anima mea post te ** ; »
ei beatus Paulus ila scribit : « Qui conglutinatus
est Domino , unus spirilus est ***, » Anne igitur,
obsecro, etiam hos adorabimus respectu Dei, utpote
ei conglutinatos * Atqui conglutinationis nomen
majorem vim '239 «atque. emphasim habet quam
conjuactionis. Siquidem vere dicitur, si quid alteri
cuipiam conglutinatum est, vehementem ei arctami-
que cum illo conjunctionem intercedere.

B. fta videtur.

À. Cur autem, rejecto nomine unitatis, cum alio-
qui sit. usitatum nobis ipsis, ino vero a sanctis
Patribus nd nos fluxerit, conjunctionem potius vo-
eant ? Atqui unilas nequaquam confundit ea. de
quibus praedicatur, sed potius significat concursum
in unum eorum- que unita esse intelligantur. Sed
neque in universum dicitur unuia solummodo id
quod simplex est, atque unius speciei, verum etiam
ea qus ex duobus aut etiam pluribus etiam di-
versarum specierum composita sunt. Ita euim sta-
tuunt harum rerum 'periu. Fraudulentissime igitur
unum el natura. et. vere Filium hominem factum
aique incarnatum distinguentes in duo, unitatem
quidem detreciant, conjuuctionem vero vocant ,
quam fortasse etiam alius quispiam eum Deo babet,
uipote virtute ac sanctificatione tantumnon ei col-
ligatus, juxta illud recte a prophetia dictom jis qui
ad ignaviam devolvuntur : « Congregamini, et col-

τοῦ γενέσθαι ὁμᾶς ὡς ἄνθος mapspyóusvov. » Συν- p ligamini, gens imperita, antequam flatis vos ut flos

ἄπτοιτο δ᾽ ἂν καὶ μαθητὴς διδασχάλῳ xatá γε τὸ
φιλομαθὲς, καὶ ἡμεῖς ἀλλήλοις, οὐ χαθ᾽ ἕνα τρόπον,
ἀλλὰ πολλούς. Ἢ τάχα ToU χαὶ ὁ τοῦδέ τινος mpá-
γματος ὑπουργὸς, οὐχ ἀσυναφὴς χατὰ τὸ ἐχούσιον
vools' ἂν εἰχότως τῷ λαδόντι πρὸς ὑπουργίαν. Ὃ δὲ
ἐμᾶλλον ἔοιχεν ἡ παρὰ τῶν καινοτόμων ἡμῖν συνάφεια
ιἰδηλοῦν. Διεπύθον γὰρ διατεινομένων ἀμαθῶς, ὅτι
λαδὼν ἄνθρωπον, ὡς ἕτερόν τινὰ παρ᾽ ἑαυτὸν υἱὸν ὁ
Θεὸς Λόγος, ὑπουργὸν ὥσπερ τινὰ τῶν ἑαυτοῦ θε-
λημάτων ἀπέφηνεν αὐτὸν, ὥστε χαὶ θανάτου πεῖραν
ἐλεῖν, ἀναδιῶναί τε, χαὶ εἰς αὐτὸν ἀνελθόντα τὸν οὗ-
ρανὸν, τοῖς τῆς ἀῤῥήτον θεότητος ἐνιζῆσαι θάχοις.

praeteriens 33. Coujungitur vero etiam discipulus
magistro ralione docilitatis ; et nos alter alteri non .
uno modo, sed pluribus. Et qui alieujus negotii
adjutor est, non potest merito disjauctus censeri
ratione voluntatis ab eo qui ipsum in adjutorem
accepit. Hoo autem potius videtur haec innovatorum
eonjunetio significare. Audisti enim eos imperite
contendentes , quod Deus Verbum, accepto liomine
fanquam alio quodam sc diverso a se filio, veluti
adjutorem quemdam aique exsecutorem sus vo-
luntatis ipsum constituit, ita u& et mortem obiret ,
et revivisceret, atque in ccelam relatus, ineffabilis

** Pasl, Lyxx, 10. ** Psal txu, 9. δ΄ 1 Cor. vi, 47. ** Sophon. it, 1,2.

Digitized by Google
