m

7o o c wo» FR

$57)

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

εν

4518

αὐτὴν εἶναι τὴν ἕνωσιν τοῦ Ἐμμανουὴλ, ὁποίανπερ Α tatem) talem esso adupationem ipsius Emmanuel,

ἂν λογίσαιτό τις καὶ τὴν [ To. τῆς τοῦ àv0p. ψυχῆς}
τοῦ ἀνθρώπον ψυχὴν πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα. Οἰχειοῦται
γὰρ ἢ ψυχὴ τὰ τοῦ σώματος, χαίτοι χατὰ φύσιν ἰδίαν
ἀμέτοχος οὖσα τῶν αὑτοῦ παθῶν φυσιχῶν τε ἅμα,

᾿ «αὶ τῶν ἔξωθεν ἐπαγομένων. Κινεῖται μὲν γὰρ εἰς

ὀρέξεις τὸ σῶμα φυσικάς, xal συναισθάνεται διὰ τὴν
ἕνωσιν ἡ ἐνοῦσα Ψυχή“ συμμετίσχει δὲ xat' οὐδένα
spóxov οἴεταί γε μὴν ἰδίαν ἀπόλαυσιν εἶναι τὸ τῆς
ὀρέξεως ἀποτέλεσμα" χἂν εἰ καταξαίνοιτο τυχὸν τὸ
σῶμα, xal σιδήρῳ καταξαίνοιτο συναλγεῖ μὲν, ὡς
ἰδίου πάσχοντος σώματος“ αὐτὴ γε μὴν εἰς ἰδίαν φύ-
σιν οὐχ ἄν τι πάθοι τῶν ἐπενηνεγμένων.

Πλὴν xai ὑπὲρ τοῦτό φαμεν ἐπὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ
τὴν ἕνωσιν, Ἦν μὲν γὰρ ἀναγκαῖον, τῷ ἰδίῳ σώματι

qualem quis intelligat animam hominis ad suum
corpus habere. |(1) Anima enim omnia qux sunt
corporis, esse reputat sua, licet per naturam pro-
priam expers sit (2) passionibus corporis, et uatu-
ralibus, et qua extrinsecus accedunt : movetur euim
corpus in concupiscentias nalurales, et. consentit
apima, et nullo licet modo participans, concupi-
scentie tamen exitum delectationem propriam du-
cit. Et si forte ferro corpus percutiatur, aut. tor-
queatur, condolet illa quidem, quod suum corpus
patiatur: ipsa vero in sua natura nullum patitur
omnino tormentum. .
Tamen super boc quoque dicimus esse aduna-
Wonem, qua estin Emmanucle facta : erat enim

συναλγεῖν τὴν ἐνωθεῖσαν ψυχήν ἵνα φεύγουσα τὰς B necesse cum suo corpore adunatam ei animam do-

aixlac, εὐήνιον ὑποφέροε τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα. Ἐπὶ
δέ γε τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ συναισθάνεσθαι τῶν αἰχιῶν
ἄτοπον εἰπεῖν ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον, xol οὐχ ἕν γε
τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς " ἀλλ᾽ ἥνωτο μὲν σαρχὶ, ψυχὴν ἐχούσῃ
τὴν λογικὴν * πασχούσης δὲ αὐτῆς, ἀπαθῶς ἦν ἐν εἰ-
δήσει τῶν εἰς αὑτὴν γινομένων * xal ἡφάνιζε μὲν ὡς
Θεὸς τὰς τῆς σαρχὸς ἀσθενείας, χειοῦτό γε μὴν
αὐτὰς ὡς ἰδίου σώματος * οὕτω καὶ πεινῆσαι λέγεται
καὶ καμεῖν, καὶ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν.

Οὐκοῦν παρεικάζοιτο ἂν ἡ ἕνωσις τοῦ Λόγου πρὸς
«τὸ ἀνθρώπινον οὐκ ἀπὸ σχοποῦ τοῖς xaÜ' ἡμᾶς. "Dc-
περ γὰρ ἐτεροφνὲς μὲν τὸ σῶμα πρὸς τὴν ψυχὴν, εἷς
γε μὴν ἐξ ἀμφοῖν ἄνθρωπος ἀποτελεῖται xal λέγε-
ται" οὕτω xat x τελείας ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ Δό-
χου, xal μὴν xai ἐξ ἀνθρωπότητος τελείως ἐχούσης
χατὰ τὸν ἴδιον λόγον, εἷς ὁ Χριστὸς, ὁ αὐτὸς ὑπάρχων
ἐν ταυτῷ Θεός τε ὁμοῦ xal ἄνθρωπος. Καὶ οἰκειοῦται
μὲν ὁ Λόγος, ὡς ἔφην, τὰ τῆς ἰδίᾳς σαρχὸς, ὅτι χαὶ
αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ οὐχ ἑτέρου " χοινοποιεῖται δὲ
ὥσπερ τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς
δυνάμεως τὴν ἐνέργειαν" ὥστε δύνασθαι καὶ ζωο»
«ποιεῖν τοὺς νεχροὺς, καὶ ἰᾶσθαι τυὺς ἐν ἀῤῥω-
στίαις.

ΚΕΦΑΛ. 9.
Περὶ τοῦ ἄνθρακος.

lere, (5) ut dum timebat passiones, subditain cer-
vicem Deo submitieret]. De Deo autem Verbo con-
olere passionibus nefas est dicere : 783 impassi-
bilis enim Deus est, et nostrarum rerum longe dis»
similis; sed adunatus quidem erat carni babent
snimam rationabilem, qua patiente ipse impassibi-
lis, ea qux animae contingerent, cognoscebat, et
contuudebat quidem, ut Deus, carnis infirmitates;
$ua8 (Amen eas, tanquam $ui corporis, esse duee-
bat. ltaque esuriisse dicitur, fatigatus esse, passus
fuisse pro nobis.

Ergo Verbi adunatio, qu» est cum hurnanitate
facta, non irrationabiliter rebus nostris ecompatc-
tur, Nam sicut corpus alterius est naturas praster
animam, et upus tamen ex utroque bemo efficitur
et vocatur ; ita etiam ex perfecia Dei Verbi εὐλαὶ»
stentia et ex humanilale perfecta. unus est £.hri-
sius, idem in: eodem Deus simul et homo; οἱ sua
quidem ducit Deus Verbum, ut ante dixi, ea que
sunt carnis prepris, quia ipsius est corpus, nom
alterius. Communes autem facit tanquam cum sua
carne divinse sum msjestatis operationes, ut pose
sei etiam vivi&care mortuos, et sanare infirmos.

CAP. IX.
De carbone.

E» δὲ χρὴ, xai τοῖς ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς p — (4) At si convenit exemplis etiam diving Seri-

παραδείγμασι χεχρη μένους, χαθάπερ ἐν τύποις τὸν
τἧς ἑνώσεως χαταδεῖξαι τρόπον, φέρε λέγωμεν. Ὁ
μακάριος Ἡσαῖας, ᾿Απεστάλη,ε φησὶ, πρός με ἕν τῶν
Zepaglp." καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθραχα, ὃν τῇ λα-
Οἴδι ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ θνσιαστηρίον " καὶ ἦλθε πρός με,
καὶ ἥψατο τῶν χειλέων μον, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἥψατο
τοῦτο τῶν χειλέων δου, καὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σον,
χαὶ τὰς ἁμαρτίας σου περιχαθαριεῖ. » Φαμὲν δὲ τὸν

* μα. v1, 6, 7.

(4) Hoe fragmentum iisdem ferme verbis refert
Facundus lib. x1, cap. 7.

(2) Facundus, passionum corporis el naturalium
et que exirinsecus accidunb; quod melius est.

piura, quasi per figuram, adunationem demon-
atrare , age, dicamus, ut possumus. Beatus Isaias :
« Missus est, inquit, ad me unus ez Seraphim, et
in manu habebat carbonem, quem forcipe accepit
2b altari, οἱ venit ad me, et tetigit labia mes, el
dizit ad me: Ecce tetigit hoc labia tua, et adimet
iniquitates tua&, et peccata (ua repurgabit *f. »
Carbonem autem dicimus figuram et imaginem no-

) Facundas, «t timendo.
4) Hie iterum interpolavit Autbertos Mercatoris
versionem, vut el in sequentibus, quorum textum
Grecum babuit.

Digitized by Google
