QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1222

ἐὰν παύσηται ὁ τρυγητὸς, οὕτοι φωνῇ βοήσονται" οἱ A terram, exsultabunt cum gloria Domini **. » Et

δὲ καταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς, εὐφρανθήσονται &po
τῇ δόξῃ Κυρίου.» Καὶ πάλεν ἕτερος τῶν ἁγίων,
«Φωτίζου, φησὶν, Ἱερουσαλήμ᾽ ἧχει γάρ σου τὸ φῶς,
Aul ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχεν. Ἰδοὺ σχότος
καὶ γνόφο; χαλύψει γῆν, ἐπὶ δὲ σὲ φανήσεται Κύριος,
x«t δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ὀφθήσεται. » "láxtofóc γε
μὴν ὁ αὑτοῦ μαθητὴς, « ᾿Αδελφοὶ, φησὶ, μὴ ἐν προσ-
ὠποληψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Io-
σοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης. » Πέτρος δὲ αὖ ὁ θεσπέσιος,
4 El ὀνειδίζεσθε ἐν Χριστῷ, μαχάριοί ἔστε τῆς δό-
ξης, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπα"»
ται.»

B. Φράζε δὲ ὅπω; πρὸς ἡμῶν νοεῖσθαι πρέπει τὸ
περὶ Χριστοῦ γεγραμμένον, « Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε xal ἱκετηρίας πρὸς
τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ χραυ-
Ὡῆς ἰσχυρᾶς καὶ δαχρύων προσενέγκας, καὶ εἰσαχου-
σθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας, καίπερ ὧν ΥἹὸς, ἔμαθεν,
ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε, τὴν ὁπκαχοὴν, xai τελειωθεὶς, ἐγένετο
τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτῷ αἴτιος σωτηρίας ἀκαταλύ-
τοῦ» προσεποίδω δὲ x&xelvo οἷς ἔφην, τὸ, « Θεέ
μου, 8d pov, ἵνα τί με ἐγκατέλιπες; » ᾿Απεοιχότα
γὰρ εἶναί φασι τὰ τοιάδε τῷ Θεῷ Λόγῳ, καὶ ἡττῆ-
σθαι πολὺ τῆς ἐνούσης ὑπεροχῆς αὐτῷ φαίτν ἄν.

À. Ἴσημι καὶ αὐτὸς ἐγὼ, μὴ ἂν ἁρμόσαι ταυτὶ
τῷ ix Θεοῦ Πατρὸς... . Λόγῳ, ἐξωσθέντος τοῦ
«ρόπου τῆς οἰχονομίας, καὶ οὐχ εἰσδεχθέντος πρὸς

ἡμῶν τοῦ, ὅτι γέγονε σὰρξ κατὰ τὰς Γραφάς, C mitamus id «uod Seriptura testatur, quod nimi-

Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο διερηρείσμεθα, καὶ τὸ ἐνδοιά-
ζαιν ὅλως δυσσεθείας ἔχει γραφὴν, φέρε τῆς οἶχο-
νομίας τὸ βάθος, ὡς Évt, χατασκαπτώμεθα. Ἐπέφανε
τοίγυν ἡμῖν àv εἴδει τῷ xa0' ἡμᾶς ὁ ix Κυρίου
Πατρὸ; Λόγος, κατὰ μυρίους ὅσους ὀνήσων τρό-
ποὺς τὰ ἀνθρώπινα, καὶ χαταδείξων εὖ μάλα τὴν
εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τεθαυμασμένων ἀποχομίζουσαν
τρίδον. "Hv οὖν ἀναγκαῖον ἀναμαθεῖν, πειρασμοῦ
καταθέοντος τοὺς τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης ἕνεχα χινδυ-
νεύοντας, ὁποίους τινὰς εἶναι χρὴ τοὺς τὴν εὐχλεᾷ
καὶ ἐξαίρετον πολιτείαν καὶ ζωὴν κατορθοῦν ἡρημέ-
vous, πότερα μεθιεμένους xal ἀναπίπτοντα; εἰς τὸ
ῥάθυμον, καὶ οὐκ ἐν χαιρῷ τρυφῶντας xal εὑρυνο-
μένους εἰς εὐθνμίαν, ἢ συντεινομένους εἰς λιτὰς, xol
δεδαχρυμένους ὁρᾶσθαι τῷ σώζοντι, καὶ τὴν παρ’
αὐτοῦ διψῶντας ἐπιχουρίαν, xaX μέντοι καὶ εὖαν-
δρίαν, εἴπερ ἕλοιτο καὶ παθεῖν ἡμᾶς, "Eóst τε πρὸς
τούτοις εἰδέναι χρησίμως, ὅποι ποτὲ ἄρα τὸ «τῆς
ὑπακοῖςς διέξεισι πέρας, xal διὰ ποίων ἔρχεται γε-
ρῶν, ὅσος τς χαὶ οἷος τῆς ὑπομονῆς ὁ μιαθός. Γέγονε
σποίνυν ὑποτύπωσις τῶν τοιούτων ἡμῖν ὁ Χριστὸς, χαὶ
πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων ὁ θεσπέσιος Ilé-
ρος" € [οἷον γὰρ χλέος, εἰ ἁμαρτάνοντες xal χολα-
φιζόμενοι ὑπομένετε ; ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀγαθοποιοῦντες ὃπο-
μένετε, τοῦτο χάρις παρὰ Θεῷ, ὅτι καὶ Χριστὸς

δι 125, xxiv, 45,18. “5 i52. 14, 1.9. 43 Jac. n, 1.

Mattb. xxvu, 46. 471 Peir. n, 20, 21.
PaTRoL. Gn. LXXYV.

B Christo scriptum :

rursus alius quidam e sanctis : « Illuminare, inquit,
Jerusalem. Venit enim lamen tuum, et gloria Do-
mini super te orta est. Quia ecce tenebra operien
terram, et caligo populos: super te autem orietur
Dominus, et gloria ejus in. 16 videbitor **. ». Et
Jacobus ejus discipulus : « Fratres, inquit, nolite
in personarum acceptione liabere fidem Domini
nestri Jesu Christi gloriz **. » Petrus. vero : « Si
exprobramini in Christo, beati eritis, quoniam quod
est honoris glorke οἱ virtutis Dei, et qui est ejus
Spiritus super vos requicscet δ᾽,»

3546 B. Suíficiunt jam hzc. Ceterum boc mihi
dicas velim, quomodo intelligendum sit illud de.
* Qui in diebus carnis sum
preces supplicationesque ad eum qui possit ipsum
salvum facere a morte cum clamore volido et la-
crymis offerens, exauditus est pro sua reverentia.
EA quidem eum esset Filius Dei, didicit ex iis quse
passus est, obedientiam. Et consummatus factus
est omnibus obtemperantibus sibi eausa salutis
zieru»*. » Adjiciam vero dictis etiam illud :
« Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti **? »
Aliens enim hec esse dicunt a Deo Verbo, atque
ego quidem diguitate ipsius atque excellentia longe
inferiora ea csse judicaverim.

A. Quin et egoipse facile intelligo hzc non
convenire Verbo genito ex Deo Patre, si illud ab
administratione in carne removeamus, neque ad-

rum factus sit caro. Cnm vero hoc firmiter tenea-
mus et dubitotio hac in re cum impietate sit
conjuncta, incarnationis mysterium quantum fleri
potest perpendamus. Apparuit itaque nobis Verbum
ex Deo in. forma nostre simili, innumeris modis
humanam naturam juvans, optimeqee nobis de-
monstrans viam quz ad optima quxque deducit.
Necesse itaque erat ut diceremus, cum tentatio
invadit eos qui ob dilectionem Dei periclitantur,
quales oporteat esse eos qui laudabilem atque exi-
miam vitam instituere velint : utrum ad ignaviam
pronos, et deliciis deditos, hilaritatique et gaudio
animum laxantes : an porius upa precibus intentos,

D *t Jaerymantes coram Salvatore cerni, et ipsius

auxilium avide appetentes, fortique aniroo prz-
dios esse, si eliam nos pati voluerit. Consultam
priterea erat scire quis sit obedientia finis, et
qualis quantaque tolerantiz: merces sit. proposita.
Morum itsque omnium figura aique exemplum
nobis factus est Christus, quod et divinus ille
l'etrus confirmat dicens : « Quz enim est laus, s
peccantes οἱ colaphizati suffertis ? Sed si bene
facientes patienter sustineltis, hzec. est gratia. apud
Deum : quia et Christus passusest pro vobis, rclin-
queus vobis exemplum ut sequamini vestigia ejus *'. »

D EPetr. iv, 44. Hebr. v, 7.9. "Psal. xxs, 05

4
Digitized by Google
