41283

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCIHEP

1231

mam hanc gloriam evectus est. Neque enim verentur A υἱότητος ὄνομα, μεθεχτῶς xal εἰσχεχριμένως, xci

leretici ejuscemodi blasphemias deblaterare. Anne
vero etiam. tibi summa impietate referta. illorum
doctrina videtur ? Nam quod datum atque insinuatum
est, rejiciendum merito fuerit, et quod extrinsecus
advenit ascititiumque cst, damni suspicione non ca-
ret : ut de blasphernia et absurditate doctrinze nibil
dicam, cum incarnationis excellentiam ad turpitu-
dinem rapiant, et. divinum sacratissimumque no-
situm cultum, antliropolatriam, hoc. est, hominis
cultum, esse statuant, et ἃ cultu veri Filii nos ab-
ducentes, persuadere velint ut quemdam qui ipsi
relative copulatus est adoremus, quem supra omnes
Principatus et Potestates ac Dominationes constitu-
tum volunt **; non iis solum qui in terris degunt,
sed et ipsis ccelestibus et rationalibus potestatibus
erroris labem infligentes, si una nobiscum adorent,
non incarnatum natura ac vere Filium, quodque ex
essentia Dei ac Patris effulsit Verbum, sed alium
quemdam hominem ab ipso ex semine Davidis, qui
sola voluntate, et exterioribus ornamentis formatus
δἷι Deus, revera autem id. non sit.

τρόπῳ τῷ καθ᾽ ἡμᾶς πλουτήσαντι, καὶ τῆς οὕτω
θεοπρεπεστάσης ἀξιωθέντι τιμῆς, Καταπεφρίχασι
γὰρ ἠκιστά γε καὶ τοῦτο λέγοντες οἱ δι' bvavcfag." Ay
οὗ τῆς ἐσχάτης ἀνοσιότητός τε καὶ δυσσεδείας aita,
τὸ δόγμα μεμέστωται; Τὸ γάρ τοι δυτὸν xa εἶσχε

χριμένον, ἀπόδλητον εἴη ἂν, χαὶ τὸ θύραθεν vp

σθὲν, οὐκ ἀνύποπτον ἔχει τὴν ζημίαν. Καὶ σιωπῶ τὸ
δύσφημον ἔτι καὶ ἀπηχὲς εἰς λόγους, ἀνθότου δῇ οὗ,
τῆς οἰκονομίας τὸ ἐξαίρετον κατασύρουσιν εἰς τὸ
ἀκαλλὲς, καὶ τὴν θείαν τε καὶ ἱερυοτάτην fiui» θες-
σχείαν, ἀνθρωπολατρείαν ἤδη χαὶ ἕτερον οὖσαν τῦ-
δὲν ἀποφαίνουσι, ἀποχομίζοντες μὲν τοῦ xs ἀλέ-
θειαν Υἱοῦ, συναφθέντα δέ τινα σχετιχίώως ai
προσχυνεῖν ἀναπείθοντες, ὃν xoi ὑπεράνω riz
᾿Αρχῆς τε xa Ἐξουσίας, xa Κυριοτήτων διελάξει
φασὶν, οὐχὶ μόνοις τοῖς ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς
ταῖς ἄνω λογικαῖς δυνάμεσι τὸν τοῦ πεπλανῆτῃ.
μῶμον ἐπάγοντες, εἰ προσχυνοῦσι μεθ" ἡ μῶν iv
θρωπήσαντα μὲν οὐδαμῶς τὸν φύσει τε χαὶ Ds;

Υῇῶν, xat ix τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς οὐσία; ἄνε-

λάμψαντα Λόγον, ὡς ἕτερον δέ τινα τεαρ᾽ αὐτὸν h

σπέρματος τοῦ Δαβὶδ, θελήσει τάχα που μόνῃ παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τοῖς θύραθεν ἐξωραϊσμοῖς εἴδοποις δἰν:Σ

Θεὸν, οὐχ ὄντα δὲ τοῦτο κατὰ ἀλήθειαν, ἄνθρωπον,

B. Atqui tametsi bomo specialiter. intelligatur,
inquiunt, relative tameu et respeclu Dei ab omni
creatura adoratur.

A. Quonam vero pacto, obsecro, intelligi a nobis
81 statui potest baec. relatio quam ita praedicant?
Sed age, divinam ac sacram Scripturam pervesti-
gantes, questionis hujus ralionem ab ea pelamus.
Ergo cum 3342 olim Israelit:& contempto metu Dei,
in Mosen et Aaronem acerbe inveherentur, Moses et
Aaron ita eos compellaruaut : « Quis est quod mur-
muratiscontra eum * Non euim contra 808, sed contra
Deum est hzec oblocutio vestra **.» Peccarant eniin in
Mosen et Aaronem, sed factum ipsum ad Dei gloriam
pertiuuit, et ad eam referebatur eorum qui injuriam
inferebant cogitatio. Caeterum non erant dii. Moses
et Aaron, neque relative et respectu Dei creatura
eos adoravit, Regnavit Deus per prophetas in Israel
secundum carnem. Postmodum accesserunt ad. di-
vinum Samuelem dicentes: « Fac nobis regem, sicut
et reliqu» gentes. » Quod ille Spiritu afflatus mo-
leste et quidem merito tulit : sed audivit Deum
dicentem : « Non te contempserunt, sed me, ne
regnem super eos **. » Eu rursus aperie contemptus
rationem ad Deum referri ait. Quin eliam ipse
omnium Salvator ac. Dominus, deiis qui egestate
premuntur, ait: « Quidquid fecistis uni ex istis
minimis, mihi fecistis 55, » Hac igitur ratione si
quis dicatur colere eum qui est ex semine David,
Filione id praestitit? et nisi quis crediderit, offenderit
profecto eum qui natura est Filius, qui se quoque
coli vult, et eodem plane modo a nobis credi. Quo-
modo igitur non. sit. factus par atque &qualis ho-
nore servus cum domino, et deitatis excellentia

B. ᾿Αλλὰ χἂν ἄνθρωπος ἰδιχῶς νοῖγτα:, qa).
ἀναφορᾷ Θεοῦ καὶ ἐννοίᾳ τὴν παρὰ πάξο: τῆ; ft
σεως προσχύνησιν ἔχει.

A. Εἴτα τίνα τρόπον πρέποι ἂν, elsi μαι, zi
ἡμῶν νοεῖσθαι καὶ λέγεσθαι τῆς παρ᾽ αὐτῶν δι}:
λουμένης ἀναφορᾶς τὸ χρῆμα ; Καὶ φέρε τὴν in

C τε καὶ ἱερὰν πολυπραγμονοῦντες F'osqkv, χατεϑρΐ.

σωμεν ἀπ᾽ αὐτῆς τὸ ζητούμενον, Οὐκοῦν ὄλιγω!-
σαντές ποτε τῆς εἰς Θεὸν αἰδοῦς οἱ RE Ἰςρεῷ,
Μωσεῖ τε καὶ ᾿Ααρὼν ἑπεφύοντο πιχρῶς, εἴτα zpe-
πεφώνηχε Μωσῆς «s xal ᾿λαρών " « Τίς ἕξετιν ξε:
διαγογγύζετε κατ᾽ αὐτοῦ; Οὐ γὰρ καθ᾽ ἡμῶν, Xil:
κατὰ Θεοῦ ὁ γογγυσμὸς ὑμῶν οὗτός ἔστιν. ε Ezigp-
μέλουν μὲν γὰρ εἰς Μωσέα xal ᾿Ααρὼν, àà sis
θείας ἥπτετο δόξης τὸ δρώμενον, xal ἐπ᾽ αὐτεν ὑπ
τὴν ἀναφορὰν, «τῆς τῶν ὑδριζόντων ὑπονοίας δ pice;
Πλὴν οὐχ ἦσαν θεοὶ Μωσῆς τε xol ᾿Ααρὼν, οὔτι
μὴν ἀναφορᾷ 8:00... .... . διὰ προφητῶν, τ.
κατὰ cápxa Ἰσραήλ. Εἶτα προσήεσαν λέγοντες τῷ
θεσπεσίῳ Σαμουήλ᾽ « Ποίησον ἡμῖν βαδιλέα, x:ji
καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. » Πρὸς ταῦτα κατεπιχραῖνεν
xai σφόδρα εἰχότως ὁ πνευματοφόρος, ἄλλ᾽ Kex
τοῦ Θεοῦ λέγοντος" « Οὐ σὲ ἐξουθενήχκατιν, ἀλλ᾽ Ert,
τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτούς. » Ἰδοὺ δὴ πάλ.
χἀνθάδε σαφῶς ὁ τῆς ἐξουθενήσεως τρόπος sig fe^
ἔχει τὴν ἀναφοράν. Καὶ μὴν xal αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
Σωτὴρ καὶ Κύριος περὶ τῶν ἐν ἐνδείᾳ φησίν“ « "Ey
ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. » "Ap' οὖν xatà τοῦτον τὸν τρόπον. εἴ
τις λέγοιτο τιμᾷν τὸν Ex σπέρματος Δαδὶδ, τῷ YS
πεποίηχε; χἂν εἰ μὴ πιστεύσειε, προσχέχρυσπεν
ἀραρότως τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, τιμῆσϑαι τάχα es.
καὶ αὑτὸν ἐθέλοντι, καὶ πιστεύεσθαι mob; ὃ μὸν

*? Ephes. 1, 21. ** Exod. xvi, 8. “1 Reg. viu, 4-6, ** Mau. xxv, 40.

Digitized by Google
