- τ 79 8

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1310

ἐκπέμπουσι, χοινωνὸν δὲ μᾶλλον υἱότητος xat pé- A esse nolunt, sed potius participem (Hiationis et glo-

*oxov δόξης ὀθνείας εἶναί φασιν, οὐ μάτην, ὡς οἶμαι,
τὰς παρὰ τῶν Ἰουδαίων διαθολὰς, ἐπ᾽ αὐτῷ γενο-
μένας εὑρήσομεν. Ἔφασχον γὰρ, ὅτι « Περὶ χαλοῦ
ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι
σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν.

B. Καὶ μὴν καὶ θεὸν καὶ Υγἱὸν ἀληθινὸν εἶναί φασι
τὸν ἕνα Χριστόν.

A. Δῆλον δὲ ὅτι τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, λαδόντα
κατὰ συνάφειαν τὸν ἐχ σπέρματος τοῦ Δαθίδ.

B. ᾿Αλλ’ εἰ μὴ ἐστιν αὐτὸς ὁ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς Λό-
γος, ὁ xal xarà σάρκα ἐχ γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος
μεθ᾽ ἑτέρον, πῶς ἂν λέγοιτο Χριστὸς, ὁ μὴ χεχρι-
σμένος, χαθὰ xai φθάσαντες εἴπομεν ;

A. Οὐχοῦν, εἰ μή ἐστιν ἕτερος παρὰ τὸν ix. Θεοῦ

Πατρὸς Αὐγον, ὁ ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ, λεγέσθω B

xol προαιώνιος.

B. Εἶτα πῶς ὁ πάνσοφος Παῦλος, ἐχβάλλων τὴν
δόξαν, ὡς ἐν ἐρωτήσεσίν ἐστιν ἀπαιτῶν xat λέγων,
ε Ἰησοῦς Χριστὸς χϑὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς, xat εἰσ
τοὺς αἰῶνας. » El. γοῦν xal ἕτερος, ὁ γὰρ χθὲς καὶ
σήμερον, φησὶν, Ἰησοῦς, ὁ αὐτὸς ἔσται xai εἰς τοὺς
αἰῶνας, πρόσφατος δηλονότι, xat χθὲς καὶ σήμερον,
χαΐτοι τοῦ Θεοῦ Aóyou τῷ ἰδίῳ Πατρὶ σννυφεστη-
χότος.

À. Μάλιστα μὲν ἀδιχοῦσι, παροχετεύοντες τὴν
ἀλήθειαν, ἐπὶ τό γε σφίσιν αὐτοῖς ἀσυνέτως δοχοῦν,
χαὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων τὸ ἀχριδὲς παραφθεί-
ροντες. Εἰ δὲ δὴ τις λέγοι xal προαιώνιον Χριδιὸν
Ἰησοῦν, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς, εἴπερ ἐστὶν εἷς
Υἱὸς καὶ Κύριος, ὁ προαιώνιος Λόγος, τὴν ἐν ἐσχά-
τοῖς τοῦ αἰῶνος καιροῖς xatà σάρχα ἐχ γυναιχὸς
ὑπομείνας γέννησιν. Ὅτι 5$ οὐχ ἠλλοίωται γεγονὼς
ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Λόγος, διαμεμήνυχε λέγων ὁ
Πνευματοφόρος᾽ « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς xal σήμερον
ὁ αὐτὸς, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ σημαντιχὸν μὲν
τοῦ παρῳχηχότος χρόνου ποιεῖται, τὸ χθές, τοῦ γε
μὴν ἐνεστῶτος, τὸ σήμερον, τοῦ δὲ ἐνεστῶτος xal
μέλλοντος, τὸ, εἰς τοὺς αἰῶνας. Εἰ δὲ οἴονταί τι σοφὸν
ἐννενοηχέναι, τὸ χθές καὶ σήμερον ἀντὶ τοῦ προσ’
φάτον δεχόμενοι, διατεινόμενοί τε χαὶ λέγοντες, Ὁ
χθὲς xai σήμϑορον, πῶς ἂν εἴη xal εἰς τοὺς αἰῶνας ;
μεταστήσομεν χαὶ ἡμεῖς τὴν τῆς ἐρωτήσεως δύναμιν,
εἰς τὸ ἔχον ἐναντίως. Ὁ γὰρ εἰς τοὺς αἰῶνας ὧν

riz alienz esse statuunt, non frustra, ut arbitror,
Judzi illum calumniati fuerint, dicentes : « Quia
ob bonum opus uon lapidamus te, sed ob blasphe-
miam, quod cum sis bomo, facias teipsum
Deum ?*, »

B. Atqui et Deum et Filium esse dicunt unum
Christum.

À. Verbum scilicet ex Deo, quod assumpsit ra-
tioue conjunctionis eum qui est ex semine David.

B. Caterum, si non est ipsum ex Deo Patre Ver-
bum, quod et secundum carnem est ex muliere, sed
alius cum alio; quomedo dicatur Christus qui nou
est unctus, ut οἱ ante diximus?

À. Ergo si is qui est ex semine David non eit
alius a Verbo ex Deo Pate, dicatur etiam aute
Szecula exstitisse. .

B. At «uo pacto sapientissimus Paulus inquit :
* Jesus Christus beri et bodie : ipse et in sz-
€ula ** ? » Si ergo etiam alius est (Jesus enim, in-
quit, est heri et hodie), idem eril eliam ig sxcula,
recens nimirum, el hodie atque heri : licet Ver-
bum cum Patre coexsistat.

Δ. Perperam certe faciunt, derivantes 9/77 ac
distorquentes veritatem ad suam imperitam libidi-
mem, et sacrarum Literarum veram sententiam
corrumpentes. Si vero quis affirmaverit Christum
Jesum ante sscula exstitisse, ἃ vero nequaquam
aberraverit, Siquidem est unus Filius et Dominus,
Verbum ante secula, quod in novissimis seculi
temporilus nativitatem secundum carnem ex mu.
liere subiit, Quod autem Verbum homo nostri si-
milis factum iipmutatum non sit, sígniüicavit Paulus
Spiritu »fllatus dicens : « Jesus Cbristus hodie et
beri, ipse et in szeula ; » ac per heri, prateritum
tenpus indicat; per hodie, praesens; per sccwia
vero, praesens et futurum. Αἱ δὶ putant se magnum
aliquid excogitasse, quod per heri et hodie, tecen-
tem intelligant, ita contepndentes ; Qui heri et hodie
est, quomodo sit etiam in s3:cula?. trausferemus et
nos interrogalionis vim in contrarium : Verbum
enim exsistens in sxcula, quo pacto recipiat in se

Λόγος, πῶς ἂν λάδοι τὸ χθὲς καὶ σήμερον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, p heri et hodie ? Siquidem est unue Chrislus, et nou

εἴπερ ἐστὶν εἷς à. Χριστὸς, χαὶ οὐ μεμέρισται κατὰ
τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου φωνήν. “Ὅτι γὰρ οὕτω
πρὸς ἡμῶν ἐθέλειν γνωρίζεσθαι, κἀντεῦθεν εἴσῃ tot.
Καίτοι γὰρ ὁρώμενος ἐν σαρχὶ, xal τοῖς τῆς ἀνθρω-
πότητος μέτροις ἐμδεθηχὼς, τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν
ἑαυτῷ προσμεμαρτύρηχε λέγων " « ph» ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι, » Καὶ
πάλιν' « Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε,
πῶ;, ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε; »
Καί" « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ x
ποῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου., Ὡς
γὰρ ὑπάρχων ἀεὶ καὶ προαιώνιος Λόγος, χαθιγμένος

V doan, x, ὅδ.

95 |p^br. xut, 8. Joan. vini, 58.

*ofuaf

est divisus, juxta divini illius Pauli vocem. Quod
enim ita a nobis coguosci voluerit, inde iutelligi
petest. Quamvis enim in carne apparuerit, et bu-
mana matura conditienem subierit, se tamen ante
$acula exstitisse testatur, dicens : « ÀAmen, amen
dico vobis, antequam Abrabam flerel ego sum f. »
Et rursum : « Si terrena dixi vobis, et nan credi»
tis, quomodo, si celestia dixero vobis, credetis ^?
Εἰ: « Nemo ascendit in celum nisi qui ex calo
descendit, Filius hominis **. » Nam ut semper ei
ante secula exsistens Verbum | descendi e collis :
deinde idem apparuit homo nostri similis, tanquan

9 doan. ii, 12. ?* ibid, 13.

Digitized by Google
