4361

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1362?

ὕλαις ὁμιλῆσαν τὸ πῦρ, καίτοι θερμὰς οὐχ οὔσας αὔ- A non est. Nam si verum est quod ignis circa mate-

τὰς κατ᾽ ἰδίαν φύσιν, ἀποφαίνει θερμάς " ἐνίησι yàp
xai μάλα πλουσίως αὐταῖς τῆς ἐνούσης αὐτῷ δυνά-
μεως τὴν ἐνέργειαν" πῶς οὐ μᾶλλον ἐνίησι Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, τὴν ζωοποιὸν ἑαντοῦ δύναμιν
καὶ ἐνέργειαν, ἐνωθεῖσαν αὐτῇ καὶ ἰδίαν αὐτὴν
ἀποφήνας, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, xai καϑ' ὅν οἶδε
τρόπον αὐτός ;

B. 'Avayxalov οὖν ἄρα συνομολογεῖν, οὐδενὸς
ἑτέρου μεσολαδοῦντο;, παντελῶς ἴδιον γενέαθαι τὸ
σῶμα τοῦ kx τοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου, χἂν ἐψυχω-
μένον νοοῦτο ψυχῇ νοερᾷ.

Δ. Πάνν μὲν οὖν, el τὸν ἀπλανῆ τῆς πίστεως ὄρθο-
τομοῦμεν λόγον, καὶ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων

riam aliquam versans, eam quz alioqui ex sua na-
tura calida non est, calidam efficit (immittit enim
€i abunde facultatis qua praeditus est efficaciam),
quo pacto non potius immittit Deus Verbum propri: .
carni vivificantem suam virtutem atque operatio-
nem, cum illam sibi unitam et propriam, citra con- -
fusionem aut mutationem et quo ipse novit modo,
declarari? j

B. Necessarium itaque est fateri, nemine alio in-

' terveniente, perfecle proprium faetum esse corpus
Verbo ex Patre, tametsi anima iutelligente anima-
tum censeatur?

À. Omnino, si rectum et sincerum fidei sermo-
nem tenere velimus, et 7 78 dogmatum veritatem

ἐσμὲν ἐρασταὶ, xoi τῶν ἁγίων Πατέρων οὖχ ἀπο- B amamus, atque a sanctis Patribus non deflectimus,

φερόμενοι τῆς εὐθείας, οὔτε μὴν τὴν βασιλιχὴν
ἀφέντες τρίδον, xal ταῖς τινων εἰχαιομυθίαις εἰς
κίόδηλον νοῦν ἀποχομιζόμενοι, ἐποιχοδομούμενοι δὲ
μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ θεμελίῳ, τουτέστι Χριστῷ.
« θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
χείμενον, » χαθὰ γέγραφεν ἀληθῶς ὁ σοφὸς &pyt-
τέχτων, καὶ τῶν αὐτοῦ μυστηρίων ἱερουργός. "Eva
τοιγαροῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς εἶναι πι-
στεύομεν, χαὶ ἐν ἑνὶ προσώπῳ νοούμενον τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, γεννηθέντα μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, θεϊχῶς, ὡς Λόγον, πρὸ παντὸς αἰῶνος
καὶ χρόνου * ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς, τὸν
αὐτὸν γεγονότα κατὰ σάρχα ix γυναιχὸς, αὐτῷ τε
προσνεμοῦμεν τά τε θεοπρεπῇ καὶ τὰ ἀνθρώπινα,

καὶ αὐτοῦ γενέσθαι φαμὲν τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν, C

καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πάθος, οἰχειονμένον μὲν
ἅπαντα τὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς, μεμενηκότος γε μὴν
ἀπαθοῦς τῆς θεότητος φύσει. Κάμπτει γὰρ οὕτως
αὐτῷ πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογεῖται,
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν τοῦ Πατρός.
"Ajfv.

** | Cor. nt, ἢ, '* Ibid. 10, 141 Cor, iv, 4.

neque deserta vía regia, aliorum vana atque inania
commenta sectamur, in reprobar mentem abducti :
sed potius super ipsum fundamentum, hoc.e»t
Christem, zdiflcamus. « Fundamentum enim aliud
nemo potest ponere, prseter id quod positum est?*; »
ut vere scripsit sapiens ille architectus '*, et myste-
riorum Dei administrator "5, Unam itaque Filium
Dei ac Patris esse credimus, et in una persona in-
tellectum Dominum nostrum Jesum Christum, geni-
tum quidem ex Deo et Patre divinitus, ut Verbum,
ante omnia secula ét tempora, novissimis autem
szculi temporibus eumdem factum carnem ex mu-
liere, ipsique tribuimus et divinas et humanas pro-
prietates : et illius factam esse dicimus nativitatem
secundum carnem, et passionem in cruce, quippe
qui omnia sibi adaptaril quie carni suze sunt pro»
pria; manente interim natura. deitatis experte pos-
sionis. Hac enim raiione illi flectitur omne genu, et
omnis lingua confitetur quia Dominus Jesus Cbristus
in gloria Patris '*, Amen.

** Philipp. it, 10, 11.

Digitized by Google
