shy δύναμιν τοῦ Θεοῦ. » Οὐ γὰρ ἣν ἀμήχανον τῷ φιλ-
ανϑρώπῳ Θεῷ, οἱστὸν ἑαυτὸν ἀποφῆναι τοῖς τῆς ἀν-
θρωπότητος μέτροις, καὶ τοῦτο ἡμῖν προῦ πέφηνεν αἰνι»
Ὑματωδῶς Μωσέα μυσταγωγῶν, καὶ τὸ τῆς ἐνγανθρω-
πήσεως μυστήριον ὡς ἐν τύποις ἔτι ζωγραφῶν.
Ἐπεφοίτησε μὲν γὰρ ἐν εἴδει πυρὸς τῷ βάτῳ χατὰ
«by ἔρημον (11), καὶ ἐνήσυραπτε μὲν τῷ θάμνῳ τὸ
sip, πλὴν οὐ χατεχαίετα, Τεθαύμαχε 6k. τὴν ὅρασιν
ὁ Μωσῆς. Καίτοι πῶς o0x ἀσύμθατον εἴη ἂν τῷ πνρὶ
τὸ ξύλον ; Οἰστὴ δὲ ὅκως ταῖς τῆς φλογὸς ἐμθολαῖς
ἡ εὐχατάπρηστος ὕλη. ᾿Δλλ᾽ fjv, ὡς ἔφη, μυστηρίου
4b χρῆμα τύπος, οἰστὴν ἀποφαίνοντος τοῖς τῆς ἀν»
θρωπότητος μέτροις τὴν θείαν τοῦ Λόγου φύσιν, αὖ-
τοῦ γε ἐθέλοντος" ἀδυνατεῖ γὰρ αὐτῷ παντελῶς
οὐδέν.

B. Ὡς εὖ ἴσθι τοι, μὴ ἂν ἐλέσθαι τὰ ἴσα φρονεῖν
αὑτοὺς ἄλλως.

Α. Ἔσται τοίνυν χαὶ ἀναμφιλόγως υἱοὺς ἡμῖν δύο
καὶ χριστοὺς ὁ πρὸς αὐτῶν πρεσδεύων λόγος.

B. Δύο μὲν, obyl* φασὶ δὲ, ὅτε εἷς μέν ἐστιν 6
"κατὰ φύσιν Υἱὸς, ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Δόγος" ὁ δὲ
ληφθεὶς, ἄνθρωπος μέν ἐστι φύσει τοῦ Δαδὶδ, Υἱὸς
δὲ τοῦ Θεοῦ͵ διὰ τὸ ἀνειλήφθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου,
ὃς διὰ τὸ κατῳκχηκέναι ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν Λόγον, εἰς
ταύτην ἦλθε τὴν ἀξίαν, καὶ χάριτι τὴν υἱοθεσίαν
ἔχει,

Α. Εἴτα ὅποι κοτὲ νοῦ xal φρενὸς ἴαιεν ἂν οἱ τῇδε
δοξάζοντες; "Hi πῶς οὐ δυάδα φασὶν viov, ἀπὰ-

QUOD UNUS SIT CBRISTUS.
ἐροῦμεν’ « Βλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ & ipsi volunt, iterum respondeblmus :

1294

* Erratis
mescientes Seripturas, neque poientiam Dei **, »
Neque enim erat difficile benignissimo Deo gestabi»
lem ac tolerabilem se prebere bumanz conditioni ;
atque hoe quidem nobis figurate presignificavit
Mosen instruens, et incarnationis mysterium veluti
in typis adhue atque umbris describens. lmmisit
enim se in forma ignis rubo in deserto. Atque ignis
quidem in rubo emiesbst, neque tamen adureba-
tar. Áttonitus [vit ejus rei spectaculo Moyses **.
Atqui quo pacto non agat ignis in lignum ? Materia
tamen quie facile succendi potest flamma vim per-
telit. Caeterum erat, nt dixi, res bac mysterii
adumbratio, declarans tolerabilem fore humanz
imbecillitati divinam Verbi naturam, ipse ita vo-

B jJente, Nihil enim ipsi ett impossibile.

B. Quam recte nosti illos ita sentire nolle]

A. Duos itaque procul dubio filios, et dgos
christos illorum sermo nobis predicat.

B. Duos quidem, nequaquam. Aiunt vero unum
quidem esse secandum naturam Filium, Verbum
ex Deo Patre ; eum autem qui assumptus est, ho-
minem quidem esse natura David, Dei vero Filium
ideo qued a Verbo Dei assumptus sit, et qnia iuha-
biavit ia ipso Verbum Dei, eamdem dignitatem
consecutus est, et Filius per gratiam est.

A. ΑἹ quo pacto non siot. emol: mentis qui ita
statuunt ? ant quomode non duos filios faciunt, se-

διϊστάντες ἀλλήλων ἄνθρωπον καὶ Θεόν ; Εἴπερ ἐστὶ . parantes inter se bominem et Deum? Siquidem est
xat αὐτοὺς, ὁ μὲν φύαει καὶ ἀληθῶς, ὁ δὲ χάριτι τὴν ^ ex. ipsorum aententia hic quidem nalura ae vere
υδοθεσίαν ἔχων, καὶ elg ταύτην ἦλθε τὴν ἀξίαν, ὡς Filius, bie vero per adoptionem eadem diguitate
ἐνοικοῦντος αὐτῷ ταῦ Δόγου; "Ap' οὖν ἔχει τι τὸ praeditus est, vipote inhabilante ipsum Verbot?
μεῖζον ὁ χκαθ' ἡμᾶς, ἐναυλίζετας γὰρ xal ἡμῖν αὖ- — Habet itaque aliquid amplius nostri similis, Inhabi-
«οἷς, καὶ πρός γε τοῦτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων ὁ ἑερώ- — tat enim etiam in nobisipsis. Quod et eeafirmot

τατος Παῦλος " « Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά
μου πρὸς τὸν Πατέρα τρῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
αταῦ, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται, ἵνα δῷ ὑμῖν χατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης
αὑτοῦ, δυνάμει χραταιιθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐ-
τοῦ, κατοιχῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.»
"Ev ἡμῖν γάρ ἐστι διὰ τοῦ Πνεύματος, «àv ᾧ χράζο-
μεν" 'A66À à Πανήρ. εθὐχοῦν xav' οὐδένα τρόπαν εἴη
ἂν τὰ xa0' ἡμᾶς ἂν μείασιν, εἰ τῶν ἴσων ἠξιούμεθα

saeratissimus Paulus dicens : 739 «Hujus rei gratia
fecto genua mes ad.Patrem Domiui nostri Jesu
Christi, ex quo omnis paternitas in cqlis οἱ in
terra nominatur, wt dei vobis seeuadum divitias
glorize sus, virtute corroborsri per. Spiritum ejus,
habitare Christum in cordibus nostris *. » la nobis
enim est per Spiritum,« ia. que elamamus : Abba,
Peater*. » Nailla itaque ratione erimus inferiores
etiam nos , siquidem Deus ac Pater noe. iisdem re-

παρὰ τοῦ θεοῦ χαὶ Παπρές, Χάριτι γὰρ xal ἡμεῖς p bus dignatns est. Nam ei nos per gratiam sumus

υἱοὶ xdi θεοί. ᾿Ενῃνάγμεθα δὲ πάντως εἰς ταύτην
“πἣῃν ὑπερφνᾶ γαὶ τεθαυμασμένην ἀξίαν, ὡς ἔναυλον
ἔχοντες τὸν μαναγενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον. ᾿Ανόσιον δὲ
καὶ ἀπόπληκτον παντελῶς, τὸ ἠξιῶσθαι λέγειν αὐ-
τοὺς τῆς υἱοθεσίας τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὡς ἐν χάριτος
μοῖρᾳ τὴν ἐπὶ τῷδε δόξαν ἑλεῖν.

B. Φράσαις ἂν ὅκως.

A. Καὶ μάλα. Βρῷτον μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, ἕτερος

fili et dii. Transiati porro sumus omnino ad eam-
dem. illam supereminentem atque admirandam
dignitatem, utpole inhabitante in nobis unigenito
Dei Verbo. Impium vero et absurdum prorsus fue-
rit dicere digastos esse nos Jesum áliatiose, ac
veluti per gvatism hune henorem accepisse.

B. Die quemode.

À. Dicam. Primum enim, ut dizi, diversus exsi-

** Mayh. xxu, 33, '* Exod. n, 8 seqq. ' Ephes. i1, 14-16. 5 Galat. iv, 6.

BON. VULCANII NOT A.

411) Cyrillus Glaphyris in. Exodum cap. 5, id latius explicat.

- Digilized by Google
