1505

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP,

1354

quod ex Patre genium est, distiuguatis? aut quem A φατε, τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ; τίνα γενέσθαι: ga-

esse dicemus omnium ortus auctorem ?

B. Eum qui est Dei Patris secundum naturam
Filius, hoc est, Unigenitus.

Α. Aiqui magnus ille divinorum mysteriorum
administer per Jesum Christum omnia ad esse tra-
ducta "2/49 esse asseril, unumque ipsum esse ac
solum, Repetam vero id quod Christi nomen inve-
slígantes diximus, quod nimirum unctionem signi-
flcet. Quia enim unctus est, Christus aliquis voca-
tur. Aut igitur dicant Verbum ex Deo in propria
sua na3iura unctum esse, el sanctificatione per Spi-
ritum sanctum indiguisse, particepsque ejus ab ipso
factum fuisse; aut doceant quo pacto intelligatur
Christus qui non sit unctus? quomodo vero voce-

μὲν γενεσιουργὸν ὅλων ;

B. Τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν Υἱὸν, τοὺν-
ἐστι τὸν Movoytvi.

A. AX ὅγε τῶν θείων ἡμῖν μυστηρίων fa0070-
Ye, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰ πάντα φησὶ πταρτιχθαι
πρὸς ὕπαρξιν, ἕνα τὰ αὐτὸν elvat xal μόνον, Mepv$-
σομαι δὲ, ὅτι τὸ Χριστὸς ὄνομα βασανίζοντες ἐλέ-
γομεν, ὅτι χρίσεως ἡμῖν εἰσχομίζει δήλωσεν. Διὸ
χάρ τοι τὸ χεχρῖσθαι, χριστὸς ὀνομάζοιτό τις. "H τοί-
vuv λεγέτωσαν τὸν kx Θεοῦ Πατρὸς Aéyov, εἷς ἰδίαν
χεχρῖσθαι φύσιν, “καὶ ἐν ἐνδείᾳ γενέσθαι νοῦ διὰ
Πνεύματος ἁγιασμοῦ xoi τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ μετοχῆς"
ἤγουν διδασκέτωσαν, πῶς ἄν νοοῖτο Χριστὸς, ὁ μὴ
χεχριαμένος ; πῶς δ᾽ ἂν χαταμόνας χαλοῖτο χαὶ

iur peculiariter etiam Jesus, unigenitum Dei Ver- B Ἑησοῦς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, παΐτοι τοῦ

bum, εὐτῪὸ bestus Gabriel sancta Virgini dicat :
« Ne timeas, Maria ; ecce enim concipies in utero,
et paries filium, el vocabis nomen ejus Jesum !*.
ipse enim salvabit populum suum a peccatis eo-
pum 1f,

8. Ergo per bominem cuncta facta esse dicemus,
et qui in novissimis sseculi ternporibus ex muliere
matus est, Creator est codi et terr», ac breviter

, oinnium qua in eis sunt.

A. li9 sentias oportet. Annon enim, obsecro te,
« Verbum caro facium est !*? » nonne appellatur
Filius, bominis? anne formam servi accepit? nonae
evacuavit semetipsum, in similitudinem hominum
factus, atque habitu inventus ut bomo !*? At vero
si incaruationem negent, sancti discipuli obsisteat,
dicentes : « Et nos vidimus et testamur, quod Pa-
ter misjt Filium Salvatorem mundi. Quicunque con-
(ütebitut quod Jesus est Filius Dei, Deus ia ipso
Tganet, et ipse in Deo ?*. » Et rursus : « In hoc
cognoscitur Spiritus Dei ; Qmnis spiritus qui conf-
tetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est;et
osnnis spiritus, qui non confitetur Jesum, ex Deu non
est **, » Deinde, quxnam ratio sit dicere de homine
quod assumpserit cargem ἢ Convenit vero potius ei
qui exira carnem est, neque nostre natura similis
est, CarBem assumere, ei cum ea venire in bunc
mundum, ita ut maneat id quod erat. Proinde,
tametsi factus est homo, nibil obstat quominus

μακαρίου Γαδριὴλ τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ λέγοντος" « Μὴ
φοθοῦ͵, Μαριάμ' ἰδοὺ γὰρ συλλήψῃ kv γαστρὶ, ant τέξῃ
υἱὸν, xai χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἜἘησοῦν. Αὐτὸς;
γὰρ πώσει τὸν λαὴὺν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρττῶν οὐ»
τῶν. P

B. “Αρ᾽ οὖν, δι’ αὐτοῦ πεποιῆσθαί φαμεν τὰ κὸν
κα, καὶ ὁ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς τὰν ἐξ
γυναιχὸς ἀπότεξιν ἔχων, δημιουργός ἔστεν οὖν oiga-
vou xat γῆς, συλλήδδην ἁπάντων τῶν ἐν αὑτοῖς.

Α. Φράζε δὴ οὖν xat αὐτὸς, ἐρήσομαι γὰρ" τ dg ὦ
« γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος ;» ἄρ᾽ ob κεχρημάτιεν Ux
ἀνθρώπου ; οὐχ ἔλαδε δούλον μορφὴν ; οὖχ ἐχένωειν
ἑαντὸν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, χαὶ τ΄
μᾶτι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος; Εἰ μὲν οὖν ἀρνοῦντει
τὴν οἰκονομίαν, ἀνταναστήσονται λέγοντες οἱ θεστί-
ev μαθηταί" « Καὶ ἡμεῖς ἐθεασάμεθα καὶ pasce
ροῦμεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀπέσταλχε τὸν Ὑἱῶν, Σωτῖρε
τοῦ κόσμον" ὃς ἂν ὁμολογήσῃ, ὅτι Ἰησοὺς ἔστιν ὁ
Υίός τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν
τῷ Θεῷ. » Καὶ πάλιν « Ἐν τούτῳ γινώσκετσι τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ" Πᾶν πνεῦμα, ὃ ὁμολογεῖ Toss
Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθέναι, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔστι πὶ
πᾶν πνεῦμα, ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰησοῦν, £x Tav Quod
οὐχ ἔστιν. ». Εἶτα, ποῖον ἂν ἔχοι λόγον, τὸ kw Tec
θρώπου νοεῖν ὡς παραγέγονεν ἐν aapxi; Πρέξσει
& ἂν μᾶλλον τῷ ἔξω sapxbe xai φύσεως οὖχ ὄντι τῆς
γαθ᾽ ἡμᾶς, τὸ καὶ ἐν σαρχὶ γενόσθαι, xai μετὰ ταού-
τῆς ἐλθεῖν εἰς τόνδε τὸν χόσμον μετὰ τοῦ μεῖναι ὃ ἦν.

emnia per ipsum ad ortum traducia esse censea- D) Οὐχοῦν εἰ καὶ γέγονεν, ἄνθρωπος, τὸ ἀπεῖργον οὐδὲν

mus, quatenus est Deus et cozternus Patri, Neque
enim Deus exsistens Verbum immutatum est, tam-
etsi carnem anima intelligente praeditam as-
sumpserit : et non hominem sibi ipsi conjungens, ut
isti innovatores fidei statuunt, sed ipse factum ea-
το, ut dixi, hoc est, homo. 7/44, Hao enim ratione
ipsi unetio eliam conveniat, citra eslumniam. Vo-
cabitur autem et Jesus, ut ipse revera exsisteas qui
secundum carnem ex Virgine natus est. Salvavit
enim hoc pacto suum ipsius populum, non ut homo
Deo conjanctus, sed ut Deus similis factus iis qui

!* Luc 1, 50, 51.

^! Mauh. 1, 9t.
v ibid. 2, o.

7 joan. 1, 14.

ἐννοεῖν, δι᾽ αὐτοῦ παρῆχθαι τὰ πάντα, καθ᾽ ὃ νοεῖτει
Θεὺς xai συναΐδιος τῷ Ἠατρί. Οὐ γὰρ ἡλλοίωται
Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, εἰ καὶ γέγονεν ἐν Ξροσλήψει σαρκὸς
ἐψυχωμένης νοερῶς, καὶ ox ἄνθρωπον ἑαυτῷ συν-
ψας, χαθά φασιν οἱ χαινατομφῦντες τὴν πίστιν,
ἀλλ᾽ αὐτὸς γενόμενος σὰρξ, ὡς ἔφην, τουτέστιν ἄν-
θρωπος. Ἔσται γὰρ οὕτως αὐτῷ καὶ τὸ χεχρζ:ϑαι
πρέπον vai διαδολῇῆς ἀμοιροῦν. Κεχλήσεται δὲ καὶ
Ἰησοῦς, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων χατὰ ἀλήθειαν, ὁ τὴν
χατὰ σάρκα ἐχ γυναιχὸς ὑπομείνας γέννησιν, Σέσωκς
γὰρ οὕτω τὸν ἑαντοῦ λαὸν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος Oen

^ Philipp. n, 6,7. 351 Joan. wv, 11, U-

Digitized by Google
