1519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

1510

A. Atqui quomodo is. qui baptizatus est, et in α A. Εἶτα πῶς ὁ βεδαπτισμένο;, xai τὴν ἐμφανῆ

quem Spiritus manifeste descendit, in sancto Spi-
ritu baptizat , eaque prestat qua soli divine na-
tura: sunt propria 7 Sanctificationem enim largitur
atque suppeditat. Quod quidem demonstrans Verbum
proprium summ bonum esse, inspiravit sanctis
apostolis, dicens : « Accipite Spiritum sanctum :
«quorumcunque remiseritis peccata, remittuntur ;
quorumcunque retinueritis, retenta. sunt **. » Quo
pacto autem sanctificatum manifestissime ostendens
divinus Baptista, testatus est, quod hie sit Filius
Dei, singulariter ac solus * Oportebat enim hunc
orbis terrarum doctorem, si modo slium a vero
Filio cognoscebat, rei veritatem explicare, aperte-
que dicere : Hic est qui ratione conjunctionis cum

τοῦ Πνεύματος λαδὼν χαταφοίτησιν, ἐν ἁγίῳ βαπτί-
ζει Πνεύματι, καὶ τὰ μόνῃ πρέποντα καὶ ἐοιχότα τῇ
θείᾳ φύσει πληροῖ; Χορηγὸς γάρ ἔστιν ἁγιασμοῦ,
καὶ τοῦτο δειχνὺς, ὡς ἴδιον ἀγαθὸν ὁ ἐνανθρωπήσας
Λόγος, σωματικῶς, ἐνέφνσησε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
λέγων’ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" ἄν τινων ἀφῆτε τὰς
ἁμαρτίας, ἀφέενται" ἄν τινων χρατῆτε, χεχράτηνται.»
Πῶς δὲ τὸν ἡγιασμένον ἐναργέστατα χαταδεικνὺς ὁ
θεσπέσιος Βαπτιστὴς, μεμαρτύρηχεν, ὅτι Οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, μοναδιχῶς xal ἐνάρθρως ; Ἕδει
γὰρ ὄντα τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ μυδταγωγὸν, εἴ πω ἕτερον
ὄντα παρά γε τὸν ἀληθῶς Υἱὸν ἡπίστατο, καξα-
σημᾶναι τὸ ἀληθὲς, λέγοντα σαφῶς, Οὗτός ἐστὶν. ὁ
κατὰ συνάφειαν τὴν πρὸς τὸν φύσει xal ἀληθῶς

eo qui natura ac. vere Filius est, beneflcio οἱ gra- B Υἱὸν, δόσει τε καὶ χάριτι γεγονὼς Υἱός " ἀλλ᾽ οὐδὲν

tia facetus est ^ Filius. Ceterum nihil hujusmodi
dixit : sed unum atque eumdem 6586 scieus, et ex
Deo Patre Verbum, et ex semine Dovid secundum
carnem, sanctificstum quidem ait, quatenus homo
est ; ac rursus sanctificare, quatenus est Deus. Erat
enim, ut dixi, et loc et illud. Si ergo non est
factus humo, sí non natus est ex muliere secundum
carnem, 753 avellimus ab ipso humane nature
proprietates. At si verum est quod se demiserit ad
exinanitionem, et factus sit nostri similis, quam-
obrem ea per quse exinanitionem subiit, ipsi detra-
bunt administrationis in carne artificium imperi-
tissime convellentes t

B. Si ergo dicatur etiam gloriam accepisse, et
factus est Dominus, atque exaltatus esse a Patre,
declaratusque esse rex, ascribesne eliam hzc Deo
Verbo citra ullam glorie ipsius imminutioneu ἢ

À. Quod quidem Dei Verbi natura oinni gloría et
regno atque dominatione vera refert& sit, quonam
pacto cuipiam dubium esse queat, qnodque divina
dignitas conveuienter ei tribuatur? Cum vero factus
est bomo, cui omnia sunt data atque ascititia, ea
ratione tametsi. omnibus abundet, et ex sua ple-
nitudine omnibus impartiatur, humano more acci-
pit, novumque est et insuditum in Christo mira-
eulum, in servili forma, dominatio ; in. humana
tenuitate, gloria divina, et regia dignitas in servi-

μὲν ἔφη τοιοῦτον, ἕνα δὲ καὶ τὸν αὐτὸν ὄντα γινώ-
ὅχων, xal ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, xal ἐκ σπέρματος
τοῦ Δαδὶδ κατὰ cápxa, ἁγιασθῆναι μέν φησι, καϑὸ
ἄνθρωπος, ἁγιάζειν δὲ αὖ, χαθὸ νοεῖται Θεός. "Hv
γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν αὐτῷ τοῦτο κἀχεῖνο, Εἰ μὲν οὖν οὗ
γέγονεν ἄνθρωπος, εἰ μὴ γεγέννηται χατὰ σάρχα ἔχ
γυναιχὸς, ἀποσοδοῦμεν αὐτοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Εἰ δὲ
ἀληθὲς, ὅτι χαθεὶς ἑαυτὸν εἰς χένωσιν γέγονε χαθ'
ἡμᾶς, ἀνθότου τὰ δι' ὧν ἂν νοοῖτο χεκενωμένος,
ἀφιστᾶσιν αὐτυῦ, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας τὸ
εὐτεχνὲς ἀδουλότατα παραλύοντες ;

B. Ἑὰν οὖν λέγηται, καὶ δόξαν λαδεῖν, καὶ γενὲ-
ὅθαι Κύριος, ὑψωθῆναί τε παρὰ τοῦ Πατρὸς, κατα-
στῆναι δὲ xal βασιλεὺς, ἀνάψεις ἄρα xoi ταῦτα τῷ
Θεῷ Λόγῳ, χαὶ οὐ πάντη τε χαὶ πάντως ἀδιχήσεις
αὐτοῦ τὴν δόξαν:

A. Ὅτι μὲν οὖν, δόξης τε xat βασιλείας χαὶ κυ-

- ριότητος ἀληθοῦς, ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου μεμέστωτα: φό-

σις, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ τις ; ἀραρότως δὲ 5t xal ἐν
ὑψώμασι νοεῖται τοῖς θεοπρεπεστάτοις ; ἐπειδὴ δὲ
πέφηνεν ἄνθρωπος, ᾧ πάντα ἐστὶ δοτὰ χαὶ εἰσκεχρι-
μένα, ταύτῃ cot πλήρης ὑπάρχων xal ἐξ ἐδίου πλη-
ρώματος πᾶσι διδοὺς, ἀνθρωπίνως δέχεται, τὴν ἡμῶν
πτωχείαν οἰχειούμενος, xal ἦν ἄηθές τε xal ξένον ἐν
Χριστῷ τὸ παράδοξον, ἐν οἰχετικῇ μορφῇ, κυριότης,
ἐν ἀνθρωπίνῃ σμιχροπρεπείᾳ, δόξα θεοπρεπὴς,, καὶ

tete, quantum ad humane nature conditionem p βασιλείας αὐχήμασιν ἐστεφανωμένον, τὸ ὑπὸ ζυγὸν,

attinet ; et. humilitas. summa eminentia predita.
Factus est enim homo Unigenitus, non ut in exina-
niione permaneat, sed ul accipiens cum ea ejus
proprietates ; Deus. tamen naturaliter esse etiam
boc pacto intelligatur, bominisque naturam im seipso
iliugtret, sacrarum ac divinarum dignitatum parti-
cipem ipsam declarans. Nam et sancii Filium,
etiam postquam factus est homo, gloriam Dei ac
Patris, et regem ac Dominum appellant. Isaias
enim ita aiL : « Sicut. homo vindemiat oleam, ita
vindemiabunt eos, et quando eessaverit. vindemia,
isti voce clamabunt. Qui vero relicti fuerint. super

** joan. xx, 22-95.

τό γε ἧχον εἰς ἀνθρωπότητος μέτρον, xal ἐν ὑπερτά-
ταις ὑπεροχαῖ;, τὸ ταπεινόν. Γέγονε γὰρ ἄνθρω πος €
Μονογενὴς, οὐχ ἵνα τοῖς τῆς κενώσεως ἐναπομείνῃ
μέτροις, ἀλλ᾽ ἕνα λαδὼν σὺν αὐτῇ τὰ αὐτῆς, Θεὸς ὧν
φύσει, καὶ οὕτω γνωρίζηται, xai τὴν τοῦ ἀνθρώπου
κατασεμνύνῃ φύσιν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, μέτοχον αὐτὴν ἄπο-
φήνας ἱερῶν καὶ θείων ἀξιωμάτων εὑρήσομεν δὲ
καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀγίους, δόξαν ὀνομάζοντας τοῦ Θεοῦ
xoi Πατρὸς, καὶ μέντοι xal βασιλέα, xal προσέτι
Κύριον, τὸν Υἱὸν, χαὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. Ἡσαΐας
μὲν γὰρ ὧδέ πη φησίν" « Ὃν τρόπον ἐὰν ἄνθρωπος
καλαμᾶται ἐλαίαν, οὕτω χαλαμήσονται αὐτοὺς, καὶ

Digitized by Google

