30$

QUOD UNUS SIT CIIRISTUS.

133

παρ᾽ αὐτὸν Υἱὸς, ἀλλ᾽ αὑτὸς Κύριος σέσωκεν ἡμᾶ;, A alius censetur a nobis ab ipso Filius, sed ipse Domi-

τῆς ἀπάντων ζωῆς ἀντάλλαγμα, τὸ ἴδιον αἷμα δούς.
« ᾿Βγοράσθημεν γὰρ τιμῆς οὐ φθαρτῆς ἀργυρίῳ
ἣ χρυαίῳ, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου
xai ἀσπίλου Χριστοῦ, προσχομίσαντος ἑαντὸν ὑπὲρ
ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ θεῷ xal Ἠατρί " » καὶ
πρός γε τοῦτο ἡμᾶς πιστώσεται γεγραφὼς ὁ νομο-
μαθέοτατος Παῦλος " « Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ
θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρόδῳ-
xt» ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, προσφορὰν xal ὑνσίαν τῷ

θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. » Ἐπειδὴ δὲ γέγονεν ὑπὲρ.

ἡμῶν εὐωδία Χριστὸς, καταδείξας ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημ’
μελὲς ἔχουσαν τὴν ἀνθρώπου φύσιν, παῤῥησίαν ἐσχή-
»αμεν δι᾽ αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὑτῷ πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ θεόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
* Ἔχοντες οὖν ἀδελφοὶ παῤῥησίαν εἰς τὴν εἴσοδον.
τῶν. ἁγίων, ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ, ἣν Evexat-
νίσεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον xal ζῶσαν διὰ τοῦ χατα-
πετάαματος, τουτέστι, τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, » Σύνες
οὖν ὅπως αὑτοῦ τὸ αἷμα xal αὐτοῦ τὴν σάρχα φησὶν,
f» χαὶ χαταπέτασμα χαλεῖ, χαὶ μάλα εἰκότως, ἵν᾽
ὅπερ ἐν τῷ ναῷ τὸ ἱερὸν εἰργάζετο χαταπέτασμα,
χαταχρύπτον εὖ μάλα τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, τοιοῦτόν
τι νοοῖτο δρᾷν καὶ ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, οὐκ ἐφιστᾶσα,
τρόπον τινὰ, γυμνῶς καὶ ἀχρύπτως ὁρᾶσθαι πρός
τινος τὴν ὑπερφνᾶ xa: ἐξαίρετον ὑπεροχήν τε xal

δόξαν τοῦ ἐνωθέντος αὐτῇ Θεοῦ Λόγον. Kal γοῦν, ol .

μὲν Ἡλίαν fj ἕνα τῶν προφητῶν ἐτόπασαν elvat Χρι-
στόν' Ἰουδαῖοί γε μὴν, οὐ συνέντες ὅλως τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
μυστήριον, καταχερτομοῦντες ἔφασχον' « Οὐχ οὗτός
ἐστιν ὁ τοῦ τέχτονος νίός; πῶς νῦν λέγει, "Oct
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταδέδηχα; » 'Aópatov μὲν vàp τῇ
φύτει τὸ Θεῖον. "oU γε μὴν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ἐν
εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾷς, ὁ κατὰ φύσιν ἰδίαν οὐχ ὁρατὸς,
καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν Θεὸς ὧν Κύριος, Καὶ τοῦτο, οἶμαι,
διδάσκει λέγων ὁ θεσπέσιος Δαδίδ᾽ « Ὁ Θεὸς ἐμφα-
νῶς qct, ὁ Oib; ἡμῶν, xal οὐ παρασιωπιηθήσε-
421.9

B. Φρονεῖς μὲν ὀρθῶς " ἐχεῖνοί γε μὴν οὐχ ὧδέ
ταῦτ᾽ ἔχειν διατείνουται, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, Kaz' οὐ-
δένα γὰρ τρόπου τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος ἀξιοῦσι
προσνέμειν τῷ ἐχ Θεοῦ φύντι Λόγῳ, παρασχενάσαι
δὲ μᾶλλον φασὶν αὑτὸν τὸν συναφθέντα αὐτῷ κατ᾽ ἰσο-

nus s1lvavit nos, proprium suum sanguipen. ἐμ. pre-
tium redemptienis vite orunium dans. « .Redempii
enim sumus.non corrupuübilibus- argento et auro,
sed pretioso sanguine quasi agui immaculati atque
incontaminati Cbristi, qui oblulit se pro nobis in
odorem suavitatis Deo ὃς Patri ! ; »-cujus rei. filem
quoque nobis faciet legis peritissimus Paulus ita
scribeus : « Estote itaque imitatores Dei, sicut lilii
charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Chri-
stus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis
oblationem et hostiam Deo in odorem suavitalis?*, »
Cun igitue Christus sit facetus pro nobis suavitas
odoris, εἰ humanam naturam in seipse inculpatam
declararit, nacti sumus per ipsum et in ipso aeces-
sum ad ccelestem Patrem ἃς Deum. Scriptum est
enim : « Habens itaque, fratres, fiduciam in introiti
sanctorum ip sanguine Christi, quam initisvit no-
bis viam novam et viventem per velamen, id est car-
nem ὃ. » intelligis itaque quomodo sanguinem ipsius

et carBem ipsius dicat, quam et velumen vocat, et .

quidem merito, ul quod ia templo sanctum velamen
operabatur oceultans-Sancia sanctorum, tale quid-
piam etiam Christi caro prestare censeatur : non
permittens quodaminodo ut nude οἱ sine tegumento
cernatur eaimia ntque immensa excellentia el ylo-

ria Dei Verbi quod carni unitur est. Porro nonnulli. :

ceusebant Christum esse Eliam, aut. unum ex pro-

plieis. Judei vero mysterium ejus plane nou intelli--
C gentes, subsannantes dicebant : « Nonne hie est

filius fabri *? at quo pacto dicit: Qui& ex colo -

desceadi *? » Neque enim Deitas naturaliter cerui
potest, Apparnit autem mortalibus in forma nostra:
simili, is qui ratione sum natura videri nequit;
menifestusque est. nobis Deus exsistens Dominus.
Atque hoc quidem, ut arbitror, docet divinus David
dicens : « Deus manileste veuiel, Deus noster, et
non silebit *.» .

B. Recte quidem sentis. Αἱ illi bze non ita sese
habere contendunt. Longe enim abest, Nulla εἰ-
quidem ratione 764 passionem crucis Verbo quod
ex Deo genitum est tribuere volunt. Αἱ potius prz-
parasse ipsum bominem illum qui secundum xzqua-

τιμίαν ἄνθρωπον, τὰς Ex τῶν Ἰουδαίων ὑποστῆναι D litatem honoris ab ipso assumptus est, ut Judaeorum

παροινίας, xal τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθη, xai μὴν xat
αὐτὸν τὸν θάνατον, xal αὐτὸν γενέσθαι τῆς σωτη-
οἰὰς ἡμῶν ἀρχηγὸν, τῇ τοῦ συνόντος αὐτῷ Λόγου
δυνάμει, παλινδρομήσαντα πρὸς ζωὴν, χαὶ τὸ τοῦ
θανάτου. καταργήϑαντα χράτος,

A. "Apa οὖν ἔχοιεν ἄν ἐξ ἱερῶν Γραμμάτων, τὸν
ἐπὶ τούτοις ἡμῖν ἀλτθῇ παραστῆσαι λόγον ; 1) xatvo-
τομοῦϑι τὴν πίστι», τὰ ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν λαλοῦντες,
xai οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου, χατὰ τὸ γεγραμμένον;
3| τάχα mov οὖχ εἰδότες λέγειν « Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ
E eA κόσμος ὁσταύρωται, χἀγὼ τῷ χόσμῳ. »

* | Petr. 2, 18, 19. 3 Ephes. v, 1, 2.
xbix, 9..." Jereu xii, [6 * Galat, vit, 16.

* ΠΡ. x.

contumelias.sdbiret, et passionem crucis, atque
adee mortem ipsam ; .atque jpsum factum esse s-
lutis nostre. auctorem, quippe qui vi ac virtete
Verbi quod ipsi conjunctum erat resuscitatus fuerit,
et mortis imperium aboleverit.

^

A. Atqui possintne sententie sus» ratnonem ex.

sacris Litteris comprobare? -aut innovaut fidem ex
suo ipsorum corde loquentes, et non ex ore Domini,
8icut scriptum est *? aut fortasse nescientes dicere :
* Mibi vero non contingal gloriari nisi in ernec
Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et
ego mundo *. »

15, 20. * psal.

* Matth. xiu, δῦ. * Joan, vi, 28.

Digitized by Google
