(299

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

ex semine autem, secundam carnem, Davidis. A τοῦ θεσπεσίον Aa615. Ἢ οὖκ ἄριστά σοι ταῦτα δι-

Anne tibi recte de hís egisse videor?

B. Omnino,

A. Ceterum aliquid preteres adversariis adjl-
tiam.

B. Quidnam?

. A. Neque enim Unigenitum Beum Verbum es-
sentiam ex Deo Patre habere credunt; sed homi-
nem illem, qui per ceujunetionem, ut ipsi volunt,
sassumpigs est, ex &emihe David factum esse con-
tendunt,

B. Ita aiunt.

A. Superabit itaque ommino Verbum quod na-
tura ac vere Deus est, eum qoi est ex semine Da-
vid: et tanto quidem etcellet, quantum eat in

ἐσκέφθαι δοχῶ ;

Β. Πάνυ μὲν οὖν.

A. Προπερήσόμαι δέ τι καὶ ἕτερον τοὺς διεναν-
«ἰας.

B. T$ «i δὴ φής;

Α. Οὐ γὰρ kx τοῦ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχειν «sme-
στεύχασι τὸν μονογενῆ Θεὸν Λόγον, τόν γε μὴν, ὡς
αὐτοί φασι ληφθέντα κατὰ συνάψειαν ἄνθρωπον, ἐκ
σπέρματος γενέσθαι τοῦ θεσπεσίου Δαδὶδ διατεῖ-
νονται.

B. Οὕτω φασί.

Α. Πλεονεχτήσει δὴ οὖν κάντη τε xat πάντως,
φύσει τε χαὶ δόξῃ Θεὸς ὧν, ὁ Λόγος, τὸν ἐκ σκέρμανες
τοῦ A&6(8. Ka ὑπεραλεῖται τοσοῦτον, ὅσο» ἄν ἔχοι

naturarum differentia intervalli. Aut si ita se res B τὸ μεσολαδοῦν τῶν φύσεων fj διαφορά. "H εἴπερ οὐχ

non habet ac dico, eur itaque distinguunt * Atque
buic quidem tribuunt glorie facultatem , bunc vero
tanquam acceperit introdücunt, atque id quod. est,
instar doni, atque 7241 beneficii lucrifecisse, Inferior
autem et posterior est qui &ccipit, quam qui dat;
et is qui ab allo glorie particeps efficitur, quam is
qui gleriam impertitut.

B. Maximam, arbitror, etiam ipsi differentiam sta-
tount inter Deum et homines.

A. Átqui quomodo sapientissimus Paulus divino-
rum mysterioram minister ipsum illum qui pradi-
catur inbabitantem jp se habens, et loquens in Spi-
ritu, secundum carnem ex Judzis et Deum appellat,
et benedictum esse dicit in. szvula : amen !*? Quid
superius est Deo qui supra omnes est? quid
autem majus in Verbo quod ex Patre genitum est
«uis deprehendat, quam iu eo qui secundum carnem
ex Judzis ? siquidem est alius ab ipso et peculia-
riter Filius atque hoc non vere.

B. Sed adniissus est, inquiunt, secundum conjun-
€tionem is qui est ex semine David, et cum inhabi-
tarit in ipsu Deus exsistens Verbuw, communem
tum illo dignitatem ei gloriam consequitur; quod
el sacratissimas Paules de ipso scribens docet:
1 Quia factus est obediens Patri. usque ad mortem,
mortem autem. erucis. [060 οἱ Deus superesaliavit
cum, el dedit ei nomen qued est seper omne no-
men *!, » hoc est, Deus.

A. Pecullariter itaque, et ut diverso seorsim Fi- ἢ

lio qui est ex semine David, datum (nime dicant a
Deo nomen quod est super omne nemen.

B. fia aittot. Cum eniin. Unigenitus sit Deus et ex
Deo secundum mnatoram, quomodo ill datum fuerit
kl quod ex se babet ἢ

A. Ergo si de !pso dietum mon est qued accepe-
rit, inquirames accurate. quamobrem divinus Páu-
lus seripserit : « Hoc enim sentite ie vobis quod οἱ
in Christo Jesu : qui cum. in forma θεὲ esset, non
rapinam arbitratus est so esse sequaiem Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipions, in
similitudinem Borninum fwetes. e habitu inventas

10 Rom. ix, 5. '! Philipp. ἡ, 8, 9.

ἔστιν ἀληθὲς ὃ φημι, διαιροῦσιν ἀνθ᾽ ὅτον, καὶ τῷ
μὲν νέμουσι τῆς δόξης τὴν ἐξουσίαν, τὸν δὲ λαΐόντε
παραχομίζουσι, καὶ τοῦθ᾽ ὅπὲρ ἐστὶν, ἐν τάξες γερῶν,
xa ἐν χαρίσματος μοίρᾳ κερδαίνοντα. Μεῖον ὃς πάν.
πως καὶ ἐν δευτέρους τοῦ διδόντος, τὸ δεχόμενοα,
καὶ τοῦ δοδάζοντος, τὸ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δέξος μεῖ-
ἐσχηχός,

B. Πλείστην, οἶμαι, καὶ αὐτοὶ φαῖεν dv τὴν lepe-
ρὰν Θεοῦ τε καὶ ἀνθρώπων.

A. Εἶτα πῶς ὁ πάνσοφος Παῦλος, ὁ τῶν δείων pe
στηρίων ἱερουργὸς, ὁ αὐτὸν Évoutov ἔχων τὸν wr
ρυττόμενον, καὶ λαλῶν ἐν Πνεύματι, τὸν χατὰ costs
ἐξ Ἰουδαίων, καὶ Θεὸν ὀνομάζει, καὶ εὐλογντὸν thoi
φῆσιν εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν; Τί τὸ ἐπέχεινα v

C πὶ παντὸς Θεοῦ ; τί δὲ τὸ μεῖζον ἐν τῷ ἐκ Πατρὸς

φύντι Λόγῳ καταθρήσαι τις ἂν παρά γε τὸν usb
σάρχα ἐξ Ἰουδαίων, εἴπερ ἐστὶν ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν,
xat ἰδιχῶς Υἱός * xal τοῦτο οὐχ ἀληθῶς ;

B. 'AXX εἰσεδέχθη χατὰ συνάφειαν, φασὶν, ὅ ix
σπέρματος τοῦ Δαβὶδ, καὶ ἐπειδήπερ ἐνῴχησεν αὐτῷ
Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, κοινωνεῖ τῆς ἀξίας αὐτῷ wa τῆς
τιμῆς. Καὶ τοῦτο διδάξει γράφων ὁ ἑερώτατος ize
λος περὶ αὐτοῦ" « Ὅτι γέγονεν ὑπήχοος τῷ Tlaxp
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ" διὸ καὶ 6 Θεὸς
αὐτὸν ὑκερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὲ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομι, ν τοῦτο δέ ἔστι τὸ, Θεός.

A. "Ag οὖν ἰδικῶς τε xal ὡς ἑτέρῳ κατα ὄνος
Υἱῷ τῷ tx σπέρματος Δαδὶ)δ δεδόσθαι φασὶ καρὰ τ:Ὁ
Θεοῦ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ κἂν ὄνομα;

B. Ναὶ φασί, θεῷ γὰρ ὄντι xai Ex Θεοῦ χατὰ
φύσιν τῷ Μονογενεῖ, πῶς ἂν γένοιτο δοτὸν, 5zxg
ἔχει;

À. Οὐχοῦν εἰ μὴ ἐπ᾽ αὐτοῦ τέθειται «ὦ λαδεῖα,
βασανιζέσθω λεπτῶς, ἐξ ὧν γέγραφεν αὑτὸς ὁ ἔε-
σπέσιος Παῦλος, ὁ Τοῦτο γὰρ φρονεῖτε ἔχαστος ocn a
αὐτῶν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * ὃς ἐν μορφῇ Ces
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι lea Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἂν ὀμιαι-
ματι ἀνθρώπον γενόμενος, xai σχήματι εὑρεθεὶς

Digitized by Google
