1552

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1558

Ἰουδαίοις τὸ xal Ἕλλησι, Χριστὸν θεοῦ δύναμιν, A Christum Dei virtutem, et Dei sspientism. Quia

καὶ Θεοῦ σοφίαν, ὅτι τὸ μωρὸν ταῦ Θεοῦ, σοφώτερον
ζῶν ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, ἰσχυ-
ρότερο» τῶν ἀνθρώπων ἐστί. »

B. Τίνα τρόπον ; συνίημι γὰρ ἧκχιστά ye.

A. Οὐ γὰρ Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον τὸ ἐπὶ τῷ
σταυρῷ πάθος γενέσθαι φησὶν, Ἕλλησι δὲ μωρίαν ;
Οἱ μὲν γὰρ ἔφασχον, ἀπηρτη μένον ὁρῶντες τοῦ ξύ-
λον, καὶ τὰς μιαιφόνους ἐπ᾽ αὐτῷ σείοντες χεφαλὰς,
« ΕἸ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, χατάδηθι ἀπὸ σταυροῦ, καὶ
πιστεύσομέν aoc. » Ἴβοντο γὰρ ὅτι τῆς αὐτῶν ἰσχύος
ἡττώμενος ἥλω χαὶ πέπονθε * πεπλάνηντο γὰρ, οὐχ
Υἱὸν εἶναι Θεοῦ νομίσαντες ἀληθῶς, ἀλλ᾽ εἰς μόνην
ὁρῶντες τὴν σάρχα. “Ἑλληνές γε μὴν, τὸ τοῦ μυστη-
Οἷου βάθος κατ᾽ οὐδένα τρόπον συνιέναι δυνάμενοι,
μωρίαν εἶναι νομίζουσι τὸ λέγεσθαι πρὸς ἡμῶν,
τεθνάναι Χριστὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. ᾿Αλλ᾽
αὐτὸ δὴ νουτὶ τὸ δοκοῦν εἶναι μωρὸν, σοφώτερον τῶν
ἀνθρώπων ἐστέ, Βαθὺς γὰρ ὁ λόγος, καὶ τῆς ἀνωτάτω
σοφία; ἐπίμεστος ἀληθῶς, ὁ ἐπί γε, φηδὶ, τῷ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ τὸ ἀσθενὲς εἶναι νομισθὲν
φαρά γε τοῖς Ἰουδαίων δήμοις, ἰσχυρότερον τῶν
ἀνθρώπων ἐστί. Σέσωκε γὰρ ἡμᾶς ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν ὑποδὺς, ἵνα
σαρχὶ παθὼν, καὶ ἐγηγερμένο; ἔχ νεχρῶν, χρείτο
τονα θανάτου xal φθορᾶς τὴν ἡμῶν ἀποφήνῃ qusw.
Ἔστι δὲ ὑπὲρ χεῖρα τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, τὸ πατωρϑθω-
μένον. Οὐχοῦν ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ τὸ

quod stultum est Dei, sapientius est hominibus : et
quod infirmum est Dei, fortius est bominibus **. a

B. Quo pacto? neque enim intelligo.

À. Nouse enim Judzig scandalo fuisse dicil pas-
sionem crucia, Graecis autem. stiliitium? llli enim
dixerunt, eum illum suspensuu € ligno cernerent,
sanguinolenta motitantes Capita : « Si Filius Dei
es, descende e cruce, et creilemus libi δ᾽. 1 Existi-
mabant enim illum violentia ipsorum superatinn,
paesum esse. EKrrarunt autem, putantes vere Filium
Dei nou esse, solam caruem iutuentes. Graci vero
eum mysterii magnitudinom pulla ratipne percipere
possent, stullum esse dicunt dicere Christum pro

B vita wundi aoriuum esse. Sed hoc ipsum quod vi-

dein esse pupltum, est sapientius hominibus. Gra-
viseimus enis est sermo, summaque sapientia ple-
nus de Christo omnium Salvatore habetur, et quod
ἃ Judzis censetur esse ipürmum, fortius est howi-
nibus. Salvavit enim nes wnigenitum Dei Verbum,
postri sinilitudiuem subiens, ut passus carne el sus-
citatus e mortuis, naturam nostram morte 3tque
interitw superiorem. deelararet, Est. vere iil qno
praestitum est, polestate nostra snperius, Fortius
itaque est hominibus, qnod iu inlirmitale nostre
simili et in passione peractum esse videtur, el iivi-
uam potentiam demonstrat.

ἀσθενείᾳ τῇ χαθ' fud; καὶ ὡς ἕν γε τῷ παϑεῖν πεπράχθαι δοκοῦν, δυνάμεώς το τῆς θεοπρεποῦς ἐπίδειξιν

ἔχον.

R. Εἴτα πῶς ἂν ὁ αὐτὸς, qal, μὴ πάθοι;

A. Σαρκὶ τῇ lola παθὼν, καὶ οὐ θεότητος φύσει,
καὶ ἀπόῤῥητος μὲν παντελῶς ὁ ἐπὶ τούτοις λόγος,
καὶ οὐχ ἄν τις ἐφίχοιτο νοῦς τῶν οὕτως ἰσχνῶν xal
ὑπερηρμένων ἐννοιῶν. Ἑπόμενοί γε μὴν τοῖς εἰς ὄρ-
ϑότητα λογισμοῖς, καὶ τὸν τοῦ εἰχότος περιαθροῦντες
Aéov, οὔτε τοῦ λέγεσθαι παθεῖν ἀλλοτριοῦμεν αὖ-
zy, ἵνα μὴ πρὸ τούτου χαὶ τὴν χατὰ σάρχα γέννη-
atv, οὖχ αὐτοῦ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἑτέρου φῶμεν εἶναί τι-
γος, οὔτε μὴν εἰς τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ ὑπερτάτην
φεπράχθαι φύσιν διοριζόμεθα τὰ σαρχός" νοοῖτο δ᾽
ἂν, ὡς ἔφην, σαρκὶ τῇ ἰδίᾳ παθεῖν, καίτοι θεότητι
ph παθὼν, καθ᾽ οἷον δὴ τινα τρόπον, ᾿λαθενεῖ μὲν
γὰρ πᾶσα παραδειγμάτων δύναμις, χαὶ τῆς ἀληθείας
κατόπιν ἔρχεται. λὲν ἐνίησι τῷ νῷ φαντασίαν
ἰἐσχνὴν τοῦ πράγματος, καὶ ὡς ἀπό γε τῶν ἐν χερσὶν,
ὀναθδιδάσει πρὸς τὸ ὕψος, καὶ τὸ πέρα λόγου. Ὥσπερ
γὰρ ὁ σίδηρος ἤγουν ἑτέρα τις ὕλη τοιαύτῃ ταῖς τοῦ
«υρὸς ὁμιλήσασα προσδολαῖς, εἰσδέχεται μὲν αὐτὸ,
ναὶ κατωδίνει τὴν φλόγα " εἰ δὲ δὴ χαταπαίοιτο τυ-
χὸν ὑπό του, δέχεται μὲν ἡ ὕλη τὸ βλάζος, ἀδιχεῖται
δὰ ὅλως πρὸς τοῦ παίοντος οὐδὲν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις "
οὕτω Tto; συνήσεις xal ἐν τῇ σαρχὶ λέγεσθαι παθεῖν,
θεότητι δὲ μὴ παθεῖν τὸν Υἱόν. Καὶ σμιχρὰ μὲν, ὡς
ἔφην, τῶν παραδειγμάτων ἡ δύναμις, ἀποφέρει δέ
πως τῆς ἀληθείας ἐγγὺς τοὺς τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν
ἀπειθεῖν ἡρημένους.

4). Matth, xxvii, 43.

*

** | Cor. i, 32-25.

€ B. Atqui quomodo, inquiunt, ipse non patiatur?

A. Propria earne passus, nou autem natura divi-
nitatis, idque ineffabHi quadam ratione, quau nulia
mens 7768 percipere queat. Nos vero ratioeinatio-
nibus quae veritati wazime consentanez sint inlie-
rentes, neque alienum ipsum ab eo censemus, quod
dicatur passus esse, ne el nativitatem secundum
carnem, qui passionem processit, nen ipsies sel
alterius cujuspiam fuisse dicamus, aeque ea quie
carnis sant ín divinam ipsias alque supremam ea-
turam faeta esse statuamus. Intelligatur vere carue
propria, nt dizi, passus esse, tametsi deitate passus
non sit. Qno autem modo, nullis exemplis satis ex-
plicari potest, Omnia euim inferiora sunt rei ipsius
veritate, Venit tamen mihi in mentem quadam ima -

D givatio, qu: ex iis qux manibus contrectamus aos

auollit ad altitudinem ejus quod rationem onwen su --
perat. Quemadinodum enim ferrum, aut alia quae -
piam ejuscemodi materia recipit quidem in se εἰ
patitur flammam : si vero. pereutiatur ab. aliquo,
ipsa quidem materia detrimentum accipit, ipsa vere
ignis natura ἃ percutiene uon Leditur : ita fere In-
telliges. Filium corne quidem passum, divinitate
vero nequaquam. Et exigua quidem est, ut dixi, si-
militudinum vis ac facultas, propius tamen ad veri-
tatis. cognitionem adducik eos qui sacris Litteris
βύοι adhibere nen recusant.

Digitized by Google
