i295

steus separatim Filius et Cüristus
preter illum qui vere et secundum naturam, hinc
jntelfigatur. Przeterea aliud etiam absurdum conse-
quitur, rectisque ratiocinationibus repugnans.

B. Quidnam ?

A. Sapientissimus Joannes de Christo inquit :
«|n propria venit, et sui eum non receperunt.
Quotquot autem receperunt eom, dedit eis potesta-
tem filios Dei fleri *. » Qui ergo per gratiam filia-
tionen. consecutus est, el escititiam dignilatem
adeptus est esse id quod est, largietur aliis quod
ipse egre nacius. est. Annon tibi id dissentaneum
vero videatur? ^

B. Omnino.

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.
et Dominus, A ὧν ἰδικῶς Υἱὸς καὶ Χριστὸς xal Κύριος, παρὰ τὸν

ἀληθῇ τε καὶ κατὰ φύσιν, νοοῖτ᾽ ἂν ἐντεῦθεν. Εΐτο
πρὸς τούτῳ, καὶ ἕτερόν τι τῶν ἀμηχάνων claxplve-
ται, καὶ τοῖς εἰς ὀρθότητα λογισμοῖς οὐχ ἀπεοιχότεας
ἀντανιστάμενον.

B. Τὸ ποῖόν τι ψῆς ;

A. Ὁ πάνσοφος Ἰωάννης περὶ Χριστοῦ φησιν’
« Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ ol ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαδον.
“Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτόν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα
Θεοῦ γενέσθαι.» "Ap! οὖν ὁ χάριτι τὴν υἱοϑεσίαν
ἔχων, καὶ εἰσκεχριμένον ἑλεῖν ἀξίωμα τὸ εἶναι 5
ἐστι, χαρίσαιτ᾽ ἂν καὶ ἑτέροις ὃ πεπλούτηκε μόλις,
Οὐχ ἀπίθανον εἶναί σοι τὸ χρῆμα δοχεῖ ;

B. Καὶ μάλα.

A. Quod vero nen naturaliter inest, sed potius Β΄ A, Τὸ δὲ μὴ φύσει προσὸν, ἔξωθεν δὲ μᾶλλον εἰσ-

adventiti&m est, noune etiam Geri potest οἱ amit-
tatur?

B. Quidni?

A. Fieri itaque poterit ut et Filius aliquando ütia-
tione sua excidat, Neque enim extra amittendi
aleam positum est quod natura siabilitum non est.

B. ita videtur.

A. Sed et alia ratione perspici potest quanta tur-
pitudine absurditateque illorum doctrina sit referta:
Nam si verum est, id quod per adoptionem et gra-
iam est. similitudinem referre ejus quod naturali-
ter ac vere est ; quo pacio simus nos per adoptio-
nem lii, relationem ad ipsum habentes ut vere
Filium, si etiam ipse nobiscum inter adoptitios
censetur! quo pacto autem jin evangelicis para-
bolis tanquam filius mitütur post servos? quem
cum aspexissent curatores vines, dixerunt : « Hic
est hires, venite, interficiamus eum *» Ent. igi-
tuf is qui in carne 789 spparvit, et Judzo-
rum smvitiam expertus est, vere Filius et liber,
utpote ex libera natura genitus, οἱ non ex iis qui
sub jogo sunt, quatenus censetur Deus, tametsi fa-
es sit similis nobis qui sub jugo versamur; filius
servitutis qui natura ac vere Filius est, quique extra
omne jugum omni creatura superior est: ad quem
nos per adoptionem et gratiam filii fermati sumus.

B. Non dicimus, inquiunt, hominem esse Filium
Dei, ne duos natura filios statuamus. Quemadmo-
dum enim Verbum quod er colis descendit non
ext secundem meturam filius David: ita neque is
qui est ex semine David esi Filius Dei secundum
naturam,

A. Dividentur itaque in. duos flliog , atque ambo
falso ita appellari deprebendentur? Dixerit vero
aliquis inanem ac vanam imposiuram esse Christi
mysterium, ai lta se res habet atque deliri bzretici
volunt, Quanam igitur erit unitas? aut qua de
eausa factam iliam dicent? Quinetiam falsum quoque
fuerit, quod factus sit caro, et supervacaneum com-
mentum erit, si non vocatus sit filius David Ver-

? Joan. 1, 13, 42. * Matth. xx)», 58.

πεποιημένον, οὐκ ἀπόθλητον γένοιτ᾽ ἂν, κατά γε τὸ
ἐγχωροῦν;

B. Ἠῶς γὰρ οὔ;

A. Οὐχοῦν εἴῃ ἂν τῶν ἐνδεχομένων καὶ ἀτολο-
σθεῖν ποτε δύνασθαι τῆς νἱότητος τὸν Υῇόν. Οὐ τὰρ
ἀνύποπτον tl; ἀποθδολὴν, ὃ μὴ φυσικοῖς ἐρήρειστε:
νόμοις.

B. Ὧδε ἔχει.

Α. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρόπον χαταθεῷτό τος 3e,
ὡς ἀκαλλές τέ ἐστι, καὶ τῆς ἀνωτάτω δοσδυλίας
ἐπίμεστον ἀληθῶς τὸ δόγμα αὐτοῖς. EL γὰρ tz
ἀληθὲς, ὡς τὸ κατὰ θέσιν καὶ χάριν ἀεξ πως ter
ὁμοιώσει τοῦ κατὰ φύσιν xol ἀλήθειαν, πῶς far
κατὰ θέσιν υἱοὶ, πρὸς αὐτὸν ἔχοντες τὴν ἀναφορὰν
ὡς πρὸς Υἱὸν ἀληθῶς, εἰ καὶ αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν ἐν wk
κατὰ χάριν ἐστί πῶς δὲ καὶ ἐν ταῖς εὐαγγελικαῖς
παραθολαῖς, ὡς υἱὸς πέμπεται μετὰ τοὺς οἰκέτας;
ὃν ἑωρακότες οἱ τοῦ ἀμπελῶνος peAsBuvol- « Οὗτάς
ἐστιν ὁ χληρονόμος᾽" δεῦτε, ἀποχτεΐνωμεν αὐτόν.»
Ἔστι τοίνυν ὁ ἐν σαρχὶ πεφηνὼς, καὶ τῆς ναίων
σκαιότητος εἰς πεῖραν ἐλθὼν, Υἱὸς ἀληθῶς, παὶ ἐλεν-
θερος, ὡς φύσεως δηλονότι τῆς ἐλευθέρα: ἔχπετο-
x6, καὶ οὐκ ἕν γε τοῖς ὑπὸ ζυγὸν, καθὸ vesitm
Θεὸς, xai εἰ γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ὑπὸ ζυγὸν, δου-
λείας υἱὸς, ὁ Υἱὸς, ὡς ἔφην, φύσει τε χαὶ ἀληθῶς, é
πέρα ζυγοῦ xal ὑπὲρ τὴν χτίσιν" πρὸς ὃν καὶ ἡμεῖς
οἱ κατὰ θέσιν καὶ χάριν υἱοὶ μεμορφώμεθα.

B. Οὐ λέγομεν, φασὶ, τὸν ἄνθρωπον, ΥἹὸν εἶναι

p τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ δύο φύσει υἱοὺς εἴπωμεν. Ὥξειρ

γὰρ ὁ ἐξ οὐρανῶν χατελθὼν Λόγος, ox ἔστι κατὰ
φύσιν υἱὸς τοῦ Δαδὶδ, οὕτως οὐδὲ ὁ ix ἀτέρματος
τοῦ Δαδὶδ, Υἱός ἐστι κατὰ φύσιν τοῦ θεοῦ.

A. Διατετμήσονται δὴ οὖν εἰς υἱοὺς δύο, καὶ &u e
ψευδώνυμοι χαταφωραθεῖεν ἄν; Φαίη δ᾽ ἂν, οἶμαι, τ΄:
εἰκαῖον εἶναι φενακισμὸν, τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
εἴπερ ὧδε ἔχει καθὰ ληροῦντές φασιν οἱ διεναντίας,
Ποῦ τοιγαροῦν ἡ ἕνωσις, καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ πεπράχϑαι φα-
otv αὑτήν; Ἢ τάχα που, xal τὸ γενέσθαι δάβπα τὸν
Λόγον, οὐκ ἀληθὲς ὃν ἐχφαίνεται, xal περιττῶς cio»
κεχομισμένον, εἰ μὴ χεχρημάτιχεν Υἱὸς τυῦ Δαδ'δ,

Digitized by Google
