1279

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARGIIEP.

mortuis, et evexit in celum, et collocavit a dextris A πειρασθῆναι παρασχευάσας, ἐγείρας δὲ ἐχ νεπρῶν»

Dei. Unde et supra omnem exsistens Principatum et
Potestates, Virtutes ac Dominationes, etsupra omne
nomen quod nominstur non solum in hoc sacole,
verum eliam in futuro **,ab omni creatura adoratur ;
utpote inseparabilem cuta divina nateta conjunctie-
nem habens, quodqne Dei respecta stque intellectu
omnis creatura ei adorationem deferat. 799 Et
neque duos dicimus filios, neque duos deminos.
Cum autem Filius sit secundum essentiam Deos
Verbum, unigenitus Filius Patris, cui hic copulatug
est ei particeps, communem etiam cum eo appel-
lationem gloriamque nanciscitur. Et Dominus secun-
dum essentiam Deus Verbum, cui copulatus hic, ho-
noris eiiam particeps fit, atque idcirco neque duos
dicimus filios, neque duos dominos. Siquidem cum
manifestus sit qui essentia sua est Dominus et Fi-
lins, insepsrabilem babens cum eo conjunctionem
is qui nostrse salutis causa sumptus est, simul etiam
infertur atque intelligitut cum appellatione atque
gloria Filii et Domini.

A. 0 ingentem imperiLiam atque insaniam eoram
qui ila sese rem habere sibi persuadent ! (ncredu-
litas eni mera est hzc res impiarumque inventio-
num novitas, et totius diving sacreque pradicatio-
nis subversio, que unum esse. Dominum Jesum
Christum Filium Dei proclamat, nimirem Verbum
ex Deo Patre hominem factum aique incarnatum,
ita ut sit ipse Deu simul et bomo ; ei ünius omnia
divina, ac przeterea bumana. Hic eaim cum semper
exsistat quatenus est Deus, nativitatem secundum
carnem ex muliere subiit, Unius itaque atque ejus»
dem est, et ab :terno esse atque subsistere, et in
ultimis temporibus secundum carnem natum esse.
Qui cum sit sanctus secundum naturam, utpote
Deus, sanclificatus est nobiscum, quatenus spparuit
bomo, cui proprie convenit sanetificari. Cumque ut
natura Dominus summa dignitate excelleret, servili
forma ut propria assumpta, Patrem suum Deun
vocavit, ei cem ipse sit vita et vivi&cans, ut Dcus,
vivificatus a Patre esse dicitur, quatenus liomo fa-
ctus est. Omnia itaque ipelus suat, et non dedignatus
est administrationem in carne, quam ct Pater ipse
comprebavit : siquidem vera sunt quae Paulus dicit,
Alibi enim ia 2i : « Eum qui non noverat peccatum:
pro nobis peccatum fecit, ut nos liamus justitia Dei
in ipso **;» alibi vero rursum : « Qui proprio Filio non
pepercit, s&d pro nobis omnibus tradidit illum, ut
et cum ipso omaia nobis largistur **, » Anne tibi
consepianee eacris Litteris sententia mea videtur?

B. Omaino.

Α. Si vero, ut adversarii volunt sibique perswa-
deut, unigenitum Dei Verbem, accepto liomine ex
semiue David εἰ Abrabam, 730 formari illum in
sancta Virgine curavit, atqve hunc sibi ipsi copulavit,
morlemque experiri voluit, necnon suscitatum e

** Eplics. 1 20, 94. ?* Hl Cor. v, 2l.

καὶ ἀναγαγὼν εἰς οὐρανὸν, xal χαθίσας ἐκ δεξιῶν
«οὔ θεοῦ. Ὅθεν δὴ ὑπεράνω πάσης ὑπάρχων ᾿Αρχῆς
«8 καὶ Ἐξουσίας, καὶ δυνάμεως, καὶ Ἀνριότητος, καὶ
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐχ ἐν τῷ αἰῶνι τού-
«t9 μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν παρὰ πάσης
«ἧς κτίσεως δέχεται προσκύνησιν, ὡς Áyuhpustoy
«ρὸς τὴν θείαν φύσιν ἔχων τὴν συνάφειαν, ἀιναφορᾷ
Θεοῦ καὶ ἐννοίᾳ πάσης αὐτῷ τῆς κτίσεως τίς» mpes-
κύνησιν ἀπονεμούσης, καὶ οὔτε δύο φαμὲν νξοῦς, οὗτε
δύο κυρίους " ἐπειδὴ δὲ Υἱὸς κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς Aérec,
ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ᾧκερ οὗτος συνημμέ-
νὸς τε χαὶ μετέχων, κοινωνεῖ τῆ, Υἱοῦ προσηγορίας
καὶ τιμῆς, καὶ Κύριος κατ᾽ οὐσίαν ὁ θεὸς Ἀόγος, ᾧ
συνημμένος οὗτος, κοινωνεῖ τῆς τιμῆς. Καὶ διὰ τοῦτο
Β οὔτε δύο φαμὲν νἱοὺς, οὔτε δύο κυρίους. Ἐπειδὴ
δῆλον τοῦ κατ᾽ οὐσίαν ὄντος Κυρίου καὶ ΥΧίοῦ, ἀχώρι-
στον ἔχων τὴν πρὸς αὐτὸν συνάφειαν ὃ ctc ἡμετί-
ρᾶς γωτηρίας ληφθεὶς ἕνεχεν, συναναφέρεναι τῇ π
ὀνομασίᾳ καὶ τῇ τιμῇ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Kupleu,

A. Ba6ai εἧς ἀσυνεσίας xal ἐμπλήκτου φρενὸς
τῶν ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν οὐχ οἶδ᾽ ὅτως ὑπειληφότων!
ἀπιστία γὰρ τὸ χρῆμα, καὶ ἕτερον οὐδὲν, καὶ bem
δῶν εὑρεμάτων χαινότης, καὶ ἀνατροιτὴ τῶν ἐπῶν
*& καὶ ἱερῶν χηρνγμάτων, ἕνα Κύριον Ἰηδῶν loe
στὸν, τὸν Yibv τοῦ Θεοῦ διαχεχραγότων., τὸν τ θυ
Πατρὸς δηλονότι Aóyov ἐνανθρωπήσανεα xxi sump
χωμένον, ὥστε slvat τὸν αὐτὸν, Θεὸν ὁμοῦ καὶ b-

C θρωπον, καὶ ἑνὸς τὰ πάντα τὰ θεοπρεπῆ, καὶ epatis
τὰ ἀνθρώπινα, Οὗτος γὰρ ὑπάρχων ἀεὶ καὶ iore
χὼς χατά γε τὸ εἶναι Θεὸς, ὑπέμεινε γέννησιν τ»
κατὰ cápxa ix γυναιχός. Ἑνὺς οὖν ὥρᾳ καὶ wá
αὐτοῦ καὶ τὸ ἀϊδίως εἶναι καὶ ὑφεστάναι, xxi ἕν
ἐσχάτοις καιροῖς χατὰ σάρκα Ἰσννηθῆναι, ὃς Ep
ὧν κατὰ φύσιν ὡς Θεὸς, ἡγιάξετο μεθ᾽ fipar ilb
πέφηνεν ἄνθρωπος, ᾧπερ ἂν πρέποι τὸ ἀγκπάζεσδει"
xai ἐν Δεσποτιχοῖς ὑπάρχων ἀξιώμασι, καὶ τῷ ὧν
δούλον μορφὴν ὡς ἰδίαν ἔχων, Gsbv ὠνόμαζεν εἐὑνῷὸ
τὸν Πατέρα" [xai] ζωὴ καὶ ζωοποιὸς ὃ ξάρχων ὡς Sti,
ζωοποιεῖσθαι λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς καϑὸ τέξῃ
γεν ἄνθρωπος. Πάντα τοίνυν αὐτοῦ, xal οὐκ ἀτιμόζω
τὴν οἰχονομίαν, ἣν xat αὐτὸς ἐπήνεσεν ὁ lactp, εἶπεν
ἐστὶν ἀληθῆ τὰ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φοινῆ;. Heu

Ὁ μὲν γὰρ ἔφη" « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἐρῶν
ἁμαρτίαν ἐποίηφεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη
Θεοῦ ἐν αὐτῷ" » ποτὲ δὲ κάλιν’ « Ὃς γε τοῦ Him
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων €p-
ἐδωκεν αὐτὸν, ἵνα καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρί-
σῃται. » "Ap' σῦν οὐχ εὐθὺ σχοποῦ τῶν ἑεοῶν ἔβα;
μάτων ὁ πρὸς ἡμῶν ἐστι λόγος ;

B. Πῶς γὰρ οὔ;

À. Εἰ δὲ δὴ, χαθά φασιν οἱ δι᾽ ἐναντίας καὶ φρο-
νεῖν ἐγνώχασιν, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Αόγυς, λαδὼν
ἄνθρωπον ἐκ σπέρματος τοῦ θεσπεσίου Δοδὶδ χαὶ
᾿Δόραὰμ, πλασθῆναι μὲν ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρϑένω παρ-
ἐεσχεύασέ τε xal τοῦτον ἑαυτῷ συνῆφς, καὶ θανάτου

*! ftoi, vin, 52.

Digitized by Google
