1251

QUOD UNUS SIT CIIRISTUS,

1358

σαρκὸς, καὶ τῶν τῆς κενώσεως μέτρων, ἤγουν ὅτι A apparuerit, et cum bominibus versatus sit, cum alio-

γέγονεν ἄνθρωπος, xal ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστράφη, χαΐτοι Θεὸς ὧν φύσει, xal
σύνεδρος τῷ Πατρί.

B. "Eg; μὲν ὀρθῶς,

Α. Κατακεχράξεται δ' οὖν τῆς ἐν ἀμφοῖν ἀμαθίας
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, πρεσδεύουσα τἀληθὲς. xal
πὸν μὲν γὰρ ἐκείνοις λόγον ἀδρανῆ καὶ ἀσύφηλον
ἀποφαίνουσα, ἐφιστᾶσα δὲ ταῖς τῆς θεότητος τρέδοις,
τοὺς loyvip τε καὶ ἀχριδεῖ διανοίας ὄμματι χατ-
αϑρεῖν εἰωθότας τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον.

B. Tivs; δ᾽ ἂν εἶεν, οἱ τὴν οὕτω σεπτὴν χαὶ ἀπόῤ-
ῥητον τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν, ἀνοαίως κακιόδηλευ-
κότε; (ἔοιχας γὰρ οὗ μετρίως ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
δυσφορεῖν), ἐθέλοιμ᾽ ἂν διαπυθέσθαι σου.

A. Διατεκμαίρῃ καλῶς. Ζηλῶν γὰρ ἐζήλωσα τῷ
Κυρίῳ, xa πρός γε τουτὶ κατατεθηγμένος ἀλύω xal
σφόδρα. Τὸ δὲ ὅποι ποτὲ χαταστρέψουσιν οἱ παρ᾽
ἐχείνων λόγοι, δέδια χαθορῶν. Τὴν γάρ τοι xapa-
δαθεῖσαν ἡμῖν νοθεύουσι πέστιν, δράχοντος ἀρτιφα-
νοῦς epiac. χεχρημένοι, xal ταῖς τῶν ἀπλουστέ-
ρὼν ψυχαῖς ἰοὺ δίκην ἐγχέοντοες, ψυχρά τινα xai
διεστραμμένα xal ἀδελτηρίας ἔμπλεω .

B. Εἴτα τίς ὁ ἀρτιφανῆς ἔστι δράχων, ὁποῖα δὲ
ἅττα τὰ παρ' αὐτοῦ πεφλναρημένα κατὰ τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων, ἐρομένῳ φράσον.

Α. ᾿Αρτιφανῆς μὲν δράχων, ὁ σχολιὸς οὐτοαὶ, xot
ἰῷ μεθύουσαν ἔχων τὴν γλῶτταν, ὁ τῇ παραδόσει τῶν
«ἧς οἰχουμένης μυσταγωγῶν, μᾶλλον δὲ xol πάσῃ
τῇ θεοκνεύστῳ Γραφῇ μονονουχὶ χαίρειν εἰπὼν, xav-
νοτομήσας δὲ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, καὶ Θεοτάχον μὲν οὐκ
εἶναι λέγων τὴν ἁγίαν Παρθένον, Χριστονόχον δὲ
μᾶλλον καὶ ἀνθρωποτόχον " ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις
ἀπηχῆ xai ἀπόπληχτα, τοῖς ὀρθοῖς καὶ εἰλιχρινέσι
τῆς χαθολικῇς Ἐχκλησίας ἐπεισφρήσας δόγμααι.

Β, Νεστόριον, οἶμαι, φής. Συνίημι γὰρ ἤδη πως,
ἀλλὰ τί τὸ χρῆμα, ὦ τῶν, τῶν ἐχείνου λόγων, οὐκ
ἔχω νοεῖν" εοτόχον δὲ πῶς οὖχ εἶναί φησι τὴν ἁγίαν
Παρθένον;

A. Οὐ γάρ τοι, φησὶ, θεὸν ἐχτέτοκεν. Ἦν γὰρ ὁ
Λόγος xal πρὸ αὐτῆς, μᾶλλον δὲ χαὶ πρὸ παντὸς
αἰῶνος χαὶ χρόνον, συναΐδιος ὧν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Καταρνήσονται δὴ οὖν xat τοῦτο ἀναφανδὸν, ὡς ἔστι

e

qui sit natura Deus, et l'atris assessor.

B. Recte quidem dicis,

A. Occlamat vero amborum imperiti: Scriptura
divinitus inspirata, veritatem nobis edisserens ,
atque illorum quidem rationes vanas ac stolidas de-
clarans , 71 eos vero qui subtili atque accurato
menlis oculo mysterium quod in lioc latet contem-
plari solent, ad semitam divinitatis deducens.

B. Quinam vero sint ii qui adeo venerandam
atque ineffabilem Servatoris nostri dispensationein
adulterarunt (videris enim mihi non parum hac de
causa commotus esse), velim ez te cognoscere.

A. Recte judicas. Zelo enim zelatus sum Domi-
num. Angit vero me et quidem vebementer, eum
meeum uon absque limore cogito quonam illorum
sermones aint evasuci. Fidei enim nobis traditam
cerrampunt, draconis recens editi inventis utentes,
et inania qusdam ac vana, dementisque plena dog-
mata simplieierum animis infundentes.

B. Quisnam porro ait draco ἰδίθ recens editus,
εἰ qualia tandem sint ea quz adversus veritatis dog-
maia deblaterat, explica, obsecro.

A. Reeens quidem draco est nequam ille et ve-
neno temulentam habens linguam, quique, contempta
uadiioné eorum qui orbem terrarum sacra my-
eteria docuerunt, imo potius universa sacra Scri-
ptura valere jusss, rebusque novis pro sua libidine
introductia, sanctam Virginem Deiparam esse ne-
gat, sed potius Cliristum sive hominem peperisse,
aliaque his affipia perquam absurda atque stupida
rectis ac puris universalis Ecclesi: dogmatibus $u-
perinfereus.

B. Nestorium, ut arbitror, significas. Jam enim
intelligo. Opinionis vero ejus ratio mihi cognita
non esi. Quonam aotem pacio sanctam. Virginein
Deiparam esse negat ?

A. Neque enim, inquit, Dcum ex se peperit, Nam
Verbum anie ipsam erat, atque adeo ante omnia
&gcula et tempora, utpote coxternum Deo ac Patri,
Negaverint itaque etiam hoc aperte, quod Emmna-

Θιὰς ὁ Ἰξμμανονὴλ, εἰκῇ δὲ ὡς ἔοικε διερμηνεύει p nuel sit Dens, Inepte igüur illud interpretatus fue-

τοὔνομα, λέγων ὁ εὐαγγελιστής" « Ὅ ἔστι μεθερ-
μηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός.» Οὕτω γὰρ χρῆναι
χατονομάζεσθαι διεθεδαιοῦτο σαφῶς διὰ τῆς τοῦ
προφῆτον φωνῆς ὁ Θεὸς xat Πατὴρ, τὰν ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένον κατὰ σάρχα γεγεννημένον, ὡς ἐνανθρωπή»
σαντα θεόν.

B. Μαίτοι δοκεῖ μὲν ἐκείνοις οὐχ ὧδε ταῦτ᾽ ἔχειν,
μεθ᾽ ἡμῶν δὲ φαῖεν γενέσθαι Θεὺν, ἤτοι τὸν Ex. Θεοῦ
Λόγον, κατά γε τοὺς τῆς ἐπικουρίας φ«ρόπους. Σέ-
σωκε γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν διὰ τοῦ γεννηθέντος ix
γυναικός.

Α. Οὐ γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, καὶ μετὰ Μωσέως τῆς

*! Matth. 1, 35.
Ῥλτβοι, Ga. LXXV.

rit evangelista , dicens : « Quod. interpretatur, No-
biscuro Deus **. » lta eniu manifeste Deus ac Pater
per vocem prepheiarum affirinavit oportere vocari
eum qui ex sancta Virgine secundum carnem natus
vesol, ut Deum incarnatum.

B. Atqui illis res non ita se habere videtur : no-
biseum vero faetum esse Deum contendunt sive
Verbum ex Deo, ratione auxilii, Salvavit onim or-
bem terrurum per eum qui ex muliere natus est.

À. Anne, obsecro, et cum Moyse erat, e terra

40
Digitized by Google
