1991

A. Aliud qmdem est Deitas, aliud humanitas, ra- A Α.

tione ejus quod cuique inest : ceterum hic inusi-
tat0 quodam modo aique intellectum nostrum $u-
perante in unitatem concurrerunt, citra ullam con-
fusionem ac mutationem. Unitatis vero ralio nullo
pacto intelligi potest,

B. At quomodo ex duobus, divinitate nimirum et
bumanitate, unus censeatur Christus

Δ. Non alio modo censuerim , quam quo dus res
inter se coeunt unione inseparabili atque intellocium
superante, ut dixi.

B. Exempli gratia?

A. Nopne unum dicimus hominem nostri simis
lem, atque unam ipsius uaturam, tametsi uniformig
el simplex non sit, sed potius ex duobus coiposi-
tus, anima, inquam, οἱ corpore ?

B. Dicimus.

À. Atsi quis seorsim statuens carnem , separana
vero ab ea animam quz ipsi unita est, in duos ho-
mines eum qui unus est partiatur , nonne bumani-
tatis rationem subvertat?

B. Aqui sapientissimus Paulus ipquit : « Si enim
etiam externus homo noster corrumpitur, sed inte-
rior renovatur de die iu diem "^. »

A. Recte ais. Norab enim, norat aperió ea ex
quibus unus constat, et, differentiam sola contem-
platione perceptibilem statuit. Hominem vero inte-
riorem, animam vocat: at exteriorem , camem,
Meminit enim sacrarum Scripturarum, qua ali-
quando ex parie totum nobis hominem signi(icant,
ut cum dicit Deus : « Effundam de Spiritu meo in
universam caruem **; » et Moyses ad lsraelitas lo-
quens : « In septuaginta quinque animabus descen-
derunt patres (ui in. Egyptum *'. » Atqui in. ipso
eüam Egumanuele idem accidisse comperiemus.
Nam post uuitatem, cum carne, inquam, tametsi
Unigenitum et Deum ex Deo ipsum quis vocet, non
absque carne sive bumanitate exsistere censeatur.
Ac rursus, tametsi quis ipsum vocel homipem, non
excludet ab eo quod sit Deus et Dominus.

B. Caeterum si unam esse dicimus Filii pateram,
tametsi intelligatur incarnatus, necessarium plaue
est ut confusionem et. misturam factam fuisse sta-
tuamus, absorpia quodammodo in ipso bumana na-
tura. Quid enim est humana natura cum divinitatis
excellentía collata ?

4237 ^. Yehenenter profecto 1mperitus fuerit qui
confusionem et misturam factam fuisse dixerit. Ne-
que vero unam factam esse naturam, incarpali, et
qui in homine, versatus est declaravimus, Neque enim
quisquam necessariis et veris syllogismis id demons-
ware queat, Sed sisuam voluntatem nobis legem sta-
tuunt, consilium inierunt quod stabilire non possunt.
Adlizrendum enim nobis est, non ipsis, &ed sacra
Scripturz. Si vero existimant, quia natura bumana,
si cum divina excellentia comparetur, nihil plane
est, idcirco absorptam aique absumptam esse, ut

ΜΠ Cor. iv, 16. ** Joel 1,28. "Ἶ Deut. x, 23,

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

1293

Ἕτερον piv τι καὶ ἕτερον θεότης καὶ &vOpu-
πότης, κατά γε τοὺς ἑνόντας ἑκατέρῳ λόγους" ἀλλ᾽
ἣν ἐν Χριστῷ ξένως τε καὶ ὑπὲρ νοῦν εἰς ἑνότητα
συνδεδραμηχότα, συγχύσεως δίχα xal τροπῆς. "Áns-
μινόητος δὲ παντελῶς ὁ τῆς ἑνώσεως τρόπος.

B. Καὶ πῶς £x δυοῖν, θεότητός τε xai ἀνθρωπότη-
τος, εἷς ἂν νοοῖτο Χριστός ;

A. Οὐ καθ᾽ ἕτερον οἶμαι τρόπον, 1] χαθ᾽ ὃν ἂν εἶεν
τὰ ἀλλήλοις συνηγμένα πρὸς ἕνωσιν ἀδιάτμητον, xal
τὴν ὑπὲρ νοῦν, ὡς ἔφην.

B. Οἷον δὴ τί;

A. "Ago οὐχ ἕνα φαμὲν τὸν καθ' ἡμᾶς νοούμοον
ἄνθρωπον, καὶ μίαν αὐτοῦ φύσιν, καίτοι τὸ μονοειδὲς
οὐκ ἔχοντος, συντεθειμένου δὲ μᾶλλον ἐκ δυοῖν, ὑν-

B χῆς λέγω καὶ σώματος;

B. Φαμέν.

ἃ. Μὴ ἀναμέρος τις ἀπολαδὼν τὴν σάρκα, διαστῇ-
σας δὲ αὐτῆς τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῇ ψνχὴν, εἰς ἀνϑρώ-
ποὺς δύο τὸν ἕνα κατατέμῃ, καὶ τὸν τῆς ἀνθρωπότη-
τὸς οὐ καταφθείρῃ λόγον ;

B. Καὶ μὴν ὁ πάνσοφος γράφει Παῦλος" « Εἰ γὰρ
καὶ ὁ ἔξω ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἀνα-
χαινοῦτα' ἡμέρᾳ χαὶ ἡμέρᾳ. »

Α. Ὀρθῶς ἔφης. "Hose, καὶ ἤδει σαφῶς, τὰ ἐξ ὧν
ὁ εἷς ἔστι, καὶ θεωρίᾳ μόνῃ ληπτὴν ποιεῖται τὴν
διαφοράν" ἄνθρωπον δὲ τὸν ἔσω, ψυχὴν ὀνομάξει,
χαὶ μὴν καὶ σάρχα, τὸν ἕξω. Διαμέμνηται γὰρ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ ἀπὰ μέρους ἔσϑ᾽ ὅτε τὸ οὐμ-
πᾶν ἡμῖν καταδηλούντων ζῶον, ὥττε τὸ φάναι Sv,
« Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον ἐπὶ πᾶσαν τάρχϑιν
Μωσέα γε μὴν προσδιαλεγόμενον τοῖς ἐξ Ἵπραὴλ,
« Ἐν ἐδδομήχοντα πέντε ψυχαῖς χατέδτηφαν οἱ τᾶ-
πέρες σον εἰς Αἴγυπτον, » xal ἐπ᾿ αὐτοῦ δὲ τουτὶ τοῦ
Ἑμμανουὴλ γεγονὸς εὑρήσομεν. Μετὰ γάρ τοι τὴν
ἕνωσιν, πρός Yé φημι τὴν σάρχα, κἄν Μονογενῆ καὶ
Θεὸν ἐκ θεοῦ, καλέσειέ τις αὐτὸν, οὐ δίχα συρχὸς
ἤγουν ἀνθρωπότητος νοοῖτ᾽ ἂν ὑπάρχειν. Καὶἂν εἴτουν
ἄνθρωπον λέγοι, οὐχ ἀποσοθήσει τοῦ εἶνας Θεὸν xn?
Κύριον.

B. ᾿Αλλ᾽ εἰ μίαν εἶναι φύσιν Υἱοῦ φαμεν, xiv εἰ
νοοῖτο σεσαρχωμένος, πᾶσά πως ἀνάγχῃ γενέσϑαι
φυρμὰν ὁμολογεῖν καὶ σύγχρασιν, ὑποχλεπτομέντ:
ὥσπερ τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἐν αὐτῷ. Ti γὰρ & ἀν-

p θρῴπον quat; πρὸς τὴν τῆς θεότητος ὄπεροχέν;

Δ. Μάλιστα μὲν, ὦ ἑταῖρε, περιττοεκὴς ὁ λέγων
φυρμὰν γενέαθαι χαὶ σύγκρασιν. Οὐδὲ μία πρὸς ἡμῶν
ὡμολόγητο φύσις σεσαρχωμένου τε xai bvrvüpert-
πότος. Οὐ γὰρ ἂν ἔχοι τις ἐξ ἀναγκαίων τε χαὶ ἀλη
θῶν συλλογισμῶν ποιεῖσθαι τὴν δεῖξιν. ᾿Αλλ' εἰ μὲν
γόμον ἡμῖν τὸ οἰχεῖον ἰστᾶσι θέλημα, διελογίααντε |
βουλὴν, ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. Ἰροσεχτέον vàp.—|
ἡμῖν, οὐκ ἐχείνοις μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ θεοπνεύστῳ Tex
φῇ, ΕἸ δὲ δεῖν οἴονται, διὰ τὸ εἶναι μηδὲν τὴν ἀνθρὼ-
που φύσιν ὡς πρός γε τὴν θείαν ὑπεροχὴν, ὑποκδέ"
πτεσθαΐ τε xat δαπανᾶσθαι, χαθά φασιν αὐτοὶ, πάλν

Digitized by Google

