<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    1567                                    S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                                   1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,1100">
    CAP. V. Quam ob causam exinanitum dicatur Dei Verbum.
    CAP. VI. Quomodo unus Christus.
    CAP. VII. Quomodo unus Emmanuel.
    CAP. VIII. Quam esse dicimus adunationem.
    CAP. IX. Quod incorporalis diuitatis corpus facta fuerit ipsa caro habens animam rationabilem; et quod si ea a se dividere voluerimus, procul dubio labefactabimus dispensationem, quæ in Christo intelligitur.
    CAP. X. Quod adunato Deo Verbo vere humanitati, inconfunse tamen substantiæ permanserim.
    CAP. XI. Quod, cum esset Deus Verbum, factus sit homo, nec homo simpliciter, nuda conjunctione honoratus, vocatus sit ad parem dignitatem Dei Verbi, sive auctoritatem, sicut quibusdam videtur.
    CAP. XII. Quod Christus Jesus vocetur homo factus Deus Verbum.
    CAP. XIII. Quod Christus non sit homo θεοφόρος, nec simpliciter in homine inhabitari Dei Verbum; sed magis caro sit factum, sive homo perfectus, secundum Scripturas.
    CAP. XIV. Dicta apostolica, in quibus Deus nominatus sit Christus.
    CAP. XV. Quomodo oporteat intelligere: Verbum caro factum est, et habitari in nobis: et quomodo mittitur Verbum quod Deus est; quomodo proprium ipsius dicitur corpus.
    CAP. XVI. Quomodo intelligatur θεοτόκος Virgo sancta.
    CAP. XVII. Quod Deus nominetur et homo, apparens Unigenitus.
    CAP. XVIII. De Christi passione, quod utile sit. Quod secundum aliud et aliud de uno eodem dicitur, nec dividinus in duo.
    CAP. XIX. Aduersus illos qui aiunt, quod sola relatione Deum Verbum deceant humana.
    . Etsi porro quinque capita, eaque prolixa, quæ vulgo desciunt, Marianus codex suppeditet, vix ausim tamen spondere, etiamunum integrum opus edi, si qua [ilegivel] Anastasio Sinaita: citat enim locum de stellis reperto in ore piscis, qui non reperitur in Scholiis, ejusmodi nuncb habentur: Sed valde suspecta Anastasiam memoria lapsum pro alio opere Scholia posuisse: eoque probabilior suspicio videtur, quod librum ὁδηγὸν recordatione potius quam lectione auctorum se composuisse testatus sit, monæque idem lectorem de recognoscendis vel etiam restituendis testimoniis.
    Occasione porro Scholiorum, ex quibus ire testimonia Theodoretus adduxit in secundo Erasmi dialogo, praetermittere non possum, quid conjecerim de testimoniis illis, quæ in concilio Chalcedonensi sancti Leonis epistolis subjuncta sunt: ea nempe a Theodoretio adjuncta esse; nam omnia locuenda verbis in dialogo quem dixi, leguntur, nullaque fit in tota epistola sive mentio, sive promissio afferendorum. Adsq[ue] quod Theodoretus a Facundo dicitur asseruisse adversus Palestinos et Illyricanos reclamantes epistolas Leonis, adducto scilicet, ut habent acta concilii Chalcedonensis, testimonio, quod inter subjuncta legitur. Non fuisset vero adducto opus, si jam epistolae subjunctum esset: fuisset enim prouis dubio simul lectum, aliqua pariter, si modo aliqua essent tunc temporis. Quid quod a Theodoretò ad certe ab iis qui Theodoretis partibus studebant, versam in sermonem Graecum epistolam proditum est, imo et a vertentibus vitiam, quod postremum Leo ipse queritur apud Marcianum imperatorem. Accedit etiam, quod in epistola pontifex plura fidei capita, non tantum adversus Eutychem, sed etiam contra Nestorium exponat; nec alia tamen testimonia subdantur, quam quæ ad distinctionem naturarum asserendam valuerunt, quæque in dialogo qui dicitur Inconfusus, adhibita fuerant ad eos, qui Theodoretum Apollinarisanis nomine suspecti erant, confutandos; non afferantur quæ ex libris contra Nestorium scriptis, in ipso etiam citato dialogo leguntur.
    Quanti vero pretii sit opusculum istud, aestimare licet vel inde maxime, quod nemo fere consequentium tractatorum, qui auctoritate Cyrilli in mysterio incarnationis exponendo uti voluerit, testimonium aliquod ex Scholiis non sumpserit. Adde quod Cyrillus ipse videri possit hanc suam elucidationem commendare, cum scriberet Eulogio: "Complectitur," inqui, "idem liber sub finem breves quaedam de Christi dispositione, expositiones, eaquæ pulchras admodum et utiles." Oportet enim expositiones quas memorat, vel a Scholiis, vel a consequente tractatu de Incarnatione Verbi, vel a dialogo subjuncto non differre: neque enim aliquid quidquam scripsit, de quo dubium esse possit. At differi profecto a consequente tractatu qui re vera unus quidam sermo est; differi etiam a dialogo mox dicto: quis enim dialogum εἰκότοπος nomine proprio appellat? Quanquam potuit dialogus subjungi Scholis, ut epistolae quaedam et velut διορθώματα.
    Quam accurata methodo sit conscriptum, ex serie apertum est. Cyrillus a simplicium vocem interpretatione exorsus exponit, quid sit Christus, quid Emmanuel, quid Jesus, quid unus, quid unus. Mox ad propositiones, quæ in hac materia usurpati soleant, orationem delectens ediscit, quæ rationes Christus sit unus, unus Emmanuel, unus Jesus, id est, unus Dominus, etc. Tunc quomodo Verbum dicitur exinanitum, carni unitum, factum homo, nec ideo tamen mutatum, aut divinae est natura. Hinc quomodo Christus non sit homo θεοφόρος, aut nomine alium, sed vere homo Deus, deinceps que reliqua Verbum perhibere in nobis habitare, ad nos minui, corpus habere proprium, et quomodo indigitatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1130,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Contém vocábulos gregos (θεοφόρος, θεοτόκος, εἰκότοπος) preservados no corpo do texto. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo grafema ficou incerto na imagem; todas as outras transcrições seguem literalmente a grafia visível (ortografia antiga e "ſ" evidenciada como s regular). Não foram detectadas letras marginais A,B,C,D visíveis; caso existam, estão ilegíveis e não foram inseridas.
  </notas>
</pagina>