<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1355   SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.   1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
De interprete paulo difficilior est quaestio. Quisquis ille fuerit, ipsum oportet quinto saeculo scripsisse, imo temporibus Cyrilli: siquidem ex hac ipsa versione, quæ nunc habetur, et Leo Magnus statim post obitum Cyrilli tanquam ex vulgata, et concilium Chalcedonense, et Facundus Hermianensis decepserint, quæ locis antea citatis referunt. Crediderit non immerito quispiam, tribuendum hoc opus uni ex Alexandrinis illis quorum Latinitatem apud sanctum Coelestinum Cyrillus excusabat, cum chartas miseret ab iis versas. Verum epistabilibus videtur, interpretem dicere Marium Mercatorem, virum alioqui melioris Latinitatis scientem: nam et inter ejus opera reperitur in utroque manuscripto codice, quo usus sumus; et ea estæ vixit, quæ scribebantur, et ardore sui incensus Latina fecit quæ Graeci defensores fidei scriberent; et in præfatione ad sermones Nestorii contestatus est, se Latinitatis leges sprevisse in operibus Nestorii Cyrillicque vertendis. In quibus, inquiit, verbum de verbo, in quantum fieri potuit conatus sum translator exprimere, ne prius falsarius magis quam verus postea probaret interpres. Da igitur venia, pie lector, si aut minus oratio luculenta, qui verborum sapientumque præsumptorum novicias aurum forte perculerit. Elegi oblectatorum linguis magis exponi, quam a veritate sensum exprimenda, ubi omnes est de falsitate periculum, longius aberrare.

Non levis opera poneanda nobis fuit in emendanda versione tam antiqua, ideoque ab escribentibus, ut sit, corrupta: juverunt quidem manuscripta codices et libri typis excusi. At cum una sit omnium versio, eaq[ue] non minus a notariis depravata, quam ab interprete neglecta, quoties non prævaluerunt Græca, prævaluerunt vero non sæpe, divinandum fuit, ut quas adhibuisset voces interpres, restituereimus pro vertiti: religionem enim fuit ullas iuuare, nec si aliunde licuisset, potuissemus tamen, cum deficeret Græcus textus in pluribus; quem enim habemus, vel ex Theodoretio, vel ex Chalcedonensi synodo, vel ex bibliotheca Regia acceptus est.

Prodit vero eximium opus, et a sanctis Patribus summis laudibus ornatum, non tantum emendatius, quod certe leve non est; sed quarta fere parte auctior, quam legatur, vel apud Cyrilli operum editores, vel apud conciliorum collectores. Quid autem deisti in vulgatis libris indicabimus, ubi erit opus.

Vulgati codices totius operis habent capita viginti et eo; manuscriptus Marianus triginta quinque; Photius non plura seuendecimum numerat, redactus scilicet ad hunc numerum cunctis, quæ apud alios non optima sane de causa separantur. Opera pretium est Photii verba exserere: Lectus est item alter liber sic inscriptus: SCHOLIA DE UNIGENTII INCARNATIONE. Qua hæc fere exponantur, quid est Christus; qua ratione intelligendus Emmanuel; quid est Jesus Christus; juxta quid Dei Verbum dicum est homo; juxta quid vocatum esse Dei Verbum dicitur; quomodo item Christus unus est; quomodo etiam unus est Emmanuel; quamnam dicimus esse incarnationem? Item de ignito carbone viro ab Isaia, aliaque prætera, nisi tamen affirm. capita decem. Pergnam vero legentibus utilitatem liber hic afferre potest.

Albam videri potest Facundus Hermianensis in codice quo usus est partitionem invenisse: nam quod Photius octavum caput esse indicat, septimum ipse vocat; decimum vero, quod apud Photium undecimum ponitur. Sic enim scribit: Cyrillus in libro quem Scholia nuncupavit, titulo septimo, quam esse dicimus [ilegivel] anima, inquit, omnia quaerunt corporis, etc. (Lib. xi, c. 7.) Et postea: Rursus autem eodem eodem libro, titulo decimo, quid dixerit, vel quid prima fronte solus ipse titulus præferat, adversamus; nam hoc in illo se ostensus esse promisit dicens (Ibid.), quod el adunato Deo Verbo vere humanitati, inconfuse [ilegivel] somena substantiae permanserint. Usque hoc probaret subjeci iua: Erectum est secundum Dei voluntatem sanctum tabernaculum per desertum, etc.

Quanquam in utrumque locum facile potuit mendum irrepere, si modo litteris Romanis, ut credibile est, vii, xi, numerus scriptus sit: potuit enim facile detrahi in uno loco, et in altero addi ab incuriosis librariis tertia vocalis. Quæ Facundi lectio corrigenda mihi videtur, retinenda Photii, contraricis tamen in unum capitibus duobus de carbone vel lilio: quæ exempla ad id, quod in titulo propositum est, profundam partier conducunt.

Et vere pars est credere, sumus singulis capitibus inscriptum fuisse argumentum quod tractandum foret; non item id contigisse, quod in libris editis legitur, ut singula capita singulis, sive testimoniis, sive exemplis inconcinne et admodum tribuerentur. Mercatoris porro codex nihil adjumento conferre valuit ad alterarum opinionem confirmandam, siquidem titulos habet sine ullis numeris.

Igitur tamenti distribution capitum, quæ usu recepta est, religiose servanda sit, visum est tamen operæ pretium fore, si singulis capitibus Scholiourm Photii numeri cum vulgaris apponerentur, et hic, propositis singulorum capitum ex Mercatore titulis, per synopsim totum opus exhiberetur.

Cyrilli episcopi Alexandriæ de incarnatione Unigeniti.

Caput I. Quid est Christus.
Cap. II. Qualiter intelligi debeat Emmanuel.
Cap. III. Quid est Jesus.
Cap. IV. Quam ob causam homo dictus sit Dei Verbum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino (impressão tipográfica/antiga).
- Foram marcadas ocorrências incertas com [ilegivel]: aprox. duas ocorrências onde a leitura é duvidosa (palavras próximas às frases "quàm esse dicimus [ilegivel] anima" e "inconfuse [ilegivel] somena"); deixei-as sinalizadas em conformidade com as regras.
- As coordenadas bbox são aproximações em escala 0-1000 cobrindo as áreas visíveis: cabeçalho, coluna principal e rodapé.
- Todas as lecciones, cabeçalhos e remissões foram mantidas sem normalização; pontuação e ortografia antiga preservadas tanto quanto possível.
  </notas>
</pagina>