Aset

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1301

€x ἄνθρωπος ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπ- A ut. homo. Humiliavit semetipsum factus obediens

ἕχοος μέχρι θανάτον, θανάτον δὲ σταυροῦ διὸ xai ὁ
Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ τὸ Bvo-
μᾶ, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. » Εἴπερ οὖν ἐστι κατ᾽ αὐτοὺς
6 ix σπέρματος τοῦ Δαδὶδ ἰδιχῶς τε xai καταμόνας
νοούμενος ἄνθρωπος, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα λαδὼν, ἀπὸ-
φαινόντων αὐτὸν προὔπάρχοντα μὲν ἐν μορφῇ τοῦ
Θεοῦ, οὐχ ἢγησάμενον δὲ ἁρπαγμὸν τὸ εἶναι ἴδα θεῷ,
καὶ πρός γε τούτῳ, λαδόντα τὴν δούλου μορφὴν, ὡς οὐχ
ἔχοντα δηλονότι, καὶ οὔχ ὄντα τοῦτο πρὶν λάδῃ. Kat-
τοι, καθά φασιν αὐτοὶ, xat φρονεῖν ἐγνώκασιν, αὐτός
ἔστιν $ τοῦ δούλου μορφή. Εἶτα πῶς ἂν αὐτὴν ὡς
οὐκ ἔχων λάδοι; πῶς δ᾽ ἂν καὶ ἄνθρωπος ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων γενέσθαι νοοῖτο ; εὑρίσκοιτο δὲ xai
ὡς ἄνθρωπος σχήματι; ἄρ᾽ οὖν περιτρέψειεν ἂν
αὐτοὺς καὶ οὐχ ἑκόντας, ἤδη πως τῶν ἐννοιῶν ἡ δύ-
ψαμις, ἐπί γε τὸ δεῖν εἰδέναι τὸ ἀληθές.

B. Τὸ ποῖον;

A. Ὁ γὰρ ὑπάρχων ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ xai Πα-
τρὸς Θεὸς Λόγος, ὁ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ χαραχτῆρ,
ὁ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἰσομερῶς ἔχων τῷ φύσαντι, κε-
κένωχεν ξαυτόν.

B. Καὶ ποία τίς ἐστιν ἡ χένωσις;

Α. Τὸ ἐν προσλήψει γενέσθαι σαρχὸς, xal ἐν δού-
λου μορφῇ, ἡ πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσις τοῦ μὴ καθ' ἡμᾶς
κατ᾽ ἰδίαν φύσιν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πᾶσαν ὄντος τὴν κτίσιν.
Οὕτω τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, χαθεὶς οἰκονομικῶς ἐν
«τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις. ᾿Αλλ᾽ ἣν καὶ οὕτω
Θεὸς, ὡς μὴ δοτὸν ἔχων τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ.
Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχε πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατέρα καὶ Θεόν’ « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ, f
εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ σοί, » Οὐ γάρ
«οι φαῖεν ἂν, οἶμαί που, προχόσμιον δόξαν ὡς ἰδίαν
αἰτεῖν, τὸν ἐκ σπέρματος τοῦ Δαδὶδ ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος τεχθέντα χαιροῖς, εἴπερ ἐστὶν ἕτερος ἰδιχῶς
Υἱὸς παρὰ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς, θεοπρεπεστάτη
δὲ μᾶλλον εἴη &v ἡ τοιάδε φωνή. "Ἔδει γὰρ, ἔδει καὶ
ποῖς τῆς ἀνθρωπότητος αὐτὸν συμπλάττεσθαι μέ-
*pot£, xa ἀπαράσημον ἔχειν τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας
τὴν ὑπεροχὴν οὐσιιυδῶς ἐνοῦσαν αὐτῷ, καθάπερ ἀμέ-
λει καὶ τῷ Πατρί. Ἐπεὶ -ἶνα τρόπον ἀληθὲς τὸ, ε Οὐκ
ἔσται ἐν σοὶ Θέὸς πρόσφατος,» εἴ γε ϑεοποιεῖται χατ᾽
αὐτοὺς ἄνθρωπος συναφείᾳ τῇ πρὸς τὸν Λόγον, σύν-
θρονός τε xaX χοινωνὸς τῷ Πατρὶ τῆς ἀξίας ἀναδε-
δειγ Es;

B. Ἐδ ἔφης.

A. Hi δ᾽ ἂν νοῆσαι πρέποι τὸ διὰ τῆς τοῦ Παύλου
φωνῆς σοφῶς εἰρημένον" « Εἰ γὰρ xal εἰσὶ θεοὶ
“πολλοὶ ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς
ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ, καὶ
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xal
ἡμεῖς δι' αὐτοῦ.» Ἑνὸς δὲ ὄντος Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ δι’ αὐτοῦ τὰ πάντα παρῆχθαι πρὸς γένεσιν
s5 μάλα διειρηκότος, τί δράσομεν, ὦ γενναῖοι, Btopi-
ζόντων ὑμῶν τοῦ ἀναληφθέντο; ἀνθρώπου, καθά

** Philipp. n, 5.9. '* Joan. xvn, 5.

? Exod, xx, 5; Psal. uxxx, 10.

usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter
quod et Deus exaltavit illam, ét donavit illi nomen
quod est super omne nomen '*. » Si ergo, ut ipsi
volunt, is qui est ex semine David peculiariter ac
solum cehselur homo, accepte nomine quod est
super omne noreen, cam ipsi statuant. ipeum prius
exstitisse quidem ih forma Dei, neu vero arbitra-
tum esse rapinam esse zqualem Deo, ἃς przteres
sccepisse formam servi, nimirum ut ea non priedi-
tum, neque exsistentem id antequam acciperet.
Cumque, ut ipsi dicunt et sentire solent, ipse sit
33/9 servi forma : quonam pacto eam ut non ha-
bens accipiat ? aut quomodo etiam bomo in aimili-
tudinem liominum factus intelligatur ? aot imvenia-
tur etiam habitu at hemo? Ipsa Itáque contemjda-
lionum vis eos etiam invitos ad veritatis cognitio-
nem compellat.

B. -Cujusnam ?

A. Deus enim Vetbum In Torma Dei ae Patris
exsistens, et character essenlim ipsius, qui omni-
moda similitudine Patri :equalis est, exinanivit
semetipsum.

B. Quznam vero est ills exinanitio?

À. Assumplio carnis et forma setvilis, et simili-
tudo nostri, ejus qui juxta suam natursm nobis ne-
quaquam similis est, sed omnem creaturam longe
superat. tà bumillavit seipsum, demittens se per ad-
tninistrationem in carne ad bumanz naturz condi-
tionem. Ceterum erat etiam hoc pacto Deus, utpote
qui id quod ex natura sua habet, non acceperit.
Proinde et ad eoléstem Patrem sc Deum disit,
« Pater, glorifica me δὰ gloria quam habui ante-
«uam mundus esset, apud te "5. » Neque enim
dixerint, arbitror, gloriam qux anté constitetionem
mundi fait, tanquam propriam petere eum qui ex
semire David novissimis sxculi temporibus natus
fult, si est alias scorstm Filins ab eo qui natorali-
ter δὲ vere id est, sed potias ea vox divinitaui con-
veniebat. Oportait enim illum et bumahi& natura
modulo conformari, atque. integram divin: digui-
tatis excellemtam reünere, essentialiter in ipso
ezsistentetn, sicut et in Patre. Siquidem quomodo
verum erit illud : « Nonerit ir te Deus recens !*, »

D si juxta Hilorom opinionem hemo efficitur Deas

per conjurictionem cum Verbo, assessor. et parti-
eeps glorie eum Paire deelarates ?

B. Rette dicis.

À. Quoinodo autem intelligi pessit illud a Paulo
sapienter. dietom, « Si enim etiam sunt. dii eulti
jn colo et in terra : at nobis unus Deus Pater, ex
«uo omnia, et nos ex ipso ; et unus Domipus Jesus
Christus, per quem omnia, et nos per ipeum **? »
Cum vero unus sit Donánus Jesus Christus, et.
per ipsum omnia ad ortum addueta esse Paulos
rectissime dicat : quid agemus, boni viri, cum vos
assumptum illum, ut dicitis, hominem a Verbo.

5 f Cor, viu, 5,6

Digitized by Google
