1551

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3353

resuscitareomne quod datum est ei, et. cum res A ἀναστῆναι πᾶν τὸ δοθὲν αὐτῷ, xal ἀγαθοῦ γε ὄντος

bons sit, atque adeo divina (convenit enim Deo
salvare), ipse dixit descendere se, non ut faciat vo:
juntatem suam, sed Patris? Existimetne igitur
quisquam nostrum, a Dei et Patris benignitate Fi-
lium qui ex ipso genitus est, degenerare? et bonum
quidem nentiquam esse , resuscitare vero id quod
datum est ei et ab. interitu. liberare ipsi 774 dis-
plicere *

B. Periclitamur.

A. Atquiimerito quidem ita statuamus, cum Pater
bonus sit, Filium quoque suum reipsa bonum esse.
Nam a fructu arbor cognoscitur **, juxta ipsius di-
cium. Vere dicit, cum ait : « Qui vidit me, vídit
et Patrein **, Egon et Pater unum sumus **. »

B. Recte ais. Declara itaque iu ipse id quod
obscure dictum est.

A. Dicimus non fuisse preter voluntatem Filii
sbolere mortem, et ab humanis corporibus inter-
ftum profligare: « Neque enim delectatur interitu
viventium. Salutares vero sunt generationes mnndi,»
sicut scriptum est *. «Invidia autem diaboli mors in-
troisit in orbem terrarum **, : AL tristissimum mor-
tis imperium non alia ratione exeuti poterat, quam
per solam Unigeniti incarnationem. ldcirco iu ue-
stra forma apparuit, propriumque sibi fec corpus
quod interitui obnoxium erat, secundum rationes
qui naturs insunt, ut cum ipse sil vita (genitus
enim est ex vita Patrís) proprium suum bonum
jlli inserat, hoc est, vitam. Cum autem ipsi omnino
placuerit benignitate atque benevolentia erga lhu-
manum genus, nostram similitudinem subire, opor-
tuit quoque eum pati. impias Jud:torum contune-
lias. Erat vero illi gravis conjuncta cum passione
ignominia. Idcirco imminente jam temporc, quo
fllum pro omnium vita crucem adire oportebat, ut
passionem przier voluntatem suam accidere δ᾽
declararet, humano more ad eam accessit, et iu
modum precationis jta Patrem allocutus est : « Pa-

. ter, si fleri potest, transeat a me calix i:te. Ca-
terum non ut ego volo, sed sicut tu **. » Descendísse
ex colo ait, non invite facturum id quod dolorem
afferret, ut eorum qui in terris sunt resurrectio-
pem constitueret, eujus quidem Ipse solus human:
nature auctior fuit, Facius est enim primogenitus
ex mortuis secundum carnem '5 , et primitiz eorum
qui obdormierant **. Ipsius igitur et non alterius
passio fuit, quatenus homo factus est, tametsi man-
serit passionis expers, quatenus est Deus.

B. Ma sentio.

À. Sacra vero Scripturie etiam. memineris, di-
centis : « Factus est primus homo Adam iu animam
viventem ; ultimus Adam in spiritum vivifican-
tem "". ,

** Mitth, xu, 23.
xxvi, 99. ** Coloss. 1, 18.

* Joan. xiv, 9.
** | Cor. xv, $0.

*! Joan. x, $0.
" ibid, 45.

τοῦ πράγματος, καὶ προσέτι θεοπρεποῦς (io:xb; vàg
8:6 τὸ σώξειν ἐστίν), αὑτὸς ἔφη κατελθεῖν, οὐχ ἵνα
ποιῇ τὸ θέλημα τὸ ἑαυτοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ τοῦ [la-
τρός; "Ap' οὖν οἰήσαιτ᾽ ἄν τις τῶν ἐν ἡμῖν, τῇ; τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμερότητος ἱέναι κατόπιν τὸν ἐξ
αὑτοῦ φύντα Υἱὸν, καὶ εἶναι μὲν ἀγαθὸν ἥκιστά γε,
4b àk ἀναστῆσαι τὸ δοθὲν xal ἀπαλλάξα: φθορᾶ;,
ἀπάδει[ν] αὐτῷ ;

R. Κινδυνεύομεν.

À. Καίτοι καταλογισαίμεθα ἄν, xaX μάλα εἰχότως,
ἐπείπερ᾽ ἐστὶν ἀγαθοῦ Πατρὸς γνήσιον γέννημα, voolv
[ἀν] ὑπάρχειν χαὶ αὐτὸς ἀγαθὸς, ἤγουν αὐτόχρημα, ὅτι
ἀγάθόν. "Anh γὰρ τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γινώσχε-
€3:, » χατὰ τὴν αὐτοῦ φωνήν" ἀληθεύσει δὲ, οὕτω

B λέγων: Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. "Ero

καὶ ὁ Πατὴρ, ἕν ἐσμεν. ν

B. Ej ἔφης. Διασάφει δὴ οὖν αὐτὸς τὸ ἀμυδρῶς
εἰρῆσθαι δοχοῦν.

Α. Οὐχ ἀδούλητον μὲν γενέσθαι φαμὲν τῷ Υἱῶ τὸ
χαταργῆσαι θάνατον, καὶ ἀποσοδῆῇσαι τῶν ἀνθρωπί-
νων σωμάτων τὴν φθοράν. « Οὐ γὰρ τέρπεται ἐπ᾽
ἀπωλείᾳ ζώντων * σωτήριοι δὲ xa αἱ γενέσεις τοῦ
χόσμου, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, « Φθόνῳ t ξιαδό-
λου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. » AX ἐν οὐχ
ἑτέρως τὸ ἀμδιδὲς τοῦ θανάτου κατασείεσθαι χράτος,
πλὴν ὅτι διὰ μόνης τῇς ἐνανθρωπήπεως τοῦ Movort-
νοῦς. Ταύτητοι πέφηνε χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἴδιον ἐποιήσατο
σῶμα τὸ ὑπὸ φθορὰν, xavá γε τοὺς ἐνόντας τῇ φύσει
λόγους, ἵν᾽ ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς ἡ ζωὴ (τετένντται
γὰρ ἐκ ζωῆς τοῦ Πατρὸς), ἐμφυτεύσῃ τὸ ἴδιον ἀγ:»
θὸν αὐτῷ, τουτέστι τὴν ζωήν. ᾿Ελομένῳ δὲ ἅπαξ ἐξ
ἡμερότητος xal φιλανθρωπίας, τὴν πρὸς ἡ κετέραν
ὁμοίωσιν ὑπελθεῖν, ἔδει συμθῆναι xal τὸ καθεῖν, τῆς
Ἰουδαίων ἀνοσιότητος ἐμπαροινούσης αὐτῷ. ᾿Α)λ᾽
fjv αὐτῷ φορτιχὸν τὸ ἐν τῷ παθεῖν δυσκλεές. Καὶ
γοῦν ἐνστάντος χαιροῦ, χαθ᾽ ὃν ἔδει τὸν ὑπέρ γε τῆς
ἁπάντων ζωῆς ὑπομεῖναι σταυρὸν, ἕνα τὸ παθεῖν
ἀδούλητον ἀποφήνῃ, ἀνθρωποπρεπῇ τὴν πρόσοδον
xai ὡς ἐν σχήματι προσευχῆς ἐποιεῖτο λέγων' « Πά-
5t0, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον
ποῦτο᾽ πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. » Κατα-
θῆναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ φησιν, οὐχ ἀδούλητον ποιγσό-
μενον τὸ λυποῦν, ἵνα χατορθώσῃ τοῖς ἐπὶ γῆς τὴν

p ἀνάστασιν, ἣν δὴ καὶ μόνος αὑτὸς χεχαινοτόμηχε τῷ

ἀνθρώπου φύσει, Γέγονε γὰρ πρωτότοχος ἐκ νεχρὼν
xatà σάρχα, xal ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων. Αὐτοῦ
ποιγαροῦν τὸ πάθος, xal οὐχ ἑτέρου, λέγοιτο ἂν, καϑΆ
πέφηνεν ἄνθρωπος, εἰ καὶ μεμένηχεν ἀπαθὴς, xot
γοεῖται Θεός.

Β. Οὕτω φημί.

A. Διαμέμνησο δὲ τῆς θεοπνεύστου λεγούσης Vpz-
qe € Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς do-
χὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ, εἰς πνεῦμα ζωσποινῖν.ν

Μ Sap. 1, 15, 44. ** Sap. n, 38. Ὁ Mattb.

Digitized by Google

