4st 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. LLIL]

ται, ob eamque eausam ia malis omoibus iila Α ταύτης ἕνεκα τᾶς αἰείας ἐν παντὶ κακῷ" ἔδει δὲ πάλιν
versabatur; opus sutem erat ut runsum, per Dei ἐλέῳ Θεοῦ, πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς ἀναδαίνουσαν ἀξιωθῆναι
misericordiam in pristiaum revocata, Spiritum me- τοῦ Πνεύματος * ἐνηνθρώπησεν ὁ μονογενὴς «οὔ Θεοῦ
rereinr : homo factum est unigenitum Dei Verbum, λόγος. "Ὥφθη τ τοῖς ἐπὶ γῆς μετὰ γηῖνον σώματος,
el cum terreno corpore terrenis apparuit. Fuit εἶτα γέγονεν ἁμαρτίας ἐλεύθερος, ἵνα ἐν αὐτῷ τε χοὶ
etiam liberum ἃ peccato, ut οἱ in ipso, et in eo μόνῳ τοῖς τῆς ἀμαρτησίας αὐχήμασι, ἡ ἀνθρώπου φύ-
s0lo, innocentiae laudibus natura bominis coronata, σις στεφανουμένη καταπλουτήσῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
Spiriiu sancto ditaretur, ac sic reformeretur ad ἀναμορφῳθοίη τε οὕτω πρὸς Θεὸν δι᾽ ἁγιασμοῦ. »
Deum per sanctificationem. 7.80 Transit enim αίνει δὲ οὕτω καὶ εἰς ἡμᾶς ἡ χάρις, ἀρχὴν λαδοῦσε ;
3d nos quoque gratia ccpla a Christo, qui est ἱἰπ Χριστὸν τὸν ἐν ἡμῖν mpurtótoxov. Καὶ διὰ τοῦτο Uv
nohis primogenitus; idque nos docens beatus Da- δάσχων ἡμᾶς ὁ μαχάριος ψάλλει Δαδὶδ πρὸς τὸν Ylv
vid psallit ad Filium : « Dilexisti justitiam et odisti — « Ἠγάπησας δικαιοσύνην, xal ἐμίσησας ἀδικίαν, bi
iniquitatem, ideo. unxit té Deus Deus tugs ojee l- τοῦτο ἔχριρέ «s ὁ Gab ὁ θεός σου ἔλαιον δγαλλιά-
titi δ...» . σεως. ὃ

Unctus est igitur exemplo nostro Filius inpocentig Κέχρισται τοίνυν καθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρωπίνως ὁ Yik
laudibus, et, ut ante. dixi, in ipso natura hominis P τοῖς τῆς ἀναμαρτησίας ἑπαίνοις͵ ὡς ἔφημεν " ἔχλε-
illustrata, et digua jam sorliri Spiritam sanctum, λαμπρυμμένης ἐν αὐτῷ τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως,
jam non discessurum, sieut antea, sed mansurum ἀξίας τὲ ἤδη γενομένης τοῦ χρῆναι μετασχεῖν τοῦ
magis in ipsa. Ideoque scriptum est, quod « degcen- ἀγίου Πγεύματος " οὐκ ἀποφοιτῶντος ἔτι χαϑὰ καὶ
dit in eum Spiritus, et mansit euper ipsum *. » ἂν ἀρχαῖς, ἐμφιλοχωροῦνεος δὲ μᾶλλον αὐτῇ. Ταύ-
Dicitur ergo Christus Dei Verbum, quod propter τῇτοι καὶ γέγραπται, ὅτι « Κατέπτη μὲν ἐπὶ Χριστῷ
nos et nostri similis homo est factam, et in servi τὸ Πνεῦμα, μεμένηχε δὲ ἐπ᾽ αὐτόν, » Λέγεται τοίνυν
forma : et ungitur quidera humane, secundum car- Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγας ὁ δι' ἡμᾶς xal καθ᾽ ἡμᾶς
nem; ungit autem divine suo Spiritu eos qui in ἄνθρωπος, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ " χαὶ γρό-
ipsum credunt. μενος μὲν ἀνθρωπίνως xacá τὴν aápxa, χρίων δὲ &i-

κῶς τῷ ἰδίῳ Πνεύμαει τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντες.

CAP, IL.
Qualiter íntelligi debeat Emmanuel. iier: rtt dvipent. piii

Emmanuel nominatur Dous Verbum, quod Abre- τηῖος" καὶ πολλή τις ebingens est nimis dife-
he semen apprebendit, et similiter δὲ nos parüei- c ἄγαν τῶν φύσεών ἔστιν ἡ rentia osturorum.
pavit carni οἱ sanguini *. Interpretator autem Em- διαφαρά.
mapuel, uobiscum. Deus. Confitemur autem nebis- ideoque divinus Dovid ad preximitatem  mysti-
cum fuisse Dei Verbum, non localüer:in quoenim — cam (el. onionem aretissimamt, Deam Verbum,
loco noo est Deus, qui implet omnia? Nee quod quod nondum ad nos veneret, vecabat, dieens ia
adesse nobis conspicitur auxilii ratione; diolnm δὲ — spirita: « Ob quid, Domioe, dixcessisui longe *$? »
enim hoc modo ad Jesum fiiv Nave: « Εἰ sicut (1) Ergo jam non discessit, aed nobiscum fuit,
eram cum Moyse, ita gre et tecum *. » Sed quod — qui cum manaisset id. quod erat, appreheodia Abra-
factum est in. nostris, id est, in humanitate, non — bz semen, ut dixi ; accepit autem etiam servi fuf-
derelicla sua natura : inconverübile est emim na- — jam, et conspecins homo ia terra est.
tura Dei Verbum. Christus vero et Etamanuel eumdem nobis &ium

Ceterum quam ob causam, eum plano dicatur ad — designant, partim quia unetus est more nostro, ba-
Jesun ülium Nave, quod « sicut eram cum Moyse, — manx homiols naue epiritum accipieus, ut ia se
sic ero 4ecum, » noo est tamen nominalus Emma-  jpso et prise [e/. bumona matura spiritwm acci-
nuei? ]psa autem ratie est : etsi enim cum aliquo piente in ipso, ut primo]. Positus est euim prismot-
sanctorum fuisse dicatur; ποῦ tamen nobiscum fa- " dium generis, Tursus ipse angens, ut Deus, Spiriie
ctum esse dicimus Deum Verbum, uisi eo tempore — sancto eos qui ia se eredunt : partim, quia fuit no-
quo juxia quod dicit Baruch, « in terra visus est, — biseum secunduta quas modo reddidi rationes, et de
εἰ inter howises conversatus est, et omnem viam eo nos facit certos Isaias propheta dicens : « Eee
inveniens disciplinz, et dans eam Jacob puero suo, virgo in utero aceipiet, et pariet filium, el vocabi-
et Israel dilecto a se : ipse est enim Deus noster, e£. tur nomeu ejus Emmannel *, » Cum enim sancta
non comparabitur alius ad eue '*, » Virgo, ex Spiritu quidem sanclo praegnans est (aria,

Quantum enim ad Dei “Ὅσον μὲν yàp ἤχενεἰς peperit antem secundum carnem flium ; tunc etian
maturam pertinet, non- τὸ εἶναι Θεὸς χατὰ φύσιν, — Emmanuel dictus est: fuit enim nobiscum, per
gum erat nobiscum ; mul- οὐκ Jjv μεθ᾽ ἡμῶν' ἀσύγ- — carnalem generationem iucorporalis; et ἐδ erat,

Gen. vi. 5. * Pual, xiv, 8. 130a. 4, 93. 5 JMlebr. n, 44. * Josue i, τ. "* Baruch. in, 38." Psal
x, Ἰ. 352. vit, 14.

(1) Balyz. : Discessit, sed. mobiscum [uit ; qui, etc, Epit.

Digitized by Google
