4255

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1556

delineattim fuisse veteribus comperias, Ovis enim A xal φθορᾶ: f τοῦ προδάτου σφαγὴ τοὺς ἐξ Ἰσραδλ,

maciatio Israclítas a niorte atque interitu exemerat ,
εἰ interfectorem placavit. Atqui res hec Cbristi
typus ac figura erat, Pascha enim nostrum pro. no-
bis immolatus est Christus, ut vristissimum mortis
imperium dissolveret **, et. proprio suo sanguine
universum terrarum orbem sibi aequireret **. Empti
enim sumus pretio *, et non sumus nostri **,
Unus enim pro omnibus moriuus est, qui pretio
omnes superabat, ut viventes non amplias sibi
ipsis vivant, sed ei qui pro ipsis morluus est et
resurrexit 9. Consentit vero bis etam Puulus ,
diceus : « Égo euim per legem legi mortaus sum,
ut Deo vivam : Christo confüxus sum cruci. Vivo
antem, jam non ego, vivit. vero in me Christus.
Quod autem. nunc vivo in carne, in (ide vivo Filii
Dei, qui dilexit me, δὲ tradidit semetipsum pro
me "^, » Christi. ergo omnes sumus et per ipsum
conciliati Patri, qui carne passus est pro nobis, ut
mundos efficeret. Scriptum est enim : « Propter
quod et Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem
populum, extra portam passus est **. » Et: « Nos
«um essemus aliquando alienati et. inimici sensu
in operibus molis : nune autem reconciliavit. in
corpore carnis ejus per mortem, exbibere vos san-
etos ei immaculatos, et irrepreliensihiles coram
ipso **. » intelligis itaque quo pacto proprium san-
guinem et propriam catnem ipsius vocet , eam qua
pro nobis data est; neque alterius cujusdam filii
diversi ab ipso esse dicamus, qui distinetus ab ipso
sit, et sola conjunctione cum ipso decoratus , et
ascititia gloria przditus sit, essentiali dignitate at-
que eminentia carens ; sed, insta vestis ei larvee
cujusdam , Filii ac Dei omnium supremi nomen
gerat. Nam si ita $e naturaliter habeat, ut adver-
sarii sentiunt, nulla ratione illi couveniat dicere :
« Egosum veritas *', » Quomodo enim verum sli
quod non ita se babet ac dicit, sed spurium et falsi
nominis? At vero Christus veritss est, et super
omnes, ut Deus, Mansit enim Verbum id quod erat,
tametsi facium sit caro, ot qui supra omnes est,

xai δεδυσώπηχε τὸν ὁλοθρευτήν. Τύπος δὲ ἣν ἄρα
τὸ χρῆμα Χριστοῦ. Ἰὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐτύθη Χριστὸς, ἵνα τὸ ἀμειδὲς τοῦ θανάτου χαταλύσῃ
χράτος, αἵματί τε τῷ ἰδίῳ καταχτήσηται τὴν ὑπ᾽ οὐ-
ρανόν. Ἠγοράσμεθα γὰρ τιμῆς, καὶ οὖχ ἐΞμὲν ἕαυ-
τῶν, El; γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ὁ πάντων
ἀξιώτερος, ἵν᾽ οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ
τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι xai ἐγερθέντι. Συλλήφε:
«αι δὲ xal ὁ Παῦλος, λέγων, ε Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου
νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω, Χριστῷ δὲ συνεσεσύ-
ρώμαι, ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστέ;.
Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ, τῇ τοῦ Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπῆσαντός με, xaX παραδόντος iao-

B πὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. » Χριστοῦ τοιγαῤοῦν οὗ πάντες ἐσμὲν,

xai δι᾽ αὑτοῦ χατηλλάγμεθα τῷ Πατρὶ, σα ρχὶ παθόν-
τὸς ὑπὲρ ἡμῶν, ἵν᾿ ἡμᾶς ἀποφήνῃ χεχαθαρμένους.
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Διὸ xat Ἰησοῦς, ἕνα ἁγιάσῃ
διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαὸν, ἔξω τῆς πύλης ἕἔπα-
θεν. » Καὶ πάλιν" ε Καὶ ἡμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλο-
τριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἂν τοῖ; ἔργοις
τοῖς πονηροῖς " νυνὶ δὲ ἀποχατήλλαξεν ἐν τῷ σώμστι
πἧς σαρχὴς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου, παραστῇ σαι ὑμᾶς
ἁγίους καὶ ἀμώμους χατενώπιον αὐτοῦ. ν Εύνες οὖν
ὅπως ἴδιον αἷμα χαὶ ἰδίαν σάρχα φησὶν αὐτοῦ, τὴν
δοθεῖσαν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα μὴ ἑτέρου παρ᾽ αὐτὸν υἱοῦ
λέγωμεν αὐτὴν, νοουμένου τε ἀναμέρος, καὶ φιλῇ
συναφείᾳ τετιμημένου, καὶ ἐπαχτὴν ἔχοντος δόξαν,
καὶ οὐκ οὐσιώδη. «hv ὑπεροχὴν, ἐ πίδλημα δὲ καὶ
ὥσπερ τι προσωπεῖον ἐπεῤῥιμμένον αὐτῷ, τὸ τε τὰς
υἱότητος καὶ τῆς ὑπὲρ πάντα θεότητος ὄνομα. Urso
γὰρ ἔχοντι κατὰ φύσιν, χαθὰ φρονεῖν ἐγνώχασιν οἱ
δι᾽ ἐναντίας, ἀρμόσειεν ἂν αὐτῷ xat' οὐδένα τρύπον
τὸ χρῆνάι λέγειν, « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια. » Πῶς vip
ἁληθὲς, τὸ οὐχ οὕτιο ἔχον, ὡς λέγεται, νόθον δὲ ὧξ-
περ τι xoi ψευδώνυμον ; ᾿Αλλὰ μὴν ἀλήθεια, Χρι-
στὸς, καὶ ἑπάνω πάντων ὡς θεός " ρβεμέντχε TÀp
ὅπερ ἦν ὁ Λόγος, εἰ καὶ γέγονε σάρξ' ἵν᾽ ὁ tive:
ἐπέκεινα καὶ ἐν τοῖς πᾶσι γεγονὼς, διὰ τὸ ἀνθρώπι-
vov σωζόμενον, ἔχοι τὸ εἶναι πέρα παντὸς, xal τῶν
«ἧς χτίσεως ἐπέχεινα μέτρων.

et in omnibus facetus, propter bumanam naturam salvatam | sit supra omnes, et. creatur: eonditionem

excedat.

| B. At inuretur, 77 5 inquiunt, Deo Verbo magna D — B. ᾿Αλλ᾽ ἐναπομάξεται, φησὶ, τῷ Θεῷ Λόγῳ πολύ

ignominia, si dicatur passus esse; et venerandum
vostrum mysterium infame reddetur.

A. Sed, contempta ignominia, pati carne pro ne-
bis voluit, secundum Scripturas**. Ego vere Ja-
daici ingenii morhnm, et gentilis ignorantiz vitium
esse ceusuerim dicere, passionem crucis dedecori
esse. Scribit ergo ita divinus Paulus : « Quoniam
εἰ λυ αὶ signa petunt, et. Graeci sapientiam qui-
runt : nos *utem przuicamus Christum crucitizum,
Juleis quidem scandalum, gentibus autem stulti-
tiam : ípsis autem vocatis Judmis atque Griecis,

δ} Cor. v, 7; Hebr. rr, 14. ** Act, xx, 38.  [ Cor. vn, 25. !* 4 Cor. vi, 19.

τι τὸ δυσχλεὲς, τὸ λέγεσϑαι παϑεῖν" διαδεδλήσεται δὲ
πρὸς τούτῳ χαὶ αὐτό που τάχα τὸ σεπτὸν ἡμῶν
μυστήριον.

A. ᾿Αλλ᾽ αἰσχύνης χαταφρονῆσας εἵλετο παθεῖν
σαρχὶ δι᾽ ἡμᾶς, κατὰ τὰς Γραφάς. ᾿Αῤῥώστημα δὲ
φρενὸς Ἰουδαϊχῆς, xai τῆς Ἑλλήνων ἀδελτυρέας
ἔγκλημα δεινὸν χαταλογίσαιμεν ἂν, τὸ αἰσχύνεσθαι
δοχεῖν τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάϑος. Γράφει γοῦν à. θε-
σπέσιος Παῦλος, « Ἐπειδὴ xat Ἰουδαῖοι σημεῖα ai-
ποῦσι, καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν, ἡμεῖς δὲ x5
p5ccousw Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίζις μὲν
σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν, αὑτοῖς δὲ τοῖς χλητεῖς

*! 2} Cor. v, 15,

16. '* Galat. n, 49,20. ** Hebr, x«t, 12, ** Coloss, 1, 21, 93. *! Joan. zw, 6, “5. febr. σιν, 2.

Digitized by Google

