4559. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1560

B. Recte dicis.

A. Nisi euim immediate propria Verbi facta sit
caro quz ipsi ineffabiliter supraque omnem intelle-
ctn unita est, quomodo censeri possit vivificang?

;]« Ego enim, inquit, sum panis vivificsns qui de
' eeelo: descendi. Si quis manducaverit ez hoc pane,
,vivel in sternum. Et panis quem ego dabo, caro
Tnea est pro mundi vita *5. » At si est caro Filii ab
ipso diversi, qui areta quadam conjunctione ipsi
ascitus erat, et aequalitate honoris eum eo donatus,
quo pacto suam vocat, eum alioqui mentiri nesciat?
f)uomodo autem alterius cujuspiam taro mundum
sivificare queat, nisi facta sit propria vitie, nimi-
rum Verbi ex Deo Patre geniti, de quo divinus
Joanues ita ait : « Et scimus quoniam Filius Del

A B. Εὖ λέγεις. :
A. Εἰ γὰρ οὐκ ἀμέσως ἰδία τοῦ Λόγον γέγονεν ἡ

ἀποῤῥήτως αὑτῷ καὶ ὑπὲρ νοῦν xal λόγον ἐνωθεῖσα
σὰρξ, πῶς ἂν νοοῖτο ζωοποιός; « Ἐγὼ γάρ εἶμι,
φησὶν, ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς,
xai ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ἐάν τις φάγῃ ἔκ τοῦ
ἄρτου τούτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ ἄρτος δὲ
ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμου ζωῆς. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶν ἡ σὰρξ, Υἱοῦ παρ᾽
αὐτὸν ἑτέρου, κατὰ συνάφειαν σχετικὴν οἰχειωθέντος
αὐτῷ, καὶ χάριτι χεχλημένον πρὸς ἰσοτιμίαν, πῶς
ἰδίαν αὐτὴν ὀνομάζει, καίτοι ψεύδεσθαι μὴ εἰδις ;
Πῶς δ’ ἂν καὶ ζωοποιήσει τὸν κόσμον fj ἑτέρον τινὸς
σὰρξ, εἰ μὴ γέγονεν ἰδία τῆς ζωῆς, δῆλον δὲ ὅτε, τοῦ
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγον, περὶ οὗ φησιν ὁ θεσπέ-

venit, et dedit nobis sensum ut cognoscamus verum B σιος Ἰωάννης " « Καὶ οἴδαμεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

Deum, et sumus in vero Filio ipsius Jesu Christo.
flic est verus Deus, et vits zeterna **? »

: B. Ceterum hoc etiam, υἱ arbitror, objicient,
dictum esse ab ipso, et quidem manifeste : « Amen,
amen dico vobis, nisi mandueaveritis carnem Filii
fhominis, et biberitis sanguinem ipsius, non habetis
92777 vitam in vobis *'. » Nos itaque censemus, ia-
quiunt, non esse Dei Verbi, sed potius hominis qui
ápsi cunjuncius est pretiosum corpus et sanguinem.
- À. AL vero quid tandem de magno religionis no-
stre mysterio statuent? Tolletur enim, ut apparet,
Dei Verhi exinanitio, qui cum esset in forma atque
wqualitate Patris, voluit propter nos formam servi
'accipere, similisque nobis Geri **, et particeps fleri
€aruis el sanguinis **, et incarnationis administratio-
nem universo orbi terrarum largiri, Salvatus enim
est per ipsam, iustaurante Patre in ipso omnia qux
in celis et qus in terra, sicut scriptum est 9, Si
ergo non ipsum dicunt esse Unigenitum, divina pa-
riter ek bumana ratione. diceutem : « Et panis quem
-ego dabo, caro mea est pro mundi vita; » sed
-alium quemdam diversum ab ipso Filium bominis
-H0s $alvasse, certe ipse non est Dominus, ut Scri-
iure de illo praedicant, sed unus ex nobis, et vivi-
4icat deinceps ea qui corruptioni obnoxia eunt, non
per Deum vivilicandi virtute praeditum, sed per
4jyemdam. corruptioui obnoxium, qui perinde ac
nos vitam per graliam acceperit. At si verum est
quod Verbum factum est caro, secundum Scripiu-
v25 "*, ef in terra apparuit, et cum hominibus versa-
tis est'*, formam servi ut propriam gerens, voca
bitur etiam Filius bominis, quod quidein, si indigne
ferunt nonnulli, graviter peccasse deprehendeniur.
Neque euim alia ratione caro vivilica effici potest,
Quam secundum propriam suam naturaur corrumpi
atque interire necesse erat, nisi propria facta esset
Verbi omnia vivificantis. lloc enim pacto operata
est el prestitit qua ipsi Verbo sunt propria, vivifl-
canti ipsius virtuti couversata, Et quidem mirum

ἧἥχει, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσχωμεν ab-
“ὃν, καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ ΥἹῷ αὐτοῦ Ἶησοῦ Xov
στῷ. « Οὗτός ἔστιν ἀληθινὸς Θεὸς, xat ζωὴ αἰώνιο;;
B. ᾿Αλλ', οἶμαι, πρὸς τούτῳ φαῖεν ἂν, εἰρῆσθει
παρ᾽ αὐτοῦ καὶ μάλα σαφῶς, « ᾿Αμῆν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάργχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
θρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν ἐν
ἑαυτοῖς. » Συνίεμεν τοίνυν ἡμεῖς, φασὶν, ὡς Ern
μᾶλλον οὐ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἀλλὰ τοῦ συναφθέντο;
αὐτῷ ἀνθρώπον, τὸ τετιμημένον σῶμα καὶ τὸ αἶμα,
Α. Εἶτα ὅποι ποτὲ θεῖεν ἂν τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας
μυστήριον; ᾿Αναιρεῖται γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ἢ τοῦ θεῦ
Aórou κένωσις, ὄντος μὲν Ev μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ
Πατρὸς, ἑλομένου δὲ δι᾽ ἡμᾶς, μορφὴν δοῦλον λαδεῖν,
C χαὶ ἐν ὁμοιώσει γενέσθαι τῇ πρὸς ἡμᾶς, καὶ psto-
σχεῖν αἴματος καὶ σαρχὸς, καὶ τὴν τῆς ἐνανθρωπὴ-
σεως οἰχονομίαν ὅλῃ χαρίσασθαι τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν.
Σέσωσται γὰρ δι᾽ αὑτῆς, ἀναχεφαλαιουμένου τὰ
πάντα τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοξς
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καθὰ γέγραπται. ΕἸ μὲν οὖν
obx αὐτὸν εἶναί φασι τὸν Νίονογενῆ, θεσπρεξῶς τε
ὁμοῦ xai ἀνθρωπίνως λέγοντα, « Καὶ ὁ ἄρτος δὲ, ὃν
ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς" » ἕτερον δέ τινα παρ᾽ αὐτὸν ἰδικῶς νοούμενον
Υἱὸν ἀνθρώπου σεσωχέναι ἡμᾶς, οὐχ αὐτός ἔστι
Κύριος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ ἡμῶν, καὶ
ζωοποιεῖται λοιπὸν τὰ ὑπὸ φθορὰν, οὐ διά γε Θεοῦ
μᾶλλον ζωοποιεῖν ἰσχύοντος, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν ὁπὸ
φθορὰν, χάριτι μεθ᾽ ἡμῶν λαδόντος τὸ ζῇν. ΕἸ δὲ
D ἀληθὲς, ὅτι σὰρξ γέγονεν ὁ Λόγος, κατὰ τὰς Γραψές,
καὶ ἐπὶ γῆ; ὥφθη, xal τοῖς ἀνθριόποις συνανεσερά-
q5, τὴν τοῦ δούλον μορφὴν ὡς ἰδίαν ἔχων, πεκλή-
σεται xal Υἱὸς ἀνθρώπον, xdv. ἀσχάλλωσί τινες ἐπὶ
τούτῳ, τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐγχλήματι σφᾶ; αὐτοὺς
ἐνιέντες ἁλοῖεν ἄν. Οὐ γὰρ οὖν ἑτέρως ζωοποιὸν γε-
, νέσθαι τὴν σάρχα, καὶ κατ᾽ ἰδίαν φύσιν ὑπενηνεγμέ-
νὴν τῷ φθείρεσθαι δεῖν, εἰ μὴ γέγονεν ἰδία τοῦ ζωο-
ποιοῦντος τὰ πάντα Λόγου. Ἐνηργεῖτο γὰρ οὕτως τὰ
αὑτοῦ, τῇ ζωοποιῷ αὐτοῦ δυνάμει ὀμιλήθασα. Καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν. ΕἸ γάρ ἐστιν ἀληθὲς, ὅτι ταῖς

*! Joan, vi, 51, ὅ2. ** 1 Joan. v, 30. 47 Joan, vi, ὅὅ., “5. Philipp. it, 6, 9* Hebr. v, 38. 5 Ephes.

4490. 175. Joan. 1, 14. 7? Baruch in, 38.

Digitized by Google

