4901

8. CYAILLI ALEXANDRÍNI ARCIHEP.

1508

pentes, stuhi facti sunt, » juxta. Scripturam *'. A cogo, ἐμωράνθησαν, » χατὰ sb γεγραμμένον. Μεθ»

jrodueünt enim, ut dixi, omnem mysterii Christi
vim ac virtutem in contrarium. Et qued ipsum di-
cunt dignum eo honore judicatum esse, nibil aliud
est quam communem aliquem hominem statuere,
et diversitatem quamdam imperile, ac dualitatem
filiorum adorandam proponere, quorum alter sit
natura ac vere Filius, alter ascititius el spurius,
niliitque liabeus quod summ sit ; ita ut illi perinde
st nobis dici possit : « Quid habes quod rion acce-
peris *? » Praterea quid de sapientissimo Paulo
statnemus, ita dicente : « Dei. enim. Filius Jesus
Christus, qui in vobis per nos przdicatus est, per
me et Silvauuin et Timottieum, non fuit in illo gsr
εἰ KoN, sed esr in fllio l'ait $*. » Quomodo enim non

Deus? si falso de ipso diclur illud, Filius et Domi-
nus? Si vero ἢ se res habet, ut isti volunt, opor-
tuerit etiam, ut arbitror, dicere: « Gratia Dei sum
id quod sum **, » Quod enim naturaliter non inest,
Sed extfinsecus áscítum est, et ab alio datum, non
est dicendum ejus qui accepit, sed ejus qui dedit
aique largitus est, (Quo pacto autem dixit : « Ego
sunm. Veritas **, » si niliil in ipso est veri? Atqui
cotnprehenderint etiam ipsum tenebre, si menti-
tur. Caeterum « don fecit peccatum, neque inventus
est in ore ipsius dolus, » ut scriptum est **,

B. Non sane.

A. Quinam vcro fuerit exinanitio; aut cui ac-
ciderit? Neque enim quemquam exinanitum videre
est, 7456 sed porius contra impletum, cum alioqui
plenitudinem ex sua natura habeat, Neque enim
aliena opé éguit; ét supervacanéum in eo fuerit
accipere, cum ex sua natura sit perfectissimus, ni-
bilque ei desit; sed ex plenitudine Christi omnes
nós accepimus **, neque divinorum eloquiorum
prcóues mentiti fuetint. Plenus enim est Chri-
$(üs, neque quidquam omnino in ipso est, quod ab
alio acceperit, quatenus censetur et est Deus : tam-
eisi proprium etiam el factum est, accipere,
propter human: natur conditionem ; et quatenus
Apparuit nostri similis, Nobis enim, et quidem
recte dicatur : « Quid enim habes, quod non ac-
cepisti ? »

ἱστᾶσι γὰρ, ὡς ἔφην, τοῦ χἀτὰ Χριστὸν μνατηρέον
τὴν δύναμιν, εἰς πᾶν τοὐνάντίον, καὶ μὲν Ἐξιῶσϑα:
λέγειν αὐτὸν, εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, πλὴν ὅτι χοινὸν
ἄνθρωπον ἀποφαίνειν, καὶ εἰς ἑτερότητα τὴν εἰσάπαν
ἀποτειχίζειν ἀδούλως, ὡς υἱῶν νοεῖσθαι δυάδό
προσχυνητὴν, ὧν ὁ μὲν ἔστι φύσει καὶ ἀληθῶς.
θάτερός γε μὴν, εἰσποιητός τε xai νόθος. καὶ obNtv
ἔχων 5b ἔστιν αὑτοῦ, ἵνα καὶ αὐτῷ λέγτται μεθ᾽
ἡμῶν" « TU γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαθες; « Εἶτα ὅτο:
ποτὲ βαδιεῖται λέγων ὁ Λάνσοφος Παῦλος,» Ὃ τοῦ
Θεοῦ γὰρ Υἱὸς Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ ἐν ὑμῖν χηρυχθεὶς
δι᾿ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου, ob» ἐγένετο
Ναί καὶ Οὔ, ἀλλὰ Ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονε.» Πῶς γὰρ

' eb γέγονε Ναί χαὶ Οὔ, εἰ θεὸς εἴναι λέγεται καὶ οὐχ
fuerit Est. et Nox , si Deus. esse dicitur, et non est B

ἔστι Θεός ; cl κατεφευσμένον ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, Yió; xat
Κύριος ; Ἔχοντι δὲ ὧδε, χαθά φασιν αὐτοὶ, πρέπον
ἂν, οἶμαί που, xal τὸ χρῆναι λέγειν «€ Χάρετε δὲ
Θεοῦ εἰμι 8 εἶμι. ν Τὸ γὰρ μὴ φύσει προσὸν, ἄλλ᾽
ἔξωθεν xa εἰσχεχριμένον, καὶ παρ᾽ ἑτέρου δοτὸν,
οὐχὶ τοῦ λαδόντος εἴη ἂν μᾶλλον, ἀλλὰ τοῦ νείμαντος
καὶ χαρισαμένου. Πῶς δὲ καὶ ἔφασχεν, « "Eva εἰμι
ἡ ἀλέθεια, » εἰ μηδὲν ἀληθὲς ἐπ᾽ αὐτοῦς Κατελέςθη
πάχα ποὺ καὶ ὑπὸ τῆς σχοτίας, εἰ ψεύδεται. ᾿Αλλ᾽
« οὖκ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ, » χαθὰ γέγραπται.

Β. Οὐ γὰρ οὖν.
A. Ποῦ δὲ fj κένωσις ; καὶ τίνος ἂν νοοῖτο γενὲ-

ς 09a: λοιπόν; Οὐ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν χεχενωμένον «và

μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἔχ γε τῶν ἐναντίων πληρούμενον, καίτοι
τὸ πλῆρες ἔχοντα κατ᾽ ἰδίαν φύσιν. Οὐ γὰρ ἂν ἐδεήθη
τῶν παρ᾽ ἑτέρον, καὶ περιττὸν ἣν αὐτῷ τὸ λακεῖν.
οἴχοθεν ἔχοντι τὸ αὑτοτελὲς, χαὶ τὸ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀποχρώντως ἔχον, ἀλλ᾽ Ex πληρώματος τοῦ Χριστοῦ
πάντες ἡμεῖς ἐλάθομεν, καὶ οὐκ ἂν διαψεύσαιτο τὸ
τῶν θεηγόρων κήρυγμα. Πλήρης γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ
δοτὸν αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, καθὰ νοεῖται καὶ ἔστι
Θεὺς, εἰ καὶ γέγονεν αὐτοῦ τὸ λαδεῖν, διά τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος μέτρον, καὶ καθὸ πέφηνε χαθ᾽ ἡ μᾶς,
οἷς ἂν λέγοιτο xal μάλα ὀρθῶς" « Τί γὰρ ἔχεις, ὃ
οὐχ ἔλαδες ;ν

B. Certe hoc aéserunt, unum esse Christum, et ἢ — B. Ναὶ, φησὶν, εἷς ἔστι Χριστὸς, καὶ Υἱὸς, xa*

Filium, et Dominum, Verbum ex Deo Patre **, con-
juucto interim ipsi eo qui est ex semine David.

A. Αἱ dicat aliquis illis : Qui conjunctum sibi
habet alium, non potest censeri unus, sed unus
cum uno, hoc est, alio: duo aufem hi prorsus sint
necesse est. Unus vero intelligetur revera esse [ἢ -
lius, si eundem dicamus esse ex Deo quidem divi-
nitus genitum Deum Verbum ; admirabiliter autem
liominem et secundum carnem factum ex muliere.
Si vero eum qui est ex semine David seorsim sta-
luentes ac distinguentes verum Deum et Filium

*! Rom. i, 22.

36 1 Gor, iw, 7.
f Petr. ni, 23.

* foan. 1, 16, 9 1 Cor, vini, 6.

*» [| Cor. 1, (9, 351 Gor, xv, 10.

Κύριος, ὁ ix θεοῦ Πατρὸς Λόγος, συναφβέντος
αὐτῷ τοῦ ἐκ σπέρματος Δαδίδ,

A. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι, φαίη τις ἂν αὐτοῖς, ὁ
συνημμένον ἔχων ἕτερον, εἷς οὐχ ἂν νοοῖτο, πόθεν ;
Ἀλλ᾽ εἷς μεθ᾽ ἑνὸς, ἤγουν μεθ᾽ ἑτέρου, δύο δὲ οὗτοι
πάντη τε καὶ πάντως. Εἰς δ᾽ ἂν νοοῖτο χατὰ ἀλή-
θειαν ὑπάρχων Υἱὸς, εἰ τὸν αὐτὸν εἶναί φαμεν, ix
Θεοῦ μὲν θεϊχῶς γεννηθέντα Θεὸν Λόγον’ παραδόξως
δὲ ἄνθρωπον, xal χατὰ σάρκα Ex γυναιχός, Et δὲ δὴ
τὸν ἐχ σπέρματος τοῦ Δαδ)δ ἰδίᾳ τιϑέντες xal διο-
ρίζοντες, τοῦ κατὰ ἀλήθειαν εἶναι Θεὸν καὶ YH»

* joan, xiv; δ. "158. uu, 9

Digitized by Google

—— nnl

