1511

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

4318

καιροῦ πεπλεονέχτηχεν ὁ Χριστὸς, τοὺς πρὸ αὐτοῦ A ris superavit Gbristus eos qui snte ipsum exgtite-

γεγονότας ἁγίους προφήτας, καὶ τοῦτό ἐστιν Ev
αὐτῷ τὸ ἐξαίρετον, Πρόχειται δὲ πολυπραγμονεῖν,
εἴ προφήτης ὅλως, xal οὔτι που τὸ μᾶλλον fj τὸ
μεῖον ἔχων, ἢ χαὶ ὑπερχείμενος, ὡς ἔν γε τῷ εἶναι
προφήτην, xal τῷ μὴ πέρα μέτρου τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς,
τὸ σμικροπρεπὲς ἐστιν αὐτῷ, χἂν εἰ ἀπαρχῆς νοοῖτο
τοῦτο ὑπάρχων, χαθάπερ ἀμέλει xat ὁ θαυμάσιος
Βαπτιστῆς περὶ οὗ φησιν ὁ μαχάριος ἄγγελος" « Καὶ
{νεύματος ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἐχ χοιλίας μητρὸς
αὐτοῦ. » Εἶτα πῶς ὁ μὲν ἣν οἰκέτης, ὁ δὲ τοῖς ὃδε-
σποτιχοῖς ἀξιώμασιν ἐναθρύνεται; Καὶ ἑαυτοῦ μὲν
πέρι, φησὶν ὁ μαχάριος Ἰωάννης" « Ὁ ὧν Ex τῆς
γῆς, ἐχ τῆς γῆς λαλεῖ. » Περὶ δέ γε τοῦ Ἐμμανουήλ᾽
4 Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστί. »

D. Καίτοι φαῖεν ἂν ἴσως, ἄνωθέν τε εἶναι, χαὶ μὴν
χαὶ ἐπάνω πάντων, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα
Λόγον, δεδίασι δὲ προσνέμειν αὐτῷ τὰ ἀνθρώπινα,
μὴ ἄρα πῳς ἀδιχοῖτο δι᾽ αὐτῶν, xal χαταχομίζοιτο
πρὸς τὸ δυσχλεές. Ταύτῃ τος διατείνονται λαδεῖν
αὐτὸν ἄνθρωπον, ἑαντῷ τε τοῦτον συνάψαι, περὶ ὃν
ἂν γένοιτό τε xal λέγοιτο τὰ ἀνθρώπινα, "Ἔσται δὲ
ὅλως εἰς τὴν αὐτοῦ τοῦ Λόγου φύσιν, τὸ βλάδος
οὐδέν,

A. Οὐκοῦν, ἕτερος μὲν ὁμολογουμένως; νοοῖτ᾽ ἄν
xoi λέγοιτο παρ' αὑτὸν, ὁ ληφθείς " πλὴν οὐ ταῖς
ἐκείνων ἀδελτηρίαις ἐψόμεθα, οὔτε μὴν ὁριστὰς αὖ-
τοὺς καὶ καινοτόμους τῆς ἑαυτῶν ποιησόμεθα πί-
στεως, τὴν ἱερὰν παρέντες Γραφὴν, xat τὴν Ex τῶν

ἁγίων ἀποστόλων, καὶ εὐαγγελιστῶν παράδοσιν átt- (c

μάσαντες" οὐδὲ ἐπείπερ αὐτοῖς ἀδρανής τε xal
ἀμαθέστατος ἐνῴκισται νοῦς, καὶ τὸ τοῦ μυστηρίον
βάϑος κατιδεῖν οὐχ οἷός τε, ταύτῃ vot xal ἡμεῖς
πλανώμεθα, συναμαθαίνοντες αὐτοῖς, χαὶ τὸ εὐθὲς
-ἧς ἀληθείας ἱέναι παραιτούμεναι. Ἴσμεν δὲ γεγρα-
φότα τὸν ἱερώτατον Παῦλον, ὅτι χρὴ « λογισμοὺς
χαθαιρεῖν, χαὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς
Ὑνώσεως τοῦ Θεοῦ, xal αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα,
εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ. , Πλὴν οὖν, ἄρα
ἔχοις εἰπεῖν τὰ ἐφ᾽ οἷς σχανδαλίζονται, xal τῷ λίθῳ
ποῦ προσχόμματος περιπταίουσιν Ἰουδαϊχῶς ;

B. Ἔχοιμ᾽ àv, κῶς γὰρ οὔ ; καὶ πλεῖστα μὲν ὅσᾳ
ταυτί " λελέξεται δὲ ἀναμέρος ἔχαατα. Φασὶ τοι»
γαροῦν, Χριστὸν ἡγιάσθαι παρὰ ταῦ Πατρός " γέγρα-

ῬΌρΙ sanctos prophetas : atque hoc est. in ipso exi-
tium. Propositum vero est iuquicere, pum prophe-
1a ompino fuerit, non autem an. rpajor aut moinor,
δ. spperior : ita ut in eo quod sit probela, et
quod nqn excedal nostram conditionem, humilitas
ejus consistat, tametsi id ab inilio egstitisse cen-
seatur, sicut et divinus Daptisla, dequo dicit beatus
angelus : « Ej. Spiritu s3ncto. replebitur. adhuc in
utero matris sug V. 1 Deinde quomodo hic quidem
erat servus, lle vero Dominica dignitate illustris?
Àc de seipso beatus Joannes ita sil : « Qui ex terra
est, terrena loguitur; » de Emmanuele vero : « Qui
€ supernis venit, supra omnes est "*. »

B  B.Atqui diseriot fortesse e superujis, et supra

omoes esse Verhum ex Beo Patre. genitum ; verea-
tur autem illi tribuere liumana, ne ipsum injuria
9Mücere, gloriamqne ipsius imminuere videantug.
Idcirco conteadunt ipsam assumere homine, eum-
que sibiconjungere, in quem cadaot et de quo di-
cantur bominis proprietales ; ita ut Verbi ipsius
nalura nullum omnino delrimentum, accipiat.

À. Diversus Haque ip upiversum et erit et diee-
iur ab ipso, is qui assumptus est. Ceterum nes
illerum imperitiam nullo uodo sectabimur, sscra
Scriptura preterita, et sanctorum — apostolorum
atque evangelistarum traditione contempla neque
si illorum mentem tanta. imbecillitas atque impe-
ritia occupavit, ut mysterii magnitudinem concipere
nequeant, idcirco eliam nos illorum errori audjua-
gemus, parique cum ipsis ignorantia laborabimus,
veritatis rectitudine neglecta. 754 Neque euim
ignoramus quid sacrotissimus Paulus acripseric,
debere nos « consilia destruere, et omnem altitu-
dinem extollentem se adversus scientiam Dei, οἱ in
captivitatem redigere ompew intellectum in obse-
quium Christi '. » Creterum habesne alia. comme-
moranda quibus ipsi offenduntur, et ad lapidem offen-
diculi Judaice impiegunt ?

B. Habeo quidem eomplura qus sigillatim di-
cendo persequar. Aiunt itaque Christum | sanctiti-
catum a Patre. Scriptpm est enis : « Et. testimo-

πται γὰρ, ὅτι καὶ « Ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης λέγων, D nium perhibet lospnes, dicens : Vidi Spiritum

ὅτι TaGéa ac τὸ Πνεῦμα xavaóatvov ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
ἔμεινεν ἐπ᾿ αὐτὸν, χἀγὼ οὐχ εἶδον αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὁ
πέμψας us βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι εἶπεν"
*Kg' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χαταδαῖνον καὶ μένον ἐπ᾿
αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ. Κἀγὼ, ἑώραχα καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. » Γέγραφε δὲ καὶ ὁ Παῦλος
περὶ αὑτοῦ" ε«ὋὍ τε γὰρ ἁγιάζων xal οἱ ἀγιαζόμενοι
ἐξ ἑνὸς πάντες. κα ᾿Λγιασθείη γὰρ ἤχιστά γε Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος xai ἅγιος κατὰ φύσιν, Λείπεται δὴ οὖν
ἡγιάσβαν λέγειν τὸν ληφθέντα παρ' αὐτοῦ χατὰ
συγάφειαν ἄγθρωπον,

95 Luc 1, 1δ. ** Joan. 11,21. "7 ll Cor. x, 4,5.

descendentem quasi columbag de ogilo, et mansit
super eum, et ego nesciebam eum : sed qui inisit
me baptizare in aqua, ille mibi dixit : Super. queam
videris Spiriium descendentem, ei manontem super
£um, hic est qui baptizat in Spirilu sancto. Ki ege
vidi, e4 testimonium  perbibui quia bie est Filius
Dei **. » Quin et Paulus de ipso scripsit : « Sacrili-
cans enim el sauciirali ex uno gmnes **. » Ne-
que enim Verbum, cum sit Deus, et ex sua natura
sanctus, sagctificatum fuit, Superest igiur san-
ctificatum fuisae bamigeu quem per conjuactio-
nem assumpsit.

9 Joan. 1, 22 24. ** Hebr. ut, 11.

Digitized by Google
