1931 - 5. CYRILLI ALEXANDRIN. ARCHIEP. 3328
suum invenit. Talis itaque est, ut arbitror, verho- A ἑαυτοῦ παντελῶς οὐδέν. Τοιοῦτος μὲν οὖν, ὥς T£ οἷ-

, rum Salvatoris sensus. Non enim sibi, sed nobis
' benignitatem Patris poscebat. Nam sieut in uni-
(versam hominis naturam ex Adamo veloti príma
radice poena peccato debita pervaserat, « regnavit
enim mors &b Adamo usque ad Moysen, etiam it
008 qui non peccaverunt in similitudinem .prse-
varicotionis Adae ἢ: » ita etiam ex secundo nostro
principio, hoc est Christo, rursus in universum
genus humanum vila transfouditur, Quod quidem
eliam sapientissimus Paulus confirmat dicens : « Si
enim unius delicto multi mortui sun!, multo magis
vnius justitia multi vivent *. » Et rursum : eQuem-
admodum enim iu Adam omues moriuntur : ita
eliam in Christo omnes vivificabuntur *', »

DB. laeptum itaque et dissentaneum a sacra. Scri-
piura esL existimare et dicere hominem assum-
pium veluti desertum ἃ Verbo ipsi conjuncto,
humanis vocibus usum fuisse.

ἃ. lapium plane, atque extremae cujusdam in-
sni argumentum fuerit, neque alienum ab iis
qui recte sentire nesciunt. Cum enim sejungant ac
separent omnino el voces et res, alque has quidem
soli ac peculiariter Unigeuito tribuaut, has vero
cuidam diverso ab hoc Filio, et ex muliere nalo,
ἃ vera 788 reciaque via aberrant, Christique
mysterium non intelligunt.

B. Non sunt itaque separanda voces aut res, alla-
tis in médium evangelicis atque apostolicis testi-
moniis ἢ

À. Nequaquam, quantum attinet ad personas
duas et. hypostases duas distinclas inter se, eL spe-
cialiler inter 8e remots : cum enim sii unus
Filius Verbum propter nos incarnatum, dixerim
omnia esse ipsius, voces nimirum el res, divinaque
Simul et humana, —

B. Ergo cum ex itinere defessus fuisse dicitur,
atque esuriisse, somnumque cepisse, convenitne ut
res adeo minutas ac viles Deo Verbo ascribamus?

μαι, τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων ὁ νοῦς. Ἐκχάλει γὰρ οὐχ
ἐφ᾽ ἑαυτὸν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς, τὴν παρὰ
Πατρὸς εὐμένειαν. “Ὥσπερ γὰρ εἰς ὅλην τὴν &v.
θρώπον φύσιν καθάπερ ἐχ ῥίζης τῆς πρώτης, φημὶ
τοῦ ᾿Αδὰμ, διέδη τὰ ἐξ ὀργῆς" « βεθασίλευχε γὰρ ὁ
θάνατος ἀπὸ ᾿λδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως
᾿λδάμ' ν οὕτω καὶ τὰ ix τῆς δευτέρας ἡμῶν ámap-
χῆς, τουτέστι Χριστοῦ, πάλιν εἰς ἅπαν τὸ ἀνθρώπενον
διαδήσεται γένος, καὶ πιστώσεται λέγων ὁ πάνδοφος
Παῦλος « El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸ; παραπτώματι c£. πολ-
λοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον τῷ τοῦ ἑνὸς διχαιώματε
οἱ πολλοὶ ζήσονται.» Καὶ πάλιν" e Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω xal Ev τῷ Χρεστῷ

Β πάντες ζωοποιηθήσονται., »

B. "Acogov οὖν ἄρα καὶ ἁπᾷδον παντελῶς τοῖς
ἱερόϊς Γράμμασι, τὸ οἴεσθαί τε χαὶ λέγειν, τὸν ἄνα-
ληφθέντα ἄνθρωπον, ὡς ἐγκαταλειφθέντα ὑπὸ τοῦ
συναφθέντος αὑτῷ Λόγον, ταῖς ἀνθρωπίναις ypfss-
σθαι φωναῖς.

A. Δυσσεδὲς μὲν οὖν, ὦ ἑταῖρε, καὶ τῆς εἰς λξξιν
ἐμόροντησίας ἀπόδειξις εἴη ἂν xal μάλα σαςξ;
«ουτὶ, οὐκ ἀπεοιχός γε μὴν τοῖς μὴ φρονεῖν εὖ ἔγνω-
xóa. Ἐπειδὴ γὰρ διιστᾶσί τε xal διορίζουσι zm
ταχῇ καὶ φωνὰς xal πράγματα, καὶ τὰς μὲν μόν
καὶ ἰδικῶς ἐχνενεμήχασι τῷ Μονογενεῖ, τὰς δὲ ὡς
ἑτέρῳ παρ᾽ αὑτὸν Υἱῷ τε xa ἐχ γυναικὸς, ca
διημαρτήχασι τῆς εἰς εὐθύ τε xal ἀπλανεστάτος
ὁδοῦ, χαὶ τοῦ εἰδέναι σαφῶς τὸ Χριστοῦ qosti-
piov.

B. Οὐ διαιρετέον οὖν ἄρα φωνὰς, ἢ πράγμστα,
παροισθέντων εἰς μέσον τῶν εὐαγγελιχῶν xal &ze-
στολικῶν χηρυγμάτων;

A. Οὐμενοῦν, τό γε ἦχον εἰς πρόσωπα δύο, xai
ὑποστάσεις δύο διῃρημένας ἀλλήλων, xal ἀπογον-
τώσας εἰσάπαν ἰδικῶς τε xol ἀναμέρος. Ἕνὸς γὰρ
ὄντος Υἱοῦ, τοῦ δι' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Λότου,
φαίην ἂν εἶναι πάντα αὐτοῦ, λόγους τε xal πράγμε-
πα, τά τε θεοπρεπῇ xal προσέτι τὰ ἀνθρώπινα.

B. Οὐχοῦν, χἂν εἰ ix τῆς ὁδοιπαρίας χοκιᾶσαι
λέγοιτο, πεινῆσαί τε xal ὕπνου μεταλαχεῖν, πρέπχκ
ἂν, εἰπέ μοι, προσνεῖμαι τῷ Θεῷ Λόγῳ τὰ οὕτω
σμικρὰ χαὶ κατεῤῥιμμένα;

À. Nude quidem εἰ nondum incarnate; ac prius- Ὁ — À. Γυμνῷ μὲν ἔτι, καὶ οὕπω σεσαρχωμένῳ, aoi

quam exinanitionem subiret, nequaquam : recie
enim judicas. At vero incarnato atque exinanito
quidnam detrimend hoc ei afferre posee. censeas ἢ
Quemadmodum enim propriam ipsius carnei factam
esse dicimus, ita vicissim ipsius esse statuimus per
consortium incornalionis, et ratione exinanitionis,
carnis etiani incommoda atque imbecillitatem. Similis
enim faclus est per omnia fratribus **, excepto solo
peccato. Reque mireris si una -cum carme etiain
carnis imbecillitates sibi ascivisse ipsum dicimus ;
unde et ezlernas contumelias a Judzis ferociter
sibi illatas, sibiipsi ascripsit, diceus per vocom Psal.

πρὶν καθικέσθαι πρὸς χένωσιν, πρέποι ἂν ἧχιστά γε’
φρονεῖς γὰρ ὀρθῶς" ἐνανθρωπήσαντι δὲ xal xxxz-
γωμένῳ ὁποῖον ἄρα προστρίψαι βλάδος «b pius
αὐτῷ; “Ὥσπερ γὰρ ἰδίαν αὐτοῦ τὴν σάρκα γενέσϑαι
φαμὲν, οὕτω πάλιν αὐτοῦ xat' οἰχείωσιν οξχονομι-
κὴν, καὶ χατά γε τὸν ςῆς χενώσεως τρόπον, τὰς τῆς
σαρχὸς ἀσθενείας. Ὥμοιώθη γὰρ κατὰ πάντα τοῖς
ἀδελφοῖς, δίχα μόνης ἁμαρτίας. Καὶ μήτοι θαυμάσῃ:,
εἰ τὰς τῇς σαρχὸς; ἀσθενείας oixewuctal τάμεν αὐτὸν
μετὰ τῆς σαρχὸς, ὅθεν χαὶ τὰς θύραθεν παροινέας,
τὰς ἀπό γε τῆς τῶν Ἰουδαίων σχαιότητος ἐπενεχθεί-
σας αὐτῷ, πάλιν ἑαυτῷ προσγενέμηχε, λέγων διὰ

τ Rom. ν, 16. ** ibid, t5. 51 Cor. xv, 98, 4 Π|ῦτγ. 15, 17,

Digitized by Google

