1331

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1558

τὸ ἔνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου. Καὶ πάλιν" Ἰδοὺ ἐγὼ A tuum fratribus meis. Et iterum : Ecce ego et pueri

καὶ τὰ παιδία, ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. Ἐπεὶ οὖν τὰ
. παιδία χεχοινώνηχεν αἵματος xal σαργὺς, xai αὐτὸς
παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου
χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, τουτ-
ἐότι, τὸν διάδολον, καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ
θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας,
Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρ-
ματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. Ὅθεν ὥφειλε χατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ,
xal μάλα σαφῶς, ἡλαττῶσθαι λέτων αὐτὸν παρὰ τοὺς
ἀγγέλους διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, κατεστέφθαι
γε μὴν & αὐτὸ τιμῇ τε καὶ δόξῃ, χαθίστησιν ἐμφανῇ
τὸν ἐφ᾽ p ποιεῖται τοὺς λόγους, δῆλον δὲ ὅτι τὸν
Movoysvij. Μετεσχηχέναι γάρ φησιν αὐτὸν αἵματος

καὶ σαρχὸς παραπλησίως ἡμῖν, xoi οὐχ ἀγγέλων Β

ἐπιλαδέσϑαι μᾶλλον, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αθραάμ.
Ἔπρεπε γὰρ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, δι᾿ ὃν τὰ πάντα,
xaY δι' οὗ τὰ πάντα, καθιγμένον εἰς χένωσιν καὶ ἕν-
ανϑριυπήσαντα τὸν Υἱὸν, ὡς τὴν τοῦ δούλου λαδόντα
μορφὴν, τελειῶσαι διὰ παθημάτων, τῆς ἁπάντων
ζωῆς ἀντίλυτρον τὴν ἰδίαν αὐτῷ χαθιεροῦντα aápxa.
Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, τὸ ἄμωμον ἱερεῖον,
καὶ μιᾷ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεχὲς τοὺς
ἀγιαζομένους, ἀναμορφῶν εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τὴν
ἀνθρώπου φύσιν. « Πάντα γὰρ ἐν αὐτῷ καινά, »"ὍὯτι
γὰρ ὁ Θεὸς xaV Πατὴρ δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸν ἴδιον
Υἱὸν, οὐδὲν ἧττον ἡμᾶς πιστώσεται γράφων ὁ πάνσο-
qoc Πχῦλος περὶ αὐτοῦ" ες γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπάντων παρέδωχεν αὖ-
«τὸν, πῶς οὐχὶ χαὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσε-
ται; » Ἴδιον δὲ φαμεν Ylbv τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐχ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον δεδόσθαι γε μὴν ὑπὲρ
ἡμῶν, οὐ γυμνὸν ἔτι καὶ ἄσαρχον, ἀλλ᾽ ὅτε γέγονε
cáp&: καὶ τὸ λέγεσθαι παθεῖν, ἀμώμητον ἦν αὐτῷ.
Πέπονθε γὰρ, οὐ φύσει θεότητος, ἀλλ᾽ ἰδία σαρχί. Ὁ
γὰρ θεὸς καὶ Πατῆρ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, τὸν μὴ
Ὑνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποέησεν,
ἵνα ἡμεῖ; γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ σὺν αὐτῷ. "Ap'
οὖν ἁμαρτίαν αὐτὸν γενέσθαι νοοῦμεν ; ἢ ὅτι μᾶλλον
ὡμοιώθη τοῖς ὑπὸ ἁμαρτίαν, ταύτῃτοι xai ἁμαρτία
λέγεται;

B. Ὀρθῶς ἔφης. ,

Α. Ὥσπερ οὖν τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη
Θεοῦ ἐν αὐτῷ (δεδικαίωτας γὰρ ἡ ἀνθρώπου φύσις
ἐν αὐτῷ)" οὕτω τὸν οὐχ εἰδότα θάνατον (ζωὴ γάρ ἔστι
καὶ ζωοποιὸς ὁ Λόγος), σαρχὶ παθεῖν παρεσχεύασεν,
ἔξω μείναντα τοῦ παθεῖν, χαθὸ νοεῖται Θεὸς, ἵνα
buste ζέσωμεν δι᾽ αὐτοῦ τε xal ἐν αὐτῷ. Διὸ xol
ὁμοίωμα θανάτου τὸ Χριστοῦ πάθος ὠνόμασται. Γέ-
TP οὖν" «El γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώ -

ματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ xai τῆς ἀναστάσεως
ξσόμεθῆα, » Ἔζη γὰρ ὁ Λόγος xoi γενομένης θανάτον
«ἴς ἀγία; αὐτοῦ σαρχὸς, ἵν᾽ ἡττηθέντος θανάτον, xal
πεπατημένης τῆς φθορᾶς, ἡ τῆς ἀναστάσεως δύναμις
εἰς ἅπαν ἔρχτται τὸ ἀνθρώπινον γένος. "Aur γὰρ,

3 Hebr. p, 9-17. * H Cor, v, 1T.

33 Roin, vui, 52.

mei, quos dedit mibi Deus. Quia ergo pueri communi-
caverunt carni et sanguini, et ipse similiter participa
vit eisdem, ut per mortem destrueret eum qui habebat
mortis imperium, id est, diabolum, et liberaret eos
qui timore mortis per totom vitam obnoxii erant
servituli, Nusguam enim angelos apprehendit, sed
semen Abrahz apprehendit. Unde debuit per ounia
fratribus assimilari . » Ecce enim, ecce, et quidem
apertissime, cum illum dicat imminutum ab angelis
propier passionem mortis, atque ob id coronatum
esse gloria et bonore, manifeste illum ostendit de
quo verba facit, nimirum Unigenitum. Participem
enim factum esse ait carnis et sanguinis perinde ac
nos; et non angelos apprehendisse, sed semen
Abrahz. Decebat enim Deum ac Patrem, propter
quem omnia, el per quem omnia, Filium suum,
7654 qui exivanitionem subierat, atque incarnatus
erat, forma servi accepta, consummare per passio-
nes, consecrantem atque offerentem suam ipsius
carnem in pretium redemptionis vite omnium. Im-
molatus enim est pro nobis Christus immaeulata
hostia, atque unica oblatione consumiavit in :ler-
num sanctificatos, humanam naturam in pristinum
statum reformans. «Omnia enim in ipsosunt nova ?*.»
Quod enim Deus ac Pater dederil pro nobis pro-
prium suum Filium, nihilo secius confirmat sapien-
Ussimus Paulus, ita de ipso scribens : « Qui pro-
prio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus

C tradidit illum, quomodo non etiam cum ipso omnia

nobis largietur **t » Proprium autem dicimus Filium
Dei, Verbum ex ipsius essentia genitum : datum
vero esse pro nobis, non nudum et carnis expertem ,
sed quando factus est caro. Et quod dicitur passus
esse, nibil detrimenti ipsi affert. Passus enim est
non nalura divinitatis, sed propria carne. Deus
enim ac Pater, sicut modo dixi, eum qui non novit
peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos fieremus
justitia Dei cum ipso **. Nonne vero etiam peccatum
factum esse ipsum dicimus? aut quia potius simtlis
factus est iis qui obnoxii erant peccato, idcirco
eliam peccatum dicitur ?

B. Recte ais.

A. Quemadmodum igitur eum qui non novit pee-

D catum pro nobis peccatum fecit, ut nos fleremus

justitia Dei in ipso (jnstificata enim est humana patu-
ra in ipso) : ita eum qui non novit mortem (vita enim
est et viviflcans Verbum ) carne pati permisit, cum
interea, quatenus est Deus, a passione liber esset ;
ut nimirum nos vivamus per ipsum el in ipso. Kd-
circo et similitudo mortis, Christi passio vocata est.
Scriptum itaque est : « Si enim complantoti facti
sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectin-
nis erimus !*. » Vivelat enim Verbum, cum sancta
ipsius caro mortem obiret, ut, superata morte el
proculcato interitu, resurrectionis vig ac virtus in
universum genus humanum transiret. Verum) euim

1 Jl Cor. v, 31. "} Rom. vi, 5.

Digitized by Google

