1275

QUOD UNUS SIT CHRISTUS,

1214

Θεοῦ Λόγον, τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύοντα, xatà τὴν τοῦ A natam eiue Verbnm Dei ἐσ Patre, quodin omnibus

σοφωτάτου Παύλου φωνὴν, πρὸς τίνα λοιπὸν pop-
φούμενοι, γεννητοὶ Θεοῦ διὰ Πνεύματος χρηματιοῦ-
μεν ἡμεῖς ; τίνα τοῦ πράγματος λαδόντες τὴν ἀπαρ-
κὴν, ἢ καὶ τένος ὅλως εἰς ἡμᾶς πέμποντος τὸ ἀξίω-
μα; Φαῖεν ἂν, ὥς γε οἷμαι, καὶ αὐτοὶ " Τοῦ ἐνανϑρω-
πήσαντος Λύγου. Εἶτα πῶς ἔσται τοῦτο ἀληθὲς, εἰ μὴ
αὐτὸς γέγονε σὰρξ, τουτέστιν ἄνθρωπος, ἴδιον ποιη-
σάμενος σῶμα τὸ ἀνθρώπινον, χαϑ' ἕνωσιν ἀδιάσπα-
στον, ἵνα καὶ αὑτοῦ νοῆται, xat [μὴ] ἐξ ἑτέρου τινός ;
πέμψει γὰρ οὔτω καὶ εἰς ἡμᾶς τῆς υἱοθεσίας τὴν
χάριν, καὶ γεννητοὶ Πνεύματος ἐσόμεθα xal ἡμεῖς,
ἅτε δὴ εῆς ἀνθρώπου φύσεως ἐν αὐτῷ xal πρώτῳ
λαχούδης τοῦτο. Καὶ μοι δοχεῖ τοιοῦτόν τι xa0* ἑαυτὸν
Ἐννενονχὼς, φάναι που καὶ μάλα ὀρθῶς ὁ θεσπέσιος

primas obtinet 5, juxta Paufi. sapientissiini vocem,
ad quem tandem couformati, ex Deo geniti per
Spiritum appeBabimur, 401 quem bujus negotii
principem ac cspot habebimus? aut quis omnino
hane dignitatem im nos. transmiserit? Dicent. pro-
fecto, ut arbitror, etiam Ipsi : Verbum incarnatom.
Atqui quo pacto verum boc erit, nisiipsum Verbum
Tactam est caro, hocest, homo', quippe quod pro-
prium sibi fecerit corpus ea unitate quz divelli nulla
ratigne queat : ità nimirum ut ipsius Vetbi censca-
tur, et non alterios cujuspiam ? Hoc enim pacto etism
in tos trausmittet (lliationis gratiam, genitique 6
Spiritu erimus etiam nos, utpote natura humana
hoc in ipso et quidem primo consecuta. Ac mibi qui

Hale; « "Ὥσπερ γὰρ ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ B dem videtur etiam divinus Paulus, hujuscemodi

χοϊκοῦ, φορέσομεν xai τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου *
καὶ τὸν μὲν πρῶτον ἄνθρωπον ix γῆς ἔφη qotxbv,
πὃν δὲ δεύτερον ἐξ οὐρανοῦ " « ᾿Αλλ᾽ οἷος ὃ χοϊχὸς,
τοιοῦτοι χαὶ οἱ yolxok, φησὶ, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,
«οιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι. » Xotxol. γάρ ἔσμεν, ὡς
&x χοῖχοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ παρεμπεσούσης εἰς ἣμᾶς τῆς
ἀρᾶς τῆς φθορᾶς, δι᾿ ἧς καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας εἰσέδυ
νόμος, 6 ἐν τοῖς μέλεσι τοῖς τῆς σαρχός. Ἐπουράνιοι
ὃξ γεγόναμεν, ὡς ἐν Χριστῷ λαδόντες τὸ χρῆμα.
Θεὸς γὰρ ὧν φύσει χαὶ ἐχ Θεοῦ χαὶ ἄνωθεν, χατα-
πεφοίτηχεν kv τοῖς xa0' ἡμᾶς ἀσυνήθως τε καὶ
ξένως, γεννητὸς χατὰ σάρχα γεγονὼς τοῦ πνεύματος,
ἵνα ἅγιοί τε xa ἄφθαρτοι xol ἡμεῖς κατ᾽ αὐτὸν
διαμείνωμεν ὡς ἐξ ἀρχῆς καὶ ῥίζης δευτέρας αὐτοῦ,
δηλονότι καταδαινσύσης εἰς ἡμᾶς τῆς χάριτος.

B. “Αριαστα ἔφης.

Ά. Τίνα Sk τρόπον καὶ ὡμοιῶσθαί φασιν αὑτὸν
χατὰ πάντα τοῖς ἀδελιροῖς, τουτέστιν ἡμῖν; ἢ καὶ
τίς ὅλως voit! ἂν ὁ τὴν ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, εἰ μὴ
κατὰ φύσιν ἕτερος ἦν, καὶ οὐχ ἕν γε τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ;
19^ γάρ γέ τισιν ὁμοιούμενον, εἶναί που πάντως
ἀνάγχη διάφορον καρ᾽ αὐτοὺς, καὶ οὐχ boue αὐτοῖς,
ἑτεροειδὲς δὲ μᾶλλον, εἴτουν ἑτεροφυές. ᾿Ανόμοιος
πΞοίνυν ὑπάρχων fiv κατὰ φύσιν 6 Μονογενὴς,
ὡμοιῶσθαι λέγεται γεγονὼς καθ᾿ ἡμᾶς, τουτέστιν
ἄνθρωπος. Γένοιτο δ᾽ ἂν τοῦτο καὶ μάλα ὀρθῶς καὶ

C

quidpiam sentiens, alibi ita recte admodum dixis-
se : « (aemadmodum enim portavimus imaginem
terreni, portabimus etiam imaginem  ealestig **, »
Ft primum quidem hominem ex terra, dizit terre-
num ; secundum vero ex colo, cwiestem. « Sed qua-
lis terrenus, tales et terreni; et qualis coelestis,
tales et. coelestes. » Terreni eni sumus, utpote
tansmíssa in nos ex tetreno Adam maledictione
cotruptionis, per quam et lex peccati irrepsit, quz:
est in membris carnis. Celestes autem facti sumus,
in Christo id consecuti. Deus enim exsistens uatar»,
et ex Deo atque ex superniá, descendit ad nostra,
novo atque inusitato more genitnà secundum car-
nem lactus est Spiritus, ut videlicet. sancti atque
incorruptibiles etiam nos in ipso maneamus ex
ipso, tanquam ex priucipio et. radice secunda, in
nos transmissa gratia.

B. Optime dixisti.

À. Quonani! vero pacto etíam similem ipsam fa-
etum esse aiunt per omnia fratribus, hoc esi, nobis?
aut quisnam omnino censeatur faisse is qui simili-
tudinem nostram subiit, nisi secundmm naturam di-
Yersos erat, et non nobis similis ? Quod enim ali-
quibus simile efficitur, necesse est ut diversum ab
jis exstiterit, neque simile ipsis, sed potius alterius
speciei, sive natur. 7998 Dissimilis itaque naturze
a nolis exsistens Unigenitus, similis factus esse di-
citur, factus id quod nos, Loc est, homo. Factum

μόνως, ἐν ἀποτέξει τῇ καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ καὶ παραδόξως, py autem fuit hoc, et recte adurodum ac solummodo in

ἐπε αὐτοῦ, θεὸς γὰρ ἦν ὁ σαρχούμενος. Ὁμολογείσθω
Y* μὴν ὡς ἐψύχωτο νοερῶς τὸ ἐνωθὲν αὐτῷ σῶμα.
95 γάρ τοι τὸ κρεῖττον τῶν ἐν ἡμῖν ἀφεὶς, τουτέστι
ψυχὴν, μόνου πεποίηται φειδὼ γηῖνου σώματος, ἀλλ᾽
ὁμοῦ ψυχῆς xat σώματος προενόησε σοφῶς Θεὸς ὧν
ὁ Λόγος. .

B. Σύμφημι" φρονεῖς τὰρ ὀρθῶς.

A. Οὐκοῦν εἰ λέγοιεν οἱ δι᾿ ἐναντίας, ἥκιστα μὲν
Θεστόχον ὀνομάζεσθαι δεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον, Χρι-
σ:οτόκον δὲ μᾶλλον, δυσφημοῦσιν ἀναφανδὸν, xal τοῦ
εἶναι Θεὸν xai Υἱὸν ἀληθῶς ἀποσοθοῦσι Χριττόν. Εἰ
γὰρ εἶναι πιστεύουσι Θεὸν ἀληθῶς αὐτὸν, ὡς καθ᾽

** | Cor. xv, 90, '* ibid. 49.

mativitate nostre. simili, tametsi admirabiliter quod
ad ipsum attinet, Deus enim erat, qui incamatus
eat. Profteasmur utique animatum esse intellcctaa-
liter corpus ipsi unitum. Neque enim prastantiore
mostri parte, hoc est, anime neglecta, solius terreni
corporis tura habita est, sed simul anima εἰ cor-
pori sapienter prospexA Deus exsistons Verbum.

: B. Assemtior : recte euim sentis.

À. Proinde si dicent adversarii, sswctam Virginem
nulla ratiene. Deiparam appellari debere, sed potius
Christiparam, manifeste blaspbemant, et Chrisium
Deum ac vere Filium esse negant. Nam si. ipsum
revera. Deum esse credunt, utpote. nostri. simili

' Digitized by Google
