1105 .

D. 'Q xai αὐτοί φασιν.

A. Οὐκοῦν εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, κατά γε τὸ αὐτοῖς
εὖ ἔχειν ὑπειλημμένον, ὅτι γέγονεν οὕτω σὰρξ ὁ
Λόγος, καθὰ καὶ χατάρα καὶ ἁμαρτία, ἐπ᾽ ἀναιρέσει
σαρχὸς, εἶτα κῶς ὥρθαρτόν τε xai ἀνώλεθρον αὐτὴν
ἀποφαίνεις, ὡς ἕν γε πρώτῃ κατορθώσας τοῦτο τῇ
ἰδίᾳ σαρχί; οὐ γάρ τοι θνητὴν ἀπομεῖναι χαὶ ὑπὸ
φθορὰν ἀφῆκεν αὐτὴν (παραπέμποντος εἰς ἡμᾶς τοῦ
᾿Αδὰμ τὴν ἐπὶ τῇ παραδάσει δίκην), ὡς σάρχα δὲ
μᾶλλον ἀφθάρτου Θεοῦ, τουτέστιν, ἰδίαν, ἤγουν
ξαυτοῦ καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἐπέχεινα Oslo; ..

B. Εὖ ἔφης.
A. Ἔφη δὲ που τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, τὸν μὲν
πρῶτον ἄνθρωπον, τουτέστιν ᾿Αδὰμ, εἰς Φυχὴν γε-

νέσθαι ζῶσαν, τὸν δὲ ὕστερον. φημὶ Χριστὸν, εἰς P

xviópa ζωοποιόν. "Ap οὖν, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀναιρέσει
κατάρας καὶ ἁμαρτίας, γέγονε κατάρα καὶ ἁμαρτία,
οὕτως ἐπ’ ἀνατροπῇ τοῦ εἶναι εἰς ψυχὴν ζῶσαν,
γενέσθαι φαμὲν αὐτὸν εἰς πνεῦμα ζωοποιόν. Τὴν
γάρ τοι τοῦ γενέσθαι δύναμιν εἰς τὸ ἀπηχὲς περι-
τρέποντες, οὕτω γενόσθαι σάρκα φασὶν αὐτὸν, καθὰ
καὶ ἀράν τε καὶ ἁμαρτίαν. jAvatpezíay οὖν ἄρα τοῦ
Λόγον τὴν σάρκωσιν, ἦγονν ἐνανθρώπησιν" οὗ παρα-
δεχθέντος εἰς ἀλήθειαν, οἴχεται μὲν ἅπας ἡμῖν ὁ τοῦ
μυστηρίου λόγος" οὔτε δὲ ἐγεννήθη Χριστὸς, οὔτε
ἀπέθανεν, οὔτε ἐγήγερται, χατὰ τὰς Γραφάς. Τοῦ
τοιγαροῦν fj πίατις, ἤτοι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὃ
χηρύσσομεν; Πῶς γὰρ ἤγειρεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.
A B. lta etiam ipsi dicunt.

1266

À. Quocirca sj res ita se babet, prout ipsis pla-
cet, quod Verbum eadem ratione sit factum caro qua
maledictio et peccatum, ad sublationem carnis, quo-
modo incorruptibilem atque interitus expertew ἢ -
lam effecit, quippe qui in prima propria sua carne
hoc prastiterit? Neque enim mortalem illam corru-
ptionique obnoxiam manere permisit (transmit-
tente in nos Adaino transgressionis poenam) : sed
potius tanquam carnem incorruptibilis Dei, hoc est,
propriam, sive seam morte corrmptioneque supeé-
riorem effecit.

B. Recte ais.

A. Atqui sacra Scriptura alicubi dicit, primum
lowinem, hoc est, Adamum, facium esse in animam
viventem ; alterum vero posteriorem, Christum in-
quan, factum esse in spiritum vivilicantem. Proin-
de, quemadmodein ad. tollenda:n. maledictionem οἱ
peccatum, faetus est. maledictio et. peccatum : íta
ad swbversienem exsistendi in. animam viventem,
faetum ipsum esse dicimus in spiritum vivificantem.
Facultatem enim ae vim verbi, factum. esse, ad ab-
surdum convertentes, ita ipsum carnem factum esso
aiunt, sieut et. exsecrationem et peccatem, Tol.
lenda itaque erit Verbi inesrnatio, sive humauatio.
Qnod εἰ ut verum admittatur, universa nobis my-
sterii ratio cerruet, Neque natus est Christas, ne-
que mortews est, ueque resurrexit, secundum Seri-
piaras. Qosnam igitur erit fides nostra, sive verbum

νεκρῶν, εἰ μὴ xat ἀκέθανε; πῶς δ᾽ ἂν xot ἀπέθανεν, c fidei quod pradicamus? Quomodo enin suscitavit

εἰ μὴ γεγέννηται χατὰ σάρχα;; ποῦ δὰ καὶ ἡ τῶν
γεχρῶν ἀναδίωσις, ἐλπίδα τοῖς ἁγίοις εἰσφέρονσα
τῆς ἀτελευτήτου ζωῆς, εἰ μὴ ἐγήγερται Χριστός;
“ποῦ δὲ καὶ ἢ τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ξωοποίησις,
ἡ κατὰ μέθεξιν τελουμένη τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς
καὶ αἵματος ;

B. Σάρκα δὴ οὖν φαμεν τενέσθαι τὸν Αόγον, κατά
T5 τὴν ἐκ γυναιχὸς κατὰ σάρχα γέννησιν, ἣν ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς ὑπομεῖναι λέγεται"
καίτοι πρὸ παντὺς τοῦ αἰῶνος ὑκάρχων ὡς Θεός,

A. Πάνυ μὲν οὖν. Οὕτω γὰρ γέγονεν ἐν ὁμοιώσει
τῇ πρὸς ἡμᾶς τῇ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν, δίχα τῆς ἀμαρ-
κίας. Καὶ μαρτιρήσει λέγων ὁ πάνσοφος Παῦλες᾽"
« Ἱξπειδὴ γὰρ τὰ παιδίΣ χεκοινώνηχεν αἵματος xat
φαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὖ-
τῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος
ἕζχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν διάδολον, καὶ ἀπ-
αλλάξῃ τοὐτοὺς, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ
ζῆν ἔνοχοι ἧσαν δουλείας. Οὐ γὰρ δήπον ἀγγέλων
ἀπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμ-
ἰδάνεται " ὅθεν ὥφειλε τὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
ὁμοιωθῆναι, » Ἢ δὲ « κατὰ πάντα » ὁμοίωσις, ἀρχὴν
ὥσπερ τινὰ καὶ προεισδολὴν τοῦ πράγματος, τὴν ix
Ὑνναιχὸς ἀπότεξιν ἔχει, xal τὴν àv σαρκὶ φανέρωσιν

*1*] Cor. xv, do. ** llebr. ni, 14-17.

eum Deas e morinis, nisi οἱ moriuus est Υ aut quo-
modo etiam mortuus est, nisi natus est secundum
carnem ? aut. quienam tandem erit resurreeiio mor-
tuorum, quie perennis vile spem sanctis immittit,
si Christus non resurrexit? Quxsuam vero erit ho-
manorum corporeum vivificatio, que per sancte
ipsius carnis et sanguinis participationem eílici-
tur?

721 B. Dicimus itaque Verbum carnem esse
facium, ratione nativitatis secundum carnem ex
muliere, quam in novissimis szculi temporibcs sub-
lisse dieitur, tametsi ante omnia sscala exetiterit,
ut Deus.

À. Omnino. lta enim factus est omnimode nobis

D similis, excepto peceato. Quod et sapientissimus

Paulus testatur, inquiens : « Quia ergo. pueri com-
municaveruntcarni ei sanguini, et ipsesimiliter
participavit eisdem ; ut per mortem destrueret eum
qui habebat mertis imperium, id est diabolum, et
Hberaret eos qui timore mortis per totam vitam
eraut obbexii servituti. Nusquam enim angelos ap-
prebendit, sed seuien. Abrake | apprelendit, Unde
debuit per omnia fratribus assimilari **.» Similitudo
autem « per omnis, » iuitium quodammodo arque
primordinm babet nativitatem ex muliere, et. maai-
festationem in carme ejus qui juxta propriam patu-
ram cerni nequit, et. dispensativam habitationem

Digitized by Google
