4255

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1556

cendi admirati fuerunt, eloquentiamque suumo stu- À μάχααι τὸ χαλλιεπὶς, xai τῶν ὅτι μάλιστα καὶ-

dio affectant, et subiili verborum ornatu gloriantur,
oralionisque pompa ac fastu delecianuir. Àc poeta-
rum quidem materies est mendacium, cui rhythmis
suis ac nuineris gratiam et venustatem adduot. Ve-
ritalis autem perquam exigua ab eis ratio babetur,
quin potius summa laborant inopia vera utilisque
sententiz, de Dco, inquam, naturaliter 3c vere ex-
sistente, et ut Paulus inquit : « Evanuerunt in co-
gitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor
eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti
sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis "corruptibilis hominis, et vo-
lucrum, et quadrupedum, et serpentium?*. »

B. lta est.

À. De iis itaque per vocem Isaia Dens ita inquit :
Scitote quia cinis est cor eorum, el errant. 715 At-
que hi quidem ila affecti sunt. Qui vero impiarum
haresium auctores exstilerunt, impuri atque apo-
stage, quique adversus divinam gloriam buccas
suas dilatant, perversa nefariaque loquentes, in
nihilo minorem, imo majorem quam gentiles, impe-
ritiam prolapsi esse cernuntur. Longe enim satius
fuissel eos viam veritatis noa cognovisse , quam ea
eognita, retrorsum deflectere ἃ sancto pracepto
quod ipsis datum est. Accidil enim illis juxta veris-
simum proverbium : « Canis reversus ad suum vo-
mitum, et sus. lota in volutabram;coni revoluta **, »

εσπουδασμένων παρ᾽ αὐτοῖς ἐστι τὸ ἀλληγορεῖν, xat
ψιλαῖς ῥημάτων ἐπαυχοῦσι χομψείαις, καὶ τῷ τῇς
λέξεως ἐναδρύνονται χόμπῳ. Καὶ ὕλη μὲν τουταῖς,
τὸ ψεῦδος, ῥυθμοῖς xot μέτροις εἰς τὸ ἐπίχαρί τε xal
ἐμμελὲς ἐχτετορευμένον, ὀλίγη δὲ παντελῶς τῆς
ἀληθείας φροντὶς, ἠῤῥωστήχασι δὲ καὶ σπάνιν ὀρθτ;ς
xaX ὀνησιφόρου δόξης, τῆς ἐπί γε, φημὶ, τῷ κατὰ
φύσιν καὶ ἀληθῶς ὄντι Θεῷ, μᾶλλον δὲ καθὰ qustv ὁ
ἱερώτατος Παῦλος" « Ἐματαιώθησαν ἐν «οἷς δι.»
λογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
χαρδία. Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, καὶ
ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι
εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, xal πετεινῶν, καὶ τετρα-
πόδων, xai ἑρπετῶν.»

B. ᾿Αληθές.

A. Ἔφη γοῦν περὶ αὐτῶν διὰ φωνῆς Ἤσαξον
Θεός" Γνῶτε ὅτι σποδὸς ἡ καρδία αὑτῶν, καὶ πλα-
γῶνται. ᾿Αλλ᾽ ὧδε μὲν τὰ ἐκείνων, Οἵ γε μὴν τῶν
ἀνοσίων αἱρέσεων εὑρεταὶ γεγονότες, οἱ βέθηλαί τε
xai ἀποστάται, xal τῆς θείας δόξης τὸ ἀχρετὶς
ἑαυτῶν χατευρύνοντες στόμα, καὶ λαλοῦντες τὰ
διεστραμμένα, καταφωραθεῖεν ἄν οὖκ ὧν pibe
γραφαῖς τῆς Ἑλλήνων ἀδελτηρίας, ἐξ ἀπονοίας Gu-
σθηχότες, ἣ τάχα που xal ἐν τοῖς ἐπέχεινα. Κρεῖτ-
τὸν γὰρ ἣν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν τεῆς ὅλη
θείας, fj ἐπεγνωχόσιν, εἰς τὰ ὀπίδω ἀνακάμψαι: ἀπὸ
τῆς δοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. Γέγονε τὰρ αὐτοῖς
τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας, « Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ

Blasphernize enim in Christum obnoxii, veluti truces ἴδιον ἐξέραμα, καὶ ὗς λουσαμένη εἰς χύλισμα fop-

tuidam atque immanes lupi, devastant greges ovium,
pre quibus Christus morluus est, et diripiunt que
ipsius sunt, coacervantes sibi ipsis quai$ non suot
ipsorum, sicut seriplum est; et gravantes jugum
ipsorum fortiter, de quibus reerito diei possit : « Ex
nobis exierunt, sed non erant ΟΣ nobis, » opportune
enim hoc de ejuscemodi hominibus a nobis dicitur.
Sunt enim nonnulli qui imperite admodum unige-
nitum Dei Verbum suprema illa excellentia spoliare,
et ab :zqualitate cum Deo ac Patre excludere co-
nantur, consubstantialem ipsum esse negantes, et
naturalem omnimodamque idenlitatem ei tribuere
yecusantes. Alii vero eamdem fere atque hi quos
diximus viam insistentes, atque in retia mortis et
laqueum inferni prolapsi, Unigeniti mysterium ab
administratione io earne sive incarnatioue seclu-
dunt ac separant, et simili propemodum atque aflini
cui prioribus illis amentia laborant. llli enim Ver-
bum ex Deo Patre genitum etjam ante inearnatio-
pem, divinitatis excellentia quantum in ipsis est
spoliant : bi vere eliam incarnato Verbe infesti
suoi, εἰ benefeam ipaius gratiam qua humanam
naturam complexus est, tantui nen igmprebaal at-
que incusant : non reete sibi consuluisse eue con-
tendentes quod carnem assumpscrit, seque exinani-
verit; sive quod factus sit homo, quodque in terra

** Rom. 1, 21 35. ** Il Petr. ἢ, 21, 32.

θόρον. » Διεμερίσαντο γὰρ τῆς χατὰ Χριστοῦ δυστη-
μίας τὰ ἐγχλήματα, καὶ οἷά τινες λύχοι δριμεῖς χαὶ
πιχροὶ, διαλυ μαίνονται: τοῖς ποιμνίοις, ὑπὲρ dv Χρ:-
στὸς ἀπέθανε, χαὶ διαρπάζουσι τὰ αὐτοῦ, πλυθύ-
νοόντες ἑαυτοῖς τὰ οὐχ ὄντα αὐτῶν, χαθὰ γέγρακτε:,
xaY βαρύνοντες τὸν χλοιὸν αὐτῶν στιδαρῶς, περὶ dv
ἂν λέγοιτο xal μάλα εἰχότως" « Ἐξ ἡμῶν iu,

ἀλλ' οὐχ ἦσαν ἐξ ἐμῶν.» Οὐγαροῦν. "AXI εἰς
καιρὸν ἡμῖν ὁ περί ve τῶν τοιούτων χρίνεται λόγος.
Καταχομίζουσι μὲν γὰρ ἀσυνέτως τινὲς τὸν μονο-
γενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον τῆς ὑπερτάτης ὑπεροχῆς, wsl
ὑποδιβάζουσι τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Πιτέρα χαὶ
Θεὸν, οὐχ ὁμοούσιον εἶναι λέγοντες αὐτὸν, οὔτε μὲν
φυσιχῇ xal ámapalláxt ταυτότητι στεφανοῦν
ἐθέλοντες. Ἕτεροι δὲ τοῖς ὠνομασμένοις τὴν αὐτὸν
ὥσπερ ἐρχόμενοι τρίδον, χαὶ εἰς παγίδα θανάτου»,
καὶ εἰς πέτανρον ᾧδον χατολισθαίνοντες, τῆς μετὰ
σαρχὰς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς παρευθύνουσι τὸ
μυστήριον, καὶ ἀδελφὴν ὥσπερ vete πρώτοις imtv-
δεύουσι τὴν ἀπόνοιαν. Οἱ μὲν γὰρ, οὅκω otcsQuae-
μένον τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς φύντα Αόγον, τῶν τῆς
θεότητος ὑψωμάτων μονονουχὶ κατασύρονεες, τό τε
ἦχον ἐπ᾽ αὐταῖς, ἀλοῖεν ἄν οὐ δὲ, καὶ σεφαρχωμένῳ
πολεμεῖν ἐγνώχασι, μονονουχὶ καὶ ἐπιτειμῶντες οἱ
θρασεῖς τῇ φιλανθρώπῳ χάριτι, οὔκ épBà βοδου-
λεῦσθαι τάχα ποὺ διαχτεινόμενοι, διὰ τὸ ἀνασχέσθαι

Digitized by Google
