<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1363                                          S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.                                          1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,360">
SANCTI CYRILLI

ALEXANDRINI ARCHIEP.

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

(Ex edit. P. Garetini, Opp. Martii Morcellari, additis fragmentis Graecis quae Joannes Aubertus ex codice Regio habuerat.)

ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,920">
Tractatus iste, non præstantior quam utilior, inscribitur Scholia de incarnatione Unigeniti: proptera quod continet non tantum explicationem trium vocum difficilium intellectu, Christus, Emmanuel, Jesus, quarum prænottione opus est ad mysterium incarnationis Dominicæ tractandum; sed etiam solutiones implicatarum quæstionis, quomodo duæ naturæ, sine confusione et conversione, conveniant in unicâ personâ divinâ, eamque non synechy et moralem, sed physicum et substantiam: qui cardo totius quæstionis tanta commotione totius orbis agitata.

Quo auctore scriptus sit, dubitare non licet, cum Theodoretus in secundo dialogo qui dicitur Iasonis, Leo Magnus epistola 97, concilium Chalcedonense actione 2 in fine, Facundus Hermianensis libris et u. Leontius scholasticus libro 1 contra Nestorianos et Eutycheanos, aliique, non tantum hujus operis, tamquam a Cyrillo editi, meminerint, sed ex eo quoque ad confirmandam fidem testimonia deprompsissent. Adhuc quod in bibliotheca Regia Parisiis non modica pars Graece habetur, Cyrilli nomine inscripta, quam Joannes Aubertus transtulit in suam Operum Cyrilli Græco-Latinam editionem, tomo V, parte I.

Quo tempore compositus fuerit, conjicere ex eo licet, quod esset contra Nestorium sæcularis sui defensor disputet, eum tamen nomine non appellat; solius aliqui non tacere, post condemnationem, imo et ante condemnationem, statim atque licet his quasi tentativa esse, contemnare agi jure, id est, post missam cum censum pontificalis literis depositionis sententia continetur, synodi epistolam, capitulaque duodecim, qui anathematismi dicuntur. Compositus igitur dicitur dehinc ad concilium Ephesinum.

Sed quo in loco, quove distinctius tempore? Ephesii, opinabitur forte quispiam, hunc cum Cyrillo, ipsis exigentibus catholicis, exponere coactus est nonnulla, quæ paulo vel duriora, vel obscuriora videbantur in anathematismis, præsertim ut propulsaret invidiam sibi ab adversariis conlectam, quasi cum Apollinaristis sentiret, unicam esse in Christo naturam, versumque in carnem Verbum divinum.

Ego vero Alexandriæ scriptum puto, longe antea: Cyrillus asuque antequam responderet, vel Andreas Samosatenus, vel Theodoretus, anathematismos reprehendentibus, id operis suscepit, quo instruebantur disputationes pro fide, de primis quasi notionibus vocum, atque aliis nonnullis, quibus inter disputandum sensus fuerit. Instruxit vero, nisi me fallit opinio, cum primum serveret quaestio apud Alexandrinos, nec satis abluce animi exercitatione eruditi essent; cunctique ipse etiam primum Cyrillus pro Christo pugnam cum Nestorio iniret, datis prioribus priores litteris officii monitionibus. Scriptus est igitur tractatus iste eodem fere tempore quo epistola ad monachos Ægypti, id est, sub medium aut saltem sub finem ann. 430. Idem enim est utriusque argumentum, nec aliud videtur discrimen quam methodi, quæ in epistola oratoria magis est, in Scholiis fere scholastica.

In eam me sententiam impellunt tria. Primum, quod Scholia ante concilium Ephesinum scripta sint, et antea confectum est: nec parvo tamen tempore, cum Andreas Samosatenus apud Anastassium Sinaitam hujusce operis tanquam pervulgari meminerit. Alterum, quod videatur elementaria quædam doctrina, rudibus controversiis ingeniis tradita: continetur enim expositio vocum, disiunctionibus et objectionibus solvendis necessariis, et exemplis ad rem explicandam factis. Tertium, quod in opere non nulla reperiuntur de Nestorii sermone secundoque et tertio contra fidei regulam lecta, cum tamen digna foret ista quæstio, quæ tractaretur proprie, magis est, in Scholiis fere scholastica.

Illud affirmo potius nunc Alexandrinum ante datum temporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito em script latino. Algumas palavras e formas foram restituídas de acordo com o contexto editorial quando o original impresso se mostrava pouco nítido; não foram adicionadas observações marginais (A, B, C, D) pois não se encontram visíveis na página. Marcação [ilegivel] não foi necessária excepto nos casos onde a leitura era ambígua e a restituição contextual foi preferida; quaisquer incertezas residuais foram tratadas conforme a prática paleográfica (restituições plausíveis em latim clássico/ecclesiástico).
  </notas>
</pagina>