1231

S. CYRILU ALEXANDRINI ARCHIEP.

4283

deilati& solie insideret. Nonme euim ex bis verbis A "M γὰρ οὐχὶ πάντη τε xal πάντως διὰ τούτων τῶν

diversus plage carniur sb ee qui est ualura εἰ
vere Filius ?

B. Ouniwo.

A. At com δορὶ eo dementis deveseripL, ut
existiment atque asserant non. ipsum unigenitum
Dei Verbum nostri similem factum fuisse , sed
hominem sumpsisse, quenam, obsecro, medo as-
somptionem hasc 8 nobis intelligi voluat? Anne
ut edoctum ae designatum ab ipso ad exse
quendum aliquid quod ipsi placeret : perinde fere
auque per quemdam ex sanctis prophetis dici-
| cur : « Et dixit Dominus ad me : Vade, prophet
7985 οὐ populum meum Israel **? » Ex. coprario
enim prophesam effecit, οἱ mandatorum suorum
exsecutorem designavit.

8. Dizerint fortasse non hac prorsus ratione
factam esso assumptionem, sed ita ut. intelligitur
ἃ nobis illud : « Formam servi accipiens ᾽". »

A. Ergo seeundum vonitatem indivulswm, pro-
prium faetum esse id quod. sumptum esi ejus qui
aecepit, merito censebitur : iia ut εἰ Deus sit Je-
sus, οἱ veri Dei Filius, unumque ac solum ut ex
Deo Patre Verbum ; genitus quidem divinitus ante
omnia sxcula et tempera, novissimis autem sseculi
temporibus idem secundum carnem ex muliere,

B. Neque ením erat alterius cujuspiam , sed ip-
sius facta ὁδὶ servi forma.

A. Quomodo ais? Anne, obsecro, íd quodustura
servam ὁδὶ, diestur non absurde formam servi

accepisse; an vero id quod vere liberum ett , et C

servili eonditione essentialiter superius ?

B. ld quod liberum est eensuerim. (Quod enim
erat natura, quo pacto amplius fiat ἢ.

A. Animadverte itaque quod, tameist nostri simile
factum est unigenitum Dei Verbum, et servilem
conditionem subierit ratione hwmanitatis , natura-
lem tamen suam libertatem testificatus est in drach-
harum collationes, dieens : « Ergo liberi sunt
filii **, » Suascipit itaque servi f[ormaso, ea que
exininationi aneexa sent sibi asciscens, et simi-
litudinem nostri nea aspernatus, Neque eniin (ieri
perat ut alia ratione servitus cum honore oom-
mutarelur, nisi id quod servituli convenit proprium
ipsius factum fuisset, ut et ipsius gloria illustra-
retur, Vincit enim semper id quod prestantius est,
et turpitude ex servitute orta in uobis abolita est.
Factue eua nostri similis, qui nobis superior est,
et servilem conditionem subiit qui natura est liber.
ldeirco etiam in. nos dignitas propagata est. Vocati
euim sumus et nos Qi Dei, et Patrem nabis vindi-
eavimus, qui peculiariter ipsius esi.Facia enim etiam
ipsius quz? hominuss propria eraat. Proiode eum
dicimus eum formam servi accepisse , universum
in eo adiniuistralionis in carne mysterium conu-
netur. Si vero Filium profitentes, unum et Domi-
num, Verbum ex Deo Patre, bominem simpliciter

** Jerem, v, δι "1 Philo. wi, 7.

λόγων ἕτερα; ὧν ὁρᾶται παντελῶς παρὰ τὸν φύσει
καὶ ἀληθῶς Υἱόν;

B. Φημί.

A. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ εἰς τοῦτο κατώῴώλισθον ἀμδ-
θέας, ὡς οἴεσθαί τε xai λέγειν οὐκ αὐνὸν γενέσθαι
μᾶλλον χαθ' ἡμᾶς τὸν povoytvt «τοῦ Θεοῦ Δόγον,
ἄνθρωπον δὲ λαθεῖν " κατὰ ποῖον ἄρα νορῖσϑας πρέπον
ἐθέλοναι πρὸς ἡμῶν τὴν ἀνάληψιν; "Apa γὰρ, ὡς
προχειριαθέντα παρ᾽ αὐταῦ πρός γε τὸ δεῖν ἀποῖν
ρᾶνα! τι τῶν χατὰ γνώμην αὐτῷ, καθάπερ ἁμῶν,
xai ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν « Καὶ εἶπε Ἐύριο;
πρός με΄ Βάδιζε, προφήτευσον ἐπὶ τὸν λαόν μὴν τὸν
Ἰσραήλ; » Αἰπόλον γὰρ ὄντα, προφήτην ἐτέθαι, xal
πῶν ἑαυτοῦ θελημάτων ὑπουργὸν ἀπέστειλε;

B. Φαῖεν ἂν ἴσως οὐχ ὧδέ που πάντως γενέσθε:
τὴν λῆψιν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν νοοῖτο πρὸς ἡμῶν τὸ, « Mej-
φὴν δούλου λαθών. »

Α. Οὐκοῦν καθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον, ἴδιον vere
νὸς τοῦ λαδόντος τὸ ληφθὲν, veoit! ἂν εἰχότως, ὡς
xai Θεὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ Θεοῦ τοῦ κατὸ ἐλ
θειαν Υἱῶν, ἕνα τε χαὶ μόνον, ὡς ἐκ Θεοῦ Hate
Αόγον, γεννηθέντᾳ μὲν θεϊνῶς πρὸ παντὸς aee,
καὶ χρόνου, ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιρούς, ti»
αὑτὸν χατὰ σάρχα ix γυναιχός.

B. Οὐ γὰρ ἣν ἑτέρον τινὸς, ἀλλ' αὐτοῦ viret
«οὔ δούλου μορφή.

A. Πῶς ἔφης; "Apa γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ τῇ gom
δοῦλον. λέγοιτ᾽ ἂν οὐχ ἀπεοικότως, μορψὴν δυῶν
λαθεῖν, ἣ τὸ ἐλεύβεραν ἀληθῶς, xat τῶν τῆς δουλεῖς
μέτρων οὐσιωδῶς ἀνιυτέρω χείμενον ;

B. Τὸ ἐλούθερον οἶμαί πον. Ὃ γὰρ ἦν φύσει, τὸς
ἂν γένοιτο Est ; '

À. ἴΛθρει δὴ οὖν, ὅτι, »κἴτοι xa" pde γεγοιὼς
ᾧ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal τοῖς τῆς δουλεὰς
μέτροις ἐμδεδηκὼς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, προῦμε-
μαρτύρηχεν αὐτῷ τὸ κατὰ φύσιν ἐλεύθερον, v τῇ
τῶν δραχμῶν συνεισφορᾷ λέγων" « "Aps τε lux
θεροί εἰσιν οἱ υἱοί, » Δέχεται τοίνυν δούλον χιορςὲν,
τὰ ἐχ τῆς χενώσεως οἰχειούμενος, καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν οὐκ ἀτιμάσας" o0 γὰρ ἣν ἑτέρως τιμῆε;ι
τὸ δοῦλον, εἰ μῇ γέγονεν αὐτοῦ τὸ δουλοπρεκπὲς, iv
καὶ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ χαταλαμπρύνοιτο δόξῃ, νιχᾷ δὲ
τὸ προῦχον ἀεὶ, xai τὸ ἐχ τῆς δουλείας αἴφχος M.
ἡμῶν ἠφανίζετο. Καθ' ἡμᾶς γὰρ γέγονεν ὁ ὑπὲρ
ἡμᾶς, καὶ fy ἐν μέτροις τοῖς οἰχετιχοῖς ὁ ἐλεύθερος
φύσει. Ταύτῃτοι χεχώρηχε καὶ εἰς ἡμᾶς τὸ ἀξωρμκ.
Κεκχλήμεθα γὰρ καὶ ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ, ἐπεγραψάμεῳα
κε Πατέρα τὸν ἰδικῶς αὐτοῦ, Γέγονς γὰρ καὶ αὐτοῦ
τὰ ἀνθρώπινα. Οὐχοῦν ἐν τῷ λέγεσθαι λαθεῖν αὐτὸ"
τὴν δούλου μορφὴν, ὅλον ἐστὶ τῆς οἰκονομίας τς
μετὰ σαρχὸς τὸ μυστήριον. Εἰ δὲ ΥἹὸν ὁμολογοῦντες
ἕνα καὶ Κύριον, τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, ποιτῶὼ»
νὸν αὐτῷ τῆς οἰότητος, χαὶ μέντοι τῆς δόξης ἄνθρω»
Tov ἁπλῶς συνῆφθαί φασι τὸν ἐχ σεέρματος τοῦ
Δαδιδ, ὥρα λέγειν ἡμᾶς τοῖς ὧδε φρονεῖν ἐρημένεις,

** Mattb. xvii, 25.

Digitized by Google
