QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

πεποίηχεν εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, καὶ μὴν xat ἐγείρας tx A mortuis in ccelum sustulit, et ad dexteram Dei se-

γεχρῶν ἀνεχόμισεν εἰς τὸν οὐρανὸν, xat ἐχάθισεν ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ " περιττῶς, ὡς ἔοιχε, πρός τε τῶν
ἁγίων πατέρων, καὶ πρός γε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ ἀπά-
σης γε τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐνανθρωπῇσαι λέ-
jme δηλοξ γὰρ, οἶμαι, τουτὶ, καὶ ἕτερον οὐδὲν, ὁ
πάνσοφος Ἰωάννης, γεγραφὼς, ὅτι « Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, » ᾿Αντέστραπται δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, πρὸς
πᾶν τοὐναντίον, τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸ μυ-
στήριον. Οὐ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν, ὡς Θεὸς ὧν φύσει καὶ
ix Θεοῦ πεφηνὼς ὁ Λόγος, χαθῆχεν ἑαγτὸν εἰς χέ-
we3tv, μορφὴν δούλου λαθὼν, καὶ τεταπείνωχεν
ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ἔχ γε τῶν ἐναντίων, ἀνεχομίσθη μὲν
ἄνθρωπος εἰς τὴν τῆς θεότητος δόξαν, χαὶ τὴν κατὰ
πάντων ὑπεροχὴν, ἔλαθε δὲ xal Θεοῦ μορφὴν, xat

dere jussit, supervaeanee, ut videlur, ἃ sanotis Pa-
tribus, et 3 uobis ipsis, atque adeo ab universa sa-
cra οἱ divinitus inspirata Scriptura bemo factum
esse dicitur. Hoc enim, neque aliud quidquam mibi
significare videtur sapientissimus Joannes cum in-
quit ; « Verbum caro factum est. » Sed universum
administrationis in carne mysterium plane in con-
trarium mutabitur. Neque enim Deug natura exsi-
stens atque. ex Deo Verbum, seipsum ad exinani-
tionem demisisse cernitur, neque humiliaverit se-
ipsum : sed e contrario relatus quidem fuerit homo
in deitatis gloriam, inque excellentiam omnium su-
premam ; acceperit vero et formam Dei, et exaltatus
fuerit, assessor Patri factus. Aune tibi vere dicere

ὑψώθη μᾶλλον, σύνθρονος γεγονὼς τῷ Πατρί. "H οὐχ B videor

ἁληϑὲ;, ὅ φημι:

Β. Παντάπασι μὲν οὖν.

A. Εἰ δὲ ἀληθὲς, καθά φασι, xa ἀπηξίωσε τὴν
οἰχονομίαν ὁ Μηνογενὴφς, ποίας bv: χατεφρόνησεν ai-
σχύνης ; ποῦ δὲ γέγονεν ὑπήχοος τῷ Πατρὶ μέχρι
θανάτου, θανάτον δὲ σταυροῦ; Καὶ εἰ λαδὼν ἄνθρω-
70v, ἤγαγε μὲν xal εἰς πεῖραν αὐτὸν τοῦ θανάτου,
ἀναχομίσας δὲ χαὶ εἰς οὐρανοὺς σύνεδρον ἀπέφηνε
«ip Πατρὶ, ποῖ δὴ ἄρα λοιπὸν ὁ αὐτοῦ φανεῖται θρό-
γος, εἴπερ οὐ δύο φασὶν νἱοὺς, ἕνα δὲ μᾶλλον τὸν
συνεδρεύοντα, τὸν kx σπέρματος δηλονότι Δαδίδ τε
xai ᾿Αδραάμ; πῶς δ᾽ ἂν καὶ αὐτὸς Σωτὴρ λέγοιτο
γενέσθαι τοῦ κόσμου, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἀνθρώπου
πρόξενος, ἧτοι παραχομιστὴς, δι᾽ οὗ καὶ σεσώσμεθα"
καὶ τίλο; νόμον καὶ προφητῶν γέγονεν ἄγθρωπος,
ἕτερος ὧν παρ᾽ αὐτόν. Λαλεῖ γὰρ ὁ νόμος τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον, καὶ περὶ αὐτοῦ γέγραφεν ὁ Μωσῆς,
ὃς καὶ γέγονεν ἡμῖν παιδαγωγὸς ἐπ᾽ αὐτόν. θἴχεται δέ
“ποῦ πρὸς τὸ μηδὲν ἢ πίστις, ἔῤῥει γάρ" ὅπου δὲ παντε-
λῶς, οὐδὲν τὸ σεπτὸν ἡμῶν μυστήριον, Ὃ δὴ καὶ ὁ παν-
ἄριστος Ιαῦλος διατρανοῖ, λέγων " ς Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ
καρδίᾳ σου" Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ; του -
τάστι Χριστὸν χαταγαγεῖν, 7) τίς καταδῆσεται εἰς τὴν
&6ucsov; τουτέστι Χριστὸν ἀναγαγεῖν ἐχ νεχρῶνγ,
᾿Αλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή; Ἐγγύς δου τὸ ῥῆμά ἔστιν,
ἂν τῷ στόματί σῳν xa ἐν τῇ »αρδίᾳ aou, τουτέστι
«τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὅ χηρύσσομεν, ὅτι ἐὰν εἴπῃς
ἂν τῷ στόματί σον, Κύριος Ἰησοῦς, καὶ «ιστεύτῃς ἐν

τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, p

σωθήσῃ. » Πῶς οὖν ἔτι μέγα τε xai εὐχλεὲς καὶ ἐν
ὑπερτάτῳ θαύματι τὸ τῆς εὐσεθείας μυστήριον, εἰ
"χρὴ πιατεύειν, ὅτι, καθά φασιν οἱ διεατραμμένοι,
ἄνθριυπος ληφθεὶς, καὶ τῷ Θεῷ Δόγῳ σχετιχῶς συν»
μμένος, ἀπέθανέ τε χαὶ ἀνεδίω, xat ἀνεκομίσθη
μὲν εἰς τὸν οὐρανάν ; “Δπιστον δὲ ἴσως φανεῖταί τι-
σιν, εἰ μὴ θεὸς ὧν φύσει καὶ ἀληθῶς, τοῖς τῆς θεό-
τηζος ἐναάρύνετα: θάχοις, ἐξιοσθέντος τάχα που τοῦ
«κατὰ φύαιν Υἱοῦ, καὶ παρεστήχασι μὲν τάξιν Éyov-
τες τὴν λειτουργιχὴν, ἄγγελοι χαὶ ἀρχάγγελοι, καὶ
τὰ ἔτι τούτων ἐπέχεινα Σεραφὶμ, οὐ τῷ κατὰ ἀλή-
θειαν Υἱῷ xa Θεῷ, ἀνθρώπῳ δὲ μᾶλλον, τὸ τῆς

** Rom. x, 6-9.

B. Omnino.

À. At 8i verum est quod dicunt, et dedignatus est
Unigenitus incarnationem, quam iandem ignowi-
niam contempsit? aut quo pacto factus est obediens
Patri usque ad mortem, roortem auteni crucis? Jam
vero si acceptum illum hominem portem obire jus-
Sit, et evectum jn calum assessorem Patri consti-
tuit, ubinam deinceps erit thronus Filii , siquidem
nequaquam duos filios esse statuunt, sed potius
unum assidentem , nimirum ex semine David et
&bralie ? 3ut quomodo ipse dicatur factus esse Sal-
vator mundi, et nou potius hominis proxeneta sive
pararius fuisse, per quem salvati simus? Atque ila
finis legis et prophetarum factus est homo, diversus
ab ipso exsistens. Loquitur enim lex Chrisil wyste-
rium, et de ipso .scripsit Moyses, qui et factus est
nobis pzedagogus ad ipsum. Fides vero nostra irrita
εἷς et iu nibilum redigatur, et venerandum nostrum
mysterium plane labefactetur. Quod et optimus
Paulus declarat, dicens : « Ne dixeris in corde tuo :
Quis ascendet in coelum ? id est, Christum deducere ;
aui quis descendet ia. abyssum * hoc est Christum
a mortuis revoeare, Sed quid dicit Scriptura? Prope
est verbum in ore tuo, et in corde tuo, lioc est,
verbum fldei quod przedicamus. Quia si confitearis
jn ore tuo Domiuum Jesum, et in corde tuo credi-
deris 721 quod Deus illum suscitavit a mortuis,
salvus eris **. » Quo pacto igitur erit. deinceps ma-
gnum et gloriosum atque admirandum religionis
mysterium, δὶ credendum est, ut isti ἃ veritate dis- ,
torti. vofunt, quod bomo sumptus, et Deo Verbo re-
latite copulatus, mortuus est et revixit, et. releius
est in celum ? Incredibile vero nonuullis videbitur
uisi natyra ac vere Deus exsistens , deitatis solio
glorietur, expulso eo qui natura sua Filius est. Et
circumstabunt quidem angeli atque archangeli,
bisque eminentiora Seraphim, non ut vero F'ilio ac
Deo mipistrent atque inserviant, sed potius homini,
qui filiationis nomen per participationem insinua-
tiopemque, ac nostro more adeptus, et ad divinissi-

Digitized by Google
