1425

QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

1254

θειαν, xai τὸ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι δοχοῦν ἰχνηλα- A sacrarum Scripturarum auctoritati acquiescere vo-

«εἴν εὖ μάλα σπουδάζοντες, καὶ ταῖς τῶν πατρῶν
ἑπόμενοι δόξαις, τὸν Ex ῥίζης Ἰεσσαὶ, τὸν ix σπέρ-
ματος Δαβὶδ, τὸν ἐχ γυναικὸς χατὰ σάρχα, τὸν μεθ᾽
ἡμῶν ὑπὸ νόμον ὡς ἄνθρωπον, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ὁπὲρ
νόμον ὡς Θεὸν, τὸν δι᾽ ἡμᾶς τε xal μεθ᾽ ἡμῶν ἐν
vsxpolc, τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς δι᾽ ἑαυτὸν ζωοποιὸν καὶ Cus,
Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ κατὰ ἀλήθειαν πιστεύομεν, οὔτε
φιλοῦντες θεότητος τὸ ἀνθρώπινον, οὔτε μὴν ἀνθρω-
πότητος ἀπαμφιεννύντες τὸν Λόγον μετὰ τὴν ἄφρα-
στον συμπλοχὴν, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦντες
γῶν, àx δυοῖν πραγμάτοιν, εἰς ἕν τι τὸ ἐξ ἀμφοῖν
ἀποῤῥίήτως ἐχπεφηνότα, καθ᾽ ἕνωσιν δηλονότι τὴν
ἀνωτάτω, xal οὐ φύσεως mapatporfv. Ὅσον γὰρ
οὕτω δοξάξουσι περιέσται τὸ χέρδος, σαφηνιεῖ λέγων
ὁ Χριστοῦ μαθητής" « Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ
αὐτὸς ἐν τῷ Θεῷ.» "Ott δὲ Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ix
Δαδὶὸ χατὰ σάρχα, κατὰ φύσιν χαὶ ἀληθῶς Υἱός ἐστι
«οῦ Θεοῦ, χαθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ ἐσχήνωσεν
ἐν ἡμῖν, κατασφραγιεῖ λέγων ὁ σοφὸς Ἰωάννης"
« Καὶ οἴδαμεν ὅτι ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ἤχει, καὶ ἔδωχεν
ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς χαὶ ξωὴ αἰώ-
νιος, » καὶ δι’ αὐτοῦ τε, xal σὺν αὐτῷ, τῷ Θεῷ αὶ
Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας
«ὧν αἰώνων, ᾿Αμήν.

** 1 Joan. 1v, 1δ. 35 Joan. s, 16. **13oan. v, 90.

lentes, et Patrum sententiam sequentes, credimus
eum qui ex radice Jessie, qui ex semine David, qui
ex Virgiue secundum carnem, qui nobiscum sub
lege est ut homo, et supra nos, supra legem, ut
Deus, qui propter nos nobiscum ést iuter mortuos ;
qui supra nos per seipsum est viviflcans et vita; re-
vera esse Filium Dei. Neque humanitatem divini-
tate nudantes, neque rursus exuentes humanitate
Verbum, post illam ineffabilem copulam, sed unum
stque eumdem profitentes esse Filium, qui ex dua-
bus rebus in unum quid ex ambobus ineffabiliter
apparuerit, secundum unionem nimirum summam,
non autem secundum nalurz mutationem, (Quantum
enim qui ita sentiunt lucrifacturi sint, manifeste

B geclarat Christi discipulus dicens : « Quisquis con-

fessus (uerit quoniam Jesus est Filius Dei; Deus in
eo manet, et ipse in Deo *. » Quod vero Jesus
Christus qui est ex David secundum carnem, sit na-
wraliter ac vere Filius Dei, quatenus Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis **, con(irmat sa-
piens ille Joannes dicens : « Et scimus quoniam
Filius Pei venit, et dedit nobis sensum ut cognosca-
mus verum Deum, et simus in vero ejus Filio.
714 Vic est verus Deus, et vita zterna ** ; » et pee
ipsum, et cum ipso Deo ac Patri gloria cum sanclo
Spiritu, in saecula scculorum. Amen.

TOY AYTOY
OTI ΕΙΣ O XPIZTOX .

.. EJUSDEM
QUOD UNUS SIT CHRISTUS.

-

À. Μαθημάτων μὲν τῶν ἱερῶν xópoc ἂν γένοιτο, Sacrarum disciplinarum atque. doetriae nulla

παντελῶς οὐδεὶς τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτίφροσι, καὶ
νῶσιν εἰς γοῦν τὴν ζωρποιὸν συνεγηγερχόσι. Γέγρα-
κται γάρ' € Ὅτι οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρω-
πος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ διὰ στό-
ματος θεοῦ. » Τροφὴ γὰρ νοῦ, ὁ λόγος ὁ παρὰ Θεοῦ,
καὶ ἄρτος πνευματιχὸς, στηρίζων ἀνθρώπου χαρδίαν,
κατὰ τὸ ἐν βίόλῳ Ἑαλμῶν ὑμνούμενον.

Β, Εὖ λέγεις.

Α. ᾿Βλλήνων μὲν οὖν οἱ σοφοὶ xal λογάδες τεθάυ-

V Mau, ᾽ν, ὁ. ** Pea. cin, 15.

plane est satietas, ijs qui revera recte sentiunt, et
vivifieantemr notitiam mente hauserunt, Scriptum
est enim : « Quia non in solo pane vivet homo, sed
in omni verbe quod procedit ex ore Dei **. » Nutri-
mentum enim mentis est verbum Dei, et panis spi-
ritualis confirmans ac roborans cor hominis; quem-
admodum in Psalmis eanitur **,

B. Recte ais.

A. Gentilium quidem sapientes. venustatem. di-

* Dialogus hic itn editione Auberti perperam numeratur nonus ex his qui cum lHermia habiti sunt. Epi.

Digitized by Google
