1569 SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI. 1510

Θιοτόχος Virgo sancta. Tandem quod Unigenitus in esrne vieibili apparens nominetur Deus et. homo:
quomodo passus, et jn quo postremo refellit eos qui humana non alia ratione Deum decere putant, qnam

relatione sola, Ceterum, quod jam monui, distinctionibus sd declinandas heterodoxorum objectiones
utilibus singula fere capita plena sont.

TOY ATIOY KYPIAAOY

ΠΕΡΙ

ΤΗΣ ENANOPOIIHZEQZ ΤΟΥ ΜΟΝΟΓΕΝΟΥ͂Σ.

—

SANCTI CYRILLI
SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

KE9AA. A'. A CAP. 1.

Τί ἐστιν ὁ Χριστό: ——

Τὸ Χριστὸς ὄνομα οὔτε üpou δύναμιν ἔχει, οὔτε
μὴν τὴν τινος οὐσίαν, ὅ τί ποτέ ἐστι σημαίνει" χαθ-
ἀπερ ἀμέλει καὶ τὸ ἄνθρωπος, ἢ ἵππος, ἢ βοῦς;
Πρόγματος δὲ μᾶλλον ἔνεργου μένου περί τινα ποιεῖ»
«at δήλωσιν. Ἐλαίῳ μὲν ἐχρίοντο τῶν ἀρχαιοτέρων
τινὲς, κατά γε τῷ Θεῷ τὸ τηνικάδε δοχοῦν. Καὶ σύν-
θημα βασιλείας fjv ἡ χρίσις αὐτοῖς. 'Εχρίοντο δὲ καὶ
οἱ προφῆται νοητῶς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὥστε καὶ
ἐντεῦθεν ὀνομάζεσθαι χριστούς. Ῥάλλει γοῦν ὁ μα-
χάριος Δαθὶδ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ, xal φησι" « Μὴ
ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μον, χαὶ ἐν τοῖς προφήταις μὴ
πονηρεύεσθε. » Φησὶ δὲ καὶ ὁ προφήτης 'A66axoóg.*

Quid est Christus.

779 Christ nomen nec definitionis vim obtinet,
nec cujespiam substantiam, qualis sil, signiflcat ,
ficut forie homo, aut equus, aut bos ; sed rei magis
quz in aliquo agatur, habet siguificationem : oleo
namque ungebantur quidam superiorum, juxta quod
Deo tune temporis placebat, οἱ signum regni. il'is
erat unetio. Ungebantor autem et prophet: sensi-
biliter Spiritu sancto, ut inde qnoque nominarentur
ehrisü. Denique beatus David psallit cx persona
Dei, et ait : « Nolite tangere christos meos, et in
prophetis meis nolite malignari *. » Ait autem et
propheta Habacuc : « Existi ad salutem populi tui;

« Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σον, τοῦ οὥσαι τοὺς p Ul salvares christos tuos *. » .

χριστούς σου. »

Ἐπὶ δέ γε τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ,
χρίσιν μὲν γενέσθαι φαμέν. Πλὴν οὔτε συμδολιχὴν,
ὡς ἐλαίῳ, δρωμένην, οὔτε μὴν τὴν ὡς ἐν. χάριτι τῇ
προφητικῇ * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχείνην, τὴν ὡς ἔν γε τῷ προ-
χειρίζεσθαι νοουμένην πρὸς χατόρθωςιν τοῦ τοιούτου
διά τινος πράγματος" ὁποῖόν τι γενέσθαι φαμὲν, χαὶ
ἐπὶ Κύρου τοῦ Περσῶν τε καὶ Μήδων βεδασιλευχότος,
ὃς κατεστράτευσε τῆς Βαδυλωνίων, παραθήγοντος
εἷς τοῦτο αὐτὸν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ. Εἴρηται
γὰρ, ε Οὕτω λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ,
οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς. » Καίτοι γε εἰδωλολάτρης
ὑπάρχων ἀνὴρ, ὠνόμασται χριστὸς, διὰ τὸ οἱονεὶ χε-
χρίθαι πρὸς βασιλέα τῇ ἄνωθεν ψήφῳ" mpoxsyet-

In Christo autem. omninm ϑαϊνοϊόγο unctionem
quidem factam esse dicimus : ceterum neque sym-
boticam, quasi oleo factam, nee quasi in gratia pro-
phetica ; sed nec illam, quz intelligitur fieri ad per-
fectionem alicujus hujusmodi negotii, .qualem fa-
ciam esse dicimus in Cyro Persarum et Medorum
rege. Contra Babylonios enim ille duxit exercit;
instigante ipsum in id Deo omnipotente. Dictnm est
enim: « Hzc dicit Dominus christo mco Cyro,
cujus apprehendi dexteram *. » Aiqui jlle vir, cum
esset idolorum cultor, nominatus est christus, idco
quod quasi unctus est in regnum, cclesti suffragio,
et ordinatus est ἃ Deo ut Babvlonem vehementer

ρισταί τε παρὰ θεοῦ xatà χράτος αἰἱρῇῆσαι τὴν Βαδυ- C expugnaret.

λουνίων.
Ἕχεῖνο δὲ μᾶλλον... Ἑπειδὴ γὰρ, διὰ τὴν ἐν
"Αδὰμ παράδασιν, βεδασίλευχε χατὰ πάντων ἡ

ἀυκχρτία, ἀπέπτη 0$ τὸ Πντῦμα τὸ ἅγιον" xai τέγους

* Poal civ, 15. ? Habac, ii, IS, κι LNN,— " Ia

J XLV, ÉL.

Jllud autem magis de Christo. Quoniam enim pro-
pter Ade. pravaricationem * regnaverat supra om-
nes peccatum, et Spiritus ab humanitate disccsse-

* Rom. v, t4.

Digilized by Google
