(59 ^

QUOD UNUS SIT CHRISTUS,

1210

ἔχοντες εἰς τὸ ἄμεινον, τὴν διά γέ φημι τοῦ πάντων A, sumus, per Christum, inquam, omnium Servato-

ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ.

Β. Συνέημι ὃ φής.

A. Τίς δ᾽ ἂν καὶ νοοῖτο πρὸς ἡμῶν ὁ παραπλη-
σίως ἡμῖν μετεσχηχὼς αἵματος xal σαρκὸς, ὡς ἔτε-
pos ὧν παρ᾽ ἡμᾶς κατὰ φύσιν ; Οὐ γάρ τοι φαίη τις
ἂν ἀνθρώπῳ πρέπειν, τὸ ἀνθρωπότητος μετασχεῖν.
Ὃ γάρ ἔστι κατὰ φύσιν, πῶς ἄν τις voolto λαδὼν,
ὡς ἕτερον ὄν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστίν; "Ap! οὐ πολὺ τὸ
εἰχὸς ὁ λόγος ἔχει:

B. Πάνυ μὲν οὖν.

A. "A0ptt δὲ δὴ καὶ ἑτέρως, ὡς ἀνόσιόν τέ ἐστι
καὶ ἀπηχὲς, τὸ ἀναιρεῖν πειρᾶσθαι τοῦ Θεοῦ Λόγου
τὴν ἐχ γυναιχὴς χατὰ σάρχα γέννησιν, Τίνι γὰρ

rem.

B. intelligo quid velis.

À. Quis vero intelligatur a nobis qui perinde at-
que nos sanguinis ac carnis particeps factus sit,
tanquam diversus a nobis secondum uaturam*? Ne-
que enim quispiam dixerit convenire homini, hu-
manitatis participem fieri. Nam id quod naturali-
ter est, quo pacto quis accepisse intelligatur, quasi
aliud sit quam quod est? Nonne tibi consentaueus
vero sermo meus videtur?

U. Omnino.

À. Vide autem eliam alia. ratione quam impium,
quamque absurdum sit Verbi ex muliere secundum
earnem nativitatem tollere conari. Quo enim pacto

τρόπῳ ζωοποιήσειεν ἂν τὸ σῶμα αὐτοῦ, εἰ μὴ ἔστιν Β vivificare possit corpus suum, nisisit proprium ip-

ἴδιον αὐτοῦ, ὅς ἐστι ζωή; πῶς τὸ αἶμα Ἰησοῦ χαθα-
ρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας, εἴπερ ἐστὶν ἀνθρώ-
ποὺ χοινοῦ xal ὄντος ὑφ᾽ ἁμαρτίαν ; πῶς ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐκ γυ-
ναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον; πῶς χατέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί; Οὐ γὰρ ἣν ἀνθρώπου κοινοῦ,
xai τυραννουμένην ἔχοντος μεθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας τὴν φύσιν, τὸ καταχρῖναι τὴν ἁμαρτίαν.
Ἐπεὶ δὲ σῶμα γέγονε τοῦ πλημμελεῖν οὐχ εἰδότος,
ταύτῃτοι xal μάλα εἰχότως τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀπ-
βσείσατο τυραννίδα, καὶ τὴν ἰδιότητα πλουτεῖ τοῦ
ἀφράστως αὐτῇ καὶ ὡς οὖχ ἔστιν ἐνωθέντος Λόγου,
ἅγιόν τε χαὶ ζωοποιόν ἐστι, xal τῆς θεοπρεποῦς
ἐνεργείας ἔμπλεων, Ὡς ἐν ἀπαρχῇ δὲ Χριστῷ, μετ-

sius, qui est vita ? aut quomodo sanguis Christi mun-
dabi nos ab omni peccato, 7,3. si. sit howivis
€ommunis οἱ peccato obnoxii ἢ quo pacto misit Deus
ac Pater Filium suum factum ex. muliere, factum
sub lege **? quomodo condemnat peccatum in carne?
Neque enim erat hominis vulgaris, et eujus natura
una nobiscum sub peccati imperio ac jugo teneba-
tur, condemmare peccatum. Cum vero corpus factum
sit ejus qui peccatum non novit, idcirco, et quidem
optimo jure peccati. tyrannidem excussit, commu.
nieatisque cum illo proprietatibus Verbi quod íin-
' effabili modo ipsi unitum est, sanctum ac viviticum
effectum est, οἱ divinz facultatis operationisque
plenum. Nos vero in Christo tanquam priimitils trans-

εοτοιχειώμεθα καὶ ἡμεῖς, εἰς τὸ εἶναι καὶ φθορᾶς καὶ C formati etiam sumus, et interitu atque. peccato su-

ἁμαρτίας χρείττονες. Καὶ ἀληθὲς, ὅτι, κατὰ τὴν τοῦ
μαχαρίου Παύλου φωνὴν, « Ὥσπερ ἐφορέσαμεν τὴν
εἰκόνα τοῦ yoixoU, φορέσομεν καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ
ἐπουρανίον, » τουνέστι Χριστοῦ. Ἐπουράνιος δὲ ἄν-
θρωπος νοεῖται Χριστὸς, οὖχ ὡς ἄνωθεν ἡμῖν xav ἐξ
οὐρανοῦ τὴν σάρχα κατενεγκὼν, ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν ὁ
Λόγος, χαταδέδηχεν ἐξ οὐρανῶν, xat τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ὑπελθὼν, τουτέστι, γέννησιν ὑπομείνας τὴν
κατὰ σάρχα Ex γυναικὸς, μεμένηχεν ὅπερ ἦν, ἄνωθεν
δηλονότι xaX ἐξ οὐρανῶν, χαὶ ἐπάνω πάντων ὡς Θεὸς,
xai μετὰ σαρχός. θὕτω γάρ πού φησιν ὁ θεσπέσιος
Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ" « Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω
πάντων ἐστίν. » ᾿Απομεμένηχε γὰρ τῶν ὅλων Κύ-
ριος, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ γεγονὼς olxovo-
μιχῶς, καὶ παράδοξον ἀληθῶς διὰ ταῦτά ἔστι τὸ Χρι-
στοῦ μυστήριον, Καὶ γοῦν ἔφη που πρὸς Ἰουδαίους
6i ἑνὸς τῶν προφητῶν ὁ Θεὸς xat Πατήρ" « Ἴδετε, οἱ
καταφρονηταὶ, καὶ ἀφανίσθητε, xal θαυμάσατε, ὅτι
ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον
dp οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐχδιηγήσηται ὑμῖν. »
ἹΚινδυνεύσει γὰρ ἀπιστεῖσθαι τὸ Χριστοῦ μυστήριον,
διὰ τὴν τοῦ θαύματος ὑπερδολήν. 86b; ἦν ἐν ἀνθρωπό-
πῆτι xai ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτί-
σεν" ἀόρατος, ὁρατὸς xavà cápxa, ὁ ἐξ οὐρανοῦ xal
ἄνωθεν, ἐν εἴδει τῶν χοϊκῶν' ἀἁπτὸς, ὁ ἀναφής " ὁ
κατὰ φύσιν ἰδίαν ἐλεύθερος, Ev δούλου μορφῇ" ὁ

95 Galat, iv, ὁ. "71 Cor. xv, 49.

periores declarati, Ác verum omnino est, juxta beati
Pauli sententiam, quod « Quemadmodum. portavi-
mus imaginem terreui, portabimus etiam imaginem
cablestis, δ᾽ » hoc est, Christi, Ceelestis autem homo
intelligitur Christus; non tanquam superne atque ἃ
celo carnem ad nos detulerit, sed quod Deus ex-
sistens Verbum, descendit e ccelis ; et similitudinem
nostri subiens, hoc est, secundum carnem e muliere
Sicut nos natus, permansit ld quod erat, e supernis
nimirum atque e ccelis, et supra omnes. ut Deus,
etiam eum carne. Ita enim alibi divinus Joannes iu-
quil: « Qui e'supernis venit, supra omnes est *,
Permansit enim totius universi Dominus, tametsi
tatione incarnationis (ormam servi acceperit, at-
que admirandum retera est ob bec. Christi: myste-
rium. Jdcirco Deus ac Pater alibi ad Judzos per
quemdam prophetam aít : « Videte, contemptores,
et admiramini, et disperdimini : qula opus operor
ego in diebus vestris, opus quod non creditis si
quis enarraverit vobis **. » Periculum enim erit ne
derogetur fides mysterio Christi, ob miracoli ma-
gnitudinem. Deus erat homo nostri Similis factus,
qui supra omnem creaturam est; | invisibilis, factus
est visibilis secundum carnem: qui ex colo atqoe
e supernis, formam terrestrium | induit : tangibilis
est, qui tangi nequit : qui ex. propria sua natura

49 Joan, i, δ. '* Habac. 1, 5; Act. aui, 6].

Digitized by Google
