1355

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1556

B. Moxime aiunt; confirmat enim in hoc nos sa- A. D. Ναὶ, φασίν" ἐμπεδοῖ γὰρ πρὸς τοῦτο fju3 ὁ

pientissimus Paulus, ila scribens : « Decebat enim
eum propter quem omnia, et per quem omuia, qui
multos filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis
eorum per passionem consummare ἢ. » Hic enim,
inquiunt, in. quo omuia, et per quem omnia, non
slius fuerit quam Verbum ex Deo genitum. Ipse
igitur perfecit per passionem auctorem salutís ao-
sir, boc est eum qui est ex semine David,

A. Non igitur. redempti sumus a Deo. Quomodo
enim, 3ut unde? sed polius alieno sanguine ; mor-
ttusque est quidam pro nobis supposititius sive suc-
cidaneus homo, et falsi nominis filius. Atque ita
, magnum illud ac. venerandum incarnatiouis Uuige-

πάνσοφος Παῦλος, «Xi γεγραφώς" «^Enpezs γὰρ
αὐτῷ 6v ὃν τὰ πάντα, xal δι᾽ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς
νἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας
αὑτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσαι. » Ὁ γάρ τοι, φα-
atv, ἐν ᾧ τὰ πάντα, καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, εἴη ἂν ἔτε- ὁ
poc οὐδεὶς παρά γε τὸν Ex Θεοῦ φύντα Λόγον. Αὐτὸς
τοιγαροῦν ἐτελείωσε διὰ παθημάτων τὸν ἀρχηγὸν
πῆς σωτηρίας ἡμῶν, τουτέστι, τὸν ἐχ σπέρματος τοῦ
Δαβίδ,

À. Λελυτρώμεθα οὖν, παρὰ Θεοῦ μὲν oix ἔτ: (πῶς
γὰρ, ἢ πόθεν), ἀλλοτρίῳ δὲ μᾶλλον αἵματι" xol τέ-
Ovnxé τις ὑπὲρ ἡμῶν ὑποθολιμαῖος ἄνθρωπος, καὶ
υἱὸς ψευδώνυμος" καὶ τὸ σεπτὸν καὶ μέγα τῆς Evav-
θρωπήσεως τοῦ Μονογενοῦς μυστήριον, ὕθλος ἦν ἄρα

uiii mysterium, merze πυρ atque. imposturz fue- B χαὶ φεναχισμός * καὶ οὔτε γέγονεν ἄνθρωπος. "Ez-

rint, Sed neque homo factus est. Salvatorem vero ac
BRedemptorem vocabimus, non quidem Uvigenitum,
sed illum potius qui sanguinem suum pro nobis dedit.
Atqui sacratissinus Paulus ad quosdam ita scribit :
« Neceese est ergo .exemplaria quidem ccolestiam
his mundati : ipsa autem coelestia, melioribus ho-
stiis quam, istis. Non enim in manufacta sancta Jesus
introivit, exemplaria verorum, sed in ipsum celum,
ut appareat nunc vultui. Dei pro nobis. Neque ut
spe offerat semetipsum, quemadmodum pontifex
intrat in Sancta per singulos annos in sanguine
alieno : alioquin oportebat eum freqnenter pati ab
origine mundi; nunc autem semel in cousumma-
tioue sxculorum ad destructionem peccati. per Llio-
etjam suam '763 apparuit '*, » Typus itaque babet,
in sanguine alieno fieri aditum et mundari non-
nullos. lei autem veritas longe priestantius quid in
se habet, hoc est, Jesum qui proprio sanguine hec
prestet, introeuntem, non iu recens aliquod el ma-
vufactum tabernaculum, quod in ombra ac typis
intelligitur, sed in celeste ac verum, hoc est, in
colum. Necesse enim est exemplaria casesiium bis
mundari, hoc est, figuratis atque alienis : ceelestia
vero longe melioribus hostiis quam bz sunt. Qu-
rendum igitur est et quidem necessario in. Christo,
id quod est prastantius quam figure. Verum autein
dico id quod est in sanguine proprio,

B. Recte ais.

A. Cum vero apostolico dicto insultent, perinde
Ὡς $i ad vulgarem aliquem hominem referretur,
age totam sententiam ab initio repetaimus, quousque
ad institutum sermonem facit. Scriptum itaque est:
« Eum autein qui modico quam angeli minoratusest,
videmus Jesum propter passionem mortis gloria et hio-
nore coronatum. Decebat eniin cum propterquem om-
nia, et per quem omnia, qui multos filios in gloriam
adduxerat, auctorem salutig eorum per passionem
consummare. Qui euim sanctificat, et qui sanctilicaa-
tur ex uno omnes. Propter quai causam von con-
funditur eos fratres vocare dicens ; Nuutiabo nowen

'* Hebr. i, 10,

" Hebr. ix, 25-36.

γραψόμεθα Σωτῆρα xal Λυτρωτὴν, fxiowa μὲν αὖ-
τὸν, ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον, ὃς τὸ ἴδιον αἷμᾳ δέδωχεν
ὑπὲρ ἡμῶν. Καίτοι γέγραφέ τισιν ὁ ἱερώτατος Παῦ-
Aog: « ᾿Ανάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τούτοις χαθαρίξεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἔπουρά-
via. χρείττοσι θυσίαις παρὰ ταῦτα. Οὐ γάρ εἷς yit-
ροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀλη-
θινῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθξυσι
τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. Οὐδὲ ἵνα τολλάχις
προσφέρῃ ἑαυτὸν, ὥσπερ ὁ ἀρχ'ερεὺς εἰσέρχεται εἰς
τὰ για xat! ἐνιαυτὸν αἵματι ἀλλοτρίῳ, ἐπελέδει ab-
τὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ χαταθυλῇς χόσμου " νυνὶ δὲ
ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων εἰς ἀϑέτησιν τῆς
ἁμαρτίας διὰ τῆς θυτίας αὐτοῦ πεφανέρωται. » 00x-

C οὔνὸ μὲν τύπος ἔχει τὸ ἐν αἵματι τῷ ἀλλοτρίῳ ποιεῖ.

σθαι τὴν πρόσοδον, χαὶ ἀποκαθαέρε[ ι]σθαΐ τινας" τό Ts
μὴν ἀληθὲς, ἤγουν ἡ ἀλήθεια, δέξεται πάντως ποὺ τὸ
ἄμεινον, τῳτέστι τὸ ἐν αἵματι τῷ ἰδίῳ τοῦτο δοᾷν
εἰσελαύνοντα τὸν Ἰησοῦν οὐχ εἰς πρόασκαιρόν τινα
xai χειροποίητον σχηνὴν τὴν ὡς [ἐν] σχιᾷ χαὶ τύπαως,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄνω χαὶ ἀληθῆ, τουτέστιν, εἰς τὸν e2-
ρανόν. ᾿Ανάγχη γὰρ, τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν tdl;
οὐρανοῖς, τούτοις καθαρίζεσθαι, δτιλον δὲ ὅτι τοῖς τν-
πιχοῖς τὸ xal ἀλλοτρίοις " αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια
κρείττοσι θυσίαις παρὰ ταύτας. Ζητητέον οὖν &pa
καὶ ἀναγχαίως ἐν Χριστῷ τὸ χρεῖττον ἢ χατὰ τοὺς;
τύπους " φημὶ δὲ τὸ ἀληθὲς, ὅπερ ἐστὶν iv αἵἴμχει
«à ἰδίῳ.

B. Εὖ ἔφης.

A. Ἐπειξὴ δὲ τὴν ἀποστολικὴν χατεξανιστάτι ῥῖ,-
σιν, ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπον χοινοῦ προενηνεγμένην, φέρε
λέγωμεν ἑλόντες ἀπ᾽ ἀρχῖς τῶν γεγραμμένων, μέχρι
χαταλήξεως τῆς ἀποχρώσης τῷ λόγῳ. Γέγραπται
τοίνυν᾽ «Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους tÀavttonévav
βλέπομεν Ἰσοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου, ξόξη
xai τιμῇ ἐστεφανωμένον. "Ἔποεπε γὰρ αὐτῷ, δι᾽ ὃν
τὰ πάντα, xal δι’ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς νἱοὺς εἰς δόξαν
ἀγαγόντα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ
παθημάτων τελειῶσαι. Ὃ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ
ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἐνὸς πάντες " δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐχ ἐπ-
αἰσχύνεται ἀδελφοὺς αὑτοὺς καλεῖν, λέγων ᾿Απαγγελώ

Digitized by Google
