1277

QUOD UNUS SIT CIIRISTUS.

,

1978

εὐτὸ δὲ τὸ χρῆμα, τουτέστι» ἡ χρίσις, μετὰ τῶν τῆς A res ipsa, hoc est, unctio, postquam exinanitionen:

κενώσεως τρόπων προσγέγονε τῷ Μονογενεῖ, ἐναργῇ
εἧς ἐνανθρωπήσεως τοῖς ἀχροωμένοις εἰσχομίζον
τὴν δήλωσιν, "Oct γὰρ χέχρισται καθὸ πέφηνεν ἄν-
ϑρωπος, κατασημήνειεν ἂν εὖ μάλα. Εἰ μὲν οὖν μὴ
αὐτὸν τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας ἐδασανίζομεν Aó-
γον, ἀλλ᾽ ἔξω που τέως τῶν τῆς κοκύσεως ὄντα μέ-
τρῶν προὔχειτο βλέπειν τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λό-
Tov, ἦν ἂν καὶ μάλα εἰχότως ἀσύφηλον χομιδῇ, Χρι-
στὸν ὀνομάζειν τὸν μὴ χεχρισμένον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
θεῖον χαὶ ἱερώτατον Γράμμα, σάρκα γενέσθαι φησὶν
αὐτὸν, πρέποι δ᾽ ἂν ἤδη καὶ fj χρίσις αὐτῷ, γενο-
μένη περὶ τὴν σάρχωσιν, ἥτις ἐστὶν αὐτοῦ, Γράφει
γοῦν ὁ πάνσοφος Παῦλος * « Ὃ τε γὰρ ἁγιάζων, καὶ
οἱ ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς πάντες δε ἣν αἰτίαν οὐχ
ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων’ ᾿Ἀπαγ-
γελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου" » ἡγιάζετο γὰρ
μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτε γέγονε χαθ' ἡμᾶ:. Ὅτι δὲ ἀληθῶς Υἱὸς
ὁ χριόμενος fjv, χαθὸ γέγονε σὰρξ, ἤγουν τέλειος
ἄνθρωπος, πιστώσεται λέγων ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ πρὸς
αὐτόν" « Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος " ῥάδδο; εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
δου. γάπησας διχαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομέαν,
διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλ-
λιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σον. » Σύνες σὖν, ὅπως
xaX Θεὸν εἰπὼν, καὶ θρόνον αὐτῷ τὸν εἰς αἰῶνα δοὺς,
κεχρῖσθαί φησι παρὰ Θεοῦ, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Πατρὸς,
ἐξαιρέτῳ τινὶ χρίσει παρὰ τοὺς μετέχοντας αὐτοῦ,
τουτέστιν ἡμᾶς. El γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος. xaltot

subiit, Ünigenito accessit, manifestam incarnationis
sivo humanationis signilicationem auditoribus im-
mittens. Quod enim unctus sit, quatenus apparuit
homo, optime declarat. Si ergo consideremus Ver-
bum, non quale est postquam administrationem in
carne subiit, sed quale erat unigenitum Dei Verbum
antequam eszinanilionem sustinuit : absurdum sane
-fuerit Christum vocare, eum qui unctus non sit, Cum
vero divina et saeratissima Scriptura carnem ipsum
factum esse ait, unctio certe ipsi conveniat facta circa
incarnationem, qna ipsius est. Scribit itaque saplen-
tissimus Paulus : « Qui enim sanctificaL et qui san-
€lificantur, ex uno omnes. Propter quam causam
non confunditur fratres eos vocare, dicens : Nun-
tiabo nomen tuum fratribus meis ?*. » Sanctifica-
tus enim est nobiseum, quando facuis. 651 nostri
similis. Quod autem vere Filius erat qui unctus est,
quatenus factus est caro, sive perfectus homo, fidem
faciet divinus David, ita ad eum loquens: 738 « Se-
des tua, Deus, in szeculum seculi : virga directiouis,
virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniqui-
latem : propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo 1»-
titio prae consortibus tnis **. » Animadverte itaque
quo pacto cum et. Denm nominarit, et sedem ipsi
in s:ecula attribueril, unetum esse dicit a Deo, ma-
nifestum autem est quod a Patre, eximia quadam
unctione pre ceteris participibus ipsius, hoc est,
nobis. Tametsi enim faetum est homo, Deus alioqui

Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ fjv καὶ οὕτως &nposbthc τῶν (C exsistens Verbum, erat lamen etiam hae ratione

«ἧς ἰδίας φύσεως ἀγαθῶν, αὐτοτελῆς τε ὑπάρχων
καὶ πλήρης χάριτος χαὶ ἀληθείας, κατά γε τὴν
Ἰωάννου φωνήν" καὶ ἔχει μὲν αὐτὸς ἀρτίως εἰς πᾶν
ὁτνιῦν τῶν θεοπρεπῶν, ἀπὸ δὸ τοῦ πληρώματος αὖ-
τοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάδυμεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
“Ὁμοῦ τοιγαροῦν volg τῆς ἰδίας ἀνθρωπότητος μέ-
τροῖς καὶ τὰ αὐτοῦ οἰχειούμενος, Χριστὸς ὀνομάζε-
ται, χἂν εἰ μὴ κεχρῖσθαι νοοῖτο, κατά γε, φημὶ, τὴν,
«ἧς θεότητος φύσιν, ἤγουν χαθὸ νοεῖται Θεός. Ἐπεὶ
φράπον, πῶς ἑτέρως νοοῖτ᾽ ἂν Χριστὸς, Υἱὸς xal Κύ-
ριος, ἀπαξιοῦντο; τοῦ Μονογενοῦς τὴν χρίσιν, καὶ
«τῶν τῆς χενώσεως μέτρων oüx ἀνεχομένου;

R. Ἑτέραν γέ πω; f) καθ᾽ ἡμᾶς ἵενται τρίδον, τὸ
E εὐσεύείας μυστήριον ἀσννέτως διερμηνεύοντες.
Φασὶ γὰρ ὡς ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπον εἴληφε τέλειον,
Ax σπέρματος ὄντα ᾿Αὐραὰμ καὶ Δαδὶδ, κατὰ τὴν
διαγόρευσιν τῶν Γραφῶν, τοῦτο ὄντα τὴν φύσιν ὅπερ
ἧσαν ἐκεῖνοι, ὦνπερ ἐκ σπέρματος ἦν, ἄνθρωπον
τέλειον τὴν φύσιν, ἐχ ψυχῆς τε νοερᾶς xoà σαροχὸς
συνεστῶτα ἀνθρωπίνης, ὃν ἄνθρωπον ὄντα καθ᾽ ἡμᾶς
ςὴἣν φύσιν, Πνεύματος ἁγίου δυνάμει ἐν τῇ τῆς Παρ-
θένου μήτρᾷ διαπλασθέντα, γενόμενόν τε ἐκ γυναι-
xbe, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα πάντας ἡμᾶς ἐξαγο-
ράσῃ τῆς τοῦ νόμον δουλείας, τὴν πόῤῥωθεν προ-
ωρισμένην υἱοθεσίαν ἀπολαδόντας, καινῶς συνῆψεν
ἑαυτῷ, θανάτου μὲν αὑτὸν, χατὰ νόμον ἀνθρώπων,

*9 [lebr. n, 18, ? Psal, inv, 7, 8
** Galat. tv, ὁ, 5. ᾿

proprie sus nature bonorum neqnaquam indigus,
per so perfectus exsistens, et « plenus gratie et ve-
ritatis **, » ut inquit Joannes. Atque ipse quidem
omni genere divinorum bonorum abundat: « A ple-
uitudine vero ipsius omnes nos accepimus **, » juxta
Scripturam. Christus itaque voeatur, qni ad pro-
priz sue humanitatis conditionem etiam quz ipsius
sunt cunjunxit, tametsi non intelligatur esse un-
ctus, nimirum, secundum naturam divinitatis, sive
quatenus censetur Deus. Siquidem dic, obsecro,
quomodo aliter intelligi possit Christus Filius et Do-
minus, sí Unigenitus unctionem dedignetur, atque
exinanitionis conditionem detrectet?

B. Alia longe quam nos via incedunt, religionis

D mysterium imperite explicantes. Aiunt. enim, quod

Deus Verbum hominem sumpsit perfectum, exsi-
stentem ex semine Abrahbze et David "5, ita ut edixit
Scriptura, idipsum natura exsistentem, quod fue-
raut illi equorum semine erat **, hominem perfec-
ium natura, ex anima intelligente et. carne humana

' constantem, quein quidem hominem, cum esset ejus-

dem nobiscum nature, Spiritus saneti virtute in
viero Virginis formatam, facium sub lege, ut wos
omnes redinieret a servitute legis '*, Gliationem jam
olini praedestinatam adeptos, eum adinirabili ratione
conjunxit et conglutinavit sibi, et mortem quidem
humano more obire voluit ; suscitavit vero eumdem a

τι Joan. ν, 14. "* ibid. 16, 79 Joan. vii, 42, "711 Cor, xi, 22.

Digitized by Google
