Α511 7
rapinam arbitratus est, nsse. se aqualem Deo : sed A
semetipsum exinanivit, formam servi accipieus , iu
similitudinem hominum factus, el. babitu inveutus
αἱ homo. Humiliavit semetipsum, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem erucis, Propter
quod et Deus exaliavit illum, et donavit illi nomen
quod est super omne nomem ui in. nomine Jesu
Christi omne genus flectatur, ceelestiom, terre-
sirium, et infernorum, ei omnig lingua confiteatur
«οἷα Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Pa-
tris ?*, » Quem enia esse dicis, qui est quidem in
forma Dei ac Patris, el cum iutegrum ei esset
equalem Patri permanere, non rapinam arbiira-
tus est eximiam illam atque divinam dignitatem, et
supra omnes excellentiam ? aune Deum Verbum ex

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

V548
iv μορφὴ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἴναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούφρην
160v, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων Yevópsvos, καὶ σχὴ-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἑταπείνωσεν ἑαυτὸν,
γενόμενος ὑπήκοος; μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταῦ-
ροῦ" διὸ καὶ ὁ Geb; αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίβατὸ
αὐτῷ ἤνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν vp ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνν χάμψῃ ἐπονρανίων, E71-
γείων xai καταχθονίων, χαὶ πᾶσα Ο(ὁπσα ἔξομολο-
χήσηται, ὅτ: Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Bano
Πατρός. » Τίνα γὰρ εἶναι φὴς τὸν ὑπάρχοντα μὲν
ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὺς, εἶτα μένειν ἐξὸν ἐν
ἰνότητι πρὸς αὐτὸν, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενον τὸ
ὑπερφνὲς οὕτω xal θεοπρεπὲς ἀξίωμα, xat τὴν χατὸ
πάντων ὑπεροχὴν" οὐχὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Θεὸν

Patre? At quomodo non omnibus manifesta hc res B Λόγον; Εἶτα πῶς οὐχ ἅπασιν ἐναργὲς τὸ χρῆμά

sit? Caeterum idem iu forma Patris exsistens, eique
qualis, forma servi accepta, non secundum stri-
ciam aliquam conjunctionem, in similitudinem lio-
aninum factus, atque habitu inventus ut homo (crat
enim simul etiam Deus), humiliavit. semetipsum ;
factus autem obediens usque ad mortem , mortem
autem crucis,

770 B. At dicium est, inquiamt , de illo, quod
ledit illi Deus nomen quod esi super omne nomen,
ut in nomine Jesu omne genu flectatur. llic vero
cum esset Verbum, ac proinde Deus, quo pacte cen-
seri potest accepisse? Necessarium igitur est αἱ
potius bomini 2ssumpto nomen quod est super omne
nomen datum intelligamus, ne quid de Unigenito C
cogitare videamur quod ab eo sit alienum.

A. Imo vero quomodo non sit multo satius dicere
datum id esse a Patre naturali. Filio propter nos in-
carnato, ut etiam in humana natura intelligatur
Deus, et in summa celsitudine constitutus qui se
pro nobis humiliavit, ne novus quidam et recens
Deus angelis atque hominibus proponatur, cui dei-
tads gloria essentialiter non insit, sed extrinsecus
advenerit, tanquam sola voluntate Dei ac. Patris.
Ipsi itaque Verbo ex Deo Patre genito datum esse
dicimus nomen quod est super emue nomen.

B. Omnino. D

À. Neque vero serio noster & scopo aberrat, .
siquidem verum est, quod non rapinam arbitratus
est se esse xzqualem Deo: descendit vero ad id
quod non est gloriosum, quatenus factus est homo.
Mdcirco etiam dixit : « Pater major me est **, » ta-
meisi semper. in illo sit, quatenus est Deus, et ex
ipso genitus secundum naturam , omnimodam cum
ipso similitudinem habens, εἰ deitatis gloria illu-
stris. Oportuit itaque eum qui propter nos ad bu-
mane natura conditiones se demisit, nalurali suo
spleudore atque excellentia nequaquam deslitoi :
sed exinanitum nostrique similem factum , plenitu-
dinem Deitatis habere, et in humilitate celsitudi-

"^ Philippo, 1, 5-11. ? Joan. x, 28.

ἐστιν: ᾿Αλλ' οὗτο; αὐτὸς ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ
Πατρὸς, μορφὴν δούλου λαξὼν, οὐ κατὰ συνάφειαν
σχετιχὴν, ἐν ὁμουύματι ἀνθρώπων γενόμενος, παὶ
σχέματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος (fjv γὰρ μετὰ τούτων
καὶ Θεὸς), ἐταπείνωσεν ἑαντὸν, γέγονε δὲ oleo
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,

B. "AX εἴρηται, φαδὶ, περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἐχαρίσατο
αὑτῷ ὁ Θεὸς ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ. Ὃ δὲ ἦν ὁ Acro
δῆλον δὲ ὅτι Θεὸς, πῶς ἂν νοοῖτο Aa6uv; "Eom *d-
voy ἀναγχαῖον, τῷ ἀναληφθέντι μᾶλλον ἀνθρώτρ ü-
δόσθαι λέγειν τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα μὴ τε τῶν ἀπεο"-
χότων φρονοῦντες ἁλισκώμεθα περὶ τοῦ Μονυγενκῶς.

A. Εἴτα πῶς οὐκ ἄμεινον ἀσυγχρίτως, Evavüpu-
“ῆσπαντι δι᾽ ἡμᾶς τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, δεδόσϑαι λέγειν
αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα xat ἐν ἀνθρωπότητι votos
Θεὸς, καὶ ἐν ὑπερτάτοις ὑψώμασιν, ὁ τὴν va9' ἐμᾶς
ςαπείνωσιν ἀνατλὰς, ἵνα μὴ νέος καὶ ἀρτιφανὴς ἀγ-
γέλοις τε καὶ ἀνθρώποις εἰσκομέζηται Θεὸς, τὴν τῆς
θεότητος δόξαν, οὐκ οὐσιωδῶς ᾿ἐνυπάρχουφαν ἔχων,
ἀλλ᾽ ἔξωθεν εἰσχεχριμένην, xat ὡς ἐν μόνῃ θελήσει
«οὔ Θεοῦ xax Πατρός. Αὐτῷ δὴ οὖν ἄρα τῷ ix Gs
Πατρὸς φύντι Λόγῳ δεδόσθαι φαμὲν τὸ ὄνυμα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.

Β. Πάνυ μὲν οὖν.

A. Εἴσι δὲ ἡμῖν ὁ λόγος οὐκ ἀπὸ σχοκοῦ, εἶκερ
ἐστὶν οὐ κατεψευσμένον, ὦ; οὐχ ἀρκαγμὸ"» ἐγήέσατα
τὸ slvat ἴσα θεῷ, κατα κεροίτηχε δὲ πως ἐπὶ τὸ μὰ
ἂν ἐν δόξῃ, καθὰ πέφηνεν ἄνθρωπος. Τοιγάρτοι πεὶ
ἔφαδχεν" « Ὁ Ἰδατὴρ μείζων μού ἔστι" » καίτοι
μετὸν αὐτῷ xat ἑνυκάρχοντι ἀεὶ χαϑὸ voriest, καὶ
ἔστι Θεὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται κατὰ φύσιν, τὸ
ἀπαραλλάχτως ἔχειν πρὸς κἂν ὁτιοῦν, χαὶ τῇΆ 7;
θεότητος ἐναδρύνεσθαι δόξῃ. “Ἔδει δὴ οὖν, τὸν χατ2-
φοιτήσαντα δι ἡμᾷς εἰς τὸ τὶς ἀνθρωπύτητος μέ-
400», οὐχ ἀπολισθῆσαι δοχεῖν τῆς ἐνούσης αὐτῷ
χατὰ φύσιν λαμπρότητος καὶ ὑπεροχῆις, ἀλλ᾽ ἐν χιί-
γώσει τῇ χαθ' ἡμᾶ; τὸ πλῆρες ἔχοντα θεϊχῶ;, xir

Digitized by Google
