121

DE INCARNATIONE DOMINI.

4422

τῶν ἐν τούτοις ἀποχειμένων μνελῶν τὸ χρειῶδες, A dullaram utilitatem, et quotquot alia in. humano

καὶ τἄλλα ὅδα τοῦ ἀνθρωπίνου ζώου τὸ ὁρώμενον
ἔχει. Καὶ πρὸς τούτοις, νοῦν ἔδωχεν ἡγεμόνα xal
κυδερνήτην, σοφίας πληρώσας, τέχνης ἁπάσης καὶ
ἐπιστήμης ἐμπλήσας, xal λογικὸν ἀπέφηνε τὸ πήλι-
νὸν ἄγαλμα, καὶ οἰκείαν εἰχόνα πεποίηχε τὸν χοϊχὸν
ἀνδριάντα, τὸ ἀρχικὸν xaX αὐτοχρατοριχὸν καὶ δη-
μιουργικὸν τῇ νοερᾷ Ψυχῇ καὶ ἀθανάτῳ δωρῃσάμε-
νος. Εἶτα βασιλέα χτηνῶν, καὶ τετραπόδων, xa ἐρ-
πετῶν, νηχτῶν, χαὶ ἀμφιδίων, καὶ τῶν ἀεροπόρων
ὀρνίθων ἐχειροτόνησε. Πρὸ δὲ τούτων ὥσπερ τινὰ
πασιάδα χαριεστάτην ἄνωθεν ἐξέτεινεν οὐρανὸν,
λειμῶνας ἀστέρων ἐγχαταπήξας, χρείαν τε ὁμοῦ xat
τέρψιν παρέχοντας " ἣλιόν τε ἀνίσχειν χελεύσας, καὶ
δύεσθαι, καὶ ποιεῖν ἡμέρας xai νύχτας, καὶ τῷ
δρόμῳ τὸν χρόνον μετρεῖν' σελήνην φθίνειν xal

πλήθειν, xat ταῖς πυχναῖς μεταθολαῖς ἤἥδειν τε ὁμοῦ,

xat σημαίνειν χύχλον τὸν ἐνιαύσιον" γῆν δὲ χάτωθεν
ὑπεστόρεσε, καὶ ποιχίλον αὐτῇ χόσμον δέδωχεν, εἰς
ἄλση καὶ λήϊα καὶ λειμῶνας διαχρίνας " ὄρη χιρτώ-
σας εἰς ὕψος, καὶ νάκας χοιλάνας, καὶ πεδία ὕπτια
xa ἰσόπεδα δείξας, xat πηγὰς ἀναδλύζειν ἐν μέσῳ
χελεύσας, xai ποταμοὺς τρέχειν ἄπαυστα, καὶ
τἄλλα ὅσα γὴν καλλωπίζει χαὶ θάλατταν.

Tv. Διὰ τί τὸν ἄγθρωπον προσηγόρευσεν ᾿Αδάμ.

Οὕτω δημιουργήσας τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, xat τῇ

εἰχόνι τιμήσας καὶ τῷ πλήθει τῶν δωρεῶν ἀποχλύ-
σας, τίθησιν αὐτῷ τὸ τῆς φύσεως ὄνομα" ᾿Αδὰμ γὰρ

animali videre est. Et preter hxc, mentem dedit
ducem et gubernatricem, sapientia imbutam, ortis
omnis scientieque capacem ; el rationalem exhbi-
buit luteam statuam, atque ad imaginem suam con-
formavit pulvereum simulacrum, imperativam vim,
liberum arbitrium, et quidvis fabricandi potentiam
intellectuali immortalique anima concedens. Dein-
de hominem belluarum, et quadrupedum, ac reptí-
tilium, aquatilium, et amphibiorum, et volatilium
avium regem constituit. Ante bic autem, quoddam
veluti jucundissimum cubiculum desuper extendit
celum, siderum amonitates inserens, que usum
simul delectationemque prebent : solem oriri ju-
bens et occumbere, diesque οἱ noctes efficere, cur-
suque 800 tempora metiri ; lunam minui et augeri,
suisque frequentibus revolutionibus delectare pari-
ter, οἱ annuum cireulum significare. Jam tellurem
hic inferius subsiravit, eique varium ornatum de-
dit, silvis, arvis, pratisque distinguens, montes in
sublimitates curvans, valles excavans, campos su-
pinos sequabilesque ostendens, fontesque de medi-
tullio seaturire jubens, et flumina perenniter dis-
eurrere, atque alia omnia quotquot terram niare-
que exornant.

Ill. Cur hominem appellaverit Adamum.

Cum sic primum bominem condidisset, et ima-
ginis sux honore aurisset, donorumque copia
obruisset, nomen ei natura ipsius proprium impo-

αὑτὸν προσηγόρευσεν" τοῦτο δὲ τὸν χοῦν δηλοῖ τῇ C suit ; etenim Adamum nuncupavit, quod vocabulum

"E6gaíwv φωνῇ. Mia δὲ xat αὕτη περὶ τὸν ἄνθρωπον
χηδεμονία, Ἐπειδῇ γὰρ ἔμελλε τοσούτοις ἀγαθοῖς
ἐντρυφήσειν, καὶ τοσούτων ἄρχων ἀνηγορεύθη xal
βασιλεὺς, ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν δωρεῶν ὑπερμαζή-
ca;, xai τῷ ὕψει τῆς ἡγεμονίας ἐπαρθεὶς χατα-
σχιρτήσῃ τοῦ κτίσαντος, xal μεγίστην ἐχ τῆς tu-
ραννίδος ἀπενέγχηται βλάδην, xarà τὸν πρῶτον
ἀποστάτην ὀχεῖνον τὸν ὡς ἀστραπὴν ἔχ τοῦ οὐρανοῦ
πεσόντα δι᾽ ἀλαζονείαν, ἀναγχαίως ὁ σοφὸς τῶν ὅλων
πρύτανις χωλύων αὑτοῦ τὸν ὄγχον τοῦ φρονήματος,
"Abk. προσηγόρευσεν, ἵνα ix τῆς προσηγορίας ἐν-
νοῶν τὴν συγγένειαν, καὶ τὰς ἀφορμὰς τῆς φύσεως
λογιζόμενος, καὶ τὸν πρόγονον χοῦν πρὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν θεώμενος, ἑαυτὸν μὲν γνωρίζῃ, προσχυνῇ δὲ τὸν
τοσαύτην εὐπρέπειαν αὐτῷ καὶ μεγαλοπρέπειαν
δωρησάμενον᾽ αὕτη πρώτη περὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐδείχθη τοῦ Ποιητοῦ μετὰ τὴν δημιουργίαν πρόνοια"
οὕτως ἐξ ἀρχῆς οἷά τις πατὴρ καὶ ἑατρὸς xai διδά-
αχαλος, χοσμῶν ὁμοῦ καὶ ἑατοεύων καὶ διδάσχων
αὐτὸν τὴν ἀρετὴν, διετέλεσεν,

A. Διὰ τί τὴν γυναῖκα ἐκ τῆς πλευρᾶς ἐδημιούρ-
qno*.

Οὕτως αὐτὸν διαπλάσας, οὕτως προσαγορεύσας,

βοηθὸν αὑτῷ καὶ συνεργὸν καὶ τοῦ βίου χοινωνὸν

παραχρῆμα ἐδημιούργησεν" οὐχ ἐχ μόνης δὲ τῆς
γῆς, ὡς ἐπ᾽ ἐχείνον, λαμδάνει τὰς ἀφορμὰς τῆς

* 28. xiv, 12,

in Hebreorum lingua pulverem siguificat. Atque
hac etiam erga hominem providentia 8) 7w fuit.
Nam quia tantis bouis fruiturus erat, totque crea-
turarum princeps constitutus erat et-rex, ne donc-
rum multitudine lasciviens et principatus excelsi-
iate. elatus. adversus Creatorem petelans feret,
niaximumque ex hac veluti tyrannide detrimentum
caperet, more illius primi apostatz, qui tanquam
fulgur superbis su» causa colo excidit ', neces-
sario sspiens rerum omnium curator, tumorem
ipsius mentis comprimens, Adamum appellavit, ut
ex nomine couditionem suam reputans, et natur»
primordia considerans, patentemque sgum pulve-
rem pra^ oculis habens, se ipsum quidem cogno-
sceret, adoraret autem illum, qui tantum ei decorem
ac speciositatem donavit, Prima hzc erga hominem
Factoris post creationem providentia exstitit. ἢ is
jam inde ab initio, ceu pater quidam ct medicus et
magister, ornans simul et sanans virtutemque do-
cens, se gessit.

IV. Cur. mulierem ez viri latere formaverit.
Postquam eom ita formaverat atque appella.
verat, auriliarem eidem et cooperatricem vit:eque

sodalem illico fabricavit. Haud tamen ex sola ter-
72, sicut in ipso fecerat, materiam plasmatis sum-

Digitized by Google
