1459

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1460

mitatibus nostris , tentatum autem f9/&m per omnia A ραμένον δὲ κατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρ-

pro similitudine absque peccato **, » Est igitur Abra-
lami semen diversa res ab illo qui id assumpsit,
Semen vero Abrahami sciebat beatus Paulus esse
Servatorem Christum secundum carnem. « Non dixit
et seminibus tuis, quasi de multis; sed quasi de
uno : « Et semini tuo, qui est Christus “΄, » Denique
etiam tentari ad similitudinem ahsque peccato, non
est Dei Verbi, sed assumpti seminis proprium.

XXil. Quod Jesus et Deus Verbum et liomo dicitur.

Jta przclarissimus Paulus per totam Epistolam tum
nature proprietates, tum persona przdicat unita-
tem : ideoque Jesum Christum et hominem appellat
et Deum. « Unus, inquit, Dominus Jesus Christus,

per quem ompia **. » Rursusque Timotheo scribens : B

« Unus mediator, inquit, Dei et bominum, homo
Christus Jesua **. » Et in eadem δὰ Hebraeos Epi-
stola : « Jesus Christus heri et hodie, ipse et in
secula **. » Alia quoque, si quis volet, inveniet
sexcenta testimonia in divina 'Scriptura que per-
fectum hominem predicant, atque hzreticorum
coarguunt insaniam. Nobis tamen otium in przsenti
non est ea colligendi, Studiosis itaque laborem bunc
dimittentes, nos quidem propositum argumentum
prosequamur.
XXIII. ὃς ineffabili Virginis parta.

igitur propriam imaginem bello fatiscestem mi-

seratus Creator, ei μοῦ! traditam, inclinavit coelos

tag. Ἕτερον τοίνυν τὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ σπέρμα παρὰ
τὸν ἐπιλαμδανόμενον τούτον. » Σπέρμα δὲ ᾿Αὐραὰμ
οἶδεν ὁ μακάριος Παῦλος τὸν Σωτῆρα Χριστὸν χατὰ
σάρχα' « Οὐ γὰρ εἶπε, φησὶ, Καὶ τοῖς σπέρμασί ooo,
ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ' ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί
σου, ὅς ἐστι Χριστός. » Καὶ τὸ πειραθῆναι δὲ καθ'
ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας, οὐ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἴδιον,
ἀλλὰ τοῦ ἀναληφθέντος σπέρματος.

KB'. Ὅτι Ἰησοῦς καὶ Θεὸς Aóroc καὶ ἄνθρωπος

«έγεται.

Οὕτως ὁθειότατος Παῦλος, διὰ πάσης τῆς "Emove-
λῆς, τάς τε τῶν φύσεων ἰδιότητας, καὶ τοῦ προσώπου
χηρύττει τὴν ἕνωσιν᾽ διὸ Ἰησοῦν. Χριστὸν καὶ ἄν-
θρωπον καὶ Θεὸν προσαγορεύει" € Εἷς γὰρ, φησὶ,
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πάντα.» Καὶ πάλιν
Τιμοθέῳ γράφων" « Εἷς μεσίτης, φησὶ, Θεοῦ xat
ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς * » καὶ ἐν αὐτῷ
δὲ τῇ πρὸς "EÓpalouc* « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς xai
σήμερον ὁ αὐτὸς, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας" » xat ἄλλας δ᾽
ἄν τις ἐθελήσας εὕροι μυρίας μαρτυρίας ἐκ τῆς θείας
Γραφῆς τὸν τέλειον ἄνθρωπον χηρνττούσας, καὶ τῶν
αἱρετιχῶν ἐλεγχούσας τὴν ἄνοιαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐ σχολὴ
ταῦτα συλλέγειν ἐπὶ τοῦ παρόντος. Τοῖς φιλοπόνοις
τοίνυν τὸν πόνον τοῦτον καταλιπόντες, ἡμεῖς τῆς προ’
κειμένης πραγματείας ἐχώμεθα,

ΚΙ’. Περὶ cic ἀῤῥήτου τῆς Παρθέγον γενγήσοως.

Τοιγαροῦν τὴν οἰχείαν εἰχόνα πολεμουμένην οἷ-
χτείρας ὁ Ποιητὴς, καὶ θανάτῳ παραπεμπομένην,

et descendit **, hand sane locam mutans, neque allo C ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατέδη, οὗ τὸν τόπον ἀμεῖ-

se transferens ; etenim omnia implet; imo infinitus
est, nullo termino comprehensus, cuncia, ut ait
propheta, manu continens : « Quis. enim, inquit,

memsus est manu sua aquas, et celum palmo, et.

universam terram pugillo?* ? » llemqueDavid: « Quia
ja manu ejus sunt omnes (nes terrae "*. » Et ipso
Deus per prophetam : « Colum sedes mes, terra
autem scabellum pedum meorum **. : Ergo 88m
descensum condescensiomem potius existimemus.
fnclinavit itaque ceelos et descendit, et virgineo de-
lecto utero sancim puellig atque in recia religione
nutrite, angelica Yoce partum preenuntiante, et con-
eeptienis rationem 'antea explicante, virgineumque
pavorem ea deelaratione solvente, proprium sibi
facit comparatque templum, et neque satasm neque
ullo cultu dispositam sibi format stationem : sicuti
ille qui primus serviit peccato, sine patre fuerat,
unamque babebat terram matrem. « Sumpsit enim,
inquit, Deus pulverem de terra, bominemque for-
mavit '*. » Quamobrem beatus quoque Paulus ait ;
« Primus homo de terra terrenus; secundua homo
Dominus de colo **. » Hujus rei gratia unigenitum
Dei Verbum ex sola Virgine materias (abricas su-
mens, atque ita illaboratum formans templum, sibi-
que unieps, prodit ex Virgine, haud equidem in
conceptu solveus virgineam 30nam, neque hanc

vae, οὐδ᾽ ἑτέρωσε μεταδάς" πληροῖ γὰρ τὰ σύμπαντα,
μᾶλλον δὲ ἄπειρός ἐστι, καὶ ἀχώρητος, καὶ κάντα
ἔχων,κατὰ τὸν προφήτην, ἐν τῇ χειρί. Τίς γὰρ, φηοῖν,
ἐμέτρησε τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δραχί;» Καὶ πάλιν ἃ
Aa6l5 * « Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφῆτον " ε Ὁ οὐρανός
μου θρόνος, fj δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μον. »
Οὐχοῦν τὴν κατάδασιν νοήσωμεν συγχατάθασιν" ἔχλινᾳ
ποίνυν οὐρανοὺς, καὶ χατέδη, καὶ παρθενιχὴν bs-
ξάμενος νηδὺν χόρης ἁγίας καὶ εὐσεδείᾳ συντεθραμ-
μένης, δι᾽ ἀγγελικῆς φωνῆς τὸν τόχον προμηνυϑά-
σης, xal τῆς συλλήψεως τὸν τρόπον προερμηνευσά -

p 9e; καὶ «ἧς παρθενίας τὸν φόδον τῇ ἑρμηνείᾳ λυ-

σάσης, εἰσοικίζεταέ τε, καὶ ναὸν ἑαυτῷ κατασχευάζει,
χαὶ τὴν ἄσπαρτον, καὶ ἀνήροτον σχηνὴν δια πλάττει "
ἐπειδὴ ὁ πρώτως δουλεύσας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπάτωρ
ἐτύγχανε, μητέρα δὲ μόνην εἶχε τὴν γῆν’ εἜλαδε
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἔπλασς τὸν
ἄνθρωπον.» Διὸ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν" « Ὦ
πρῶτος ἄνθρωπος ix γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος ἄνθρω»
mo; ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. » Τούτον χάριν 6 uoveys-
νὴς τοῦ Θεοῦ Αόγος ἐχ μόνης Παρθένον τὰς ἀφορ-
μὰς λαδὼν τῆς διαπλάσεως, χαὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν
ἀγεώργητον δημιουργήσας ναὸν, xai ἑαντῷ συνάψας,
πρόεισιν Ex. τῆς Παρθένου, οὐ λύσας τῇ σνλλήψει τὴν

** Hebr. iv, 15. “7 Galat. ει, 16. ** 1Cor.vin, δ. 41 Tim. 1, 5. 75 Hebr. xi, 8. 511 fleg. xxu, 10.

? ]sa, x1, 12, 7* Psal, xciv, 4, 7 ha, txv, αν

"* Gen, n, 7.

1941 Cur. xv, 41.

Digitized by Google
