4:01
luter 79/7 plurimos fratres, propter huwanitatem ;
wnigenitas porro idem, ut solus ex solo Paire na-
tas, et ut Dens.

Sauctificatus fuisse dicilur per Spiritum , cum
ipse sanctilicare soleat accedentes; baptizatus se-
«undum carnem, qui in sancto Spiritu baptizabat,
Quomodo igitur idem et sanctificat et sanctifica-
tor, baptizat et. baptizatar ? Secundum aliud et
aliud ; sanctiicatur enim humane, sicut etiam bap-
tizatar ; sanctificat autem divine, et baptizat in

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A etiam tunc cam in multis fuerit fratribus : tune enim

Spiritu sancto.

Cum ipse suscitet mor-
tuos , resurrexit a mor-
tuis, et cum sit per natu-
ram vita, vivificari dici-
tur; hoc quonam modo?
Secundum aliud nempe et
aliud : ipse enim resut-
rexit quidem a mortuis,
et vivilicari dicitur secun-
dum carnem ; vivificat
autein et suscitat 3 mor-
tuis, utpote. Deus. Pati-
tir, et non patitur, se-
cundum aliud εἰ aliud :
patitur quidem humane
carne, eo quod hono sit ;
impassibilis autem divine

Αὐτὸς ἐγείρων τοὺς vt-
χροὺς, ix νεχρῶν ἐγήγερ-
ται" καὶ ζῶν xatà φύσιν
τυγχάνων, ζωοποιεῖσθαι
λέγεται. Καὶ πῶς τοῦτο;
Kaz ἄλλο καὶ ἄλλο. Ὁ
γὰρ αὑτὸς ἐγήγερται μὲν
ἐχ νεχρῶν, ζωοποιεῖσθαΐ
τε λέγεται κατὰ cápxa,
ζωοποιεῖ δὲ χαὶ ἀνίστησιν
τοὺς νεχροὺξ, ὡς Θεός"
πάσχει, χαὶ οὐ πάσχει,
xav' ἄλλο καὶ ἄλλο" πά-
σχει μὲν γὰρ ἀνθρωπί-
νως σαρχὶ, καθὸ ἄνθρω-
πος * ἀπαθὴς δέ ἐστι θεῖ-
χῶς, ὡς Θεός.

manet, ut Deus.

Adoravit ipse nobiscum : « Vos enim, inquit, d. C

oratis quod nescitis ; nos adoramus quod scimus ** ; »
et est etiam adorandus : « Flectitur enim ipsi omue
genu "'. » lloc quoque secundum aliud et aliud.
Adorat enim, quia naturam assumpsit, qua debeat
adorare ; adoratur autem porro idem, quasi major
adorante natura, eo quod intelligitur Deus. Ad-
oratione vero nou est dividendumn in liominem seor-
$us ei seorsus in Deum; neque vero tanquam Deo
conjunctum zequalitate dignitatis, divisis substantiis,
eun ipso adorari dicimus hominem (id enim ex-
tremz impietatis plenissimum est) : sed unum ad-
orandum hominem factum, et incarnatum Dei Ver-
bum; ita tamen, ut. credamus corpus ei adunatum
animam juxta nos habuisse rationabilem. Neque
enim Deus omnipotens duos primogenitos przcepit
oportere, tam ἃ nobis quam a sanctis angelis, ad-
orari. Unus est enim, qui est introductus in orbem
terrarum **; et si iutroductionis modum curiosius
perscrutemur, carnalis dispensstionis mysterium
inveniemus. Introductug est autem. in orbem ter-
rarum, tunc €um factus est liomo, licet natura sua
distare ab orbe longissime videatur, et in divinitatis
eminentia vere esse credatur : alius est enim praeter
elementa creator ipsorum. Ergo super ea, qux ipse
condidit, secundum naturam est, quod natura sit
Peus. Unus tamen, ut ante dixi , adorandus est,

* joan. iv, 22.

?! Philipp. u, 10.
xiv, 55. pn. u,

Ἡ Febr. 1, 6.

1408

propterea dictus est primogenitus.

Unum Filium adoravit cecus 4 nativitate δι.
cum pra cipuo mirabilique modo sanatus est. Nam,
« cum invenisset eum in templo Jesus, dixit : Tu
credis in. Filium Deit llle autem dixit : Quis est,
Doimnine, ut credam in eum  ? » Christus vero εἰ
seipsum cum corpore demoniteaus, aiebat : « Εἰ
vidisti quidem eum, et qui loquitur. tecum , ipse
est ". » Vides quod singulari numero utatur , noa
permittens Deum δὲ bominem seorsus intelligi ;
imo vero et si quis bominem nominaverit Emms-
nuel, minime quidem communem bomiuesn sigui-
flcaverit ; sed Dei Verbum adunatum vosirae oaturz,
Hunc sicut unum , hominem adoravere beati dis

B cipuli, cam eum videntes miris modis inter aquas
ambulare, adoravere, dicentes : « Vere Dei Filius
es**, »

Si vero hominem cem Deo coadorari dixerim,

. divisionem | spatiosissimam induceimus : σὺν enim
semper (quod est Latine cum), uisi in significatione
unitatis, qus est per compositionem, penatur, dao
omnino coget intelligi. Quemadmodum enim aemo
sibi conveníre dicatur , neque concenare, aul cosd-
orare,aut coambulare ; duarum enim persanzsnussi-

&niflcationem inducit praepositio verbo przpnsits :

ita etiam si quis coadorari hominem cum Deo diserit,

duos plaae filios dicit, et a sese disjunclas ; wnitatis

enim ratio, si in sola dignitatis s*qualitate sive su-

etoritatis intelligatur, non esse vera eogvinciwur, id-
que ἃ nobis jam pluribus ante probatum est.

798 CAP. XXXV.
Adversus iNos qui aiunt, quod. sola relatione Deum
Verbum deceant humana.

Garriunt nonnulli de carnali dispeusauo:e Üni-
geniti, οἱ venerabile, ac magnum, et superaís spi-
ritibus amahilissimum mysterium, per quod etiam
salvati sumus, ad sensug fragiles deferentes, decus
contaminant pulchritudinemque veritatis ; cum eos
oporteat, non sí quid ipsis recte babere videatur,
roborare conari; sed inspicere magis, subiili acato-
que mentis oculo, sacrarum propositum Litterarum,
atque rectum ita iler iugredi, sectantes ea quze Pa-
tres sanctissimi examinarunt, qui sancti. Spiriius
llluminationibus eruditi, sanxere nobis symbolum
fidei, ipsum dicentes, quod ex Patris substantia in-
mstimabiliter natum est, Deum Verbum, per qood
omnia facta sunt, qux in caelo, et qux in terra, pro-
pter nos homines, et nostre salutis causa descea-
disse, hominem factum, passumque, ascendisse in
colum, ventorum post tempora judicare vivos et
tortuos.

Verum nonnulli sunt, doctos se esse scientesque
opinati, et snpercilio, et tumore sufflati, qui si bzc
verba audieriut, derident ; ct ea que tam recte sunt
dicta, deliramenta magis existimant : eum praeser-

" joan, 11, $8, 39. "^ ibid. 51. ** Maub.

Digitized by Google

