145

DE INCARNATIONE DOMINI.

149

οὐ δυνάμενον νόμους. Καὶ μαρτυροῦσι πατριάρχαι, A Testes. sunt. palriarchze atque. prophete, et. Deo

καὶ προφῆται, καὶ τῶν θεοφιλῶν ἀνθρώπων τὰ τά-
Ἵματα, τῶν τε πρὸ τοῦ νόμου, xal τῶν μετὰ τὸν νό-
μον, οἱ ἐν ἀζυγίᾳ, οἱ ἐν ζυγῷ, οἱ ἐν πλούτῳ, οἱ ἐν
ἀχκτησίᾳ πληρῶσαί σου τὰς ἐντολὰς μὴ δυνηθέντες
διὰ τοῦτον᾽ xal ταῦτα τῷ παναγίῳ σου Πνεύματι
βοηθούμενοι. Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ; Αὐτὸς, ὦ
Δέσποτα, ἐν σαρχὶ παραγέγονας, xal cápxa μὲν
ἡμετέραν ἀνέλαδες, τὸν δὲ νοῦν ὡς; κωλύοντα τῆς
ἀρετῆς τὴν κχτῆσιν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀπάτην
ἑᾳδίως ὑποδεχόμενον ἀπέῤῥιψας, καὶ οὐχ ἠνέσχου
λαδεῖν " γέγονας δὲ ἀντὶ νοῦ τῇ σαρκὶ, καὶ τῷ τρόπῳ
τούτῳ τὴν διχαιοσύνην χατώρθωσας, Τούτῳ τῷ
τρόπῳ τὴν ἁμαρτίαν νενίχηκας. Θεὸς γὰρ ὑπάρ-
χεις, βουλῇ ποιῶν τὸ δοχοῦν, νεύματι μετασχευάζων
τὰ πράγματα, μεῖς δὲ νοῦν ἔχοντες τὸν ἀνθρώπινον,
ὃν ἀναλαδεῖν οὐχ ἠθέλησας, ἀναγχαίως ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν τυγχάνομεν, τοῖς σοῖς ἀχολουθῆσαι ἴχνεσιν
οὐχ ἰσχύσαντες. Τί γὰρ νοῦς ἀνθρώπινος πρὸς Θεοῦ
δυνάμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν, χαὶ φῶς, καὶ δικαιοσύνην,
χαὶ ζωὴν, καὶ τὰς ἄλλας ἐνεργείας τῆς σῆς οὐσίας,
αἵ καθάπερ ἀχτῖνες χαὶ λαμπηδόνες ix. τῆς σῆς ἀν-
isyoust φύσεως; Ταῦτ᾽ ἂν εἰκότω; εἴποιεν οἱ τῇ
ἁμαρτίᾳ δουλεύειν αἱρούμενοι, εἴπερ ὁ Θεὸς Λόγος
μηχανησάμενος τὸ ἀναμάρτητον.

12', Κατασχενὴ, ὅτι εὔλογος ἡ τοῦ νοῦ ἀνθρωπίγον
ἀνάληψις.

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀξολεσχίαν ἐχείνων χαταλίπωμεν
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμεῖ; δὲ ἐπὶ τὴν προχειμένην
ὑπόθεσιν ἐπανέλθωμεν, xal δείξωμεν τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν οἰκονομίαν ἀναγκαίως γεγενημένην. Ἐπει-
δὴ γὰρ ἅπα; ὁ ἄνθρωπος ἡπατήθη, χαὶ ἅπας ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν ἐγένετο, χαὶ πρὸ τοῦ σώματος δὲ τὴν ἀπάτην
ὁ νοῦς ὑπεδέξατο ἡ τοῦ νοῦ γὰρ πρότερον συγχατάθε-
σις τὴν ἁμαρτίαν σχιαγραφεῖ, εἶθ᾽ οὕτως διὰ τῆς kvep-
τείας τὸ σῶμα ταύτην μορφοῖ, eixótux ὁ Δεσπότης
Χριστὸς τὴν πεπτωχυΐαν φύσιν ἀναστῆσαι βουλόμε-
νος, πᾶσι χεῖρα ὀρέγει, χαὶ χειμένην ἐγείρει τὴν
σάρχα, φημὶ, xal τὸν νοῦν, ὃς ἐγεγόνει χατ' εἰχόνα τοῦ
Κτίσαντος " ἀόρατός τὸ γάρ ἔστι, xal ἀθέατος, ἀνέφ-
ixtó; τε xal ἀκατάληπτος, οὐδ᾽ ἑαυτὸν ἐπιστάμενος,
πρὸς δὲ τούτοις xal ἀπερίγραφος᾽ εἴπερ εἰς τὴν τῶν
λογισμῶν ἀποδλέψαιμεν φαντασίαν, ἡγεμονίᾳ τε xat
ἐξονσίᾳ τετιμημένος, τέχναις καὶ ἐπιστήμαις χεχο-
σμημένο;, βραχύς τις καὶ νέος δημιουργὸς, 1), τό γα
ἀλτθέστερον εἰπεῖν, τοῦ Δημιουργοῦ μιμητὴς, βασι-
λεὺς τῆς ὁρωμένης κτίσεως, fj βασιλέως εἰχὼν, φόρους
δυλλέγων Ex γῆς, x θαλάττης, ἐξ ἀέρος, ἐξ ἡλίου xal
σελήνης χαὶ ἀστέρων, ἐξ οὐῤανοῦ καὶ νεφῶν, ix προ»
δάτων καὶ βοῶν καὶ τῶν ἄλλων χτηνῶν, μᾶλλον δὲ
πάντας αὐτῶν τοὺς χαρποὺς δρεπόμενος " δι᾽ αὐτὸν
τὰρ ἐγένετο τὰ ὁρώμενα" θεὸς γὰρ τούτων ἀπροσδεής,

Οὔκουν ἡτίμασε τὸν οὕτω τίμιον, τὸν θεραπείας
δεόμενον" οὐδὲ τὸ φθειρόμενον, καϊνόσῳ xat γήρᾳ δου-

λεῦον καὶ θανάτῳ ἀνέλαδε, τὸ δὲ λογιχὸν καὶ ἀθάνατον

χαλκατ᾽ εἰχόναγεγενημένον ὑπερεῖδε, καὶ ταῦτα χαχῶς,
ὥ; φασι, διακείμενον’ ἀλλὰ πᾶσαν τὴν φύτιν παλαιωθεῖ-

€harerum hominum agmina, tum ante tum post le-
gem, tum caelibes, tum conjugali, tum opulenti, tum
inopes, qui mentis causa tuas adimplere leges hsud
potuerunt, nequidquam Spiritu tuo sanctissimo auxi-
liante. Sed cur pluribus verbis opus sit? Tu ipse,
Domine, carne indutus venisti ; sed earnem quidem
Rostram assumpsisli, ibeatem tamen ut virtutis ad-
eptioni eontrariam, et peccati errori facile obnoxiam,
recusasti nec sumere passus es : tuque Gier. adeo
mentis vice in carne funetus es, atque ita justitiam
felici suecessm pereyisti. Hac videlicet ratione
peecatum vicisti, Deus enim es, voluntatis vi quid-
quid libuerit sgens, nutu two negotia versans. Nos
vero menle humana praediti, quam iu libi sumere
noluisti, necessario sub peceato degimus, tua sequi
vestigia non valentes. Quid est enim bhemans
mens pre Dei viribus, sasplentia, lumine, justitia,
vita, aliisque substantise tux efficaciis, qu: veluti
radii ac lampades ex natura tua scaturiont ? Hee
credibiliter dicerent ii qui peccato servire deerevis-
sent, si Deus Verbum dum vere hominem assumeret, —
hec ratione impeccantiam suam sibi conciliasset.

ἀληθῶς àv συνανέλαδεν ἄνθρωπον, τούτῳ τῷ τρόπῳ

XVI. Argumenta ad demonstrandum. vecte- (actam
fuisse mentis humane assunmiptienem.

Sed jam istorum nugas in praesenti omittamus.
Nos vero ad propesitum argumentum revertamur,
atque demonsiremus necessaríacs fuisse Servatoris
nostri incarnationem, Quia enim tetus homo dece-
pius fuerat, totusque sub peceatem  deciderat, et
ante ipsum corpus mens errorem admiserat; name
que antea mentis censensus peeeatum deliueat, dein-
de id corpus per suam aetienem figurat, merite
Christus Powinus lapsam maturam erigere volens,
utrique simui manmn. porrigit, οἱ jacentem erigit,
carnem, inquam, ac mentem, quie ad Creatoris ima-
ginem facta (uit. Est enim mens invisibllis, incon-
templubilis, impervia οἱ incomprehensibilie, neque
se ipsam cognertens, οἱ insuper inciscumscripta :
el si cogitationum phantasiam spectamus, ducalu
el posesiate predi, artibus οἱ seientiis ornata,
parva quiedam ac nov& ereatrix, vel, ut verius dicam,
Creatoris imitatyix, regine creature visibilis, vel
regis imago, tributa de terra colligens, ex mari,
stique aere, ex sole ac luna et. stellis, ex eolo et
nubibus, ex ovibus, bobus, aliisque fiSm. peeu-
dibus; ime vero emnium frucins carpens : ejus enim
gratia visibilia euncta sunt faeta : nam Deus horum
Bon esL indigus.

Non ergo contempaittam pretiosam partem medela
egentem ; morboque et senecta corruptam mortique
wancipatam humanitatem non [18 assumpsit, ut
partem ipsius rationalem et immortalem atque ad
imaginem suam factam despexerit ; praesertim quia

Digitized by Google
