11

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4418

forinz vilitatem ;et Deus cum esset, bomo voluit Α μορφῆς τὴν εὐτέλειαν, xat θεὸς ὑπάρχων, ἄνθρωπος

nominari ; atque ut hominis humilitatem assumpsit,
ita huic vicissim sublimitatem communicavit. Voca-
: catur. enim Virginis parvulus Emmanuel **, nerape
is qui pannis est involutus **, et. ubera sugit, et
lacte nutritur, diciturque magui consilii angelus,
admirabilis consiliarius, et Deus fortis, ac domi-
nator, et princeps pacis, et Pater. futuri szeculi ** ;
nec non Filius Altissimi, et Servator, et Dominus,
ei universi mundi Creator. « Unus enim, inquit,
Dominus Jesus Christus, per quem 8.4.3. m on-
nia **. » Et quidem Jesus et Christus nomina sunt
iecarnationis significativa. Incarnatio autem haud
ante rerum creationem neque stalim post creatio-
nem, sed extremis temporibus accidit. Quandoqui-

ἡθέλῃσεν ὀνομάζεσθαι. Καὶ ὥσπερ μετέλαδε τῶν τοῦ
ἀνθρώπου ταπεινῶν, οὕτω τῶν ὀψηλῶν αὐτῷ μετα-
ξέδωχε. Καλεῖται γὰρ τὸ τῆς Παρθένον βρέφος Ἐμ-
μανονὴλ, καὶ τὸ τοῖς σπαργάνοις ἐνειλημμένον, καὶ
θηλὴν ἕλκον, καὶ τρεφόμενον γάλακτι, xal καλεῖται
μεγάλης βουλῆς ΓΑγγελος, xai θαυμαστὸς σύμδουλος,
xai Θεὸς ἰσχυρὸς, καὶ ἐξουσιαστὴς, καὶ ἄρχων εἰρή-
νης, καὶ Πατὴρ ποῦ μέλλοντος αἰῶνος, καὶ γιὸς
ὙΨίστον, καὶ Σωτὴρ, xai Κύριος, xai τῶν ὅλων
Δημιουργός. « Εἷς γὰρ, φησὶ, Κύριος Ἰησοῦς Χρι»-
στὸς, δι οὗ τὰ πωντα.»Καὶ μὴν τὰ Ἰησοῦς καὶ Χρε-
τὸς ὀνόματα, τῆς οἰκονομίας εἰσὶ σημαντιχά (1)" dj
δὲ οἰχονομία, οὗ πρὸ τῆς χτίσεως, οὐδὲ εὐθὺς μετά
τὴν κτίσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐσχάτων tv ἡμερῶν ἐγένετο "

dem igitur nomen Christus, non assumptum 1tan- B ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Χριστὸς ὄνομα, οὐ τὸν ληφθέντα

tummodo, verum etiam assumeus Verbum una
eum assumpto denotat (namque id nomen Deum
simul et hominem significat), Paulus attribuit ei
qui visibilis est, prepter suam cum jnvisibili con-
]wactionem, attribuit, inquam, universi mundi crea-
tionem et. dispositionem. Quare et alibi Christum
seper omnia Deum appellat ; ait enim : « Ex qui-
bus est secendum carnem Christus, qui est super
omnia Deus **. » Nen quis Davidis nepos ipse per
se sit Deus, et super omnia, sed quia Dei summi
templum erat, unitam copulstamque habens secum
divinitatem.

XXXI. Quod dum sint natura, una autem persona

hrisii.

Ideo « Jesus Christus. heri εἰ hodie, idem est et
In s:ecula **. » Non enim in duas personas dispen-
sationis opus dividimus, neque duos filios pro
Unigenito predicamus et credimus, sed duas esse
naturas et didicimus et docemus. Aliud enlm est
deitas, et aliud humanitas : aliud per se exsistens,
et aliud quod factum est : aliud Dei forma, et
aliud forma hominis : aliad sumens naturs, aliud
sumpta : aliad templum dissolutum, et aliud qui
hoc dissolutum resuscitavit Deus.

XXXI Quod mon concretionem, sed. unionem. in
Christo dicere religiosum sit.

Nonergo naturas confundimus, neque concretionem
factoris facturzque dogmatizamus ; ime potius
concretionis vocabulo confusionis — significatum
atribuimus, Porro Dei Verbi naturam scimus, et
servilis forms substantiam agnoscimus, utramque
vero Sf m naturam ut unicum adoramus Filiam,
Invicem enim alterutrum nuncupatur Christus.
Neque sola servi forma οἱ divinitate carens, ila
unquam ἃ religionis recte magistris est appellata.
Qui sutem concretionem dicunt, hi concretioni
confusionem oggerunt, confusionem vero mutatio

μόνον, ἀλλὰ xal ἐὸν λαδόντα Λόγον μετὰ τοῦ ληφϑέν-
vog δηλοῖ (τοῦ Θεοῦ γὰρ καὶ τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο
σημαντικόν ἐστιν)" ὁ Παῦλος ἀνατίθησι καὶ τῷ ὁρω-
μένῳ διὰ τὴν πρὸς τὸ χρυπτόμενον ἕνωσιν, τὴν τοῦ
παντὸς ποίησίν τε καὶ διακόσμησιν" διὸ καὶ ἑτέρωθι
τὸν Χριστὸν ἐπὶ πάντων προσαγορεύει Θεόν" « Ἐξ
ὧν γὰρ, φηδὶν, Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ
πάντων θεός.» Οὐκ ἐπειδὴ τοῦ Δαδὶδ ὁ ἀπόγονος
αὐτὸς καθ᾽ αὐτὸν Θεός ἐστι, καὶ ἐπὶ πάντων Θεὺς,
ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων ὑπῆρχε vale, fjwe-
μένην καὶ συνημμένην ἔχων ἑαυτῷ τὴν θεότητα.

ΔΑ’, Ὅτι δύο μὲν εἰσὶ φύσεις. Br δὲ τὸ

πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ.

Διὰ τοῦτο « Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον, ὅ
αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.» Οὐ γὰρ εἰς πρόϑωπα
δύο τὴν οἰχονομίαν βερίζομεν, οὐδὲ υἱοὺς δύο ἀντὶ
τοῦ Μονογενοῦς κηρύττομέν τε καὶ δογματίζομεν,
ἀλλὰ δύο μὲν τὰς φύσεις εἶναι καὶ μεμαθῆχαμεν (9)
xai διδάσχομεν' ἕτερον γὰρ θεότης, καὶ ἕτερον
ἀνθρωπότης" ἕτερον τὸ ὄν, χαὶ ἕτερον τὸ γενόμενον"
ἄλλο ἢ τοῦ θεοῦ μορφὴ, καὶ ἄλλο ἡ τοῦ ἀνθρώπου
μορφῇ * καὶ ἄλλο ἡ λαδοῦσα, xai ἕτερον ἡ ληφθεῖσα"
ἕτερον ὁ λυθεὶς ναὸς, xal ἕτερον ὁ λυθέντα τοῦτον
ἀναστήσας Θεός.

ΛΒ΄. Ὅτε οὐ χρᾶσι» «λέγει» ὅσιον, d A1 ἔνωσι»
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ.

Οὐ τὰς φύσεις τοίνυν συγχέομεν, οὐδὲ χρᾶσιν
ποιητοῦ καὶ ποιήματος δογματίζομεν, xal τῷ τῆς
χράπεως ὀνόματι τὴν σύγχυσιν συνεισφέρομεν"
ἀλλὰ καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν φύσιν γνωρίζομεν "
καὶ τῆς μορφῆς τοῦ δούλου τὴν οὐσίαν γινώσχομεν,
ἑχατέραν δὲ φύσιν ὡς ἕνα προσχυνοῦμεν ΥἹἱόν᾽ ϑάτε-
ρὸν γὰρ θατέρῳ Χριστὸς ὀνομάζεται, xal οὔτε f τοῦ
δούλου μορφὴ ψιλῇ, xat γυμνὴ τυγχάνουσα τῆς θεό-
τῆτος, τοῦτο πώποτε παρὰ τῶν διδασχάλων ἐχλήθη
«ἧς εὑσεδείας. Οἱ δὲ τὴν χρᾶσιν λέγοντες, τῇ κράσει
τὴν σύγχυσιν συνεισφέρουσι * τῇ δὲ συγχύσει ἣ τροπὴ

*! Matth. 1,35. "^ Luc. 1, 1. 5158, 1x, 6. ** [E Cor.vist, 6. ^ Rom. ix, δ. ** {ῦτ. xii, 8.

(1) Confer apnd nos Cyrillum explan. ad psal-
mum xciv, v. 8. (Hujusce Patrol. tom. LXIX

(8) Adhucne Mouophysita Cyrillum erroris sui
patronum jmpudentissime dictitabuni?

Digitized by Google
