4125 '

DE INCARNAT/IONE DOMINI.

1496

θρώπων ἀπώνατο" μείζοσι δὲ ἀγνωμοσύναις τὸν eb- A pit utilitatis 5. imo.et pejoribus maleficiis. benefacn-

ἐργέτην ἠμείψατο, Εὐθὺς γὰρ ἀδελφοχτονία τολμᾶ-
ται, Xil φθόνος, xel ψεῦδος, ἀχολασίαι τε καὶ
ἀσέλγειαι, ἀδιχίαι, καὶ ἀλληλοφονίαι, xai τῶν
ἀλλοτρίων ἁρπαγαὶ, xal τἄλλα ὅσα ἐδλάστησεν ἡ
ἁμαρτία κακά. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ὁ Ποιητὴς ἣν διέ-
πλασεν ἀπνγόρευσεν φύσιν" σοφῶς δὲ αὐτὸ xat δια-
φόρως ἑτέλεσεν, ἰατρεύων, ἐπιτιμῶν, ἐγχαλῶν, εἰσ-
ηγούμενος τὸ δέον, συμδουλεύων, ἀπειλῶν, ἐπάγων
τὴν ἀπειλὴν, χολάζων τοὺς πονηροὺς, στεφανῶν τοὺς
ἀγαθοὺς. καὶ τὸν μὲν ἀναχηρύττων, τὸν δὲ μετα-
τιθεῖς, τὸν δὲ ξύλῳ μετὰ τοῦ γένους διασώξων, xal
σπινθῆρα τῇ φύσει διατηρῶν, ἐπιχλύξζων τὴν γῆν,
διαφθείρων ὕδατι τοὺς ἐργάτας τῆς πονηρίας, αὔξων
αὖθι; τὸ ἀνθρώπινον γένος, μεριχαῖς τιμωρίαις xot-
νὰς ἰατρείας ποιούμενος, πόλεις ἀσεδεία:ς συξώσας
πορὶ καταφλέγων οὐρανίῳ, τὸν σὺν αὐτοῖς μὲν ol-
χοῦντα, τῆς δ᾽ ἀσεθείας οὐ κοινωνοῦντα, τῆς τίμω-
ρίας: ἐλευθερῶν, εὐετηρίαις δωρούμενος, ἐν καιρῷ
ετὸν χαριζόμενος, αὔξων ἀῤῥήτως τὰ παρὰ τῶν
ἀνθρώπων χαταθαλλόμενα σπέρματα, χαρπῶν ἀφθο-
viz; βρύξιν τὰ δένδρα χελεύων, λιμῷ παιδεύων
τοὺς οὐδὲν ix τῆς εὐθηνίας ὠφεληθέντας, νόσους
ἐπάγων, καὶ πάλιν ταύτας ἐλαύνων, χαλασφενδονῶν
τὰς τῆς ζωῆς ἀφορμὰς, νέφεσιν ἀχρίδος τὸν ἥλιον
χρύπτων xal τοὺς καρποὺς διαφθείρων" νεύων αὖθις,
χαὶ τὰ λυπηρὰ μεταδάλλων, τοὺς τὴν εὐσέδειαν
ἀγαπήσαντας οὐχ ἐῶν, xaY τούτοις φαινόμενος, καὶ
φιλιχῶς διαλεγόμενος, καὶ διὰ τούτων προση μαίνων
τὰ μέλλοντα.

W. Ὅτι grlavüpozíac γέμει ἡ τοῦ Θεοῦ ivar-

θρώπησις.

Ἐπιιδὴ δὲ ταῦτα, κχαὶ τἄλλα τὰ μυρία καὶ
δυσδιήγητα τῆ: θεία; οἰχονομίας εἴδη ἐλίγους μὲν
εὐηργέτησεν, οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων ἀνηχέστως
διέχειντο, τότε δῇ, τότε τὸ μέγα χαὶ ἄῤῥητον γίνεται
«ἧς οἰχονομίας μυστήριον" αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ὁ δημιουργὸς ἀπάσης τῆς χτίσεως, ὁ ἀχώρη-
τος, ὁ ἀπερίγραπτο;, ὃ ἀναλλοίωτος, ἡ πηγὴ τῆς
ζωῆς, τὸ Ex τοῦ φωτὸς φῶς, ἡ ζῶσα τοῦ {Πχτρὸς
εἰχὼν, 1) ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χαρακτὴρ τῆς
ὑποστάσεως, τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἀναλαμβάνει,
καὶ τὴν οἰχείαν εἰχόνα νεοποιεῖ τῇ ἁμαρτίᾳ δια.
φθαρεῖσαν, xal «hv ἀνδριάντα τὸν ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τῆς
πονηρία; παλαιωθέντα ἀνανεοῖ, καὶ τοῦ πρώτου χα-
ριέστερον δείχνυσιν, οὐκ ἀπὸ γῆς ὡς πάλαι τοῦτον
δημιουργῆσας, ἀλλ᾽ αὐτὸς καταδεξάμενος " οὐ τὴν
θείαν φύσιν εἰς ἀνθρωπείαν μεταδαλὼν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ
τὴν ἀνθρωπείαν συνάψας" μένων γὰρ 8. ἦν, ἔλαδεν
ὃ οὐχ ἦν᾽ καὶ τοῦτο ἡμᾶς διδάτχε: ὁ μαχάριος
Παῦλος βοῶν « Τοῦτο φρονείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἐγήπατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδών. » Ἐξ ὧν εὔδηλον,
ὡς ἢ τοῦ Θεοῦ μορφὴ, μένουσα 8 ἦν, ἔλαδε τὴν
δούλου μορφήν' μορφὴν δὲ καλεῖ οὐ τὸ ςαινόμενον
μόνον τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ πᾶσαν τῇ» ἀνθρώπου

* Πεῦγ, 0,5. ? Philipp. ii, 5-7.

rem remuneratus est. Statim enim fraternze cadis
facinus, invidia, mendacium, intemperantia, luxu.
riz, injurize, mutu: occisione, aliens rei rapinz,
et alia hujusinodi quxe peccatum peperit mala. Sed
ne sic quidem quam formaverat abjecit Dens naln-
ram: sed varia sapientia ad eum finem usus est,
wedens scilicet, increpans, incusans, ad officium
erudiens, consilia suggerens , comminans , minas
ipsas in rem conferens, malos puniens, bonos mu-
nerans, et alin. quidem. laude ornans, alium de
mundo transferens, alium arca lignea cum genere
salvans, et natur: scintillam conservans ; terram
diluvio obruens, et nequiti.e operatores aquis prx-
focans; multiplicaus rursus humanum genus, sin-

D gularibus poenis generales medelas faciens, civita

tes secleribus deditas igae exurens calesti ; virum
illarum quidem incala:m, sed scelerum minime par-
ticipem, peen:z eripiens ? annuos proveutus suppe-
ditans, imbrem opportune largiens, augens arcano
modo jacta ab liominibus semina, fructuum ubertate
arbores luxuriare jubens, fame aliquando erudicus
illos quos abundantia non. juverat, morbos immit-
lens, atque hos rursus depellens ; grandine verbe-
rans vitze subsidia ; locustarum nimbis solem ob-
seuraus, frugesque corrumpens;. favens iterum, et
molestias avertens, religiosos. homines non dese-
rens, lis etiam. apparens, awice colloquens, per-
que hos futura portendens.

Vill. Quod summam. demonstrat. clementiqm incur-
natio. Dei.

Postquam vero ium hiec tum alia innumera vix-
que elfabilia divin: providentie «Eo. geuera,
paucis oppido profuerun!, reliqui autem homineg
iusanabiles permanebant, tinc demum magnum aL-
que ineffabile peractum fuit incarnationis. myste-
rium. Ipsum enim Dei Verbum, rei univers crea-
te auctor, immensus ille, incireumscriptus , im-
mutabilis, vit:& fons, lumen de lumine, viva Patris
imago, splendor glori, figura substantiz *, huma-
vam natam assumpsit, propriamque imaginem
peceato corruptam instauravit, statuam a. filio ini-
qui'atis antiquatam renovavit, et priore pulchrio-

D rem ostendit, haud jam ex terra, uC olim, eam for-

inans, Sed. ipsemet im se recipiens : baud sane di-
vinam naturam in humanam convertens, sed. divi-
nz bumanam copnlans, Manens enim quod eral, id
quod non erat. suscepit. Quam rem nos docel. bea-
wis Paulus clamans : « lloc sentite in vobis quod et
in. Cliristo Jesu, qui cum in forma Dei essct, non
rapinam arbitratus est esse 86 zequalem Deo, sed
scmelipsunt. exinanivit, fornram servi accipiens *. »
Unde patet, Dei formam in eo quod erat manentem,
servi formam sumpsisse. Formam autem. appellat
non id tantummodo hominis qaod apparet, sedtot«m
prorsus hominis uaturam. Nam sicuti Dei forma,

Digitized by Google
