U85

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

4330

Θιὸς, ὁ x Θεοῦ ἀληθινοῦ, τὸ φῶς τὸ ἐκ τοῦ φωτὸς, A camatam sit, et homo factum, et descenderit, et

ἐσαρχώθῃη τὰ xal ἐνηνθρώπησε" χατῆλθεν, ἔπαθεν,
ἐγήγερται δὲ ἐκ νεχρῶν. Ὡρίσατο γὰρ οὕτω τὸ τῆς
πίστεως Σύμθολον ἡ ἁγία τε xol μεγάλη Σύνοδος (1).
Διερευνώμενοι δὲ xal μαθεῖν ἐθέλοντες ὃ τί ποτέ
ἐστι χατ᾽ ἀλήθειαν, τὸ σαρχωθῆναί τε χαὶ ἐνανθρω-
πῆσαι τὸν Λόγον, χαταθρήσωμεν, ὅτι οὐχ ἄνθρωπόν
ἔστι προσλαδεῖν ὡς ἐν συναφείᾳ τῇ κατά γε τὴν ἰσό-
"a τῆς ἀξίας, ἤγουν αὐθεντίας, ἢ καὶ χατὰ μόνην
«ἧς υἱότητος ὁμωνυμίαν, μᾶλλον δὲ τὸ γενέσθαι xaü*
ἡμᾶς ἄνθρωπον, μετὰ τοῦ ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώ-
τως ἔχειν ἀνασώσασθαι τῇ ἰδίᾳ φύσει τὸν ἐν προσ-
λήψει σαρχὺς xa αἵματος οἰκονομιχῶς γεγονότα.

EX μὲν οὖν ἐστιν ἄρα πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὀνομαζόμενος διὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς Μονο-
γενὴς, xal Λόγος, xal Θεὸς, xat εἰκὼν, xai ἀπαύ-
Yocpa. xat χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς,
ζωὴ, δόξα, φῶς, σοφία, δύναμις, βραχίων, δεξιὰ,
ὕψιστος, μεγαλοπρέπεια, Κύριος Σαθαὼθ, xai ἐτέ-
ροις τισὶ τοιούτοις ὀνόμασι, vol; ἀληθῶς θεοπρεπε-
στάτοις " μετὰ δέ γε τὴν ἐνανθρώπησιν, ἄνθρωπος
Χριστὸς Ἰησοῦς, ἱλαστήριον, μεσίτης, ἀπαρχὴ τῶν
χεχοιμημένων, πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν, δεύτερος
᾿Αδὰμ, κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, ἐπο-
μένων αὐτῷ καὶ τῶν ἐν ἀρχαΐς ὀνομάτων. Πάντα γὰρ
αὐτοῦ͵ τά τὸ πρῶτα, καὶ τὰ ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς.

Εἷς ἄρα ἐστὶν ὁ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως Θεὸς
ἀληθινὸς, καὶ ἐν ἀνθρωπότητι μεμενηχὼς ὅπερ ἦν,
καὶ ἔστι, xai ἔσται. Οὐ διοριστέον οὖν ἄρα τὸν ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, εἰς ἰδιχῶς ἄνθρωπον, καὶ
εἰς Θεὸν ἰδιχῶς, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν Ἰησοῦν
Χριστόν φαμὲν εἶναι, τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαφο-
ρὰν, xai ἀσυγχύτους àX fÀat; τηροῦντες αὐτάς.

Ὅταν οὖν λέγῃ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι ἐν Χρι-
Gt « χατῴχησς κἄν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σω-
ματικῶς,» οὗ διὰ τοῦτό φαμεν, ὡς ἐν ἑτέρῳ Χριστῷ
τῷ ἀνθρώπῳ, καταμόνας χατοιχῆσαι τὸν Λόγον"
οὔτε μὴν διασπῶντε; ἀλλήλων τὰ ἡνωμένα δύο
γοοῦμεν νἱούς " ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι Χριστὸν óvo-
μάζει τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, xat ὡς Ex μέρους ἔσθ᾽
ὅτε, τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ Θεοῦ Λόγου ἰδίαν ἔχων ἐν
τάξει πεποίηται! ναοῦ. Γέγραπται δέ που xai περὶ
τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν “ «Too; δὲ κατοιχοῦντας
οἰχίας πηλίνας, ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ ἐχ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
ἄσμεν. » ΓΑρ᾽ οὖν ἐπειδήπερ οἰχίας πηλίνας τὰ τῶν
ἀνθρώπων ὀνομάζει σώματα, διαδεθδαιοῦται δὲ χατοι-
xalv kv αὐταῖς τὰς ψυχάς, εἷς δύο χατατεμοῦμεν
ἀνθρώπους τὸν ἕνα; Καίτοι πῶς οὐχ ἀμώμητον
“παντελῶς, τὸ καὶ ἐν ἀνθρώπῳ λέγεσθαι κατοιχεῖν τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ; Ὥστε χἂν εἰ τὸ τοῦ λόγου σχῆμα
διὰ τοιούτων ἔρχεται τρόπων, οὐχ ἑτέρως ἔχειν
δυνάμενον, οὗ τὰς τῶν πραγμάτων ἀδικεῖσθαι
φύσεις διὰ τοῦτο πρέπει, ἐννοεῖν δὲ μᾶλλον αὐτὰς,
2X χατευθὺ τῆς ἀληθείας διασπεύδειν ἐπείγεσθαι.

*! Coloss. 11, 9. ** Job iv, 19.

Ὁ εἰ de animabus humanis :

passum sit, et surrexerit ex mortuis. lta enim defi-
nivit fidei Symbolum Synodus magua et sancia.

Perquirentes autem δἱ nos, et discernere cupien-
ies, quid sit tandem, incarnatum esse, et hominem
factum Dei Verhum : cernimus, quod non hoc est,
hominem assumere tanquam in conjunctione, qua
fiat per zqualitatem dignitatis, sive auctoritatis,
vel per solam filietatis ὁμωνυμίαν ; mogis autem fieri
juxta nos bominem (ita tamen ut nulla conversio
vel commutatio subsequatur), et sublevare pariter
cum sna nalura eum qui in assumpüone fuit carnis
et sanguinis dispensatorie.

Unus igitur est, qui ante incarnationem a divina

B Scriptura a0minatur, et Unigenitus, et Verbum, et

Deus, et imago, et lumen, et figura substantie Pa-
tris, et vita, et gloria, et splendor, el sapieutio, et
virtus, et bracbium, et dextra, et Aliissimus, et ma-
gnilicentis, et Dominus Sabaoth, et aliis talibus no-
minibus, quz vere conveniunt deitati. Post incar-
nationem vero homo, Christus, Jesus, propitiato-
rium, mediator, primitie dormientium, primoge-
mitos ἃ wortuis, secundus Adam, caput corporis
Ecelesi2, eum eum etiam nomiua prisca sequantur :
omnia enim ipsius propria sunt, et priora, et qua
novissimis facta temporibus.

Unus igitur est, et qui ante incarnationem Deus
erat verus, et qui in liumapitate mansit id quod erat,
et est, et erit. Nou disceruendus igitur unus Dominus
Jesus Christus, in lomineni seorsum, et seorsum in
Deun ; sed unum eumdemque Jesum Christum esse
dicimus, non ignorantes differentiam naturarum,
7688 sed 625 inconfusas intcr sese servantes.

Quoties igitnr Litera sacra coinmemorat quod io
Christo « inbabitavit omnis plenitudo divinitatis
corporaliter ** ; » non ideo dicimus tanquam in alio
Christo, in homine seorsum inbabitasse Deum Ver-
bum ; nec porro dividentes ea 4υ uuita sunt, duos
intelligimus filios; illud autem magis, quod Chri-
stum nominat Liltera sacra ex parte nonnunquam,
et quod humanitatem Dei Verbum, quam propriam
habet, in locum. posuit templi. Scriptum est autem
« Inbabitantes. auiem
domos luteas, de quibus et ncs ex eodem luto su-
mus **. » Ergone, quoniam luteas domos humana
corpora nominat, et affirmat in his animas habitare,
in duos bomines unum hominem dividemus ? Atqui
non irrationale omnino sit, ut in homine spiritus
suus inhabitare dicatur. Ergo, etsi per. hujusmodi
modos orationis figura procedat, cum aliter fieri
non possit, non tamen ideo rerum corrumpi naturas
oporleat, sed magis eas recto veritatis tenore ser-
vari.

(1) Intellige magnam illaro et οἰχουμενικὴν synodum Niczenam.

PaTRoL. GR. LXXV.

44
Digitized by Google
