155 DE INCARNATIONE DOMINI, 4474
συνεισφέρεται" τροπῆς δὲ εἰσιούσης, οὔτε Θεὸς ἐπὶ A comitatur : facta. denique mutatione, neque Deus

si, ἰδίας μένοι ἂν φύσεως, οὔτε ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
οἰκείας. ᾿λνάγχη γὰρ ἐχστῆναι τῶν τῆς οὐσίας
ὅρων ἑκάτερον, χαὶ μῆτε τὸν Θεὸν γνωρίζεσθαι Θεὸν,
μήτε τὸν ἄνθρωπον, ἄνθρωπον (1). Τοῦτο δὲ οὐδὲ
ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς λάδοι ἄν τις εὖ
φρονῶν. Οὐ γὰρ τῷ σώματι τὴν Ψυχὴν χεχρᾶσθαι,
ἀλλ᾽ ἡνῶσθαι, καὶ συνῆφθαι, καὶ οἰχεῖν, καὶ ἐνεργεῖν
φαμεν. Καὶ οὔτε τὴν ψυχὴν θνητὴν, οὔτε τὸ σῶμα
εἴποι τες ἂν ἀθάνατον, μὴ κομιδῇ παραπαίων, ἀλλὰ
τὴν μὲν ἑκατέραν [φύσιν] διαιροῦμεν, ἕν δὲ ζῶον
γνωρίζομεν τὸ ἐξ ἐχεένων [cod. ἐχείνου] συγχείμενον"
καὶ ἑχατέραν μὲν φύσιν διῃρημένοις ὀνόμασιν ὀνο-
μάζομεν, τὴν μὲν ψυχὴν, τὸ δὲ σῶμα, τὸ δὲ ἐξ ἀμ-
φοτέρων συνεστηχὸς ζῶον ἑτέρῳ χαλοῦμεν ὀνόματι"

in propria pstors permanebit, neque item homo
in sua. Necesse est enim ut ulerque ex proprie
substantie finibus decedat ; iia ui neque Deus
videatur jam Deus, neque homo item bomo. Atqui
hoc ne in bominis quidem structura quisquam pru-
dens sibi persuadeat, Non enim corpori animam
concretam, sed unitam copulatamque inbabitantem-
que et simul operantem dicimus, Neque item ani-
mam mortalem, neque corpus immortale quisquam
dicet nisi Iplane desipiens; sed utramque naturam
discernimus, unum tamen amimal agnoscimus ex
illis compositum : et. utramque naturam diversis
nominibus vocitamus, animam scilicet atque corpus
dicimus ; quod vero ex utraquere conflatur animal,

ἄνθρωπον γὰρ προσαγορεύομεν (2). Ταῦτα τοίνυν B alio nomine vocamus, hominem scilicet nominamus.

καὶ ἐπὲ τῆς οἰχονομίας τὴν εἰκόνα λαθόντες, τῆς
βλασφημίας ἀπαλλαγῶμεν ἐχείνης, καὶ τὴν χρᾶσιν
χαταλιτεόντες (5), τῷ τῆς ἑνώσεως καὶ συναφείας καὶ
χοινωνίσις ὀνόματι χρώμενοι διατελέσωμεν * φύσεων
μὲν (cod. φύσεως] διάχρισιν, προσώπου δὲ ἕνωσιν
δογματέζοντες. Θὕτω τὴν ᾿Αρείου xai Ἐὐνομίου
βλασφημίαν ἐλέγξομεν,τὰ μὲν ταπεινῶς εἰρημένα
καὶ πεπραγμένα τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, προσάπτοντες
τῇ τοῦ δούλου μορφῇ" τὰ δὲ ὑψηλὰ xat θεοπρεπῆ καὶ
μεγάλα, τῇ ὑψηλῇ καὶ μεγάλῃ καὶ πάντα νοῦν
ὑπερδαινούσῃ ἀνατιθέντες θεότητι.

. Ὅτι τῆ; Pci εἰς οὐρανοῦ
Prin εἰς τοῦ ἄνούματος δωρεὰν ἡμῖν

σπροεξένι

ΟῈΡ.

Hac igitur etiam ín iis qua attinent ad. incarna-
tionem exempli instar sumentes, ἃ blasphemia iila
cavebimus ; eL omissa concretione, vocabulis aduna-
tionis, conjunctionis, et communionis constanter
utemur ; naturarum distinctionem, person vero
unitatem dogmatizantes. Sic Arii et Eunomii
blasphemiam refutabimus ; humiliter quidem 'dicta
οἱ facta a Servatore Christo. servi formz applican-
tes ; sublimia autem et Deo digna ac magna su-
blimi et magn:& et omnia excedenti atribuentes
divinitati.

S545 m XXXIII Quod nostre nature in celum
assumptio, Spiritus sancii dona. nobis comparaverit.

᾿Αλλὰ χαιρὸς ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὸ προχείμενον. C — Sed jam tempus. est reveriendi ad propositum.

᾿Αναληφθεὶς τοίνυν εἰς οὐρανοὺς ὁ Δεσπότης Xpv-
στὸς, χαὶ ἑαυτὸν ὥσπερ ἐχέγγυον τῆς τῶν ἀνθρώ-
vtov εἰρήνης προδενεγχὼν τῷ Πατρὶ, πέμπει τοῖς
᾿ ἀνθρώποις τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ «ινὰ
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀῤῥαδῶνα, παιδοτρί-
6n», xai γυμναστὴν, τῶν τῆς εὐσεδείας ἀγωνι-»
στὴν, φύλακα τῶν πιστευόντων ἀχοίμητον, φῶς τῶν
προσιόντων ἄσδεοτόν τε xa ἀνέσπερον, τῶν ψυχιχῶν
τραυμάτων θεραπεντὴν, ἰατρὸν τῶν ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
«(as γινομένων τραυμάτων, στρατηγὸν ἀριστεύειν
χατὰ τοῦ διαδόλον διδάσχοντα, ὑποπτέρους τοὺς χα-
μαιπετεῖς ἐργαζόμενον, τοὺς γηΐνους τὴν τῶν οὐρα»
νῶν πολιτείαν παιδεύοντα, χαταφρονεῖν σαρχὸς, ἐπι-
μελεῖσθαι ψυχῆς, διαπτύειν τὰ παρόντα, ἐφίεσθαι
«v μελλόντων, ὁρᾷν τὰ προσδοχώμενα διὰ πίστεως,
μηδὲν ἡγεῖσθαι τῶν ἐν τῷ βίῳ λαμπρὸν, δόξης χατα-
χελᾷν, τῶν τοῦ πλούτου ῥευμάτων ὑπερορᾷν, ὥραν
σώματος ὡς ἄνθος ὁρᾷν μαραινόμενον, μὴ ἀλγεῖν
πενομένους, μὴ ἀνιᾶσθαι νοσοῦντας, χαίρειν ἀδιχου-
μένους, λεηλατουμένους εὐφραίνεσθαι, φέρειν χαρτε-
ρικῶς τὰ δεινὰ, ὑπερεύχεσθαι τῶν ἀντιδιχούντων,

4) Ῥετβριεῦδ, mira ac peremptoria Cyrilli do-
e de patwrarum in Christo distinctione! Ego
vero lectores meos magnopere horler, ut editam
apud 0s Script. Vet., t. Vl, novam Theoriani Graci
cum Armenis Syrisque Jacobitis theologicam dispu-
«a1ionem adeaust, ubi res bec lueulentissime illu-
siratur. . . .

(3) En anims et corporis in unico homine propo-

Assumpius itaque in celum Cbristus Dominus,
seque veluti humans pscie spensorem Petri erhi-
bene, mitit ad bomines Spiritus saneti gratiam,
teu quamdam promissorem bonorum arrbeasm, ma-
gisuum, gymnsstam, piorum agonothetam, vigilem
credentium eustodem, lumen accedeptiua ad fidem
ipexstinguibile et winime oceiduum, spiritalium
vulnerum curatorem, impositarum ἃ pecestis pla-
garum medicum ; ducem qui feliciter cum diabolo
pugüoare docet, et altivolantes faeientem qui hemi
reptabant ; qui terrenos ad coelestem vitam instituit,
atque ut carpem contemnaat, animse euram gerant,
presentia despuant, futuris inbieut, ea quae per fidem
exspectantur pra oculis habeant, nibil in munde
splendidum putent, gloriam irrideant, divitiarum
torrentes despiciant, corporis pulebritudiaem ceu
florem caducum spectent, ne inopes doleant, ne
segroli iegre ferant, ui esi gaudeant, spoliati lzten-
tur, fortiter zrumnas tolerent, orent pro adversan-
tibus, benedicant maledicentibus, atque omnimo-
dam, ot semel dicam, pbilosophiam secteniar. Hzc

situm reete exemplum, quo perverse abutebantur
Monophysitz.

(9) Sapienter' hanc cautelam post natos errores
exposcit Cyrillus. Etenim paulo aute Gregorius Na-
ziapzenus, orat. 58, 15, ed. noviss., 1. 1, p. 671, ad-
huc scribebat de opere incarnationis : "1d τῆς χαινῆς
μίξεως 1 ὦ τῆς παραδόξου χράσεως !

Digitized by Google

