ual "

DE INCARNATIONE DOMINI.

1442

τοις ἔκόχρητο ῥήμασιν, ἀλλὰ θαῤῥῶν προσῇει λέγων᾽ A fidenter accedebat dicens : « Dic ut lapides isti pa-

« Εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται. » Τῆς μὲν
γὰρ ἄνωθεν ἐλθούσης φωνῆς ἤχουσα, φησὶ, τοῦτό σε
χκαλεσάσης, ἀπιστῶ δὲ ἕως ἂν λάδω τὴν πεῖραν δι-
δάσχαλον. Πεῖσόν με διὰ τῶν πραγμάτων, ὡς ὃ xé-
xAn3at, ἀληθῶς ὑπάρχεις. "Av γὰρ τοῦτο μάθω, φεύ-
ξομαι, καὶ δραπετεύσῳ, καὶ τὴν πρὸς σὲ παραιτήσο-
uat πάλην " οἶδα γὰρ ὅσον ἐμοῦ καὶ σοῦ τὸ διάφορον.
Δεῖξον τοίνυν τὸ θαῦμα xat τὴν θαυματουργίαν, δίδα-
ξὸν τὸν τοῦ θαύματος ποιητέν' « Εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι
οὗτοι ἄρτοι γένωνται, »

Τούτων ἀχούσας χρύπτει μὲν τὴν θεότητα, ἐχ δὲ
«ἧς ἀνθρωπείας διαλέγεται φύσεως " « Οὐχ ἐπ’ ἄρτῳ
μόνῳ, λέγων, ζήσηται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥή-
μᾶτι διὰ στόματος ἐκπορευομένῳ Θεοῦ. » Δύναμαι,

φησὶν, ἄνευ ἄρτον τραφῆναι. Οὐ μόνον γὰρ ἄρτοις i, Β

τῶν ἀνθρώπων συγχροτεῖτας ζωὴ, ἀλλὰ ῥῆμα Θεοῦ
ἀρχεῖ πᾶσαν τῶν ἀνθρώπων διαθρέψαι τὴν φύσιν "
οὕτως ὁ Ἰσραηλιτιχὸς διετράφη λαὸς, τεσσαράχοντα
τη συλλέγων τὸ μάννα, καὶ θήρας ἀπολαύων ὀρνίθων
πεπεδημένης βουλῇ Θεοῦ * xat Ἡλέας κόρακας ἑστιά-
zopa; ἔσχε" καὶ Ἐλισαῖος ἀγρίοις λαχάνοις τοὺς
θιασώτας διέθρεψε΄ xai τί με δεῖ τὰ παλαιὰ κατα-
λέγειν; Ἰωάννης οὗτος ὁ ἔναγχος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
βαπτίξων, πᾶσάν τε τὴν ἡλιχίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ διατε-
Maas, ἀχρίσι τρέφεται, καὶ μελιττῶν ἀγρίων καρπῷ"

οὐδὲν τοίνυν ἀπειχὸς, xat ἡμᾶς ἀπὸ Θεοῦ ξένῃ Eatta-
θῆναι τροφῇ, xat ἄρτου μὴ δεηθῆναι.

Τούτων ἀχούσας ὁ διάδολος, ἤλγησε μὲν ὡς ἧττη-
θεὶς, οὐκ ἀπηγόρευσε δὲ τὴν νίχην, ἀχούσας ὡς ἄν-
θρωπὸς εἴη" διὸ δευτέραν αὐτῷ καὶ τρίτην αὖθις
πεῖραν προσάγει, πὴ μὲν λέγων, «Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
βάλε σεαντὸν ἄνωθεν χάτω" » πὴ δὲ τὰς βασιλείας
τῆς οἰχουμένης ὑποδεικνὺς, καὶ ταύτας ἀντιδώσειν
ὑπισχνούμενος, εἰ πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ τὴν προσχύ-
νησιν λάδοι " ὡς δὲ πάλιν αὐτὸν τῶν παλαιῶν νομέ-
gov ἀνέμνησε, « Γέγραπται, λέγων, Κύριον τὸν Θεόν
σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, » xal
ἐδίδαξεν ὅτι οὐκ ἀνέξεται ἑτέρῳ τινὶ τὸ θεῖον γέρας
προσενεγχεῖν, καὶ ἑτέρων δὲ ὑπομέμνησε ῥημάτων
τοῦ θεοῦ xal διδαγμάτων διαγορευόντων μὴ πειράζειν
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὁ μὲν ἀπέδρα, τῆς ἥττης τὴν
αἰσχύνην οὐ φέρων, καὶ δειλιῶν, xaX τρέμων, καὶ τῆς
τυραννίδος ἐχδληθήσεσθα: προσδοχῶν. Πάντα γὰρ

nes flant. » Nam sopernam, inquil, vocem audivi,
Filium te. vocitantem ; ignoro autem, donec. expe-
rientiau wuiagistram nactus fuero. Factis mihi per-
suade, qui appellaris, eum (6 esse revera. Nun, si
lioc didicero, fugiam, evadam, quominus tecum col-
lucter depreeabor. Etenim. quantum inter nos duos
intersit, scio. Deioustra ergo prodigium, tuamque
miracula patrandi efficaciam ; doce me prodigii au-
ctorem : « Dic ut lapides isti paues fiant. »

Ergo his auditis, celat deitatem Christus, huma-
nzque naturz more loquitur : 891ow. « Non ex solo
pane vivit bomo, sed ex omni verbo quod procedit
de ore Dei **. » Possuin, inquit, sine pane nutriri.
Neque enim panibus tantum vita hominum susteu-
tatur, sed Dei verbum sufficit universi liominum
alendz nature. Sic Israeliticus pastus fuit populus,
quadraginta annis maena colligens, et avium venatu
fruens qux» Dei voluntate irretiebantur. ltem Elias
corvos altores liabuit; Eliszeus autem ogresü olere
sodales suos nutrivit, Sed cur vetera eaoumerot
Joannes, qui nuper apud Jordanem baptizabat, ow-
newque :elatem in. deserto transegit, locustis alitur
€t apum silvestrium fructu. llaud ergo incredibile
est, nos quoque insolito a Deo cibo nutriri, et pane
non indigere.

Hiec audiens diabolus, victum quidem se doluit ;
$ed tamen eum intelligeus hominem esse, de victoria
non desperavit, Propterea secundam illi tertiamque
adinovet tentationem; modo dicens : « Si Filius Dci
es, mitte te hinc deorsum ?*; » modo regna mundi
ostendens, eaque se daturum promittens, si se prius
adorasset. Sed ubi Christus illi prisca dicta in men-
tem revocavit, « Scriptum est, inquiens, Dominum
Deum tuom adorabis, et illi soli scrvies **; » adino-
nuilque, nunquam se commissurum ul cuivis alii
divinum obsequium offerret ; atque alia insuper Dei
elffaia ac precepta commemoravit, qux universa-
lem Deum tentare vetabant ; ille quidem fugiebat,
ignominiam cladis non ferens, timens tremensque,
et se tyraunide depulsum iri exspectans. Nam cum
tela omnia insumpsisset, cunctasque. fraudis luctas

αὐτοῦ κενώσας τὰ βέλη, xat πάσας αὐτοῦ τῆς ἀπάτης p) Nsi admovisset, invulnerabilem invictumque atble-

τὰς πάλας προσενεγχὼν, ἄτρωτον εὗρε καὶ ἀήττητον
τὸν ἀθλητήν. Καὶ ὡς τῷ ᾿Αδὰμ προσελθὼν, οὐχ εὖ-
piv ὃν προπεδόχησεν᾽ ἄγγελοι δὲ τῷ νικητῇ mpos-
vóvtec, οἵ πόῤῥωθεν ξώρων τὴν πάλην, καθάπερ τινὲς
ἐρασταὶ διηχόνουν, ἐχόρευον, εὐφήμουν τὸν ἀθλητὴν,
ἐστεφάνουν, ἀνεχήρυττον, ἔχαιρον ἐπὶ τῇ τῶν ὁμο-
δούλων ἀνθρώπων ἐλευθερία, ἐγάννυντο τοῦ ἀντιπά-
λου τὴν ἧτταν ὁρῶντες.

IE'. "Ort εἰ νοῦν οὐκ ἀνέλαξεν, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς
ἡ κατὰ τοῦ διαδόου γίκη. Κατὰ τοῦ Αποιῖι-
vupiov (1M).

Ταῦτα τὴν ᾿Απολιναρίου ἐλέγχει ματαιολογίαν, ὃς

* Mach. iv, 4, "5 ibid. 5, 0. ** ibid. 9, 10.

iam esse cognovit. Etenim cum eum Adami iusiar
fuisset aggressus, nou qualem exspectabat, comperit.
Porro angeli ad viciorem accedentes, qui eminus
antea luctam spectaverant, ceu quidam amatores
jam ministrabant, choream agebant, athletam ma-
guilicabant, coronabant, praedicabant, 899a. gra-
tolabantur conservorum bominum libertati, adver-
sarii cladem spectantes gaudebant,

XV. Nisi Clrizigs mentem quoque assumpsisset, ni-
hil nostrum isteresset vicioria de diabolo. Contra
Apollinarem.

Hiec stultum. Apollinaris deliramentum refutant,

(1) De variis Apollinaris erroribus memini me olim | disserere Script. vet. € 1, ed. prim. p. 185, in

Digitized by Google
