1155

$, CYRILLI ALEXANDIUNI. ARCHIKP.

1436

idonea est, et quz paulatim tum humana discit, tum A δασχαλίας δεομένον, καὶ τέχνης καὶ ἐπιστήμης δε-

divina.

XXI. Ex Epistola ad Hebreos demonstratur natura-
rum distinctio, el Verbi unio.

Clarius, opinor, ex Epistola ad Hebraeos divinam
simul et bumanam naturam cognoscere licet, opera-
Wionibus quidem distinctas, persona tamen conjun-
etas, atque unicum demonstrantes Filium. Epistola
apprime procemium banc continet doctrinam. Ait
enim divus Paulus ; « Qui cum sit splendor gloriz,
el figura substantie ejus, portansque omnia verbo
virtutis βυ "δ. » Cumque demonsirasset illum ante
omne tempus ac szcula esse (per ipsum quippe fecit
€t secula), addidit : « Sedit ad dexteram majestatis
in excelsis : tanto melior angelis effectus, quanto
differentius pr: illis nomen hzreditavit **. » Est au-
tem verbum effici contrarium verbo esse, Nam is
qui est splendor glorix, et figura substaniiz, non
efficitur melior angelis, sed est angelis non melior
tantummodo, verum etiam ipsorum creator ac do-
minus, Jam si verbo esse contrarium est verbum
effici, per illud quidera sempiternaliter exsistentem
intelligemus, per hoc autem eum qui de nobis sum-
ptus fuit, et angelis melior est effectus, propter suam
«um assumente adunationem. Et paulo post ad Fi-
lium quidem dicit : « 'Thbronus tuus, Deus, in scecu-
lum seculi; virga zquitatis, virga regni tui : di-
lexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis prz
participibus tuis **. » Jam vero Deus, et quidem
Grzco articulo preposito proprie dictus Deus, thro-
numque tenens in seculum szculi, qui fieri potest
ut a Deo ungatur? Quomodo ab electione regnum
sortielur, qui jure naturali regnum habet? « Thro-
nus enim tuus, 832m inquit, Deus, in seculum se-
culi, » Esse itaque regem, contrarium est dictioni
ungi in regem. Quia dilexisti justitiam et odisti ini-
quitatem. Nam laborum premium est tale regnum.
Kursus itaque Deum cujus thronus in szculum 588-
culi, sempiternaliter illum exsistentem intelligemus,
Eum autem qui postea unctus fuit, propter suum
peccati odium, et justitie amorem, illum eredemus

χτιχοῦ, καὶ κατὰ βραχὺ τά τε ἀνθρώπινα xal τὰ

θεῖα γνωρίζοντος (4).

KA'. ᾿λπόδειξις ἐκ τῆς πρὸς ᾿Εδραίους Ἔπιστο»
Aüc τῆς τῶν φύσεων διαχρίσεως, καὶ τῆς τοῦ
Αὐγου ἑνώσεως.

Σαφέστερον δ᾽ ἄν τις ἐκ τῆς πρὸς 'Ἑδραίους Ἐπι-
στολῆς τὴν θείαν φύσιν χαὶ τὴν ἀνθρωπείαν χατίδοι,
«αἷς ἐνεργείαις μὲν διῃρημένας, τῷ προσώπῳ δὲ συν-
ἡμμένας, καὶ τὸν ἕνα ὑποδειχνύσας Υἱόν. Οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ τῆς Ἐπιστολῆς τὸ προοέμιον, ταύτην ἔχει τὴν
διδασκαλίαν, Εἶπε γὰρ ὁ θεσπέσιος Παῦλος * « Ὃς ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυ-
νάμεως αὐτοῦ. » Καὶ δείξας αὐτὸν ὑπέρχρονον xa
προαιώνιον (δι᾽ αὑτοῦ γὰρ, φησὶν, xal τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν), ἐπήγαγεν" « Ἑχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγα-
λωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τοσούτῳ χρείττων γενόμενος
τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοῖς χεχλη-
povópmxev ὄνομα. » Ἕναντίον δὲ τοῦ γενέσθαι, τὸ
εἶναι" ὁ γὰρ ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαραχτὴρ
τῆς ὑποστάσεως, οὐ γίνεται χρείττων ἀγγέλων, ἀλλ᾽
ἔστιν ἀγγέλων οὐ χρείττων μόνον, ἀλλὰ xai Ποιητὴς,
xai Δεσπότης * εἰ δὲ ἐναντίον τοῦ εἶναι τὸ γενέσθαι,
δι᾿ ἐχείνου μὲν τὸν ἀεὶ ὄντα νοήσομεν, διὰ τούτου δὲ
τὸ ἐξ ἡμῶν ἀναληφθὲν, xal χρεῖττον τῶν ἀγγέλων γε-
γενημένον, διὰ τὴν πρὸς τὸν ἀνειληφότα ἕνωσιν πάλιν
μετ' ὀλίγα, πρὸς μὲν τὸν Υἱόν φησιν" « Ὁ θρόνος δου,
ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος * ῥάδδος εὐθύτητος,
ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου " ἡγάπησας διχαιοσύνην,
καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ
Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου.» Ὁ ὃὲ Θεὸς, καὶ μετὰ τοῦ ἄρθρον προσαγορευ-
θεὶς Θεὸς, καὶ τὸν θρόνον ἔχων εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ -
νος, πῶς ἂν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χρισθείη ; Πῶς ἂν χειρο-
πονητὴν λάθοι βασιλείαν, φυσιχὴν ἔχων βασιλείαν ;
«Ὁ θρόνος σου γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος, » Οὐχοῦν ἐναντίον τὸ εἶναι βασιλέα τοῦ εἷς
βασιλέα χρισθῆναι, διὰ τὸ ἀγαπῆσαι διχαιοσύνην,
καὶ μισῆσαι ἀνομίαν. Πόνων γὰρ ἄθλον ἡ τοιαύτη
βασιλεία. Οὐκοῦν πάλιν τὸν μὲν Θεὸν, οὗ ὁ θρόνος εἰς
αἰῶνα αἰῶνος, τὸν ἀεὶ ὄντα νοΐσομεν " τὸν δὲ ὕστερόν
ποτε χρισθέντα διὰ τὸ περὶ τὴν ἁμαρτίαν μῖσος, xal
τὴν ἀγαπηθεῖσαν ὑπ᾽ αὑτοῦ δικαιοσύνην, τὸ ἐξ ἡμῶν

de nobis sumptum, et ex Davide atque Abrahamo, p ληφθὲν, τὸ ix Aa615, τὸ ἐξ ᾿Αδραὰμ, τὸ μετόχους

et qui alios participes sui habet, quos inter chri-
&male excellit, quique omnia satictissimi Spiritus
charismata ip se recepit. Attamen ín utraque na-
tura unum Filium adorobimus.

Iterum beatus Paulus Davidem testem invocans
qui ait : « Domine, quid est homo, quod memor es
ejus, aut filius hominis quoniam visitas eum? Mi-
nuisti eutn paulo minus ab angelis; gloria et honore
eoronasti eum *' ; » addidit : « Eum autem qui mo-

** Hebr, s, 2. "* ibid, δ. ** ibid. 8, 9.

(1) Ad bunc Luce locum quod attinet legatur pul-
chra Cyrilli nostri enarratio eliam in commentariis
ejus quos nos edidimus, (IHujusce Patrol. t. LXX11.)

ἔχον, οἷς πλεονεχτεῖ τῷ χρίσματι, ἐν laveip &cká-
μενον πάντα τὰ χαρίσματα τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος ἐν ἐχατέρᾳ δὲ φύσει (2) τὸν ἕνα ΥἹὸν προσκυνή-
σωμεν.

Καὶ αὖθις δὲ ὁ μαχάριος Παῦλος τὸν Δαδιδ χαλέ-
σας εἰς μαρτυρίαν λέγοντα " « Κύριε, τί ἐστιν ἄν-
θρωπος ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου δτι
ἐπισχέπτῃ αὐτόν; λάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾽
ἀγγέλους, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν» ἐπ-

“1 Hebr. n, 6,7.

(3) Hic quoque duas in uno Christo nawras apud
Cyrillum legimus, invitis frustra Severianis.

Digitized by Google

r
