1395

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI.

1394

mipum, sicut nune revelatum est sanctis apostolis??.» A « Apparuit enim gratia Dei salvaloris omnibus, eru-

Et: « Mysterium quod absconditum fuit a δου}
et generationibus, nunc autem manifestum est san-
ctis ejus, quibus veluit revelare divitias glori: my-
sterii hujus in gentibus, quod est Christus, in vobis
spes glori, quem nos annuntiamus **. » Si. igitur
est θεοφόρος, et non Deus vere, quomodo ipse est
divitie glorise, mysterii, quod annuutiatur gentibus?
Yel quomodo omnino Deus annuntiatur ?
CAP. XX.
Aliud.

« Volo enim vos scire qualem sollicitudinem ha-
beam pro vobis et pro iis qui sunt Laodice:e, et qui-
cunque non viderunt faciem meam im carne, ut

diens nos, nt abnegantes impietalom et &weeularia
desideria, sobrie et juste el pie vivamue, in hoc
seculo, exspeciantes beatam spem, et adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi s)
Ecce Deus, et magnus, plenissime nominatus est
Dominus noster Jesus Christus : ipse est enim cujus
adventum giorke exspectantes, sobrie vivere et
irreprehensibiliter festinamus. Sed si est homo
Βαοφόρος, quomodo sit magnus Dens ? Vel quomodo
beata spes in euin ? Siquidem verus est profecto Jje-
remias dicens : « Maledictas qui spem suam ponit
in homine **. » Neque enim Deum ipsum possit effi-
cere, ut ante dixi, id-quod est Deum portare. De-
nique doceant uos, quid impediat alios etiam omnes

«onsolentue corda ipsorum, instructi in charitate, D deos esse et adorandes, qui in se babueriut Deum?

et in omnes divitias plenitudinis intelleetus, io agni-
tionem mysterii Dei. Christi 7*. » Ecce mysterium
Dei, mysterium nominat Christi, et plene intelligere
quosdam vult in agnitionem ipsius. Quo igitur intel-
lectu opus erat, volentibus Christi mysterium di-
scere, si fuerant audituri, quod inhbabitaret in lio-
mine Dcus? Opus est autem nimio intellectu, ut
$cias contra quod Verbum, cum sit Deus, factum
sit homo.

CAP. XXI.
Aliud.

« ἃ vobis enim sonuit sermo Domini, non solum
in Macedooia et Achaia; sed omni loco fides vestra,

qua est ad Deum, exivit **. » Ecce iterum in Deum αὶ

fidem factam esse commemorat, cum etiam Christus
dicat : « Qui credit in me, habet vitam zeternam *!, »
Sermonem autem przxdicationem dicit de seipso.

CAP. XXMH.
Aliud.

« Ipsi. enün scitis introilum noslrum apud vos,
quoniam mon inanis fuit; sed ante multa passi, et
contumeliis affecti, sicut scitis, in Philippis, confisi
fuituus in Deo colloqui ad vos Evangelium Dei **. »
Ecce loquens in Deo, Dei Evangelion memoravit ;
qui praedicat gentibus Christum.

CAP. XXIII.
Aliud.

« Recordamini, fratres, laborem nostrum et xrum-
9am, nocie el die operantes, ue quem vestrum gra-
varemus; praedicavimus Evangelium Dei inter vos.»
Εἰ iterum : « Propterea et nos gratias agimus Deo
sine intermissione ; quoniam cum percepisselis a
nobis verbum, auditu Dei excepistis, non ut verbum
hominam, sed ut verbum Dei, qui operatur in vobis,
qui credidistis **. » Nonne evidenter Evangelium
Dei, et Dei verbum przdicationem de Christe eomn-
memorat? quippe id omnibus manifestissimum est :

τ’ Ephies. 151, δ. 15 Coloss. 1, 30, '* Coloss. 11, f.

«Ὁ | Thess. tt, 4.
** (οἱαϊ. 1, 6.

* ibid. 15.
*» ibid.

4. ΤῊ, 0. dd.

Deum autem et maguum et beatum, habentem illu-
minationem "Christum nominat beatus Paulus, qui
invenitur dicens dc Judzis et Emmanuel : « Quorum
patres, et testamentum, εἰ promissiones, et ex qui-
bus Christus secundum) carnem, qui est super om-
tiia benedictus in secula seculorum, Amen **. »
Quod vero secundum. divinam revelationem fa-
ciebat praedicationem, perspicuum fit, ipso dicente ;
« Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi
Hierosolymam cum Barnaba, assompto etiam Tito.
Ascendi autem secundum revelationem, et exposui
eis Evangelium, quod przdico gentibus; seorsum
autem iis qui videbantur aliquid esse, ne forte in
vacuum currerem, aut cucurrissem **, 1799 €hri-
stum przdieans gentibus, ut Deum, divinum nomi-
nat ipsius ubique mysterium. Ascendit per revela-
tionem Hierosolymam, et exposuit bis qui vide-
bantur aliquid esse, id est, sancüs apostolis, sive
discipulis, ne forte in vacuum currat. Cun vero ab
Hierosolymis descendisset, et. rursus gentium gre-
gibus interfuisse, emendavitne aliquid ex prioribus? .
Nonne perseveravit Deum coufitens Christum ? At-
que ideo scribit quibusdam : « Miror quod sic cito
transferimini ab eo, qui vos vocavit in aliud evan-
gelium, quod non est aliud, nisi aliqui sunt centur-
bantes vos et volentes convertere Evangelium Chri-
gti **. » Ait autem iterum : « Sed elsi. nos. aut
angelus de eclo evangelizaveril vobis, prater id

p quod accepistis, anathema sit **. » Pro qua igitur

causa. alios omnes omittens, licet Deum inhabitan-
tem habuerint, solum przedicabat Jesum sicut Deu.

CAP. XXIV.
Aliud..

Scriptum est de Christo :: « Cum autem esset in
Hiierosolymis in die festo, multi crediderunt in no-
mine ejus videntes signa qux faciebat ; ipse autem
Jesus nou credebat.se illis ; qnod ipsc sciebat omnes,
et quod non necesse habebat, ut aliquis testimoniam

3*5 | Thess. tt, 2.

*! Joan. v5, 25. " ei 1
alat. n, 1.

δι. Rom. 15, 9.

*! | Thess. 1, 8.
" Jerem, ἢ) 5.

Digitized by Google
