<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,40,945,205">
    1179

    VARIÆ LECTIONES.

    IN LIBRUM.
    DE SANCTA ET CONSUBSTANTIALI TRINITATE.

    PAUCA EMENDATA ET ANIMADVERSA (1).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="125,210,500,865">
    LECTORI.

    Augustano eoque unico usi sumus horum librorum exemplari. Idcirco divinandum sæpe nobis fuit, eumque non pauca animadvertenda suppeterent, per bibliopolarum festinationem notore non licuit: quæ vero excerpi raptim potuerunt, ea tibi repræsentamus, ita tamen ut alia multa solertiæ tuæ ac judicio relicta memineris.

    Pag. 386. ὅτι προσῆκεν ἡ γῇ. In exemplari Aug. scriptum erat ἡ γῇ, quo forsan deceptus Œcolampadius vertit, quid scilicet ἡ γῆ terra? Ibid. πολλᾶ. In cod. Aug. πολλάς. Ibid. διακεκομμένην. In cod. Aug. διακομημένην, vitiose.

    Pag. 387. ἢ καταερνῆτῃ, φάναι, καὶ τὸν ἐμὸν συνήθη καὶ κἂν κνον. Œcol., aut negabis te dicturum, more meo, torporem perpetuum senectutis incommodum, et mihi haud rarum, deligens. Ibid. ἐκκολακεύοντες. Œcol., adulterantes.

    Pag. 388. πάρα σοι. In cod. Aug. ἄρα σοι. Ibid. καταθεῖ, noli invehi. Est enim καταθεῖν invehi in aliquem: quo in significatu Plato utitur in Theæteto. Male Œcol., non attendis ingenii mei mediocritatem. Non minus ridicule vertit quæ sequuntur
    καταθεῖν μὲν οὐ σκοπὸς ἐμοί, πολλοῦ γε καὶ δεῖν
    absit, ne ea mihi sit mens, ut quantuapis tentem.

    Pag. 395. Post ὁμοιούσιον sequitur in versione Œcolamp., tametsi etiam hoc merito dicatur aliqua ex parte. Quæ verba non reperiuntur in Græco.

    Pag. 396. εἰ γὰρ ἐξοίχοιτο μὲν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, etc., ἀπώλεσθε μὲν ἀραρότως. Œcolamp. ita vertit, nam siquidem substantia Dei ac Patris inferior est, etc., amiserit quidem digne. Ibid. ἐπαγωνιζόμενοι τῷ λόγῳ. Œcol., de verbo certantes.

    Pag. 397. πρεπόντων. In cod. August. προτρεπόντων. Ibid. Quidquid decem lineis ultimis continetur confer cum versione Œcolampadii.

    Pag. 398. παραπημαίνουσαν. Cod. Aug. παραποιμαίνουσαν.

    Pag. 400. μήποτε. Ed. LXX μή.

    Pag. 401. κληδονισμῶν. LXX, κληδόνων. Ibid. ἡμῶν. LXX, σου. Ibid. ἐκ μέσου τῶν ἀδελφῶν. Ed. LXX, ἐκ τῶν ἀδελφῶν. Ibid. τὸ ῥῆμα. LXX, τὰ ῥήματα.

    Pag. 405. συνδεδραμηκότων καὶ συνενεχθέντων εἰς ἑν φύσεώς τε θείας καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀφράστως τε καὶ ἀποῤῥήτως, καὶ ὡς οὐκ ἔστι νοεῖν, εἰς ἑνότητα συντεθειμένων. Male Œcol., dum divina humanaque natura in unum concurrerunt, et congregatæ sunt ineffabiliter ac indicibiliter, nec intelligitur quod sint in unitatem compositæ.

    Pag. 408. ἠνώσθαι φαμεν καὶ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν καθ' ἡμᾶς. Œcol., unum esse dicimus Patri Filium sicuti nos, et ultra quam nos. Quæ postrema non sunt in Græco. Sequentia mire conturbat Œcol.

    Pag. 412. ταύτῃτοι καὶ τοῖς ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν ἀσυντελὴς καὶ ἀσύντακτος εἴη ἂν ἡ τοιάδε φύσις, proindeque istiusmodi natura in rerum creatarum et corruptibilium loco atque ordine minime censeatur. Œcol. perperam ita vertit, et hanc ob causam creatis ac corruptibilibus inest natura talis im- 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,210,948,865">
    perfecta, et illi non coordinata. Nec melius infra,
    καὶ τὸν ἴδιον τοιασδε μεσέτητος ὑφιζήσει τόπον, ἐν τοῖς γεγονόσιν ἀναμετρούμενος, et inter creaturas locum mediationis dimetiens, se humi collocet. Ibid.
    κτίσει. In exempl. Aug. κτήσει. Ibid. ἐξιφανεστέρας. Joannes Gramm. Meteor. 1, specola vocat δεξιοφανῆ καὶ ἐξωφανῆ.

    Pag. 413. πικροὺς δὲ ὄντας αὐτοὺς καὶ ἰσχνολέγους, ὥσπερ οὖν οἴονται, καὶ φιλοκομποῦντας οἷς φασι, πῶς δὴ ἄρα κἀκεῖνο ὃ [ilegivel] ἔρχεται; Œcol., dura enim et amara verba esse aiunt, at sunt elegantiarum studiosi. Quo pacto nam et illud prætereunt?

    Pag. 415. οὐκ ἐν κόσμῳ τι δρᾷν οἰησόμεθα. Œcolamp., ridicule, nunquid existimabimus non Patrem aliquid facere in mundo? Sic etiam infra, ἀμαθὲς οὖν ἄρα παντελῶς κἂν γοῦν ἐνδοιάζειν ὅλως, ὅτι κοινὰ μὲν ἀμφοῖν τὰ πλεονεκτήματα τά τε εἰς δόξαν καὶ ὑπεροχήν. Œcol., igitur omnino indecore loquuntur, utcunque studiosi sint: quoniam utrique communes sunt gloriæ et eminentiae prærogativæ. Cum verti deberet, stultum igitur est prorsus, vel dubitare solum quin divinitatis insignia et quæcunque ad gloriam ejus et excellentiam pertinent, utrique sint communia.

    Pag. 416. δεῖν γὰρ οἶμαι καὶ λέγειν, προτετιμηκότας τοῦ πρέποντος τὴν ἀναγκαίαν δήλωσιν. Œcol., opinor enim sic dicendum iis qui venerantur congruam rei manifestationem.

    Pag. 417. παραπολὺ δὲ ἡδίων ἢ μελιττῶν ἐστι πόνος. Œcol., male, sæpenumero autem dulcior melle labor est.

    Pag. 418. [ilegivel]. In cod. Aug. scriptum erat [ilegivel]. Ibid. τῆς τῶν δογμάτων ἀξ τὸ μὴ χρήναι διαμαρτεῖν, οὐδὲν οἶμαι διαλογίζονται. [ilegivel] certe pensi habent a recta dogmatum ratione [ilegivel]. Œcol. ita vertit, quod a rectitudine dogmatum non aberrare, opinor, existimentur.

    Pag. 420. εἰ ταυτί τε ἔχειν ἐροῦσιν ὀρθῶς, καὶ κατ' ἐκείνους ἔσονται τοὺς οἵσπερ ἔδοξε λέγειν. Si hæc recta esse contenderint, et similes sint iis qui dicunt. Perturbate ut sæpe solet Œcol., si hæc dicant bene habere, dicetur hic quod et aliis recte dicitur, quasi de se dicant: Ita infra, εἰ μὲν οὖν ὁ τῆς πατρότητος νόμος πάντῃ τε καὶ πάντως πρὸς τὸ ἀγεννήτους εἶναι τοὺς πατέρας μεμελέτηκεν ὅτι, τί μὴ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ πρὸς τὸ ἀγεννήτους εἶναι δι' ἑαυτῶν ἀναδεδειγμένοι πατέρες; Œcol., siquidem paternitatis ratio omnibus modis patres facit exstare, ut ipsi ingeniti sint, cur non et nos ipsi, qui revera etiam habemus ut patres, in ingenitorum ordine constituimur? Et postea, εἰ δὲ ὁ τῆς φύσεως δεσμὸς ἐκείνο μὲν οὐδαμῶς, ἀποφέρει γε μὴν ἐπὶ τὸ ἔχειν ἐξ ἑαυτῶν τὰ τικτόμενα. Œcol., jam cum natura res
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,865,950,980">
    (1) Ab Joanne Auberto scilicet, qui de novo interpretatus est. Paginarum numeri lectorem revocant ad numeros typis grandioribus in textu expressos.
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas, lida da esquerda para a direita. O filete horizontal superior e a marca “Digitized by Google” não foram transcritos por não pertencerem ao texto editorial impresso.</notas>
</pagina>