18]

DE INCARNATIONE DOMINI.

1162

παρθενικὴν ζώνην, οὐ τῇ γεννήσει διαῤῥήξας, ἀλλ᾽ A nativitate dirumpens, sed incolumem intactamque

ἀχήρατον γαὶ ἀνέπαφον διαφυλάξας, χαὶ τὸ μέγα
*00t0 καὶ ἄῤῥητον θαῦμα θαυματουργήσας " μέγα
γὰρ τῷ ὄντι καὶ ἀνερμήνευτον, χαὶ λόγον δύναμιν
ὑπερδαῖνον, βότρυν ἰδεῖν ἐκ γῆς ἄνευ χλημάτων βλα-
στήσαντα, οἶτον ἄνευ σπερμάτων φύντα, χιτῶνα
χωρὶς νημάτων χαὶ χειρῶν ὑφαντικῶν ὑφασμένον,
ἄρτον οὐ μύλῃ χαὶ χερσὶ χαὶ πυρὶ δημιουργηθέντα,
ἀλλ᾽ ἀῤῥήτως ἐχ παρθενικῶν ἀλεύρων γεγενημένον,
xa τὴν οἰχουμένην χαλύψαντα πρὸς δὲ τούτοις,
Παρθένον οἰχείῳ βρέφει θηλὴν ὀρέγουσαν, καὶ γά-
λαχτος 'χορηγοῦσαν πηγὰς, καὶ μητέρα γενομένην
τὴν γάμον νόμον οὐ δεξαμένην, μητέρα γενομένην
τὴν πῶς γίνεται μήτηρ οὐχ ἐπισταμένην, μητέρα
γενομένην τὴν γυναῖχα πρότερον οὐ γενομένην, ἀλλ᾽
ἐν παρθενίᾳ xal τὸν ὄγχον τῆς γαστρὸς ἐπιδειχνῦ-
σαν, καὶ τὸν χαρπὸν ἐν ταῖς χερσὶ περιφέρουσαν,
xai τὰ μητρὸς ἐργαζομένην, σωζομένης τῆς παρθε-
νίας, καὶ παρθένον μητέρα καλουμένην, καὶ τάναν-
“ἰα ὀνόματά τε καὶ πράγματα κατὰ ταὐτὸν συν-
ἀγουσαν. ᾿
EN. Ἐν xepadaíio διήγησις τῆς μετὰ τὴν γέννη-
σιν τοῦ Χριστοῦ πομιτείας.

Οὕτως τεχθεὶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς (οὐ γὰρ εὐαγὲς
μετὰ τὸν τόχον ἢ Θεὸν Λόγον μόνον αὐτὸν προσ-
αγοῤεύειν, ἢ ἄνθρωπον γεγυμνωμένον θεότητος,
ἀλλὰ Χριστὸν, δ' ἑκατέραν φύσιν τήν τε λαδοῦσαν
καὶ τὴν ληφθεῖσαν δηλοῖ ), πάντως τὰ ἡμέτερα πλὴν
τὴς ἁμαρτίας χαταδέχεται πάθη, σπαργανοῦται

conservans , atque its maguum hoc et ineparrabile
parans prodigium. Etenim magnum reapse est, et
inexplicabile, et orationis vim excedens, racemum
cernere de terra sine palmitibus germinantem, fru-
mentum sine seminibus ortum, Lunicam sine stamine
et sine texente manu conteziam ; panom sine mola
ac manibus ei igno fabricatum, sed arcane ex vir-
ginali farina confectum, et universum eundum
€omplentem ; praterea Virginem proprio infantulo
mammam porrigentem, laciisque fontes priebentem,
matrem effectam qux nupliarum legem nop admi-
serat, matrem, inquam, effectam que quomodo flat
water ignorabat, matrem denique effectam qua
matrona antea ποῦ fuerat, sed in virginitate tumorem
ventris ostendentem, ejusque fructum manibus cir-
eumferentem, et officia matris salva virginitate ex-
sequentem, et cum matris nomine virginem, postre-
mo contraria nomina et contrarias res simul com-
prehendentem.

626: XXIV. Res post Christ. nativitatem. ges
summatim. narrantur.

Sie matus Christus Dominus (aon enim pium sit,
post partum vel Deum Verbum tantummodo illum
appellare, vel homines, divinitate nudatum, sed Chri-
stus est appellandus, quod vocabulum utramque
naturam, ei sumentóm scilicet et sumpta, denotat )
omnia nostra excepto peccato recipit, fasciis more

παραπλησίως τοῖς βρέφεσι, καὶ γάλαχτι τρέφεται, (. infantium involvitur, lacte alitur atque edueatur,

καὶ τιθηνεῖται, xal χερσὶ περιφέρεται, xal χόλποις
ἐντίθεται, καὶ χατὰ νόμον περιτέμνεται, χαὶ χαθαρ-
σίοις θυσίαις χαθαίρεται, fj καινὴ καὶ μόνη τῆς
οἰχουμένης θυσία, ὁ τοῦ χόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἄρας
μνός ὑπὸ τοῦ Συμεὼν προσχυνεῖται, καὶ Σωτὴρ
ὁμοῦ καὶ Δεσπότης προσαγορεύεται. φεύγει τὸν
Ἡρώδην μετὰ τῆς μητρὸς xmi τοῦ χηδεμόνος,
καταλαμδάνει τὴν Αἴγυπτον, ἐπανέρχεται πάλιν,
ἀγωνιᾷ, εἰς τὴν Ναζαρὲτ παραγίνεται, ἡλικίᾳ καὶ
σοφίᾳ προχόπτει, τοῖς γονεῦσιν ὑποτάσσεται, πάσης
τιμῆς ἀξιοῖ οὐ μόνον τὴν μητέρα, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς
μητρὸς πάλαι μὲν μνηστῆρα, μετὰ ταῦτα δὲ χηδε-
μόνα καὶ φύλαχα, τὰς ἐννόμους ἑορτὰς ἑορτάζει, τῷ
ἱερῷ προσεδρεύει, τὴν Ἰουδαϊχὴν ἐλέγχει παχύτητα’

καὶ τοῦτο ποιεῖ δύο καὶ δέχα γεγονὼς μόνον ἔτη τέως D a matre, factum

μετὰ τὸν τόκον" ἐπιζητεῖται παρὰ τῶν προσηχόν-
τῶν (1), ἀπολειφθεὶς ἐγχαλεῖται παρὰ τῆς μητρὸς,
ἀπολογεῖται, χαὶ hpépa πως παραγυμνοῖ τὴν θεό-
τητα. «€ Οὐχ οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν τοῖς οἰκείοις
«κοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; » Δειχνὺς ὡς οὐ μόνον

ἐστὶ τὸ ὁρώμενον, ἀλλὰ καὶ Θεὸς ἐν τῷ ὁρωμένῳ -

χρυπτόμενος, ὑπέρχρονος xal προαιώνιος Ex τοῦ
Πατρὸς προελθών xai ἵνα συντόμως εἴπω, παρα-
τίνεται πρὸς Ἰωάννην βαπτίζοντα, πείθει βαπτίσαι
παραιτούμενον, προτυποῖ τὸ ἡμέτερον ἐν τῷ Ἶορ-

" Luc, 0, 49.

manibus ciremmfertur, sinw excipitur, legali ritu
circumciditur, expiatoriis sacriüciis purificatur nova
et unica mundi hostia, Agnus mundi peccatum tol-
Jens; à Simeone adoratur,et Servater simol Dominus-
que appellatur. Fugit cum matre et eustode ab He-
rode, venit io Agyptem, revertitur, periculem
pavet, Nazarethum accedit, setate et sapientia pro-
ficit, parentibus obtemperat, omni bonore prose- ;
quitur non inatrem tantummodo, verum etam ma-
tris olim quidem sponsum, posthinc vero euratorem
atque custodem, legalia festa celebrat, in templum
frequens venit, Judaicorum ingeniorum tarditatem
eoarguit ; idque acit vix duodecennis post nativita-
tem. Quaeritur 4 cognatis, derelictus reprehenditur
defendit, et latenter quodammodo
divinitatem suam revelat : « Nesciebatis, inquit,
quoniam ip iis que Patris mei sunt, oportet me
esse 1 ? » Signilicans se non eum esse tantemmodo
qui cernebatur, sed Deum quoque esse sub illo
aspectu celatum, ante omne tempus et sxcula, ex
Patre provenientem. Atque, ut summatim dicam, ve-
pit ad Joannem baptizantem, persuadet ei recusanti
ui se baptizet, prefigurat in Jordane baptismum
nostrum, finem legi imponit, gratise Jamuam reserat,
a Pate ccelitus publicatur, Spiritus presentia de-

(1) Au. dicendum ἐν τοῖς συγγενέσι xai ἐν volg γγωστοῖς, inter. cognatos ei noios, ut Luc. u, 447

Digitized » Google
