ΗΠ

5. CYRILL! ΑἸΈΧΑΝΒΆΙΝΙ ARCHIEDP.

1448

male, ut aiunt, se habebat : sed universam naturam A σαν ἐνεοποίησς. Καὶ τὸ μὲν αὑτῆς καινὸν ἀπειργάσατο,

antiquatam renovavit. Aune enim partem ejus no-
vam fecisset, illam vero, qus: inveterata erat. et
corrupta, sine remedio esse sivissel ? cum prieser-
tim pars hzc pretiosissima esset, et immortalitate
pollens, et rationis usu exornata, et ad intellectua-
lium ordinem pertinens. Absurdissimum — quippe
fuisset, corpus luteum et pulvereum, et passionibus
implicitum sibi assumere aique adjungere, et in
dextera majestatis collocare : mentem vero invisibi-
lem, immortalem, animantis rectricem, ad Dei fa-
ctam imaginem, ineorruptibililate preditam, cor-
poris veluti aurigam, gubernatricem, et quasi con-
centu temperahtem, per quam liumana natura non
est bruta, sed sapientia, artibus et quavis peritia

«b δὲ πεπαλαιωμένον καὶ διεφθαρμένον ἀνίατον el-
ασε; καὶ ταῦτα τιμιώτατον ὑπάρχον, καὶ ἀθανασί
τετιμημένον, καὶ λόγῳ κεχοσμημένον. xat τῆς τῶν
νοητῶν μοίρας τυγχάνον " τῶν ἀτοπωτάτων γὰρ τὸ μὲν
σῶμα τὸ πήλινον, xol yobOv, καὶ πάθεσι συνεζευγμέ-
νον, xal προσληφθῆναι, xat ἀναληφθῆναι, καὶ ἐχ δε-
ξιῶν τῆς μεγαλωσύνης καθιδρυνθῆναι " τὸν δὲ νοῦν
τὸν ἀόρατον, τὸν ἀθάνατον, τὸν ἡγεμόνα τοῦ ζώον, τὸν
κατ᾽ εἰκόνα θείαν γεγενημένον, τὸν ἀφθαῤοίᾳ τετι-

μημένον, τὸν τοῦ σώματος ἡνίοχον xal χυδερνήτην

xa μουσιγὸν, δι᾽ ὃν οὐχ ἄλογος ἢ ἀνθρωπεία φύσις,
ἀλλὰ σοφίας καὶ τέχνης καὶ ἐπιστήμης ἀνάπλεως (1).
ποῦτον ἀπεῤῥίφθαι κάτω, καὶ τῆς τοῦ σώματος μὴ
μεταλαγχάνειν τιμῆς OU dv τὸ σῶμα τῆς λογικῆς

abundat: bane, inquam, mentem ad inferiorem gra- B ἐγένετο χτίσεως " δι᾽ ὄν νομοθεσίαι, καὶ προφητεῖαι"

dum deprimi, nec parem saltem cum corpore bono-
rew participare; cum tamen ejus causa eorpus ra-
tionalis creatura evaserit; cum ejusdem causa date
fuerint leges ac prophetiz; per quam fiunt certa-
mina, lucta, viclorio, laudationes, corone; per
quam corpus cum ea decertaus, premium laborum
consequitur coelorum regnum; ob quam ipse ruo-
que Servatoris nostri. adventus contigit, οἱ iucar-
nationis peractum anysterium est. Non enim propter
res inanimes et mente carentes salutarem admisit

δι᾿ ὃν ἀγῶνες, xaX πάλαι, καὶ víxat, vat ἀναῤῥήσεις,
χαὶ στέφανοι" δι᾽ ὃν καὶ τὸ σῶμα τὸ συναθλοῦν, ἄθλον
τῶν πόνων ἔχει τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν * δι᾽ ὄν
καὶ αὐτὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν 5j παρουσία γεγένηται,
χαὶ τὸ τῆς οἰχονόμίας ἐπραγματεύθη μυστήριον * οὐ
γὰρ ὑπὲρ ἀψύχων f| ἀνοήτων τὰ σωτήρια κατεδέξ χτο
πάθη, οὐδ' ὑπὲρ ἀλόγων χτηνῶν ἣ λίθων ψυχῆς
ἐστερημένων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀνθρώπων ψυχὴν ἀθάνατον
Évotxov. χεχτη μένων.

passionem, neque 89m. propter irrationaiia ;n-

menta aut lapides auima destilutos, sed propter bomines qui immortalem animam nacti sunt iucolam.

XVIII. Hareticorum contraria argumenta solvuntur.

Sedqui nugas magis quam veritatem :xstimat Apol-
linaris, rectisque ac piis dogiatibus suam anteponit
garrulitatem,carnem quidem a Deo Verbo assumptam
ait, atque hac ceu velo quodam esse usum ; mente
tutem non indiguisse, sed ipsum vice meutis cor-
pori exstitisse. Sed, o sodes, dicet ci aliquis, ne
corpore quidem Deus Verbum egebat ; nihil enim
prorses requirit : poterat autem. solo mandato no-
stram operari salutem. Sed tamen voluit nos quoque
communionem aliquam recle factorum babere : quod
ut efficeret, peccatricem assumptam naturam, eam-
que suis laboribus justificatam, acerbis expedivit ty-
Tannis peccato et diabolo ac morte, οἱ exlestibus
sedibus donavit : et per eam quam ipse sumpsit

Iif'. AUcic τῶν αἱρετικῶν zpo6Anpdror.
“Ἀλλ᾽ ὁ τὸν ὕθλον προτιμῆσας τῆς ἀληθείας "Az
λινάριος, xal τῶν εὐσεθῶν δογμάτων τὴν οἶχείαν
προτάξας ἀδολεσχίαν, τὴν μὲν σάρχα τὸν Θεὸν Αότο»)
ἀνειληφέναι φησὶ, καὶ ταύτῃ χαθάπερ τινὶ παρσπε-
τάσματι χρήσασθαι" τοῦ 65 νοῦ μὴ δεηθῆναι, αὐτὸν
δὲ ἀντὶ νοῦ γενέσθαι τῷ σώματι. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε,
εἴποι τις ἂν πρὸς αὐτὸν, οὐδὲ τοῦ σώματος ὁ θεὸς
Λότος ἔχρῃζεν, ἀπροσδεὴς γάρ" δύνατο δὲ xal μόνῳ
προστάγματι τὴν ἡμετέραν πραγματεύσασθαι σω-
τηρίαν’ ἀλλ᾽ ἠθέλησεν ἔχειν τινὰ καὶ ἡμᾶς εἰς τὸ
κατορθούμενον χοινωνίαν, οὗ χάριν λαθὼν φύσιν τὴν
ἡμαρτηκυῖαν, πόνοις αὐτὴν οἰχείοις διχαιώτας, τῶν
τε πιχρῶν τυράννων ἀπήλλαξεν ἁμαρτίας, καὶ διαδό-
λον, καὶ θανάτου, καὶ τῶν ἐπουρχνίων θρόνων ἠξίωσε,

humanitatem, universo generi libertatem comunu- D χαὶ διὰ τοῦ ληφθέντος παντὶ τῷ γένει τῆς ἐλευθερίας

nicovit. Sedenim nibil horum reputans hic sapien-
tissimus , vocalissimum theologiz praeconem Joan-
nem evangelistaim, amenti;e sug testem. habere se
judicat. « Verbum enim, inquit, caro factum est,
et habitavit in nobis**, » Atqui omnino sciebat, alibi
quoque partem pro toto divinam Scripturan appel-
lare solere : que modo quidem ex anima totum
bominem nuucupal, modo autem ex carne lotum
animal denotat: « Omnes enim, inquit, anime qua

V Joan. t, 12.

(1) Praclarissime his Cicero astipulatur in Sci-
pienis Somnio. Tu vero sic habeto, non esse te mor-
talem , sed corpus hoc : nec enim tu es, quem forma
ista declarat, sed, meus cujusque is ext quisque, nou

μετέδωχεν' ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων εἰς νοῦνλαδὼν ὁ σοφώτα-
το; τὸν μεγαλοφωνότατον xf,puxa τῆς θεολογίας, τὸν εὖ.
αγγελιστὴν Ἰωάννην, μάρτυρα τῆς οἰχείας ἀνοίας ἔγειν
ἡγεῖται" « Ὁ Λόγος γὰρ, φησὶ, σὰρξ ἐγένετο, καὶ ξσχή-
γωσεν ἐν ἡμῖν * » xal ταῦτα σαφῶς εἰδὼς, ὡς πολλαχηῦ
75 πᾶν ἀπὸ μέρους ἡ θεία Γραφὴ προσαγορεύει, καὶ
πὴ μὲν ἀπὸ τῆς ψυχῆς πάντα καλεῖ τὸν ἄνθρωπον, πὴ
δὲ ἀπὸ τῆς σαρχὸς ὅλον τὸ ζῶον δηλοῖ" « Π8σαι γὰρ
αἱ ψυχαὶ, αἱ εἰσελθοῦσαι, φησὶν, ἅμα Ἰαχὼδ εἰς Αἴ-

ea figura que digito demonstrari potest. Pudent ergo
οὐδ qui totum. bonsinem materiany esse mortalens
dicere audent.

Digitized by Google
