us

DE INCARNATIONE DOMINI,

1158

"rays « Τὸν δὲ βραχύ τι map' ἀγγέλους ἤλαττω- A dico qusm angeli minoratus est, videmus Jesum,

μένον βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανά-
wo, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, ὅπως χάριτι
θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου. » Τοῦτο δὲ μά-
, Àeta σαφῶς δείκνυσι τοῦ ἀναληφθέντος ἀνθρώπου
τὸ τέλειον" καὶ γάρ φησι" « TU ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι
μιμνήσχῃ αὐτοῦ; » ἀλλὰ τί ἐστιν ἄνθρωπος, xal
κᾶσαν ὁμοῦ τὴν φύσιν περιλαδών' καὶ Κύριον μὲν
προσαγορεύσας, τὸν ἐνοιχήσαντα Θεὸν Λόγον, τὸν
τῆς οἰκείας εἰχόνος μνησθέντα, τὸν ἀῤῥήτῳ φιλαν-
θρωπίᾳ χρησάμενον - ἄνθρωπον δὲ τὸν ἐξ ἡμῶν
ἀναληφθέντα γαὸν, ὃν τῇ παρουσίᾳ ἐπεσχέψατο, xat
ἑαντῷ συνῆψε, καὶ τῇ ἐνώσει τὴν σωτηρίαν εἰργά-
σατο. xal τοῦτο ἑρμηνεύων ἔφη « Τὸν δὲ βραχύ τι
παρ᾽ ἀγγέλους ἢλαττωρένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ

propter passionem mortis, gloria οἱ honore corona-
tum, ut gratia Dei, pro omnibus mortem gusta-
ret **, » Hoc autem manifestissime assumpti homi-
nis perfectionem demonstrat. Ait enim : « Quid est
bomo, quod memor es ejus? » Sed quid est homo
dum ait, universam simul naturam comprehendit.
Ei dum Dominum appellat, Deum Verbum inbabi-
tans dicit, quod sux imaginis memor fuit, quod in-
effabilem clementiam exprompsit. Hominem denique
ait illud quod de nobis sumptum est templum, quod
presentia sua visitavit, sibique copulavit, eaque ad-
unatione salutem peregit. Qu:e ipse interpretans ait :
« Euin autem qui modico quam angeli minoratus
est, videmus Jesum, propter mortis passionem. »

πάδημα τοῦ θανάτου.» ᾿Απέθανε δὲ οὐχ ὁ ἀθάνατος D Mortuus est itaque non immortalis Deus, sed natura

θεὸς Λόγος, à) ἡ θνητὴ φύσις. Διὸ καὶ ἡλαττοῦτο
βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, τῷ τοὺς μὲν ἀθανάτους
εἶναι, τὴν δὲ θνητήν. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος οὐχ ἐλάττων
ἀγγέλων, ἀλλὰ δεσπότης ἀγγέλων" « Ἐν αὐτῷ γὰρ
ἐχτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε
Θρόνοι, εἴτε Κυριότητες, εἴτε ᾿Αρχαὶ, εἴτε Ἐξουσίαι,
εἴτε ΓΛγγελοι, εἴτε Δυνάμεις πάντα δὲ δι᾽ αὐτοῦ, xal
εἰς αὐτὸν ἔχτισται, » Καὶ μετὰ πολλὰ πάλιν’ à Ὃς
ἐν ταῖς ἡμέραις, φησὶ, τῆς σαρχὸς αὐτοῦ δεήσεις xal
ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον αὑτὸν Ex θανάτου ῥύ-
σασθαι μετὰ χρανγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσ-
ἐνεγχὼν, xal εἰσαχοναθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδείας. »
Καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθε τὴν ὑπακοὴν,
καὶ τελειωθεὶς γέγονεν ἅπασι τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτῷ
αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου.

Τίς τοίνυν ὁ προσευχόμενος, xai δεήσεις xaX ἱκε-
τηρίας μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δαχρύων προσενεγ-

κών; Τίς ὁ ἐν εὐλαδείᾳ συζήσας, καὶ διὰ τοῦτο ὃν.

ἱκέτευσε πείσας ; Τίς ὁ μαθὼν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθε τὴν
ὑπακοὴν, καὶ τὴν πεῖραν λαδὼν διδάσχαλον, χαὶ ταύ-
τὴν ἀγνοῶν πρὸ τῆς πείρας ; Τίς ὁ λαδὼν κατὰ μέρος
τὴν τελειότητα ; Οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ τέλειος, ὁ εἰ-
δὼς πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἀλλ' οὐ τῇ πείρᾳ
μανθάνων’ ὁ πάντας ἔχων εὐλαδουμένους, ἀλλ᾽ οὐκ
αὐτὸς εὐλαδούμενος * ὁ ἀφελόμενος πᾶν δάχρυον ἀπὸ
παντὸς προσώπου, ἀλλ᾽ οὐ δαχρύειν ὑπ᾽ ὀδύνης ἀνα-
γκαζόμενος" ὁ ἀπαθὴς καὶ ἀθάνατος, ἀλλ᾽ οὐ δεδιὼς

Jmortalis. ideo et modico infra angelos minoratus

est, quia hi sunt immortales, illa secus natura mor-
talis est. Porro Deus Verbum non est infra augelos ,
sed angelorum 833m Dominus. « Quoniam in ipso
condita sunt universa, sive visibilia, sive invisibi-
lia, sive Throni, sive Dominationes, sive Principa-
tus , sive Potestates, sive Angeli , sive Virtutes; om-
nia autem per ipsum, et in ipso creata sunt *. » Et
alibi denuo : « Qui in diebus, inquit, carnis suz
preces supplicationesque ad eum, qui possit illum
salvum facere a morte, cum clamore valido et la-
crymis offerens, exauditus est pro sua reveren-
tia **. » Et quidem cum esset Filius, didicit ex iis
qua passus est obedientiam ς et consummatus, fa-
etus est omnibus obtemperantibus sibi, causa salu-
tis seternz.

Quis ergo est orans, et preces supplicationesque
cum clamore valido et lacrymis offerens? Quis cum
religiosa reverentia vivens, ideoque ab eo quem ro-
gavit impetrans? Quis discens ex iis quce passus est
obedientiam, et magistri loco experientiam habens,
ignarus ejus rel antequam experiretur? (uis pede-
tentim adeptus est perfectionem? Haud sane Deus
Verbum, perfectum illud, et quod omnia aptequam
fiant novit, minime vero experientia discens : quod.
omnes babet sui cultores, durs ab ipso colitur nemo ;
auferens ab omni facie lacrymam, ipsom vero nullo
dolore tacrymari compulsum ; impassibile, inumor-

“ὃν θάνατον, καὶ μετὰ χραυγῆς ἱκετεύων ἀπαλλα- p tle, non autem mortem timens, neque ut ab ea

vivat θανάτου, Οὐχοῦν ἴδια ταῦτα τῆς ἀναληφθείσης
ἀνθρωπότητος, ἢ καὶ τὸν θάνατον ἐδεδίει, χαὶ δι-
ετέλει προσευχομένη, τῆς ἑνοιχούσης Θεότητος τῷ
φόδῳ παραχωρούσης, ἵνα διὰ τῶν παθημάτων δει-
χθῇ τοῦ ληφθέντος ἡ φύσις, Καὶ πάλιν" € Οὐ γὰρ
δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρματος
ἸΑδραὰμ ἐπιλαμδάνεται" ὅθεν ὥφειλε xatà πάντα
Tolg ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, εἰς τὸ ἰλάσχεσθαι ταῖς
ἁμαρτίαις τοῦ λαοῦ.» Ἔν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς
πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι.
Kat μετ᾽ ὄλίγα" e Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυ-
νάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπει-

liberetur cum clamore supplieans. Superest igitur
ut hzc humanitatis assumptee sint propria, qua et
mortem metuebat, et in oratione perseverabat, qua-
tenus inhabitaos Deitas timori locum esse sinebat ;
ut ez passionibus assumpti hominis natura digno-
sceretur. Et rursus : « Nusquam enim angelos ap-
prehendit, sed semen Abrahz apprehendit :- unde
debuit per omnia fratribus similari, ut delicta po-
puli repropitiaret **. » In eo enim in quo passus est
ipse et tentatus, potens est el eis qui tentantur,
auxiliari. Et haud multis interjectis : « Non enim
babemus pontificem , qui non possit compati infir-

** Hicbr. n, 9. ** Coloss. 1, 16. ** Hebr. v, 7. * Hebr. n, 16.

Digitized by Google

