1425 S CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 1
psit ; sed unam ez viri costis capieus, atque hac ceu A διαπλάσεως, ἀλλὰ μίαν τῶν πλευρῶν ἐχεΐνου λαδὼν,

basi et fundamento utens, femineam naturam com-
posuit: haud sane maieriz penuria, sola enim ei
voluntas ad cujusvis rei creationem sufficiebat, sed
quia concordie vinculum nature indere voluit.
Morium quoque consevil, eumque plantis omaige-
nis exornavit, idque habitaculum homini conces-
sit, prebens illi virtutis exercitium, liaud laborio-
sum neque multi sudoris praeceptum imponens, sed
modesto certe perfacile.

V. Cur ei legem constituerit,

Nam cum omnibus horti. plantis Vesci eum jus-
sisset, unius gustum vetuit; neque id ipsum teme-
re fecit, sed ut homo Sm. auctorem suum agno-

xal ταύτῃ καθάπερ τινὶ κρηπῖδι xal θεμελίῳ χρησά-
μενος, τὴν γυναιχείαν φύσιν ποιεῖ * οὐχ ὕλης ἀπο-
pq" μόνη γὰρ αὐτῷ βουλὴ πρὸς τὴν ὅλων δημιουρ-
γίαν ἤρχεσεν " ἀλλ' ἐν τῇ φύσει τῆς ὁμονοίας ϑελή-
σας ἐνθεῖναι τὸν σύνδεσμον. Φυτεύει xat παράδεισον,
χαὶ φυτοῖς αὐτὸν καταχοσμεῖ παντοίοις, καὶ τοῦτον
ἐνδιαίτημα τῷ ἀνθρώπῳ χαρίζεται, δεδωχὼς αὐτῷ
γυμνάπτιον ἀρετῆς, ἐντολὴν οὐκ ἐπίπονον, οὐδὲ γέ
μβουσαν ἱδρῶτος, ἀλλὰ μάλα σωφρονοῦντι ῥᾳδίαν.
E'. Διὰ τί νόμον αὐτῷ τέθεικεν.

Πάντων γὰρ τῶν φυτῶν τοῦ παραδείσου χελεύσας
ἀπολαύειν, ἑνὸς ἀπηγόρευσε τὴν μετάληψιν" οὐχ
ἁπλῶς οὐδὲ τοῦτο πεποιηχὼς, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν πεποιῃ-

seeret, atque instar jugi cujusdam legem Creatoris p κότα γνωρίζῃ, χαὶ ὥσπερ τινὰ ζυγὸν ἔχῃ τὸν νόμον

haberet ; utque sciret se quidem in terra regnare,
sed tamen Factorem soum vicissim sibi dominari,
prxesse et subjici, imperare et imperari, ducere et
duci.Sed et alioquin congrua est rationalibus legis-
latio : est enim brutorum proprium sine lege vi-
vere. Mandatum autem circa escam Creator illi

: "imposuit, quia alius cujusvis legis tunc fuisset in-

utilis latio. Quid enim ei vetandum erat ? Num ne
occideret * Atqui nemo erat, in quem cxdes cade-
ret. Num ne moecharetur ? Atqui. ne εἰ vellet qui-
dem id poterat, .cum alia femina non esset. Num ue
furaretur? At cujus bona? Cuncta emim in ejus
.potestate erant, Erat igitur ille mundus tempori
suo conveniens, neque tantummodo illis qui duo
soli erant, verum eliam pueris recenter natis ido-
ueus.
VL De Adami exsilio.

Sed postquam invidia diaboli, et mulieris sim-
plicitate errorem commisit (namque banc ulpote
debiliorem fallens, primo per ipsam, ceu persua-
dendo aptiorem, Adamum nostre salutis hostis cir-
eumvenit), pulsus illico paradiso fuit, et ad conna-
turalem suam terram dimissus est, sudori, labori,
wrumnzque deditus, ac veluti freno quodam, agri-
culiurz labore, aliorumque vite malorum perpes-
sione constrictus. Quia enim illam labore omni ac
dolore liberam vitam non cum grato aniio tulerat,

, calamitate deinceps implicitus fuit, ut contractum

prosperitate morbum , loboribus depellere. Tum
.eiam morte peccati cursum legislator interrupit,
et poenam ipsam instar clementize intulit. Cum enim
trausgressioni morlem decrevisset legislator, fa-
etus vero transgressor homo in eam penam in-
vurrisset, operam ille dedit ut pena in salutem
vergeret. Namque hoc animal mors dissolvit, ma-
litie actionem sistit, laboribus subtraliit, sudoribus
liberat, doloribus curisque eripit, finem corporis
809^. imponit passionibus. Tanta nimirum cle-
mentia parnam temperavit judex !

VI. Quam ingrati homines fnerint, et quam provi-
dus Deus, narratur,

Sed nihil inde genus hominum ingratum peice-

τοῦ δημιουργήσαντος, (va γινώσχῃ ὡς βασιλεύει μὲν
τῶν ἐν τῇ γῇ, βασιλεύεται δὲ ὑπὸ πλάσαντος, ἄρχει
καὶ ἄρχεται, δεσπόζει καὶ δεσπόζεται, ἡγεῖται xol
ἄγεται. “Αλλως δὲ καὶ πρόσφορος fj νομοθεσία τοῖς
λογιχοῖς * ἀλόγων γὰρ ἴδιον τὸ νόμων χωρὶς πολι-
τεύεσθαι" τὸν δὲ περὶ βρώσεως νόμον τέθειχεν αὐτῷ
ὁ Ποιητὴς, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων νόμων ἡ θέσις περιττὴ
τηνικαῦτα ἦν. Τί γὰρ αὑτῷ καὶ ἀπαγορεύειν ἐχρῆν;
Μὴ φονεῦσαι ; 'AXY οὐκ ἦν ὁ τοῦτο πεισόμενος. ᾿Αλλὰ
μὴ μοιχεῦσαρ; ᾿Αλλ' οὐδὲ βουληθεὶς οἷός τε ἦν, γυ-
γναιχκὸς ἄλλης οὐχ οὔσης. ᾿Αλλὰ μὴ χλέφαι; Τὰ τἬ
νος; Αὐτοῦ γὰρ ἦν ἅπαντα. ᾿Αρμόδως τοίνυν ὁ
χόσμος ἐκεῖνος ἦν τῷ τότε χαιρῷ, καὶ o) μόνον τοῖς
μόνοις οὖσιν, ἀλλὰ καὶ παιδίοις ἀρτιγενέδιν δυμ-

€ θαίνων.

ζ΄. Περὶ τῆς ἐξορίας τοῦ Ἀδάμ.

Ἐπειδὴ δὲ φθόνῳ διαθόλον, χαὶ γυναικὸς εὐκπολίᾷ
τὴν ἀπάτην ἐδέξατο (ταύτην γὰρ ὡς ἀπαλωτέραν
φεναχίσας, πρότερον δι᾽ αὐτῆς, ὡς πιθανωτέρας, τὸν
᾿Αδὰμ ὁ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἀλάστωρ ἐπολιόρχη-
σεν), ἐξεόλήθη μὲν εὐθὺς τοῦ παραδεῖσον, καὶ πρὸς
τὴν συγγενῆ γῆν παρεπέμφθη, ἱδρῶτε xal πόνῳ καὶ
ταλαιπωρίᾳ συγχληρωθεὶς, xat οἷόν τινι χαλινῷ τῇ
γηπονίᾳ καὶ καχοπαθείᾳ χαὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ βίου
πονηρίαις παραδοθείς. Ὡς γὰρ τὴν ἄπονον ἐχεῖντν
καὶ ἄλυπον οὐχ ἐνεγχὼν εὐγνωμόνως ζωδν, τῇ δυ:-
ημερίᾳ συζεύγννται, ἵνα τὴν ἀπὸ τῆς εὐημερίας φι-
ρομένην νόσον διὰ τῶν πόνων ἀποσκευόσηται. Δ.5-
χόπτει δὲ xoi θανάτῳ τὸν δρόμον τῆς ἁμαρτίας ὁ
νομοθέτης, xa αὐτὴν δείχνυσι τὴν τιμωρίαν ς.)-
ανθρωπίαν. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ παραδάσει νομοθετῶν
συνέζευξε θάνατον, παραδὰς δὲ ὑπὸ τὴν τιμευρέαν
ἐχείνην ἐγένετο, οἰχονομεῖ τὴν τιμωρίαν σωτηρίαν
γενέσθαι, Διαλύει γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον à θάνατος, xx:
παύει μὲν τὴν τῆς πονηρίας ἐνέργειαν, ἀπαλλάττα
δὲ πόνων, καὶ ἱδρώτων ἐλευθεροῖ, λύπας χαὶ epevzt-
δας ἐλαύνει, τέλος τοῖς τοῦ σώματος δίδωσι τεάϑεςι.
Τοταύτῃ φιλανθρωπίχ τὴν πιμωρίαν ἐχέρασεν ὁ
πριτῆς
Z. Διήγησις «ἧς τῶν ἀνθρώπων ἐχειγιστίας. »al

τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας. N

"AX οὐδὲν ἐντεῦθεν τὸ ἀχάριστον vivo; τῶν ἄν-

Digitized by Google

ΜΝ

