DE INCARNATIONE DOMINI.

1450

; γινέσθαι, xal σχήματι εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρωπον, τῆς A ut hominem, preve omni bominum operatione

πονηρᾶς ἐνεργείας τῶν ἀνθρώπων ἀπηλλαγμένον.
} λὼ καὶ ἑτέρωθι ἔλεγε" « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νό-
poo ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρχὺς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
γῶν πέμψας, ἐν ὀμριώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, xat
περὶ ἀμαρτίας, χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν σαρχὶ,
ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ
κατὰ σάρχα περιπατοῦσιν, ἀλλὰ xatà πνεῦμα (1). »
Ὁρᾶτε πῶς διὰ τούτων ἐχείνων λύει τὴν ἀσά-
quay. « Ὁ Θεὸς, φησὶ, τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν
ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας" » οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ἐν
ὁμοιώμφτι σαρχὸς, διαλύων τῶν ἀσεδῶν δογμάτων
τὴν βλασφημίαν " προγινώσχει γὰρ ἅπαντα ἡ χάρις
«οὐ Πνεύματος" ἀλλ᾽, bv ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας,»
ἵνα μάθωμεν ὡς τὸ «ὁμοίωμα,» διὰ τὸ πάσης ἀμαρ-

alienum. Propterea alibi quoque aiebat : « Nam qued
impossibile erat legi, in quo per carnem inüpmsbatur,
Deus Filius suum mittens io. similitudines carnis
peccat, et pre peccato, damnavit in carme peeca-
turo ; ut justificaUo legis impleretur iu nobis, qui
non secundum carnem ambulamus, sed seeundem
spiritum ". » .

Animadyertite quomodo per ἱκος illorom solvit
obscuritatem. « Deus, inquit, Filium suum mitens
in similitudinem earnis peccat : » noa simplieiter
dixit, in similitudinem carnis, nempe wt impiorum
dogmatum. blasphemiam dissipare! ; etenim omnia
pravidet gratia Spiritus ; sed, « in similitudinem car-
nis. peccati, » ut intelligamus, vocabulum « simili-

tla; ἀπηλλάχθαι τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα, τέθειχεν - B tudo » ab eo positum, quía peccato omni Servator

ἄνθρωπος γὰρ γενόμενος τὴν φύσιν (3), κατὰ τὴν

nester caruit. Homo.enim natura factus, secunduu

ἁμαρτίαν γέγονεν ἄνθρωπος " διὸ ἐν ὁμοιώματι σαρ- — peccatum factus est bomo. ideo in similitudine
χὸς ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν àv τῇ capxí: — Carnis pecoati damnavii in carne peccatum : huma-
ἀνθρωπείαν μὲν φύσιν ἀναλαδών, τῆς δὲ supavvoü- nam quidem naturam assumens, attamen tyranni

σης ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἁμαρτίας τὸν ζυγὸν μὴ δεξά-
ϑάνος, ἀλλὰ πᾶσαν ταύτης ἀποῤῥίψας τὴν δεσπο-
«είαν, καὶ δείξας, ὡς δυνατὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ φύσει
τῶν τῆς ἁμαρτίας περιγενέσθαι βελῶν" οὕτως xaz-
ἐχρινε τὴν ἁμαρκίαν ἐν τῇ σαρχὶ, τὸ ἀσθενὲς αὐτῆς
ἐλέγξας, καὶ τὴν τυραννίδα παύσας, xat νιχᾷν οὔτω
«οὺς ἀνθρώπους διδάξας " διὸ ἐπήγαγεν ὁ μαχάριος
Παῦλος, Ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
«οἷς μὴ κατὰ σάρχα τοῦ νόμου περιπατοῦσιν, ἀλλὰ
κατὰ πνεῦμα. Οὐχοῦν ἐδιχαιώθημεν, τῆς ἁμαρτίας
ἂν σαρχὶ χαταχριθείσης * κατέχρινε δὲ ἐν σαρχὶ τὴν
ἁμαρτίαν, ἐν ὁμοιώματι aapxbo ἁμαρτίας γενόμενος
ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος" τὴν μὲν ἀνθρωπείαν φύσιν
ἀναλαδὼν, τὴν δὲ πάλαι ταύτης δεσπόζουσαν μὴ χα-
ταδεξάμενος ἁμαρτίαν. Οὕτως ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ἐν ὀλίγοις ῥήμασιν ἅπαν τῶν αἱρετιχῶν τὸ στέφος
διέλυσεν, ᾿Αρείου. μὲν καὶ Εὐνομίου τὴν μανίαν
ἐλέγξας, ἐν τῇ τῶν προειρημένων ῥημάτων ἀρχῇ.
« Τοῦτο γὰρ φρονείσθω àv ὑμῖν, ἃ καὶ ἐν Χριστῷ
ἽἼησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων. οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορ-
φὴν δούλου λαδών, » Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐν μορφῇ θεοῦ
γενόμενος, ἀλλ᾽, « ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, » Οὐδὲ
εἶπεν Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα ἑαυτῷ,

hominum peccoti jugum non subiens, sed hujus
omnem dominatum respuens, demonstransque flesi
posse ut in. bumana na(ur& peccaü tela vilemus.
Sic damnavit in carne peceatum, debilitatem ejus-
dem coargnens, tyrannidem cobibens, atque ita ad
victoriam homines erudiens. Ideo addidit beatus
Paulus : Ut justificatio legis impleretur in nobis, qui
Bon secundum caruem armbulamus, sed secundum
spiritum. Ergo fuimus justificati, peecajo in carne
damnato. Damnavit antem in carne peccatum, cum
ip simililudinem carnis peccati Servator noster
factus est ; humanam quidem naturam assumens,
minime tamen domisans οἱ peccatum admittens,
Sic divus Paulus verbis paucis universum hareti-
corum aguen profligavit, SES m. Arii utique et
Eunomii insaniam refutans predictorum verberam
initio : « Hoc enim sentite iu vobis quod et ip Chri-
sto Jesu, qui eum in forma Dei esset, non rapinara
arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum
exinapivit, formam servi accipiens, » Non enim
dixit, in forma Dei factus, sed, « cum in forma Dici
esset. » Neque item dixit : Non rapinam arbitratus
€st esse ae sequalem sibimet aut angelis, aut à»qualem
creature, sed qualem dixit Deo Patri qui. se

ἢ ἴσα ἀγγέλοις, ἢ ἴσα τῇ κτίσει, ἀλλ᾽ ἴσα, ἔφη, Θεῷ D Renuerat, Patri, inquam, abeque principio, ingenito, .

τῷ Πατρὶ, τῷ γεννήσαντι, ἀνάρχῳ, τῷ ἀγεννήτῳ, τῷ
ἀπεράντῳ, τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ.

“Ἄρειος μὲν οὖν καὶ Εὐνόμιος (5) ἰσχυρὸν ἐντεῦθεν
ἐδέξαντο τῆς οἰχείας ἀσεδείας τὸν ἔλεγχον, xot Σα-
δέλλιος δὲ καὶ Μάρκελλος χαὶ Φωτεινὸς, οἱ τὰς τρεῖς
ὑποστάσεις ἀρνούμενοι, καὶ τὰς τῆς θεότητος συγ-
χέοντες ἰδιότητας, ἐντεῦθεν βλασφημοῦντες ἐλέγχον-
ται" ἕτερος γὰρ κατὰ τὴν ὑπόστασιν ὁ ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ ἕτερος ἐχεῖνος οὗ ἐν μορφῇ ὑπάρ-

* Kom. vin, 9, ὁ.
(1) Legesis Cyrillum in commentariis suis ad hune

Pauli locum apud nos,
(2) Maud scio an hic interponenda sit negativa

infinito, rerum omnium Domino.

Arius igitur atque Eunomius validam hine per-
tulerunt impietatis sus& redarguliopein : iusuperque
Sabejlius et Marcellus atque Photinue, qui cegant
tres hyposiasos, et deitatis confundunt proprietates,
hincblasphemi coarguuntur. Alius est enim secup-
dui hypostasim ille qui in. forwa Dei erat, et alius.
ille cujus in forma erat : οἱ alius rursus qui rapi-

particula οὐ, nen.
(5) In hoc et sequente opusculo nullum bareti-
cum recentiorem Eupomio nominat Cyrillus.

Digilized by Google
