1467

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1468

catum lile audierat ; « Maledicta terra io operibus A ἀκανθῶν, τέλος διδοὺς ταῖς ᾿Αδὰμ τιμωρίαις (μετὰ

tuis : spinas et tribulos germipabit tibi **. » Felle
amaritudinem ac molestiam mortalis passibilisque
hominum vite in se recepit. Aceto bominum in
pejus mutationem ipse sibi impulavit, οἱ ad meliora
reditum largitus est, Purpura regnum significavit,
9/0 m calamo infirmitatem fragilitatemque po-
tentiz diaboli innuit, alapa nostram publicavit li-
bertatem, nobis debitas tolerams ipse injurias, cor-
recliones atque plagas. Latus, seque ac Adamus, per-
fossus, non tamen feminam inde emergentem ex-
bibens, 4028 mortem suo errore genuit, sed vite
fontem qui duplici rivulu mundum vivificat ; quorum
alter in baptisterio nos renovat et immoriali stola
vestit, alter genitos alit in divina mensa, ceu lac
parvulos,

γὰρ τὴν ἁμαρτίαν |eod. τιμωρίαν], ἤκουσεν ἐκεῖνος"
« Ἐπικατάρατος ἡ Τῇ ἐν τοῖς ἔργοις σου, ἀχάνθας
καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι 2), διὰ δὲ τῆς χολῆς τὸ
πικρὸν καὶ ἐπίπονον τῆς θνητῆς καὶ παθητῆσ ζωῆς
τῶν ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμδάνων * διὰ δὲ τοῦ
ὄξους τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον τῶν ἀνθρώπων μεταδολὴν
αὐτὸς δεχόμενος, καὶ τὴν εἰς τὸ κρεῖττον ἐπάνοδον
χαριζόμενος. τῇ πορφυρίδι σημαίνων τὴν βασι-
λείαν, τῷ καλάμῳ τὸ ἀσθενὲς χαὶ σαθρὸν τῆς τοῦ
διαδόλον δυνάμεως αἰνιττόμενος, τῷ ῥαπίσματι τὴν
ἡμετέραν χηρύττων ἐλευθερίαν, τὰς ἡμετέρας ὅπον
μένων ὕδρεις, καὶ παιδείας, καὶ μάστιγας. Τὴν
πλευρὰν' τῷ ᾿Αδὰμ παραπλήσιον νυττόμενος, ἀλλ᾽
οὗ γυναῖχα προϊοῦσαν ἐχεῖθεν δεικνὺς, τὸν θάνατον

Β διὰ τῆς ἀπάτης γεννήσασαν, ἀλλὰ πηγὴν ζωῆς τῷ

διπλῷ νάματι τὴν οἰκουμένην ζωογονοῦσαν᾽ ὧν τὸ μὲν ἡμᾶς ἐν κολυμδήθρᾳ νεοποιεῖ, καὶ τῇ ἀθανάτῳ
περιδάλλει στολῇ " τὸ δὲ τρέφει γεννηθέντας àv τῇ τραπέζῃ τῇ θείᾳ, καθάπερ τὰ βρέφη τὸ γάλα.

ΧΧΥΙΗ. Quod ex Christi cruciatibus salus mostra
erta sit.

Pharmaca itaque nostra sunt Servatoris nostri
cruciatus. Quod propheta docens ait : « Ipse peccata
nostra perfert, et pro nobis dolet : nos autem repu-
tavimus eom in labore et plaga atque aíflictione
versari. Ipse vulneratus est propter peccata nostra,
attritus est propter scelera nostra : disciplina pacis
nostra super eum : livore ejus nos sanati sumus.
Omnes quasi oves erravimus ; ideo tanquam ovis
ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram ton-
dente se obmutuit **, » Et sicut pastor dispersas
Oves cernens, unam ex ovibus manu tenens, et ad

KHBf. "Orc διὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ παθῶν ἡ ἡμετέρα
γέγονε σωτηρία.

Φάρμακα τοίνυν ἐστὶν ἡμέτερα τὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν παθήματα" καὶ τοῦτο διδάσχων Ó προφήτης
βοᾷ" « Αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν ὀδυνᾶται" ἡμεῖς δὲ ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν
πόνῳ, καὶ ἐν πληγῇ, xai ἐν καχώσει" αὐτὸς δὲ
ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμαλά-
κισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν * παιδεία εἰρήνης ἡμῶν
ἐπ᾽ αὐτῷ * τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν " πάντες
ὡς πρόδατα ἐπλανήθημεν, διὸ ὡς πρόδατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείραντος
αὐτὸν ἄφωνος. » Καὶ χαθάπερ ποιμὴν τὰ πρόδατα

placitam sibi pascuum ducens, reliquas etiam hujus (, διεσχεδασμένα θεωρῶν, ἐν τῶν προδάτων χατέχων,

exemplo ad se pertrahit ; sic Deus Verbum cum
genus hominum errabundum vidisset, servi forma
assumpta, eaque sibi copulata, ad se per illam con-
vertit. oniversam hominum naturam, atque ad di-
vina pascus deduxit eos qui male pascebantur οἱ
lupis erant objecti. Propterea Servator noster natu-
ram nostram assumpsit : propterea Christus Domi-
nus salutiferam excepit passionem, mortique dedi-
tus, sepulcro traditus, antiquam illam tyrannidem
depulit, et. corruptela detentis incorruptibllitatem
promisit, Nam dissolutum templum restaurans et
resuscitans, mortuis quoque atque ejus resurrectio-
nem exspectantibus veras firmssque S41 m pro-
missiones ostendit. Nam quemadmodum, inquit,

xat ἐφ᾽ ἣν βούλεται νομὴν ἄγων, EXxec τὰ λοιπὰ δὶ
ἐκείνου πρὸς ἑαυτόν’ οὕτως ὁ Θεὸς Λόγος τῶν ἀνθρώ-
πων τὸ γένος πεπλανημένον ἰδὼν, τοῦ δούλου λαιδὼν
τὴν μορφὴν, καὶ ταύτην συνάψας ἑαυτῷ, πρὰς ἕαυ-
τὸν 0v ἐχείνης ἐπέστρεψε πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν, xal εἰς τὴν θείαν νομὴν ἤγαγε τὰ κακῶς
νεμόμενα, καὶ τοῖς λύχοις προχείμενα. Διά ταῦτα ὁ
Σωτὴρ 6 ἡμέτερος τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνέλαξε.
Διὰ ταῦτα ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὰ σωτήρια κατεδέξετο
πάθη, καὶ θανάτῳ παραπεμφθεὶς, xat ταφῇ παραδο-
θεὶς, τὸ μὲν παλαιὸν ἐχεῖνο καὶ πολυχρόνιον κράτος
ἔλυσε, τοῖς δὲ τῇ φθορᾷ πεπεδημένοις τὴν ἀφθαρσίαν
ὑπέσχετο. Τὸν γὰρ λυθέντα ναὸν ἀνοικοδομῆσας, καὶ
ἀνεγείρας, καὶ τοῖς χειμένοις χαὶ προσδεχομένοις

sumpta ex vobis natura, deitatis inbabitationeaique D αὐτοῦ τὴν ἀνάστασιν ἀληθεῖς καὶ βεδαίας τὰς ὁπο-

adunatione, resurrectionem obtinuit, et corruptibili-
tate psseionibusque depositis, ad incorruptibilitatem
immortalitatemque transivit, sic et vos dura mortis
servitute absolvemini, abjectaque corruptione cum
passionibus, impassibilitate vestiemini. Idcirco et
baptismi donum cuaciis howinibus per apostoloe
immisit. « Euntes enim, inquit, docete omnes gentes,
baptizautes eas in. nomine Patris et Filii et Spiri-
iuge sancti **, » Baptismus adumbratio quiedam est

σχέσεις ὑπέδειξεν. Ὃν τρόπον γὰρ, φησὶν, ἡ ἐξ ὑμῶν
ἀναληφθεῖσα φύσις τῇ τῆς θεότητος ἐνοιχήϑει τε xal
ἑνώσει, τῆς ἀναστάσεως ἔτυχε, xat τὸ φθαρτὸν ἄνα»
τιθεμένη σὺν τοῖς καθήμασιν εἰς ἀφθαρσίαν χαὶ
ἀθανασίαν μετέδη" οὕτω καὶ ὑμεῖς τῆς χαλεπῆς τοῦ
θανάτου δουλείας ἀπαλλαγήσεσθε, xai τὴν φθορὰν
ἀποῤῥίψαντες σὺν τοῖς πάϑεσιν, ἐνδύσασϑε τὴν ἀπά-
θειαν. Διὸ καὶ τὸ δῶρον τοῦ βαπτίσματος πᾶσιν ἀν-
θρώποις διὰ τῶν ἀποστόλων ἐξέπεμψε. « Πορευϑέν-

** Gen, 1n, 17. "7158, cni, 1 3644. "* Matth. xxvur, 19.

Digitized by Google
