445

DE INCARNATIONE DOMINI.

1438

xat δεῖ, καθάπερ ἐχείνῳ τῆς χοινωνίας (1) ἐχοινωνή- A vimus, ita bonis nos simul perfrui cum illo qui de

σαμεν, οὕτως ἡμᾶ; συναπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν τῷ ἐξ
ἡμῶν μὲν ἀναληφθέντι, ὑπὲρ ἡμῶν δὲ στεφανωθέντι᾽
διὸ καὶ ὁ θεζος ᾿Απόστολος ἔλεγεν, ὅτι « Οὺς προέγνω
xal προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ ΥἹοῦ αὖ-
τοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον ἐν πολλοῖς ἀδελ-
φοῖς o0; αὐτὸς προώρισε, τούτους καὶ ἐχάλεσε " xal
οὖς ἐχάλεσε, τούτους xai ἐδιχαίωσε" xai οὖς ἐδι-
καίωσε, τούτους χαὶ ἐδόξασε, » Καὶ ἑτέρωθεν λέγει"
€ Εἰ δὲ τέχνα, καὶ χληρονόμοι " χληρονόμοι μὲν Θεοῦ,
συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ * εἴπερ xal συμπάσχομεν,
ἵνα xat συνδοξασθῶμεν. » Kal ἀλλαχοῦ * « Εἰ ὑπομέ-
νομεν, xai συμδασιλεύσομεν,» Ὑπὲρ πάσης τοίνυν
τῆς ἡμετέρα; φύσεως ὁ τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος τὴν
ἡμετέραν ἀπαρχὴν ἀνελάθετο, ἵνα διὰ πάσης αὐτὴν

ἀρετῆς ἀγαγὼν, εἰς πάλην μὲν προτρέψῃ τὸν. ἀν:- B

ἀγωνιστὴν, δείξῃ δὲ τὸν ἀθλητὴν ἀήττητον’ xal
τοῦτον μὲν στεφανώσῃ, ἐχείνον δὲ τὴν ἧτταν χηρύξῃ,
καὶ χαταθαῤῥεῖν αὐτοῦ πάντας παρασχευάσῃ᾽ διὸ ἐν
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔλεγε, νῦν μέν « Εἶδον τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα " »
νῦν δέ" « Ἐὰν μὴ τις εἰσέλθῃ εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ
ἰσχυροῦ, xaX τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ, πῶ; τὰ σχεύη αὐτοῦ
διαρπάσει;» οἰχίαν λέγων τοῦ ἰσχυροῦ τὴν ἀνθρω-
πείαν φύσιν, ὡς πρὸς ἐκεῖνον αὐτομολήσασαν, xal
πᾶν τὸ χελευσθὲν ὑπ᾽ ἐχείνου ποιεῖν ἀνασχομένην,
καὶ αὐθαίρετον δουλείαν ἐπισπασαμένην. Καὶ ἀλλα-
χοῦ δὲ, « Θαρσεῖτε, φησὶν, ἐγὼ νενίχηχα tbv κόσμον.»
Καὶ ἑτέρωθεν" ε Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου,
νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου ἐχδληθήσεται ἔξω" χἀγὼ
ἐὰν ἀπὸ τῆς γῆς ὑψωθῶ, πάντας ἑλχύσω πρὸς
ἐμαυτόν.» Καὶ προϊὼν δὲ τοῦτο λέγει σαφέστερον"
1Γ΄. Ὅτε xoi] τῶν ἀνθρώπων εὖε; Ü
παν obvorepiu e Tecía ἢ τοῦ
« Περὶ δὲ χρίσεως, ὅτε ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου
χέχριται 1 καὶ αὖθις" « Ἔρχεται ὁ τοῦ χόσμου τού-
«09 ἄρχων, xa ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν" » πάσης γὰρ
ἀπηλλαγμένος αἰτίας, οὐδὲν εἶχε τῶν τοῦ διαδόλου
σπερμάτων. Διὸ καὶ τὸ τυραννεῖν χατέπαυσεν, χαὶ
ἐξέδαλεν ἕξω, xo ὑπὸ τῶν πάλαι δουλευόντων πα-
τεῖσθαι πεποίηχε, παρεγγυῶν, xal Myov: « Ἰδοὺ
δίδωμι ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, χαὶ σχορ-
κίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Ἐχθροῦ. » "Iva
δὲ xe αὐτὴν ἴδωμεν τὴν πρὸς τὸν διάδολον πά-
λην, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν ἱστορίαν τῶν Εὐαγγελίων.
, ᾿Ανήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματο; Ἠησοῦς εἰς τὴν ἔρημον
μετὰ τὸ βάπτισμα, πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόλου.
᾿Ανήχθη δὲ οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ᾽ ὁ kx σπέρματος
Δαδὶὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ληφθεὶς ναός" οὐ γὰρ τὸν
Θεὸν Λόγον εἰς τὴν πρὸς τὸν διάδολον πάλην ἀπήγαγε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ὃν ἐν τῇ Παρθένῳ διέπλασε
τῷ Θεῷ Λόγῳ ναόν. “Ασιτὸς διετέλεσεν ἡμέρας τεσ-
σαράκοντα, χαὶ νύχτας ἰσαρίθμους " οὐ γὰρ ἠθέλησεν

nobis sumptus est, et pro nobis coronatus. Quare
et divos Apostolus aiebat : « Quos prasscivit οἱ
praedestinavit conformes fleri imaginis Filii sui, ut
sit ipse 8«8m. primogenitus in multis fratribus.
Quos ipse prodestinavit, bos et vocavit : et quos
vocavit, hos et justificavit ; quos autem justi(icavit,
bos et glorificavit "6, » Et alibi ait: « Si autem
filii, utique et hzredes : h:eredes quidem Dei, co-
bzredes autem Christi : si tamen compatimur, ut
et conglorificemur '*. » Et alibi : « Si sustinueri-
mus, etiam conregnabimus '**. » Pro universa ergo
natura nostra Dei Verbum Deus inchoationem no-
stram suscepit, ut eam per omnem virtutem dedu-
cens, ad certamen provocgret adversarium, suum
vero athletam invictum praestaret : et hanc quidem
coronaret, illius autem cladem proclamaret, et om-
nibus adversus illum audaciam augeret. Idcirco iu
sacris Evaugeliis modo aiebat : « Videbam Satanam
sicut fulgur de ccelo cadentem '*; » nunc vero:
« Nisi quis in fortis domum intraverit, fortemque
alligaverit, quomodo vasa ejus diripiet **? » donium
fortis dicens humanam naturam, ceu 485 ad illum
profugerit, et omuia ipsius mandata exsequi passa
(ueril, servitiumque sibi sponte imposuerit. Et alibi
quoque : « Conüdite, inquil, ego vici mundum *!. »
Et alio loco : « Nunc judiciuis est mundi, uunc mundi
princeps ejicietur [oras **; » et « Ego. si exaltatus
fuero ἃ terra, omnes traham ad me ipsum **. » Et
porro pergens, id ipsum clarius dicit :

Xill. Quod commune erga hommes beneficium (uerit
Servatoris incarnatio. '

« De judicio quidem, qnia princeps mundi hujus
jam judieatus est?*. ». Et. rursus : « Venit. mundi
bujus princeps, et i& me non babet quidquam ** : &
namque, omni crimine alienus, nulla diaboli semina
habebat. Unde et bunc iyrannide deposuit, et foras
ejecit, et illorum qui antea ei serviebant pedibus
subjecit, adbortans dicensque ; « Ecce ego dedi
vobis potestatem csleandi supra serpentes et scor-
pionea, et super omnem virtutem Inimiei **. » At-
que ot ipsam adversus diabolum luctam spectemus,
ad evangelicam Ron. historiam veniamus. Du-
etas est a Spiritu in desertum Jesus post bapti-
amum ut tentaretar a diabolo . Ductum est autem
mon Dei Verbum, sed iHud ex Davidis semine a Deo
Verbo templum assumptum. Non enim Deum Ver-
bum ad luetandum €um diabolo abduxit Spiritus
sanetus, sed illud, inquam, quod ex Virgine forma-
verat Deo Verbo templum. Perseveravit jejunus
quadraginta diebus, totidemque noetibus. Non euim

!* Rom, vin, 39, 20. 7 ibid. 17. 191} Tim. n, 412. '* Luc. x, 18. ** Matth. 30, 29, ?* Joan. avit,

99. ** Joan. xn, 31. ** ibid. 22,

** Joan. xvi, 1t.

3*5 Joan, xiv, 20, ** Lue. x, 19. *! Mattb, iv, 1.

(4) fta cod. χοινωνίαφ, quae δὶ lectio sana. est. nibilve deest, videtur idiotismus, wii. est χοινὸς in

sacris Bibliis pro pollutus, profanus.

Digitized by Google

