453

DE JNCARNATIONE DOMINI.

3434

λογιχὴ καὶ τοῦ ζώον τὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμένη, A mortalis autem et rationalis, eui snimantis regi-

οὗ κατελείφθη εἰς δον, ἀλλὰ πρὸς τὴν olxsfav &nav-
ἧχε cápxa* καὶ μάτην ἀδολεσχοῦσιν, ἅψυχον fj
ἄνουν τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸν vabv προσαγορεύοντες.
Ἡμεῖς δὲ Πέτρῳ ἐψόμεθα, καὶ σάρχα χηρύττοντι μὴ
δεξαμένην διαφθορὰν, καὶ ψυχὴν μὴ χαταλειφθεῖσαν
εἰς ἄδου, ἀλλ᾽ ἐπανελθοῦσαν χαὶ τῷ οἰκείῳ σώματι
συναφθεῖσαν" πιστεύομεν δὲ xa αὐτῷ τῷ Κυρίῳ λέ-
γοντι" εΠερίλυπός ἐστιν ἢ ψυχὴ μου ἕως θανάτου. »
Τῆς γὰρ λύπης τὴν αἴσθησιν τὸ ἐν ἡμῖν λογιχὸν ὕπο-
δέχεται" εἰ δὲ ἀντὶ νοῦ ὁ Θεὸς Λόγος ὑπάρχων, τὰ
τοῦ νοῦ κατεδέχετο πάθη, αὐτὸς ἦν ὁ λυπηθεὶς, καὶ
φοδηθεὶς, καὶ ἀγνοήσας, καὶ ἀγωνιάσας, καὶ ἀγγε-
λιχῇ συμμαχίᾳ ῥωσθείς * εἰ δὲ καὶ ταῦτα φήσουσιν ol
τῆς ᾿Απολιναρίου ματαιολογίας χληρονόμοι, μετὰ
"λρείου καὶ Εὐνομίου τῶν χριστομάχων ταχθήτωσαν᾽
ὧν γὰρ ἴση dj βλασφημία, τούτων μίαν εἶναι τὴν
ἐταιρίαν δίκαιον (1)* ἡμεῖς δὲ ἀχούσωμεν τοῦ Κυρίον
λέγοντος * « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν μου, xat
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτήν " οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν
ἀπ' ἐμοῦ.» "Ex γὰρ τῶν λόγων τούτων μαθησόμεθα,
ὡς ἕτερος μὲν ὁ τιθεὶς, ἕτερον δὲ τὸ τιθέμενον " καὶ
Θεὸς μὲν ὁ τιθεὶς καὶ λαμόάνων, ψυχὴ δὲ ἢ τιθεμένη
xii λαμθανομένη καὶ Θεὸς μὲν τὴν ἐξουσίαν ἔχων,
ψυχῇ δὲ ἡ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐχείνην τεταγμένη.

K'. "Oct οἱ προφῆται t&Agloc τὴν φύσιν ἀνα,1η-
φθῆναι θεσπίζουσι.

men est commissum, non est in inferno dere-
licta, sed ad suam rediit carnem : ideoque fru-
stra nugantur bi, qui insnime et rationis expers
fuisse dicunt Dei Verbi templum. Nos autem Petro
assentiemur qdi et carnem przdieat corruptione
expertem, et animam in inferno non derelictam,
sed reducem atque δὰ corpus suum recollectam.
Credimus etiam Domino ipsi dicenti : « Tristis est
anima mea usque ad mortem **; » nam tristitize
sensum pars nostra rationalis excipit. Quod si in
mentis loco Deus Verbum exsistens, mentis pas-
siones excipiebat, utique ipsum Verbum tristabatur,
metuebat, ignorabat, agonizabat , et angelica ope
confortàbatur. Jam si bzc quoque dicant Apollina-

p Cane stultiti heredes, ii profecto cum. Christi ho-

sibus Ario atque 836 Eunomio collocentur.Nam
quorum par est blasphemia , horum unam esse
sodalitatém zequum est. Nos vere Dominum dicen-
tem audiamus : « Potestatem habeo ponendi
animam meam, et potestatem hobeo iterum su-
mendi eam ; nemo tollit eam 8 me "δ. » Namque ex
sermonibus his discimus alium esse qui ponit,
aliud quod est positum ; Deumque esse qui ponit, et
qui sumit ; animam autem et positam et sumptam ;
et Dei quidem esse potestatem, animam autem sub
ea potestate locatam.

XX. Quod prophete perfeciam fuisse assumptam na-
turam affirmant.

Τούτοις συνῳδὰ καὶ Ἡσαΐας ὁ προφήτης θεσπίζει (; — His consona Isaias quoque propheta affürmat, di-

βοῶν « Ἰδοὺ ἣ παρθένος kv vao pl λήψεται, καὶ τέξεται
υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανονὴλ, » ὃ
ἔστι μεθερμηνενόμενον, χατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων δι-
δασχαλίαν, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός" τὸ δὲ, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεὸς,
μετὰ ἀνθρώπων ἐρμηνεύει 8cóv: εἰ τοίνυν τὸ κύημα τῆς
Παρθένου ταύτην ἔλαδε «hv προσηγορίαν, εὔδηλον
ὡς ὃ Θεὺς ὁμοῦ xaX ἄνθρωπος Tv * τὸ μὲν ὑπάρχων,
«ὸ δὲ λαδών, xaU' ἑχάτερον τέλειος " διὰ μὲν γὰρ τοῦ,
« Μεθ᾿ ἡμῶν, » τοῦ ἀνθρώπου τὸ τέλειον δείχνυται"
«ελείως γὰρ ἡμῶν ἕκαστος ἔχει τοῦ ἀνθρώπου τὴν
φύσιν" διὰ δὲ τοῦ, « Θεὸς, » xal τῆς προσθήχης τοῦ
ἄρθρον, 1j τοῦ Υἱοῦ θεότης γνωρίζεται". καὶ τούτου
διδάσκαλος 6 μαχάριος Παῦλος λέγων' « Ἐν ᾧ κατ-
οἰκεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς "»
καὶ ὁ θεόληπτος δὲ Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς ἐναργῶς
ἡμῖν δείχνυσι τὸν νοῦν τὸν ἀνθρώπινον τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ * « Τὸ παιδίον γὰρ, φησὶν, ηὔξανε, καὶ ἐχρα.
ταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας, χαὶ χάρις
Θεοῦ fy ἐπ' αὐτῷ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἰησοῦς δὲ προ-
ἐχοπτεν ἡλιχίᾳ, xat σοφίᾳ, xat χάριτι παρὰ θεῷ xal
ἀνθρώποις. » To δὲ σοφίᾳ προχόπτειν, οὐ Θεοῦ τοῦ
σοφοῦ, τοῦ ἀπροσδεοῦς, καὶ ἀεὶ τελείου, xal μήτε
ἐπίδοσιν, μήτε ἐλάττωσιν δεχομένου, ἀλλὰ τοῦ νοῦ τοῦ
ἀνθρωπίνου, τοῦ ταῖς ἡλικίαις συμπροϊόντος, καὶ bv

cens : «Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vo-
cabitur nomen ejus Emmanuel "*, » quod est interpre-
tatum, secundum Evangelii doctrinam **, Nobiscum
Deus. Porro Deus nobiscum Deum cum howinibus
signillcat. Si ergo Virginis conceptus banc obtinuit
appellationem, patet Deum fuisse simul et bomi-
nem ; tum praexsistentem, tum etiam suscipientem,
in utroque perfectum. Nam vocabulo « nobiscum »
liominem perfectum denotat : etenim unusquisque
nostrum perfectam habet bominis naturam. Ex vo-
cabulo autem « fjeus » et artieuli Graci adjectione
Filii diviuitas conspicitur. Atque hanc rem beatus
docet Paulus dicens « : [n quo inbabitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter **. » Item a Deo inspi-

P ratus Lucas evangelista perspicue nobis ostendit

humanam Christi Servatoris mentem : « Puer, in-
quit, crescebat et confortabatur spiritu, plenus sa-
pientia, et gratia Dei erat cam illo**, » Et paule
post : « Jesus proficiebat selate, ac sopientia, et
gratia spud Deum et homines *'. » Jam vero sa-
pientia proficere, non est Dei sapientis, nulliusquo
rei indigi, semperque perfecti, sed mentis potius
humane, quz simul cum state. proficit, et erudi-
tione eget, et artí S3 Em atque scientie excipienda

ib Matth. xxvi, $8. "* Joan. x, 18. 5* Isa. vis, 14. δ Matth, 1, 25, ** Coloss. u, 9, "* Luc. vt, 40,
id.

*" ibid. 52

(1) Recole cap. ix. Namque anima amens par nulli reputata fuisset; Porro animam respse in Chri-

sto fnisse, negabont Ariani.

Digitized by Google
