1405

DE INCARNATIONE DOMIMI,

1te6

δάνον, ἀλλ' αὐτοὺς τοὺς ἄρτους βρύουσάν τε καὶ A panes germinentem atque eructantem. Alque ut

πηγάζουσαν xal ἵνα ἐν χεφαλαίῳ εἴπω, αἵματος
ἔστησεν ὀχετοὺς τὴν ἴασιν ἐχοντὶ σνληθείς " χόῤην
ἄωρον ἁρπαγεῖσαν ὑπὸ θανάτον xal πενθουμένην ὑπὸ
τῶν οἰχείων ἀνθαρπάσας τοῖς φύσασιν ἀ ποδέδωχεν *
ἔτερὸν νεανίαν εἰς τὸν τάφον προπεμπόμενον, εἰς
ζωὴν ἐπανήγαγε, xat εἰς χαρὰν τὸ πένθος μετέδαλε,
xal τὸν ἐπιτάφιον θρῆνον εἰς ὕμνων λόγον γαμηλίων
ἔτρεψε καὶ τὸν δυσώδη νεχρὸν μετὰ τετάρτην τῆς
τελευτῆς Ex τῆς θήχης ἐξήγαγε, xat τὸν πεπεδημέ-
νον βαδίζειν ἐκέλευσεν, καὶ παραχρῆμα ὅ τε θάνατος
ἐδραπέτευσεν, xal ὁ νεχρὸς ἔδραμε τῆς σηπεδόνος
ἀπαλλαγεὶς, καὶ τὴν τῆς σηπεδόνος ἀποθέμενος
δυσωδίαν, xal τὰς τοῦ θανάτου πύλας διαφυγὼν, καὶ
ὑπὸ τῶν δεσμῶν τρέχειν οὐ χωλυόμενος, καὶ τῷ μὲν
τοῦ προσώπον καλύμματι τὸ βλέπειν ἀφῃρημένος,
ἀχωλύτως δὲ τρέχων πρὸς τὸν καλέσαντα, καὶ τὴν
Δεσποτικὴν ἐπιγινώσχων φωνήν.

KQ'. Ὅτι ἐχουσίως τὰ σωτήρια πάθη κατοδέξατο.

Διὰ τούτων xai ἄλλων [cod. τῶν pro ἄλλων] 0av-
μάτων, τῶν ἐπαγγελιῶν ἐμπεδώσας τὸ μέγεθος, χαὶ
τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων εἰς ἀρετὴν παιδοτριδήσας,
προστρέχει τοῖς ἀναγράπτοις πάθεσιν ἐθελοντής"
πολλάκις μὲν ταῦτα τοῖς φοιτηταῖς προμηνύδας,
ἐπιτιμήσας δὲ τῷ Πέτρῳ, μεθ᾽ ἡδονῆς μὴ χαταδεξα-
μένῳ τὰ τῶν παθῶν εὐαγγέλια, καὶ δείξας ὡς διὰ
τούτων χατορθοῦται τῆς οἰχουμένης ἡ σωτηρία * διὸ
καὶ τοῖς ἐπελθοῦσιν ἑαυτὸν ὑπέδειξεν λέγων ε« Ἐγώ

verba δὰ compendium conferam, sanguinis fluxum
cohibuit, sanitate ab eo sponte quidem, sed quasi
furtim, impetrata. Puellam impuberem morte abre-
ptam , et a suis defletam, vicissim eripiens, paren-
tibus reddidit. Alium adolescentem ad sepulturam
elatum, vitze restituit, et in. gaudium luctum eon-
vertit, et fanebrem lanientationem in nuptiales by-
mnos transmutavit. Preterea fetens post quatri-
duum ab obitu cadsver ex arca eduxit, et. institis
illigatum ambulare jussit; reque vera diffugiente
morie, mortuus discurrit, putredine liber, putredi-
sisque fetore deposito, e mortis januis evasit :
atque ita hsud jam ligaturis a cursu. prohibitus, et
ἃ funereo faciei velo haud diutius visu spoliatus,
sioe ullo impedimento, ad vocantem, agnila voce
Dominica, accurrit.

XXVL Qued sponte (emn) salutarem. paselonem
: ex Φ

His aliisque miraculis promissionum suarum ma-
£nitudine confirmata, et apostolorum choro ad vir-
tutem erudito, sponte accurrit ad cas que de eo
scripta fuerant 99m passiones; quas sspe di-
scipulis suis prnuntiaverat, Petro etiam increpito
qui haud libenter passionum nuntium ezxcipiebat ;
demonstrans denique salutem mundi per bas con-
fleri. Propterea et advenientibus semet exhibuit
dicens : « Ego sum quein quzritis **. » Et accusatus

εἶμι ὃν ζητεῖτε. » Kat χατηγορούμενος οὐκ ἀντεῖπεν, (C; non respondit, eL cum posset latere, noluit; quan-

xai δυνάμενος λαθεῖν, τοῦτο ποιεῖν οὐχ ἠνέσχετο"
χαὶ ταῦτα πολλάκις ἡνίχα ἠδουλήθη διαφυγών᾽ ἀλλὰ
καὶ χλαίει μὲν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς δὴ τῆς ἀπιστίας
ἐπισπωμένης τὸν ὄλεθρον, καταψηφίζεται δὲ παν-
ὠλεθρίως τοῦ πολυθρυλλήτου πάλαι νεώ“ ἀνέχεται
xa ἐπὶ χάρης (cod. χόρης ] παιόμενος, ὑπὸ διπλῆν
δουλείαν δουλεύοντος [cod. δουλεύοντες] κολαφιζόμε-
νος, ἐμπτνόμενος, ὀνειδιζόμενος, στρεδλούμενος,
μαστιγούμενος, xal τὸ τελευταῖον σταυρούμενος,
xai λαμδάνων λῃστὰς τῆς τιμωρίας χοινωνοὺς ἑκᾶ-
πέρωθεν, καὶ ἀνδροφόνοις καὶ κακούργοις συνταττό-
μένος, καὶ ὄξος καὶ χολὴν παρὰ τοῦ χαχοῦ ἀμπελῶ-
νος χαρπούμενος, καὶ ἀχάνθαις ἀντὶ χλημάτων xal
βοτρύων στεφόμενος, χαὶ πορφυρίδι χλευαζόμενος,
ὁρυττόμενος, καὶ τέλος τάφῳ παραπεμπόμενος.

quam alio non semel tempore appetitus ingidiis,
declinaverat. Insuper et Jerusalem deplorat, quie
incredulitate sua exitium sibi comparabst, et su-
premas ruina addicit templum olim famigeratum.
Patienter quoque se in capite percussum fert ab ho-
mine dupliciter servili. Exalapatus, consputus, vi-
tuperatus, excruciatus, flagellatus, et postremo ia
crucem actus, el socios supplicii admitteos utrimque
latrones, et cum homicidis atque scelestis compu-
fatus, acetumque οἱ fel ex mala vite percipiens,
spinisque pro palmitibus atque racemis coronatus,
et purpura illusus, calamoque percussus, lancea
latus perfossus, et denique. sepulero illatus.

xal χαλάμῳ matópevoc, xal λόγχῃ τὴν πλευρὰν

KZ. Τίς τῶν Δεσποτικῶν καθημάτων ἡ αἰτία. D XXVI. Quenam. Dominice passionis causa faerit.

Ὑπέμεινε δὲ ταῦτα, τὴν ἡμετέραν μηχανώμενος
σωτηρίαν" ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῇ ἁμαρτίᾳ δονλεύσαντες
«οἷς ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνοι τῆς ἁμαρτίας ἐτύγχανον,
αὐτὸς ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένος, καὶ διὰ πάσης ὁδεύ-
σας δικαιοσύνης, τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν κατεδέξατο
τιμωρίαν, διὰ μὲν τοῦ σταυροῦ, τῆς παλαιᾶς κατ’
ἄρας τὴν ἀπόφασιν λύων « (Χριστὸς γὰρ, φησὶν,
ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενό-
μενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα’ γέγραπται yáp' Ἐπι-
κατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐν ξύλῳ »), διὰ δὲ τῶν

89 Joan. xvii, δ. ! Galat, i0, 05, 14.

Wec autem perpessus est, dum saluti nostre dat
operam, Nam quia ii qui peceato servierant, peceati
penis facti erant obnoxil, ipse omni peecato immues'
nis, et qui omnis justitie cursum eonfecerat, pec-
cantium sopplicium subiit, veteris maledicti decre-
tum cruce sua delens. « Christus enim, inquit (Pau-
jus), nos redemit de maledicto legis, factus pro no-
bis maledictum : quia scriptom est : Maledictus
omnis qui pendet in ligno δ᾿; » spinea vero corona
finem Adami suppliciis imponens. Etenim post pec-

Digitized by Google
