1415

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1476

docuit Spiritus gratis, htec terram ac mare eru- Α εὐλογεῖν τοὺς χαταρωμένους, καὶ πᾶσαν ἀπαξαπλῶς

dierunt, hsec etiam barbari post sui Servatoris ad-
ventum philosophantur, hsec terrse continentis in-
cols, hzc milites, hec. qui extremos mundi fines
habitant,

XXXIV. Adhortatio ad agendas gratias, el a auper(ua
curiositate dehortatio.

Celebremus itaque innumerabilium bonorum da-
torem, qui ab extrema morum absurditate ad pri-
migeniam nos naturam revocavit, eum, inquam, qui
propter nos pauper est faclus, ut. nos paupertate
ipsius ditaremur. Simulque laudemus verum 846"
ipsius Patrem, qui tantopere mundum dilexit ul
Filium suum unigenitum pro eo dederit, ut omnis
qui credit in. ipsum, non pereat, sed habeat vitam
gternam *! ; cumque Patre ac Filio sanctum Spiri-
tum eque laudemus, in cujus nomine baptizau,
doni arrham accipimus ; ἃ quo nostre. anima illu-
minantur, a quo incarnationis opus docemur, et
in theologia instituimur, per quem a morum im-
portunitate arcemur, per quem denique errore libe-
rati veritatem agnovimus. Ab indagenda autem
ingeniti natura cessemus, utrum ipse sit bonus ac
justus, et utrum fleri possit οἱ quis non genitus
nec faclus exsistat. Cessemus item ἃ scrulanda
Unigeniti generatione ejusque ratione exquirenda,
nec de ingenito genitoque dijadicemus, aut quod
immensursbile est. dimetiamur, Cessemus ἃ ma-
liiose vestiganda Spiritus processione, neque ea
discere studeamus, quie soli Patri et Filio et sancto
Spiritui nota. sunt. In iis, quos recepimes, finibos
maneamus : ne terminos, quos patres nostri posue-
runt, waneferemus. Tradita aobis 8 Spiritu doctrina
contenti simus. Ne veliaus l'auli. seiehtiam supe-
rare, qui ex parte aiebat se eognóscere, et ex parte
prophetare, et ín speculo et snigmate veritatem
videre **. Exspectemus speratorum bonorum pos-
sessum. Tone perfecte cognoscemus, cum neque
jactantia nobis nocebit, neque superbia nos praci-
piles aget, sed passione omni expertes erimos.
Ergo presenti tempore in doctrinis 847 m patrum
perstemus ; ne majora forte quzrentes, minoribus

*! Joan. 15, 16. ** Cor. ΧΗΣ, 9.

φιλοσοφίαν μεταδιώκειν. Ταῦτα ἐδίδαξεν ἡ χάρις τοῦ
Πνεύματος, ταῦτα γῆν [cod. δὲ pro vv) καὶ θά-
λατταν ἐξεπαίδευσεν, ταῦτα καὶ βάρδαροι μετὰ τὴν
«οὔ Σωτῆρος αὑτῶν φιλοσοφοῦσιν ἐπιδημίαν, ταῦτα
ἐἠπειρῶται, ταῦτα οἱ στρατιῶται, ταῦτα οἱ τὰς
ἐσχατιὰς τῆς οἰκουμένης οἰκοῦντες.

ΛΔ’, Προτροκὴ εὐχαριστίας, καὶ ἀποτροπὴ 5π6-
piovcíac.

"Ανυμνήσωμεν τοίνυν τὸν τῶν ἀμνθήτων ἀγαθῶν
χορηγὸν, τὸν ἐχ τῆς ἐσχάτης ἀλογίας εἰς τὴν προτό-
ραν ἡμᾶς φύτιν ἐπαναγαγόντα, τὸν bi ἡμᾶς πτω»
χεύσαντα, ἵνα ἡμεῖς τῇ Exslvou πτωχείᾳ πλουτήσω-
μεν’ καὶ σὺν αὐτῷ τὸν γνήσιον αὐτοῦ Πατέρα, ὃς

5 οὕτως ἀγάπησε τὸν χόσμον, ὡς δοῦναι τὸν yovo-

γενῇ αὐτοῦ Υἱὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα πᾶς ὃ πιστεύων
εἰς αὑτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον"
καὶ σὺν Πατρὶ xo Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἂν
ᾧ βαπτιζόμενοι τὸν τῆς δωρεᾶς ἀῤῥαδῶνα λαμ-
δάνομεν᾽ δι’ οὗ τὰς ψυχὰς φωτιζόμεθα, δι᾽ οὗ τὴν
οἰκονομίαν διδασκόμεθα, δι᾿ οὗ τὴν θεολογίαν παι-
δευόμεθα, δι᾽’ οὗ τῆς ἀλογίας ἀπαλλαττόμεθα, δι᾽ οὗ
τῆς πλάνης ἡλευθερώθημεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔγνω-
μεν. Καὶ παυσώμεθα τὴν φύσιν πολνπραγμονοῦντες
τοῦ ἀγεννήτου, εἰ καὶ αὐτὸς ἀγαθὸς xal δέχαιος, καὶ
εἰ οἷόν τε εἶναί τινα μὴ γεννηθέντα ἢ γενόμενον"
πανοώμεθα τὴν γέννησιν περιεργάζεσθαι τοῦ Μονο-
«ενοῦς, καὶ τὸν τρόπον ἐπιζητοῦντες, καὶ ἀγεννήτῳ
καὶ γεννητῷ διαιτῶντες, καὶ μετροῦντες τὰ ἀμέ-

C τρῆητα' παυσώμεθα χαχῶς ἀνιχνεύοντες τὴν τοῦ

Πινεύματος πρόοδον, καὶ ζητοῦντες μαθεῖν ἃ μόνῳ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι γνώριμα (4)" ἐμ-
μείνωμεν οἷς ἐλάδομεν ὅροις " μὴ ὅρια μετενέγχωμεν
ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες ἡμῶν * ἀρχεσθῶμεν τῇ δοδείσῃ
διδασκαλίᾳ παρὰ τοῦ Πνεύματος. Μὴ βουληθῶμεν
ὑπερδῆναι Παύλου τὴν γνῶσιν, ὃς Ex μέρους ἔφη γι-
νώοχειν, καὶ ἐχ μέρους προφητεύειν, xal ἐν ἐδύπτρῳ
βλέπειν χαὶ ἐν αἰνίγματι τὴν ἀλήθειαν (2) ἀναμείγω-
μεν τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Τότε τὰ
τέλεια μαθησόμεθα, ὅτε δι᾽ ἀλαζονείας οὐ βλαδησό-
μεθα, ὅτε δι᾽ ὑπερηφανίας οὐ πεσούμεθα, ὅτε ἐν
ἀπαθείᾳ βιωσόμεθα. θύχοῦν Lv τῷ παρόντι ταῖς τῶν
πατέρων διδασχαλίαις ἐμμείνωμεν, ἵνα μὴ μείζω
ζητοῦντες, καὶ τῶν ἐλαττόνων ἐχπέσωμεν " ὃ πέπον-

. (4) Nicetas Aquileiensis, quinti seeceli bomo, in D clesiam invehont. Quid? Nonne ipsi hoc institato

preuoso suo De Spiri» samcio tractatu apud nos
Serip. vet., t, VII, p. 519, pari sententia ait: Utinam,
ut [uerat traditum, eum Patre et Filio Spiritum san-
cium simpliciter eredidissent illi, qui postmodum quas.
stionem de Spiritu induxerunt? αἱ, puta, Macedo-
niani, vel eorum in hac curiositate participes. Dum
enim quaeram et isti, qualis est Spiritus. sanctus?
«nde esi? dns est? natus est? an facius est? εἰς
iterum sciderunt populum, et vere, secundum Apostoli
dictum, interminabilem quastionem Ecclesiis iuduxe-
fWnt, eic,

(2) Audisnt hec immodic» et quasi meracz (ut
cum Tullio Tertollianoque loquar) .rationalitatis
amatores, qui tantam ziate nostra perniciem in Ec-

suo fidem, totius religionis fundamentum, a Christo
spostolisque prajactam, fundítas subruunt? Nonne
incautos asseclas ad gentilitatem rel potius sd athe-
ismum vi pertrabuni? Nihil ergo divinse Seriptorz,
nibil sanctorum Patrum infinita volumina, nihil tot
m Christiana religione apologiae effecerunt, sed αὐ

rbariem rursus ac teaebras jo tante, υἱ ἰδ) pe-
tant, szcoli nostri eivilitate ac luce regredimur?
Equidem divinis perpeluitatis promissis firmiter οἷ»
Vimur ς de lila tamen Ecclesia tranquillitate ac pace
sollicitamur, qua poterat esse continua , εἰ tet po-
silentium librorum turbulentia et importunitats €2-
rere

Digitized by Google
