.

rj

4451

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.'

1153

nam non arbitrabatur esse se z:qualem Beo, et alius ἃ χει" xat ἄλλος πάλιν ὁ μὴ ἀρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ

ille cui est equalis, sed non sibi zequalitatem cum illo
rapuit. Preterea ille etiam falsi nominis Paulus,
qui Servatoris anie. stecula. generationem negavit,
Judaicam sententiam fovens, et de Virgine tan-
tummodo nalum confessus est, ex bis ipsis verbis
dignam inpietate sua capit ignominiam. Docetur
enim hinc a divo Paulo et Dei Verbum quod s&usce-
pit, et bunianam susceptam naturam, οἱ proexsi-
. etentem Dei formam, et in fine seculorum assumptain
ab eadem servi formam. Docetur pariter Apolli-
naris cum Ario atque Eunomio, quod nequaquam
Deus Verbum, quod est immutabile, in carnem
fuerit immutatum, sed quod nostra substantia
assumpta, salutem nostram sit operatum. Porro
superius dictis. demonstravimus, formam servi
appellatam esse hominis naturam. Nam si forma
Dei est substantia Dei (caret enim revera forma
S14 m. et quavis specie Deus, qui est simplex, in-
compositus, et omni figura destitutus), sequitur nt
servi forma, mque servi substantia Intelligatur.
Servi autem substantia, id est hominis, non est
corpus hoc tantuminodo quod apparet, sed tota
hominis matura a prudentibus existimatur. Prz-
terea et illi impietatis antesignani, et blasphemiz
adversus rectam fidem primi auctores, qui Chri-
stianerum quidem sibi nomina imposuerunt, sed
idololatrleum — polytheismi errorem superarunt,
Marciors, inquam, et Manes, et cxteri pétilentis
iltorum cathedr» consectanei et discipuli, ex his
ipsis Aposteli verbis suam  vesaniam satis co-
guoscunt. Nam citm ipsi Domini seeundum carnem
nativitatem et humanitatem non admittant, audiunt
praclarissimum Paulum docentem, quod. Dei forma
servi formam susceperit. Servi autem forma haud
phantasia quzdam erat, néque umbra, neque aereum
simulaeram, neque aliud quidvis hujusmodi appel-
Jatur, sed servi natura. -

Quod si subsequentia illa verba nobis objiciant,
« in similitudinem hominis factus, et habitu inventus
ut homo ; » necnon illa ad Romanos : « in similitu-
dinem carnis peccati * : » primo quidem stultitiam
ipsorum convincenus. Nam si verba, « in similitu-
dinem hominis, et habitu inventus ut Lhumo, »
phantasiam aliquam humanam denotant, servi
autem forma, natura hominis est: contradicentia
posuit Apostolus. Jam sí Apostoli verba minime
invicen: contradicunt, sane discimus, servi formam,
servi esse substantiam. Porro in buminum similitu-
dinem fleri, et habitu ut hominem invcniri, sic
intelligemus ; nempe Dominum nostrum Jesum
Christum, uaturam nostram habentem, non In cun-
ctis nobis fuisse zqualem. Namque εἰ ipse natus
est de muliere, sed alia ac nos ratione ; quippe
qui de virgiuali prodiit vulva. Et homo quidem

* Rom, viu, 3.

(4) Intelligit Paulum Samosatensem.

εἶναι ἴσα Θεῷ, παρ᾽ ἐχεῖνον οὗ ἴσος ὑπάρχει, ἀλλ᾽
οὐχ ἥρπασεν τὴν πρὸς αὑτὸν ἰσότητα. Πρὸς δὲ τοῦ-
τοῖς χαὶ ὁ ψευδώνυμος Παῦλος (4), ὁ τὴν μὲν πρὸ
αἰώνων γέννησιν τοῦ Σωτῆρος ἀρνούμενος, Ἰουδαϊχῷ
δὲ χεχρημένος φρονήματι, καὶ τὴν ἐκ Παρθένου μό-
νὴν ὁμολογῶν, Ex τῶν αὐτῶν τούτων λόγων, τὴν ἀξίαν
«ἧς ἀσεδείας αἰσχύνην καρποῦται" διδάσχεται γάρ
ὑπὸ τοῦ θείου Παύλου τὸν λαθόντα Θεὸν Λόγον, χαὶ
τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τὴν ληφθεῖσαν, τὴν προῦπάρ-
χονααν μορφὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων
προσληφθεῖσαν ἀπ᾽ ἐχείνης δούλου μορφήν. Διδά-
exexat δὲ πάλιν ᾿Ἀπολινάριος σὺν ᾿Αρείῳ xal Eovo-
pip, ὡς οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος ὁ ἄτρεπτος, εἰς σαρκὸς
φύσιν ἐτράπη, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν ἀναλαθδὼν οὐσξαν,
τὴν ἡμετέραν ἐπραγματεύσατο σωτηρίαν. ᾿Απεδείξα-
μὲν δὲ, δι᾽ ὧν εἰρήχαμεν, μορφὴν δούλου τὴν τοῦ

, ἀνθρώπου προσαγορευομένην οὐσίαν " εἰ γὰρ ἡ μορφὴ

C

D

τοῦ Θεοῦ, οὐσία τοῦ Θεοῦ * ἀμόρφωτον γὰρ xat &vel-
6:0 τὸ Θεῖον. ἁπλοῦν δὲ καὶ ἀσύνθετον xal ἄσχτ, μᾶ-
τίττον, καὶ ἡ τοῦ δούλου μορφὴ δηλονότι οὐσία 6o5-
Aou εἰκότως ἂν νοηθεΐη " οὐσία δὲ δούλου, τουτέστιν
ἀνθρώπου, οὐ τὸ φαινόμενον σῶμα μόνον, ἀλλὰ πᾶξα
τοῦ ἀνθρώπου f) φύσις παρὰ “οἷς σωφρονοῦσιν νενό-
μίσται, Πρὸς δὲ τούτοις οἱ πρωτοστάται τῆς ἀσεδείας,
χαὶ πρῶτοι τὴν βλασφημίαν χατὰ τῆς εὐσεδείας
βλαστήσαντες, καὶ Χριστιανῶν μὲν ὄνομα ἑαντοῖς
ἐπιθέντες, πᾶσαν δὲ τὴν πολύθεον τῶν εἰδώλων πλά-
vr» ὑπεραχοντίσαντες, Μαρχίων, φημὶ, καὶ Μάνης,
xa οἱ τῆς λοιμιχῆς αὐτῶν καθέδρας μύσται xai γεῖ-
τονες, δ᾽ αὑτῶν τούτων τῶν ῥημάτων τὴν οἰχείαν
παραπιληξίαν μανθάνουσι" τὴν χατὰ σάρχα γὰρ τοῦ
Κυρίου γέννησίν τε xa ἐνανθρώπησιν οὐ δεχόμενοι,
ἀχούουσι τοῦ θειοτάτου Πχύλου διδάσχοντος, ὡς ἡ
τοῦ Θεοῦ μορφὴ ἔλαθε τὴν τοῦ δούλου μορφὴν" ἡ δὲ
«οὔ δούλου μορφὴ ob φαντασία τις ἦν, οὐδὲ σχιά,
οὐδὲ ἀέριον ἴνδαλμα, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
προσαγορεύεται, ἀλλ᾽ fj τοῦ δούλου φύσις.

Εἰ δὲ τὰ ἐπαγόμενα ἡμῖν προδάλλοιντο, « ἐν ὁμοιώ-
past ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς
ἄνθρωπος, » xal τὸ ἐν τῇ πρὸς 'Ρωμαίους, « ἐν
ὁμοιώματι σαρχὺς ἁμαρτίας, » πρῶτον αὑτῶν τὴν
ἄνοιαν διελέγξωμεν “ εἰ γὰρ τὸ, « ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπου, καὶ σχῆματ: εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, » φεν-
ταοίαν τινὰ ἀνθρωπείαν δηλοῖ, ἡ δὲ μορφὴ τοῦ δού-
λον, φύσις ἀνθρώπου" ἐναντία τίθησιν ὁ ᾿Απόστολος"
εἰ δὲ οὐχ ἐναντία τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ ῥίέματα, μά-
θωμεν ὡς ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, οὐσία δούλου τνγχά-
vet. Τὸ δὲ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων (2) γενέοϑαι, xat
σχήματι εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρωπον, οὕτως νοήσομεν,
ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; τὴν ἡμετέραν
Éjov φύσιν, οὐ κατὰ πάντα ἴσος ἡμῖν ἐτύγχανεν"
ἐγενήθη μὲν γὰρ ix γυναικὸς xal αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐχ
ὁμοίως ἡμῖν ἐκ παρθενιχῆς γὰρ ἐδλάστηδσε μέτρας "
xai τέλειος; μὲν ἄνθρωπος ἦν ὡς ἡμεῖς " εἶχε δὲ

(3) ita liic cod, ut in euit,

Digitized by Google
