(00080 TU

1581

SCHOLIA DE INCARNATIONE UNIGENITI."

4581

ἐκ ξύλων ἀσήπτων, δύο πήχεων καὶ ἡμίσους τὸ μῆ- A monii ex lignis imputribilibus, 7.8: dwerum cubi-

χοὸς * xai πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος " καὶ πήχεος
xai ἡμίσους τὸ ὕψος" xal καταχρυσώσεις αὑτὴν
χρυσίῳ καθαρῷ, ἔξωθεν καὶ ἔδωθεν χρυσώσεις αὖ-
τὴν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἄσηπτον ξύλον εἴη ἂν εἷς τύπον
τοῦ ἀφθάρτον σώματος " ἄσηπτος γὰρ ἡ χέδρος " τὸ
δὲ χρυσίον, ὡς ὕλη τῶν ἄλλων ὑπερηρμένη, τῆς
θεία; ἡμῖν οὐσίας κατασημήνειεν ἂν τὴν ὑπεροχὴν,
ΚΆθρει δὲ, ὅκως ἡ χιδωτὸς ὅλη κεχρύφωτο χρυσίῳ
καθαρῷ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν. Ἵνωτο μὲν γὰρ τῷ
ἁγίᾳ σαρκὶ Θεὸς ὧν ὁ Λόγος " καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ
τὸ ἔξωθεν χεχρυφῶεθαι τὴν κιδωτόν. “Ὅτι δὲ χαὶ τὴν
ἑνοῦσαν τῷ σώματι ψυχὴν λογικὴν ἰδίαν ἑποιήσατον
χαταδείξειεν ἂν τὸ χαὶ ἔδωθεν αὐτὴν χαταχρυφοῦσθαι
διῖν ἐπιτάξαι, Ὅτι καὶ ἀσύγχντοι μεμενήκασιν αἱ

torum et dimidii longitudine; εἰ inaorabis eam auro
puro, extéa et iutra inaurabis eam *?. » Sed liguum
quidem, cum imputibile sit, est figura corperis in-
corrupti : imputribilis enim cedras; aurum vero,
quasi materies aliis pretiosior, divinae nobis indicat
substantie majestatem.

AMendite igitur quoniam ares tota inaurata sit
euro puro extra οἱ intra, Adunatus quidem fuerat
sanete carni Deus Verbum, et. id. est, ut. opinor,
arcam fuicse extra inauratam. Quod vero et animam
rationabilem, qua corpori inerat, propriam fecerii,
€x liec apparet, quod et inira aream. przceperit iu-
aureri. [Quod autem naturz sive substantie incon-

φύσεις, ἤγουν ὑποστάσεις, ἐντεῦθεν εἰσόμεθα. Τὸ B fuse  manserint, hinc. seimus : aurum enim super-

áp τοι χρυσίον ἐπαληλειμμένον τῷ ξύλῳ, μεμένηκεν
ὅκερ fv* καὶ κανεπλούτει μὲν τὸ ξύλον τοῦ χρυδίου
τὴν δόξαν᾽ πλὴν οὐκ ἀπέστη τοῦ εἶναι ξύλον. Ὅτι δὲ
ἡ χιδωτὸς εἰς τύπον παραλαμθάνεται τοῦ Χρωτοῦ,
διὰ πολλῶν ἄν τις πιστώσεται λάγων᾽ προεδάδιζε yàp
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ζητοῦνα αὐτοῖς Avésauew. “Ἔφη δέ
πον xal ὁ Χριστός" « Πορεύσομαι, καὶ ἑτοιμάσω τόπον
ὑμῖν.»

CAP. ΧΗ͂.

Quod cum esset. Deus Verbum, fattus sit homo, nec
homo simpliciter , uda conjunttione honoratus,
voraius sit ad parem dignitatem Dei Verbi, aive ap-
etoritqtem, sicut quibusdes videtur.

Divinus Paulus ?* magnam quidem ait. e«te my-
sieriwm pietatis. Et vere δ θὲ rea. habet : mani-
fesiatus ost euim in earne, cuns sit Deus Verbum ;
jwetideatus est autem ín Spirite. Nullo eaim. sodo
nostris videtar infirmitatibus contineri, licet. juzta
^o8 home sit factus : non enim fecit. geccatum :
appereit autem οἱ engelfs. Neque emi genera-
ionem ipsius secundum carnota ignoraverum : prat-
dicatus autem δὲ gentibus, quasi Dow bome fa-
Cius; ilo seiem oredius ox inh mundo. Proba-'
vit autem divinus Paulus it& scribens : « Propter

postum ligno meneit id qued erai, et ornabatur
quidem ligoum auri decore ; tamen lignum esse non
desiit. Quod vero arca in Christi accipiatur imagi
Bem, pluribus potest probationibus declarari (1). ]
Preambulsbat enim his qui sunt ex Israel, quaerens
ipsis requiem. Ait alicubi et Christus : « Ibo, et
parabe vobis locum *, »

Credimus igitur, nou in unuin nostri similem dei-
iste per gratiam honoratum, ne cultores esse homi-
nis detegamur; sed in Dominum magis, qui in servili
forma comparuit, et qui fuit vere nostri similis, e£
in humanitate tamen Deus mansit : Deus enim Ver-
bus, carne assumpta, non deposuit quod erat ; in-
telligitue tamen idem Deus simul et bomo.

EA fdei quidem ratio ita se habet, el recie qui-

dem, Sed si forte aliquis dicat, Quid mali est, si

intelligatur bomo similis nostri apprehendere dei-
tatem, ac nou magis Deus homo fieri? respondebi-
mus mille esse quz contrario possunt oppoai, et
pene euam metu significantia, nos oportere reniti
constanter, nec credere ita esse.

Age enim, ante alia dispensationis, quz cum carue
faeta esi, modum cersamus, ei nostrarum rerum

quod memeres estote, quod aliquendo voa genies in Roluram subtilius perscrutemur : periclitata est bo-
earne, qui dicimini Qripetium, ab en qux dickur — minis nalura, οἱ depressa est malis extremis, male-
eireumcisio in earpe manufacia : quia ἐγ ijo — dicione el morte damnata, et peccati laqueis irre-

tempore siae Cbristo alienali a conversatione Israel,

tita, errabsu, et erst 7896. in. tenebris; Deum ne-

ei hospites testamenterum, promissionis spem non D sciebat eum, qui est natura εἰ veritate; pro Deo

habentes, etsine Deo in loc mundo *!***, » Erant ergo
entes in mundo sine Deo, cuim absque Christo es-
sent. Verum quoniam eum vere et natura Deum
esse agnoverunt, ipse quoque ab eo agnite sunt,
&dem confitentes, et ipse assumptus est in. glori»,
certe divina. Psallit enim beatus David : « Ascendit
Deus in jubilo'*, » Ascendit enim certe cum eor-
pore, nec ín nuda deltate : Deus enki erat incarna-
ins.

** Exod. xxv, 10.
δ ftom. 1, 25.

** joan. xiv, 9.

*! | Tim. in, 16.

ooluit cresturam **. Quomodo igitur hujusmodi malis
poterat liberari? An illud dicemus, quod fas erst
humanitati divinam naturam apprehendere, quie
nesciret omnino, qualls esset dignitas naturze caele-
síiy, cam euset ignerantim tenebris occupata, et
peccati sordibus inquinata * Quomodo poterat. fleri
wi spprehenderet senciam asturam, οἱ acciperet
gloriam, quam neme inveniat, niei eceeperit? Con-
cedemus enim qnod cognoverit fortasse, et seierit

35.99 Ephes. i, 31, 132. ** Psal. συν, G.

1) Hune quoque locum ex eadem versione citat Facundus ibidem. Citat etiam Leontius Byzautius in

) i
sc libri primi adversus Eutychianos.

Digitized by Google
