1579

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

Ld

bis exhibere Verbi hominis facii : quod, si labia A ἄνθρακα τύπον ἡμῖν καὶ εἰχόνα πληροῦν τοῦ ἕναν-

nostra tetigerit, id est, si fidem in ipsum confessi
fuerimus, tunc nos ab omni peccato puros efficit,
οἱ pristinis criminibus liberat.

Ceterum, tanquam in. linagine, licet In. earbone
conspicere 3dunatum quidem bumanitati Dei Yer-
bum, non tamen prejecisse quod fuerat, transfor-
masse autem inagis assumptam naturam iu suam
gloriam et operationem. Quemadmodum enim ignis
ligno affixus, et id penetrans, comprehendit quidem
ipsum, et quamvis lignum esse non desinat, vim
tamen suam 78$ speciemque transmutat, etomnem
$e covfert in lignum, et com ipso jam quasi unum
aliquod zstimatur : idem intellige de Christo. Ad-
unatus enim jusstimabiliter homanitati Deus serc-
vavit quidem ipsam in eo quod fuerat, et ipse per-
mansit quod erat; semel tamen adunatus, quasi
unus jsm eum ipsa potstor, ea quz sont illius
80} faciens; conferens autem ei etiam Ipse natures
sum operationem,

CAP. X.

Quod incorperalis divinitatis corpus facta [uerit ipsa
caro, habens animam rationabilem : et quod, si ea a
sese dividere voluerinus, procul dubio labefacta-
bimus dispensationem qu& in Christo inteligümr.

in Captico eanticorum igse nobis intreductus est
dicens Dominus noster Jesus. Christus : « Ego fes

campi, et Hlium convallium *5, » Quemadaodum C

ergo odor res quidem est incorporea, habet autem,
quad proprium corpas, id in que inest; tamen
unum ΟΣ wireque intelligitur ldliom : corrumpitee
aetem ipsius ratio unias rei. discessu : in subjecto
enim- corpore odor est : ia etiam in Christo intelli-
gimus divinitas naturam, quee euam eacellentissl-
mem majestatem, οἱ odorem suavissimum, mando
dispergit, tamquam in subjeeto, esse in eerpore
humanitatis ; et id quod incorporale est per natu-
ram, per adunationem dispensatoriam, pene dicam
facium. fuisse corporale, prepterea quod voluit se
cognosci per corpus : in eo enim divina signa ope-
ratus est. Igitur id quod incorporale est, tanquam
fn suo enrpore intelligi potest, quemadmodum etiam

odor in fore subjecto ; filium tamen jam et odor D

et flos nominatur.

CAP. XI.

Quod, adunato Deo Verboeere humanitati, ineon(fusar
brin substantiis lid est subsiueniig] permanse-
[Erectum est secundum Dei voluptatem sanctum

tabernaculum per desertum, et in. eo multis modis

formabstur Emmanuel (1).] Dixit Deus omnipotens
ad divinum Moysen : « Et facies mibl arcam testi-

"Ὁ Cagtic. it, 1.

φρωκήσαντος Λόγον" ὃς, εἴπερ ἄψαιτο τῶν χειλέων
ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογήσωμεν
πίστιν, τότε καὶ ἁπάσης ἁμαρτίας ἀποφαίνει χαβα-
ροὺς, καὶ τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἐλευθεροξ,

πλὴν ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἐν εἰχόνι τὸν ἄνθραχα [τῷ ἄν-
θραχι], ἐνωϑέντα μὲν τῇ ἀνθρωπότητι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, οὐ μὴν ἀποδεδληκότα τὸ εἶναι ὅ ἐστι, μεῖε-
στοιχειώσαντι [ μεταστοιχειώσαντα 1 δὲ μᾶλλον τὸ .
ληφθὲν, ἤγουν ἐνωθὲν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τε xat
ἐνέργειαν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ πῦρ ὄμιλζισαν ξόλῳ,
καὶ εἰσδεϑυχὸς αὐτὸ, χαταδράττεται μὲν αὐτοῦ, xd
οὖχ ἐξίστησι μὲν τοῦ εἶναι ξύλον, μεϑίστησι δὲ iD»
λον εἰς τὴν τοῦ πυρὸς ὄψιν τε χαὶ δύναμιν, χαὶ πᾶν
αὐτῷ τὸ ἴδιον ἐνεργάξεται, καὶ ὡς ἕν ἤδη λελό»

B γισται μετ᾽ αὐτοῦ οὕτω νοήσῃς xat ἐπὶ Χριστοῦ.

Ἕνωθεὶς γὰρ ἀποῤῥήτως ἀνθρωπότητι Θεὸς, τετή-
ρῆχε plv αὐτὴν τοῦθ' ὅπερ εἶναί φαμεν * μεμένηκ»
δὲ xal αὐτὸς ὅπερ ἦν " ἐνωθεὶς δὲ ἅπαξ, ὡς εἷς λε-
λόγισται μετ' αὐτῆς, οἰχειούμενος μὲν τὰ αὐτῖς,
ἐμποιήσας δὲ καὶ αὐτὸς αὐτῇ τῆς ἰδίας φύσεως τὰν
ἐνέργειαν.

ΚΕΦΑΛ. T'.

Ὅτι τῆς ἀσωμάτου θεότητος σῶμα D sud
σὰρξ, ψυχὴν ἔχουσα 2ογικήν" xal ὅτι Med

tec áz' ἀ.λ:1ἠλων αὐτὰ, πάντη τε xal sártec

x ὕσομεν τῆς ἐν X, p -

epiac τὸν Aépor. ΡΤ ῬοουμΡς οἰκο

Ἕν τῷ “Δσματι τῶν ἀσμάτων αὐτὸς Sulv εἴεχεχό-
paosas λέγων ὁ Κύριος " « "Ἐγὼ ἄνθος νοῦ πεδίου, κρ'-
voy τῶν χοιλάδων. » Ὥσπερ οὖν ἡ ὀσμὴ ἀσώματον
μέν τοι [ἴσ΄. τι) χρῆμά ἔστι χέχρηται ὃὲ ὥσπερ
ἰδίῳ σώματι τῷ ἐν ᾧ ἔστι" πλὴν ἕν ἐξ ἀμφοῖν νοεῖ»
ται τὸ χρίνον, καταφθείρει δὲ πάντως τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
λόγον ἢ ἑνὸς ἀπόστασις " kv ὑποχειμένῳ γὰρ f ὀσμὴν
καὶ ἔστι σῶμα τὸ ὑποχείμενον’ οὕτω νοήσωμεν χαὶ
ἐπὶ Χριστοῦ, θεότητος φύσιν τὴν ἰδίαν «c xat óz:p-
κόσμιον ὑπεροχὴν εὐωδιάζειν τῷ χόσμῳ χαϑάπερ ἐν
ὑποχειμένῳ τῇ ἀνθρωπότητι, καὶ τὸ ἀσώματον κατὰ
φύσιν, καθ᾽ ἕνωσιν οἰκονομικὴν μονονηυχὶ γενέσθαι
καὶ ἐνσώματον, διά τοι τὸ θέλειν ἐπιγινώσκεσθαι διὰ
σώματος. Ἐνήργηχε γὰρ iv atop τὰ θεοπρεπῆ. Οὐχ"
οὖν νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ὡς ἐν ἰδίῳ σὦματι τὸ ἀσώμα-
τον, καθάπερ ἀμέλει xal ἐν ὑποχειμένῳ τῷ ἄνθει
τῆς εἐὐοσμίας τὸ χρῆμα λέγεται δὲ κρῖνον τὸ συν-
ἀμφότερον,

ΚΕΦΑΛ. IA".
"Ori καὶ πρὸς ὄνωσιν ἀληθινὴν συνενεγθέντος
τοῦ Λόγου πρὸς τὸ ἀνθρώκινον, ἀσύγχυτα με-

μενήκασι τὰ ἠνωμένα.

Ἐγήγερται χατὰ βούλῃσιν Θεοῦ κατὰ τὰν ἔγηχον
ἡ ἁγία σκηνὴ, καὶ ἣν ἐν αὐτῇ πολυτρόπως μορφοῦ-
μενος ὁ "EugavovyfA* ἔφη τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ θεσπεσίῳ Μωσῇ᾽ «Καὶ ποιῤσεις χιδωτὸν μαρτυρέου

(4) Et hunc quoque locum ex ista versione citat Facundus in eodem loce,

Digitized by Google

tdi —

- ———Á
