4463 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 14604

monstratur, ducitur in deserium velut ad idoneam A δάνῃ βάπτισμα, δίδωσι τέλος τῷ νόμῳ, καὶ τὴν θύ-

quamdam palestram , et jejunat 8937 quidem,
non tamen ultra natura mensuram ; ei vesci quidem

' cupit, nibilominus appetitum cohibet, neque volu-
*ptatibus servit, Et famis quidem causa concitat ad-

versarium ad Iuetam, quem tamep bumana philoso-
phia superat, non divinitatis potestate; luctatur,
superat, vincit, profligat, tyrannidem dissolvit, infir-
mitatem illius demonstrat, clademque depredicat :
« Confidite, inquit, ego vici mundum 15...) cunctos ad
virtutem hortatur, divinorum dogmatum tabulas con-
dit, nuntiatum ore prophete "Testamentum novum
tradit "», celorum regnum promittit, officii contem-
ptoribus gehennze ignem comminatur.

pav ὑπανοίγει τῆς χάριτος, ὑπὸ τοῦ Πατρὺς οὐρανό-
θεν ἀνακηρύττεται, τῇ παρουσίᾳ τοῦ Πνεύματος
δείκνυται, ἀνάγεται εἰς τὴν ἔρημον ὡς εἰς ἀρμοδίαν
τινὰ παλαίστραν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ νηστεύει
μὲν, οὐ πέρα δὲ τῶν μέτρων τῆς φύσεως, καὶ
τροφῆς μὲν ἐφίεται, ἀλλὰ χρατεῖ τῆς ὀρέξεως, οὗ
δουλεύει ταῖς ἡδοναῖς" xoi καλεῖ μὲν τῇ πείνῃ τὸν
ἀντίπαλον εἰς τὴν πάλην, περιγίνεται δὲ αὐτοῦ
ἀνθρωπίνῃ φιλοσοφίᾳ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξουσίᾳ θεότητος,
ἀγωνίζεται, καταγωνίζεται, νιχᾷ, ἐξελαύνει, τὴν
«υραννίδα καταλύει, τὸ ἀσθενὲς ἐλέγχει, τὴν ἧτταν
κηρύττει" « Θαρσεῖτε γὰρ, φησὶν, ἐγὼ νενίχηχα τὸν
χόσμον * » προτρέπει πάντας εἰς ἀρετὴν, τὴν

νομοθεσίαν τῶν θείων δογμάτων ποιεῖ, τὴν διὰ τοῦ προφήτου ἐπηγγελμένην χαινὴν Διαθήχην δίδωσιν,
οὐρανῶν βασιλείαν ὑπισχνεῖται, τοῖς ἀμελοῦσιν ἀπειλεῖ τῆς γεέννης τὴν φλόγα.
XXV. Compendiaria Dominicorum miraculorum B KE. Σύντομος τῶν Δεσποτιχῶν θαυμάτων δι-

narraito.

Dictis fidem facit grandi patrato miraculo, vinum
nempe nulla cultura acquisitum nuptiis suppeditans,
vinum sine palmitibus ex aqua conficiens, vinum
absque uva nuptiarum convivis largiens, in vinum
mutans aquarum naturam, nulla interveniente vite
bumorem terre depradans, atque ita naptias non
praesentia tantummodo, verum etiam prodiglo hono-
rans. Nam quia ipse de virginea vulvs prodierat, et
virginitatem usu proprio et verbis extollebat, cili-
batumque opere a0 sermonibus honorabat, ne quis
forte conjugium intemperante loco haberet, nu-
ptiasque ceu illicitas traduceret, nuptias honestat
presentia suas, honorem insigni munere auget,
sponsum anxietate expedit, convivas facit attonitos
nove rei (ragrantia, se ipsum hoc dono publice
manifestat, Nam qui naturaliter iliaboratus erat,
iliaboratum vinum suppeditavit. Posthinc sgrotos
s3nat, sermone morbos resolvit, nutu liberat pas-
sionibus laborantes, demoniacos rabie liberat, fu-
.rentes ad quietam mentem revocat, paralyticos so-
lidat, claudorum pedes redintegrat, solem visu cassis
839 ostendit, fores nimirum corporis aperiens
per quas animz visualis facultas extra prodit; idque
modo solo sermone efficit, modo sputo ac luto de-
Jicientem partem supplet, facitque lutum, quod per
se oculis est infestum, oculorum medicum, et con-
vario pharmaco utitur, et rem noxiam exhibet sa-

ἡγησις.

Πιστοῦται τὰ λεγόμενα τῇ μεγάλῃ θαυματουρχίᾳ,
οἶνον ἀγεώργητον τῷ γάμῳ δωρούμενος, οἶνον χωρὶς
χλημάτων ἐξ ὕδατος ἐργαζόμενος, οἶνον ἀστάφυλον
κοῖς τοῦ γάμου δαιτυμόσι χαριζόμενος, sl; οἶνον
μεταθαλὼν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, μὴ μεσιτενούσης
ἀμπέλου, καὶ τῆς γῆς τὴν νοτίδα συλήσας, τιμῶν
τὸν γάμον οὐ τῇ παρουσίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ θαυ»
ματουργίᾳ ᾿ ἐπειδὴ γὰρ ἐχ παρθενικῆς ἐθλάστησε
μῆτρας, καὶ παρθενίαν ἤσχησέ τε xal τοῖς λάγοις
ἐξῆρε, καὶ τὴν ἀζυγίαν ἔργοις καὶ λόγοις ἐτέμησεν,
ἵνα μή τις ἀχολασίαν εἶναι νομίζῃ τὴν συζυγίαν,
χαὶ ὡς παρανόμου τοῦ γάμου χατηγοροίη, τιμᾷ τὸν
γάμον τῇ παρουσίᾳ (1), αὔξει τὴν τιμὴν τῇ τοῦ δώ .-
ρου φιλοτιμίᾳ, λύει τοῦ νυμφίου τὴν ἀπορίαν, ἐχ-
πλήττει τοὺς συμπότας τῇ τοῦ καινοῦ πράγματος
εὐοσμίᾳ, ἑαντὸν διὰ τοῦ δώρου χηρύττει, ᾿Αγεώρ-
γῆτος γὰρ ὧν, τὸν ἀγεώργητον οἶνον δέδωχεν. "Exsi-
θεν τοὺς ἀῤῥώστονς ἰᾶται, καὶ λόγῳ λύει τὰς νόσους,
καὶ νεύματι τῶν παθῶν ἀπαλλάττει τοὺς χάμνοντας,
τοὺς δαιμονῶντας τῆς λύττης ἐλευθεροῖ, δείχνυσι
ποὺς μεμηνότας χαθεστηχότας, σφίγγει τοὺς παρ-
εἰμένους, ἀρτέποδας τοὺς χωλοὺς ἀπεργάζεται, δεΐ-
κνυσι τὸν ἥλιον τοῖς τὸ βλέπειν ἀφηρημένοις, ἀνοίγει
τὰς θύρας τοῦ σώματος δι᾽ ὧν ἐπὶ τὰ ἕξω διαχεῖται
τὸ τῆς ψυχῆς ὀπτιχὸν, καὶ νῦν μὲν λόγῳ μόνῳ τοῦτο
ποιεῖ, τὸν πηλὸν τὸν τῶν ὀμμάτων ἐπίδουλον ὁὀμμά-
τῶν θεραπευτὴν, καὶ τῷ πολεμίῳ φαρμάχῳ κέχρη-

Iutarem. Auribus ab audiendo dictis, sed tamen δὺ- Ὁ ται, καὶ τὸ δηλητήριον ἀλεξητήριον δείκνυσι" ταῖς

ditu carentibus, naturalem impertit usum. Paucis
panibus in deserto multa hominum millia satiavit,
quinque seilicet panes, tauquam iu arvum semen,
maoibus tradens, et linguz benedictionem ceu ri-
guum nimbum adducens, densam altamque segetem,
et plenam aream apostolorum manus effecit : aream
nec ventilabro nec purgatorio egentem, non mola
nec macira nec igne aut clibano, sed ipsos per se

** joan. xvi, 99. '* Jerem. xxi, δ].

(1) Eamdem sententiam hahes in novo etiam et
apprime fouino sancti Augustini sermone de nu-
ptiis apud Canam, quem nos ex miro codice saeculi

ἀκοαῖς χαλουμέναις, τὸ δὲ ἀχούειν ἀφῃρημέναις, τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπιδίδωσι.“Ἄρτοις ὀλίγοις ἐν ἐρήμῳ
πολλὰς ἑκόρεσε χιλιάδας, τοὺς πέντε ἄρτους, ὥσπερ
εἰς ἄρουραν σπέρμα, ταῖς χεροὶν ἐμδαλὼν, καὶ τῆς
γλώττης τὴν εὐλογίαν οἷόν τι νέφος ἐπαγαγὼν, δασὺ
xai βαθὺ λήϊον καὶ ἅλω πλήρη τὰς τῶν ἀποστόλων
χεῖρας ἀπέφηνεν, ἅλω οὐ πτύου δεομένην χαὶ δια»
κρίσεως, οὐ μύτου καὶ μάχτρας καὶ πυρὸς xal χλι-

τορύνη edidimus in Spicilegio Rom., 1. VIII, circa

Digitized by Google
