1421

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1428

substsniiam Dei signilleat (de οίθρο enim sine A φύσιν" ὥσπερ γὰρ ἢ τοῦ Θεοῦ μορφὴ. τοῦ Θεοῦ τὴν

specie Deus est οἱ sine figura, nemoque nisi forte
delirans, diceret Deum formam babere et mem-
brorum distinctionem, cum sit incorporeus ac sim-
plex): ita servi forma non hoc quod cernitur so-
lum, sed totam hominis demonstrat naturam.

IX. Reprehensio heretice pravitatis.
Nonnulli rect» religioni contraria sentientes,
dum apostolicis dictis nituntur. veritatis dogmata
vulnerare, Arius quidem et Eunomius inanimem
hominem a Deo Verbo assumptum affirmant : Apol-
linaris autem animatum quidem, sed mente exper-
tem, S11. qui de humana. anima quid. zstimet

οὐσίαν σημαίνει, ἀνείδεον γὰρ τὸ θεῖον xal ἀσχημά-
τιστον, xai οὐδεὶς ἂν εἴπῃ μὴ παραπαίων, μορφὴν
ἔχειν, καὶ μελῶν διαίρεσιν, τὸν ἀσώματον καὶ ἀσύν-
θετον, οὕτως ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, οὐ τὸ ὁρώμενον
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ πᾶσαν τοῦ ἀνθρώπον δηλοῖ τὴν
οὐσίαν.
Θ΄. "EJeryzoc τῆς τῶν αἱρετικῶν ἀσεδείας.

Τινὲς δὲ τῶν τἀναντία φρονούντων τῆς εὐσεθδείας,
ἐπειδὴ τοῖς ἀποστολικοῖς ῥητοῖς πειρῶνται χατα-
ποξεύειν ἀληθείας τὰ δόγματα, "Ἄρειος μὲν καὶ Εὐ-
νόμιος ἄψυχον ἄνθρωπον ἀνειλῆφθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου διαδεθαιούμενοι (1), ᾿Απολινάριος δὲ ἔμψυχον,
νοῦ δὰ ἐστερημένον, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι νοῶν τὴν ἀνθρω-

uescio. Marcion vero ἃς Manes, et reliqua illa im- B πείαν ψυχήν" Μαρχίων δὲ xal Μάνης, xal ἡ λοιπὴ

pietatis factio, universum incarnationis pessuni-
dent mysterium. Hi ineffabilem sancte Virgiuis
€onceptum graviditatemque, fabulam ac simulamen-
Wm arbitrantur : corporis autem specie pbania-
stica velatam divinitatem dictitant, atque lioe modo
hominibus hominem apparuisse. Necesse est
igitur apostolicorum verborum perspicuum sensum
sistere orthodoxis, nempe « qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est. esse se :equalem
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in» similitudinem hominum factus, el
babitu inventus ut homo. » Verba hzc priedicto-
rum unusquisque h:reticorum ad suum sensum
trahens, delestandorum dogmatum fabrieat falsi-

latem. Arius quidem, et Eunomius, atque Apolli- C

maris, et horum similes, servi forma οἱ habitu et
similitudine hominis, externam naturz nostra spe-
ciem denotari praedicant : qui autem. detestabilioris
adhuc agminis sunt, babitum et similitudinem ad
umbram quamdam et imaginem, ἃς phantasiam cor-
pori similem, sententia sua trahunt.

X. Interpretatio verborum, « qui. cum in forma Dei

esset *, »

Nos itaque utriusque factiónis vesaniam con-
festim refutabimus, Nain formam servi, substantiam,
ut jam demonstravimus, servi appellat. Nam si Dei
forma substantiam Dei significat, patet servi quoque
formam, servi substantiam — significare. Verba

«ἧς ἀσεδείας ἐκείνη συμμορία, τὸ τῆς οἰκονομίας
ἅπαν ὁμοῦ ἀρνεῖται μυστήριον. Kat τὴν μὲν ἄῤῥη»
τὸν τῆς ἁγίας Παρθένον σύλληψίν τε xal χύησιν,
μῦθον εἶναι καὶ πλάσμα νομίζουσι" φαντασίᾳ δὲ
σώματος τὴν θεότητα συγκαλυφθῆναι διαγορεύουσι,
xai τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῖς ἀνθρώποις ἄνθρωπον ἀνα-
φανῆναι. ᾿Αναγχαῖον τῶν ἀποστολικῶν ῥητῶν sagf
τῆς διανοίας παραστῆσαι τοῖς εὐσεδέσιν, « ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ, φησὶν, ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν
δούλον λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
xai σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. » Ταῦτα τῶν
προειρημένων αἱρετικῶν ἕκαστος οἰχειούμενος, τῶν
βδελυρῶν δογμάτων χατασχευάζει τὸ ψεῦδος. "Ἄρειος
μὲν xa Εὐνόμιος xal ᾿Απολινάριος xai οἱ κατὰ
πούτους, τὴν τοῦ δούλον μορφὴν χαὶ τὸ σχῆμα καὶ
τὸ ὁμοίωμα τοῦ ἀνθρώπον, τὸ φαινόμενον τῆς ἧμε-
τέρας φύσεως σημαίνειν διαγορεύοντες " οἱ δὲ τῆς
μυσαρωτέρας φάλαγγος, τὸ σχῆμα καὶ τὸ ὁμοίωμα
εἰς σκιάν τινα χαὶ εἰχόνα καὶ φαντασίαν σώματι
ἐοικυῖαν λαμδάνοντες.

1. Ἑρμηνεία τοῦ, « ὃς ἐν μορρῇ θεοῦ ὑπάρχων. ν

Φρενοδλάδειαν δὲ τὴν ἀμφοτέρων παραυτέχα ἡμεῖς
διελέγξομεν’ μορφὴν γὰρ δούλου τὴν οὐσίαν. ὡς
ἀπεδείξαμεν, προσαγορεύει τοῦ δούλον" εἰ γὰρ ἣ
τοῦ Θεοῦ μορφὴ τὴν οὐσίαν δηλοῖ τοῦ Θεοῦ, εὔδηλον
ὡς xai ἡ τοῦ δούλου τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ δούλου σῃ-

autem, « in similitudisem hominis factus, et habitu D μαντιχή᾽ τὸ δὲ, c ἐν ὁμοιώματι τοῦ ἀνθρώπου γενόμε-

inventus ut homo, » non tanquam nalurz vocabula
Apostolus posuit, sed operationis. Nam quia Christus
Dominus, iostram habens naturam, baud tamen
nostram in se recepit malitiam, sed omni peccato
caruit, ut propheta clamat *, nempe « qui iniquita-
tem non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus ; »
nec nou deserti incola Joannes contestatur dicens :
« Ecce agnus qui 1 Qm. mundi peccatum tollit*: »
idcirco beatus Paulus, ia similitudinem hominis
facteni ipsum necessario dixit, οἱ babilu iuventum

* Philipp. 1, 6. * μὰ. Lin, 9, * Joan, t $9.

νος, xal σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, » οὐχ ὡς τῆς
φύσεως ὀνόματα τέθειχεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλὰ τῆς
ἐνεργείας“ ἐπειδὴ γὰρ ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὴν
ἡμετέραν ἔχων φύσιν, τὴν ἡμετέραν οὗ χατεδέξλτο
πονηρίαν, ἀλλ᾽ ἁπάσης ἐλεύϑερος, ὡς ὁ προφήτης
βοᾷ, ὅτε « ἀνομίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ " » xat ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης
Ἰωάννης συμμαρτυρεῖ λέγων : « "δε ὁ ἀμνὰς ὁ af-
tv τοῦ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν" » ὁ μαχάριος Παῦ-
λος ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου αὐτὸν ἀναγχαίως ἔφη

(1) Sic plane iu tertio decimo ex. Arianorum fragmentis, qux nos edidimus Script. vet. t. Ul, part.

M, p. 228, ubi videsis in aduot. alia testimonia,

Digitized by Google
