1855

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1158

tabat, ceu jure id agens non probibebatur : sed ubi ἃ συνεχωρεῖτο τοῦτο ποιεῖν" ἐπειδὴ δὲ τὸν ἀθῶον χαὶ

innocentem et nullius culpe reum, imo primis et
summis laudibus dignum, eidera posa addixit,
necessario posthine utpote injustum potentia sea
depulsum fuit. Atque hoe docens beatas Paulus
aiebat : « Quod erat. impossibile legi, in quo per
carnem infirmabatur, Deus Filium suum mittens in
similiudinem carnis peccati, οἱ pro peccato, damna.
vit in earne peceaum, ut justificatio legis implere-
tur. in nobis, qui non secundum carnem ambulamns,
sed secundum. spiritum **. »

Quod vero ait, hoc est : Seopus legis erat homi-
num n3iuram justificare : baud (amen id poterat,
non propric infirmitatis causa, sed propter audien-
tium ad recte agendum ignaviam : namque ad car-

nis voluptatem proclives, mandatorum legis Iabo- B

rem defugiebant, corporisque delectationibus adhea-
rebant, Propterea, ioquit, universslis Deus Filium
suum miuens in similitudiaem carnis peccati, hoc
ess eum humana quidem natura, sed tamen pec-
cato aliena, et. pro peccato, damnavit in 817m.
carne peccatum, injustitia ejus eoarguta, quia in«
nocentem οἱ peccalo liberum peccantium poena
affecisiet, Non autem id egi, ut quem susceperat
bominem justificaret, sed ut, inquit, legis justilca-
tio impleretur in nobis, qui non secundum earnem
ambulamus, sed secundum spiritum. Namque ad
universam homiuum naturam Servatoris nostri
beneficium pertingit : ut sicuti progenitoris Adami
maledictioni commtunicavimus, et cuncti ut ille sub
mortis jura devenimus , ita Servatoris Christi et
victoriam ceu nostram faciamus, et gloriam parii-
cipemus, ct regno congaudeamus. Atque horum testis
est beatus Paulus "5, dum vetera simul et nova me-
morat, et priorum factam dissolutionem per Serva-
toris nostri justitiam demonstrat.

ΧΙ. Sicut Adami sortem participavimus, ita eliam
Domini vitam.

« Nam si umius, inquit, lapsu multi sunt morti,
multo magis gratia Dei, et donum cum gratia unius
bominis Jesu Christi in plures abundavit ". » Et
paulo post; « lisque sicot per unius delictum in
omnes homines condemnatio, ila et per unius justi-

ἀνεύθυνον xat στεφάνων xal ἀναῤῥήσεων ἄξιον τοῖς
αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑπέδαλλεν, ἀναγχαίως λοιπὸν ὡς
ἄδικος τῆς ἐξουσίας ἐχδάλλεται. Καὶ τοῦτο διδάσχων
ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν « Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ
νόμου iv ᾧ ἡἠσϑένει διὰ τῆς σαρχὸς (4), ὁ θεὸς τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας, ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἅμαρ-
τίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν ἀμαρτίαν ἐν
τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νόμον πληρωθῇ ἐν
ἡμῖν τοῖς μὴ χατὰ σάρχα περικατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ
πνεῦμα.»

Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτό ἔστι" Σχοπὸς, φησὶν, ἦν τῷ
νόμῳ δικατὥσαι τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ᾿ ἀδυνάτως
δὲ εἶχε τοῦτο ποιεῖν, οὗ παρὰ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀβονόντων ῥᾷστώνην᾽" ἐπεῤῥεπῶς
γὰρ ἔχοντες περὶ τὴν τῆς σαρκὸς ἡδονὴν, ἔφυγον
μὲν τὸ τῶν νομίμων ἐπέπονον, ταῖς δὲ τοῦ σώματος
προσεχώρουν ἡδυπαθείαις - διὰ τοῦτο, φησὶν, ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ πέμψας Υἱὸν ἐν ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας, τουτέστιν ἀνθρωπίνῃ μὲν φύσει,
ἁμαρτίας δὲ ἀπηλλαγμένῃ, καὶ περὶ ἁμαρτίας, χατ-
ἐχρινς τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, ἐλέγξας αὐτῆς τὴν
ἀδιχίαν, ὅτε τὸν ἀνεύθυνον καὶ ἁμαρτίας ἐλεύθερον
«oig τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπιτιμίοις ὑπέδαλλεν" οὐχ
ἵνα δὲ δικαιώτῃ ὅν ἀνέλαδεν ἄνθρωπον, ταῦτα
πεποίηχεν, ἀλλ᾽ ἵνα, φησὶ, τὸ διχαίωμα τοῦ νόμον
πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν,
ἀλλὰ χκατὶ πνεῦμα, Ἐπὶ γὰρ πᾶσαν τὴν φύσιν τῶν
ἀνθρώπων ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐεργεσία χωρεῖ" ὅτι
καθάπερ τῷ προπάτορι ᾿Αδὰμ, xal τῆς ἀρᾶς Exot-
νωνήσαμεν, καὶ γεγόναμεν ἅπαντες ὑπὸ τὸν θάνατον
ὥσπερ ἐκεῖνος, οὔτω τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ χαὶ τὴν
νίκην οἰχειούμεθα, xai τῆς δόξης συμμεθέξομεν, xat
πἧς βασιλείας συναπολαυσόμεθα, Καὶ τούτων μάρτυς
ὁ μακάριος Παῦλος, τῶν τε παλαιῶν xai τῶν νέων
ἀναμιμνήσχων, καὶ δειχνὺς τῶν προτέρων λύσιν γε-
γενημένην, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διχαιοσύνην.

IB'. Ὥσπερ τῷ τοῦ ᾿Αδὰ γωγήσα-
ταν οὕτω καὶ τῇ y Στὴ "

«Εἰγὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς, φησὶ, παραπτώματι οἱ πολλοὶ
ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον fj χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ
δωρεὰ bv χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸ; ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰς πολλοὺς ἐπερίσσευσς.» Καὶ μετὰ βραχέα «΄Αρα οὖν
ὡς δι᾽ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ

tiam justificatio vite. Sicut euim per inobedientiam Tf) χατάχριμα, οὕτω xal δι' ἑνὸς δικαιώματος δικαίωσις

unius bominig peccatores constituti suut multi,
its et per unius obeditionem justi constituentur
multi **, » Hac in Epistola quoque ad Corinthios
apertius docet dicens : « Sicut enim in Adamo om-
nes inoriuntur, lavet in Christo omnes vivilicabun-
tur **, ». Unde constat, victoriam nostram revera
esse Servatoris nostri victoriam, Nai et commwnis
clades fuit illa progeuitoris nostri clades : oporiet-
que sicnt progeuitoris contawinationen participa-

* Rom, νηὶ, 3, ὁ. HE Cor. v, 17.

*5 Bon. v, 15,

ζωῆς " ὥσπερ yàp διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς àv-
θρώπου ἁμαρτωλοὶ χατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω
καὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνὸς δίχαιοι χατασταθὲ-
σονται οἱ πολλοί.» Ταῦτα χαὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
ῬἘπιστολῇ σαφέστερον διδάσκει λέγων' «Ὥσπερ γὰρ
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτω xat ὧν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται.» Ἔξ ὧν εὔδηλον,
ὡς ἡμετέρα νίχη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ νίκη * xat γὰρ
ἧττα χοινὴ γέγονεν ἢ τοῦ προπάτορος ἡμῶν ἧττα"

** ibid, 18. '* 1 Cor. xv, 23.

(t) fonfer qua hae super re dicit idem Cyrillus in explanatione Epistolc: ad Momanos, rap. vitt,
Vers. 3. .

Digitized by Google
