1471

γενέσθαι Θεὸς, xal «b εἶναι εἰχὼν Θεοῦ mposan-

oce.

AE. "Ort χρὴ Θεοτόχον καὶ ἀνθρωποτόκον Aé-
Tet.

Τοῖνυν περὶ τὴν θεολογίαν μηδεὶς ἀπιστίαν vo-
σείτω, μηδεὶς περὶ τὴν οἰχονομίαν χωλενέτω, ἀλλὰ
τὸν ἐκ Παρθένου γεννηθέντα Χριστὸν, θεὸν ὁμοῦ καὶ
ἄνθρωπον ὁμολογείτω xaO" ἑχάτερον " διὰ τοῦτο γὰρ
xaX Θεοτόχος καὶ ἀνθρωποτόχος (1) ἡ ἁγία Παρθένος
ὑπὸ τῶν τῆς εὐσεδείας διδασχάλων προσαγορεύεται"
τοῦτο μὲν ὡς φύσει τὸν [δούλῳ] ἐοικότα γεννήσασα *
ἐκεῖνο δὲ, ὡς τῆς τοῦ δούλον μορφῆς, xal Θεοῦ τὴν
μορφὴν ἠνωμένην ἐχούσης οὕτω διὰ θεολογίας xal
οἰχονομίας τὸν τὸ μυστήριον ἡμῖν τὰ ἀποχεχρυμμέ-

νον γνωρίσαντα ἀνυμνήσωμεν, καὶ διὰ τῆς τοῦ βίου Β

καθαρότητος ναοὺς ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ χατασχευάσαν-
τες (2), Évotxov αὐτὸν λάδωμεν᾽ xal ταῖς ἀχτῖσιν
αὑτοῦ φωτιζόμενοι, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περι-
πατήσωμεν, προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα
καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα xol χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

39 Rom. xut, 15. 1 Titan , 16.

(1) Recte, si utrumque simul epitheton pronun-
tielur; peperit enim Maria Christum Deum et ho-
minem. Secus autem, si omissu Θεοτόχος, dicatur
tantummodo ἀνθρωποτόκος, in Nestorianam blasphe-
miam incidere necesse est.

DE INGARNATIONE DOMINI,
θεν 6 προπάτωρ 'ABáy.* καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἐπιθυμήσας A quoque  excidamusg :

1478
quod progenitor Adamus
passus est, qui dum Deus fieri cupit, ut imago quo-
que Dei essel amisit.

XXXV. Quod oportet Dei et hominis matrem dicere
h sanctam. Virgimem.)

Ergo in theologia nemo incredulitate laboret,
nemo eirca inearnationis mysterium claudicet, sed
ex Virgine natum Christum, Deum simul et homi-
nem confiteatur. Propterea enim mater et Dei et
hominis sancla Virgo a rectz religionis magistris
appellatur ; boc quidem, quía naturaliter eum qui
in forma servi erat genuit; illud aufem, quia servi
forma formam Dei unitam babet, Atque ita eum
laudemus, qui per theologiam et dispensationem
mysterium nobis absconditum revelavit, Tum vero
vitse: puritate témpla nosmet Dei efficientes, habi-
tatorem eumdem nanciscomur : ejusque splendo-
ribus illuminati, sicut in die boneste ambule-
»nus **, exspectantes beatam spem et adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sli *, cum quo Patri unaque sancto Spiritui gloria
et potentia in secula sseculorum, Amen.

(i Sic etiam przdictus Nicetas tractatum suum
De Spiritu sancto concludit, p. 529 : et deinceps pa-
cem et dilectionem sectantes , bonis semper operibus
abundemus, etc.

Digitized by Google
