1397

SCHOLIA BE INCARNATIONE UNIGENITI.

1308

anima et corpore. Vacium est autem Verbum, cum A ΥἹὸν οἷδε μονογενῇ τὸν enim unum esse Filium

sit Deus, homo perfectus, corpus accipiens animatum
οἱ raüonabile, idque sibi vere adunavit : quomedo
ipse sciat, nostris enim sensibus hujusmodi cogita-
tiones omoino cerni non pessunt : et "nuncupatus est
Filius bominis.

Sed si oportet tanquam in speculuni intuentes di-
cere, conjectat aliquo modo sensus. humanus, ad-
unatum fuisse Verbum corpori habenti animam ra-
tionabilem qualiter etiam bominis animam suo cor-
pori, ipsam quidem diversz naturi, sortitam tamen
communionem adunalionemqee cum corpore; ut
pene videatur non esse alia preter corpus, eo quod
per compositionem ex utroque animal unum efücia-
tur, manente tamen ipsa, ut ante memoravi, in sua
natura, Ergo non per commutationem aut conver-
sionem bominem factam Dei dicimus Verbum ; nec
prorsas, quod Deus.esse desierit; sed qued carnem
accipiens ex muliere, et ei ez utero adunaltus, exiit
homo idem simut et Deis; neque Dei et Patris ge-
merationem :eternam projiciens, sustinuit tempora-
lem, ex muliere inde initium, οἱ esset, accipiens.
Permuittebat autem carni proprie soz nature legi-
hus nasei, mativitatis raUone duntaxat. Ceteram
habet in. se aliquid ab. liumana natara dissimile :
natus est enim ex Virgine, οἱ solus habet (*) matrem
innuptam; factum. autem ipsum etiam carnem, et
: in nobis inhabitasse, evangelista commemorat, ut
uireque comprobaret, et factum fuisse hominem, et
suum non perdidisse : mansit enim quod erst.

intelligitur | namque
eerie tanquam aliud in
alio intabitare, id est,
divina natura in humani-
iate, non perpessa com-
mixztionem, aat confusio-
sem, aut commutatio-
nem, uL esset quod non
erat, Quidquid enim in

alio liabitare dicitur, non

ipsum fittale, quate est. id
in quo biabitat ; sed aliud
in alio magis intelligi-
tur. Át vero io Verbi na-
tura et homanitaUs, 509.
Iam nobis differentiam de-
signat diversitas nalura-
ram. Unus euim ex utro-
que intelligitur Christus.
Ergoinconfusione,ut ante
dixi, servata, iuhabitasse
Verbam ait in nohls : scit

* Coloss. tt, 9.

Νοεῖται γὰρ πάντως,
ὡς ἕτερον ἐν ἑτέρῳ, τὸ
κατοιχοῦν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ
θεία φύσις kv ἀνθρωπό-
Qt, xat οὐ παθοῦσα φυρ-
μὸν, ἢ &áv&yuatv τινα, χαὶ
μετάστασιν, τὴν εἰς ὅπερ
οὐκ fv. Τὸ γὰρ ἐνοιχεῖν
ἑτέρῳ λεγόμενον, οὐχ αὖ-
τὸ γέγονεν, ὅπερ ἐστὶ τοῦ-
το, Ey (p κατοιχεῖ" νοεῖται
δὲ μᾶλλον ἕτερον Ev ἑτέρῳ.
"Ev δέ γε τῇ φύσει τοῦ
Λόγον, xax τῆς ἀνθρωπό-

σάρκα γενόμενον, καὶ υπίροπυπι carnem fac-
ἐνανθρωπήσαντα. tom, et hominem.

(3) Carne autem. mihi videtor divinus Evangelista
totam sapienter naturam hominem nominore : ait
enim Verbum inhabitasse in nobis, non alterius, ut
ego opinor, gratia, incarnationem Verbi factam esse, .
commemorans ; nisi ut etiam nos, participstu ipsius.
per Spiritum sanctum locupletati, adoptionis bene-
ficium lucraremur. fgitur in Christo unitatem sum-
mam veramque credimus factam. Sin autem in nobis
Christus inhabitare dicatur, σχετικὴν ipse faciet im-
habitationeta, Non autem cum Deus dicitur inhabi-
tasse in Christo : « Inhabitavit namque in eo otnnis.
plenitedo divinitatis corporaliter* ; » non per parti-
cipatum, vel σχέσιν simplicem, quasi: sole illucente,
aut igne insitum sibi calorem allis immittente; sed,
ui ita dicam, ipsa divina sinceraque natura, juxta
totum id quod est, inbabitationem sibi faciente, per
veram, ut ante diximus, unitatem, in templo quod
est natum ex Virgine : ita enim unus et est, et in-
telligitur Christus Jesus.

Quod vero in expressionum summa noster sermo
vincatur, non negabo; sed non ideirco Christi my-
sterium non credatur ; sed magis sit merito mirabi-
lius. Quanto enim omni est mente superius et ser-
mone, tanto magis ultra omnem admirationem po-
nendum est. —

Carnem vero factum Verbum, id. est, hominem

C perfectum, non dicimus mensura corporis compre-

hendi, id enim ineptissimum est ; sed implere sic
quoque credimus, sicut solet, celum et terram, el
qua inferius posita sunt : omnia etenim plena sunt.
Deo, et omnia ipsi parvula suut. At quomodo et in
singulis, et in omnibus totus sit, intellectu dictuque
difficile est, imo vero etiam impossibile. [ὦ autem,
ut opinor, eo possidet, quod incorporeus si! et indis-
pertibilis.

Proprium autem Verbi corpus dicitur a nobis :
non quemadmodum proprius est hominis risus, vel
equi binnitus; sed quod, factum ipsius per aduna-
tionem veram, instrumenti ei pr:ebeat officium, ad
exsequendum ea quie more solito operatur, absque
solo peccato.

τῆτος, μόνην ἡμῖν ση- D Sin vero Deus Verbum etiam missum fuisse forte

μαίνει διαφορὰν τῶν φύ-
σεων τὸ διάφορον. Εἷς
γὰρ ἐξ ἀμφοῖν νοεῖται
Χριστός. Οὐχοῦν τὸ ἀσύγ-
χνυτον εὗμάλα τετηρηχὼς,
φησὶν ἐν ἡμῖν ἐσχηνωχέ-
νι τὸν Λόγον. Ἕνα γὰρ

(4) ΜΙ est, qa viri amplexibus inquimata non

fuisset, Nuben

| enim. vorabulnm smpe reperitur

in obscenis, Winc illud ex Evangelio D. Marci : Ne-
eue nubcot, neque nubenur.. Et lib. vt, Capitula-
vium cap. 209 : Si ipse tamen inunptus vel innupta

dieatur, ne quis veswum terrealur, illud cogitans :
Quo peryet incorporeum, vel quo cedet is quo plena
sunt omuia ? Sciat autem magis, quod sit ct alius
missionis modus. Non ut locum de loco, qui mittitur,
mitet; sed ut ministerium magis sacrum suscipial,
quod etiam discipulis injunctum csse discimus ἃ -
Christo omnium Salvatore.

permanserit, BALUz.

(2) Que sequuntur, usque ad luctaim Jacobi enm
angelo eaque verba, cap. 31, latitudinem femoris
ejus, desunt in cditivnibus vulgatis, et nune primum
cduutur.

Digitized by Google
