. M19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

nos quoque a morte et corruptione liberaret **. Dei A Θεοῦ τοίνυν τὸ πάθος, Θεοῦ xal ἡ ἀνάστασις, Θεοῦ

itaque est passio, Dei resurrectio, Dei assumptio,
Dei denique illa nobiscum per omnia similitudo,
peccato excepto !* ; ueque imaginarie, sed vere oin-
uia in eo fuerunt, Ipsi simul cum Patre et Spiritu
sancto sit gloria , nune et semper, et in ssecula sze-
culorum, Amen.

"9 Rom. vin, 3]. !* Hebr. iv, £5.

xai ἡ ἀνάληψις, θεοῦ xav ἡ xatà πάντα πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσις, χωρὶς ἁμαρτίας. Οὐ δοχήσει, ἀλλὰ ἀληθείᾳ
τὰ πάντα γέγονεν ἐν αὐτῷ. Αὐτῷ ἡ δόξα, ἅμα τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, xa ἀεὶ, xat εἰς
«oue αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

---ὦ- -- -ο-- ο---------

TOY ATIOY ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂
ΠΕΡῚ ΤΗΣ TOY KYPIOY ENANOPOTIIHXEOZ.

SANCTI CYRILLI
DE INCARNATIONE DOMINI *.

Ma, Bibliuth. nova Patrum, 11, 51.

80m !. Quod wilis sit. audientibus divine incar- D A'. "Oc: ὠφέλιμον τοῖς àxobovctr v) τῆς θείας

nationis commemoratio.

Satis, ut puto, de senela Trinitate tanquam ín
erthodozorum concione et evangelicis dogmatibus
eredeniinm. disseruimus. Non enin. contradicere in
prasenti irreligiosis, sed apostolorum discipulis (i-
dem exponere propositum nobis fuit. Quia vero et
divinorum benefleiorum magnitudo magnopere so-
lei succendere Deo addiclorum affectum eosque
fervidiores eflücere Dei amatores, ideo necessario
hunc quoque aggredior libellum, ut praeterito ser-
τοὶ de Deo connectam inesrnationis mysterium
demonstreimque qualia et. quanta" Creator generi
nestro beneficia contulerit. Nunquam enim cessas
runt divinorum donorum fontes quominus bona ho-
minibus effunderent.

W. Narratio eorum quà Deus ad hominum jam in-
de ab initio utilitatem contulit,

Ex quo huuc optime temperatum mundum crea-
vit Deus, variis simul beneficiis naturam nostram
eumulat, Et primo quidem eam qu:e non erat fecit,
et formatam honoravit,pulveremque in homiuis na-
wram prout voluit convertit ; et deformi luto pul-
ehritudinem simul animainque 80m laryitus est,
oeuloram claritatem, vultus hilaritatem, genarum
lg vitstem, linguz flexibilitatem, sanguinis rivulos
ad omnia eorporis discurrentes membra, et cou-
grusm carni nervis atque cuti rigationem mini-
strantes, ossium. duritiem, et inclusarum hís me-

οἰκονομίας ἀνάμνησις.

Ὃ μὲν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὡ; ἐν εὐσεξῶν
συλλόγῳ, xai τοῖς εὐαγγελιχοῖς δόγμασιν πειθομέ-
νων, ἀποχρώντως ἡμῖν, ὡς οἶμαι, λόγος διῆνυοσται.
Οὐ γὰρ ἀντειπεῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος τοῖς ἀσεδέσεν,
ἀλλὰ τοῖς φοιτηταῖς τῶν ἀποστόλων ἐκθέσθαι πέστιν
προὐθέμεθα. Ἐπειδὴ δὲ xai τῶν θείων εὐεργεσιῶν
τὸ μέγεθος ὑφάπτειν οἷδε μειζόνως τῶν qol éwv τὸν
πόθον, xat θερμοτέρους αὐτοὺς χαθέστησιν ἐραστὰς
ποῦ Θεοῦ, ἀναγχαίως καὶ ἐπὶ τοῦτον βαδιοῦμαι τὸν
λόγον, τῇ θεολογίᾳ τὴν οἰχονομίαν συνάπτων, καὶ
δειχνὺς ἡλίκα καὶ ὅσα ὁ Ἰοιητὴς τὸ ἡμέτερον εὖ-
ηργέτησε γένος. Οὐ γὰρ ἐπαύσαντο πώποτε τῶν
θείων δωρεῶν αἱ πηγαὶ τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἀγαθὰ

€ ἀναθλύζονσαι.

ἀνθρώπου εὐεργεσίαν ἐξ

"MÓ' ἀφ' οὗπερ τόνδε τὸν παναρμόνιον χόσμον
ἐδημιούργησεν, ταῖς ποιχίλαις εὐεργεσίαις τὴν ἀμε-
τέραν ἐπιχλύζει φύσιν ὁ Ποιητῆς. Καὶ πρῶτον μὲν
μὴ ὄντα πεποίηχε xai διαπλάττων ἐτίμησεν, χαὶ τὸν
χοῦν εἰς ἀνθρώπου φύσιν μετέθαλεν ὡς ἠθέλησε, xol
τῷ δυσειδεῖ πηλῷ χάλλος καὶ ψυχὴν ἐδωρήϑατο,
ὀφθαλμῶν λαμπρότητα, xal γαλήνης χαϑαρότητα,
xal παρειῶν λειότητα, xal γλώττης ἁπαλότητα, xat
αἴματος ὀχετοὺς εἰς ἅπαντα τοῦ σώματος διαθέοντας
μέλη, καὶ ἀρδεῖαν ἀποχρῶσαν σαρχὶ xol νεύροις

Β΄. Διήγησις τῶν ὑπὸ Θεοῦ Ud 4 itd slc τὴν
χῆς.

᾿χορηγοῦντας xal δέρματι, ὀστῶν ἀντιτυπίαν, omi

* Sequentia cuneta capitula opus constituent prorsus. diversum αὖ illis jamdiu. editis S. Cyrilli Scholiis

deincornatione Domini.

Digitized by Google

