us 8. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. 152
exsistentia ad exsistendum traxerat, qui vita erat A εἰς τὸ εἶναι ποιήσας, ἡ Cof, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὴν

et lux vera ; hic, ait, hominum soas fecit passiones,
dum hominum salutem operaretur. Cumque adhuc
magis benefleiorum illius magnitudinem demon-
strare vellet, nequaquam de immortali anima verba
fecit, sed de passibili carne, mortali et corruptibili,
ex limo faeta ; atque a parte totam naturam de-
elaravit , ut sequentia testantur : « Verbum enim ,
inquit, caro faetum est, el babitavit in no-
bis ^. »

Alius vero is erat, qui modo naturali inbabita-
pat, aliud vero templum. Quare et Judzis aiebat:
« Solvite templum hoc, et ego tribus diebus exci-
tabo illud. **. » Templi vero solutio erat animz ἃ
corpore dissolutio : nam mors est anime a corpore
recessus. Ergo templi solutionem operatur animae
a corpore separatio. Igitur si Judzi templam sol-
verunt, cruci mortique tradentes , solutio vero
templi conjonctorum separatio fuit, Deus antem
Verbum lioc dissolutum resuscitavit, exploratum
arbitror esse prudentibus, non jnanimem neque
mente carentem, sed perfectum hominem a Deo
Verbo assumptum fuisse. Nam si pro immortali
anima, in assumpto corpore Deus Verbum exsti-
tisset, utique Judzis dixisset : Dissolvite me, et
triduo resurgam. Nunc vero cum doceat, et. templi
illius mortalitatem,et inhabitantis Deitatis potentiam,
« Solvite, inquit, templum hoc, et ego triduo exci.
tabo illud. » Non enim ego, ait, ἃ vobis dissolvar,
sed assumptum a me templum; et hoc quidem ip-
sum ita dissolvitur , ut meliore resurrectione post-
ea frustar, ut mortalem deponat naturam, ut cor-
ruptionem exuat et induat incorruplionem, 829^
ut mortis imperium  destruat, ut. fiat dermientium
primitiz , ut corruptionis doloribus solutis ap-
pareat mortuorum primogenitus, et propria resur-
reetione omnium hominum reaurrectionem por«
tendat.

XIX. Demonstratio , quod animam | intellectualem
us Verbum assumpeerit,

Quod autem hac ita se habeant, teslatur apo-
stolorum princeps in Actibus dicens,non fuisse dere-
lictam animam ejus in inferno, neque carnem ejus
vidisse corruptionem **. Templi ergo solutio est
anima a corpore separatio ; vicissimque resurre-
€tio est ad propriam earuem reditus, Si ergo, ut
hsreseos antesigaani aiunt, animas dues unus-
quisque liomo hahet , vitalem seilicetet rationalem,
et ne caro quidem absque vitali anima cogitari un-
quam potest ; nam corpus, non caro, inquit, quod est
hojusmodi, appeliatur ; etsi Petrus ait, non corpus
bomini, sed Domini carpem haud vidisse corru-
puonem, neque animam ejus in inferno derelictam ,
sane constat vitalem (quam quomodo astruant ne-
scio) exstitisse in carne cerrupts animam, sine
qua ne caro quidem, ut oiunt, appellaretur, In-

*5 Joan, 1, 44, " Joan. n, 19. '* Act. ut, 27.

φθαρτὴν ἀνέλαδε φύσιν, xal τὰ τῶν ἀνθρώπων ῳχειῴ-
σατο πάθη, τὴν τῶν ἀνθρώπων πραγματευόμενος
σωτηρίαν. Kai μειζόνως αὑτοῦ δεῖξαι τῆς εὐεργεσίας
τὸ μέγεθος ἐθελήσας, οὐ τῆς ψυχῆς ἐμνημόνευσε τῆς
ἀθανάτον, ἀλλὰ τῆς σαρκὸς τῆς παθητῆς, τῆς θνη-
τῆς, τῆς φθειρομένης, τῆς ἐχ πηλοῦ γεγενημένης"
χαὶ ἀπὸ τοῦ μέρους τὴν πᾶσαν φύσιν ἐδήλωσεν, ὡς
μαρτυρεῖ τὰ ἐπαγόμενα * « Ὁ ᾿Αὐγος γὰρ, φησὶν,
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. »

Ἕτερος δὲ ὁ κατοικῆσας χατὰ τὸν λόγον τῆς φύ-
σεως, xat ἕτερος ὁ ναός. Διὸ xai τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγε"
« Aósass τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν. » Δύσις δὲ τοῦ ναοῦ, ψυχῆς καὶ σώμα-
τος ἡ διάζευξις" θάνατος γάρ ἔστι ψυχῆς ἀπὸ σώ-

B ματος ἀναχώρησις οὐχοῦν τὴν λύσιν τοῦ ναοῦ ὁ τῆς

ψυχῆς ἐργάζεται χωρισμός" εἰ τοίνυν Ἰουδαῖοι τὸν
vaby ἔλυσαν σταυρῷ καὶ θανάτῳ παραδεδωκότες.
λύσις δὲ ναοῦ τῶν συνημμένων ὁ χωρισμὸς, ὁ δὲ Θεὸς
Λόγος τοῦτον λυθέντα ἀνέστησε, σαφὲς οἶμαι τοῖς
ἔμφροσιν, ὡς οὐκ ἄψυχον οὐδὲ ἄνουν, ἀλλὰ τέλειον
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἀνελάδετο Λόγος " εἰ γὰρ ἀντὶ τῆς
ἀθανάτου ψυχῆς, ἐν τῷ ἀναληφθέντι σώματι γέγονεν
ὁ Θεὸς Λόγος, εἶπεν ἂν τοῖς Ἰουδαίοις" Λύσατέ με,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἀναστήσομαι" νῦν δὲ διδά-
σχων, καὶ τοῦ ναοῦ τὸ τηνιχαῦτα τὸ θνητὸν, καὶ τὸ
δυνατὸν τῆς ἐνοιχούσης θεότητος, « Λύσατε, qst,
τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὖ-
τόν» οὐ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ὑφ᾽ ὑμῶν λυθήσομαι, ἀλλ᾽
ὁ ληφθεὶς ὑπ᾽ ἐμοῦ ναός" καὶ οὗτος δὲ λύεται, ἵνα
κρείττονος ἀναστάσεως ἀπολαύσῃ, ἵνα τὴν θνητὴν
ἀπόθηται φύσιν, ἵνα τὴν φθορὰν ἀποδύσηται καὶ τὴν
ἀφθαρσίαν ἐνδύσηται, ἵνα τοῦ θανάτου χαταλύσῃ τὸ
κράτος, ἵνα τῶν κεχοιμημένων ἀπαρχὴ γένηται, ἵνα
λύσας τῆς φθορᾶς τὰς ὠδῖνας ἀναδειχθῇ τῶν νεχρῶν
πρωτότοχος, καὶ διὰ τῆς οἰχείας ἀναστάσεως εὖαγ-
γελίσηται τὴν πάντων ἀνθρώπων ἀνάστασιν.

I8. ᾿Απόδειξις ὅτε ψυχὴν νοερὰν à Θεὸς Λό'
sd, P € Aepoc

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μαρτυρεῖ τῶν ἀποστό-
λὼν ὁ χορυφαῖος ἐν ταῖς Πράξεσι λέγων, ὅτι οὐκ
ἐχγατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς δου, οὐδὲ ἢ σὰρξ
αὐτοῦ οἶδα διαφθοράν. Λύσις τοιγαροῦν τοῦ ναοῦ,

D ψυχῆς xat σώματος χωρισμός" καὶ πάλιν ἀνάστασις,

πρὸς τὴν σάρχα τὴν οἰκείαν ἐπάνοδος - εἰ τοίνυν, ὥς
φασιν οἱ τῆς αἱρέσεως προστάται, ψυχὰς δύο τῶν &v-
θρώπων ἕκαστος ἔχει, τὴν τε ζωτικὴν, xal τὴν λογι-
χὴν, xat σὰρξ ἄνευ ψυχῆς οὖχ ἄν ποτε νοηθείῃ τῆς
ζωτιχῆς (σῶμα γὰρ, ἀλλ' οὐ σὰρξ, φησὶ, τὸ τοιοῦτον
προσαγορεύεται) Πέτρος δὲ ἔφη, οὐ τὸ σῶμα τοῦ Ku-
ρίου, ἀλλὰ τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου μὴ ἰδεῖν διαφϑο--
pàv, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλειφθῆναι εἰς
ἅδον" εὔδηλον ὡς τὴν μὲν ζωτικὴν, ἣν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
λέγουσιν, εἶχεν ἡ διαφθαρεῖσα σὰρξ, ἧς ἄνευ οὐκ ἂν
προσαγορευθείη, ὥς φασι, σάρξ’ ἡ δὲ ἀθάνατος xal

Digitized by Google
