un"

SCHOLIA DE INCARNATIONE VERBI DEI.

1118

"Epor. Il; τῷ ἀπαθεῖ ὕπνον, καὶ κόπον, χαὶ A — Interrog. Quomodo impatibili somnum, laborem,

“πεῖναν, καὶ σταυρὸν, καὶ πάντα τὰ ὑποχείμενα ςθο-
pi, περιάπτειν πολμᾶτε; ᾿Απόχρ. Εὐφήμε;, ὦ ἄν-
θρωπε, παραχαλῶ. "Ἤδη προεῖπον, σαρχὶ παθητῇ,
χαθὼς vat αἱ θεῖαι Γραφαὶ ἡμῖν παραδεδώκασι[δεδη-
λώχασι], περιῆφθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Aóyov, xal ἡνῶσθαι
αὐτὸν αὐτῇ, καὶ δι᾽ αὑτῆς πεφηνότα τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τὸν Θεὸν Λόγον, μετ᾽ αὑτῆς ὕπνον ὑπομεῖναι,
xal κόπον, xai πάντα τὰ τοῦ ἀνθρώπου, χωρὶς
ἁμαρτίας, οὐ τῇ φθορᾷ ὑποχείμενος " ἀμείνων γὰρ
φθορᾶς, καὶ θανάτον ὁ ἄφθαρτος xal ζωοποιὸς τοῦ
Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ τὴν φθορὰν ἀποσοδῶν ἀπὸ τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ οἶμαι ἔγχλημα περι-
ἄπτεσθαι βασιλεῖ, ὁπόταν βουλόμενός σῶσαι τὸ ἴδιον,
τὸ τοῦ δούλου σχῆμα ἐνδύσηται, Καὶ πῶς τολμήσει
τις τῷ τῇ φύσει ἐλευθέρῳ ἐγκαλεῖν, ὅτι γέγονς δι᾿
ἐμᾶς ἄνθρωπος, καὶ ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς οἰχονομιχῶς;
'᾿Ἀποδέχου τοῦ Πατρὸς τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι τὸν
ἴδιον ΥἹὸν δωρεῖται δι' ἡμᾶς“ μὴ περιεργάζου τὸ
πρᾶγμα, παραχαλῶ" οὐ γὰρ ἐξ ᾿Ελληνιχῆς σοφίας
τὸ γνώρισμα οὐδὲ ἀπὸ φρονήματος χοσμιχοῦ" ἀλλό-
“ριον γὰρ ἑκατέρων. t Μαχάριος εἶ, » φησὶν ὁ Κύριος
τῷ Πέτρῳ. « Σιμὼν Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ, χαὶ αἷμα
οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μον, ὃ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. » Οὐράνιον τὸ δῶρον τὸ τῆς θείας ἐπιφοιτῆ-
σεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γνώρισμα.

"Epór. Πῶς ὁ τῶν πάντων ποιητὴς Θεὸς Λόγος,
ὁ ἀψηλάφητος, ὁ ἀόρατος, ὁ ἀναλλοίωτός τε xal περι-
τραφὴν μὴ ἀνεχόμενος, ἐν εὐτελεῖ ξύλῳ σταυρὸν
ὑπέμεινε, καὶ θάνατον; ᾿Απόχρ. Θά ατόν φαμεν
ὑπομεμενηχότα τὸν τοῦ Θερῦ Λόγον, καὶ σταυρὸν,
διὰ τῆς σαρχὸς τῆς ἰδίας, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θανά-
400, καὶ φθορᾶς" τὴν ἰδίαν γὰρ ψυχὴν τέθεικεν ὑπὲρ
ἡμῶν, οὐχ ἀλλοτρίαν οὗσαν, ἣ ξένην τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἀπόῤῥητος γὰρ ἡ ἕνωσις" αὐτὸς γὰρ εἶπεν" « Ἑξου-
σίαν ἔχω τὴν ψυχὴν μου θεῖναι, καὶ ἐξουσίαν ἔχω
πάλιν λαδεῖν αὐτήν. » Ταύτης ἴδιον τὸ ἀδημονεῖν, τὸ
λύπην ὑπομεῖναι [ὑπομένειν], τὸ ἐχδημεῖν ἀπὸ τοῦ
σώματος, ὡς καὶ σαρκὸς τὸ χοπιᾷν, τὸ σταυροῦσθαι,
τὸ ἀνίστασθαι, τὸ μετάρσιον ὑπομένειν θέσιν" πλὴν
Θεοῦ τὰ πάντα λέγεται, καὶ εἰσί Θεοῦ γὰρ xai ἡ
ψυχή Θεοῦ καὶ τὸ σῶμα.

'Epor. Πῶς ὁ παντοδύναμος Λόγος τοῦ Πατρὸς
ἀναστάτει περιεπλάχη, καὶ φθορᾷ ὁ ἄφυαρτος [ἀῦά-
νατος]; Ἀπόκρ. Φθορὰν μὲν οὐχ ὑπέμεινεν οὐδ᾽ αὐτὴ
ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρξ΄ νόθως γὰρ διαλαμθάνοντες,
νόθως xa ἐπερωτᾶτε * προανεχεχράγει γὰρ ὁ προφὴ-
τῆς περὶ αὐτοῦ" « Οὐ δώσεις τὸν ὅτιόν σου ἰδεῖν δια -
φθοράν. » Πάθος μὲν ὑπέμεινεν ἐθελούσιον ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱός * ὁ χωρῶν ἐν ἑαντῷ τὸν ἀχώρητον Πατέρα" χω-
ρούμενο; δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Πατρός ' χωρούμενος
γὰρ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, xal ὧν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Πα-
τρὸς, ἐχωρεῖτο ἀῤῥήτως καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρχί. "Av-
εθίω δὲ τριήμερος, λαφυραγωγήσας τὸν ἄδην" xai
ἐπέφανεν ἡμῖν μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱός ἵνα καὶ ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ θανάτου καὶ φθορᾶς.

136 Matth, xvi, 17. '* Joan. x, 18.
PATROL. Gs. LXXV.

defatigationem, crucem, famem, ceteraque omnia
corruptioni subjecta tribuere audetis ἢ Resp. Parce,
quiso, maledictis. Jam ante monui, Dei Verbum
carne passibili, secundum Scripturarum traditio-
nem, se induisse, et se illi unisse : per ipsam au-
tem. Deum Verbum et Dei Filium apparuisse, et
cum ipsa laborem, et somnum et humana omnia,
peccato tantum excepto, sustinuisse : non quod
corroptioni subjaceret, siquidem incorruptibile et
vivificum Dei Verbum corruptione et interitu longe
superius est; sed ut interitum ab hominum genere
suhmoseret. .Nec arbitror regi vitio verti posse, si
servare quod ejus proprium est volens, servili ha-
bita se induat. Et quomodo quispiam ei, qui suapte

E natura liber est, crimini vertere audeat, quod nostri

causa homo fieri dispensatorieque in nostris ver-
sari non abnuerit? Patris benignitatem, qui pro-
prium Filium propter nos donavit, amplectere ; in
ipsam autem rem curiosius, quieso, noli inquirere.
Non enim per Graecorum sapientiam, aut munda-
aum sensum percipitur, sed ab utroque est aliena.
« Beatus es, Simon Bar-Jons, » inquit Dominus Petro,
« quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
meus qui est in ccelis '*. » Nain divini adventus Filii
Dei coguitio, cceleste donum est.

Interrog. Quomodo finiversotum opifex Deus Ver-
bum, qui nec tangi, nec cerni, nec mutari, nec cir-
cumscribi polest, in vili ligno crucem mortemque
sustinuit? Resp. Mortem et crucem Dei Verbum per
propriam carnem sustinuisse dicimus : sustinuit au-
tem hac, ut nos a morte et eorruptioae immunes
redderet. Nam animam propriam ille pro nobis po-
suit, non peregrinam, aut ἃ Deo Verbo alienam : ie
explicabilis enim est unio. Jpse enim ait : « Potesta-
tem babeo ponendi animam meam, et potestatem
habeo iterum sumendi eam !, » Illius animse pro-
prium tuedere, contristari, e $$ corpore emi-
grare, quemadmodum et carni quoque peculiare egt
defatigari, erucifigi, exeuscitari, in altum sublatam
collocari. Verumtamen omnia hzc et Dei sumt, et
Dei esse dicuntur. Dei enim est anima, Dei est
caro.

Interrog. Quomodo omnipotens Patris Verbum re-

p Surrexit, aut. incorruptibile corruptioni obnoxium
fuit? Resp. Corruptionem haud sustinuit nec ipsa
quidem Dei Verbi earo. Nam quia parum legitime
distinguitis, parum etiam legitime interrogatis. Jam
enim dudum ante propheta. de Christo pronuntia-
rat: « Non dabis Sanctum tuum videre corruptio-
nem !?, » Sane passionem voluntariam sustinuit Dei
Filius, qui Patrem immensum in se continet, et ab
ipso vicissim Patre continetur. Nam a Patre com-
prebensus, et in paterno sinu exsistens, inexplica-
bili quodam modo etiam propria carne continebatur.
Mem Dei Filius tertia die revixit inferis despoliatis,
et cum propria carne nobis apparuit, quo videlicet

** Psal. xv, 10 ; Act. 1, 31.

45

Digitized by Google
