145

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

^

144

qui mentis loco Deum Verbum ia. assumpta carne A ἀντὶ νοῦ τὸν Θεὸν Λόγον ἐνοιχῆσαι λέγει τῇ mpos-

iuhabitavisse dicit. Nam si forte humanam mentem
assumpta natara non habuisset, Deus utique solus
cum diabolo decertasset, Deus victoriam retulisset ;
Deo autein victore, ego nihil de victoria profecissem,
quia ad eum nil contulissem. Sed et omni ob eum
gaudio carerem, quia alieno tantum tropmo glo-
riarer. Diubolus vero letaretur, gloriaretur, super-
biret, seque jactaret, ceu cum Deo proeliatus, et a
Deo victus. Magnum quid enim ipsi esset a Deo
vinci. Nam si Deus Verbum, mentis loco, in suscepto
eorpore fuisset, probabilibus fortasse excusationibus
usus esset diabolus; etenim haud absurde dixisset :
Ego, Domiue et rerum omnium auctor, baud coptra
te pugnam suscepi : novi enim diguitatem tuam,
scio potentiam, agosco dominatum. Meun confiteor
famulitium, quanquam apostata factus sum. Cedo
autem de victoria ipsis angelis cunctisque colesti-
bus cctibus, quorum infelix ego pars olim fui. Sed
prelium contra hunc suscepi, quem de limo for-
matum ad imaginem tuam condidisti, rationis usu
exornasti, et paradisi civem constituisti, terrzque et
maris dominum exhibuisti. Hunc ego ad hanc usque
diem vincens et vulnerans et morti addicens persto.
Huic in stadium adducto, et mecum luctari coacto,
velim ipse speciator adsis ei certaminum praeses.
Quod si magistri quoque vis fungi vice, doce eum
Juctari, demonstra illi victoriz artificia, instrue ut
84298». vis ; tantum ne ipse certaminis socius fias.

ληφθείσῃ σαρκί. Εἰ γὰρ νοῦν οὖχ εἶχεν ἀνθρώπινον
ἢ ἀναληφθεῖσα φύσις, Θεὸς μὲν ὁ πρὸς τὸν διάδολον
ἀγωνισάμενος ἦν, θεὸς δὲ ὁ τὴν νίκην ἀναδησάμενος"
Θεοῦ δὲ νενικηκότος, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἀπωνάμην τῆς
γίχης, ὡς οὐδὲν εἰς ταύτην εἰσενεγχών " ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐντεῦθεν εὐφροσύνης γεγύμνωμαι, ὡς ἐπὶ τροπαίοις
γαυριῶν ἀλλοτρίοις " ὁ δὲ διάδολος αὐχεῖ, xaX χομ-
πάζει, καὶ μέγα φρονεῖ, xal σεμνύνεται, ὡς θεῷ
παλαίσας, xa ὑπὸ Θεοῦ ἡττηθείς " μέγα γὰρ αὐτῷ
καὶ τὸ ἡττηθῆναι ὑπὸ Θεοῦ" ὅτι εἰ ὁ Θεὸς Λόγος ἦν
ἀντὶ νοῦ ἐν τῷ ληφθέντι, καὶ ὁ διάθολος δικαιολογίαις
χρήσαιτο ἂν εὐλόγοις, καὶ εἴποι ἂν εἰχότως * Ἐγώ,
Δέσποτα xai ποιητὰ τῶν ὅλων, οὐ πρὸς σὲ τὴν μάχην
ἀνεδεξάμην᾽ οἶδα γάρ σον τὴν ἀξίαν, ἐπίσταμαι τὴν
ἐξουσίαν, γινώσχω τὴν δεσποτείαν. Ὁμολογῶ τὴν
δουλείαν, εἰ καὶ ἀποστασίαν νοσῶ " παραχωρῶ δὲ xat
ἀγγέλοις τῆς νίχης, χαὶ πᾶσι τοῖς οὐρανίοις δήμοις,
ὧν ποτε xal ὁ ταλαίπωρος εἷς ὑπῆρχον ἐγώ τὴν δὲ
μάχην πρὸς τοῦτον ἀνεδεξάμην, ὃν ἀπὸ πηλοῦ μὲν
διέπλασας, xaz' εἰχόνα δὲ σὴν ἐποίησας, καὶ ἐτίμησας
τῷ λόγῳ, καὶ παραδείσου πολίτην χατέστησας, xai
γῆς καὶ θαλάττης δεσπότην ἀπέφηνας " τοῦτον μέχρ"
πἧς σήμερον ἡμέρας νιχῶν, xat βάλλων, καὶ τῷ θα-
γάτῳ παραπέμπων διατελῶ" τοῦτον εἰς τὸ στάδιον
ἀγαγὼν, καὶ παλαίειν ἐμοὶ, χελεύσας, γενοῦ ϑεατὴς
αὐτὸς καὶ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης * εἰ δὲ βούλει
xai τὰ παιδοτρίδου ποιεῖν, δίδαξον παλαίειν, ὁ πόδει:-
tov αὐτῷ τὰς τῆς νίχης λαδὰς, ἄλειψον ὡς θέλεις,

Non enim ego ita sum audax, et menie captus, ut (; μόνον μὴ συμμαχήσῃς παλαίοντι, Οὐ γὰρ οὕτω ϑρα-

teeum Creatore certare aggrediar. Hc jure diabolus
Servatori Christo dixisset, si certe haud bomo fuis-
set, sed Deus. vice hominis luctans. Nam si meus
bumata in eo non erat, Deos loco mentis inhaerens,
vilicia meniis implesset, Deus (idest mera deitas) simul
£uin corpore esurisset, Deus sitisset, Deus laborem
et reliquas omnes perpessus esset humanas pas-
sioues. Porro si Deus luctatus esset atque vicisset,
ego quidem victoria caruissem, Deus vero omnem
*jusitiam implesset. Siquidem, ut aiunt Apollina-
tianm garrulitatis professores, quia impossibile erat
humana praeditum mente, justitiz leges adiinplere,
hanc idcirco non suscepit Verbum Deus.

XVI. Quod defensionem habeant peccatores, s: men-
tem, utpote. infirmam, Deus. Verbum non sus-
cepit.

Moc dum aiunt, priino quidem haud modicam
impotentiam ipsi Deo affingunt, siquidem, ut aiunt,
fleri non poterat ut si bumana mens ei inesset, ho-
minem justilicaret. Deinde pecestoribus cunctis, et
divinarum legum violatoribus, defensionis fores pa-
tefaciuut, Jure enim rerum omnium Deo dicerent :
Nihil venía indignum, Domine, peccavimus, neque
poena dignum ; quandoquidem infiriz meotis duca-
tum sortiti sumus, quz leges tuas observare nequit.

2ón., quo tempore nonnulla ejus in Lucam fragmenta
ex Vaticano codice edidi : quanquam rulto lautiores

σὺς ἐγὼ, xal τοῦ φρονεῖν ἐξεστηχὼ;, ὡς σοὶ τῷ
Ποιητῇ παλαίειν ἐπιχειρῆσαι, Ταῦτα ἂν εἶπεν ὁ διά-
όολος δικαίως πρὸς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, εἴπερ οὐχ
ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ Θεὸς, ὁ ἀντὶ ἀνθρώπου παλαίων.
El γὰρ νοῦς ἀνθρώπινος οὐχ fjv ἐν αὐτῷ, Θεὸς ἀντὶ
νοῦ ὑπάρχων τὰ τῷ νῷ ἐνήργει προσήχοντα " Θεὸς
μὲν ἣν ὁ τῷ σώματι συμπεινάσας, θεὸς δὲ ὁ διψήσας,
xa χοπιάσας, καὶ ἄλλα πάντα τὰ ἀνθρώπινα ὑπομεῖ-
νας παθήματα, Εἰ δὲ Θεὸς ὁ παλαΐσας, καὶ νιχῆσας,
χἀγὼ τοῦ νίχους ἐστέρημαι, Θεὸς δὲ ὁ τὴν δικαιοσύνην
ἅπασαν χατορθώσας. Εἴπερ, ὥς φασιν οἱ τῆς "Amo-
λιναρίου τερθρείας ὁμολογηταὶ, ἐπειδὴ ἀδύνατον ἦν
xai ἐν ἀνθρωπίνῳ [vot] πληρῶσαι τῆς δικαιοτύνης
τοὺς νόμους, οὐκ ἀνελάβδετο τοῦτον ὁ Θεὸς Aóvog.

D IG". "Oc. οἱ ἡμαρτάνοντες ἀπο.ζογίαν ἔχουσιν, εἰ
E

ὡς ἀσθενῆ

Toc.

Τοῦτο δὲ λέγοντες, πρῶτον μὲν ἀδυναμίαν mpos-
ἄπτουσιν οὐ τὴν τυχοῦσαν αὐτῷ τῷ Θεῷ, εἴπερ, ὥς
φασιν, οὐχ οἷόν τε ἦν τοῦ νοῦ τοῦ ἀνθρωπίνου συν-
ὀντὸος δικαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον. Ἔπειτα δὲ xal πᾶσι
τοῖς ἁμαρτάνουσι, καὶ τοὺς θείους vou; παραθαΐνου -
σιν, ἀπολογίας ὑπανοίγουσι θύραν. Εἴποιξν γὰρ cixó-
τως πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεόν * Οὐκ ἀσύγνωστα, Δέ-
σποτα, πεπλημμελήχαμεν, οὐδὲ τιμωρίας ἄξια, νοῦν
ἡγεμόνα λαδόντες ἀσθενῆ, xat φυλάττειν τοὺς σοὺς

* νοῦν οὐκ ἀγέλαθεν ὁ Θεὸς Ad-

Apollinaris eopise ex aliis adhuc codicibus produ-
cende mihi supersunt.

Digitized by Google
