4415 SCHOLIA DE INCARNATIONE VERBI DEI. t4

TOY MAKAPIOY KYPIAAOY,

APXIEIITZKOIOY AAEEANAPEIAZ,

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ENANGPDIIBEEOZ TOY ΘΕΟΥ͂ ΛΟΓΟΥ͂, TOY ΥἹΟΥ͂ TOY HATPOZ.

---

BEATI CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI,

DE INCARNATIONE VERBI DEI, FILII PATRIS.

'"'"H τῆς θείας Γραφῆς ὀρθοτάτη ἔννοια, εἰσοίκιζο α S0 Germanus divinz Scripturz sensus sancto-

μένη εἰς τὸν τῶν ἁγίων νοῦν, χαταχοσμεῖν εἴωθς τὰς
τῶν ἁγίων ψυχάς" ἃς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰσάγει
εἰς τὰ πελάγη τῆς ἀεννάου γνώσεώς τε καὶ σοφίας
Χριστοῦ" 5c ὧν ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων Θεὸς δοξολογεῖ-
ται, Θησαυροὺς τοίνυν ἀποχρύφους, ἀοράτους, ἀνοίξω
σοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Θησαυροὺς δέ φημε τοὺς
τῆς ὀρθῆς γνώσεως διανοίας ὀφθαλμοὺς, ὑγιῶς ὁρῶν-
τας καὶ ἀλωδήτως. Οὐ γὰρ χαρίσματα ἀτελῇ δωρεῖ-
ται Θεὸς τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτόν οὔτε μὴν ὄροις
ἀνθρωπίνης διανοίας περιγραφόμενα" τέλειος γὰρ ὧν
ὁ τῶν ἁπάντων ἡμῶν Δεσπότης Θεὸς, τελείως δωρεῖ-
ται τὰ ἄφθονα τοῖς ἀξίως πολιτευομένοις αὐτοῦ "
ἐραστὴς γὰρ πέφυχε τῶν ἐν χαθαρᾷ καρδίᾳ δουλευόν-
τῶν αὐτῷ ἀνυποχρίτως, Ἡχέτω τοίνυν πᾶς ὀρθὰ

rum mentibus illapsus, illorum animos exornat,
quos Spiritus sanctus in illud perennis scientie et
sapientize Christi pelagus inducit : per que Pater
ille universorum Deus gloriücatur. Thesauros pro-
iode absconditos et invisibiles, ut est in sacris Lit-
teris *, tibi recludam. Thesauros autem rectae cogui-
tionis appello mentis oculos, qui sincere inoffenseque
perspiciunt. Neque enim Deus imperfecta, aut bu-
manae mentis limitibus circumscripta munera iis qui
illum agnoverint , impertitur. Nau, quia perfectus
est ipse Deus noster omnium Domiuus, perfeciam
quoque bonorum suorum copiam illis qui ipso non
iodignam vitam agunt, dilargiri solet. Nam qui puro
- omnique simulatione vacuo animo illi serviunt, eos

φρονεῖν ἡρημένος ἐπὶ τὴν ἀένναον πηγὴν τὸν Χρι- B singulari amore et benevolentia complectitur. Om-

στὸν, ἀκούων αὐτοῦ προσφωνοῦντος διὰ τοῦ Εὐαγγε-
Mou* « Ἐάν τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.»
Οὐ γὰρ δέον ἐστὶν ἡμᾶς, μὴ πρότερον ἐπιγνόντας τὸ
«ἧς εὐσεόείας μυστήριον, διερευνᾷν ἢ ἐχλαμδάνειν
ἁπλῶς περὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, Ὑποχλέπτειν τοίνυν
οἴονταί τινες τῶν ἀχροωμένων τὰς ψυχὰς, ἄνθρωπον,
φησὶ, λέγοντες ἀνειληφέναι τὸν Θεὸν Δόγον " χαὶ διὰ
τοῦτο πρόοδον πεποιῆσθαι διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου,
καὶ τοῦτον αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον ἀποτεθεῶσθαι τῷ
Θεῷ Λόγῳ, οὐ συνιέντες τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον,
καὶ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς τὴν
χάριν μετρίαν ποιούμενοι. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτω δεδι-
δάγμεθα" ἕνα, καὶ τὸν αὐτὸν ἴσμεν, ἀδελφοὶ, τὸν
διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου τῆς Θεοτόχου Μαρίας γεννη-
θέντα, Θεὸν τέλειον, χαὶ ἄνθρωπον τέλειον, ἔμψυχον,
λογιχόν. Ταύτῃτοι καὶ Θεοτόχον λέγομεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον, καὶ ἐνῳχηχέναι οὐσιωδῶς τὸν Θεὸν Λόγον
tv αὐτῇ οὐ δοχήσει, ἀλλὰ ἐνεργείᾳ" τὸν αὐτὸν διμη-
ναῖον, καὶ τριμηναζον, Υἱόν τε Θεοῦ ἅμα, xoi Υἱὸν
ἀνθρώπον, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τὰς τῆς ἀνθρωπότητος, καὶ
μὴν καὶ τὰς ἐν ἐξουσίᾳ τῇ θεοπρεπεῖ φωνὰς, ἃς δι-
ἀγορεύουσιν ἡμῖν αἱ θεῖαι Γραφαὶ περὶ αὐτοῦ, εἰς ἕν

"148. xtv, ὅ. * Joan. vn, 57.

Des ilaque qui recte sapere institeerunt, ad Chri-
βίυμη perennem illum foptem accedant, illum per
Evangelium clamantem sudientes : « Si quis sitit
veniat ad me, et bibat*.» Neque enim opus est, non
agnito prius ilio pietatis mysterio, temere de Christo
Deo investigare, vel disserere. Sunt ergo qui in au-
diorum animos furtim ae per fraudem irrepunt,
Deum Verbum asserentes bominem assuimpeisse, ac
idcirco per sanctam Virginem prodiisse, et honc
eumdem bominem a Deo Verbo deiflcatum 6886:
magnum illud pietatis mysterium non intelligentes,
dispensationisque Unigeniti cum carne beneficium
parvifacientos. Nos autem, fratres, non sic edocti
sumus. Illum namque qui ex sancta Virgine natus
est, unum eumdemque esse agnoscimus, perfectum
Deum et perfectum hominem anima rationali prae-
ditum. Hac etiam de causa sanctam Virginem Dei-
param appellamus ; Deumque Verbum non opinione,
sed re ipsa in illa babitasse dicimus : eumdem bi-
mestrem et trimestrem, Filium Dei simul, et Filium
hominis. Quin etiam voces illas, quas divine Lit-
terze modo humanitati, modo divinse illius potestati

Digitized by Google
