1430

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

1440

voluit eorum qui olim jejunaverant mensuram exee-  ὑπερύτιναι τῶν πάλαι νενηστευχότων τὸ μέτρον, fva

dere, ne adversus se pugnam adversarius defuge-
ret, ne, inquam, eo qui occultus erat agnito, luctari
cum manifesto recusaret. Hujus rei causa, post
predictum. dierum numerum, lumang naturz pas-
sionem patefecit, permisit fami aditum, fame vide-
licet ansam diabolo prebens. Non enim accedere
audebat, quia multa ab eo digna Deo facta obser-
vaverat. Nomque et angeli eo nato tripuJiaverant,
et exortum sidus magos deduxerat ad adorationem,
nempe ejusdem ordinis antesignanos, et ipsum vi-
derat jam inde a pueritia omni justitiz deditum, ἃ
nequitia abhorrentem, malitiz osorem ; atque h:ec
secundum editum de eo 2 propheta vaticinium,
quoniam « Priusquam cognnseat ipse bonum wel
malum, non credet. malitiz, ut eligat quod bouum
est ** (I). ν Clamabat quoque Joannes : « Ecce
agnus Dei, qui tollit peccatum mundi **, » Pater
desuper testabatur : « Hic est Fitius meus dilectus,
in quo mihi complacui **. » Gratia denique Spiri-
tiis sancti supervenit. Πὰς et ejusmodi alia diabo-
lum terrefacientia, non sinebant accedere ad no-
stri? netur athletam. Sed. postquam is famis ac-
cessum admisit, ipsumque vidit humani nutrimenti
mdigum, neque ultra antiquorum hominum termi-
vum durare valentem, tunc accessit, unsam existi-
wans 86 cepisse maximam, faciemque credens
victoriam relaturum.

820». XIV. Quomodo diabolum debellaverit
Christus Dominus.

μὴ φύγῃ τὴν πρὸς αὐτὸν ὁ ἀντίπαλος μάχην, ἵνα pi
γνωρίσας τὸν κρυπτόμενον, φύγῃ τὴν πρὺς τὸ φαινό-
μενον πάλην. Τούτου χάριν μετὰ τὸν προειρημένον
ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν, τῆς ἀνθρυνπείας φύσεως τὸ
πάθος ὑποφαΐνει, καὶ συγχωρεῖ τῇ πείνῃ χώραν
λαδεῖν, λαθὴν ἐκείνῳ διὰ τῆς πείνης διδούς “ οὐ γὰρ
προσελθεῖν ἐτόλμα, πολλὰ περὶ αὐτὸν θεοπρεπῇ
γινόμενα θεωρῶν" καὶ γὰρ ἄγγελοι τεχθέντος Eyó-
ρένον, ἀνατείλας ἀστὴρ μάγους ἐποδήγησεν εἰς
προσχύνησιν τοὺς τῆς αὐτῆς φάλαγγος χορυφαίους,
χαὶ αὐτὸν ἑώρα πᾶσαν Ex παιδὸς μετιόντα διχαϊοσύ-
νυν, βδελυττόμενον χαχίαν, μνυσαττόμενον πονηρίαν"
xai ταῦτα [cod. ταύτην] κατὰ τὴν εἰς αὐτὸν γεγενγ -
μένην πρόῤῥησιν ὑπὸ τοῦ προφήτου, ὅτι « Πρὶν ἢ

B γνῶναι αὐτὸν ἀγαθὸν ἢ xaxhv, ἀπειθεῖ τοῦντιρῖχ τεῦ

ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν "» ἐδόα δὲ καὶ Ἰωάννης « "V:
ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.»

Πατὴρ ἄνωθεν ἐμαρτύρησεν " « Οὗτός ἔστιν ὁ Yi;

μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν d ηὐδόχησα. » Τοῦ Πνεύματος ἡ
χάρις ἐφοίτησε. Ταῦτα καὶ ὅσα τοιαὗτα τὸν διάδολ»»
καταπλήττοντα προσελθεῖν οὐχ εἴα τῷ τῆς ἡμετέρα:
φύσεως ἀθλητῇ " ὡς δὲ τῆς πείνης τὴν προσδολὴν
ὑπεδέξατο, xaY τροφῆς αὐτὸν εἶδεν ἀνθρωπίνης 62-
μενον, xai καρτερεῖν περαιτέρω τῶν παλαιῶν ἀν-
δρῶν οὐ δυνάμενον, προσέρχεται, λαβὴν οἰόμενος e5-
ρηχέναι μεγίστην, καὶ νιχήσειν βαδίως πιστεύων.

1Δ', Tivi τρόπῳ κατηγωνίσατο τὸν διάξοιλον
ὁ Δεσπότης Χριστός.

Ac quemadmodum in. preiis cum quis vult ali- C Kai χαθάπερ tv vol; πολέμοις τὸν πανταχόθεν τῇ

quei catapliractum telo appetere, totum oculis cir-
cumtuetur, eminus observans, nudum aliquod mem-
brum explorans, ut illuc sagittam dirigens adversa-
rium vulneret ; sic diabolus omni justitia Christum
videns armatum, situmque idonenm scrutans ad
quem telum dirigeret, ut emergentem vidit faniem,
audacter accedit ceu re quxsita potitus, quia ipsam
progenitoris passionein in eo deprelienderat. Nam-
que et illum esca oblata felici vita spoliaverat, et
sudori, 2?rumnie, ac morti implicuerat, Ergo ita di-
cens accedil : « Si Filius Dei es, die ut lapidea iati
panes fiant **. » Certe id non fecisset, nisi famis
passionem Servator admisissel, Quam rem ex iis
quie postea evenerunt quilibet manifeste cognoscet.
Siquidem statim ac vietus in lucta fuit, experlusque
didicit hunc esse quem prophete omnes pr:dixe-
rant, ne aspecium quidem ejus accedeutis ferre
ausus est, sed illico aufugit, nune clamans : « Quid
uobis et tibi, Fili Dei ? cur venisti aute tempus tor-
quere nos * ? » nunc autem. : «Novi quod Filius Dei
$8: adjuro te, ne me torqueas **, » Adeo illum
timebat, judicemque fatebatuc ! Tune. autem. ante
experientiam, haud talibus verbis utebatur, sed cou-

** sa, vu, 10. ?* Joau. 1, 29. δ Mattb. in, 17.

(1) Ita se habet Gracus textus tiin ii Bibliis tum
apud Cyrillum ; atque ita apu Sabaterium interpre-
tnu SS. Ambrosius atque Fulgentius ; neque ablu-

s

*! Mauh. iv, ὅδ.

πανοπλίᾳ χεχαλυμμένον χατατοξεῦσαΐ τις ἐθέχων,
ὅλον τοῖς ὀφθαλμοῖς περισχοπῶν, πόῤῥωθεν ἐρευνῶν,
μέλος γεγυμνωμένον ἐπιζητῶν, ἵνα τὸ ϑέλος ἐχεῖ ὁϊ-
qae τὸν ἀντίπαλον πλήξῃ, οὕτως ὁ διάδολος πάσῃ
δικαιοσύνῃ τὸν Χριστὸν χαθωπλιασμένον ὀρῶν, καὶ
τόπον ζητῶν ἁρμόδιον, ἕνα τὸ βέλος ἔχεξ ἀχοντίστῃ,
ὡς εἶδε τὴν πείναν ἀναφανεῖσαν, προσέρχεται 6apsa-
λέως ὡς εὑρὼν τὸ ζητούμενον, ὡς τοῦ προπάτορος
ἐν αὐτῷ θεωρήσας τὸ πάθος, Καὶ γὰρ ἐχεῖνον διὰ
βρώσεως στερήσας τῆς ἀλύπου ζωῆς, ἱδρῶτι xai
ταλαιπωρίᾳ καὶ θανάτῳ συνέξευξε' προσέρχεται
τοίνυν λέγων " «€ Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λί-
θοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται, ν Οὐχ ἂν δὲ τοῦτο «sim

p χὲν, εἰ μὴ τὸ πάθος τῆς πείνης ὁ Σωτὴρ xavzbcExto"

χαὶ τοῦτο μάθοι τις Ex τῶν μετὰ ταῦτα σαφῶς" ὡς
γὰρ ἡττήθη παλαίσας, χαὶ διὰ τῆς πείρας ἔμαθεν,
ὅτι αὑτός ἔστιν ὃν οἱ προφῆται προεχέρυξαν ἅπαντες,
οὐδὲ τὴν θέαν αὐτοῦ προσιόντος φέρειν ἐτόλμητεν,
ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐδραπέτενσεν, νῦν μὲν βοῶν, « Τί ἡμῖν
καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ ; τί ἦλθες πρὸ χαιροῦ Paoavi-
σαι ἡμᾶξ;» νῦν δὲ, εΟἰδά σε τίς εἶ, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
δρχίζω σε μή us βαπανίσῃς. » Οὕτως ἐξεδοῖχε:,
καὶ χριτὴν ὠμολόγει" τότε πρὸ τῆς πείρας οὐ τοιού-

^ Maui, vri, 39, 9 Luc. vir, 48.

dil lrenzus, qui tamen pro son credet, scribit gon

consentiet, Vulgatus autem. interpres. differt, quia
Mebraicum textum sectatur.

Digitized by Google

