1245

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1214

dedit vobis Moyses panem ex colo verum. Nam À « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν

psnis Dei est qui de ccelo descendit, et. dat. vitam
mundo *. » Et paulo. post tantuin non digito, quod
δίυη!, commonstrans seipsum incarnatum : « Ego,
inquit, sum panis vivus, qui de ccelo descendi. Si
quis manducaverit ex hoc pane, vivet in :zernum:
et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi
vita *. Qui manducat meam carnem, et bibil meum
sanguinem, in me manet, et ego in illo. Et sicut
misit me vivens Pater, etego vivo propter Patrem.
Et qui manducat me, et ipse vivet propter 708
ine !*. 5». Atqui quomodo non vere: dicatur. quod
mon descenderit e caelo caro, sed quod erat ex
Virgine, sicut scriptum est *!* ? Quod vero non sint
separaue, sed in unum coeant, et quodammodo
|nter se commisceantur naturarum proprietates,
e quamplurimis locis constat. Nicodemo enim non
intelligenti mysterium, sed imperite reclamanti :
« Quomodo possunt fleri hiec ? Si terrena, inquil,
dixi vobis, et non creditis : quo pacto si dixero
vobis coestis, credetis Υ Et nemo ascendit in
celum, nisi qui e celo descendit Filius Dei !*. »
Judeis vero zque atque ille imperitis, ipsumque
irridentibus : si vivificans atque ex colo pro-
prium corpus, « Hioc vosscandalizat, inquit, sí ergo
videritis Filium hominis ascendentem ubi erat
prius ** 3 » Annon natum ex niwuliere dicemus
Emmanuelem ἢ

τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὃ γὰρ &p-
τὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταδαίνων ix. τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ. » Καὶ πρός γε τουτοισὶ
πάλιν, μονονουχὶ καὶ δακτύλῳ χαταδειχνὺς ἔχυτὸν
᾿ ἐνσώματον, « Ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ ἄρτος 6 ζῶν, 6
ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδάς. Ἐάν τις φάγῃ ἐχ τοῦ ἄρ-
τοῦ τούτον, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα " καὶ ὁ ἄρτος δὲ,
ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων, μον τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καὶ καθὼς
ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πα-
τέρα" καὶ ὁ τρώγων με, κἀχεῖνος ζήσει δι᾽ ἐμέ. à
Καίτοι πῶς οὐχ ἀτρεκὲς εἰπεῖν, ὡς οὐ καταπεφοῖτη-
xtv ἐξ οὐρανῶν ἡ σὰρξ, ἀλλ᾽ ἦν ἐχ Παρθένον, κατὰ

Β τὰς Γραφάς; Ἔστι δὲ ὅτι οὐ διιστὰς ὁ Λόγος, ἄλλ᾽

εἰς ὃν ἄμφω συλλέγων, καὶ ὥσπερ ἀλλήλοις dvaxto-
νὰς τὰ τῶν φύσεων ἰδιώματα, διὰ μυρίων ὅσων ἡ μὲν
ὁρᾶται λόγων. Νιχοδήμῳ μὲν γὰρ, οὐ συνιέντε τὸ
μυστήριον, ἀναχεκραγότι δὲ ἀμαθῶς" « Πῶς δύναται
ταῦτα γενέσθαι; ΕἸ τὰ ἐπίγεια, φησὶν, εἶπον ὑμῖν,
xat οὗ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια,
πιστεύετε ; Καὶ οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
Ἰουδαίοις δὲ πάλιν, τὴν ἴσην ἐκείνῳ νοσοῦσιν &xz-
δευσίαν, xal διαγελᾶν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἑλομένοις ab-
τὸν, ἐπείπερ ἔφη ζωοποιὸν xal ἐξ οὐρανοῦ τὸ
ἴδιον σῶμα, « Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει, φτοὶν, ἐὰν οὖν

ϑεωρῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναδαίνοντα ὅπου ἦν τὸ πρότερον; » Ἦ οὐχὶ τετάχθαι φήσομεν Vx τυ-

γαιχὸς τὸν Ἐμμανουήλ;

B. Omnino.

A. Übinam igitur prius erat? aut quo pacto
ascendit , cum 86 ibi esse dicat, etiam ato ex
sancta Virgine corpore sibi unito ἢ Nonne autem
carnem qua ex terra constat, vivificare non posse,
quatenus ad propriam suam naturam attinet,
dicemus ?

B. fta.

A. Quomodo igitur est vivifleatris caro ? aut
quomodo censeatur ex elo esse, cum sit ex
terra ?

B. Ratione unitatis, ut arbitror, cum vivo et
ealitus demisso Verbo.

À. Recte admodum sentis, et convenienter sacris
Scripturis. Neque enim aliter fuerit, et creator

€ B. Πῶς γὰρ o0;

À. Ποῦ τοιγαροῦν τὸ πρότερον fjv; ἢ πῶς ἀναδέ-
θηκεν ἔνθαπερ εἶναί φησιν αὐτὸς, xalcot τεχθέντος
διὰ τῆς ἀγίας Παρθένου τοῦ ἐνωθέντος αὐτῷ cáps-
τος; Οὐχὶ ὃὲ καὶ ἀπραχτεῖν ὁμολογήϑαιμεν Bv τὴν
ἀπὸ γῆς σάρχα πρὸς τὸ δύνασθαι ζωοποιεῖν, ὅσον
ἧχεν εἰς ἰδίαν φύσιν ;

B. ᾿Αληθές,

A. Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, ζωοποιὸς ὦ σάρξ; "H Six,
ἂν νοοῖτο xal ἐξ οὐρανοῦ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς ;

B. Ka0' ἕνωσιν, οἶμαι, τὴν πρὸς τὸν ζῶντά τε καὶ
οὐρανόθεν Λόγον.

Α. Πεφρονηχὼς ἴσθι τὰ λίαν ὀρθὰ, καὶ τοῖς ἱεροῖς
συμδαίνοντα λόγοις. Εἴη γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως, καὶ

ratione divinitatis, οἱ cum non absque carne in« D δημιουργὸς θεϊκῶς, καὶ ὅτε μὴ δίχα νονῖτο σαρκός.

telligitur. Nam et divinus Paulus pro hac sententia
facit, ita. scribens : « Gratias agentes Deo ac
Patri, qui dignos nos fecit in partem sortis sancto-
rum, in lumine. Qui eripuit nos de potestate tene-
brarum, et transtulit ín. regnum Filii dilectionis
su, In quo babemus redemptionem, et remíssio-
wem peccatorum : qui est imago Dei invisibilis,
primogenitus omnis creature. Quoniam in ipso
condita sunt universa, iu caelis et in terra, visibilia
et iuvisibilia, sive Throni, sive Dominationes, s.ve

* joan. vi, 52, 35. "ibid. δ], 58. '* ibid. 57, 58, !' Lue. 1, 5].

vi, 603, 65,

Συλλέπτορα 6k τοῦ λόγου ποιήσομαι πάλιν ὡδὶ γι»
γραφότα τὸν θεσπέσιον Παῦλον" ε« Εὐχαριστοῦντες
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς εἰς τὴν με-
ρἰδα τοῦ χλήρον τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτὶ, ὃς ἐῤῥύσατο
ἡμᾶς ἐχ τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότονς, xal μετέσττ, sav
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, ἐν ᾧ
ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄ ξεσιν τῶν ἀμαρτιῶν,
ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον, πρωτότοχο;
πάπης χτίσεως, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα. τὰ
4: ἐν τοῖς οὐρανοῖς χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ

"7 Joan, ji, 9, 48, 15. 7? Joan.

Digitized by Google
