4418

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

13216

etioses, Esurisse enim dicitur, ei lavores ex longis A αἴτια πάθη. Πεινῆσαι γὰρ λέγεται, κόπους τε Ós-

profectionibus tolerasse, pavorem etiam ae metus,
dolorem et meerorem, mortem deuique in cruce
subiisse, Cogente enim nemine animam suam pro
eobis posuit , ut mortuis simul et. viventibus. do-
minetur **, Carnem namque suam pro omnium ear-
ne persolvens, donum revera omnibus zquivalens,
animen etiam suam omuium aniniarum redempltio-
vis pretium dedit, tametsi rursum revixerit, vila
naturaliter exsistens, et,Deus. ldcirco et. divinus
Petrus ita ait: « Viri (ratres, liceat audentet. di-
cere ad ves de patriarclia David, quoniam defunctus
est ct sepultus est, et sepulcrum ejus est aptid nos
usque in. hodiernum diem. Propheta igitur cum ee-
set, et sciret-quia jurejurando jurasset. illi Deus de
fruciu lowibi ejus sedere super sedem ejus, previ-
dens locutus est de resurrectione Christi, quia ne-
que derelicta est in inferno anima ejus, neque caro
ejus vidit corruptionem '*. » Neque enim fas fuerit
dicere perpeue eorruptioni obnoxiam esse potuisse
carneus Verbo unitam ; neque rursus. diviuam aui-
man portis inferni subjectam. Nam in inferuo dere-
Actus uon est, ut divinus G9 Petrus ait. Non euim
naturam quas a niorte comprelendi et vinci non po-
test, hoc est, divinitatem Unigeniti, e subterraneis
specubus reductam ait. Neque enim admiratione
digna res esset, si nou. mansit in. inferno Verbuni,
quod Deitatis cilicacia et natura. admirabili εἰ ra-
tionem excedente modooiania implet omniaque per-
meat. Superior enim est omni loco εἰ circumscri-

evetxzty τοὺς ix. μαχρῶν ὁδοιποριῶν, πτοΐας τε καὶ
φόδους, καὶ λύπην καὶ ἀγωνίαν, χαὶ τὸν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ θάνατην. Ἐπαναγχάζοντος γὰρ οὐδενὸς. “-ἐ-
θεῖκεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν, ἕνα καὶ
γεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ. Σάρχα μὲν τὴν ἰδίαν
τῆς ἀπάντων σαρχὺς ἀνταποτιννὺς, δῶρον ἀληθῶς
ἀντάξιον, ψυχὴν δὲ ψυχῆς ἀντίλυτρον τῆς ἁπάντων
ποιούμενος, εἰ καὶ ἀνεδίω πάλιν, ζωὴ χατὰ «φύσιν
ὑπάρχων ὡς θεός. Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Πέτρος,
« Ἄνδρες ἀδελφοὶ, φησὶν, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥτ΄
σίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχον Δαβὶδ, ὅτι xai
ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, xoi τὸ μνῆμα αὑτυῦ ἔστιν ἐν
ἡωῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης οὖν ὑ πάρ-
χων, καὶ εἰδὼς, ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὑτῷ ὁ Θεὸς, ix

B καρποῦ τὴς ὀσφύος αὑτοῦ χαθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον

αὐτοῦ, προϊδὼν ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ
Χριστοῦ, ὅτι οὔτε ἐγχατελείφθη εἰς ἄδην ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ, οὔτε ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. » Οὐ γέρ
τοι θέμις εἰπεῖν, φθορᾷ μὲν δύνασθαι χρατεῖσθα: δ:-
ἡνεχεῖ τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρχα, κάτοχον δὲ αὖ
ταῖς ἄδου πύλαις τὴν θείαν γενέσθαι ψυχὴν. Οὐχ
ἐγχατελείφθη γὰρ εἰς ἄδου, καθὰ χαὶ ὁ θεσπέδσιος
ἔφη Πέτρος. Οὐ γάρ που τὴν γε ἄληπτον παντελῶ;
καὶ ἀνάλωτον τῷ θανάτῳ φύσιν, τουτέστι, τὴν δι,»

τητὰ τοῦ Μονογενοῦς, τῶν ὑπὸ χθόνα μυχῶν ἀνὰ-
γεχομίσθαι φησίν. Οὐ γὰρ ἂν ἐξιώθη τὸ χρῆμα θαῦ-
ματος, εἰ μὴ μεμένηκεν εἰς τὸν ᾷδην ὁ ix Θεοῦ Λό-

γος, τῇ τῆς θεότητος ἐνεργείᾳ τε xal qustt, παρ:-

δόξως καὶ ὑπὲρ λόγον, πληρῶν μὲν τὰ πάντα, καὶ

ptione, magnitudineque menmsurabili Deitas, nec ab C τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν. ᾿Ανωτέρῳ γὰρ τόπου, xX

ullo continetur. lllud vero nemini uon summopere
sdwirandum est, quod corpus natura. sua. corrupti-
bile revixerit, siquidem incorruptibili Verbo uni-
t*um erat. Ánima autem. divina, qux cougressum
atque unitatem cum Verbo consecula erat, descen-
dit quidem in infernum, et divina. petentia faculta-
teque uteus, etiam spiritibus in inferno constitutis
apparuit. [deirco etjam dixit iis qui in vinculis eraut,
« Esite: et iis qui in tenebris, Revolamini *. » Ac
mihi quidem ejuscemodi aliquid dicere videtur bea-
1us Petrus de Verbo Dei, deque anima que ei per
dispensationem unitaest. « Melius est, iuquiens,
benefacientes (si voluntas Dei velit) pati, quam ma-
lefacientes, quia εἰ Christus semel pro peccatis
mortuus est, justus pro injustís, ut nos offerret Deo,
suortiicatus quidem carne, vivificatus autem  Spi-
ritu : Io quo, inquit, eLiis qui in carcere erant.spi-
ritibus veniens pradicavit, qui aliquando increduli
fuerant *. » Nequeenim, ut arbitror, dixerit, nudam
solauque per se Deitatem Unigeniti in infernum de-
scendisse : siquidem iuvisibilis exsistens. spiritibus
qui illie erant, predicare omuino non potuit. Pre-
stantior enim est Deitas quam ut eerni possit: sed
neque imaginaria quadam appareatia divinitatem in
wnimas speciem Lranmeformatam — eoncedemus; sed
perinde atque iiy qui adhuc in carne versantur, ita

*! 3555. i, 19. 5} Bom. xiv, 0.

9 Act, i, 29-51.

περιορισμαῦ, καὶ μεγέθους μετρητοῦ τὸ Θξῖον, αὐτὸ
δὲ ὑπὸ μηδενὸς χωρούμενον. Παράδοξον δὲ, χαὶ οὐδενὶ
τῶν ὄντων ἀθαύμαστον, ὅτι σῶμα μὲν ἀνεδίω τὸ τῇ
φύσει φθαρτὸν, συνήνωτο γὰρ τῷ ἀφθάρτῳ Αὔγῳ.
Ψυχὴ δὲ ἡ θεία, τὴν πρὸς αὐτὸν λαχοῦσα συνδρο-
μὴν τε καὶ ἕνωσιν χαταπεφοίττκε μὲν εἰς ᾷἄξδοι, 2-
πρεπεῖ δὲ δυνάμει xal ἐξουσίᾳ χρωμένη, καὶ εἷς

ἐχεῖσε πνεύμασι χατεφαίνετο. Τοιγάρτοι χαὶ ἔφατα
τοῖς ἐν δεσμοῖς, « Ἐξέλθετς, xat τοῖς ἐν τῷ σχότε,
᾿Ανακαλύφθητε. » Καί μοι δοχεῖ, φάναι: τι τοιοῦτον
xal ὁ μακάριος Πέτρος περί τε τοῦ Θεοῦ Λόγον, xs)
τῆς καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομικὴν γεγενημένης αῷτοῦ
ψυχῆς, « Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλα: τὲ
θέλημα τοῦ θεοῦ, πάσχειν, ἢ χακοποιοῦντας, ὅτι xa!
ὁ Χριστὸς ἅπαξ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἀπέθανε, δίκαιος
ὑπὲρ ἀδίχων, ἵν᾽ ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Θεῷ, θανατω-
θεὶς σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι" Ἐν ᾧ, eral, καὶ
τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐχήρυξεν, ἀπει-
θήσασί ποτε. » Οὐδὲ γὰρ οἶμαι φαῖεν &v, ὡς γυμνὴ
καὶ xa0' ἑαντὴν ἡ Θεότης τοῦ Μονογενοῦς, παταπεςοῖ-
τῆχε μὲν εἰς δου, διεχήρυξε δὲ «τοῖς ἐχεῖτε πναύ-
pact, ἄοπτος οὖσα παντελῶς. Κρεῖττον γὰρ ἀεὶ τοῦ
ὁρᾶαθαι τὴ Θεῖον, ἀλλ᾽ οὐδὲ δοχήσει, χαὶ ἔσχηματι-
σμένως, εἰς τὸ ψυχῆς εἶδο; αὑτὴν μεμορφῶσθαι δὼ-
σομεν, παραιτητέον δὲ πανταχῆ τὴν δόχησιν" ἀλλ᾽
ὥσπερ τοῖς Ez μετὰ σαρχὸ;, οὕτω xat ταῖς εἰς Bou

δ fsa. xiu, 93, " EPour. ut, 17-:0.Ψ

Digitized by Google

