$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1724

&. Eqnidem non parum dubitaverim , et difficul- A — B. Διηπόρηχα μὲν οὐ μετρίως ἐγὼ. φαίην δ᾽ ἂν.

ter μος in mulis intelligi posse judicarim.

A. lis certe qui Emmanueleim dividunt atque in
duo secant, difficile intellecta fuerit : qui vero eum
unum statuunt facillime veram sacrorum dogma-
tum sententiam consequuntur. Filius enim Putri
ceternus, atque anie omuia sccnla exsistens,
quando is humanam nateram descendit, non amissa
deliate, sed assampta humanitate, merito ex se-
mine David natus esse dicitar, noviseimamque
hanc secundaw buwanam naturam  nalivitatem
consecutus esse. hl vero quod assumpsit mon est
alienum ob ipso, sed revera preprium. Quo fi, ut
unum quodammodo cum ipso censeotur, sicui

etiam in consiitotione hominis videre licet. Con- P

8.81 enim homo ex dissimilibsg natura : corpore
nimirum ei anima, uirumque tamen censetur unus
bomo, adeo «t ex ola carne. lotum interdum ani-
“δὶ vocetur : cum vero animam nominamus, utruue
que intelligatur. Esdein itaque raüone de Christo
judicandum est, Unus enim Filius, el unus Dowi-
nus Jeses Christus, εἰ ante carnes agsumplaen , et
cum factus est emo, Neque vero Dominum qui nos
redemjt aegabimus, si ipsum ez humawis rebus,
atque exinauilionis mero signifscemus.

B. Non aseequer : velun autem id clarius. expli-
cari.

Α. Dominus noster Jesus Christus ad. Judeeos ita
al : « δὲ filii Abrabam essetis, opera. Abrabie faee-
retis; nune vero quaeritis me interficere, hominem
qui veritatem vobis loculus sum, quam audivi a Deo ;
hoc Abraham non fecit 55. » Quin ei Paulus de ipsa
scribit : « Qui in diebus earnis suc preces suppli-
catienesque ad eum qui pussit. illum salvum facere
a merie cum ftlamore valide ei lacrymis offerens,
emauditus est pro sua revereutio, Et quidem cum
esset Filius Dei, didicit ex eis qua passus est ob-
edientiaus *5, » Anne iglier ob. hoc. ipsum tiadum
bominem, nallsque G97 ratione nobis stperiorem
Christum ceusebinmus?

B. Absitl ' .

Α. At vero sapientiam 3e potentiam Dei eo imbe-
eiitalis veuisse fatebimur, uà mortem extimesce-

ὅτι δυσέψιχτον χομιδῇ xol πολλοῖς ἑτέροις «b συν-
tévat δύνασθαι τουτέ.

Α. Τοῖς ἀναμέρος τιθεῖσι καὶ διορίζουσ:, δοσέφ-
vxtóv τε καὶ ἄπορον ἀληθῶς" τοῖς γε μὴν εἰς ἐνότητα
κατασφίγγονσι τὸν ᾿Εμμανουὴλ, ἐγγύς τε ἐλεῖν καὶ
ἐτοιμοτάτη λίαν ἡ τῶν ἱερῶν δογμάτων ἀχκιόδήλευτος
γνῶσις. Ὁ γὰρ τῷ φύσαντι συναΐδιος xai πρὸ παντὸς;
αἰῶνος Υἱὸς, ἐπειδὴ καταδέδηκεν εἰς τὴν ἀνθρόνπου
φύσιν, οὐκ ἀπολισθήσας τοῦ εἶναι Θεὸς, προσλαδὼν
δὲ τὸ ἀνθρώπινον, vootz' ἂν εἰκότως xal Ex σπέρματο;
γεγεννῆσθαι Δαδὶδ, καὶ νεωτάτην ἔχειν τὴν ἐν ἀνθρω»
πότητι γέννησιν. Ἔστι δὲ οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ τὸ
προσληφϑὲν, ἀλλ᾽ ἴδιον ἀληθῶς, Δελόγισται τοιγαροῦν
ὡ; ἕν πρὸς αὐτὸν, καθάπερ ἀμέλει xat τὴν ἀνθροο-
«09 σύνθεσιν χαταθρήσαι τις ἄν. Πέπλεχται μὲν γὰρ
ἐξ ἀνομοίων τὴν φύσιν, ψυχῆς δὴ λέγω καὶ σώματος,
ἀλλ᾽ οὖν εἷς νοεῖται τὸ συναμφότερον ἄνθρωπος, ὡς
ἀπὸ μόνης τῆς σαρκὸς, ὅλον ἔσθ᾽ ὅτε χατωνομάσθε:
τὸ ζῶον, ψυχῆς δὲ ὠνομασμένης, vorlaüat τὸ συνα;:.-
φότερον. Κατὰ τὸν ἶσον οὖν ἄρα τρόπον, καὶ ἐπ᾽ αὖ.
τοῦ παραδέξῃ Χριστοῦ. Εἷς γὰρ Υἱὸς, καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, xal πρὸ σαρκὸς, xal ὅτε πέφηνεν
ἄνθρωπος" xal τὸν ἀγοράσαντα ἡμᾶς Δεστάτην om
ἀρνησόμεθα, κἂν εἰ διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἡμῖν, χεὶ
ἐκ τῶν τῆς χενώσεως μέτρων χατασημαίνοιτο.

B. Οὐχ ἕπομαι λίαν, ἀναμαθεῖν δ᾽ ἂν ἐθϑέλοιμε
σαφῶς.

Δ. Ἰουδαίοις ἔφη προσλαλῶν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἴη-

Ὁ σοὺς ὁ Χριστὸς, « El. τέκνα τοῦ "A6paày ἦρε, τὰ

ἔργα τοῦ 'A6paàp ἐποιεῖτε ἄν" νῦν δὲ ζητεῖτέ με
ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα,
ποῦτο ᾿Αδραὰμ οὐκ ἐποίησε. » Γράφει δὲ xat ὁ Παῦ-
λος περὶ αὐτοῦ, « Ὃς ἐν tul; ἡμέραις τῆς ἀαρκὸς
αὐτοῦ, δεήσεις τε καὶ ἰχετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον
σώξειν αὐτὸν ἐχ θανάτου, μετὰ χραυγῆς ἰσχυρᾶς xal
δαχρύων προσενέγκας, xal εἰφαχουσθεὶς ἀπὸ cx
εὐλαθτείας, καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπκεοῦι
τὴν ὑπαχοήν. » "Ap' οὖν ἄνθρωπον αὐτὸ δῆ τοῦν
φιλὸν, καὶ χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀνεστηχότα τῶν χαῦ᾿
ἡμᾶς; λογιούμεθα τὸν Χριστόν;

Β. Μὴ γένοιτο.

A. Ty δὲ τοῦ Θεοῦ σοφίαν xal δύνεμιν, ἄσθεν: Lac
εἰς τοῦτο χαθιχέσθαι δώσομεν, ὡς δεδιέναι μὲν θά-

ret, atque ab ca liberari a Patre peteret, οἱ Emma- ἢ yacoy, ἐξαιτεῖν δὲ τὸ σώζεσθαι παρὰ τοῦ Πατρᾶς,

- gmelews. verau) vitam esse. negabimus? aut. hane
verborum humilitatem ad humanitatem nostraque
wstur» modulum referentes, recie scutiemus : οἱ
ex quibus est Deus, supermundanoim ipsius gloriam
eontemplabimur, intelligentes ipsun esse. et homi-
nem et Deum, aut Deum incarnatum?

B. Die quo pacto.

A. Afferamus in medium. sapientissimum Pau-
jum, qui its dicit: « Sapientiam autem Toquimur
inter perfectos, saplentíam vero nou hnjus szculi,
neque principum hujus sxculi, qui destruatur :

δὲ Joan, vini, $9, 40, γ᾽ Hebr. v, 7, 8.

καὶ τοῦ χατὰ φύσιν εἶναι ζωὴν ἐχπέμψομεν τὸν Ἐμ-
pavouti: ἣ περιτρέποντες εἰς νὴν ἀνθρωπότητα,
xai εἰς μέτρον φύσεω; τῆς χαθ᾽ jaa; τὸ iv λόγοις
σμικροπρεπὲς, δράτομέν τι τῶν ἐπαινουμένων, χαὶ
ἐξ ὧν ἐστι Θεὸς, τὴν ὑπερκόσμιον αὐτοῦ χκατοψόμεθα
δόξαν͵ τὸν αὐτὸν εἶναι συνέντες ἄνθριυπόν τε κοὶ
Θεὺν, $:ot Θεὸν ἐνηνθρωπηχότα ;

B. Φράσον ὅπω;.

A. Ἡχέτω δὴ οὖν εἰς μέσον tat», 6 δοχιμώτατος
Παῦλος, ταυτὶ βοῶν τε χαὶ λέγων" € Σοφέαν λαλοῦμεν
ἐν τοῖς τελείοις, συφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνας τούτου,
οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργου-

Digitized by Google

BEEN"

