4185

DE TRINITATE.

Τοῦτο γεγονὸς καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ θειότατος Α Hoc idem evenisse Hierosolymis quoque precia-

διηγεῖται Λουχᾶς. « Ἐσίγησε γὰρ, φησὶ, ἅπαν τὸ πλῇ-
θος, xai ἤκουε τοῦ Βαρνάδα καὶ τοῦ Παύλου ἔξηγου -
μένων, ὅσα ὁ θεὸς ἐποίησεν σημεῖα δι' αὐτῶν, χαὶ
τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Θεὸς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον " τὸ γὰρ αὑτὸ θαυματουργεῖ τὰ σημεῖα καὶ τὰ
πέρατα. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἔλεγεν "
« Εἰ δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια,
ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ.» Καὶ
πάλιν ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουχᾶς τὸν Πιῦλόν φησιν
ἐπιλεξάμενον τὸν Σίλαν ἐξελθεῖν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ
Oxb τῶν ἀδελφῶν παραδοθέντα " Θεὸν αὖθις χαλέσας
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ διὰ τῶν ἀδελφῶν ἐν 'άντιο-
χείᾳ ἀφορίσαν αὐτὸν εἰς -ὃ προσεχαλέσατο αὐτὸν
ἔργον. Πάλιν ὁ μαχάριος Παῦλος ἐν μὲν τῇ πρὸς

rissimus Lncas narrat : « Tacuit enim, inquit, onwis
multitudo, et audiebant Barnabam et Paulum narran-
tes quanta Deus fecisset signa et prodigia in gentibus
per ipsos**.» Deus ergo est Spiritussanetos: ipse enim
signa et prodigia. mirabiliter operatur. linde etiam
Dominusin Evangeliis aiebat : «Quod si egoin Spiritu
Dei dzmonia ejicio, utique pervenitin vos regnum
Dei ". » Rursusque in Actibus Lucas ait ** , Pau-
lum electo Siía profectum esse, traditum gratior
Dei a fratribus, Quo item ioco Deum appellat Spi-
ritum sanctum , qui nempe per fratres. Antiochim
segregaverat ipsum ad destinatum opus. Adhuc
beatus Páulus in. Epistola ad Corinthios ait : « Quos
Deus posuit in Ecclesia parüm prophetas et apo-

ἹΚορινθίους (1) φησίν" « Οὖς ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ "Ex- B stolos, partim pastores et doctores atque evange-

κλησίᾳ, τοὺς μὲν προφήτας xal ἀποστόλους, τοὺς δὲ
ποιμένας καὶ διδασκάλους xa εὐαγγελιστὰς, πρὸς
καταρτισμὸν τῶν ἁγίων" » ἐν δὲ Μιλήτῳ συνταττό-
μένος τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ τῆς δοθείσης ἀναμιμνήσχων
χάριτος" « Προσέχετε οὖν ἑαντοῖς͵ φησὶν, xal παντὶ
τῷ ποιμνίῳ ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

listas, ad «εὐϊβολιίοποπι sanctorum **. » Mileti au-
tem fratribus vale dicens, et datam commemorans
gratiam : « Attendile igitur vobismetipsis, inquit,
et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus po«
suit episcopos regere 70m Ecclesiam Domini ;
quam aequisivit sanguine suo **, »

ἐκισχόπους ποιμαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Κυρίου (2), fiv περιεποιήσατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ

ἰδίου. »

Ὁρᾶτε πάλιν κἀνταῦθα τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύ-
ματος. Ἐκεῖ γὰρ τοῦ Θεοῦ μνημονεύσας ὡς ποιμένας,
καὶ διδασχάλους, καὶ εὐαγγελιστὰς χειροτονοῦντος,
ἐνταῦϑα περὶ τοῦ Πνεύματός φησι’ Ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο
45 Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισχόπους ποιμαίνειν τὴν "Ex-
»λησίαν * διδάσχων ὡς Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, και
ὅτι ταὐτόν ἔστιν εἰπεῖν Θεὸν, καὶ Πνεῦμα, διὰ τὴν
κοινωνίαν τῆς φύσεως * τοῖς τε γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ
Τπατρὸς γινομένοις συνεργεῖ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" τοῖς τε ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ (3) καὶ τοῦ Πνεύματος
καλουμένοις συνευδοχεῖ ὡσαύτως ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.
Ko ἑτέρωθεν πάλιν ὁ μαχάριος Παῦλος Θεὸν εἶναι
«b Πνεῦμα χηρύττει' e Ἐὰν γὰρ, φησὶ, προφητεύωσι
πάντες, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται
ὑπὸ πάντων, ἀναχρίνεται ὑπὸ πάντων (4), τὰ χρυπτὰ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται " xal οὕτως πεσὼν
ἐπὶ πρόσωπον προσχυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι
ὄντως ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν. » Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Πνεύ-
βατος ἡ προφητεία χάρισμα, διὰ δὲ τῆς ἀποχαλύψεως

Videte rursus binc etiam, Deum affirmari Spi-
ritum sanctum. Cum enim illic dizisset Deum
constituisse pastores , doctores et evaugelistas ;
hic de Spiritu ait : « Quo in grege vos collocavit
Spiritus sanctus episcopos ob regeudam pastor:li
€ura Ecclesiam : « docens videlicet Deum esse Spi-
ritum sanctum, perindeque dici Deum se Spiritum,
propter nature communionem. Nam iis que a Deo
Patre fiunt, cooperantue Filius ac Spiritus sanetus :
vicissimque iis, qux a Filio et Spiritu perficiuntur,
consentit pariter Deus Pater. Rursusque alibi bea-
tus Paulus Deum ésse Splritom praedicat: « Nam
si, inquit, omnes prophetent, intret autem quis
inüdelis vel idiota, convincitur ab omnibus, diju-
dicatur ab omnibus, occulta cordis cjus manifesta
lunt : et fta cadens [n faciem adorabit Deum, pro*
nuntians quod vere Deus ]a vobis sit **. ». Nam
quia prophetia donum Spiritus est, et per revela-
tionem Spiritus, mánifesta flunt cordis occulta ,

ποῦ Πνεύματος φανερὰ τὰ τῆς χαρδίας χρυπτὰ p Dei vero proprium est mentem hominum cognoscere,

γίνεται, Θεοῦ δὲ ἴδιον τὸ τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων
ἐπίστασθαι, ἀναγχαΐως ὁ ἐλεγχόμενος διὰ τῆς προφη-
τείας, ἀναχρινόμενος προσχυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγ-
χέλλων ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν " εἶχον δὲ τὴν
χάριν ἐχεῖνοι τοῦ Πνεύματος. ΕἸ ὃὲ Θεὸς fv ἐν
αὐτοῖς, ἐπειδὴ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀπήλανον χάριτος,
Θεὸς ἄρα καὶ ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

7* Act. xv, 18, 77 Matth. xit, 38. "ἢ Act. xv, 40.
*! ] Cor. χιν, 25-25.

Q) Pars quidem prior testimonii ejus est ex Epi-
stola ad Corinthios; pars altera tamen adsuitur cx
joco parallelo Epistolae od Ephesios.
(2) Mta cod. Κυρίου, ut nonnulli alii codices Actnum
re Sed men multo communio, de lectio Θεοῦ ῦ,
, quam interpres quoque Lat. Vulgatus retinet,
Θεοῦ abet ipse Cyrillus in opusculo, Quod Maria

necessario is. qui convincitur ἃ prophetia, diju-
dicatus adorabit Deüm , pronuntians quod veré
Deus in vobis sit. Porro illi gratiam Spiritus habe-
bant. Quod si Deus in ipsis erst, quia Spiritus gra-
tia (raebantur, superest nt Deus et ex Deo Spiri-
to$ sanctus sit. ᾿

Ὃ1 Cor. 1x11, 98 ; Ephes. 1v, 12. ^ * Aet, xx, 38.

sit. Deipara, num. 23. -

(5) Cod. Θεοῦ, Deo, sed videbatur omnino scriben-
dum Υἱοῦ, Filio.

(4) Tria hec verba desunt mendose in codiea
propter ὁμοιοτέλεντον praetermissa, sed infra appe
fet lecta reveru fuisse ἃ Cyrillo,

Digitized by Google
