DE INCARNATIONE UNIGENITI, '

ὁδὸν οὗ καταλείψομεν * ἔχομεν γὰρ xal τὴν θείαν A mus : Hsec pars tua, hzc sors; nostra aotem pars!

Τραφὴν διδάσχουσαν " διὸ βοῶμεν cixótto;* « Λύχνος
«οἷς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίδοις
μου. » Τούτῳ τῷ φωτὶ περιλαμπόμενοι, τῶν προ-
ωὡδενχότων πατέρων τὰ ἴχνη γνωρίσωμεν, ἐχείνοις
ἀπολουθήσωμεν μέχρις ἂν καταντήσωμεν οἱ πάντες
εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν νεκρῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν (1).

δὲ Psal. cxvin, 105.

(1) Episcopatum Cyrillus. Alexandrina civitatis
gerens, in qua superioribus snnis Arius scelestissi-
mam bsresim propagaverat, nihil impensius in suis
scriptis concionibusque egit, quam ut illius hzre-
siarch2, atque asseclarum, prisertimque recentio-
vis Eunomii, venenata scripta redargaeret, plebem-
Que cura sus pastorali creditam in orthedoxa fide
conservaret. Princeps el maximus de hoec argumento
fiber Cyrilli est Thesaurus, quo veluti ampliore ar-
wamentario ea conünentur. arma qui in hoc quo-
que minore De Trinitate centur opusculo, quod
plasius aique contractius, atque ad. rudis. populi
usew accominodatius (sicut etiam in sequente fe
incarnatione ipsemet dicil), composuit Cyrillus. Al-
terum ipsigne De Trinitate scriptum Cyrilti, Dialcgi
sepiem sunt Iuculenüssimi ed. Hermiam, qui pariter

Dominus, quem sequentes a recta via non delicio-:
mus. llabemus enim divinam quoque Scripturam
magistram. [60 inerito clamamus : « Lucerna
pedibus meis lex tua, et lumen semitis πιοΐ5 "5. » floc
lumine illustrati, prsecedentium vestigia patrum
sgnoscamus, eosque sequamur, donec omnes oc-
curramus in resurrectione mortuorum Christo Jesu
Domino, cvi gloria per ssecula. Amen.

fecundissimem anctoris ingenium, infiaitamque ore
Ihodoxig zelum demonstrant, Tertivim De Trinitaie
quoddam opusculum edidit primus sub Cyrilli no-
mine Wegelinus : vermbtamen id nibil fere esse aliud

uam interpolationem atque ἡ compendium operis

oannis Damasceni De fide orthodoxa, ideoque ab-
judicandum Cyrillo, jamdiu critici docuerunt. Sed
proter bic nominatim De Trinitate inscripta opera,
passim Cyrillus in voluminibus suis pro hoc pratci«
puo dogmate pugnat, et quidem etiam in praclaris,
quos nos hoc tempore edidiows, commentariis ad
Pauli Epistolas et ad Psalmos. Nunc genuinum
istud Cyrilli De Triniiate novum opusculum, quod
uos vulgavimus, Christiani lectores sequi bouique.
consulant.

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEDIZKOHQY AAESZANAPEIAZ

- JIEPL ΤῊΣ ENANGPOITHEZEOZ TOY MONOTENOYZ

ΚΑΙ OTI XPIZTOX ΕΙΣ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΣ.

SANCTI CYRILLI

ALEXANDRLE AUCHIEPISCOPI, ,

DE INCARNATIONE UNIGENITI

ἘΠῚ QUOD CHRISTUS SIT UNUS AC DOMINUS SECUNDUM SCRIPTURAS (t).

A. "Ap σοι bout συμμεμετρῆσθαί τε xal ixze- p

wovigOa: καλῶς καὶ ἀποχρώντως ἡμῖν ὁ λόγος, 6
ze £A τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς ;

«1) Dialognsistein editioneJ. Αὐδετι! oetavus inseri-
Xr ex his qni com llermia babiti sunt. Cyrillus in
P»ranfa oae ad dialogos de Triniteie ad Mermiom (p.
MS), « Septem diesertatiuuculis, ait, totum libri eot-
us absolvi ; » ex quoevincitur dialogum oetemum sli-
imde inserwn. Non est en m nisi pars libri De secte
iae «αἱ Thoodosum (p. 4-42), elalogi forma adhibita,
€ paaseis, precipue cirea iviüwm, verbis mwiatis, ab

-—

678 ^. Videturne tibi apte convenienterque a
nobis pertractatus sermo de divinitate Unigeniti?

alio quopiam transcriptus, forte ab ipso Cyriflo. Nam
qui ampla ejas volumina pervolntabit, "haud raro
eomperiet rem eamdem, przcipuedogmalicam, multis
leeis, tisdem propemodum verbis vel cerie sententiis
sb auctore in tam, puta in Thesauro, in libris
De adoratione in. Spiritu et veritate, in. dogmatiris
8d Theedosium et ad refinas tractatibus, centra
Neetorium,et denique in Homiliis. ἔνιτ.

Digitized by Google
