1351

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. .

1953

eorporis, et periusiones sive foramina clavorum. Α páv τε τὴν σώματος xai τὰς διατρήσεις τῶν Ἦλων.

Quin et divinus Lucas ait sanctos apostolos specta-
tores εἰ ministros Verbi fuisse *!*. Factus est enim
conspicuus qui est incorporeus, el contrectabilis
qui tangi neqnit, carnem quam induit non alienam
a se liabens, sed proprium sibi templum efficiens ;
et cum ea cognitus ut Deus οἱ Dominus. Nosti
etiain quid sanctissimus ille Paulus scribit : « Nemo,
inquit, nosirum sibi vivit, el nemo Sibi moritur.
Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur,
Domino morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur,
Domini sumus. lu hoc enim Christus mortuus est,
.et resurrexit, ut et vivorum el mortuorum domine-
tur ?*, » Constat itaque quod revera dominatus sit

Γεγενῆσθαι δέ φησι τοὺς ἁγίους ἀποστόλους καὶ ὁ
θεῖος ἡμῖν Λουκᾶς αὐτόπτας τε καὶ ὑπηρέτας τοῦ
Λόγου. Γέγονε γὰρ ἐμφανὴς ὁ ἀσώματος, καὶ ἀπτὸς ὁ
ἀναφὴς, οὐκ ὀθνεῖον ἔχων ἔτι περίδλημα τὴν ἀπὸ γῆς
σάρχα, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτὴν ποιησάμενος ναὸν, xai σὺν
αὐτῇ γνωριζόμενος, ὡς θεὸς χαὶ Κύριος. Τεγραςότα
δὲ οἶσθά mov τὸν ἱερώτατον Παῦλον’ « Οὐδεὶς yàg
ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀποθνήσκει. Ἐάν
τε γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν" ἐάν τε ἀποθνήσχιν-
μεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσχομεν. Ἐάν τε οὖν ζῶμεν,
ἐάν τε ἀποθνήσχωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Εἰς τοῦτο
γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ ἔζησεν, ἵνα καὶ νεχρῶν
xaX ζώντων χυριεύσῃ. » "Apapsv οὖν, ὅτι κεκυρίευ-

mortuorum et viventium, qui non ob aliam causam « xev ἀληθῶς νεχρῶν τε χαὶ ζώντων ὁ μὴ ἑτέρου τοῦ

quam ob hanc solam mortuus est et resurrexit.

B. Omnino.

A. Quemnam igitur dicemus subiisse morlem,
rursumque resurrexisse? '

B. Filium profecto.

À. Filium quidem recte dicis, atque ego id pro-
barim, Caterum hoc ex te velim cognoscere, an
Yerbum ex Deo Patre sit mortale et corruptioni ob-
noxium; an polius morte ei corruptione superius,
ut vila,

- B. Posterius hoc affirmaverim.

À. Quoinodo igitur mortuis annumeratus est, qui
liber est secundum Scripturas? Neque enim Verbum
per se mori queat.

B. Quia mortua ipsius carne, ipse hoc pati di-
ditur.

A. Rectissime sentis. Proinde, non absque carne,
sed potius simul cum illa dominationis gloriam con-
secutus est, qui lege carnis et natura simili nostra
mortuus est et resurrexit. Humana quidem passio
est mori; 713 divinam vero vim atque operatio-
nem resurgendo ostendit : ut per utrumque hoc co-
gnoscatur, et similis nobis, et nobis superior, ut
Deus universorum, ei nobiscum factus, cernatur
cum Patre. lloc pacto ipsum cognoscens Nathanael,
dixit : « Magister, tu es Filius Doi; tu es rex
Israel**. » ipse vero suis discipulis inquit : « Vos
autem vocatis me Dominum et magistrum; et recte

B χάριν, ἣ ὅτι τοῦδε καὶ μόνου τεθνεὼς καὶ ἐγηγερ-

μένος.

B. "Apaptv.

Δ. Τίνα δὴ οὖν, ὦ γενναῖε, φαμὲν, ὡς ὑπέδυ μὲν
θάνατον, ἀνεδίω δὲ αὖ;

Β. Τὸν Υἱὸν δηλονότι,

Α. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τὸν Υἱὸν, εὖ λέγεις" ἐπαινέσομαι
γὰρ οὖν. Ἐθέλοιμι δ᾽ ἄν σου διαμαθεῖν, πότερον ὃν:
τὸς καὶ φθορᾷ κάτοχος ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Δόγα, ἢ
πέρα θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνων, ὡς ζωΐ..

Β. Οὕτω φημί.
Α. Elsa πῶς γέγονεν ἐν νεχροῖς, καὶ ἐλεύθερος
ὧν, κατὰ τὰς Γραφάς; Τεϑναίη γὰρ ἂν οὔτι τὸν

C χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Λόγος,

B. Ὅτι τεθνεώσης αὐτοῦ τῆς σαρκὸς, αὐτὸς τοῦτο
λέγεται παθεῖν.

Α. Ὀρθότατά γε καὶ ἀπλανῶς. Οὐκοῦν, οὐ Kya
σαρχὸς, σὺν αὐτῇ δὲ μᾶλλον καὶ μετ᾽ αὑτῆς, τὴν τῆς
χυριότητος ἀνεδήσατο δόξαν, ὁ νόμῳ σαρχὰς ταὶ
φύσει τῇ xa0' ἡμᾶς τεθνεὼς xal ἐγηγερμένος. Ἂν»
θρώπινον μὲν τὸ τεθνάναι πάθος, ἐνέργη μα δὲ ctae
«b ἀναδιῶναι δειχνὺς, ἵνα δι᾽ ἀμφοῖν γνωρίζιιες
xa0' ἡμᾶς τε ἅμα καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ὡς Θεὸς τῶν Qa,
καὶ μεθ᾽ ἡμῶν γεγονὼς, ὁρῷτο μετὰ Πατρός. Οὕτως
αὐτὸν ὁ Ναθαναὴλ ἐπιγινώσχων, ἔφασχε" « Ῥαθδδ,
σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ. » Αὐτὸς δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς" « Ὑμεῖς &
καλεῖτέ με, φησὶν, ὁ Κύριος καὶ διδάσχαλος. xx.

dicitis, sum enim ?*. » Re autem ipsa id compro- D χαλῶς λέγετε" εἰμὶ γάρ. » “Εργῳ δὲ αὐτὸ πιστευόμε-

bans, remittit peccata, et potestatem dedit adversus
spiritus immundos, ita ut possint ejicere eos, et sa-
pare omne genus morbi papularís **. Nonne enim in
nomine Jesu Christi Nazareni sanatur claudus ex
uiroque pede, sedens ad portam qu: dicitur Spe-
ciosa δ᾽ 5 [ta etiam a diuturno gravissimoque morbo
liberatus est /Eueas, dicente ad &um divino Paulo :
« AEnea, sanat te Jesus Christus**. »

B. ha est.
A. Omni igitur ex parte compulsi ad veritatem et

9! Luc. 1, 2.
9! Act, ix, o4.

** Roni, xiv, 7-9. 39 Joan, 1, 49,

? Joan. vui, 15,

voc, ἀνίησι μὲν ἁμαρτίας, ἐξουσίαν δὲ ἔδωκε κατὸ
πνευμάτων ἀχαθάρτων, ὥστε ἐχδάλλειν αὑτὰ, as!
θεραπεύειν πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν ἐν τῷ
λαῷ. 'H οὐχ ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ Ναζωραίου,
«ἐθεράπευται μὲν ὁ τὼ πόδε λελωδη μένας, xal τὰ
ὡραίᾳ προσιζξάνων πόλῃ ; ἀῤῥωστίαν δὲ τὴν οὖτν
μαχρὰν ἀπεσείσατο, χαὶ κομιδῇ δυσδιάφυκτον διέδρα
νόσον Αἰνέας, πρὸς ὃν ὁ θεσκέσος ἔφη Παῦλος"
«Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός. »

B. ᾿Αληθές.

A. Πανταχόθεν οὖν ἄρα συνωθούμενο: πρὸς λλὴ"

?! Matth, σ, 8. ?* Act, ot, 3 9644.

Digitized by Google
