1197

BE INCARNATIONE UNIGENITI.

1198

Qi, ἡ τοῦ κόσμου σωτηρία καὶ ζωὴ. καὶ διόλωλε À quidem est pro nobis, neque resurrexit Christus. Quo.1

“παντελῶς d$ τῶν iv πίστει χεχοιμημένων ἐλπίς. Εὖ
γὰρ ὧδε ἔχειν ἐδόχει χαὶ τῷ μακαρίῳ Παύλῳ, παρ-
ἐξωχα γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἐν πρώτοις, Ó καὶ παρέλαδον,
ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ἐτάφη, χαὶ ὅτι ἐγήγερται
τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, χατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ὥφθη
Κηφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεκα, ἔπειτα ὥφθη ἐπάνω πεντα-
χοτίοι; ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείονες μένουσιν
ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ χαὶ ἐχοιμήθησαν. "Ἔπειτα ὥφθη
Ἰαχώδῳ, ἔπειτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν, ἔσχατον δὲ
πάντων, ὡσπερεί τῳ ἐχτρώματι, φη οἷν, ὥφθη χἀμοί.»
Καὶ μεθ᾽ ἑτέρα πάλιν" €« Εἰ δὲ Χριστὸς χηρύσσεται,
ὅτι ἐχ νεχρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμῖν τι-
vss, ὅτι ἀνάστασις; νεχρῶν οὐχ ἔστιν; εἰ δὲ ἀνάστα-.

Gt; νεχρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ B

Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ χήρυγμα ἡμῶν,
κενὴ χαὶ ἡ πίστι; ἡμῶν. Εὐρισχόμεθα δὲ καὶ ψενδο-
μάρτυρες τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστὸν, ὃν οὐχ
ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται. » Τεθναίη
γὰρ ἂν, εἰπέ μοι, τίνα δὴ τρόπον ἡ σχιά ; Πῶς οὖν
ἀνέστησε τὸν Χριστὸν ὁ Πατὴρ, σχιὰν ὄντα xai δό-
xnztv, χαὶ τοῖς τοῦ θανάτου δεσμοῖς οὐχ ἁλώσιμον ;
Οἰχέσθω δὴ οὖν ὁ ἐκείνων ἔμετος, μῦθον δὲ ἄλλως,
χαὶ ἀνοσίου βουλῆς ἀποθράτματα, τὰ παρ᾽ αὐτοῖ;
ἡγώμεθα, Τοὺς γὰρ τοιούτους ἡμῖν προχαταμηνύει
γράφων τοῦ Σωτῆρις ὁ μαθητὴς, ὅτι ε Πολλοὶ ψευ-
δοπροφῆται ἐξεληλύθατιν εἰς τὸν χόσμον. "Ev τούτῳ
γινώσκεται τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Πᾶν Πνεῦμα ὃ ὅμο-
λογεῖ Ἰησυῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθόξα, ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἔστι.» Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ τοῦ ᾿Αντιχρίατου, ὃ
ἀκηκόατε ὅτι ἔρχεται, xay νῦν ἐν τῷ χόσμῳ ἐστὶν
ἤδη. Ei γὰρ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος, μήτε μὴν ἀναδέ-
βηχέν ἐν σαρχὶ mph; τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα
καὶ Θεὸν, οὐδ᾽ ἂν ὑποστρέφειεν ἐξ οὐρανοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς, ἄνθρωπος δηλονότι χαὶ ἐν σαρχί. Ἥ οὐχ ἀτρε-
xij σοι φάναι δοχῶ ;

certe si ut verum adipittatur, periit (ides, sublata est
crux, mundi salus ac vita; atque inuniversum interiit
eorum qui in fide oblormierunt spes. lta enim sese
rem babere, etiam beato Paulo visum est : « Tradidi
enim, inquit, vobis in primis quod et accepi, quo-
niam Christus mortuus est pro 88 peccatis nostris
secundum Scripturas : el quod sepultus est, et quod
resurrexit tertia die secundum Seripturas, et quod vi-
$us est Cephise, ac postea duodecim, Deinde visus est
plus quam quingentis fratribus simul, ex quibus muli
y02nent usque adhuc, quidam autem dormieruot.
Deinde visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus ,
novissime autem omnium tanquam abortivo, inquil,
visus est eL mihi **. » Et paulo post: « Si autem Christug
proedicatur, quod resurrexit a mortuis , quomodo qui-
dam dicunt in volis quoniam resurrectio mortuorum
non esi? Si autem. resurrectio moriuorum uon est,
neque Christus resurrexit. Si autem Christus nou re-
surrexit, inanis est ergo predicatio nostra, inanis
est et fides nostra; invenimur autem et faisi tegtes
Dei, quoniam testiwonium diximus adversus Deuu,
quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si
mortui nou resurgunt !*. » Quonam enim pacto, οὐ -
secro, moriatur umbra ? Quomodo igitur suscitavit
Christum Pater, cui umbra tautum et imaginaria
quadam apparentia esset, οἱ mortis vinculis obno-
xius non esset? Procul igitur facessat illorum vo-
mitio, quin potius [abulam impiique animi ebuili-
tiones existimemus. Ejusmodi enim nobis antea de-
scripsit Servatoris nostri discipulus : « ΜΠ, iu-
quiens, pseudoprophete exierunt in mundum, lu
hoc cognoscitur Spiritus Dei. Omnis spiritus qui
confitetur Jesum Christum in carue venisse, ex Dco
est, » Et omuis spiritus qui non confitetur Jesum,
ex Deo uon est. Atque boe est de Antecbristo, qued
audistis, quoniam veniet, ei nvac jam in mundo

est '^, » Si enim bomo factus non est, neue ascendit in. carne in. coelos ad Patrem ac. Deum, neque
relire poteri ex culo nobis similis, homo nimirum, et in carne. Ànne tibi vera dicere videor?

B. Kat μάλα.

A. T6 δὲ δὴ xal ἑτέρους οἴεσθαί τε xal φρονεῖν ἐξ
ἀμετρῆτου νωθείας, γένεσιν μὲν ἀνήνασθαι τὴν διὰ
τῆς ἁγίας Παρθένον, τὸν ἐκ Θεοῦ φύντα Λόγον, χαὶ

φύσιν ἀτιμάται τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς, παρατετράφθαι δὲ D

μᾶλλον αὐτὸν εἰς τὴν ἀπὸ γῆ; σάρκα, δυσφημούντων
ἐστὶ τὴν οἰχονομίαν, καὶ tol; θείοις σχέμμασιν ἐπιτι-
μᾷν ἐρημένων. 0 μὲν γὰρ τῶν ὅλων δημιουργὸς, xol
“πολὺς εἰ; ἔλεον τοῦ Θεοῦ Λόγος, χεχένωχεν ἑαυτὸν,
δι᾿ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος, γενόμενος ἐκ γυναι-
χὸς, ἵν᾽ ἐπείπερ αἵματος καὶ σαρχὸς χεχοινώνηχε τὰ
παιδία, τουτέστιν ἡμεῖς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως
μετάσχῃ τῶν ὄντων, «"]va διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διά-
ὄολον, xat ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ θανάτου διὰ
παντὸς τοῦ ζῇν, ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.» Ὧδε γὰρ
ἔφη τὸ l'eáaga τὸ ἱερόν. Οἱ δὲ τῆς οὕτω παγχάλη:;

35 | Cor, 3v, 5-8.
19 [lebr.t à, 14, 10.

? jid, 12-13.

!* | Joan. iv, 1-3.

B. Omnino.

Δ. Quod vero alii ex inmensa quadam stupiditate
Verbum ex Deo genitum nasci ex saucta Virgino
noluisse, eL naturam uostram respuisse, seJ potius
mutatuin ipsum iR. carnem. terreuam. contendunt :
in. incarnationem Dei. blasphemantium divinaque
cousilia improbantium est. Creator enim totius uni-
versi, et largum in misericordiam Dci Verbum ex-
inanivit seipsum, factum pro nobis bomo '*, uatum-
que e muliere '*, «t quemadmodum sauguiuis par-
licipes sint pueri "7, hoc est nos, ita eliam similiter
ipae eorum particeps esset : 888 « Ut per morieu
destrueret eum qui babebat mortis imperium, hoc
est diabolum ; et liberet cos qui timore mortis
per totam vitam obnoxii eraut servituti. » lta enim
sit sacra. Seripura **. lli vero optimum hoc prz.
stantissimumque Dei consilium, tauquau parum de-

?* Philipp. iu, 7.

1* Galat. iv, 4. "" Hebr. iit, 14.

Digitized by Google
