4153

ἀποστείλαι; ἡμῖν τὸν Παράχλητον ἐξ οὐρανοῦ, μᾶλ-
λον δὲ δι᾽ αὐτοῦ γεγονὼς ἐν ἡμῖν. Εἴτα πῶς ἔστι γε-
νητὸν τὸ Πνεῦμα, τὸ 5t οὗ ἐν ἡμῖν ἐστιν ἡ ἄχτιστος
φύσις τοῦ τὰ πάντα δημιουργοῦντος Λόγου; .

Δνσσεθοῦσι λίαν, ol χτιστὸν εἶναι xal γενητὸν ἧ
φρονεῖν ἢ λέγειν ἀποτολμῶντες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ἦδοπορ γὰρ οὐχ ἕτερόν τι ἐστι παρὰ τὸν ἄνθρωπον
τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, οὕτως οὐχ ἕτερόν τί ἐστι παρὰ τὸν

ὕσει xal ἀληθῶς Θεὸν τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ, κἂν ἑνυπάρ-
Es [γ». iv ὑπάρξει νοῆται τῇ καθ᾽ ἑαυτὸ, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ, χαὶ μέντοι χαὶ ὁ Υἱός.
Ὅτι γὰρ ὃν ἡμῖν ὄντος τοῦ Πνεύματος, ὁ Υἱὸς ἐν
ἡμῖν ἔστι διὰ τὴν ταυτότητα τῆ: οὐσίας, χαὶ ὅτι χατὰ
φύσιν ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνέῦμα αὐτοῦ, πιστώσεται
γράφων ὁ θεσπέσιος Παῦλος" « Οἱ δὲ ἐν σαρχὶ ὄντες,

(p ἀρέσαι o0 δύνανται, Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν,
Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ, ΕἸ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νοχρὸν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, τὸ δὲ
σύνην. » Σύνες οὖν, ὅπως Πνεῦμα Θεοῦ λέγων αὑτὸ,
καὶ Χριττὸν ὀνομάζει διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας.
“Ὅτε τοίνυν ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν, τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ
πῶς ἂν εἴη γενητὸν, Θεοῦ xatà φύσιν ὄντος τοῦ
Υίου, καὶ ὁμοουσίου τῷ Πατρί;

'O μαχάριος Παῦλος περὶ τῶν ἐν Πνεύματι προ-

τενόντων ἐν Ἐχχλησίαις τοὺς λόγους φὩοιούμενος,

τὰν ἐν τάξει προφητεύωσι, xal ἀναμέρος, τότε τοὺς
θεωμένους οἰχοδομηθήσεσθαί φησιν, ἀπαγγέλλοντας,
ὅτι ὄντω; ὁ 865; ἐν ὑμῖν ἔστιν. ᾿Αλλὰ xay περὶ τῶν
ἂν γλώσσῃ λαλούντων, οὐχ ἀνθρώποις λαλεῖν αὐτοὺς
ἔφη, ἀλλὰ Θεῷ. « Πνεύματι γὰρ λαλοῦσι μνστήρια.»
"ioo δὴ σαφῶς, τοὺς iv Πνεύματι προφητεύοντας
Θεὸν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς φησι, xal τοὺς γλωσπτῇ λα-
λοῦντας, Θεῷ λαλεῖν. « Τῷ γὰρ Πνεύματε λαλοῦσι
μυστήρια, » Θεὸς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Πᾶν ὅπερ ἐστὶ γενττὸν xal πεποιημόνον, τοῦτο
πάντως ἐστὶ xol kv μείοσι τῆς θείας ὑπεροχῆς, καὶ
τῆς ἀνωτάτω δόξης χατόπιν ἔρχεται, 00, ἀρ ἄν 018
τὴν αὐτὴν ἀξίαν τῷ δεσπότῃ φορέσῃ τὰ δοῦλον, οὐδὲ
τῷ ποιήσαντι, τὸ ποιηθέν. Οὐχοὺν δικαιοῖ τοὺς ἁμαρ-
τάνοντας ὁ τῶν ὅλων Oei, ἅτε δὴ καὶ ἔχων ἐξουσίαν
ἀφιέναι ἀπαρτίας" ἀλλ᾽ ἐν ἴσῃ τάξει διχαιοῖ χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Γράφει γὰρ ]αῦλος" « Καὶ ταῦτά
τινας ἦτε, ἀλλ᾽ ἀπελούσασθε, ἀλλ᾽ ἡγιάσθητε, ἀλλ᾽
ἐδικα!ώθητε &v τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, xai ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Οὐχ-
οὖν, εἰ ἐν ἴσῃ τάξει τῷ χατὰ φύσιν Θεῷ διχαιοῖ καὶ
τὸ Πνεῦμα, πὼς οὐχ £35at χαὶ ὁμοούσιον αὐτῷ; χτίσμα
τὰρ ἡμᾶς διχαιοῦν o0 δύναται.

$ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχον τῷ Θεῷ xal Πατρὶ,
ἐστί mou πάντω; xal ὁμοούσιον αὐτῷ. “Ὄντος τοίνυν
ζωοποιοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ζωοποιόν ἐστι χατὰ
«τὸν ἴσον τρόπον xax τὸ Πνευμα τὸ ἅγιον, μᾶλλον δὲ
ζωαποιὸς Πατὴρ ἐν ἁγίῳ Πν:ύματι, Καὶ paptu-
θήσει γράφων ὁ Παῦλος τῷ γνησίῳ μαθητῇ Τιμοθέῳ’
€ Παραγγέλλω, φησὶ, σοὶ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ Quo-
γονοῦντος τὰ πάντα, xai Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τηρῆσαι τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον. » Εἶτά φησιν ἐν
ἑτέροις * « EE δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν
Χριστὸν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας ᾿Ιησοῦν Χριστὸν
ix νεχρῶν, ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ σώματα
ὑμῶν, διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.»
Οὐχοῦν, ζωογονεῖ μὲν τοὺς νεχροὺς ὁ θεὸς καὶ ila-

» ζωογονεῖ δὲ, ὡς ἔφην, διὰ τοῦ ἰδίον Πνεύματος.
Bog οὖν ἔστ: γενητόν; Οὐ γὰρ àv χτίσματι ζωο-
ποιὸς ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὁμοουσίῳ xal ἀγενήτῳ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι.

“ἔφη tov Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα' « Τίς
ἔδωχε στόμα ἀνθρώπῳ; καὶ τίς ἐποίησε δύσχωφον
xai χωφὸν, βλέποντα χαὶ τυφλόν; Οὐχ ἐγὼ Κύριος
ὁ θεός; Καὶ νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα
σον.» Καὶ Be καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Xpt-
στὸς ἐπηγγέλλετο τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, εἰ ámo-

35 tom. vint, 8-00, 351 Cor. xiv, 25-26.
iy, 11, 13.

ARGUMENTORUM DE S, SPIRITU CAPITA.

νεῦμα, ζωὴ διὰ óuxato- p

"9 fbi. it, ὅ.

1154

À cletum, imo vero per ipsum in nobis exsistens,

Jam quomo!o crentus est. Spiritus, per quem in
nobis est increola illa natura cuncta creantis Verbi?

Impie admodum agunt qui aut sentire aut. dicere
audent creatum οἱ factum esse Spiritum. Quemad-
modum enia aliud ab bomine non est spiri-

7us hominis, sic alius non est ἃ naturali οἱ vero

Deo Spiritus ejus, quamvis in propria intelligatur
subsistentia , sicui nimirum ipse Pater, adeoque et
Filius. Quod enim, Spiritu int nobis exsistente, Fi-
lius in nobis sit propter identitatem substanti:e :
et quod secundum naturam proprius sit. Spiritus:
ejus, testabitur diviuus Paulus, scribens : « Qui in:
carne sunt, Deo placere non possunt, Vos autem in
carne non estis, sed in Spiritu; si tamen Spiritus
Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Chri-
$li non habet, hic non est ejus. Si autem Christus
in vobis est, corpus quidem mortuum est propter
peccatum, Spiritus vero vila propter justitiam ?*. »
Anitnadverte ergo. quo pacto Spiritum Dei dicens,
ipsum etiam Christum nominat propter identitatem
substantir. Cum itaque Christus in nobis sit, Spiri-
(us ejus quomodo ereatüs erit, cum Deus secun-
dum naturam sit Filius, ei Patri consubstantialis ?

Beaius Paulus de iis qui iu. Spirits prophetant
ja Ecclesiis verba faciens, tunc a«diflicatum iri spe-
Ctatores ait, si ordine prophetent ac vicissim, pro-
nuntiantes quod vere Deus in vobis sit ?**, Sed et de
iis qui lingua loquuntur, non beminibus eos loqui
dicit, sed Deo: « Spiritu enim loquuntur. myste-
ria 5. » Eece utique inanifeste dicit eos qui in Spi-
ritu prophctant, Deum in seipsis babere; et qui
lingue loquuntur, Deo loqui : « 5piritu enim loquuu-
tur jiysteria. » Deus ergo est Spiritus sanclus,

Quodeunque creatum et productum est , eminen-
tia divina minus est, el a suprema gloria longo. iit-
tervallo superatur. Nunquam enim eamden cum
bero servus dignitatem, neque cum factore opus
obtinebit. Itaque justificat peccantes universi Deus,
utpote qui et potestatem liabet dimittendi peccata,
sed et squaliter Spiritus quoque sanctus justi(icat ;
Scribit enim Paulus : « Et bec quidam fuisUs : sed
abluti ess, sed sanciilicali estis, sed justificati estis
in nomine Domiui nostri Jesu Christi, ct iu Spiritu
Dei uostri ν᾽. » lgitur,. si sequaliter cum naturali
Deo justilicat etiam Spiritus, quomodo non erit ipsi
quoque consubstantialis ? Creatura enim nos jdsufl-
care non potest.

668 Quod eamdem cum Deo acPatre operationem
habet, ipsi quoque consubstantiale est. Cum ergo
viviüicus sit. Deus ac Pater, vivificus eodem plane
modo est etiam sanctus Spiritus, ino vero vititicus
Pater in sancto Spiritu, Cujus rei testis eril. Paulus
scribens! Tiiuotheo suo discipulo : « Pizcipio tibi
coram Deo qui vivificat omnia, et Domino Jesu Chri-
810, Ui serves mandatum sine macula **, » Εἰ alio

D in Joco : « Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Je-

sum Ghristum a mortuis, habitat in vobis : qui susci-
tavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia
corpora vestra, per inhabitantem Spiritum in vobis. »
Jgitur, vivilicat quidem mortuos Deus ac Pater, sed,
uii dixi, per suum Spiritum vivillcat. Quomodo igi-
tur creatus est? Non enitg in creatura vivificus est
Patet, sed in consubstaptiali el incrcato. Spiritu
süncio.

Dixit alicubi Deus ad Mosen sacrorum antisti-
tem : « Quis dedit os homini, et quis fecit. surdum
et mutum, videntem, el eiecum ? nonne ego Do-
minus Deus? Et nunc vade, el ego aperiam os
tium **, » Quin etiam Dominus noster Jesus Chri-
sius promittebat sanctis apostolis, si ad principes

"| Cor, vi, LL. δ f Tim. vi, 15, 44. Exod,

ox»—

Digitized by Google
