1.

Quomodo igitur creatura vel opus est is in quo Dens,
(4 quod est secundum naturam, agnoscitur, quantum
assequi potest hominis animus, velut in speculo et
in znigmate **, »

«Αἱ nescitis, inquit, quootam membra vesira
templum sunt Spiritus sancii, qui ἴῃ vobis est, quem
habetis a Deo "7 » Cum ergo Spirit sancto it no-
bis habitante domus Dei et templum dicamur, quo-
wiodo noa erit divine nature, sed inter creaturas
uumerabitur? Cum illud etiam manifestom slt, quod
nulla res creata aut facta dicitur in templo habhi-
iare, ut Deus, sed uni divinz natura hoc etiam in-
ter c:etera est eximium.

« Libenter igitur gloriabor in inürmitatibus meis,
ut inbabitet in ime virtag.Christi **. » Quod si Spiritus
est qui inhabitat in nobis, et per ipsum Christus,
virtus igitur ejus est Spiritus sanctus. Quod si ve-
rum est, quomodo creatura erit [5 qui Filio natura
inest? Sequitur enim dicendum, compositum esse
Deum Verbum, quod omni compositione caret, et
ex creaia, atque ex propria constare natura. Quod
si absurdum esi, nou creatus οἱ factus est Spiritus,
sed ex incompreheusibili et divina substantia, ut
virtus ejus, ac veluii naturalis operatio.

De Christo Salvatore nostro Paulus verba fa-
ciens : « lu quo et vos cum audissetis, inquit, ver-
bum veritatis, Evangelium salutis vestre : it quo
et credentes signati estis Spiritu promissionis san-
«to, qui est pignus bzreditatis nostre *". » Si sancto
Spiritu cum signamur, ad Dei similitudinem refor-
maur, quomodo creatus erit is per quem divinse
essentiz imago nobis insculpitur, et increatie na-
lurz in nobis manent signacula? Non enim Spiritus
in nobis pictoris ipstar divinam essentiam adum-
brat, ipse alius exsistens ab ea, neque nos $76 hoc
modo ad Dei similitudinem adducit, sed ipse Deus
exsistens, et ex Deo procedens, velut in cera qua-
dam eguscipientjum cordibus imprimnitur, per com-
wunicationeim et similitudinem cum seipso ad illam
exemplarem pulchritudinem naturam refingens, et
hominem ad imaginem Dei reformans. Quomodo
Mitur creatura erit is per quem natura ceu Dei
facta particeps ad Dei similitudinem reformátur?

. « Estote itaque prudentes, et vigilate in orgtio-
nibus. Anie omnia autem , mutuam in vosmelipsos
charitatem babenteg, quia charitas operit multitu-
dinem peccatorum. Hospitales invicem, sine mur-
muratione, unusqu Sicul accepit gratiam, in
alterutrum illam aàdministrantes, sicut boni dispen-
satores muluüformis gratie Dei **. » Animadverte
rursum quo pacto Pelrus asserat Spiritu sancto pro
$ua potestate ac nutu divinas gratias largiente, et
unicuique sanctorum distribueute, ex Deo istius-
wodi gratie varietatem ac largitionem esse, cum
Spiritum laud alienum esse a natura divina coguo-
sceret, Cuin. igitur Spiritum Petrus Deum vocet,
Quomodo non impius ac dewens erit, qui in creatu-
rarum numero ipsum reponit, et sauctoruu praco-
niis audet temeracie reclamare?

« Quis est qui vincit mundum, nisi qui credit
quoniam Jesus est Filius Dei ? Hic est qui venit per
aquai et sanguinem, et Spiritum Jesus Christus :
non in aqua solum, sed in aqua et sanguine. Et
Spiritus est qui tesiificatur quouiam Spiritus est ve-
ritas, Quoniam (res sunt qui testimonium dant,
Spiritus, aqua, οἱ sanguis : et hi tres unum sunt,
$1 testimonium hominum accipimus, testimonium
Dci majus. est **-**, » Adverte rursus quod veritatis
ille praco, Deum et ex Deo naturaliter, Spiritum
nominet, Postquam enin dixit Spiritum esse qui
lestificatur, paululum progressus, subjungit : « Testi-

** | Cor. xii, 43. ** | Cor, vi, 19.
»** | Joan, v, 6, 7, 8.

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

Q αὐτὸ Θεός τε ὑπάρχον,

4}} Cor, χ», 5.

LU

9 Ὁ. τὸ πάντα ἐνεργοῦν. Πῶς οὖν xti-
4 Miren p τὸ, iv ᾧ Θεὸς. ὅπερ ἐστὶ κατὰ οὐ-
σιν, γνωρίζεται, καθόσον ἡμῖν ἐφιχτὸν, ὡς ἐν ἐσύ»

πτρῳ καὶ ἐν αἰνίγματι; , -

Ἢ οὐχ Kis , ὅτε τὰ σώματα ὑμῶν vole
τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Tinopaséc ἐρτιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ
Θεοῦ: » Ὅτε τοίνυν τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἰχοῦντος
ἐν ἡμῖν, οἶκος θεοῦ χαὶ vabe χρημακίζομαν, τις οὐκ
ἔσται τῆς θείας φύσεως, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς γενητοῖς ἐξ
θμηθήσεται; ὅτε χἀκεῖνο πρόδηλόν ἐστιν, ὡς ὁ
τῶν γενητῶν 3) πεποιημένων, ὡς θεὸς ἐν vos €
ται κατοιχεῖν, μόνης δὲ τῆς θείας φύσεως
ἔστι μετὰ τῶν ἄλλων ἐξαίρετον. ich

« Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι tv ταῖς ἐσϑε-
velat μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ $n ἐμὲ ἡ δύναμις τῷ
Χριστου. » Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἐπισκηνοῦν χαὶ
χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν. xai δι’ αὐτοῦ Χριστὸς, δύναμις
ἄρα αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ ποῦτο, τὸς
ἔσται ποίημα τὸ φύσει προσὸν τῷ Υἱῷ ὥρα γά M-

tv, σύνθετον εἶναι «bv οὐδεμίαν ἔχοντα διπλόην

ὃν Λόγον, Ex τε γενητοῦ xal ἐχ τῆς οἰχείας cupa
φύσεως. El δὲ τοῦτο ἄτοπον, οὗ χτιατὸν τὸ
fiveous καὶ ποιητὸν, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἀπερινοῦτον χϑὶ
θείας οὐσίας, ὡς δύναμις αὐτῆς, xal οἷον vip

υσιχή. - .
? C τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸν λόγον ποιοῦ»
μενος ὁ Παῦλος" « Ev xai ὑμεῖς ἀκούσαντες,
φησὶ, τὸν λόγον τῆς ἀλη «lac, τὸ Εὐαγγέλιον τῆς
ϑωτηρίας ὑμῶν, ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες, oy
σθητε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ i
ἐστιν ἀῤῥαδὼν τῆς κληρονομίας ἡμῶν. » Εἰ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι σφραγιζόμενοι, πρὸς Θεὸν t
φούμεθα, toc ἂν ἔσται γενητὸν, τὸ δι᾽ οὗ τῆς θείας
moalac μὲν ""— ἐγχαράττεται, En τῆς ppt
ύσεως ἐναπομένει τ μάντρα; Οὐ γὰρ δήπο
ἡνεῦμα ἐν ἡμῖν, σχιαγράφου δίχην, τὴν iv οὐσίαν
ζωγραφεῖ, ἕτερον αὐτὸ k^ d νης Mene οὐδὲ
τοῦτον τὸν τρόπον ε exc ty Ett Ote,
ἡμᾶς ih arm Θεὸν προσυδὺν,
ὥσπερ ἕν τινι χηρῷ ταῖς τῶν δεχομένων αὐτὸ uat
δίαις, σφραγίδος δίχην ἀοράτως ἐνθλέίδεται, διὰ τῆς
ἑαυτὸ χοινωνίας τε xat ὁμοιώσεως, εἰς τὸ ἀρ-
χέτυπον χάλλος τὴν φύσιν ἀναζωγραφοῦν, χαὶ δὲν»
χνύον αὖθις τὸν ρωπὸν κατ᾽ εἰχόνα θεοῦ. Πῶς ow
ἔσται ποίημα, τὸ δι΄ οὗ πρὸς Θεὸν ἡ φύσις ἀνάσχῃ"
ματίζεται, ὡς Θεοῦ γενομένη μέτοχος ;

« Σωφρονήσατε οὖν, xai νή εἰς
πρὸ πάντων τὴν εἰς ἑαυτοὺς γι X
ὅτι Adm χαλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν. d
εἰς ἀλλήλους, ἄνευ γογγυσμῶν, ἕχαστος χαθὼς Dai
χάρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὖτ διακονοῦντες, ὡς καλὰ
οἰχονόμοι ποιχίλης χάριτος Θεοῦ. » Ὅρα δή μοι πὰ-
λιν, ὅτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑξουσιαστικῶς, xal
καθὼς ἂν βούληται, τὰ θεῖα χαρίσματα διανέμοντές

καὶ E Du ἁγίων ἐπιμερίζοντος, 6 Gaupá-
σιος Πέτρος, &x Θεοῦ τῆς τοι χάριτος τὴν ποῖχι-
λίαν τε χαὶ δόσιν εἶναι ἰσχυρίζεται, οὐχ ὄτρων
τῆς θείας φύσεως τὸ Πνεῦμα εἰδώς. Θεὸν οὖν τὸ
Πνεῦμα καλοῦντος τοῦ Πέτρου, πῶς οὐκ ἀσεδὴς
ὁμοῦ xal παράφρων ὁ τοῖς ποιήμασιν ἕνα οἴδμιον
τοῦτο τιθεὶς, xal τοῖς τῶν ἀγίων ἀποστόλων χηρύγμα-
σιν ἀντιφθέγγεσθαι ῥιψοκινδύνως χατατολμῶν: —

« Τίς ἐστιν ὁ νικὼν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων
ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Οὗτός ἔστιν ὁ
ἐλθὼν δι’ ὕδατος καὶ αἵματος, καὶ Ἠνεύματος, Ἴη-
σοῦς Χριστὸς, οὖκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ xal ἐν
τῷ αἵματι καὶ τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι
Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια. Ὅτι οἱ τρεῖς εἶσιν ol μαρ-
πυροῦντες, τὸ Πνεῦμα, xai τὸ ὕδωρ, xat τὸ αἷμα,
καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἶσιν. El τὴν μαρτυρίαν τῶν
ἀνθρώπων λαμδάνομεν, 1j prenota τοῦ θεοῦ μεί-
ων ἐστί. » Θέα δὴ πάλιν, ὅτι τῆς ἀληθείας ὁ sc pot,

ὃν τε χαὶ ἐχ Θεοῦ φυσιχῶς τὸ Πνεῦμα χαλεξ. Ei-
gnxàx γὰρ, ὅτε τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ μαρτυροῦν, βραχὺ

“τ Ephes. 1, 15, 1... 551 Petr. iv, 7-10.

Digitized by Google
