1241

5. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

1248

Annon enim ex sánela Virgine notum credimus im À lv ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς τὸν Ἑμμανουήλς

uliümis sseculi temperibus Emmanuelem ?

B. Omnino. Neque enim sacris Scripturis re-
pugnamaus.

A. Αἱ vero, dic mihi, amice, illud « heri et bodie »
nonne praeens et jam preteritum tempus signi-
ficat?

D. lta.

A. Quomodo igitur idem erit cum przterito,
tametsi nondum secundum carnem natus sit ?

B. Quia erat Verbum etiam in principio, et tan-
quam ex alerno atque immutabili Deo ac Patre
procedens, slernitatem quoque atque immutabili-
tatem in se liabet.

A. Laudo iuam sententiam ; reclissima enim
est. Ceterum hoc etiain mibi dicas.

B. Quidnam ?

A. Nonne recens admodum est nomen Jesus
Christus, atque ipso incarnationis tempore Verbo
inditum ?

B. lloc certe quamplurimis argumentis nobis
uticnsum est,

A. lutelligis. itaque quod Christum Jesum, et
non simpliciter Verbun heri. eL hodie enmdem esse
dicat, et in szecula, Quo pacto autem. sit. immuta-
bilis, et in eodem semper statu. permaneat hominis
natura, cum alioqui motum sustineat, et quidem
pre aliis eum qui fit ἃ non esse ad esse ac vivere ἢ

B. Ναί. Ταῖς γάρ τοι θείαις οὖκ ἀντεροῦμεν Tpa-

$.

A. Τὸ δὲ δὴ χϑὲς, εἰπέ μοι, xat τήμερον, καιρὸν
ἡμῖν, ὦ φιλότης, οὐχὶ τὸν ἐνεστήχοτα xal τὸν ἤδη
παρῳχηχότα κατασημήνειαν ἄν ;

B. Φημί.

A. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς εἴη ἂν efe γε τὸν παρῳχηκότα,
καῖτοι γένεσιν οὕπω τὴν κατὰ σάρχα λαδών ;

B. Ὅτι ἦν ὁ Λόγος καὶ ἐν ἀρχῇ, xat ὡς ἐξ ἀϊδίου
καὶ ἀτρέπτου πεφηνὼς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἔχει xai
αὐτὸς ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ ἀΐδιόν τε καὶ ἄτρεπτον.

A. Ἐπαινῶ τὴν δόξαν ἔχει γὰρ ὧδε, καὶ λίαν

B ἀρθῶς" φιλοπευστοῦντι δ᾽ οὖν ὅμως φράσαις ἄν, ὦ

ἀγαθέ.

B. Τὸ «t;

A. Ἦ οὐχὶ νεώτατον χομιδῇ, xai τοῖς τῆς &vev-
θρωπήσεως χρόνοις συνδεδραμηχὸς ὄνομα τῷ Δόγῳ,
τὸ, Ἰησοῦς Χριστός;

8. Καὶ μὴν τοῦτο ἡμῖν διὰ πλείστων bow
ἐδείχθη.

A. Σύνες οὖν, ὅτι Χριστὸν Ἰησοῦν xal οὗ povon-
δῶς τὸν Λόγον χθές τε xal σήμερον τὸν αὐτὸν εἶναί
φησι, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Πῶς δ' ἂν ἔχοι τὸ &ue-
πτόν τε καὶ τὴν ἐν ταυτότητι διαμονὴν ἡ ἀνθρώπο;
φύσις, καίτοι χίνησιν ὑπομένουσα, καὶ πρό γε τῶν
ἄλλλων, τὴν ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι xal ζῇν ;

B. Aberravit itaque a vero sacra Scriptura, et ὦ p. Διημάρτηχεν οὖν ἄρα τἀληθοῦς ἡμῖν τὸ Poáugs

qui hodie non est, prius exstitisse dicit ?

À. Equidem id nequaquam dixerim. Longe enim
abest, Heri et hodie idem, etin secula Christus
Jesus. Verbi autem. antiquitatem οἱ imiiutabili-
talem Bequaquam negaverim, tametsi factum | sit
caro :al potius censuerim ratione unitatis cuim
propria sua corne, eum qui beri erat, anteaque
exsisiebat, rursus declarari aique ostendi eum-
dem, Idcirco oderant illum et lapidibus obruere
volebant dementes Judi, fidem ipsi non adhibentes,
Hoc enim illos attonitos. teuebat, quod cum appa-
reret bomo nostri similis, antiquilatem sibi majo-
vem quam que in hominem cadit arrogaret, diceus
ut Deus: « Amen, amen dico vobis, antequain

Abraliam fieret, ego sum '*. » Ad quod illi respon- D

derunt : « Quinquaginta annos nondum habes, et
Abraham vidisti *! ? » Quin et Joannes ita. ait :
« Qui post me venturus est, ante me factus est, quia
prior me erat *'. » Atquí quomodo quem hominem
esse norat et vocabat Emmanuelem, anie se et
priorem factum esse dicil, cum post ipsum uatus
fuerit ?

B. Ante ipsum factum 6556 dicit ratione glorie,
ut ego quidem 711 intelligo.

A. Porro falsum absurdumque csse ita sculirc
paocis intelliges. Nam si illud, ante, interprctemur
" ibid. 57.

"9 Joan. vini, 58, *! Jo in, 06 27,

τὸ ἱερὸν, καὶ τὸν χθὲς οὐχ ὄντα mposival φησιν:

A. Φαίην ἂν οὐχὶ τοῦτο ἐγώ. Πολλοῦ γε καὶ δεῖ.
Χθὲς xoi σήμερον ὁ αὐτὸς xal εἰς τοὺς αἰῶνας,
Χριστὸς Ἰησοῦς. Τὸ δὲ τοῦ Αόγου πρεσβύτατον xal
ἀκλινὲς, ἥκιστα μὲν ἀρνήσομαι, xat εἰ γέγονε edet"
οἰῆσομαι δὲ καθ᾽ ἕνωσιν μετὰ τῆς ἰδίας σαρχὺς, ὡς
χθὲς ὄντα καὶ προῦπάρχοντα, χαταδηλοῦσθαι xin
αὐτόν. Καὶ γοῦν ἐμυσάττετο μὲν ὁ παράφρων "ae
δαῖος καὶ χαταλιθοῦν ἐπεχείρει, τὴν πίστιν οὐ προῦ-
sipsvo;. Κατατεθήπει γὰρ, ὅτι xaívot xa0' ἡμᾶς
ὁρώμενος ἄνθρωπος, τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρχαιότητος
ἑαυτῷ τὸ πρεσδύτερον ἐπεμαρτύρει, λέγων ὡς Θεός
€ '᾿Αμὴν, ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι,
ἐγώ εἰμι.» Ὅτε xal πρὸς τοῦτο ἔφασχον ἐκεῖνοι
«Πεντήχοντα ἔτη οὕπω ἔχεις, καὶ ᾿Αδραὰμ ξώρα-
xa; "Eqr δὲ xai Ἰωάννης" € Ὃ ὀπίσω μὸν ἐρχό-
μενος, ἔμπροσθέν μον γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν.»
Καίτοι πῶς ἄνδρα τε εἰδὼς χαὶ ὀνομάζων τὸν "Euia-
νουὴλ, ἔμπροσθέν τε αὐτοῦ xai πρῶτον γεγνέϑθαι
φησὶ τὸν ὀψιγέντ, τε χαὶ μετ᾽ αὐτόν;

Β. Ἔμπροσθεν αὐτὸν χαὶ πρῶτον γενέσθας qr,
κατά γε τὴν δόξαν, ὥσπερ οὖν ἔπεισί μοι νοεῖν.

A. Καὶ μὴν ὅτι χίδδηλόν τε xal ἁμαδὲς τὸ τῇδε
vosly, οὐκ x μακρῶν εἴσῃ λόγων. Παραδεξάμενοι γὰρ

Digitized by Google

