4119

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

sancius, ipse nos Deus docet per Joelem prophetam ἃ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμᾶς διδάσκει διὰ τοῦ προφήτου λέγων

diceus : « In novissimis diebus effundam de Spiritu
meo super omnem carnem **. » Docet vero nos
Christus Dominus, dum ait discipulis: «Cum autem
vos tradiderint, ne curze vobis sit quomodo aut quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spirites Patris vestri, qui loquitur in vobis **. »
Rursusque Paulus : « Vos autem in carae non estis,
sed in Spiritu, si tomen Spiritus Dei in vobis ba-
bitat *', » Et. paulo post: « Quicunque enim Spi-
ritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei **, » Et alibi:
« Nobis autem, inquit, Deus. revelavit per Spiri-
tum saqum. Spiritus enim omnia scrulatur, etiam
profunda Dei. Quis enim bominum scit qux. suat
hominis, nisi spiritus bominis qui in ipso est? Ita
εἰ que Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus qui ex
Deo est *. » Ex quibus egregie constat, nog. esse
exiraneum. neque diverse subeiantis, sed reapse
preditum divina natura sanctum Spiritum. Quam-
obrem arcapa quoque Dei novit, et «quidquid Dei
est novit, sicut anima nostra qua suet suiipsius.
Quod si quis forte vocabulo scrutandi ignorautiam
denotari putat, idem de Patre quoque dictum com-
periet. « Nain. qui scrutatur, iuquit, corda, qui sit
sensus Spiritus novit **, » Jam sí universalis Deus
mon ideo scrutatur quia nescial, sed praclare no-
vit omnia antequam flant; sanctus quoque Dei
Spiritus, baud propier ignorantiam profunda Dei
scrutatur, Nam quomodo ignoranti cengruerónt ci-
tata verba : qnod sicuti. novit spiritus hominis qua
sunt in ipso, ita et ea que sunt Dei nemo, nisi Spi-
ritus Dei, cognoscit ?* Adversatur enim scrutationi
"7709 scientia ; anima vero res proprias nen scru-
fatur, sed apprime scit. Igitur Spiritus sanctus ac-
curata Dei notitiam habet: et sicuti Patrem nemo
novit, nisi Filius, neque Filium, nisi Pater *5; its,
ait, nemo novit quz Dei aunt, nisi Spiritus Dei. Ex
dictis igitur nature communionem edocemur,

Quia tamen cunctos impudentia fpes egressi,
Arii atque Eunomil blasphemis discipuli, ipsum
Deum aiunt esse. Spiritum Dei, necessario beatus
Pavlus personam Spiritus demonstrat : « Nos enim,
inqait, haud mundi spiritum accepimus, sed qui
ex Deo est Spiritum : ut sciamus qux a Deo donata
suut nobis ; quz et loquimur non suasoriis buma-
"T sapienti verbis, sed doctrina Spiritus sancti,
spiritalibes spiritalia comparantes. Animalis autem
homo non recipit quz sunt. Spiritus Dei ; stuliitia
enim est illi, et non potest intelligere, quia spirita-
Witer dijudicatur. Quis enim cognovit sensum Domi-
ni, qui instruat eum? Nos autem sensum Christi

^ Joel n, 98. * Matth, x, 19, 90.
97. ** Math. xi, 97.

(1) Vocabulum hoc S. Augustinus, ut adnotat
Sabaterius, explicat quid sapiat. Alii YefO sensum.

(3) Itala |veius, verborum. Gricorum, ut ait Au-
gusünus, tenacior, apud Aubrosium de Sp. sancto,
adnotante Sabaterio, διδαχτοῖς inlerpretawr ewaso-

"Jofj.- c Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, ἐχχεῶ ἀπεὸ τοῦ
Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. » Διδάσκες δὲ ἡμᾶς
ὁ δεσπότης Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων .
4 Ὅταν δὲ παραξώσωσιν ὑμᾶς, μὴ ϑεριμνήξητε κῶς
ἢ τί λαλήσετε᾽ οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντας, ἄλλλ
πὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὕμεν"»
καὶ πάλιν ὁ Παῦλος" « Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἂν aagac,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἔν ὄμῖν.»
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * «Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται,
οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. »Καὶ ἀλλαχοῦ"ε Ἡμῖν δὲ, est
ὁ θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ Πνεύματος αὐτοῦ" «b γὰρ Πνεῦ-
μα πάντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ - » τίς τὸν
ἀνθρώπων οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμ
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ

B οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ. » Ἐξ

ὧν εὔδηλον ὡς οὐχ ἀλλόφυλον, οὐδὲ ἑτεροούσιον, ἀλλὰ
τῆς θείας φύσεώς ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ διὸ εἰ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ γινώσχει, χαὶ ἐπίσταται τὰ τοῦ
Θεοῦ, ὡς ἡ ἡμετέρα ψυχὴ τὰ οἰχεῖα. El δὲ t
ἄγνοιαν τὴν ἔρευναν νομίζει, τοῦτο xal ἐπὶ Πατρὸς
κείμενον εὑρήσει" « Ὁ γὰρ ἐρευνῶν, φησὶ, τὰς wag-
δίας, οἷδε τί τὸ φρόνημα ([) τοῦ Πνεύματος. » ΕΤ ἃ
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὐκ ἀγνοῶν ἐρευνᾷ, ἀλλὰ ϑαρὼς
ἐπίσταται πρὶν γενέσθαι τὰ πάντα, καὶ τὸ Ἐδνεῦμε
τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον οὐ δι᾽ ἄγνοιαν ἐρευνᾷ τοῦ Θεοῦ ck
βάθη’ πῶς γὰρ ἂν ἁρμόσειε τῷ ἀγνοοῦντι, ὅτε ὡς
οἷδε τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω καὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦγα τοῦ Θεοῦ ;
ἐναντίον γὰρ τῇ ἐρεύνῃ .ἢ εἴδησις - ἢ δὲ Ses οὐκ
ἐρευνᾷ τὰ ἑαυτῆς, ἀλλ' ἀχριδῶς ἐπίσταται" οὐποῖν

πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχριδῆῇ τὴν γνῶσιν τοῦ Θαῦ

ἔχει" καὶ ὥσπερ τὸν Πατέρα οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὃ
Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Yibv εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω, vei»,
οὐδεὶς οἶδεν τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ.
"Ex 8t τῶν εἰρημένων τὸ χοινὸν τῆς φύσεως διδιααχέ-
μεθα.

Ἐπειδὴ δὲ οἱ νοσοῦντες πᾶσαν ἀναισχυντία», d
«ἧς τοῦ ᾿Αρείον, φημὶ, καὶ Εὐνομίου μαθηταὶ ne
σφημίας, αὐτόν φασιν εἶναι tbv Θεὸν τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, ἀναγχαίως ὁ μαχάριος Παῦλος δείκνυσι τὸ τοῦ
Πνεύματος πρόσωπον" « Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, ob »
πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Ex τοῦ Groí

Ὁ πνεῦμα- ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθᾶγτα

ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν, o0x ἐν διδακχτοῖς (2) ἄνθρω-
απίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Πνεύμαιτος
ἁγίον, πνευματικοῖς πνευματιχὰ συγχρίνοντες * 3v-
χικὸς δὲ ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
Θεοῦ" μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, καὶ οὐ δύναται γύναι,
ὅτι πνευματικῶς ἀναχρίνεται (S)* τίς γὰρ ἔγνω νοῦν

*' Rom. vin, 9. ** ibid. 14. *" LCor. n, 10-12, ** Rom. mit,

riis. 2n

3) ΚΕ tenax verbi ltala vetus dijudicamr.
imo ec ps bulum ἀναχρίνεται explicat tm
riter dijadicatur Vulgatus interpres I Cor, xiv, 24.

Digitized by Google

