T"
*

UU t 547 nM x tin

14131 ARGUMENTORUM DE S. SPIRITU CAPITA. 1138
Tb bner! Ἔφη γάρ᾽ « Μνήσθητι, μὴ ἐπιλάθῃ ὅσα A agnoscemus. Dixit enim : « Memor esto, ue oblivi-

p

ὲ .ν Ὁ
ἪἩσαῖας" « Οὐ πρέσδυς, iuri οὐκ

δέ γε

ἄγγελος , αὑτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτοὺς, καὶ
ἀνόλαδεν αὐτοὺς, xai ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς
ἡμέρας τοῦ αἰῶνος “ αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν, xal παρ-
ὥξυναν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ ἐ ἢ αὐτοῖς εἰς
πικρίαν.» "Moy δὴ πάλιν, τοῦ πανσόφον Μωσέως λέ»
χοντος" € Παρώξυνας Κύριον τὸν Θεόν aov, s τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον παρωξύνθαι φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας. Οὐ
yàp ἀλλότριον τοῦ Κυρίου xal κατὰ φύσιν Θεοῦ, τὸ

νεῦμα αὑτοῦ, τουτέστι τὸ ἅγιον.

Οἱ μὲν ὀρθὴν ἔχοντες πίστιν, θεῖον εἶναί qaot τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Γέγραπται γὰρ, ὅτι Πνεῦμα θεῖον
τὸ τοιῆσάν με. OL δέ γε διεστραμμένοι τὰς γνώμας
καὶ γενητὸν εἶναι λέγοντες αὐτὸ, πολυτρόποις εὗὑρε-
σιλογίαις ἐπινηχόμενοι, Ναὶ, φασὶ, θεῖον εἴρηται τὸ
Πνεῦμα, οὐχ ὡς ὑπάρχον χατὰ ἀλήθειαν ἐχ Θεοῦ xal
Θεὸς, ἀλλ᾽ οὕτως, ὡς dv εἰ καὶ θεῖος ἄγθρωπος λέν

ς Κύριον τὸν Θεόν σον ἐν τῇ

Pa ΝᾺ δὴ τὰ τοιάδε φαμὲν bxclvo* "D μακάριος p

ν ὠνόμασε τὸν τῶν ὅλων Θεόν. ᾿Αθηναίοις
μὲν γὰρ διαλεγόμενος, ἔφασχε- «Γένος οὖν ὑπάρχο
τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ,
χαράγματι τέχνης fj ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ θεῖον
εἶναι ὅμοιον » τὸ θεῖον λέγων, ἀντὶ τοῦ, ὁ θεός.
Καὶ Ἂν xai Ῥωμαίοις ἐπιστέλλει περὶ Θεοῦ" « Τὰ
γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμον, τοῖς ποιή-
past νοούμενα χαθορᾶται, 3 τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
χκαὶθειότης. νΕἶχαι ογία τοίνυν τὰ παρὰ τῶν διεναν-
«lac, οὕτω λεγόντων ὠνομάσθαι θεῖον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγων, ὡς ἂν εἰ καί τις τῶν xa9' ἡμᾶς θεῖος ἄνθρω-

'QUTO,

Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" 4 EU τις διψᾷ,
ἐρχέσθω πρός με, φησὶ, xoi πινέτω. το « Ὁ Á
στεύων εἰς kuk, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ix
τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Εἶτα
προστέθεικεν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης "
« Ταῦτα δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος οὗ ἕ λῶν
λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὗτόν. » Ὕδωρ οὖν &
ζῶν, τὸ Πνεῦμά ἔστι, χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Eóploxopev δὲ, διὰ φωνῆς Ἱερεμίον, τὸν τῶν ὅλων
λέγοντα Θεόν’ ε "E ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τοῦτ , xai
ed drin πλεῖον eyes: ἐξέχει Kó Mos, τι δύο
πονὴ σεν ς μον, ἐμὲ ἐγχατέλιπον πηγὴν
ὕδατος ζῶντος, καὶ ὦ Ἐν λαυτοῖς λάχχους oW
τριμμένους, ot οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν,» "Ὅτε
«οίνυν ὕδατος ζωῆς πηγὴν ἑαυτὸν ὁ τῶν ὅλων ὀνο-
μάζει Θεὸς, ἐστὶ δὲ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
“ὥς οὗ Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐστὶ, τὸ καὶ ἴ΄σην αὐτῷ τὴν
ζωοκοιὸν ἐνέργειαν ἔχον ἢ " Εἰ δο t

A ψακάριος ράφει Παῦλος" « κιμὴν ζητεῖτε
«τοῦ ἐν ips ὄντος Χριστοῦ ; Dp M «οὺς
ἁγίους ἀποστόλους αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός’ « Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε ol λαλούντες, φησὶν,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν, '
Οὐχοῦν, el Χριστοῦ λαλοῦντος τὸ Πνεῦμα λαλεῖ, πῶς
ἂν εἴη a τὸ ἴδιον Πνεῦμα τοῦ τὰ πάντα xil-
σάντὸς Λόγον ; ε Πάντα ut Ὑέγονε δι᾽ αὐτοῦ, xax
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Ὁ δὲ ποιήσας τὰ
πάντα, πάντως που χαὶ ἔτε χατὰ φύσιν παρὰ
πάντα ἐστὶ, xai ἐν ὑπεροχῇ θεότητο; τῆς ὑπὲρ τὴν
χτίσιν.

Ns Θεὸς xai bí Θεοῦ p ύσιν ἐπὶ τὸ πνεῦμα
«ὃ ἅγιον, διδάξει λέγων χάριος Πέτρος" « "Ava-
νία, διατί ἐπλήρωσε ὁ σάτα τὴν χαρδίαν σον,
ὑρύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal νοσφίσασθαι

πὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου; Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις,

τῷ Θεῷ. » Οὐχοῦν εἰ ὁ τῷ ἁγίῳ ψενδόμεγος

Πινεύματι, Θεῷ ψεύδεται, πῶς οὐ Θεὸς χατὰ φύσιν
τὸ Πνεῦμά ἔστι;

Ὁ μακάριος Παῦλος, δοῦλον ἑαυτὸν Ti Xpt-
στοῦ xal χλητὸν ἀπόστολον ἀποχαλῶν, ἀφωρίσθαι
φησὶν εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. Εἶτα πάλιν, ἑτεροτρόπως
τὸ αὐτὸ σημαίνων, ἐπιστέλλει πρός τινας ὡς περὶ

scaris ea quibus exacerbaeti Dominum Deum tuum
in deserto ὅδ, » Bestus. autem Isaias, « Non legatus,
inquit, non angelus, sed ipse Dominus salvavit eos,
et assumpsit eos, et exaltavit eos omnibus diebus
seculi. Ipsi autem inobedientes fuerunt, οἱ ex-
acerbarunt Spiritum sanctum, et. conversus est eis
in. awaritudinem **. » Ecce rursus, cum sapientis-
Simus Moyses dicat : « Exacerbasti Dominum Deum
tuuim, » Spiritum sanctum exacerbatum esse dicit
1saias propheta. Non enim alienus est a Domino et
naturali Deo Spiritus ejus, hoc est sanctus.

Qui rectam tidem habent, divinum esse aiunt Spi-
ritum sanctum. Scriptum est enim : Spiritus divi-
nus qui fecit me. Quibus aulem perversa mens est,
quique creatum ipsum esse dicunt, multiplicibus
cominentis innatantes, lta est, inquiunt ; Dominus
dictus est Spiritus, at non lànquani revera exsistens
ex Deo, et Deus, sed quemadmodum si homo dicatur
quoque divinus. Ad ha:c respondemns, bealum Pau-
lum divinum nuncupesse universi Deum. Cum Athe-
piensibus enim disserens, aiebat : « Genus crgo cum
simus Dei, non debemus astimare auro aut argento,
aut lapidi, sculpturz: artis aut cogitationis liominis
divinum esse simile "' ; divinum dicens, pro, Deum.
Quin et Romanis scribit de Deo : « lnvisibilia enim
ipsius, a creatura mundi per ea quie facta sunt iu-
tellecta conspiciuntur, sempiterna quoque cjus vir-
tus. 6t divinitas **, » Futlia sunt ergo qux adversarii
afferunt, eum) dicunt Spiritum sanctum. vocatum
esse divinum, ac si quis nostruw divinus liomo di-
catur, .

Dominus noster Jesus Christus, « Si quis sitit,
veniat ad me, inquit, ei bibat. » — « Qui credit in me,
sicut dicit Scriptura, flumiua de ventre ejus fluent
aqu viva δ, » Deinde beatus evangelhta 671
Joannes addidit : « Hoc autem dixit de Spiritu,
quem accepiuri eraut credentes in eum **. » Aqua
igitur viveus, Spiritus est, secundum Salvatoris YO-
cem, luveuimus autem. universi Deum per vocem
Jeremis dicentem : « Obstupuit celum super hoc,
et iuhorruit plurimum, dicit. Dominus, quia. duo
mala fecit populus meus : Dercliquerunt me fontem
aqui viva, et foderunt sibilacus coutritos, qui non
poteruut aquam. continere **, » Cum igtur aque
viva fontem seipsum universi Deus nominet, aqua
autem viva sii Spiritus sanctus, quomodo non Dei
secundum naturam est is qui zequalem ei vivificandí
potestateun babet ?

Beatus Paulus scribit : « An experimentum 4025»
titis ejus qui in me loquitur. Christi *'*T » Ad apo-
$tolos autem ipse Dominus noster Jesus Christus :
« Nou enim vos estis qui loquimini, inquit, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis "5, » Jgi-
Wr, si, Christo loquente, Spiriuis loquitur, quomodo
creatus. erit. Spiritus. proprius omnium creatoris
Verbi ? « Omnia enim per ipsum facta sunt, οἱ sinc
ipso factum est. nihil **, » Qui autem omnia fecit,
wique et alius secundum naturam est ab omuibus,
et deitate creatura superiori conspicuus.

Deum et ex Deo secundum naturam csse Spiritum
sauctum, docebit beatus Petrus, dicens : « Anauia,
cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui
sancto, el fraudare de pretio agri ? Non es meutilus
tiomibibus, sed Deo **. » Igitur si is qui sancto Spi-
ritui mentitur, Deo mentitur : quomodo uou Deus
secundum natüram est Spiritus?

Beatus Paulus, servum se Jesu Christi et vocatum
apostolum nominans, segregatui se dicil in. Evan-
gelium Dei *. Tum rursus idipsum alio modo
siguificans, scribit ad. quosdam. tanquam de Deco :

9! Deut. 3x, 1. ΝΜ ἴσαν Lx, 3,10. 5 Act. xvi, 29. Rom. à, 20. 9^ Joan. vir, 57, 88. '* 1014. 39.
*** Jerem. 1, 12, 15. JH Cor. xin, ὁ. * Matth x, 0. 9 Joan. 1, δ, ^ Act v, 5, ὁ. " Rom. 1, 4.

Digitized by Google
