1155

Sed in Actis scriptum est : « Et apparuerunt illis
dispertitz lingum tanquam ignis, seditque supra
singulos eorum, et cceperunt loqui variis linguis,
prout Spiritus sanctas. dabat eloqui illis **. » ecc
rursus daute Deo os homini, dat εἰ siniliter etiam
sancius Spiritus. Qui autem. eamdem operationem,
virtutem ac potestatem habet quam Deus seeun-
dum naturam, qaemodo non erit proprius ejus sub-
stantialiter, non aetem ereatus aui factus?

Si una deitatis natura in saweta et consubetan-
tiali Trinitate adoratur , quomodo factus erit Spiri-
tus sauctus? Non. euim Trinitas erit amplius, vel
cerie claudicabit omnino deitatis plenitudo sancto
Spiritu inter creaturas numerato, quamvis beatus
Paulus Patri et Filio sanctum Spiritum necessario
aduumeret, Scribit eniu ad. aliquos : « Gratia Do-
mini Jesu , et charitas Dei, ei communicatio sancti
spiritus sit cum omnibus vobis**, » Non enim ro-
gabat ut fideles participes creaturz fierent, sed 869
ut iu participatione polius naturas divina sanculi-
careutur. Hoc autem impletur. per. communicatio-
nem spiritaleu cum Spiritu, per quem nsturg di
vine participes efficimur.

Beatus propheta Issias : « Vidi, inquit, Dominum
Sabsotli sedentens super tbronum excelsum et elo-
' vatum, circumstantibus nimirnm Seraphim et hym-
nis ipsum prosequentibus *'. » Addit autem : « Au-
divi ipsum dicentem : Quem mittam, ot quis ibit ad
populum hunc? Εἰ dixi : Ecce ego, mitto me. Εἰ
dixit s Vade, et dic populo buic : Auditu audietis,
et non intelligetis, οἱ videntes videbitis, οἱ non per-
spicietia **, » At banc vocem a Spiritu sancto factam
esse beows Pavlus ait. Sic autem scriptum est in
Actis, de ipso el Judais: « Cumque iuvicem non
essent cousentientes , discedebant, dicente Paulo
uuum verbum : Quia bene Spiritus saucius locutus
est per Isaiam prophetau ad patres nostros, dicens :
Vade ad populum hunc, et dic ad eos : Aure au-
dietis, et non. intelligetis; et videntes videbitis, et
non perspicietis **. » At quomodo, loquente Domino
exercituum, Spiritus esi qui loquitur, si ereatus ost t
Atqui verum istud nob est, sed ut Spiritus Domini
Babaoth , et proprius éjus secundum naturam, qua
ejus suut. loquitur,

Cum Deus dicat : « Numquid ccelum et terram
ego ipipleo? dicit Dominus **,» adeoque beotus Paulus
scribat de Filio : « Qui descendit, ipse est et qui
ascendit supra coelos, ut impleret omnia **, » Spi-
ritus est qui implet omnis. Seriptum est. enim :
4 Spiritus Domini replevit. otbem terrarum **. »
Agitur non alienus est a Deo et Patre secundum na-
turam, neque vero a Filio Spiritus sanctus, sed ex
Patre per Filium in. creaturam permeans, quoniarma
et supra creawuram est, Particeps. euim creatura
est, non suiipsius, sed ejus qui secundum naturam
ipsa superior est, hoc est Dei, per Spiritum.

Beatus 1saias slicubl dixit de Israelitis : « Descen-
dit Spiritus 5. Domino, et deduxit eos ; adduxisti

pulum tuum, ut faceret tibi nomen glori **. »
Divinus autem. Moses in Deuteronomio rursus ait :
« Dominus $0íu; duxit eos, et uon erat cum eis
Deus alienus **. » En manifeste Spiritus sanctus et
Dominus nüucupatus est et Deus $970 non alienus.
Sed si creatus est, et a divina supremaque natura
alienus, ueque verz dominationis gloria est preeditue,
erit sane ciiam Deus alienus. Sed hoc dictu aut
cogitatu est impium. Dominos enim nuncupatus est,
ac Deus uon alienus. Deus igitur, et ex Deo secun-
dum naturam est,

Et Dominum et Deum esse Spiritum, nihilo se-
.cius ex ii$ etiam quz in Cantico Mosis scripta sunt,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,
adducerentor, daturum se illis os et linguam . A

C

13136

ἐροιντο πὶ γεμόνα:, δώσειν αὑτοῖς στόμα xal
ἥλέσσαν, ᾿ δ pe Πράξεσι γέγραπται, ὅτι
« “ὨὭφθησαν αὑτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ κυ-

c, καὶ ἐχάθισαν ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, xat ἣρ-

vto λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθώς τὸ Πνεῦμα
ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. » Ἰδοὺ δὴ πάλιν, Θεοῦ
διδόντος ἀνθρώπῳ στόμα, δίδωσιν ὁμοίως καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ τὴν ἴσην ἐνέργειαν ἔχον, δύ-
ναμὲν τε καὶ ἐξουσίαν τῷ χατὰ φύσιν Θεῷ, πῶς οὐκ
ἴδιον εδὐτοῦ μᾶλλον οὐσιωδῶς, καὶ οὐ χτιστὸν οὐδὲ
γενητὸν;

Εἰ μία θεότητος φύσις ἐν ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίερ προσ-
xoveltat Tél. πῶς, ἔσται γενητὸν τὸ e di. τὸ
ἅγιον; Οὐκ ἔτι γὰρ ἔσται Τριὰς, ἢ χωλεύσει scke-
τως τὸ τῆς θεότητος πλήρωμΆ, duva, ιθμουμένου τοῖς
χτίσμασι τοῦ ἀγίου Πνεύματος, καίτοι τοῦ μαχαρίον
Παύ Πατρὶ xa Υἱῷ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπαρι-
θμοῦντος ἀναγκαίως. Γράφει γὰρ πρός twaz- « Ἢ
χάρις τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xl
* χρινωνίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ iv
ὑμῶν. » Οὐ γὰρ χοινωνοὺς xa μετόχους χτίσματος
nbyzto evita τοὺς πιστεύσαντας, ἀλλ᾽ ἐν ς
μᾶλλον τῆς θείας φύσεως ἁγιάζεσθαι, Πληροῦτας δὲ
*oUto διὰ τῆς πρὺς τὸ Πνεύμα χοινωνίας πνευμ5-
τιχῆς, δι᾿ οὗ θείας φύσεως ἀποτελούμεθα χοινωνοῖ.

Ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαῖα;" « Εἶδον, φησὶ, τὸν
Κύριον a, καθήμενον ἐπὶ θρόνο» ὑψηλοῦ χαὶ
ἐπηρμένον, περιεστώτων δη

i λονότι τῶν lu, καὶ
ὑμνολογούντων αὑτόν.» Προσεπάγει 8t, ὅτι « τρέχουσα
γοντος αὑτοῦ" Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται
πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; Καὶ εἶπα, Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστει-
v με. Καὶ εἶπε, Πορεύθητι, xol εἶπον τῷ λαῷ
«οὐτῳ" ᾿Ανοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ av καὶ βλέ-
ποντες βλέψετε, xat οὐ μὴ ἴδητε.» ᾽Ἱ ταύτην τὴν
φωνὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος γενέσθαι φησὶν ὁ
pios Παῦλος. Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν ταῖς Πράξεσι,
περί τε αὐτοῦ xal τῶν Ἰονδαίων" « ᾿Αφύμφωνοι δὲ
ὄντες ἀλλήλοις, ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου βῆμα
ἕν, Ὅτι καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ BR
ποῦ π του, πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, γον"
Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, χαὶ εἶπον" κα
ἀχούσετε, xal οὐ μὴσυνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε. κε
οὐ μὴ ἴδητε,» Εἶτα πῶς Κυρίου Σαδαὼθ ῦντος
«τὸ {νεῦμά ἐστι τὸ λαλοῦν, ρ ἐστὶ γενητόν; ᾿Αλλ᾽
οὗ τοῦτό ἔστιν ἁληθὲς, ὡς δὲ Πνεῦμα Κυρίου σαδαὼνϑ,
καὶ ἴδιον αὐτοῦ κατὰ φύσιν, λαλεῖ τὰ αὐτοῦ.
Τοῦ Θεοῦ λέγοντος" « Μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γἔν ἐγὼ πληρῶ; t Κύριος"» καὶ μὴν xal τεῦ
μαχαρίου γ᾽ Παύλου περὶ τοῦ Υἱοῦ, ε Ὁ κε-
ταδὰς, αὑτός ἔστι χαὶ ὁ ἀναδὰς: ὑπεράνω τῶν οὐρε-
νῶν» ἵνα πληρώς τὰ πάντα,» 2 wi ἐστι τὸ
φάντα πληροῦν. πταὶ γὰρ, ὅτι Πνεῦμα Ko
πεπλήρωκε τὴν οἰκυύμένην. Οὐκοῦν, ox RU: pers
κατὰ φύσιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὔτε μὴν τοῦ
Υἱοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐκ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ
διαδαῖνον εἰς κτίσιν, ὅτι καὶ ὁπὲρ κτίαιν ἐστί,
Μέτοχος γὰρ ἡ χτίσις, οὐχ ἑαντῆς, ἀλλὰ τοῦ wa1á
φύσιν ὑπὲρ αὐτὴν, τουτέστι Θεοῦ, διὰ Πνεύματος,
ΠΝ αχά *Hoatac ἔφη που περὶ τῶν ἐξ "opi"
« Κατέδη νεῦμα sapà Κυρίου, καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺ;,
οὕτως ἤγαγε τὸν λαόν σου ποιῆσαι σεαντῷ ὄνομα δό-
ξης. » Ὁ δὲ γε θεσπέσιος Μωσῆς ἐν τῷ Δευτερονομέῳ
πάλιν φησί « Κύριος μόνος reae καὶ οὐκ fv
pet αὐτῶν Θεὸς ἀλλότριος.» δὴ σαφῶς 9b ἤνευμα
τὸ ἄγων καὶ Κύριος ὠνόμασται, καὶ οὐκ ἀλλό-
τριος, ᾿Αλλ’ εἴπερ ἐστὶ τὸν, καὶ ἀπεξενωμένον
φύσεως τῆς θείας χαὶ ἀνωτάτω, οὔτε τὴν τῆς ἀλη
ψοῦς χυριότητος ἔχει δόξαν, ἔσται δὲ καὶ Θοὺς ἀλλ,
4ριος. ᾿Αλλὰ «οὔτο ἄτοπον ἢ φρονεῖν δι λέγειν. Κύ-
gs γὰρ ὠνόμασται xal Θεὸς, οὐχ ἀλλότριος. Θεὸς
ρα καὶ kx Θεοῦ χατὰ φύσιν ἐστίν.

"Uc. xat Κύριος καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὐδὲν

ἧττον εἰσόμεϑα, καὶ διὰ τῶν ἐν τῇ ἑως ᾧξῇ Tt-

P4

* Matth. z, 49,40. 9 Act. πὶ, 5, ὁ. ** Il Cor. xiu, 15, 5 [28. vi, 1. "* Ibid. 8,9. "Act. xxvm, 25,
** Jerem. xxii, 98. 5. Ephes. 1v, 10, ** Sap. 1, 7. "5 lsa. Liu, 14. ** | Deut, τσ, 52.

Digitized by Google
