en '

8. CYRILLI ALFXANDRINI ARCHIEP.

1204

oculis nestris, qued perspeximus, ei minas nostri A ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, xal al χεῖρες ἡμῶν

contrectaverant de Verbo vits, Et vita manifestata
esi, οἱ vidianus, οἱ testamur, et asnuntiamus vobis
viiam stternam, quis erat apad Payrem, et apparuit
nobis *. » Jamque Christus ipse exsisientiss sus
antiquitatem. iavisam Judamis declarat. Dicentibus
enim illis : « Quadraginta annos nondum habes, et
Abrabam vidisti ? » mauifeste respondit : e Amen,
amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego
sum *, » Cui wero tribuitor illad, erat, mulle
sijecto, atque ctiam manifeste illud, sue, quodnam,
obsecro, agnescat ortus sui principium Y aut. quo
pacto qui erst in principio superior omni intellectu,
in tempore fuerit vocatus ad exsistentiam ? Si quis
autem in bos longiore refutatione uti velit, liaud

ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ λόγο" τῆς ζωῆς. Καὶ ἡ ζωὴ
ἐφανερώϑη, καὶ ἑωράχαμεν, xat. μαρτυροῦμι., xal
ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, Sus ἦν
πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἦμξν " » αὑτοῦ δὲ
Χριστοῦ τῆς ἰδίας ὑπάρξεως τὴν ἄποπτον ἀρχαιό-
τῆτα τοῖς Ἰουδαίοις χατασημαίνοντος. "Ext γὰρ
ἔφασνον, « Πεντήχοντα ἔτη οὔπω ἔχεις, καὶ 'Mepsip
ἑώρακας; » ἀντήχουον ἐναργῶς, « 'Aukv, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἶμε. »
Οὐδὲ τὸ, ἣν» ἔστιν, ἐπενηνεγμένου μηδενὸς, xal μὲν
xa τὸ εἰμὶ τέταχται σαφῶς, tiva τῆς γενέσεως καὶ-
ἰδοι τις &v τὴν ἀρχήν; ἢ τίνα δὴ τρόπον, ὁ ὧν ἕν
ἀρχῇ τῇ παντὸς ἐπέχεινα νοῦ, παραδέξαιτο ἂν τὸ ἐν
καιρῷ κενλῆσθαι πρὸς ὕπαρξιν; El μὲν οὖν τις

tdifücile fuerit, allatis sacre Scripturae verbis, illo- B ἔλοιτο τουτοισὶ σχολαιότερον ἀντιφέρεσθαι χαλεπὸν

rum deliria profligare. Ego vero cum hzc adco
manifeste falsa turpiaque sint, supervacaneum
existimaverun plus opera in iis refutandis ponere.

B. Recte aie.

A. Quocirca ad aliam nos conferamus, GgG dom-
gate illi opinioni affinem. Nonnulli enim veritatie
pulchritudinem, veluti numisima aliquod adulierant,
tolientes in alium corgu, et. iniquitatem loquentes
adversus Deum, sicut seriptum est "". lnaginantur
enim Ünigenitum propriam suam ersistentiam non
habere, neque im sua hypostasi subsistere : sed
verbwn simpliciter et sermonem qui sola enuntia-
&one consta! ἃ Deo fleri, atque ita jn homine
habitasse dicunt miseri, atque hoc pacto Jesum
«onsilituentes, aiunt saneliorem quidem sanctis
esse, non tamen Deum. Quocirea. ut. Servatoris
mostri discipulus ait : « Quis est mendaz, nisi qui
megat Jesum esse Christum? Hic est antichristus,
negans Patrem et. Filium, Quisquis negat Filium,
neque Patrem habet. Qui confitetur Filium, Patrem
«quoque babet **. » Alter. enim in altero et a nobis
vt a sanctis angelis agnoscitur. Siquidem nemo
intellexeri quid sit Pater, uisi Filium exaistentem
ἃς genitum mente concipiat. Sed neque sciat quid
sit Filius, uisi Patreu genuisse cogitel. Necessa-
riem itaque Censeo etiam. vere dicere, Nisi exsistit
Filius, ne Patrem quidem vere cogitatione. percipi
posse. Ubi enim est Pater, si non revera genuit?
sut sj genuit id quod subsislit, neque omnino
exsistentiam babet, genitum erit plane nibil. Nam
«quod. non exsistit, aquale est. nihilo; imo vero
prorsus. nibil. Atque ita. Deus erit Pater nibili.
Atqui, o miseri, dixerim ego ejuscemodi doctoribus :
Iuaues nuge suot vestra dogumta : aut alioqui
mibi interroganti respondete. Quo pacto et eximia
erga nos dilectio Dei ac Patris ? et si dedit pro nobis
Filium, qui ex. vestra sententia non exsistit, nihil
igitor dedit pro uobis, neque Verbum caro factam
ex, neque. venerandani crucem sustiuuil, neque

οὐδὲν, τοὺς τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς παραχομίζων-
τας λόγους, τὰ ix τῆς ἐχείνων ἐμδροντησίας ἀπ9-
χρούεσθαι βλάδη. Τά γε μὴν οὕτω ἐναργῆ vososwe
τὸν ἔλεγχον, καὶ πολὺ λίαν ἔχοντα τὸ ἀχαλλὶς,
περιττὸν οἶμαί που χαὶ φροντίδος ἀξιοῦν.

B. Εὖ λέγεις.

A. Οὐχοῦν ἐπ᾽ ἐχεῖνο ἴωμεν, ὅπερ ἐστὶ τῷ xat-
εγνωσμένῳ συγγενές. Παρασημαίνουσι γάρ τινες τῆς
ἀληθείας τὸ χάλλος, καϑάπερ τι νόμισμα xh
λεύοντες, ἐπαίροντός τε εἰς ὕψος τὸ xíps;, καὶ ἀδι-
«ἶἰαν λαλοῦντες χατὰ Θεοῦ, χατὰ τὸ γενραμμένον.
"Avórapxtóv τε χαὶ διχῶς οὖχ ὑφεστεχότα qavoi-
ζονται τὸν Μονογενῆ, καὶ οὐχ εἶναι μὲν ἂν veutvüst:
«ἢ καθ᾽ ἑαυτὸν, ῥῆμα δὲ ἀπλῶς καὶ λόγον, τὸν χατὰ
μόνην τὴν προφορὰν γενέσθαι παρὰ Θεοῦ, καὶ tv kv-
θρώπῳ κατοιχῇσαί φασιν οἱ τάλανες,, συνθέντες ὃ
οὕτω τὸν Ἰησοῦν, ἁγίων μὲν εἶναί φασι.» ἀγιώτερον,
οὐ μὴν ἔτι χαὶ Θεόν. Οὐχοῦν χαϑὰ καὶ ὁ τοῦ Σωκῇ-
gos ἐπέστειλε μαθητὴς, « Τί; ἔστιν ὁ ψεύστης, εἰ μὲ
ἃ ἀρνούμενος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός: Οὖ-
τός ἐστιν ὁ ἀντίχριστος, ὁ ἀρνούμενο; τὸν Harga
xal τὸν Υἱόν. Πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ ὧν
Πατέρα ἔχει" ὁ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν, xal τὸν Πατὲρε
ἔχει. ν Ἄμφω γὰρ δι᾽ ἀμφοῖν καὶ ἑκάτερος ἐν &xa-
τέρῳ πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων
ἐπιγινώσχκονται, Οὐ γὰρ ἄν τις ἀναμάθοι τὶ ism
Πατὴρ, εἰ μὴ Υἱὸν ὀφεστῶτά τε xal γεγεννημένον
εἰοσδέξα:το χατὰ νοῦν᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὃ sl τ᾿ Esctv ὁ

Ὁ Υἱὸς ἀναμάθοι πάλιν, εἰ μὴ ὅτι τέτοχεν ὁ Πατὴρ

διενθυμοῖτο σοφῶς. Οὐχοῦν, ἀναγχαῖον οἶμαί vov καὶ
ἀτρεχὲς εἰπεῖν, Ὡς; εἴπερ ἐστὶν ἀνύπαρκτος ὁ YOx,
οὐδ᾽ ἂν τὸν Πατέρα κατὰ τὸ ἀληθὲς νοήσαιμεν ἄν.
Ποῦ γὰρ ἔτι Πατὴρ, εἰ μὴ τέτοχεν ἀληθῶς ; Ἢ εἴξερ
γεγέννηχε τὸ μὴ ὑφεστὼς, μῆτε ὑπάρχον ὅλως, τὸ
γεννηθὲν ἔσται τὸ μηδέν. Τὸ γάρ τοι μὴ ὑφεστῶς, ἐν
ἴσῳ τῷ μηδενὶ, μᾶλλον ὃὲ παντελῶς οὐδέν. Εἴτα τοῦ
μηδενὸς ἔσται Πατὴρ ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι.
φαίην ἂν ἔγωγε πρός vs τοὺς τῶν τοιούτων ἔξεγη-
τὰς, Ὅθλος εἰχαῖος τὰ παρ᾽ ὑμῶν, ἤγουν ἐρομένψ
φράζετε᾽ πῶς ἐξαίρετος ἡ εἰς ἡμᾶς ἀγάπησες τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός; xai εἰ δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὸν

“1205... 1, 8. ** Joan. vii, 57, 58. ?' Psal. Lxns, 9, 55} Joan. it, 92, 95,

Digitized by Google

