1129

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

core insiltetem damnant, et perinde ac si jpsi me- A xai ἀρίστης βουλῆς τὸ ἀπρεπὲς χαθορίζονσι, καὶ

liora excogitare possint, ipsius sapientiz decreta
inprobant. Neque enim ex partu Virginis editum
Verbum existimandum censent : sed potius Verbi
naturam in debile hoc corpus transforimatam esse,
et mutationem imaginantur ejus in quem nulla mu-
tatio cadit, Firmats enim atque stabilita est Dei na-
tura in propriis suis bonis, et immutobiliter in suo
stalu permanet. Natura enim creata, quique tem-
pore ad esse traducta est, matationt obnoxia est,
vereque id de ejusmodi re dici possit. Nam quidquid
exsistendi principium accepit, ei etiam quod:inmodo
insitum est, ut mutari possit. Deus vero qui omnem
intellectum superat, et exsistentiam ab ortu atque
interitu liberam habet, omni mutatione superior cst ;
et, veluti propriz sus naturze ratione omnia creata
longe excedit, et quidem incomparabiliter : ita
etiam in iis quie creaturis abs se conditis accidere
solent, longe antecellit; nullique rei qus damnum
inferre possit obnoxius est. Deitatis itaque boua
sunt firma ae stabilis. Creaturarum vero, altera-
Uonibus mutationibusque subjecta, ei corruptioni
vicina. Quod quidem optime intelligens rectissime-
que secum zestimans propheta Jeremias, ita ad Deum
exclamat : Tu. quidem insidens saeculum : nos au
iem perdentes sreulum. Sedet enim τοῖοι! in pra-
priis sedilius semper Deus, dominans atque imperans
emnibus, nullaque affectio in eum imperium habel.
Nos vero cum natura przditi simus quam maxitue
ad alterationem motationemque proclivi, perdimus
szculum, hoc ext, in. quovis tempore corruptibiles
mutabilesque sumus. Deitas itaque nullo unquam
wempore mutari potest, neque ulla affectione a sua
firmitate dimoveri ; e contrario corruptibilis mutabi-
lisque, boc est, creata matura, essentiali inimula-
bilitate praedita esse non potest, neque divin: nature
bonorum possessione gloriari, Audiet, enim merito :
684 «Quid enim habes, quod non accejisti? »
Quod vero immutabilis o:nino sit Verbi natura,
mutabilis autem prorsus creata, facillime quis in-
telligat e Duvide in spirita. csuente : « Colli per-
Hunt, to autem. perniancbis, et omnes ut. vesti-
mentum velerascept : et sieut opertorium  mu-
tabis eos, et mutabuntur. Tu outem idem ipse es,

ὥσπερ ἑνὸν αὑτοῖς τὰ ἀμείνω φρονεῖν, xal τοῖς «v.
σοφίας ἐπιτιμῶσι σχέμμασι. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι λέ-
γουσιν ὠδῖνα καὶ τόχον τὸν Ex vuvatxbe καταγράφειν
ἡμᾶς τοῦ Μονογενοῦς, οἴεσθαι δὲ μᾶλλον τὴν τοῦ Δό-
γὸν φύσιν εἰς τὸ σαθρὸν δὴ τοῦτο μετεστοιχειῶσθαι
σῶμα, xat τροπὴν φαντάζονται τοῦ τροπὴν οὐκ εἶδό-
τος. Ἐρήρεισται γὰρ ἡ Θεοῦ φύσις ἐν ἰδέο:ς ἀγα-
θοῖς, καὶ ἀχατάσειστον ἔχει τὴν ἐφ᾽ οἷς ἔστι
διαμονήν. Φύσις μὲν γὰρ ἢ γενητὴ, χαὶ χρόνῳ παρ-
ενεχθεῖσα πρὸς ὕπαρξιν, πάθοι ἂν τὴν ἀλλοΐωσιν, καὶ
οὐχ ἔξω λόγου τοῦ χαθήχοντός τε χαὶ ἀλτθεοὰς τὸ
χρῆμα κείσεται. Τὸ γὰρ ἀρχὴν ὅλως τοῦ εἶναι λαχὸν,
οἷονεί πως ἔδη χαὶ συνεσπαρμένον ἔχει τὸ ἀλλοιοῦ-
σθαι δεῖν. Θεὸς δὲ ὁ παντὸς ἐπέχεινα νοῦ, Ὑενέπξειο;

B xoi φλορᾶς τὴν ὕπαρξιν ἔχων ἐξῃρημένην τε καὶ

ὑπερίσχουσαν, ἀμείνων ἔσται καὶ τροπῆς, καὶ ὥϑπεσ
τῷ τῆς ἰδίας φύσεως λόγῳ, παντὸς οἶμαί zoo τοῦ
χεχλημένου πρὸς γένεσιν ὑπερανέστηχε xal πε ρφέ-
petat, καὶ τοῦτο ἀσυγχρίτοις διαφοραῖς, οὕτω xiv
τοῖς εἰωθόσ: συμδαΐίνειν τοῖς δι᾽ αὐτοῦ γεγονόσι,
ὑπερανεστήξει πάλιν, παθεῖν οὐχ εἴδως τὸ πετυχὸς
ἀδιχεῖν. Οὐκοῦν, ἐν ἀγαθοῖς μὲν τὸ θεῖον ἀμεταττώ-
101; ἐστέ, Τὰ δέ γε τῆς χτίσεως, ἐν ἀλλοιώσει καὶ τρο
παῖ;, ἀγχίθυροῦ ἔχοντα τὴν παραςθοράν. Καὶ τοῦ;
γινώσχων εὖ μάλα, καὶ ὡς ἄριστα φιλοσύξων ὁ mpo-
φήτης Ἱερεμίας ἀνεφώνε: πρὸς Θεὸν, ὅτι « Σὺ χαθέμε-
vo; τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολλύμενοι: τὸν αἰῶνα “ν᾽

χσοθεδεῖται γὰρ ὥσπερ ἕν ἰδίοις θάχοι; τὸ θεῖον ἀεὶ,

βασιλεῦον καὶ χαταχρατοῦν τῶν ὅλων, xai ὑτὴν ut

ενὸς τῶν παθῶν τυραννούμενον. Ἤμεϊ; δὲ «x» vis

εὐτροχωτάτην τε χαὶ εὐπαράφορον χομιδῇ r.p; ἀλ-
λοίωσιν ἔχοντες καὶ spomhv, ἀπολλύμεθα τὸν αἰῶνα,
πουτέστιν, ἐν παντὶ χαερῷ xai χρύνῳ, φῆαρτοί τῇ
ἐσμεν xal τρεπτοί, Οὔτ' οὖν τὸ θεῖον ἐν παρχτρτποῖς
γένοιτ᾽ ἄν toss. τῆς ἰδία; ἐδρχιότητος ἔξωσθξ» ὑπό
tou τῶν παθῶν, οὔτ᾽ ἂν ἡ φθαρτή ve xat &23ov»-
μένη, τουτέστιν ἡ γινητὴ, χαταπλουτάσειεν Xvg-
σιώδη τὴν ἀτρεψίαν, οὐδ' ἂν ἐπαυχήσειε τοῖς τῆς
θεία; φύσεως ἀγαθοῖς ὡς ἰδίοις ἡ χτίσις. ᾿Αχυύξεται
γὰρ εὐλόγω:" « TU γὰρ ἔχεις, ὃ οὖκ ἔλαδες- » "Un
δέ ἔστιν spento; μὲν xal ἀναλλοίωτος παντελῖς d
τοῦ λόγου φύσις, ἀλλοιωτὴ δὲ παντελῶς ἢ γενητὴ,
καταθρῆσαι τις ἂν καὶ λίαν εὐχόλως, ἀναμελῳδοῦν-

et anni tui non deficient !*. » Ubi igitur mansit p soc ἐν Πνεύματι τοῦ μαχαρίου Δαδέδ' « Οἱ οὐραινοὶ

Verbum Dei, si vere dicitur, quod deposita sua
fitmitate atque stabilitste, ad id quod non erat
traduetus est, transformatusque est. in. carnis na-
turow, et statum. eorraptibilom? Annc potius hoc
delirinm atque insania est ?

ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς, καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον
παλαιωθήσονται, xal ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὖ
τοὺς, xat ἀλλαγήσονται. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς «t, χαὶ τὰ ἔτε
σου οὐκ ἐχλείψουσι, » Ho5 τοιγαροῦν papávnxrv ὁ
αὐτὸς 6 Ex Θεοῦ Λόγος, εἴπερ ἐστὶν ἀτρεχὲς εἰπεῖν,

ὅτι μεθεὶς τὸ ἐρηρεισμένιυις τε χαὶ ἀχλονήτως ἔχειν, καταπεφοίτηχε μὲν ci; ὅπερ οὐχ ἦν, μέτατιε πον τας

δὶ xai εἰς σαρχὸς φύσιν, χαὶ εἰς τὸ φθείρ:5θχ:
καυτί;

B. Est certe.

A. Licebit enim pari temeritate dicere, quod non
€ dissentaneum , terrenam quoque naturam ad
Deitatis naturam corsecadere posse, atque in unam

? Psal. ci, 97, 238.

πεφυχός; Ap! οὖν οὐχὶ λῆρός

πὶ χαὶ ἤδη χαὶ μεν: α

B. Πάυν μὲν οὖν,

Α. ὭὯρχγὰρ εἰπεῖν ταῖς ἐχείνων ápafiz:z ἀντετεῖ-
νοντας ἀμαθέστερον, ὡς ἔστιν οὐχ &cscxb2 , καὶ τὴν
ἀπὸ yf; τέρχα πρὺς τὴν τῆς Θιότητος φύσιν ἀναςο:-

Digitized by Google

