4431

A. Καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν ἡ πλάνησις,
ἀμαρτεὶν τοῦ πρέποντός τε καὶ ἀληθοῦς. Μὴ γάρ
μοι διέλῃς, μηδὲ διϊστὰς εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς καὶ εἰς
Θεὸν Αόγόν, διπρόσωπον ἡμῖν ἀνατύπου τὸν Ἐμμα-
νσυΐλ. Mh ἄρα τις ἡμῖν εἰχότως διαμωμήσαιτο φρο-
νεῖν ἑλομένοις ὀρθὸν μὲν οὐδὲν, ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον, ἃ
καὶ διὰ τῆς ἁγίας κατεδιχάσθη Γραφῆς ; Ὧδε γάρ
at ἔφη τῶν Χριστοῦ μαθητῶν' « Ὑμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ,
μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν
ἀποστόλων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι
ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἐλεύσονται

ἐν ἐμπαιγμονῇ ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυ- .

μέας πορενόμενοι τῶν ἀπεθειῶν. Οὗτοί slav οἱ ἀπο-
διορίζοντες ψυχικοὶ, πνεῦμα μὴ ἔχοντες. »
B. Οὐ ξιοριστέον οὖν ἄρα κατ᾽ οὐδένα τρόπον;

A. Οὐμενοῦν. El; γε δὴ μάλιστα τὸ δύο φάναι 8

μετὰ τὴν ἕνωσιν, xal ἀναμέρος ἑχάτερον ἐννοεῖν.
Ἰστέον δ' οὖν, ὅτι θεωρεῖ μὲν τινα φύσεων διαφορὰν
ὁ νοῦς ταυτὸν γὰρ οὔ τί που θεότης τε καὶ ἀνθρω-
πότης᾽ εἰσδέξεται δὲ ὁμοῦ ταῖς περὶ τούτων ἐννοίαι:;,
xal τοῖν ἀμφοῖν εἰς ἑνότητα συνδρομήν. Οὐχοῦν θεοῦ
μὲν ἐξέφυ τοῦ Πατρὸς, ὡς θεὸς, ὡς Ex Παρθένον δὲ,
ἄνθρωπος - ὁ γὰρ θεοῦ Πατρὸς ἀποῤῥήτως τε χαὶ
ὑπὲρ νοῦν ἀναλάμψας Λόγος, γεγεννῆσθαι λέγεται
χαὶ διὰ γυναικὸς, καταφοιτήσας εἰς ἀνθῥωπότητα,
καὶ χκαϑεὶς ἑαυτὸν εἰς ὅπερ οὐχ ἦν, οὐχ ἵνα μείνῃ
χεκενωμένος, ἀλλ᾽ ἵνα Θεὸς εἶναι πιστεύηται καὶ ἐν
εἴδει τῷ xa0 ἡμᾶς πεφηνὼς ἐπὶ γῆς, οὐχ ὡς ἐν ἀν-
θρώπῳ χατοιχῆσας, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸ κατὰ φύσιν ἄνθρω-

πος γεγονὼς, μετὰ τοῦ τὴν ἰδίαν ἀνασώσασθαι δόξαν. c.

Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, τὰ πολὺ vi; ἀλλήλων
ὁμοουσιότητος διεστηχύτα τε χαὶ ἀμετρήτῳ διαφορᾷ
διεσχοινισμένα, θεότητά τε xal ἀνθρωπότητα συλλέ-
τῶν εἰς ἐν οἰκονομικῶς, xo ἐξ ἀμφοῖν τὸν ἕνα χατα-
σημαίνων Χριστὸν, καὶ Υἱὸν xai Θεὸν, « Παῦλος
δοῦλος, φησὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστολος,
ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο
διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖ; ἁγίαις, περὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ix σπέρματος Δα ὃ
κατὰ σάρχα, τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει
χατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης. » Ἰδοὺ δὴ σαφῶς ἀξωρίοθαι
φησὶν ἑαυτὸν εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, καίτοι γράφων
ἀναφανδόν" « Οὔτε γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον. » Καὶ πάλιν" « Οὐ γὰρ

DE INCARNATIONE UNIGENITI,

xdi τὸ A — À. Atqui lioe quidem est érrare, et ἃ veritate de-

flectere, Neque enim bze divelleuda sunt, ita ut bo-
minem seorsim statuas, et Deum Verbum seorsim,
et duplici persona prditom sebis Ewwanuelem
effingas. Nonne enim merite nos GB quispism
reprehendat, si relicta vera rectaque sententia, ea
potius sectemur qua sacra Scriptura eondenmai ἢ
Nani yta quidam discipulorum Christi inquit : « Vos
antem, dilecti, memores estote verborum quie pree-
dieta sunt. ab apostolis Domini nostri Jesu Christi :
qui dicebant vobis, quonfam in novissimis tempori-
bus venient illusores secundum desideria sua ambo-
lantes im inpietatibus. Hi sunt qui segregant se-
metipsos, animales, spiritum non habentes **. »

B. Nulla igitur ratiene sunt. dirimenda ista.

A. Ut maxime duo dicantur postquam unita
sunt, et. seorsim singula intelligantur, sciendum
est, quod mens quidem nalurarum diversitatem
considerat (neque euim idem sunt bumanitas et
divinitas), sed simul etiam cun hac consideratione
utriusque concursum) ad unilatem econtemplatar.
Proinde ex Deo quidem processit, ut Deus z ex Vir-
gine autem, ut bomo, Verben enim quod ineffabi-
liter, supraque iatellecutm humanum 6 Deo Patre
eliulsit, natum esse dicitur etiam ex muliere, cum
humanitatem assumpsit, ei seipsum demisit ad id
quod pom erat ; aon ut divinitatem amittat, sed wt
Deus esse credatur, nosiramque formam in terris
gestasse, nom tamquam jin homine h»bilans, sed
tanquam boc ipsom, bomo saimirwem naturaliter
fectus, propria tamen sua gloria integra manente.
ldeirco divinus ille Paulus , humanitatem et divini- '
tatem que longe a consubetantialitate intet se
distant, et immensa quadam differentia disjungun- |
tur, ia unum ratione incarnationis colligens , atquo
ex duobus unum designans Christum, et Filium, ct
Deum, ita ipquit : « Paulus servus Jesu Christi, ve-
catus apostolus, segregatus in Evangelium Dei.
Quod promiserat per prophetas swos in Scripturis
sanctis de Filio sno, qui factos est ei ex seniine
David secuudum carnem. Qui predesiinatus est
Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctifica-
tionis **. » Ecce manifeste segregatum se esse dicit
in Evengelium Dei, aperte alioqui scribens : « Non

Exgtvá τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ p enim uosnetipsos pradicamus, sed Christum Je-

τοῦτον ἐσταυρωμένον" » Υἱὸν δὲ αὑτὸν ὀνομάσα;
Θεοῦ, χαὶ ix σπέρματος Δαθὶδ γεγεννῆσθαί φησιν,
ὡρίσθαι τε διϊσχυρίζεται, καὶ εἰς Yiby Θεοῦ. Πῶς
οὖν, εἰπέ μοι, Θεὸς, ὁ ἐκ σπέρματος ἀναφὺς τοῦ
Δαριὸ; ὁ δὲ δὴ xai πρὸ αἰώνων χαὶ ἀϊδίως Υἱὸς, χαθὸ
“πέφηνεν ἐχ Θεοῦ, τίνα δὴ τρόπον εἰς Υιὸν ὡρίσθη
Θεοῦ, καθάπερ εἰς ἀρχὰς τοῦ ὑφεστάναι παρενεχθείς ;
“Ἔφη yàp αὑτὸ; περὶ ἑαυτοῦ, « Κύριος εἶπε πρός
pr Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε.»
Καίτοι τοῦ σήμερον ἀεὶ πως ἡμῖν, οὐχὶ τὸν παρῳχη-
χότα, τὸν ἐνεστῶτα δὲ μᾶλλον χαταδηλοῦντος xat-
ρόν,

sum Dominam **, » Et. rurgus : « Neque enim judi-
€avi quidquam scire in vobis, nisi Jesum Chri-
sium, εἰ quidem crucilixum **, » Filium vero Dei
ipsum nouinans, eliam ex semine David natum ail,
segregatumque se affirmat, etiam jn. Filium Dui.
Quomodo igitur est Deus, qui ex semine David μα"
tus est? Et qui aute 696 ssecula. et ab zeterno est
Filius, quatenus ex Deo processit, quo pacto et
segregatus in Filium Dei, exsistentis »ua priuci-
pium quedammedo nactus ? Ait eoim ipse de seipso,
« Dominus dizit ad me: Filius meus 66 tu, ego
bodie genui te **. » Cum alioqui hodie non praer-
ium, sed przsens tempus semper significet,

9 Jud, 47-69. 5) Hom. 1, 135. "* ll Cor. iv, 5. 53 1 Cor. u, $.. ** Psal. u, 7; Hebr. 2, ὅν

Digitized by Google
