1183 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 446ὲ

tuum ut Spirita sancto menilreris, οἱ de agri pretio A τὴν χαρδίαν σου φούσασθαι M ἄγων Βνεῦμα. ναὶ
fraudares '* ? » Et mox : 70/6 m.« Nos es mentitus νοσφίσασθαί es ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου: . WA
hominibus, sed Deo "". » Nam quia ille putaverat μετ᾽ ὀλίγα" «Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Oc. '
latere apostolos, utpote bomines, dum de predii Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνον φήθη λανθάνειν ὡς ἀνθρώπους

pretio quam liboit partem subtraheret, apostelorom
princeps eum docet, eos qui Spirites gratia polle-
rent, cuncta aperte cognescere 4028 clam aeta essent.
Non nobis mentitus es, inquit, sed Spiritui sancio.
Ne igitur homines te fefellisse putes : Deo enim
tu rem falsam dixisti ; namque homipibus non es
mentitus, sed Deo. Haud quippe nobis tu illusisti,
sed Spiritul saneto, qui Deus est, ex Deo exsisten-
tiam habens , et ejusdem natura socius. Hoc euam
Lucas in Aetibus ostendit , dum narrat quod, antes

winistrantibus Domino et jejunantibus fratribus p

Antiochi, dixit Spiritus sanctus :

XXVI. Multifariam demonstratur. Deum. esee
Spiritum sanctum.

« Segregate mibi Paulum et Barpabam in opus
δά quod eos advocavi **.» Pergit autem dicere ipsos
a sancto Spiritu missos abiisse Seleuciam. Atque
ubi narravit quomodo peragrantes Cyprum , Ly-
ciam, Lycaoniam, Pampbyliam aique Bithyniam ,
evangelium predicaverint, subjungit : « Et inde na-
vigantes Antiochiam Barnabas ac Saulus, unde
fueraut traditi gratiae Dei in opus quod compleve-
rant; cum illuc venissent, οἱ Ecclesiam con-

τοὺς ἀποστόλους ὑφελόμενος τῆς τοῦ κτήματος
“ἰμῆς, ὃ ἠθέλησεν, ὁ χορυφαζος αὐτὸν διδάσπας τῶν
ἀποστόλων, ὅτι τοῦ. Πνεύματος τὴν χάριν οἱ ἔχοντες,
πάντα σαφῶς ἐπίστανται τὰ χρύδδην γινόμεναι. Οὐχ
ἡμᾶς γὰρ, φησὶν, ἐψεύσω, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων"
μὴ τοίνυν ἀνθρώπους ἡ πατηχένα: νόμιζε" Θεὸς γάρ
ἐστιν ὁ διαψευσθεὶς παρὰ σοῦ " οὐκ ἐψεύσω php à»-
ϑρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ οὐχ ἡμεῖς τάρ, ψησὲν, ἀπὸ.
σοῦ παρεχρούσθημεν, ἀλλὰ τὸ Βνεῦμα τὸ ἅγιον,

ὅπερ ἐστὶ Θεὸς, kx Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, κάχείνης

ὑπάρχον τῆς φύσεως. Τοῦτο xa ὁ Λουκᾶς ἂν ταῖς

Πράξεσι δῆλον ποιεῖ " εἰπὼν γὰρ ἀνώτερον ὅτι λε:-

τουργούντων τῷ Κυρίῳ, καὶ νηστευόντων τῶν ἀδὼῶ-

φῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, εἶπε τὸ Πνεῦμα νὸ ἅγιον "

KQ'. 'Ex πλειόνων ἀπόδειξις Θεὸν εἶναι rà

ἅγιον Πνεῦμα.

« ᾿Αφορίσατέ μοι τὸν Παῦλον δὴ xal τὸν Βαρνάδεν
εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχλημαι αὐτούς. » Καὶ kzsrs-
Ὑὼν ὅτι ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίον ἢἸνεύμεςε;
κατῆλθον εἰς Σελεύχειαν, καὶ διηγησάμενο; ὅπως
περινοστήσαντες τὴν Κύπρον καὶ τὴν Δυχέδν, καὶ
Avxaevíav, καὶ Παμφυλίαν, καὶ Βυδυνίαν, ἐκήρυξαν
«ὁ Ἐυδαγγέλιον, ἐπιφέρει " ε Κάἀχεῖδεν ἀποκπλεύ-
σαντες εἰς ᾿Αντιόχειαν οἱ περὶ Βαρνάξαν xal Παῦ-
λον, ὅθεν ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ

£regassent, retulerunt quanta fecisset cum illis C εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν " παραγενόμενοι δὲ, καὶ

Deus 5,» Et quidem cum superius Spiritus memi-
nisset, ceu qui Paulum et Barnabam ad destinatum
ἃ se opus elegisset, Spiritum rursus post reditum
nominat, bisque illi Dei nomen aturibuit; primo
dicens, quod Antiochiam navigaverint unde erant
traditi gratize Dei propter opus quod reapse com-
pleverant ; iterum dum ait, quod congregatze Ec-
clesis ea narraverint, qui cum ipsis Deus fecisset,
Profecto ἃ Spiritu sancto erat miraculorum donum,
ipse sapientiam prudentiamque suppeditabat , ipse
pradicantibus 70m vim ingerebat, ipse his in-
spirabat magisterii sermonem. Unde et Paulus aie-
bat : « Alii quidem per Spiritum datur sermo sa-
pientis ; alii autem sermoscientiz secundum eumdem
Spiritum ; alteri fides in eodem Spiritu ; alii gratie
sanitatum in uno Spiritu, » et reliqua "5. Deinde
docens, quod non ministri vice hzc distribuit Spi-
ritus sancius, sed poteutialiter quibus vult lar-
gitur, subdit : « Hsc autem omnia operatur unus
et idem Spiritus , dividens seorsum singulis prout
vult **.» Si ergo hioc Spiritus sanctus per apostolos
pro suo libito peragebat, Paulus vero ac Barnabas
eongregaue Ecclesia nuntisbant, quanta cam ipsis
fecisset Deus , utique Deus est Spiritus sanctus ,
juxta apostolorum loquelam.

τὴν Ἔχχλησίαν συναγαγόντες, ἀνήγγελαν Vez
ἐποίησεν μετ᾽ αὐτῶν ὁ Θεός.» Μνημονεύσας ἄνωθεν
τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀφορίσαντος τὸν Παῦλον καὶ τὸ»
Bapvá6av εἰς ὃ προσεχέχλητο αὐτοὺς ἔργον, τοῦτο
μετὰ τὴν ἄνοδον ἀποχαλεῖ" xai δὶς τίϑησι τὴν τοῦ
θεοῦ προσηγορίαν" πρῶτον μὲν λέγων ὅτι εἰς "Avedt-
χειαν ἀπέπλευσαν, ὅθεν ἧσαν παραδεδομένον τῷ

χάριτε τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν " δεύτερον

δὲ ὅτι, συναγαγόντες τὴν Ἐχκχλησίαν, ἀνῆγγειλεν Un

ἐποίησεν μετ᾽ αὐτῶν ὁ θεός. Καὶ μὴν τὸ Πνεῦμα ὦ

ἅγιον ἣν τὸ θαυματουργοῦν, τὸ σοφίζον, τὸ σύνεσιν
χορηγοῦν, τὸ τοὺς χηρύττοντας ἐνδυναμοῦν, τὸ
ἐμπνέον αὐτοῖς τὸν τῆς διδασκαλίας λόγον ᾿ δεὸ χοὶ
Παῦλος ἔλεγεν" « "Q μὲν γὰρ δίδοται διὰ «oo Elbwz-

D ματος λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ

τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Dwci-
pat, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ
Πνεύματι, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴτα διδάσχων ὡς αὖχ
ὑπουργοῦν ταῦτα διανέμει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ
δεσποτιχῶς οἷς θέλει χαρίζεται, ἐπήγαγε" « Πάντα
δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xat τὸ αὐτὸ ἤνευμα, διδεροῦν
ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βούλεται. » Εἰ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ταῦτα διὰ τῶν ἀποστόλων εἰργάζετο ὡς t 6oi-
λετο, συναγαγόντες δὲ οἱ περὶ Παῦλον xai Βαρνάδαν
τὴν Ἐχχλησίαν ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν
ὁ Θεὸς, Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χατὰ τὴν ἀπο-
στόλων φωνήν,

P? Act, v, δ. 104. 4. Ὁ Act. xin, 8, 7* Act, xiv, 35, [1 Cor xu, 8, 3, "* ibid. t.

Digitized by Google
