4441

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

TOY EN ATIOLS ΠΑΤΡῸΣ HMON

. KYPIAAOY

APXIEIIIZKODOY AAEZANAPEIAE

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ATIAX ΚΑΙ ZOOIIOIOY TPIAAOX.

5. P. N. CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE

DE SANCTA ET VIVIFICA TRINITATE.

(Aug Mai, Biblioteca nova Patrum, t. 11, p. 1. Vide ipsius Maii Prafationem tomo I bujusce ποτ editionis
. praeüszam, col. 92.)

PROOEMIUM.

978» Üporteret sane omnes qui nomine Ser-
vatyris nostri Jesu Christi prafulgent, ovesque esse
gloriantur pastoris qui suam pro nobis animam
posuit, pastoris vocem audire, et ab eo demonstra-
tam herbam depascere, et evangelicze fidei terminis
mandatisque insistere, simplicemqne apostolorum
adamare doctrinsm. Sed quia multi superbia per-
citi, vanzque glorie cupidi, δὶ suarum virium
igeari, erronee mentis sue conceptus inspiralz
doctrinz anteponunt; et a recta, qua ad supernam
civitatem ducit, via aversi, multifidas mortiferasque
semitas terunt, cuncti quidem pariter aberrantes,
quanquam non eamdem erroris viam 406 sectan-
tes, sed aliis aliisque modis cogitationum suarum
sequentes fallaciam; existimo decere, ut ii qui
979^ regie triteque ab orthodoxis viz insistunt,
errantium misereantur, et fraudein iis revelent, et
enam pietatem doceant, et sequacibus ducatum
pristent, iisdeniquo quominus neutram in partem
exorbitent caveant, donec ad regalem denique civi-
tatem perveniant.

* Hoc. opusculum prorsus. differt Δ Thesauro
ejusdem Cyrilli edito, in quo pariter agitur de sancta

rinitate, scd alia ratione ct scopo, ut moz dice-
tur.

(1) Contemporaneus. Cyrillo Augustinus cum illo
COn»pirat, deccus omnium haresum matrem 6998

HPOOIMION,

Ἔδει μὲν πάντας τοὺς τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Zeth-
ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λαμπρυνομένους, καὶ πρό-
6ata εἶναι σεμνυνομένους τοῦ τὴν ψυχὴν τεθειχότος
ποιμένος ὑπὲρ ἡμῶν, τῆς τοῦ ποιμένος ἀχούειν φω-
vijs, καὶ τὴν ὑπ᾽ ἐχείνου δειχνυμένην νέμεσθαι πόαν,
xai τοῖς τῆς εὐαγγελικῆς πέατεως ὅροις xal νόμοις
ἐμμένειν, καὶ τὴν ἀπλὴν τῶν ἀποστόλων στέργειν
διδασκαλίαν" ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ πληγέντες τύφῳ (M,
καὶ δόξης χενῆς ἐρασθέντες, xal ἑαυτοὺς ἀγνοήσαν-
τες, τὰ τῆς πεπλανημένης αὐτῶν ἐννοίας κυήματα,
«ἧς θεοπνεύστου διδασχαλίας προυτέμησαν, καὶ τῆς
εὐθείας εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἀγούσης ὁδοῦ παρατρα-
πέντες, εἰς πολυσχεδεῖς καὶ θανατηφόρους ἐχώρησαν
ἀτραποὺς, πάντες μὲν ὁμοίως πλανώμενοι, οὐ τὴν
αὐτὴν δὲ τῆς πλάνης ὁμοίως μετιόντες ὁδὸν, ἀλλὰ δια»
φόρως τῇ τῶν λογισμῶν ἀχολουθοῦντες ἀπάτῃ, bvov-
μαι πρέπειν τοῖς τὴν βασιλιχὴν χαὶ τετριμμένην ὑπὸ
τῶν εὐσεδῶν ὁδεύουσιν, ἐλεεῖν τε τοὺς πλανωμένους,
καὶ τὴν ἀπάτην γυμνοῦν, xal τὴν εὐσέδειαν ὑποδει-
χνύναι, xal ποδηγεῖν τοὺς ἑπομένους, xai τῆς Exa-
τέρωσε παρατροπῆς ἀπείργειν, ἕως ἂν τὴν βασιλίδα
πόλιν χαταλάδωσι.

superbiam ; nempe De vera relig. eap. 95 : δὲ sa-
perbia non esset, non essent lueretici neque schisma
lici. Et serm. 46, ν. 18 : Diversis locis sum di-
verset haveses ; sed una mater snperbía omnes gemait;
sicut una. mater. nostra Catholica omnes Christianos
fideles toto. orbe. diffusos.

Digitized by Google
