4170

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

sancius, ipse nos Deus docet per Joelem prophetam A αὐτὸς ὁ θεὸς ἡμᾶς διδάσχει διὰ τοῦ προφήτου λέγων

dicens : « In novissimis diebus effundam de Spiritu
meo super omnem carnem "*. » Docet vero nos
Christus Dominus, dum sit discipulis: «Cum autem
vos tradideriut, ne cur? vobis sit quomodo aut quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritos Patris vestri, qui loqwitur ip vobis **. »
Rursusque Paulus : « Vos autem in carae non estis,
sed in Spiritu, si tamen Spiritus Dei in vobis ba-
hiat 5. » Et. paulo post: « Quicuoque enim Spi-
ritu Dei aguntur, bi sunt filii Dei **. » Εἰ alibi:
« Nobis autem, inquit, Deus. revelavit per Spiri-
tum suum. Spiritus enim omnia scrulatur, eiiam
profunda Dei. Quis enim bominum scit qux suat
bominis, nisi spiritus bowinis qui in ipso est? Jia
et quz Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus qui ex
Deo est *, » Ex quibus egregie constat, noa esse
extraneum neque diverse subalantim, sed reapse
prieditum divina natura sanctum Spiritum. Qusm-
obrem arcapa quoque Dei novit, et. quidquid Dei
est novit, sicul anima noslra quse sunt euilpsius.
Quod si quis forte vocabulo scrutandi ignorautiam
denotari putat, idem de Patre quoque dicium com-
periet. « Nau qui scrutatur, inquit, corda, qui sit
sensus Spiritus novit **. » Jam οἱ universalis Deus
non ideo scrulatur quia nesciat, sed pracíare no-
vit omnia antequam flant; sanctus quoque Dei
Spiritus, baud propter ignorantiam profenda Dei
scrutatur. Nam quomodo ignoranti cengrueréat ci-
tata verba : qnod sicuti. novit spiritus hominis que
sunt in ipso, ita et ea que sunt Dei nemo, nisi Spi-
ritus Dei, cognoscit ? Adversatgr enim scrutationi
702m scientia ; anima vero res proprias nen scru-
fatur, sed apprime scit. Igitur Spiritus sanctus ac-
curatam Dei notitiam habet: et sicuti Patrem nemo
novit, nisí Filius, neque Filium, nisi Pater **; its,
ait, nemo novit qux Dei sunt, nisi Spiritus Dej. Ex
dictis igitur naturz communionem edocemur,

Quia tamen cunctos impudentie floes egrees,
Arii atque Eunomil blasphemis discipuli, ipsum
Deum aiunt esse Spiritum Dei, necessario beatus
Pavlus personam Spiritus demonstrat : « Nos enim,
inqoit, haud mundi spiritum accepimus, sed qui
ex Deo est Spiritum : ut sciamus quz a Deo donata
subit nobis ; qua et loquimur non suasoriis huma-
"zz sapienti: verbis, sed doctrina Spiritus sancti,
spiritalibus spiritalia comparantes. Animalis autem
homo non recipit quz sunt. Spiritus Dei ; stultitia
enim est illi, et non potest intelligere, quia spirita-
Jiter dijudicotur. Quis enim cognovit sensum Domi-
ni, qui instruat eum? Nos autem. sensum Christi

^ joel i1, 88. ** Matth. x, 19, 90.
97. ** Mauh. xi, 97.

(4) Vocabulum hoc S. Augustinus, ut adnotat
Sabaterius, explicat quid sapiat. Alii Yero sensum.

(3) Itala jvetus, verborum Grecorum, ut ait A«-
£ustinus, tenacior, apud Aubrosium de Sp. sancto,
adnotante Sabaterio, διδακτοῖς interpretatur euaso-

Ἰωήλ' « Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, ἐχχεῶ ἀπὸ τῷ
Lbs umo d πᾶσαν cápxa. » Διδάσχε ε δὲ ἐμᾶς
ὁ δεσπότης Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων"
ε Ὅταν δὲ παραξώσωσιν ὑμᾶς, μὴ βεριμνὴ Ξητε πῶς
ἢ τί λαλήσετε" οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦντες, ἁλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν Oulv i
xai πάλιν ὁ Παῦλος " « Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ &y capi,
ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματι" εἴπερ Πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ ἔν ὑμῖν.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " «Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται,
οὗτοί εἰσιν νἱοὶ Θεοῦ.»Ἱαὶ ἀλλαχοῦ" « Ἡμῖν δὲ, gus
6 θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ Πνεύματος αὐτοῦ’ «b γὰρ Πνεῦ-
μα πάντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ - » τίς τὰ
ἀνθρώπων οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ zip
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; οὕτω xal τὰ τοῦ θεὼ
οὐδεὶς οἴδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ.» Ἐξ
ὧν εὔδηλον ὡς οὖκ ἀλλόφυλον, οὐδὲ Exe ροούσιον, ἀλλὰ
τῆς θείας φύσεώς ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον" διὸ »
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ γινώσχει, καὶ ἐπίσταται τὸ ow
Θεοῦ, ὡς ἡ ἡμετέρα ψυχὴ τὰ οἰκεῖα. El δὲ ας
ἄγνοιαν τὴν ἔρευναν νομίζει, τοῦτο καὶ Eti Πατρὶς
χείμενον εὑρήσει" « Ὁ γὰρ ἐρευνῶν, φησὶ, τὰς xap-
δίας, οἷδε τί τὸ φρόνημα (4) τοῦ Πνεύματος. » Εἰ 8
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὐχ ἀγνοῶν ἐρευνᾷ, ἀλλὰ eap
ἐπίσταται πρὶν γενέσθαι τὰ πάντα, xat τὸ Dvcigs
τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον οὗ δι' ἄγνοιαν ἐρευνᾷ τοῦ θεοῦ τὲ
βάθη" πῶς γὰρ ἂν ἁρμόσειε τῷ ἀγνοοῦντι, ὅτι ὡς
οἶδε τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἐν αὐτῷ, οὕτω καὶ

τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ ;

ἐναντίον γὰρ τῇ ἐρεύνῃ . ἢ εἴδησις $8. dui x

ἐρευνᾷ τὰ ἑαυτῆς, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς ἐπίσταται" obw

. πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχριδῇ τὴν γνῶσιν τοῦ θεοῦ

ἔχει" xal ὥσπερ τὸν Πατέρα οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ
Y, οὐδὲ τὸν Υἱὸν εἴ μὴ ὁ Πατὴρ, οὔτω, φτοὶν,
οὐδεὶς οἶδεν τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ eov.
Ἐχδὲ τῶν εἰρημένων τὸ χοινὸν τῆς φύσεως διδασιὸ-
μεθα.

Ἐπειδὴ ὃς οἱ νοσοῦντες πᾶσαν ἀναισχυντί:ν, ἃ
«ἧς τοῦ ᾿Δρείου, φημὶ, xat Εὐνομίου μαϑη,ταὶ p
σφημίας, αὐτόν φασιν εἶναι τὸν Θεὸν τὸ Πνεῦμα τῶ
Θεοῦ, ἀναγκαίως ὁ μαχάριος Παῦλος δεΐίχνυσι «hà
Πνεύματος πρόσωπον" « Ἡμεῖς γὰρ, φησὶν, oà ὦ
πνεῦμα τοῦ χόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ ἐκ ποῦ Θεοῦ

D πνεῦμα" ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθένοε

ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν, οὐχ ἐν διδακτοῖς (2) ἄνδρω-
«κίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Ἐξγεύματος
ἁγίου, πνευματιχοῖς πνευματιχὰ συγχρένοντες - *-
χικὸς δὲ ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τῶῦ
Θεοῦ" μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, καὶ οὐ δύναται γνῶναι,
ὅτι πνευματικῶς ἀναχρίνεται (5)* τίς γὰρ ἔγνω νοῦν

e Rom. viti, 9. hid ibid. M. * ι Cer. L 1042. e Ross. "ni

riis. .

(3) Aque tenax verbi Itala vetus ἀιδές δι.
Ime e fpem bulum ἀναχρίνετας explicat
river dijudicatur Vulgatus interpres I Cor. xxv,

Digitized by Google

