MJ

ἡμῖν Πιῦλος, αὐτὸν ἔχιν ἐν ξαυτῷ λαλοῦντα Χρι-
0:5v* « Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία κεκοονύνηχεν αἵματος
σαὶ σαρχὴς, xal αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν
αὐτῶν, iva. διὰ τοῦ. θανάτου καταργήσῃ τὸ χράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν διάθολον, xci
ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόδῳ τοῦ θανάτου διὰ παντὸς
τοῦ ζῇν, ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. » Καὶ μὴν χαὶ ἐτέ-
ufi τρόπον ἡμῖν ἕτερον ἀφηγούμενος, « Τὸ γὰρ
ἀδύνατον τοῦ νόμο", φησὶν, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς
σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας, κατέχρινε τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου
πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν,
ἀλλὰ χατὰ Πνεῦμα.» "Ag! οὖν οὐχὲ προδηλότατον,
χαὶ οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀσυμφανὲς, ὅτι χαϑ᾽ ἡμᾶς γέ-
γονεν ὁ Movoyevc, τουτέστι, τέλειος ἄνθρωπος, ἵνα
«ἧς μὲν ἐπεισάχτου φθορᾶς τὸ γήϊνον ἡμῶν ἀπαλ-
Aá£n σῶμα, τῇ καθ᾽ ἔνωτιν οἰχονομίᾳ καταδεδηχὼς
εἰς ταὐτότητα χατὰ νόμον τῆς ζωῆς, ψυχῆν δὲ ἰδίαν
δὴν ἀνθρωπίνην ποιούμενος, ἁμαρτίας αὐτὴν ἀπο-
φήνῃ χρείΐττονα τῆς ἰδίας φύσεως τὸ πεπηγὸς τε χαὶ
ἄτρεπτον, χαθάπερ τινὰ βαφὴν, ἐγχαταχρῶπας
αὐτῇ;

B. Οὐκ ἀσυμφανὲς οἶμαί mou τὸ χρῆμα. Φέρει
χὰρ iv ἑαυτῷ τὸν εἰχότα, μᾶλλον δὲ τὸν ἀληθῆ λο-
Υισμόν.

A. “Ὥσπερ οὖν ἐπειδὴ γέγονε σὰρξ τοῦ ζωοποιοῦν-
τος τὰ πάντα Αόγου, τὸ θανάτου xal φθορᾶς ὑπερ-

θρώσκει κράτος" κατὰ τὸν αὐτὸν οἶμαι τρόπον, ἐπεί ς

τοι γέγονε ψυχὴ τοῦ πλημμελεῖν οὐχ εἰδότος, ἔρη-
ρεισμένην ἔχει λοιπὸν τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
ἀμεταποίητον στάσιν, xoi τῆς πάλαι τυραννούσης
ἁμαρτίας ἀσυγκρίτως οὐσθενεστέραν. Πρῶτος γὰρ
ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ὃς obx ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, ῥίζα δὲ ὥσπερ
xa ἀπαρχὴ τεθειμένος τῶν εἰς καινότητα ζωῆς ἀνα-
μορφουμένων ἕν πνεύματι, xal τὴν τοῦ σώματος
ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ τῆς θεότητος ἀσφαλὲς xat ἐρηρει-
σμένον, ὡς ἐν μεθέξει χαὶ κατὰ χάριν, καὶ εἰσάπαν
[γρ. εἰς ἅπαν] ἤδη τὸ ἀνθρώπινον παραπέμψῃ γένος.
Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος * εὭσπερ
yàp ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ yolxo3, φορέσωμεν
xaX τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. » Εἰχόνα μὲν γὰρ τοῦ

DE INCARNATIONE UNIGENITI. 42}
δὴ οὖν καλῶς τὸ ζητούμενον. Ἔ 7η τοίνυν ὁ σοφὸς A

nobis ait, ipsunt in se loquemtem babens Christum :
« Quia ergo pueri. communicaverunt carni οἱ s3n-
guini, οἱ ipse similiter participavit eisdem : ut. per
mortem destraerel oum qai babebat imperium mor-
tis, hoc. est diabelem : οἱ liporerot eos aui timore
mortis per totam vitam obnoxü erant servita 9! . Si
alibi, modum nobis alium explicans : « Nam quod,
inquit, impossibile erat legi, in quo iufirimabatur
percaruem : Deus Filium suum mittens in. simili-
tndiuem esrnis peccati, et de peccato, damnavit
peccatum in carne, ut. justificatio legis implereteer
in nobis, qui non secundum carnem ambulamus,sel
seeundum Spiritum ?*. » Nonue ergo manifestiesi-
mum est, nullique prorsus mortalium. obscurum,
Unigenitum nostri similem, boc ext houinem per-
fecum esse — factum, mi ἃ Curruplione — quie
nos invaserat mortale mostrum corpus liberarel,
cum arciissima quadam — unitatis. dispensatione in
identitatem nobiscum se dewisit juxta vite legem
ac regulam: animamque humanam propriam. sibi
efficiens, peccato eau superiorem reddidit, propria
sum natur (ürmitate atque inmutabilitate tanquam
tinctura eaim. tingens. ᾿

B. Non obscura meo quidem judicio res hac est :
verisimilem enim, imo potius veram ratiouem jn se
habet.
A. Quemadmodum igitur quia facta est caro Vet-
bi omnia. vivificantis, mortis aique igteritus unpe-
rium superat : eodem plane. moo, qnia facia est
auima ejus qui peccare nescit, firmum «einceps.
atque immutabilem in omni bono statum, et pec-
cato quod antea. inperium obtinebat, incomparabi-
liter validiorem. Primus enim homo, Christus est,
qui peccatum non focit, neque iuventus est in ore
ejus dolus **, radix aute G92 est ac veluti. pri-
wiitie eorum qui in novitatem vitse. spiritualis re-
formati sunt, et ineerruptionem corporis, divinita-
tisque firmitatem ὃς stabilitatem per gratuitam
participationem in universum humanum genus trang-
mittet. Quod quidem cum nosset divinus Paulus, ita
seribit : « Quemadmedum euim gestavimus imagi-
nem terreni, gestemus ei imaginem cclestis**. »
Imaginem terreni vocavit labilitatem ad peccatum ,

χοϊκοῦ, τὸ εὐόλισϑον ἔφη πρὸς ἁμαρτίαν, xav τὸν ἢ et mortem inde nobis incumbentem. limaginem vero

ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα θάνατον " εἰχόνα δὲ αὖ τοῦ
ἐπουρανίον, τουτέστι Xp.a:o0, τὸ ἑδραῖον εἰς &yta-
σμὸν, καὶ τὴν &x θανάτου xai φθορᾶς ἀναχομιδὴν τε
xat ἀνακαίνισιν εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ζωήν. Ὅλον οὖν
ὅλῳ συνηνῶσθαί φαμεν ἀνθρώπῳ τὸν Λόγον. Οὐ γάρ
που τὸ ἄμεινον ἐν ἡμῖν, τουτέστι ψυχὴν, οὐδενὸς ἂν
iftos λόγον, μόνῃ δωρούμενος τῇ caps τῆς ὀπιδη-
μίας τοὺς πόνους. Ἕπράττετο δὲ δι' ἄμφω χαλῶς τῆς
οἰχονομίας τὸ μυστήριον. Βροσεχρήσατο δὲ χαθάπερ
ὀρχάνῳ, τῇ μὲν ἰδίᾳ σαρχὶ, πρὸς τὰ σαρκὸς ἔργα τε
χαὶ ἀῤδῥωστήματα φυσικὰ, καὶ ὅσα μώμου μακράν"
yoyf δὲ αὖ τῇ ἰδίᾳ, πρὸς τὰ ἀνθρώπινά τε xal ἀννπ-

celestis, hoc est Christi, firmitatem ad sonedifica-
tioneia, reditumque εἰ iastaurationem ex. morte et
cerruptione δὰ incorruptiouem e vitam. Totum
itaque Verbum τοι! homini unitum esse dicimus.
Nihil enim melius in nobis, hoc ext, in anima nio-
stra effccisset, si in solam carnem adventus sui la-
bores ac fructae contulisset, Αἱ vero per utrutuqne
pulchre effectmin est — dispensationis mysterium.
Usus autem est veloti instrumento propria. quidem
carne, ad carnis opera, el maturales morbos, et
quaecunque reprehensione carent : et rursus etiaut,
propria auima ad bumanas οἱ vitii expertes aife-

5* Hebr. 1, 19, 13. 5 Rom. vin, 4, δ. 7 15a. L1, 9; 1 Petr. n, 82. 1 Cor. xv, 49.

Digitized by Google
