1151

Nos, Trinitatis amatores, adoratores et pradica-
tores, magna voce sublimique animi conceptu, cre-
dimus ia unum Deum Patrem absque initio, ingeni-
wm, qui semper Pater exstitit, non autem postea
qualitatem hanc assecutus est; non enim fuit tem-
pus quo ipse non fuerit, sed et antea Pater erat.
Neque ipse fuit ante Filius, deinde Pater, ut cor-
porum sequela postulat; sed ex quo exsistit, sem-
per auteni. exsistit, Pater et est et vocatur.

681" V. Quid de Filio sentiendum «it,

Credimus in mum Filium, cozternum gígnenti,
qui initium exsistendi non habuit, sed semper, et
quidem eum Patre fuit. Etenim ex quo Pater, sem-
per autem fuit Pater, ex ipso est Filius. Namque
hec invicem inseparabilia sunt, tam nomina, tum
etiam res. Si autein non semper exstitit Filius, sed
aliquando non fuit, ne Pater quidem semper exsti-
lit : nam ex quo genuit, hoc babet nomen. Jam si
semper Deus Pater ezsiit (nam blasphemia re-
vera fuerit, sub teinpora redigere temporum crea-
torem, et temporali intervallo juniorem affirmare
jntemporalem ac supra omne tempus generationem),
semper Filius fuit, ex Patre quideu ineffabiliter
genitus, cum Patre autem semper exsistens, el cum
Patre cognitus.

VL. Quod Filium Patri coeternum. docent
Scriptura.

« In priacipio, iaquit, erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat. Verbum, Hoc erat
ia prineipio apud Deum **. » Quod ergo in principio
erat, quandonam non fait * Neque enim dixit , in
principio factum esse, sed in prineipio fuisse. Quan-
iumvis nos eonemur cogitatione nostra Süperare
dietionem eret, transcendere ultra principium non
poterimus. Cuncia posteriora sunt exsistente in
principio, uempe et tempus, et s:zculum, et quodvis
aliud temporale excogitari poterit intervallum. Si
ergo non semper cum Deo Patre exstitisset Filius,
sed postea factus esset , mecessario lempus, et
seculum inter Patrem ac Filium ioterponeretur,
Quod si quis concedat, invenietur factura factori
auterior. « Omnia enim, ait evangelista, per Fi-
lium facta sunt, et siue ipso factum est nihil. » Jam
vero unum quid ex hac universitate saculum. quo-
que seu tempus reputandum est. Beatus vero Pau-
Jus ait : « Novissimis diebus locutus est nobis in
Filio, quem constituit 889 haeredem universo-
rum, per quem fecit et szcula*', » Quod si Filii fa-
€tura sunt szcula, ea facientem non pricedunt.
Jam szculis non exsistentibus, exploratum est, ne
tempus quidem fuisse, quod dies noctesque elliciunt

** Joan. 3, 1, δ, *' Ποῦ. 1,2.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.
1V. Quenam sint opiniones tenende de Deo Patre. A Δ'. '"Oxoíac δεῖ διαῖ

1119

ἐς ἔχειν περί τοῦ Θεοῦ
Πατρός.

Ἡμεῖς οἱ (1) τῆς Τριάδος ἐρασταὶ xal προσχκυνη-
ταὶ xal χήρυχες μεγαλόφωνοί τε καὶ μεγαλόφρονες,
πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα ἄναρχον καὶ &vtv-
vqtov, ἀεὶ ὄντα Πατέρα, οὐχ ὕστερον τοῦτο πτησά-
μένον, οὗ γὰρ ἣν ὅτε οὐκ ἦν, ἀλλ᾽ ἄνωϑεν ἦν Πατήρ .
οὐδὲ γέγονε πρῶτον Υἱὸς εἴτα Πατὴρ, κατὰ τὴν τῶν
σωμάτων ἀχολουθίαν" ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὕπερ ἔστιν, ἀεὶ δὲ
ἔστι, Πατὴρ καὶ ἔστι xal καλεῖται,

E. Ὁποῖα δεῖ περὶ τοῦ Υἱοῦ φρονεῖν.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Υἱὸν συναΐδιον τῷ γεννήσαντι,
οὖκ ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαθόντα, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὄντα, καὶ σὺν
Πατρὶ ὄντα" ἀφ᾽ οὗ γὰρ Πατὴρ, ἀεὶ δὲ Πατὴρ, ἐξ
ἐχείνου Υἱός " ἀχωρίστως γὰρ ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλλη»
λα, τά τε ὀνόματα, καὶ τὰ πράγματα," εἰ οὐκ δεὶ δὲ
ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ fjv ὅτε οὐχ ἦν, οὐδὲ ἀεὶ ὁ Πατήρ * ἀφ᾽ οὗ
γὰρ ἐγέννησε, τοῦτο ἔχει τὸ ὄνομα εἰ δὲ ἀεὶ ὁ θεὸς
καὶ Πατὴρ (βλάσφημον γὰρ τῷ ὄντι, ὑπὸ χρόνους
ποιῆσαι τὸν τῶν χρόνων ποτητὴν, xal χρονικοῦ δια-
στήματος ἀποφῆναι δευτέραν τὴν ἄχρονον καὶ ὁτὲρ
χρόνον γέννησιν), ἀεὶ ὁ ΥἹὸς, Ex τοῦ Βατρὸς μὲν ἀῤ-
ῥήπτως γεννηθεὶς, μετὰ τοῦ Πατρὸς δὲ ἀεὶ ὧν, καὶ
σὺν τῷ Πατρὶ γνωριζόμενος.

. Ὅτι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ συναΐδιον διδάσκου-
τ. Ὅτι σιν αἱ Γραφαί.

« "Ev ἀρχῇ. φησὶν, ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεόν.» Ὁ δὲ ἐν ἀρχῇ ὧν, πότε οὐκ ἦν; Οὔτε γὰρ
εἶπεν, ὅτε ἐν ἀρχῇ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἐν ἀρχῇ ἦν “ οἷον iv
φιλονεικήσωμεν τοῖς λογισμοῖς ὑπερθῆναι τὸ ἦν,
ἐπέχεινα γενέσθαι τῆς ἀρχῆς οὐκ ἰσχύσομεν. Πάντα
δεύτερα τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος, καὶ χρόνος, καὶ αἰὼν, καὶ
εἴ τι ἂν ἕτερον χρονικὸν ἐπινοηθείη διάστημα. Ei E
οὖχ ἀεὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ συνῆν ὁ ΥἹὸς, ὕστερον δὲ
ποτε προσεγένετο, ἀνάγχη χρόνον καὶ αἰῶνα Πατρὶ
χαὶ Υἱῷ μεσιτεύειν. El δὲ τοῦτο δοίη τις, εὑρεθήσεται
τὸ ποίημα τοῦ ποιητοῦ προῦπάρχον uL Πάντα γὰρ,
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐγένετο, καὶ

p χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ Ev.» "Ev δὲ τῶν πάντων ὁ

αἰὼν ἣ ὁ χρόνος" καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος. « Ld
ἐσχάτων, φησὶ, τῶν ἡμερῶν, ἐλάλησεν ἡμῖν Ev Υἱῷ,
ὃν ἔθηχε κληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν. » Εἰ δὲ τοῦ Υἱοῦ οἱ αἰῶνες ποιήματα, οὗ
προυπάρχονυσι τοῦ ποιήσαντος * αἰώνων δὲ μὴ ὑξαρ-
χόντων, εὔδηλον ὡς οὐδὲ ὁ χρόνος, bv ἡμέραι τε xat
νύχτες ποιοῦσι καὶ μετροῦσιν ἡμέρας δὲ χαὶ νύχτας
ἡ τοῦ φωτὸς ἀνατολὴ χαὶ δύσις ἐργάζεται " τὸ δὲ
φῶς μετὰ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, xat τὸν ἀέρα,
ἐγένετο᾽ ταῦτα δὲ πάντα, καὶ τὰ ἐν τούτοις, ὁ Θεὶς

(1) Codex evidenter ὦ, quoJ prorsus videbatur immutandum ia ol.

Digitized by Google

