1191

B. Omnino.
À. Mibi certe videtur accurata probatione nequa-
quam caruisse. Tu autem quid censes, llermia?

B. Equidem non possum non laudare qua recte
et polite abs te dicta sunt.

A. Placetne igitur nt, omissa longiore illius rei
tractatione, de iis qux ad incarnationem Unigeniti
pertinent dicamus , ejusque mysterium quam possu-
mus manifestissime explicemus, quatenus id ab iis
prastari potest qui in speculo et senigmate cernunt,
atque ex parte tantom intelligunt *, juxta mensu-
ram doni quod Spiritus sanctus largitus est *, ut
divinus Paulus loquitur ?

B. Optime dicis. « Nemo enim dicit, Dominus
Jesus, nisi ia Spiritu sancto, et nemo dicit, ana-
thema Jesus, nisi in Beelzebul *. » Caterum cuia
hanc etiam arenam ingredi placeat, adeoque gra-
vem laberem subire; scito te mihi prz aliis ma-
gnam utilitatém allatorum. Libentissime enim intel-
leserim verum ac sincerum, nullique reprehensioni
obnoxium de Cbristo sermonem. Nonnulli enim, va-
riis opinionibus ebrii, deformant eerum quse do ipso
tam in Novo quam Veteri "Testamento tradita sunt,
pulchritudinem,

A. Nihil est, amice, quod non audeant imperiti,
promptissimeque ruunt in laqueum inferni, ut scri-
pium 651", et in rete mortis, non intelligentes quie
dicunt atque affirmant. Quinam vero inter eos eint
celebres, et egregias eorum nugas recense, obsecro.

B. Placet. Alii enim ausi sunt asserere Verbum
quidem Dei apparuisse hominem, sed non gestasse
carnem ez Virgine, Solam enim imaginariam myste-
rii apparentiam conüngunt. Alii simulantes pudere
ipsos si bominem adorare videantur, et carnem ter-
renam divinis honoribus decorare recusantes, ac,
pre nimia imperitia,spuria quadam corruptaqué vere-
euudia laborantes, mutatum esse aiunt 979 Verbum
ex Patre genitum, in ossium, nervorum et carnis
naturam ; Emmanuelis ex Virgine nativitatem m&-
gnie cachinnis excipientes miseri, atque indecoram
censentes optimam banc.ac divinam dispensatio-
nem. Alii etiam cocternum Patri Deum Verbum
sero genitum esse credunt : ae vix tum temporis ad D
esse waductum fuisse, eum prima ortus sui initia

ἘΠ Cor. xut12,. * E Cor. vu, 7. * E Cor. xi, 5. * lH Timoth. vi, 9.
' BON. VULCANII NOTAE.

(1) Cujus delirii atque insania (ita enim eam Cy-
rilius pag. 680 vocar) auctores appellat Aoxntás, et
pag. 682, eamdem opiuiouem sive bseresim appellat
vomit De tarum opinione vide plura infra
mag. θυ. -

9) Ογιγενγῆ. ld est posterius genitum. Ísidorus
Pelusiotes epist. 18, lib. ut, μεταγενέστερον voeat, et
docte simul et breviter eorum qui ita sentiunt opiuio-,
nem refellit, iuquieus : El μεταγενέστερος, ὥς φασιν,
96x ἀΐδιος, εἰ δ᾽ ἀΐδιος, ὥς φαμεν, οὗ μεταγενέστερος.
EX paulo post : Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν γενητῶν, τὸ πρὸ καὶ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
A Β. Καὶ μάλα.

Β σοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ οὐδεὶς My,

A. Βασάνου δὲ οἶμαι λοπτῆς ἀμοιρεῖν οὔτι το
κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοχοῦν" σὺ δὲ δὴ τί φὴς, o
Ἑρμεία ;

B. Ἐπαινέσαιμ᾽ ἂν εἰχότως ὀρθῶς ἔχοντά τε καὶ
διεσμιλευμένως.

Α. Μεθέντα δὴ οὖν τουτοισὶ διαμέλειν ἔτι, βούλεν᾽
λέγειν τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Μονογενοῖς;
καὶ ὅ τί ποτέ ἔστι τὸ ἐπ᾿ αὐτῇ μυστήριον, διαρθροῦν
ὅτι μάλιστα πειρᾶσθαι σαφῶς, κατά γε τὸ ἐγχωρύών,,
ποἷῖς ἐν ἐσόπτρῳ χαὶ αἰνίγματι βλέπουσι, χαὶ ἐκ μί-
ρὸνς γινώσχουσι, κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς εἶς
ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος, χαθὰ xal ὁ θεοπέσις
γράφει Παῦλος;

B. "Άριστα ἔφης € Οὐδεὶς γὰρ λέγει, Kip; T.

᾿Ανάθεμα Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Βεελζεδούλ. » "Ael
ἐπειδή τοι καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ χόνεως ἅψασθαι Kasi,
καὶ τὸν οὕτω καταδριθῆ xai δύσοιστον ἀνατλῆνει τ
νον, ὀνήσων ἴσθι τοι καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐμέ. διΨ
πυθοίμην γὰρ ἂν ἥδιστά γε τὸν &cpext τε καὶ ix
δήλευτον. καὶ ἀπάσης αἰτίας ἀπηλλαγμένον ἐπὶ
Χριστῷ λόγον. Διαφόροις γὰρ δόξαις χαταμεϑύανί
τινες, παραπλάττοντες εἰς τὸ ἀκαλλὲς LI 4
χεχρησμῳδημένα παρά ys τῆς νέας καὶ ἀρχαιοτέρες
Γραφῆς.

A. ᾿Ανεπιτήδευτον μὲν, ὦ φιλότης, τοῖς ἀσυνέτας
οὐδὲν, ἑτοιμότατα δὲ χαταθρώσχουσιν εἰς Ξέξανρον
ἄδου, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ εἰς παγίδα ϑανέρου,
μὴ νοοῦντες, μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων δα-
δεδαιοῦνται. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οἱ map Vamos δρῦν.
λοι xal τὰ σεμνὰ μυθάρια, φαίης ἄν, ὦ γενναῖε.

B. Πάνυ μὲν οὖν. Οἱ μὲν γὰρ, δτι πέφην μὲν ὃν
θρωπος ὁ ix Θεοῦ Λόγος, οὐ μὴν ὅτι xal πογόρεχς
τὴν ἐκ τῆς Παρθένου σάρκα διειπεῖν πετολμήχαῦι.
καταψεύδονται δὲ μόνην τοῦ μυστηρῖίον τὴν δόχηριν.
Ἕτεροι δ᾽ αὖ, κατερυθριᾷν σχηπτόμενοι τὸ δοχεῖν ὃν
θρώπῳ προσχυνεῖν (1), καὶ τὴν ἀπὸ γῆς σάρχι τας
ἀνωτάτω δόξαις στεφανοῦν παραιτούμενοι, καὶ is τῆς
ἄγαν ἁμαθίας,, νόθην τινὰ xal παρεφθαρμένῃ ve
σοῦντες εὐλάδειαν, παρατετράφθαι φασὶ τὸν ἐχ e
Πατρὸς φύντα Λόγον, εἰς ὀστέων τε καὶ νεύρων τὴ
σαρχὺς φύσιν, τὴν ἐκ Παρθένου Τέννησιν τοῦ "Epp
νονὴλ, πλατὺ γελῶντες οἱ τάλανες, καὶ τὸ ἀπρετὶς
καταγράφοντες τῆς οὕτως ἀρίστης καὶ θεοκρετοῦς,
οἰκονομίας. Οἱ & xai ὀψιγενῆ (2) τὸν συναΐδιον τῷ
Πατρὶ Θεὸν Λόγον εἶναι πεπιστεύχασι . καὶ εἰς 2

μετὰ, χώραν ἐχέτω" ἐπὶ δὲ τῇ IT -
a V AA τῆς σεπτῆς καὶ βασι):

s $, τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον, οὐχ ἔπ’
χώραν. koh ἀριθβοῦ vào καὶ χρόνων τὸ Φιξον ἀπο
*&pov, llloc est, 5i post genitus est, ut dlli οἵ και, τον !
etternus, Si autem erlernus, wi wos dicinbms, uon
itus, Et paulo post : Ju crebtis emm, «mie, et yet.
wm habeat ; in veneranda tero el. absolute rens
Trinitate, primum δὲ secumium locum nom kobct.-
Deus enim € numero. ei temporibus es euperior, Wee
ipsum vero afirmat etiam epist. 65 ejusdem Hei.

pee |

Digitized by Google
