1225

DE INCARRATIONE UNIGENITI.

4944

μένων, ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν Α sed. loquimur Dei sapientiam in mysterio, qux

' ἀποχεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώ-
γων εἰς δόξαν ὑμῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτον ἔγνωκεν. » El γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν
Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Καὶ μὴν ἐπὶ τούτοις,
ε Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς
δυνάμεως αὐτοῦ, χαθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ποιησά-
μενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψη-
λοῖς, τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ
διαφορώτερον παρ᾽ αὑτοὺς χεκληρονόμηχεν ὄνομα. »
Καίτοι τό γε εἶναί τε xal ὀνομάξεσθαι τῆς δόξης
Κύριον, πῶς οὐχὶ λίαν ὑπερτενὲς καὶ παντὸς ἐπέχεινα
χενητοῦ καὶ παρηγμένου πρὸς γένεσιν; Καὶ παρίημι
μὲν τὰ ἀνθρώπινα" σμικρὰ γὰρ δὴ λίαν" ἐρῶ δ' οὖν

ὅτι x&v ᾿Αγγέλους ὀνομάσαι, καὶ ᾿Αρχὰς καὶ θρόνους Β

xai Κυριότητας ἀπαριθμήσαιτό τις, καὶ μὴν xal εἰ
«ῶν ἀνωτάτω διαμεμνήσεται Σεραφὶμ, χατόπιν ἰόντα
«ἧς οὕτως ὑπερτενοῦς ὁμολογήσειεν ἂν εὐχλείας, εἴ γε
νοῦν ἔχοι μὴ παρεφθαρμένον. "Ἔχχριτον γὰρ εἶναι τὸ
γέρας φημὶ, καὶ δεῖν ἀναχεῖσθαι μόνῃ τῇ τῶν ὅλων
παμθασιλίδι φύσει. Πῶς οὖν ἂν γένοιτο τῆς δόξης
Κύριος ὁ ἐσταυρωμένος; Τὸ δὲ ἀπαύγασμᾳ 05 Πα-
τρὸς, καὶ τῆς οὐσίας ὁ χαραχτὴρ, ὁ φέρων τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, χρείττων ἀμγέλων
χεγενῆσθαι λέγεται, τάχα που τὸ ἔλαττον, ὡς ἐγῷμαι;
λαδὼν, ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
4 Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένον βλέ-
πομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ
«uj ἐστεφανωμένον, »  Ap' οὖν ἐξώσομεν τὸν &x Θεοῦ
Πατρὸς πεφηνότα Λόγον, τῆς αὐτῷ προσούσης οὐσιώ-
ἔηνς ὑπεροχῆς, καὶ τῆς πρὸς αὑτὸν ἀκριδοῦς ἐμφε»
ρείας, καὶ τῆς ἀγγέλων εὐχλείας ἡττώμενον βλέπον-
τες διὰ τὸ τῆς οἰχονομίας σμιχροπρεπές ;

B. Οὐμενοῦν. Οἵμαι γὰρ δεῖν, οὔτε τῶν ἀγθρωπί-
vtoy ἀπαλλάττειν παντελῶς τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον μετὰ
τὴν πρὸς σάρχα σύνοδον, οὔτε μὴν δόξης τῆς θεοπρε-
ποῦς ἀπηστερεῖν τὸ ἀνθρώπινον, εἰ ἐν Χριστῷ νοοῖτο
xaX λέγοιτο. Πλὴν ἐρομένους ἴσθι τοί τινας " Τίς δὴ
ἄρα ἐστὶν ἀληθῶς Ἰησοῦς ὁ Χριστός ; Ὁ ἐκ γυναιχὸς
ἄνθρωπος, ἤγουν ὁ ἐκ Θεοῦ Λόγος ;

Α. Ἠλίθιον μὲν κομιδῇ τὸ διατείνεσθαι περιττὰ,
xaX φληνάφοις εἰχαιομυθίαις ἀντᾳναφωνεῖν. Ἑρῶ δ᾽
οὖν, ὅτι σφαλερόν τε καὶ οὐκ ἀζήμιον τὸ διατέμνειγ

εἰς δύο καὶ ἀναμέρος ἰστᾷν ἄνθρωπόν τε χαὶ Λόγον, Ὁ

οὐκ ἀνεχομένης τῆς οἰκονομίας, χαὶ Χριστὸν ἕνα
βοώσης τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς. Χρῆναι γὰρ ἔγωγέ
φημι, μήτε τὸν ix Θεοῦ Λόγον ἀνθρῳπότητης δίχα,
μῆτε τὸν ἐχ γυναικὸς ἀποτεχθέντα ναὸν, οὐχ ἐνωθένταᾳ
τῷ Λόγῳ, Χριστὸν Ἰησοῦν ὀνομάξεσθαι. ᾿Ανθρῳπότητι
γὰρ καθ᾽ ἕνωσιν οἰκονομικὴν ἀποῤῥήτως σννενηνεγμέ
νος ὁ ἐχ θεοῦ Λόγος νοεῖται Χριστὸς, ἀνωτέρω μὲν
ἀνθρωπότητος, ὡς φύσει Θεὸς xal Υἱὸς, ὑψιζάνων δέ
τι βραχὺ τοῦ ἐν δόξῃ θεοπρεκοῦς, ὡς ἄνθρωπος.
Τοιγάρτοι, ποτὲ μὲν ἔφασχεν "« Ὁ bopex ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν.»
ὁτι δὲ αὖ πάλιν" « Ὃ Πατὴρ μου μείζων μού ἔστιν.»

81} Cor. τι, 8.8. ** Hebr. 1, 5, 4.
PATROL, Gn. LXXV,

9 Hebr. 1, 9.

abscondita est, quam pradestinavit Deus ante 5:-
cula in gloriam nostram, quam nemo principum
hujus seculi cognovit. Si enim cognovissent , nun-
quam Dominum glorise erucifixissent '. » Prater-
ea :, « Qui cum sit splendor glori et figura sub-
stantize ejus, portansque omnia verbo virtutis sus,
purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram
majestatis in excelsis; tanto melior angelis effe-
ctus, quanto differentius pre illis nomen hzredi-
tavit *. » Porro cum sit et appelletur Dominus glo-
rie, quomodo non omnibus creatis el ad ortum
traduciis 911 excellentior? Atque ut humana przter-
eam, qux exilia viliaque sunt, si quis Angelos et
Principatus, et Thronos ac Dominationes recenseat,
quin et supremi dignitatis Seraphim, immenso ta-
men discrimine a summa hac gloria differre judica-
bit, si mentem corruptam non habeat. Exímius
enim honor est, quique soli divinz naturze qua toti
universo imperat convenit, At quo pacto fuerit. Do-
minus gloriz, is qui cruci affizus est? Splendor vero
Patris, et character essentie ipsius, portansque
omnia verbo virtutis sug, melior angelis factus
esse dicitur, minor nimirum, ut arbitror, eis decla-
ratus, cum apparuit homo., Scriptum est enim :
« Paulo minus ab angelis minutum videmus Jesum
propter pacsionem mortis et bonore coronatum **, »
Quid igitur? Privahimusne Verbum quod ex Deo
ac Patre processit excellentia illa 69$ qu: essen-

C tialiter ipsi inest, et a perfecta cum Patre similita-

dine, cum illum ob incareationis humilitatem infe-
riorem angelis factum videmus?

B. Nequaquam. Existimo euim oportere neque in
universum huinanitatis proprietatibus privare Ver-
bum ex Deo, postquam carnem assumpsit : neque
rursus humanitatem divina gloria spoliare, si in
Christo intelligatur et dicatur, At dicunt nonnulli :
Quisnam vere est Jesus Christus? Homone ex mu-
liere natus, an Verbum ex Deo? ;

A. Siolida profecto res est de rebus supervacuis
acriter contendere, nugacibusque ac vanis verbo-
rum commentis occlamare, quin potius periculo»
&Um& noxiumque esse judicarim, secare in duo et
separatim sistuere bominem et Verbum, cnm in-
£armotionis rado id non patiatur, cumque sacra
Scriptura unum esse Christum prxdicet. Ego enim
ita statuo oportere, neque Verbum ex Deo absque
burognitate, neque templum quod ex Virgine natum
est non unitum Verbo, Jesum Chrisium vocari. Hu-
manitati enim secundum unitatem per incarnatia-
nem faetam ineffabiliter copulatum Verbum ex Deo,
dieiter Cbristus, superior quidem quam est huma-
nitas, ut natura Deus es Filius : ioferior vero non-
nibil gloria divina, ut home. ldciroo et ipse alibi
dixit : « Qui. vidit me, vidit et Patrem ", Ego et

*! Joan, xiv, 9.

39
Digitized by Google
