1181

DE TRINITATE.

3183

Ἑυρίου, ὃς συμδιδάσει αὐτόν; Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ A habemus **. » Dum ait itaque: « Nos spiritum,

ἔχομεν. » Οὐχοῦν τῷ εἰπεῖν ὅτι « Οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ
κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ Θεοῦ, »
ἐδίδαξεν οὐχ ὁμογενὲς (3) τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ τῆς θείας
ὑπάρχον οὐσίας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ πρὸς
πούτῳ ὑδίδαξεν, ὡς οὐ περὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
ἔχει τὸν Λόγον, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος, οὗ
πὴν χάριν λαμθάνουσιν οἱ πιστεύοντες. Διὸ τὸ Πνεῦ-
μα εἶπε τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ, διδάσχων ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἔχει ὕπαρξιν, κἀκείνης ὑπάρχει τῆς φύσεως, οὐ δὲ
Ὑεννητιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς οἶδε μόνος ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιστά-
μενος, καὶ ὁ μόνος τὸν Ἰδατέρα γινώσχων, καὶ 4b
μόνον Πατέρα (2) χαὶ Υἱὸν ἐπιστάμενον ὃ ἐχ Θεοῦ
μεμαθήχαμεν, τὸν δὲ τρόπον οὐκ ἐδιδάχϑημεν. ᾿Αρ-

κούμεθα δὲ τοῖς δοθεῖσι μέτροις τῆς γνώσεως, xai Β

οὐ πολυπραγμονοῦμεν ἀγνοήτως τὰ ἀνέφικτα, ᾿ς

KJ. Ὅτι ὁ μέγας "Axóccoloc Θεὸν οἷδε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

“Ὅτι δὲ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πάλι" ὁ
Παῦλος ἡμᾶς διδάσκει" « ᾿Απελούτασϑε, λέγων, καὶ
ἡγιάσθητε καὶ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματε τοῦ Κυ-
pio ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ
θεοῦ ἡμῶν. » Τίνος γὰρ ἕνεχεν ναοὶ προσαγορευό-
μεῦα Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν τοῦ Πνεύματος
δεχόμενοι χάριν, εἰ μὴ θεὸς ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; ὅτι δὲ ναοὶ τοῦ Πνεύματος οἱ πιστοὶ προσ-
αγορεύονται, ὁ αὐτὸς ἡμᾶς ᾿Απόστολος διδάσχει M-
χων" 1 Οὐκ οἴδατε ὅτε τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν
ὑμῖν ἀγίον Πνεύματός ἔστι, οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
xax οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν; ἡγοράσθητε γὰρ τιμῆς.» Ὁ δὲ
ναὺς τὸν ἐνοιχοῦντα χηρύττει Θεόν " διὸ xol ἀνωτέρω
ἔλεγεν" « Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, xal τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν ; Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός " ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ
vahe ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. » Εἰ τοίνυν τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ βαπ-ίσματος λαμθά-
γουσιν οἱ πιστεύοντες, ταύτης δὲ τῆς δωρεᾶς ἀξιού-
pévo:, ναὸς θεοῦ χρηματίζομεν, θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Τούτου χάριν, εἰ ἐνοίκησις xat ναὸς Θεοῦ οἱ
«τἧςς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἀπολαύοντες εἰσὶ χαὶ χα-
λοῦνται, τῆς ϑείας φύσεως δῆλον ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ Πατρὶ xai Υἱῷ ὁμοούσιον, ἘΠ δὲ χτίσμα,

mundi non acceplinus, sed qui ex Deo est Spiritum, »
demonstravit non esse mundo homogeneum Spirl-
tum sanctum, sed divina nalura prseditum, losuper
demonstravit nequaquam se de Deo Patre loqui,
sed de sancto Spiritu, cujus gratiam credentes
sccipiunt, ldeo et dixit Spiritum qui ex Deo est,
docens eum a Patre habere exsistentiam , et illius
6866 nalwre, non profecto. genitum, sed eo modo
quem solus ille scit qui Filium movit, et qui Patrem
povit Filius, et is denique qui solus Patrem Filium-
que novit ; quam quidem rem a Deo didieimus,
sed modum edocti non fuimus; Contenti itaque
simus data notilie mensura, neque imperite scrute-
Fur qut comprebendi non queunt.

703n XXIV. Quod magnus Apostolus Spiritum

sanctum Deum esse scivit.

Quod autem Dei sit Spiritus sanctus, denuo
Paulus nos docet ; « Ablnti estis, dicens, et saneti-
ficati atque Justificati ín nomiue Domini nostri Jesu
Christi, et in Spiritu Dei nostri". » Cur enim templa
Dei appellamur, qui per baptismum Spiritus gratiam
recepimus, nisi ipse sanctus Spiritus Deus est ?
Quod autem Spiritus templa fideles appellentnr,
ipse nos docet Apostolus dicens : « Nescitis quo-
nism corpora vestra templum sunt ejus qui in. vobls
est, sancti Spiritus, quem a Deo habetis , nec estis
vestri ? Empti enim estis pretio *,» Templum autem
inhabitantem — praedicat Deum. Quare et superius
aiebat : « Nescitis vos templum Dei esse, et in vobis
babitare Spiritum Dei ? Si quis templom Dei viola-
verit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos **. » Si ergo Spiritus
gratiam per baptismum recipiunt credentes, qui
vero hoc dono digni fuimus, templum Dei eficimur,
sequitur ut Deus sit Spiritus sanctus. Propterea δὶ
habitaculum templumque Dei, ii qui gratia. Spiritus
fruuptur, sunt et appellantur, exploratum est divina
natura esse. praeditum Spiritum sanctum , et Patri
Filioque consubstantialem. Naw si creatura diver-
seque substantie foret, haud recte templa Dei

χαὶ ἐξ ἑτέρας οὐσίας τυγχάνει, οὐκ εἰκότως ἂν ναοὶ p) appellarentur ii. qui hujus donum sunt adepti. Quod

προσαγορευνθεῖεν Θεοῦ oi τῆς τούτου τυγχάνοντες
δωρεᾶς " εἰ δὲ ναοὶ Θεοῦ ὀνομάζονται, οἱ μεριχῆῇς
τινὸς καὶ βραχεία; παρὰ τούτου χάριτος ἀπολαύον-
“ς, lx τῆς προσηγορίας νοήσομεν τὴν συγγένειαν.
Ἵοῦτο xal τῶν ἀποστόλων ὁ κολοφὼν ἐν ταῖς Πράξεσι
διδάσχε:, τοῦ ᾿λνανίου τὴν χλοπὴν διελέγχων.

KE. Ὅτι καὶ d. θεσπέσιος Πέτρος συνῳδὰ περὶ
τοῦ Πνεύματος δέχεται.

4 ᾿λνανία, γὰρ, φησὶν, ἵνα τί ἡπάτησεν ὁ Σατανᾶς

** | Cor i, 12-16. *' [Cor νι, 1. ** ibid. 19, 20.

(4) Cod. mendose ὁ μονογενής, vel certe ógbvoyz-

ς.
(2) liic in cod, iterum inseritur καὶ τὸ μόνον Πχ-

si templa Dei appellantur qui parte aliqua, et qui-
dem etigna, gratie ejus utuntur, de sppellauone
zstimabimus eonsortium ejus. Rem hanc apostolo-
rum quoque aper in Actibus docet, dum Ananize
furtum coarguit.

XXV. Quod etiam divus Petrus consonam de Spiritu
sancto geril sententiam.

« Annis, iuquit enim, cur seduxit Satanas. Cor

*! | Cor. ui, 16, 17.

τέρα γινώσχων, quod meudosum visum est. et exe
cludendum.

Digitized by Google
