1150

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11€0

nerante proveniens. Deus item appellatur, ceu pater- A τῶς προελθών, Θεὸς δὲ προφαγορεύεται ὡς τῆς

ns nature particeps, et. persimilis Dei generantis
imago : unigenitus autem, ceu solus de solo, uaico-
que modo genitus : splendor gloriz, ceu qui in. se-
ipso Patrem repraesentat, semperque cum gignente
est, sicuti eum luce splender: (igara substantim; ne
forte simplicem actionem, sed viventem subeian-
tiam Deum Verbum esse eredas, que totam in se
genitorem representat. Primogenitue autem non
divinze naturz, sed dispensationis proprium vocabu-
lum. Nam qui fieri posset ut Dei ΘΒ 7... Verbum et
unigenitum esset et. primogenitum? Pugnant enim
bsec inter se vocabula : namque unigenitus, unitum
genitum significat; primogenitus autem eum quot
ante czeleros. genitus fuerit, «et reliquos nativitate
przcesserit. Perro Verbum Deus fratrem non babet,
utpote enigenilus. Qaomodo ergo sit primogenitus ,
qui selus ἃ Patre fuit genitus? Constat. igitur dis-
pensationis esse vocabulum, « primogenitus. »

Quod sí quis adhuc dubitat, a Paulo discat cla-
mante : « Quos prescivit οἱ pradestinavit. confor-
mes Geri imagini Filii sui, ut sit ipse primogeuium
in muhis fratribus '*. » Jam cujusnam secundum
natoram fratres sunt qui credunt ? Haud 5206 Verbi
Dei, sed congenite bumanilalis : namque ei buie
sunt conformes. [tem alibi ait : « Qui reformabit
corpss humilitatis nostre, ut fiat. conforme corpori
glorie sux !*. » Ergo idem est quoque. primogeni-
tus, qui multos habet fratres. De quibus ipse in
Psalmis ait: « Narrabo nomen tuum fratribus
ineis !*, » Haud vero alium unigenitus, et aliom
primogenitnm esee dicimus, sed eumdem, non la-
men secundum idem. Unigenitus enim appellatus
est secundum ccelestem. | nativitatem ; priwogenitua
vero Yocalus, ceu qui primus nativitatis ad vitam
deduecentis parum solvit. Ideo. et primogenitus ex
mortuis nominatur !*, quia pritaus resurrezit, mor-
tisque januas reseraviL: primogenitas quoque Gm-
nis creature !*, eou primus in nova creatione editus
quam natus renovavit : de qua beatus Paulus dicit :
« Bi qua in Christo nova creatura, vetera trans-
ierunt, ecce nova Facta sunt omnia'*, »Quod si adhuc
Jiigent, qui contendere malunt quam persuaderi,
de ipso Verbo Deo dictum esse, « primogenitus om»
nis creaturse, » ipsorum inscitiam ridebimus : indul-
gebimus simol aliquid, wu! eliam sic valde apud
nos abuadare veritavem ostendamus, Dicitur quippe
primogenitus, non autem primus ereatus inter. om-
nes creaturas : ut liquido appareat, eum anie omnem
creaturam G8Gm genitum fuisse, nihilque esse
Fio autiquiws, sed cus Patre semper fuisae, οἱ an-
i6 emaem crestorem oxnstitisse. — Universa vero
creatarum rerum natura utique posterior est, siqui-
dem ab ipso ad exsistendum fuit perducta, Nihil er-
go hinc blasphemis lucri accedet.

1 Bom, vin, 99.
v. 17. » 29

** Philipp. iu, 24. '* Péal.. x11, 95,

πατρικῆς φύσεως μετέχων, xal ἀπαράλλαχτος εἰχὼν
ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ γεννήσαντος, ονογενὴς δὲ, ὡς
μόνος tx μόνου, καὶ μονοτρόπως γεννηθείς * ἀπαό-
γααμα δόξης, ὡς ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα δειχνὺς, xal
ἀεὶ συνὼν τῷ γεννήσαντε, ὥσπερ τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύ-
γασμα" χαραχτὴρ ὑποστάσεως, ἵνα μὴ ψιλὴν ἕνέρ-
γειαν, ἀλλὰ ζῶσαν ὑπόστασιν τὸν Θεὸν Λόγον εἶναι
πιστεύσῃς, ὅλον ἐν ἑαυτῇ τὸν γεννήσαντα δειχκνῦσαν"
πὸ δὲ πρωτότοχος οὐχ ἔστι τῆς θείας φύσεως, ἀλλὰ
«ἧς οἰκονομίας ὄνομα" πῶς γὰρ otóv τε τὸν Θεὸν Δό-
yov, καὶ μονογενῆ καὶ πρωτότοχον εἶναι; "Evavcia
γὰρ τὰ ὀνόματα" xal ὁ μὰν μονογενὴς τὸν μόνον
γεννηθέντα σημαίνει, ὁ δὲ πρωτότοκος τὸν πρὸ ἐτό-
pev τεχθέντα, xol ἑτόριον τῷ τόχῳ πρωτεύοντα * ó

B Θεὸς δὲ Αόγος ἀδελφὸν οὐκ ἔχει, μονογενὴς γάρ"
πῶς οὖν πρωνότοχος ὁ μόνος ix τοῦ Πατρὸς γεννε
θείς ; Οὐχοῦν οὔδηλον, ὡς τῆς οἰκονομίας «b πρωτή-
τόχος » ἄνομα,

Εἰ δὲ τις ἀμφιδάλλει, παρὰ Παύλου μανϑανέτιο
βοῶντος * « Ὅτι οὖς πραέγνω, καὶ προώρισεν συμ-
μόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ sig τὸ εἶναι
αὐτὸν πρωφότωιον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. » Τίνος γὰρ
κατὰ φύσιν ἀδελφοὶ οἱ πιστεύοντες ; Οὐ τοῦ χοῦ
Δόγου, ἀλλὰ τῆς ὁμοφυοῦς ἀνθρωπότητος * ταύτες
γάρ εἰσι καὶ σύμμορφοι, Καὶ ἑτέρωθεν ἔλεγεν “ « Ὃς
μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ὁμῶν
εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ εὡματι τῆς
δόξης αὐτοῦ,» Οὐκοῦν αὐτός ἐστι καὶ πρωτότοκος 6
τοὺς πολλοὺς ἔχων ἀδελφούς * περὶ ὧν αὐτὸς kv Ἑαλ-
μοῖς φησιν" « ᾿Απαγγελῷ τὸ ὄνομά cou τοῖς ἀδε)-
φοῖς μου. » Οὐχ ἄλλον δὲ τὸν μονογενῆ, καὶ ἄλλον
τὸν πρωτότοκον εἶναί φαμεν, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν, ὦ
κατὰ τὸ αὐτὸ δέ. Movoyevhe μὲν γὰρ à
κατὰ τὴν ἄνωθεν γέννησιν, πρωτότοχας δὲ πέχλητοι
ὡς πρῶτος τῆς ἐπὶ τὴν ζωὴν φερούσης γεννῆστως
τὰς ὠδῖνας λύσας. Διὰ τοῦτο χαὶ πρωτότοκος Ex τῶν
νεχρῶν ὀνομάζεται, ὡς πρῶτος ἀναστάς, xol o5
θανάτου τὰς πύλας ἀνοίξας " καὶ πρωτότοκος πιὰσις
τῆς κτίσεως, ὡς πρῶτος ἐν τῇ καινῇ κείσει τεχϑεὶς,
ἣν ἀνεχαίνισε γεννηθείς - περὶ ἧς ὁ μακάριος λέγω
Παῦλος" « Εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις, τὰ ἀμ
χαῖα παρῆλθον, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά, » Εἰ
δὲ φιλονειχεῖεν, οἱ τὴν ἔριν τῆς αειθοῦς προτιμῶν-

p ** περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ πρωτότοχος εἰρῆσϑει

πάσης χτίσεως͵ τὴν μὲν ἀμαθίαν αὐτῶν γελαφόμεϑα -

᾿συγχωρήσομεν δὲ ὅμως, ἵνα καὶ οὕτως ἐχ πολλοῦ
τοῦ περιόντος παρ᾽ ἡμῖν οὖσαν τὴν ἀλήθειαν δείξω»-
μεν" πρωτότοχος γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ πρωτόχτιστος fist.
κτίσεως λέγεται" ὡς εἶναι δῆλον ὅτι αὐτὸς μὲν πρὸ
πάσης ἐγοννήθη τῆς χτίσεως, xal οὐδὲν τοῦ Υἱοὰ
πρεσθύτερον, ἀλλὰ Πατρὶ μὲν ἀεὶ συγῆν, τῆς δὲ χτέ-
etu; ἀπάσης'προῆν πᾶσα ὃὲ τῶν δημιουργημάτιον
ἡ φύσις ὕστερόν ποτε, εἰ ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶνας
παρήχϑη. Ὥστε οὐδὲν ἐντεῦθεν τοῖς βλασφημαῦσε
περιέσται.

" Coloss. », 8. " Ibid. 48, "ll Cor,

Digitized by Google

