[EET]

αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς, ἀλλ᾽
tx Θεοῦ ἐγεννήθη. » | wl ἄρα is Ἰινεῦμά ἐστι κατὰ
φύσιν, τὸ τοὺς ἁγίους ἀναγεννῶν εἰς ἐνότητα τὴν
πρὸς θεὸν διὰ τοῦ χατοιχεῖν ἐν αὐτοῖς, καὶ τῆς ol-
x£lac φύσεως ἐργάζεσθαι χοινωνούς.

Τὸ £x μετοχῆς ἅγιον. δοχεῖον ὥσπερ ὑπάρχον τοῦ
προσγεγονότος ἁγιασμοῦ, a τὸ καθ' ἑαυτὸ πρότερον ἐν
ἰδίᾳ φύτει κείσεται, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἄνθρωπος xat
ὁ ἄγγελος τυχὸν, ἢ καί τις ἑτέρα φύσις λογική. Δε-
γέτωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ ἐκ μετοχῆς ἧς τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τολμῶντες λέγειν ἅγιον εἶναι, καὶ
οὗ φυσιχῶς, τί ποτε ἄρα αὐτὸ xx0' ἑαυτὸ xal ἰδια-
ζόντως ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἕτερον ἡχούσαμεν παρὰ
ταῖς θείαις Γραφαῖς. Οὐχ ἄρα ix. μετοχῆς, οὐδὲ ex
συνθέσεως ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐσία xat φύσις ἁγιαστιχὴ, καὶ
«ἧς τοῦ Θεοὺ xai Πατρὸς θεότητος, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
ποιότης, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ λυχασμὸς τοῦ μέλιτος,
ἢ xa ἐξ ἄνθους εὐωδία.

Ἐπιστέλλων Ῥωμαίοις ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆ-

s ἡμῶν Χριστοῦ, « Τοῦ ὀρισθέντος, φησὶν, Υἱοῦ

εοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀνα-
σιάσεως νεχρῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.»
Εἰ τοίνυν διὰ τὸ Ex. νεχρὼν ἀναστῆναι, χαὶ τῇ ζωο-
ποιῷ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος λῦσαι τὰ δεσμὰ
τοῦ θανάτου, ὁ Χριστὸς εἰς ἰὸν ἀληθινὸν ὁρίζεται
Θεοῦ, καὶ τοῦτο ὑπάρχων νοεῖται, οὐχ ἂν εἴη χτίσ
ἢ ποίημα τὸ, 6c οὗ τῆς θείας δυνάμεως ἡ ἐπίδειξις
γίνεται, τουτέστι, τὸ Πνεῦμα, ἵνα μὴ διὰ χτίσματος
φαίνηται ipe τρόπον τινὰ βοηθούμενος, ὡς ol-
nis λον ἀποχεχρημένος ἰσχύΐ τῇ διὰ τοῦ ópo-
o T νεύματος. 4 "

« Tf, γὰρ ματαιότητι, φησὶν, ἡ χτίσις ὅπετά
οὔχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν AX Uk ἐπ’ ἐλπίδι d
Οὐχοῦν, εἴπερ εἶναί φασι κτιστόν τε xal ποιητὸν τὸ
Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀνάγκη συνομολογεῖν ὑποτετάχθαι
xai αὐτὸ τῇ ματαιότητι, καὶ συστενάζειν μὲν, xal
συνωξίνειν, εἶναί τε νύν ὥσπερ ἐν δουλείᾳ, ἐλευθε-
ρωθήσεσθας δὲ μόλις εἰς τὴν ἀπολύτρωσιν τῆς δόξης
τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, Εἴτα ποῖ ποτε ἡμῖν ὁ Παῦλος
οἰχήσεται, λέγων" ε Οὐ γὰρ ἐλάδετε Πνεῦμα δουλείας
πάλιν εἰς φόδον, ἀλλ' ἐλάδετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν
ji xpátousv, 'A663,ó Πατήρ. » Εἰ δὲ δοῦλόν ἐστιν,

ς ποιητὸν ἢ χτιστὸν, τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς ἐν
αὑτῷ χράζομεν' ᾿Αθδᾶ, ó Πατήρ; ᾿Αλλὰ τῆς μὲν δου-
λείας ἀπαλλάττει τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, ἀναμορφοῖ
δὲ μᾶλλον, εἰς τὴν ἐλευθέραν υἱότητα, μετόχους ἀπο-
δεϊκνύον τῆς οἰκείας φύσεως. Οὐχ ἄρα δοῦλόν ἐστιν.
Ei δὲ τοῦτο, οὐ χτίσμα. Τὸ δὲ καὶ τὸ εἶναι χτίσμα,
καὶ τὸ ἐν δούλοις τετάχθαι διαφυγὸν, τῆς θείας ἂν
εἴη Joey οὐσίας δηλαδῇ.

Ἐπὶ τοῖς εἰ αὐτοῦ γενομένοις παρὰ τοῦ Σωτῇ
ἡμῶν κατορθώμασιν ἐπ᾽ ὠφελεί τῶν ἐθνῶν, xis
χᾶται λέγων ὁ Παῦλος" « Ἔχω οὖν καύχησιν tv Χρι-
στῷ Ἰησοῦ πρὸς τὸν Θεόν. Οὐ γὰρ τολμήσω τι λέν»
γεῖν, ὧν οὐ χατειργάσατο Χριστὸς δι᾽ ἐμού, εἰς ὑπ-
ακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ χαὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων χαὶ
τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. » Θυύχοῦν, εἰ
σημεῖα καὶ τέρατα διὰ τοῦ Παύλου Χριστὸς ἐργά-
ζεται ἐν δυνάμει Πνεύματος ἀγίον, ὡς ἐνέργειά τις
φυσιχὴ καὶ ζῶσα, xat, ἴν' οὕτως εἴπωμεν, ποιότης
πἧς θεότητος τοῦ ΥἹοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν.
El δὲ τοῦτο, πῶς ἔσται ποίημα, τὸ ἐν Θεῷ καὶ ix
6:00 φυσικῶς ; πῶς δὲ ἐν ποιήματι, τὸ ἐνεργὲς τοῦ
Υἱοῦ; ὅπερ ἐστὶ xal μόνον εἰπεῖν ἀσεδέστατον.

Οὐ τῆς ἐχ λόγων μων τος τὸ σωτήριον δεῖσθαι
χήρυγμα διδάσχων, ἐπιστέλλει Κορινθίοις ὁ Παῦλος *
« Κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ xal ἐν diy καὶ ἐν τρόμῳ
πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὁ λόγος μον, χαὶ τὸ
χήρυγμᾶ pov οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν
ἀποδείξες Πνεύματος καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις
ὑμῶν μὴ δὲ" σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει
Θεοῦ, ν» Ἰδοὺ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ Πνεύματος, τουτέστι
τὰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργήματα, δύναμιν εἶναί
φητι τοῦ Θεοῦ. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ xai ἐν αὐτῷ φυσικῶς

τ joan. m, 1. "* Rom. 1, 4, 7* Rom. vin, 20.
8.1} Cor. n, 5, ὁ. ' '

ARGUMENTORUM DE S, SPIRITU CAPITA. ἢ
A váluntate viri aut mulieris, sed ex Deo natus est **,»

. 412

Deus utique Spiritus est. secundum nataram, qui
sanctos in unitatem eum Deo regenerat, ex eo quod
habitat in ipsis, et sux natura participes efficit.

Quod ex participatione sanctum est, sanctifica-
tionis inditze receptaculum veluti quoddam exsistens,
ipsuin per se prius in propria natura consistet : sic-
uL nimirum homo, et angelus, exempli gratia, aut
alia quzdam rationalis natura. Dicant igitur. nobis
qui ex participatione Dei ae Patris Spiritum audent
asserere sanctum esse, non autem naturaliter, quid-
nam ipse per se ac seorsim sit. At nibil aliud esse
audivimus apud Scripturas divinas. Non igitur ex
participatione, neque ex compositione sanclus est,
sed substantia et natura sanctificatrix, el Dei ac
Patris, ut ita dicam, qualitas, quemadmodum nen-
pe dulcedo mellis, aut etiam ex flore fragrantia.

Paulus scribens ad. tomanos de Salvatore nostre

B Cliristo, « Qui praedestinatus est, inquit, Filius Dei

in virtute, secundum Spiritum sanctificationis, ex
resurrectione mortuorum Jesu Christi Doinini no-
stri ?*. » Si ergo ex eo quod excitatus est a mortuis,
975 et virtute vivillcatrice sancii Spiritus vincula
mortis solvit Christus, verus Dei Filius statuitur,
atque id esse intelligitur, non ulique creatura aut
factura erit is per quem virtutis divinse fit demon-
siratio, nimirum Spiritus, ne per creaturom Chri-
stus adjuvari quodammodo videatur; sed sua potius
virtute usus est, per consubstantialem Spiritum.

« Vanitati enim, inquit, ereatura. subjecta est,
non volens, sed propter eum qni subjecit eam in
spe "*. » Quocirca si creatum et factum esse dicunt
sanctum Spiritum, simul necessario fatendum est
subjectum etiam ipsum esse vanitati, et congemi-
scere, et nuuc preini quodammodo servitute, et vix
libertatem consecuturum in redemptionem glori»
filiorum Dei **. At quid Paulo demum futurum est,

€ qui dicit : « Non euim accepistis Spiritum servitutis

iterum in timore, sed accepistis Spiritum adoptionis
filiorum, in quo clamamus : Abba, Pater *!. » Quod
si servus esi, utpote factus aut creatus, Spiritus
sanctus, quomo:o in ipso clamamus : Abba, Pater?
Verum ἃ servitote quidem vindicat eos in quibus est,
imo reformat potius in bberam filiationem, nature
su:e participes efficiens. Non igitur servus est, Quod
si ila est, neque creatura. Quod autem nec creatura
esse, nec inter servos collocari potest, divinas utique
erit essentiz. ᾿

Rebus a Salvatore nostro per Paulum factis ad
utilitatem gentium gloriatur ipse, dicens : « Habeo
igitur gloriam. in Christo Jesu ad Deum. Non enim
audeo aliquid loqui eorum quie per me non effecit
Christus in obedientiam gentium, verbo et factis,
in virtute signorum et prodigiorum, in virtute Spi-
ritus sancti **. » Quare si signa et prodigia per Pau-
lum Christus operatur in virtute Spiritus sancti, vis

D et operatio veluti quzdam naturalis el vivens, atque,

ut Ma dicamus, qualitas divinitatis Filii est sanctus
Spiritus. Quod si ita. est, quomodo creatura erit. is
qui in Deo et ex Deo est naturaliter? quomodo vero
ih creatura, is qui vis et operatio est Filii? quod
vel dicere solum, sununz est impietatis.

Paulus docens salutis przeconium eloquentia uon
egere, Corintbiis 975 scribit :« Et ego in infirmitate,
el timore, et tremore multo fui apud vos, εἰ sermo
meus et praedicatio mea non iu persuasibilibus hu-
mane sapiente verbis, sed in ostensione Spiritus
et virtutis, ut fides vestra non sit in sapientia bomi-
pum, sed in virtute Dei **, » En demonstrat Spiri-
tum, cum nimirum operationes qua per Spiritum
flunt, virtutem dicit esse Dei, Ex ipso enim et in
ipso est naturaliter Spiritus ejus, omnia operans.

“ Row. v,2.. Roin, vun, 15. " Rom. xv, 17, 18.

Digitized by Google
