1219

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Unigenitus itaque eüm sit Deus, et. totius universi C ἀποδείξει Πνεύματος. θεὸς οὖν ὑπάρχων καὶ τῶν

ϑονίηυβ secundum Scripturas, apparuit nobis. In
terra enim visus est *9, illuxitque iis qui iu tenebris
degebant **,factus ποι nen imagiraria quadam
apparentia, absit (mera enim insania est hoc vel co-
gitare vel dicere) : neque rursus per mutationem
aliquam in carnem trauslatus (mutationis enim ex-
pers est, eodemque semper se modo habet Dei Ver-
bum), neque illius exsistentia uno eodemque tem-
pore cum carne esse capit (nam ipse est conditor
sxculorum), ueque ut sermo bypostasi carens, aut
ut nudum verbum in homine factus est (qui enim ea
qua non erant ad esse vocavit, necessario ante illa
exstitit: nam ipse est declaratus vita ex Deo sc
Paire, qui impropria hypostasi subsistit) : sed ne-
que sulanicaruem induit, anima ratiouali destitu-
tam; sed revera nalum est e muliere, apparuitque
homo vivens atque exsistens, coaternum Deo ac
Patri Verbum, forma servi accepta, estque. ot in di-
vinitate perfectus, ita etiam in humanitate perfectus :
uon ex sola divinitate et carne, in uuum Christum et
Dominum, et Filium compositus, sed ex duobus
perfectis, tumanitzte nimirum οἱ divinitate, in
unum atque eumdem admirabiliter copulatus.'

B. Quemnam igitur peperit saucta Virgo? homi-
nemne an Verbum ex Deo?

** Baruch. 15, 98. ** Luc. 1, 78

ὅλων Κύριος, κατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ Μονογενῆς, ἐπέφα»
viv ἡμῖν. “Ὥφθη γὰρ ἐπὶ γῆς, καὶ ἐπέλαμψε τοῖς Ev
σχότῳ, γενόμενος ἄνθρωπος, οὐ δοχήσει, μὴ γένοιτο"
μανία γὰρ τοῦτο φρονεῖν ἢ λέγειν’ οὔτε μὴν εἰς σάρ-
χα παρενεχθεὶς χατὰ μετάστασιν zai τροπῆν * ἀναλ-
λοίωτος γὰρ, καὶ ἀεὶ χατὰ τἀ αὐτὰ xal ὡσαύτως
ἔχων, ὁ ix Θεοῦ Λόγος" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀμόχρννον τῇ
σαρχὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχων " αὐτὸς γάρ ἐστι τῶν αἰώ-
νων ὁ ποιητής core μὴν ὡς λύγος ἀνυπόστατος,
οὐδὲ ὡς ῥῇμα ψιλὸν ἐν ἀνθρώπῳ γεγονώς * ὁ γάρ τοι
καλῶν τὰ οὐχ ὄντα ποτὲ πρὸς ὕπαρξίν τε καὶ γέ-
νεσιν, προῦφέστηχεν ἀναγχαίως" αὐνὸς v&p ἔστεν à
ζωὴ πεφυχὼς Ex ζωῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὄντος τε
χαὶ "νοουμένου xas' ἰδίαν ὑπόστασιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ μόντν
ἠμπέσχετο σάρχα, ψυχῆς ἐρήμη» τῆς λογικῆς, γεγέν-
νῆται δὲ xaz' ἀλήθειαν ἐχ γυναιχὸς, χαὶ πέφηνεν
ἄνθρωπος ὁ ζῶν xat ὑπάρχων, xal συναΐδιος τῷ Θεῷ
xa Πατρὶ Θεὸς Λόγος, μορφὴν δούλου λαξὼν, χαὶ
ἔστιν ὥσπερ ἐν θεότητι τέλειος, οὕτω xal £v ἀνθρω-
πότητι τέλειος, οὐχ ἐκ μόνης θεότητος xai σαρχὸ;
εἰς ἕνα Χριστὸν xal Κύριον xaX ΥἹ]ὸν συγκχεΐμενα;,
ἀλλ᾽ Ex δυοῖν τελεῖοιν, ἀνθρωτοότητος bb λέγω καὶ
θεότητος, εἰς ἕνα xal τὸν αὐτὸν παραδόξως συνδού-
μένος.
B. Τίνα δὴ οὖν τέτοχεν ἢ ἁγία {Παροϑένος; τὸν

ἄνθρωπον, ἢ τὸν ἔχ Θεοῦ Λόγον:

BON, YULCANH NOTA.

Preterea hoc etiam dicit diviuus sermo, non sufficere
id quod dicirur, etiamsi per se verum sit, maximeque
fidem facere possit ad peuetrandum in. animam hu-
manam, nisi etiam. divinitus detur. dicenti poteutia

edam, et gratia iis que dicuntu* afflorescat, atque

€ ipsa non. absque Deo indita iis qui cum frucit
aique. effectu dicunt. Ait. itaque. Propheta. psalmo
sexagesimo, « Quia, dabit veibum. evangelizantibus
potentia. multa, »

Mic ipse Pauli locus citatur lisdem verbis Philo-
€alías c. A5, «4 probandeim, illam persuadendi vin
divina potentia rudibus piscatoribus inditam.

Euscbius sub initium. Evangelice priparationis,
pro £v πειθοῖ σοφίας λόγοις, legit πειθοῖ ἀνθρωπίνης
συφίας λόγων, id e»t ἐν persuasione verborum huma-
we sapientie. 1n eo convenit Eusebius cum Origene,
quod uterque πειθοξ sulsiantive legat, non πειθοῖς
adjective. Et &xne a verbo πείθω, verbale 72:06; de-
duci nulla ratione po.est, quod etiam adnorsrunt
viri docti, Mili vero. multum dinque. de boc loco
cogitanti conjectura quaslam in mentem venit, quant
ego theologis examinandam reverenter. propouo.
Putarim itaque ita aliquando scriptum fuisseév πει-
θοῖ, atque. hanc dictionem ad. (inem linee. positam
fuisse cum adjecta. ei nota quadam qua. est. sigina
transversum duobus. punctis interjectuim,.signifi-
cans, id est, quod bodie notamus per i.; deinde ad
margiuem appositum fuisse σοφία; λόγοις, wt sit
glossema οἱ iuterpretatio τοῦ, ἐν πειθοῖ, ad. quam
Vocem adj^cta nota. quai. modo diximus ( qua Ire-
quenter iu codd. Graecis mss. occurrit, ) fecta fuit
pro littera sigma, c; atquo ita. ex. πειθοῦ factum
esse πειθοῖς. Facit ad probaudam mean con;ectus
ram locus Origenis todo citatus, qui. τὴν πειθὼ
interpretstur “ἦν ἀπὸ διαλεχτιχῆς, lata uti arbitror
signilicatione &ub liae appellatione ctiam τὴν ῥητορι-
xiv (Leno enim illam puguo, banc wanui explicata:

comparsbat) comprehendens. locum. itaque Paul
ita legi. posse exixtimaveriu, Kal λόγος pou καὶ τὸ
χήρυγμα οὖχ ὃν πειθοῖ, id est in suadela; quod
idem est atque si. diceret, in demonstratione dia-
lectica, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος, Si vero legamus
οὐχ ἐν πειθοῖ σοφίας λόγοις, mibil necesse fuera
adjicere ἀνθρωπένης, si subandiamus vcl adjiris-
nius, τοῦτ᾽ ἔστι, ut. per λόγους συφίας intelli r
verba et rationes dialectica. Σοφία enim Gr» cis svn
tantum sapientiam, sed etiam artem significat, adm
ut etiam tmiedici et grammatici veteres vocentur ve
qol, quod non recte verterit quis sapientes, aed pt-
riti illius artis. Proposui super hoe. Paufi luco con-
jecturam mean, quae si propter consensum ommium
editionum quie typis excnsz sunt, et πειϑοῖς legunt,
dectis pont probabitur, ego me libens ad eoram
sententiam nggrego, οἱ de mex discedo, fscileque
leram conjeettiram meaut nt. parum. proba χιάξε-
σθαι. Hoc tantum addam, esse iu sacris Litteris loca
nonnulla, qui cum in omnibus exemplaribus Grace
aut. Latine eodem. modo legautur, unum Cyriltum
ab usurpata. ab omnibus lectione discrepare. f qm-
Vus locis, iste mihi tune in meniem venit, e tertiu
libro De adoratione in apiruu et veriate, qui om a
me eum iu. Hispania apud cardinalem Frauciscum
a Mendoza episcopuin Burgeusem agcreis Latine ὦ
me versi, exeasi. suut Toleti opud Jac. Ayalam
an, 1574. lbi enim Cyrillus interpretaus locuns illum
Exod. xiv, xai ἔχτεινον τὴν χεῖρά δου ἐπὶ τὴν θά-
λασταν, καὶ ῥῆξον αὑτὴν, pro τῷ quod «μές edi-
tiones. habent, ῥῆξον, legit, ξήρανον. lta libro χι,
De adorat. locum illum e psalmo xcvitt, qui onmibus
codd. Veteris Testamenti, imo vero apud auctores
omnes huuc ipsum locom citantes, quos quide
wibi videre contigil, ita legnur, καὶ τιμῇ βασιλξως
χρίσιν ἀγαπᾷ, uuus Cyrillus pro ἀγαπᾶ, et quidein
uvlio sisuificantius lcgit ἀγαπᾷν.

Digitized by Google

