4158
«Λόγος εὐδοχίᾳ τοῦ

DE TRINITATE.
Πατρὺς ἐδημιούργησε λόγῳ. A et metiuntur : dies vero noctesque facit lucis ortus

1152

et octasus : quie quidem lux. post calum ac terram οἱ aerem facta foit. He porro omnia, et quid-
quid in eis est, Deas Verbum, beneplacito Patris , verbo creavit.

Τοίνυν τῶν χρόνων xa τῶν αἰώνων μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων ποιηθέντων ὑπὸ τοῦ Λόγου, οὐδὲν ἂν
ἦν μεταξὺ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν Πατὴρ à
Θεὸς, ἀεὶ δὲ ὁ ΥἹὸς σὺν Πατρί - διὸ καὶ ὁ εὐαγγελι-
9the, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος » βοᾷ. Καὶ ὁ ἀπόστολος
Παῦλός φησι" « Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. » Καὶ ἑτέρωθεν -
ε Ὃς Ev μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. ν Καὶ οὔτε ἐχεῖνο; τὸ ἦν,
οὗτα οὗτος τὸ ὧν καὶ ὑπάρχων, ἐᾷ" ἐπειδὴ τὸν ἀεὶ
ἕντα χηρύττουσιν᾽ οὗ χάριν xal μετ᾽ ὀλίγα ὁ εὐαγ-
τιιστῆς, « Ζωὴ ἦν, φησὶ, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν
ἀνθρώπων. » Καὶ αὖθις * « "Hv τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
$ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χό-
σμον. » Kai πάλιν" « Ὁ μονογενὴς Υἱὸς, 6 ὧν εἰς τὸν
κόλπον τοῦ Πατρός. » Καὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ, « Ὁ ἦν,
φησὶν, ἀπ᾽ ἀρχῆς. » Οὕτω θεολογεῖν ὑπὸ τοῦ θείον
Πνεύματος τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐδιδάχθησαν
οἱ ἐξ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γενό-
μενοι" διὸ οὗ συνηρίθμησαν τῇ χτίσει τὸν χτίσαντα "
οὐ συνέταξαν τὸν ποιητὴν τοῖς ποιήμασιν" οὐδαμοῦ
κτίσμα τὸ τέμιον τοῦ Θεοῦ προσηγόρευσαν γέννημα"
οὐδαμοῦ τὸ ἐγένετο συνέζευξαν τῇ Θεότητι ἀλλ᾽ o5-
τος μὲν, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" ν οὐκ ἐν ἀρχῇ ὁ
Λόγος ἐγένετο, "Exelvoz δὲ, ε« Ὡς ὧν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, καὶ yapaxtho τῆς ὑποστάσεως" » οὐχ, ἐγέ-
veto ἀπαύγασμα καὶ χαραχτήρ. Καὶ πάλιν" ε Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, » οὗ μορφὴ Θεοῦ γενόμενος,
ἀλλ᾽ ε Ὑπάρχων ἐν Θεοῦ μορφῇ. » Καὶ ἑτέρωθι"

Cum igitur tempora ac ssecula cum aliis rebus
ómnibus a Verbo (acta fuerint, nibil inter Patrem
et Fillum jacet, sed Pater semper fuit Deus, semper
aotem eum Patre Filius. Quare etiam evangelista,
« 1n principio erat Verbum, » clamat. Et apostolus
Paulus ait : « Qui cum sit splendor gloriz, et figura
substantize ejus **. » Et alibi : « Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se zequalem
Deo *t. » Et neque Joannes eret omitiit ; neque
jm Paulus. eim. esset et. cum exaisteret ; qeando-
quidem semper exsistentem uterque przdicaut,
Quapropter et paulo post evangelista, « Vita erat,
ioquit, et vita erat lux bominum *. » Et denuo:
« Erst lux vera quz illuminat omnem homineni
venientem in hunc mindum *. » Et adhut : « Uui-
genitus Dei Filius qui est in sinu Patris *. » Nee
non ia Epistola, « Qui foit, inquit, ab initio *. »
Hanc theologiam a divino Spiritu tradere edocti
fuerunt circa unigenitum Dei Verbum ii qui ab
initio spectatores ministrique Verbi fuerunt. Quam-
obrem non connumerarunt cum creatura Creato-
rem : non. posuerunt in ordine factarum rerum
factorem : nusquam creatur nomine appellarunt
venerabilem Dei genituram : nusquam dictionem
factum est Divinitati copularunt, Séd alius quidem
dixit : « In principio erat Verbum ; » non aotem, in
principio factum est Verbum. Alius vero : « Qui
cum esset splendor glori, et figura substantize. »
Non ait : factus est splendor et figura. Et rursus :

4 Ὃ; ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, » οὐχ εἶπεν, c; « Qui cum in forma Dei esset ; » non autem 683" .

ὃς ἐγένετο εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἀλλ᾽, ὃς ἐστίν.

dixit : forma Dei factus, sed « cum, esset in forma

Dei. » Etalibi : « Qui est imago Deiinvisibilis*. » Non dixit :qui factus est imago Dei invisibills, sed,

qui est.
Σ΄. ᾿Απόδειξις ix τῆς Παλαιᾶς, ὅτι ἀΐδιος ὁ
[4

Οὕτω τὖ θεολογίᾳ πανταχοῦ συνέζευχται τὸ ἦν,
xal τὸ ὧν, καὶ τὸ ὑπάρχων, χαὶ τὸ ἔστι» * οὕτω τῷ
μεγάλῳ Μωῦσῇ ἐαντὸν διαλεγόμενος προσηγόρευσεν"
« Ἐγώ εἶμι ὁ ὦν. » Καὶ πάλιν" « Τάδε ἐρεῖς τοῖς
υἱοῖς Ἰσραῖλ' Ὃ ὧν ἀπέσταλχέ με πρὸς ὑμᾶς.» Ὅτι
δὲ τοῦ ΥἹοῦ ταῦτα τὰ ῥήματα, καὶ αὐτοὶ μὲν μαρτυ-
ροῦσι τῆς βλασφημίας οἱ πρόμαχοι, ἀχώρητον μὲν τὸν

Ex Vetere Testamento sempiternus. demon-
siratur Filius,

vil.

Sic in sermone theologleo copnlantur 'semper
eral, ei eum esset, et exsistens, eL est. Sic. seipsum
Deus, cum magno Moyse loquens, appellavit : « Ego
sum qui sum, » Et mox : « {πὲ dices üliis Israelis :
Qui est misit me ad vos *. » Jam vero quod hzc
Filii verba sint, testantur ipsi blasphbemisx antesigna-
ni, qui Patrem Incomprehensibilem dicunt, filium

Πατέρα λέγοντες, μεσίτην δὲ τοῦ Πατρὸς xai τῆς χτί- D autem inter Patrem eresturamque. medium appel-

€ttoz τὸν YUy ἀποχαλοῦντες, xal φάσκοντες αὐτὸν
“αἷς πατριάρχαις xat τοῖς προφήταις ὀφθῆναί τε xal
διαλεχθῆναι“ σαφῶς δὲ ἡμᾶς αὑτὸς ὁ Θεὸς Λόγος
διδάτχει διὰ "ispeuloy τοῦ προφήτον λέγων" « Ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, xal ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ δια-
θήσομαι τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθὴ-
χὴν χαινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς
πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέραις ἐπιλαδομένον μου τῆς
χειρὸς αὑτῶν ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ix τῆς Αἰγύπτον. »

95 fjebr. s, ὅ, ** Philipp. 5, 6." Joan. 1, δ.
* Exod. m, 18.  * Jerem. xxvi, 81.

lant, dicuntque ipsum patriarchis et prophetis ap-
paruisse cum lisque locutum. Manifeste vero nos
ipae Deus Verbum docet per Jeremiam prophetam
dicens : « Diebus illie, illoque tempore ferisas cum
Israelis domo, et cum Jude domo novum foedus,
noa juxta fcdus quod cum illorum parentibus
pepigi, tempore quo manu mea captos ipsos de
regione Egypti reduxi *. » Quzramus itaque quis
novum fedes tradiderit, Nonme omnibes patet

* Jbid. 9. ? Ibid. 18. *1Josn. 1, 1. * Coloss, 1, 15.

Digitized by Google
