LE

XVM,. Quod uua. est. Patris ac. Filii dominatio. À

Deiude cum demonstravisset so non solum clari-
ficari, verum etiam vicissim clarificare , addidit ;
« Manifestavi nomen tuum hominibus **. 1 Et paulo
post, hareticorum ora oppilans: « Mes, inquil,
Ompia tua sunt, et tua mea ** (1); » non sane
communem dividens dominationem, neque alia ad
se spectare, alia ad Patrem, demonstrare volens ;
sed quonjam ii qui nullum contra Unigenitum bla-
sphemie genus omittunt, Jpsum quidem accipere
lunt, sed Patrem dare, demonstrat utique se parem
Patri babere rerum omnium dominationem. Nam
« Mea, inquit, omnia, tua sunt, et tus mesa; » pro-
fecto non dominationis divisionem, sed communio-
nem nos docens.

B
Sed enim sentio me hunc de fide sermonem diu

produxisse ; eum tamen quasi uno capitulo defini-
Vjonem ejus me comprehensurum sub inito (9)
promisissem. Nam cum ex evangelica doctrina
demonstrandam suscepissem Unigeniti dignitatem,
longiorem quam promiseram feci sermonem, quan-
quam in ipsis textuum interpretationibus brevitati
studui. Igitur piis Christianis ablegatis ad ipsos
tum evangelicos, tum propheticos libros, qui omnes
theologia de Filio redundant, ego quidem propositi
de Trinitate argumenti seriem prosequar.

699 m XIX. De Spiritu sancto.

Credimus ergo, ut jam dixi, in Deum Patrem abs-
que priocipio, et in Deum coseternum naturalem
Filium, ex Patre quidem genitum, sed tamen cum
Patre semper. exsisieptem, juxta. evangelicum di-
etum : « [n priocipio erat Verbum. » Credimus
eliam in Spiritum sanctum, rectum, dirigentem,

bonum, consolatorem, ex Deo procedentem, non .

genitum; unus enim est Unigenitus; neque crea-
tum, nusquam enim ip divina Scriptura enm com-
perimus rei create annumerstum, sed ip eodem
cum Patre ac. Filio ordine positum. Ipsum autem
de Patre procedentem audivimus, neque tamen
quomodo procedat curiose scrutamor, sed bis fi-
nibus contenti sumus quos nobis theologi beatique
viri statuerunt, ..

XX. Quod in eodem ordine cum Ῥοίτε Filioque

Spiritus collocatur.

Namque 80 ipso Servatore nostro Jesu Christo
edocti fuimas complementum esse Trinitatis Spiri-
tum sanctum, « Euntes enim, inquit, docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et
Bpiritus sancti *'. » Porro quem cum Patre Filioque
confitemur, is omni rei creatse superior est. Quare
et beatus Paulus cum Patre ipsum Filioque conti-
muata serie pradicat: « Gratia enim, inquit, Do-
mini nostri Jesu Christi, et charitas Dei Patris, et

4 Joan, xvi, 6. δ ipid. 10. 5 Matth. xxvin, 19.

(1) Nieetas Aquileiensis, a nobis editus, in simili
tractatu eic explicat : Que élla omnia ? utique virtu-
pei, müique potentiam, bonitatem, incorruptelam, glo-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

842
1ηἰ, Ὅει μία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἡ δεσποταίει.
Εἴτα δεικνὺς ὡς οὐ μόνον δοξάζεται, ἀλλὰ καὶ δο-

ξάζει, ἐπήγαγεν" « Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τεῖς

ἀνθρώποις. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τῶν qlpstixiv ἐμφράτ-
τῶν τὰ στόματα" « Τὰ ἐμὰ, φησὶ, πάντα o£ ἔσει,
καὶ τὰ σὰ ἐμά" » οὐ τὴν χοινὴν διαιρῶν δεσποτεξαν,
οὐδὲ ἕτερα δὲ τὰ τῷ Πατρὶ διαφέροντᾳ δεῖξαι ϑουλό-
μενος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ πᾷσαν βλάσφημον φωνὴν &gulv-
τες χατὰ τοῦ Μονογενοῦς, αὐτὸν μὲν λαμθδάνειν «aot,
τὸν δὲ Πατέρα διδόναι, δείχνυσιν ὅτι τὴν φὐτὴν ἔχω
τῷ Πατρὶ τῶν ἁπάντων δεσποτείαν" « Τά γὰρ ap,
φησὶ, πάντα σά ἔστι, xa τὰ σὰ ἐμά » οὗ τὴν διᾳ-
ρεσιν τῆς δεσποτείας, ἀλλὰ τὸ χοινὸν τῆς δεσποτείας

παιδεύων.

᾿Αλλὰ γὰρ τὸν λόγον εἰς μῆχος ἐξέτεινα τὸν περὶ
πίστεως, ἐν χεφαλαίῳ διεξελθεῖν ὅρον ἐν τοῖς προρι-
μίοις ἐπαγγειλάμενος" δεῖξαι γὰρ βουληθεὶς Ex. τῆς
εὐαγγελικῆς διδασχαλίας τοῦ Μονογενοῦς τὴν ἀξέᾳν,
μακρότερον τῆς ὑποσχέσεως εἰργασάμην τὸν λόγον"
καὶ ταῦτα βραχυλογίας ἐν ταῖς ἑρμηνείαις πεφρον-
«xig. Εἷς αὑτὰς τοίνυν τὰς εὐαγγελιχὰς βίδλους χαὶ
προφητιχὰς τοὺς εὐσεόεῖς πέμψας (μεσταὶ γὰρ abzm
«ἧς θεολογίας τοῦ Υἱοῦ), ἐπὶ τὴν προχειμέγην &xe-
λουθίαν βαδιοῦμαι.

10’, Περὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος.

Πιστεύομεν τοίνυν, ὡς ἔφην, εἰς Uv Πατέρα
ἄναρχον, καὶ εἰς Θεὸν συναΐδιον φύσει Υἱὺν, ix ἴα -
τρὸς μὲν γεννηθέντα, ἀεὶ δὲ τῷ Πατρὶ συνόντα, κατὰ
τὴν τῶν Εὐαγγελίων φωνήν * « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν.
ἣν ὁ Λόγος. T» Πιστεύομεν δὲ χαὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὸ εὐθὲς, τὸ ἡγεμονιχὸν, τὸ ἀγαθὸν, τὸ παρὰ»
χλητον, τὸ ἐχ Θεοῦ προελθὸν, οὗ γεννηθέν" εἷς γὰρ
Μονογενῆς΄ οὔτε μὴν χτισθέν’ οὐδαμοῦ γὰρ ebploxo-
pt» ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ τῇ χτίσει συναριθμρούμενον,
ἀλλὰ Πατρὶ xai Υἱῷ συνταττόμενον" ἐχπορβευόμενον
δὲ αὐτὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἠχούσαμεν, xal οὐ πολυπρο
Ὑμονοῦμεν πῶς ἐχπορεύεται, ἀλλὰ στέργομεν cuis
τεθεῖσιν ἡμῖν ὅροις ὑπὸ τῶν θεολόγων καὶ μαπαρίων
ἀνδρῶν.

κ΄. Ὅτε Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα συνεεὶς-
ξεται.

Ἐδιδάχθημεν γὰρ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς Τριάδος συμπληρωτιχὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ « Πορευθέντες γὰρ, φησὶ, μαϑη-
πεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος" » τῷ δὲ Πατρὶ xat Υἱῷ συμμαρτυρούμενον, τῆς
κτίσεώς ἐστι πάσης ὑπέρτερον. Διὸ χαὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος μετὰ Πατρὸς αὑτὸ xai Υἱοῦ χηρύττων δια»
vC « Ἡ χάρις γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν

riam εἰ aternitatem, sicut habet. Pater,
(2) Recole tertium capitulun.

Digitized by Google

