"55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

uk

Dominum sostrum Jesum Christum ejus esse da- A Ζητήσωμεν τοίνυν τίς τὴν καινὴν ἔδωχε διαθῆχην. ἯΙ

lorem ? Ipse enim in sacris Evangeliis claraat :
« Dictum est. antiquis, Non occides ; ego autem
dico vobis, Omnis qui iratus fratri suo temere
fuerit, reus erit judicio. Dictum est antiquis : Non
perjurabis ; ego suiem dico vobis, nee jurare
omnino *. » Et lia similiter ponit : dictum fuit
quidem illud, ego autem boc istboc inodo pracipio ;
haud.sane exsistentein legem subvertens, sed per-
fectiorem legislationem faciens, ejusque observanda
rationem docens. Novum igitur fedus dedit Do-
minus nobis Christus. Qui autem boc tradidit, idem
vetus quoque posl liberationem ex Egypto dederat
leraeli. Qui vero illud dederat, idem ut ex /Egyptiaca
servitute expediret, Moysen scilicet ad Pharaonem
miserat. kem G&gm quoque dixit : « liec dices
filiis Israelis : Qui est misit me ad vos. » ἤος οἱ
alibi propheta wanifestum facit : « Hic est enim,
iaquit, Deus noster ; neque zstimabitur alius ad-
versus eum : adinvenit omnein. viam discipline, et
wadidit illam Jacobo puero suo, ct Israeli dilecto
810. Post hzc in terra visus est, et cum bominibus
conversatus esi *. »

Α postremo itaque initium facientes, propheticum
indagemus sensum, Quisnam in terra visus est, et
cum bominibus conversatus ? exploratum est, ut
reor, cunciis modo mente praditis, quod nempe
Verbum Deus, qui naturam nostram assumpsit,
qui rapinam non est arbitratus. esse se zqualem
Deo, sed semetipsum  exinanivit, formam servi
accipiens. Hic ergo viam disciplina tradidit Jacobo
puero suo, et l»raeli dilecto suo, veterem promul-
gne in deserto per Moysen legein. Qui vero legem
illam tulit, antequam eam traderet, cum Moyse
loquens dixerat : « Hec dices filiis Israelis : Qui
est misit ine ad vos. » Propterea propheta excla-
mavit :« Hie Deus noster est, non zesuümabitur
alius adversus eum. » Quibus verbis, non. tam eum
mánorem negat, quam incomparabilem aflürmat.
Animadvertite quomodo evangelicis dictis propheti-
64 oracula consonent, Moyses ait qui sum ; imo
vero ipse Deus Verbum ait qxi sum ; Paulus autem
szye dicit qui es£ ; dicitetiam exsistit ; que voca-

οὐχὶ δῆλον ἅπασιν ὡς ὁ δεσπότης Χριστὸς ταύτης is
χορηγός ; Αὐτὸς γὰρ kv τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις poi:
« Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις" ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ εἰχῆ, h-
οχοὸς ἔσται τῇ χρίσει’ ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, ϑὐκ Exp.
χήσεις " ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὀμόσαι ὅλως. » Καὶ
τὰ ἄλλα δὲ ὁμοίως τίθησιν, ὅτι ἐῤῥέθη μὲν τόδε, ἐγὼ
δὲ τοῦτο τοιῶσδε νομοθετῶ, οὐκ ἀνατρέπων τὸν χεί-
μένον νόμον, ἀλλὰ τὴν νομοθεσίαν ἀχριδεστέραν
ποιῶν, καὶ τῆς φυλακῆς τὸν τρότον διδάσκων, Τὴν
νέαν τοίνυν διαθήχην ὁ δεσπότης ἡμῖν δέδωχε ζρι-
στός" ὁ δὲ ταύτην παρεσχηχὼς, καὶ τὴν παλαιέν
μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τὴς Αἰγύπτου δέδωχε τῷ o
ραῆλ᾽ ὁ δὲ ἐκείνην “δεδωχὼς, καὶ τῆς Αἰγυπτιαχῆς

Β δουλείας ἀπαλλάξας, αὐτὸς ἀπέστειλε δηλονότι πρὸς

Φαραὼ τὸν Μωῦσέα᾽ αὐτὸς εἴπε᾽ « Τάδε ἐρεῖς τὰς
viol; Ἰσραὴλ Ὁ ὧν ἀπέσταλχέ με πρὸς bui;
τοῦτο δὲ xai ἑτέρωθι ὁ (1) προφήτης σαφὲς rout
« Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς ἡμῶν * οὐ λογισθήσεται
ἕτερος πρὸς αὐτόν “ ἐξεῦρε πᾶσαν ἐδὸν ἐπιστήμης,
xaX ἔδωχεν αὑτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ 'Ispatà
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ * μετὰ ταῦτα ἐπὶ γῆς ὥφθη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη (2). » .
Κάτωθεν τοίνυν ἀρξάμενοι, τὴν προφητιχὴν ipev-
νήσωμεν ἔννοιαν. Τίς ὁ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς, xal τοῖς
ἀνθρώποις συναναττραφείς ; εὔδηλον, ὡς οἶμαι, πᾶσι
τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν, ὡς ὁ θεὸς Λόγο; τὴν ἐμετέραν
φύσιν ἀναλαδὼν, ὁ μὴ ἁρπαγμὸν ἤγησάμενος τὸ εἶναι
ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν χενώσας, xxi μορφὴν δούλου
λαθών. Οὗτος τοίνυν τὴν ὁδὸν «ἧς ἐπιστήμης ἴδωχεν
Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ iyazqabe)
ὑπ᾽ αὑτοῦ, τὸν παλαιὸν διαγορεύσας ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ
Μωυύσέως νόμον. Ὁ δὲ τὸν νόμον ἐχεῖνον δεδωχὼῶς, Ξρὺ
ποὔ δοῦναι τὸν νόμον, τῷ Mos?) διαλεγόμενος ler:
« Τάδε ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Ὃ ὧν ἀπέστολχέ με
πρὸς ὑμᾶς. » Διὸ ὁ προφήτης ἐδόα * « Οὗτος ὁ θὼς
ἡμῶν, οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτὸν" ν uspro-
ρῶν αὑτῷ, οὐ τὸ ἔλαττον, ἀλλὰ τὸ ἀσύγχριτον. "Opis
πῶς ἔοικε τοῖς εὐαγγελικοῖς διδάγμασεν τὰ apto
τιχὰ χηρύγματα. Μωῦσῆς κηρύττει τὸ ὧν" μᾶλλον
δὲ αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος περὶ ἑαυτοῦ λέγει, τὸ br:
Παῦλος δὲ πολλάχις λέγει τὸ ὧν, προστίθησι δὲ χαὶ
τὸ ὑπάρχων, ταὐτὸν δυνάμενον τῷ Gv * λέγει καὶ τὸ

bula parem babent sensum. Similiter Joanmes D ἔστιν, ἰσοδυναμοῦν ἐχείνοις κατὰ τὴν ἔννοιαν * ὥσού-

theologus vocabulum qui est evangelica Scripture
multoties interserit ; et ipsum quoque proomium
hujusmodi vocabulis ornat, non semel aui iterum
ἃς Lortio, sed multoties predicaus erat.

. Q989« VIII. Quod alia. conveniunt. Deo Verbo, alia
Gssumpta: nalura.

Jam vero cum veritatis praecones ita docuerint,
quis adeosit audax ac temerarius, ut dictioni erat

* Matth, v, 91-53. * Baruch wi, 36-359.

Mi In codice interserilur mendose αὐτός, idem.

Hunc Baruchi textum intelligit de Jesu Christo

τως δὲ xal ὁ θεολόγος Ἰωάννης πολλαχοῦ ró ὧν τῇ

τῶν Εὐαγγελίων πραγματείᾳ ἐνσπείρει, καὶ αὐτὸ δ΄

τὸ προοίμιον ταύταις ταῖς φωναῖς ἀγλαΐξει, οὖ

ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, οὐδὲ τρὶς, ἀλλὰ πολλάκις κηρύττων

τὸ ἦν.

π΄, Ὅτι τὰ μὲν ἁρμόττει τῷ Θεῷ Λόγῳ, τὰ δὲ τὴ
dra 1ηρθείσῃ pics. "

Τῶν χηρύχων δὲ τῆς ἀληθείας τοιαῦτα διδασκέν.
τῶν, τίς οὕτως ἄγαν θρασὺς καὶ αὐθάδης ν ὡς av.

etiam auctor Arianus in comm. ad Luc. v, 5: Scri
vel, tom. Iii, part. n, pag. 207. "P

Digitized by Google

