QAioxc:, τοῦ 'Avavloul

1181

DE TRINITATE.

Hes

Kuplov, ὃς συμδιδάσει αὐτόν; Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ À habemus **. » Dum ait itaque: « Nos spiritum.

ἔχομεν. » Οὐχοῦν τῷ εἰπεῖν ὅτι « Οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ
κόσμου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ bx τοῦ Θεοῦ, »
ἐδίδαξεν οὐχ ὁμογενὲς (1) τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ τῆς θείας
ὑπάρχον οὐσίας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ πρὸς
«τούτῳ ἐδίδαξεν, ὡς οὐ περὶ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς
ἔχει τὸν Λόγον, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁγίου Βνεύματος, οὗ
«ἣν χάριν λαμδάνουσιν οἱ πιστεύοντες. Διὸ τὸ Πνεῦ-
μαι εἴπε τὸ ix τοῦ Θεοῦ, διδάσχων ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἔχει ὕπαρξιν, κἀχείνης ὑπάρχει τῆς φύσεως, οὐ δὲ
τεννητιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς οἶδε μόνος ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιστά-
μενος, καὶ ὁ μόνος τὸν Πατέρα γινώσχων, xal 4b
póvov Πατέρα (2) καὶ Υἱὸν ἐπιστάμενον ὃ tx Θεοῦ
μεμαθήκαμεν, τὸν δὲ τρόπον οὐκ ἐδιδάχϑημεν. ᾿Αρ-
κούμεθα δὲ τοῖς δοθεῖσι μέτροις τῆς γνώσεως, χαὶ

οὐ πολυπραγμονοῦμεν ἀγνοήτως τὰ ἀνέφικτα, — a

KA. "Orc ὁ μέγας Ἀπόστολος Θεὸν οἷδε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Ὅτι δὲ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πάλιν» ὁ
Παῦλος ἡμᾶς διδάσχει" « ᾿Απελούσασθε, λέγων, xal
ἡγιάσθητε xai ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ

soU ἡμῶν. ν Τίνος γὰρ ἕνεχεν ναοὶ προσαγορευό-
μεθα Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν τὸῦ Πνεύματος
δεχόμενοι χάριν, εἰ μὴ θεὸς ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ; ὅτι δὲ ναοὶ τοῦ Πνεύματος οἱ πιστοὶ προσ-
αὙορεύονται, ὁ αὑτὸς ἡμᾶς ᾿Απόστολος διδάσχει λέ-
γῶν * « Οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν
Opt» ἄτίου Πνεύματός ἐστι, οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
xa oUx ἐστὲ ἑαυτῶν ; ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς.» Ὁ δὲ
abe τὸν ἐνοιχοῦντα κηρύττει Θεόν" διὸ καὶ ἀνωτέρω
ξλεγεν᾿ « Οὐχ οἴδατε ὅτι ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, xal τὸ
Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν ; Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ φθείρει, φϑερεῖ τοῦτον ὁ Θεός’ ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ
vae ἅγιός ἔστιν, οἴτινές ἔστε ὑμεῖς. » Εἰ τοίνυν τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ βαπτίσματος λαμθά-
wooc οἱ πιστεύοντες, ταύτης δὲ τῆς δωρεᾶς ἀξιού-
μενο:, ναὸς Θεοῦ χρηματίζομεν, θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅ γιον. Τούτου χάριν, εἰ ἐνοίχησις καὶ ναὸς Θεοῦ οἱ
The τοῦ Πνεύματος χάριτος ἀπολαύοντες εἰσὶ xaX xa-
λοῦνται, τῆς θείας φύσεως δῆλον ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, xai Πατρὶ xat Υἱῷ ὁμοούσιον, Εἰ δὲ χτίσμα,

xal ἐξ ἑτέρας οὐσίας suy)

πΞροσαγορευθεῖεν Θεοῇῆι
δωρεᾶς; εἰ δὲ νχοὶ E
πονὸς xal βραχεία; qm
πες, ἐκ τῆς προσηγοβρ
Ὑοῦτο xal τῶν ἀποστᾷ

mundi non accepimus, sed qui ex Deo est Spiritum, »
demonstravit non esse mundo bomogeneum Spiri-
tum sanctum, sed divina natura praditum, Insuper
demonstravit nequaquam se de Deo Patre loqui,
sed de sancto Spiritu, cujus gratiam credentes
accipiunt, ideo et dixit Spiritum qui ex Deo est,
docens eum a Patre habere exsistentiam , et illius
esse palwre, non profecto genitum, sed eo modo
quem solus ille scit qui Filium movit, et qui Patrem
povit Filius, et is denique qui solus Patrem Filium-
que ROvit ; quam quidem rem a Deo didicimus,
sed modum edocti non fuimus; Contenti itaque
simus data notitie mensura, neque imperite scrute-
mur qus comprebendi non queunt.

703 XXIV. Quod magnus Apostolus Spiritum

sanctum Deum esse acivit.

Quod autem Dei sit Spiritus sanctus, deuuo
Paulus nos docet : « Abluti estis, dicens, et sancti-
ficati atque justificati ín nomine Domint nostri Jesu
Christi, et in Spiritu Dei nostri". » Cur enim templa
Dei appellamur, qui per baptismum Spiritus gratiam
recepimus, nisi ipse sanctus Spiritus Deus est ῖ
Quod autem Spiritus templa fideles appellentur,
ipse nos docet. Apostolus dicens : « Nescitis quo-
niam corpora vestra templum sunt ejus qui in vobis
est, sancti Spiritus, quem a Deo habetis , nec estis
vestri ? Empti enim estis pretio**.» Templum autem
inhabitantem —przdicat Deum. Quare et superios
aiebat : « Nescitis vos templum Dei esse, et in vobis
habitare Spiritum Dei 1 Si quis templum Dei viola-
verit, disperdet illum Deus. Templum enim. Dei
sancitum est, quod estis vos **, » Si ergo Spiritus
gratiam per baptismum recipiunt credentes, qui
vero hoc dono digni fuimus, templum Dei efflciuur,
sequitur ut Deus sit Spiritus sanctus. Propterea δὶ
habitaculum templumque Dei, ii qui gratia Spiritus
fruuptur, sunt et appellantur, exploratum est divina
natura esse preditum Spiritum sanctum , et Patri
Filioque consubstantialem, Nam si creatura diver
seque substantize foret, haud recte templa Dei
pellarentur ii. qui hujus donum sunt adepti. Quod

»opla Dei appellantur qui parte Aliqua, el qui-

ACTA | diontur, de appellatione
» Rem hanc apostolo-
p docet, duin Ananiz
