4911

S. CYIULLI ALEXANDIUNI ARCIILEP.

29«8

Pater unum. sumus'*'. » Cum vero dicit : « Pater A Οὐ μείων γὰρ ὧν τοῦ Πατρὺς xasá ye τὸ ἐν οὖσέᾳ

majer me est** : » cum non sit minor Patre ratione
identitatis essenti:e , et omnimoda similitudinis,
minorem se esse dicit ratione humanitatis. Predi-
catur vero etiam in sacris Litteris, interdum quidem
ut integre exsistens liomo, non expressa ipsius divi-
nitate, ratione incarnationis: interdum vero ut
Deus, non expressa. humanitale : neutra tamen ra-
tione ipsi injuria (it, propter utriusque appellatio-
nis in unum concursum,

B. Quomodo ais * neque enim satis assequor quid
velis,

À. Hebrseus ex Hebrewis et tribu Benjamin, vo-
catus apostolus, scribit iis qui per fidem justificati
snnt, et mortificarunt membra carnis, fornicatio-

ταυτὸν, xal χατὰ πᾶν ὁτιοῦν τὸ ἰσοστατοῦν, ἐν &Adc-
τοσιν εἶναί φησι διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Κηρύττεται δὲ
xai διὰ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ποτὲ μὲν ὡς ὅλος ὧν
ἄνθρωπος, σεσιωπημένης αὐτοῦ τῆς θεότητος olxe-
νομικῶς ποτὲ δὲ αὖ πάλιν καὶ θεὸς, σεσιγημένης
αὑτοῦ τῆς ἀνθρωπότητος " ἀδικεῖται δὲ κατ᾽ οὐδένα
τρόπου διὰ καὶ ἀμφοῖν εἰς ἑνότητα σύμβασιν.

B. Πῶς λέγεις; συνίημι γὰρ o0 σφόδρα.
A. Ὁ "E6pato; ἐξ Ἑδραίων καὶ φυλῆς Βενιαμὶν,

ὁ χλητὸς ἀπόστολος, ἐπιστέλλει τοῖς διὰ πίστεως δε-
διχαιωμένοις, xal χατανεχρώσασι τὰ μέλη τῆς σαρ-

nem videlicet, immunditiam, libidinem, concupi- B x5e, πορνείαν δὴ λέγω xat πάθος, ἐπιθυμέαν χακχὴν,

scentiam malam et avaritiam : « Mortificati. enim
estis, ei vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo **, » Ipse etiam de discipulis suis alibi inquit :
« Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos de-
disti mibi, 699 ut sint unum, sicut et nos. Cum
essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo.
Quos dedisti mihi ego custodivi,'et nemo ex iis per-
iit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur.
Nunc autem ad te venio, et hxc loquor in inundo,
ut habeant gaudium meum impletum ín semet-
jpsis **. » Intelligis itaque, quo pacto in his ex sola
quodammodo burmanitate nobis significari videa-
wr?
B. Recte ais.

xci τὴν πλεονεξίαν. ε᾿Απεθάνετε γὰρ, xat dj ζωὴ
ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. » Αὐτός
γε μὴν ἔφη περὶ tà ἑαυτοῦ μαθητῶν’ « Πάτερ ἄγι-,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, ᾧ δέδιυχάς μοι,
ἵνα ὦσιν ἕν, χαθὼς ἡμεῖς. Ὅτε ἤμην μετ᾽ αὐτῶν, ἐγώ
ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σον, οὗ; δέδωχάς μα,
xai ἐφύλαξα αὐτοὺς, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλτοι,
εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὶ, πληρωδξ,

Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ

κόσμῳ, ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμέ-

γὴν ἐν ἑαυτοῖς. » Συνίης οὖν, ὅπως ἀπὸ μόνης ὥτπερ
ἡμῖν τῆς ἀνθρωπότητος ἕν γε τουτοισὶ χατασημαῖ»

γεσθαι δοκεῖ;

B. Ὀρθότατα ἔφης.

A. Censebimus enim nondum absconditum esse, C Α. υἱηπόμεθα γὰρ οὔτι mou χεχρύφθαι τε wd

neque e mundo excessisse, cum aperte dicat :
« Amen, amen dico vobis, quod ubi duo aut tres
congregati fuerint in nomine meo, illie sum in
medio eorum **. » Et rursus : « Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem
saeculi *5, » Quin et sacratissimum Paulum sspenu-
mero videas negantem debere ipsum przedicari ho-
minem : « Paulus enim, inquit, apostolus, non ab
hominibus, neque per homines, sed per Jesum
Christum *!, » Et paulo post : « Notum enim vobis fa-
cio, fravres, Evangelium quod evangelizatum est a
sue, quia non est secundum hominem. Neque enim
ego ab homine accepi illud, neque didici : sed per
revelationem Jesu Christi **. » Quin et alio in loco
^il: « Si vero etiam cognovimus secundum'ear-
nem Christum, sed nunc jam non. novimus **, »
Quisnam igitur est Jesus Christus, qui adeo inef-
falilem certamque εἰ divinam mysteriorum suo-
rum revelationem ipsi immittit? nonne Verbum caro
factum, quodque propter nos ex Virgine nasci non
est dedignatum ?

8. Omnino, Memini enim besti Gabrielis ita ad
sanctam — Virginem dicentis : « Ne timeas, Maria ;
ecce enim concipies ip. utero, et paries filium, et
vocabis nomen ejus Jesum ᾽ν.» Novum autem hoc

ἀποδημεῖν τοῦ κόσμου, xafcot λέγοντα σαφῶς" « "Rak,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ὅπου ἐὰν συναχθῶσι δύο ἣ τρεῖς
εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, Exet εἶμι ἐν μέσῳ αὑτῶν. » Kol
πάλιν" ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας,
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. νἼδοις δ᾽ ἂν xal ai-
τὸν τὸν ἱερώτατον Παῦλον χαταῤῥᾳθυμοῦντα παὶ-

λάχις τοῦ καὶ ἄνθρωπον δεῖν ἀνακηρύττειν αὐτόν.

t Παῦλος γὰρ, φησὶν, ὁ ἀπόστολος, οὐχ ἀπ’ ép
πων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. «
Καὶ αὖ ἐπὶ τούτοις" « Γνωρίζω δὲ ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον,
φησὶ, τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὐχ ἔστι χατὰ
ἄνθρωπον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου Ξξαρἕλα-
6o» αὐτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι᾿ ἀποχαλύ re
Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Καὶ μὴν καὶ ἑτέρωθί φησιν“ « Εἰ
δὲ xoi ἐγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ υὖν
οὐχ ἔτι γινώσχομεν. » Τίς οὖν ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς, ὁ τὴν οὕτως ἀπόῤῥητον ἀπλανῇ τε xal θείεν
ἀποχάλυψιν τῶν ἑαυτοῦ μνστηρίων ἐναστράπτων
tavi; ἄρ' οὐχὶ γενόμενος σὰρξ ὁ Aóyos, χαὶ τὴν
ἐχ γυναιχὸς δι᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀτιμάσας γέννησιν;

B. Πάνυ μὲν οὖν. Διαμεμνήσομαι γὰρ τοῦ μαχα-
ρίου λέγοντος Γαδριὴλ πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον"
« Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ’ ἰδοὺ γὰρ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ,
καὶ τέξῃ υἱὸν, xai καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.»

*! Joan. x, ὅ0. ** Joan. xtv, 38. ** Coloss. 1, ὅ-ὅὉ, 4) Joan. xvn, 00-15. ** Math, xvin, 29.

** Mati. xxvi, 30. *' Galat, 1,1. 4 ibid, 11, 12.

** |l Cor. v, 16. "* Lue. 1, 20, 51.

Digitized by Google

