-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

3395

stitaere velit, multum temporis Ínsumpturum, cum- ἃ διαρχῇ τὴν βάσανον, οὐκ εὐαρίθμητον μὲν δαπανῆσει

que. immensos labores impenderit, vix tandem rem
ex animi sui sententia perfecturum ?

B. lta est.

Α. Onnissis itaque, si placet, longis arguliis, bre-
viter admodum singula explorantes, age dicamus,
pre aliis quidem hisce4locetis, « Erratis nescientes
Scripturas *, » neque'ingens illud religionis myste-
rium, lioc est, Christum: qui- manifestatus est in
. carne, justificatus in spiritu, visus angelis, pradi-
catus gentibus, creditus in mundo, assumptos in
gloria *. » Oportere autem: censuerim eos qui plane
aliter sentiunt, aut. veterum :sententiam damnare,
et mendaces vocare doetores orbis-terrarum quibus
Christus ipse dixit, « Euntes doceie omues gentes *; »
aut «i ab boc. scelere abhorrent, debere veram ac
sinceram de Christo doetrinam amplecti : et temne-
ritati ignorantieque 881 su» valedicentes, sacre
Scripturze mordicus adlizerere, et recta minimeque
erronea sanctorum via insistentes ad ipsam verita-
tem contendere, Neque enim aliud esi, wea senten-
iia, pietatis religionisque mysterium, quam ipsum
ex Deo Patre Verbum, manifestatum in carne, Ns-
τ0πὶ enim-est ex sancta. Virgiue, forma servi assum»
pta. Visum autenrest angelis, qui nato laudes con-
rinumt, dicentes : «Gloria in excelsis Deo, εἰ in
ierra pax, in hominibus bona veluntas "ἢ, » Quin-
eliam pestoribus iudicantes Beuin Aerbum propter
nos ín corne natum ::« Ecce, inquiant, malus. est
hodie nobis Servator,-«qui est. Christus Dominus in
civitate David. Et liec vobis signum. luvenietis in-
fantem involutum fasciis, Jacentem.iu presepi 1". »
Bi autem fetus editus est per Virginem, et apparuit
in carne, quo pacto non inanis vaniloquentia.?-lno
vero quo pacto non deliramentum atque insania
censenda sit, limsginarize apparentize appellatione:
tribuere adeo ianifestam incarustioni! Si enim
umbra alque imaginaria apparentia erat, nou autem
vere iucarnaio, neque peperit Virgo, neque appre-
hendit semen Abrabes Verbum cx Deo Patre : non
est ergo similis factus. fratribus. Neque euim nes
wunbra vel inagiuatía quadam apparentia constamus,
sed versamur in corporibus quie eL iaugi el cerni
possunt, οἱ terrena boc carne induli, eorruptioni
affectioaibusque obnoxii sumus, Quocirea, si Ver-
bum caro faetum uon est, ne ia «o quidem in que
Fpee passus est cum tenlaretur, toutatis prodesee
potest, Neque euim umbra. contrariam alfeclioncm
inducere posait, Nullus itaque ad nos passionis cjus
frictus. pervenit, Quale enim tergum pro nobis
praebuit, aut qualem nmaxillam. verberantibus exhi-
bens, Judzorum verbera toleravit? aut quo pacto
quis eum clavis mauus οἱ pedes traustixum fuisse
existimet, cim in carne non apparuerit? aut quale,
obsecro, latus traus(igentes Pilati satellites, sangui-
nem aqua mistum cmanantem speetantibus 0stende-
τυ ? Et, δὶ quid amplius dicendum e»t, ne mortuus

χρόνον, δυσαχθῇ δὲ ἱδρῶτα καὶ δυ5διάφυκτον ἀνα t) dig,
κατορθώσει μόλις ;

B. ᾿Αχηθές.

A. Παρέντες δὴ οὖν, εἰ δοχέΐ, "τὸ δεῖν οἴεάθαι μα-
κρὰ xal σφόδρα στενολεσχεῖν, xat ὀλίγην xopiUt, ci»
βάσανον ἐπιῤῥιπτοῦντες ἐχόστῳ, ψέρε λέγωμεν, καὶ
πρό γε τῶν ἄλλω» τοῖς δοχηταῖς, « πλανᾶσθε pii εἰδό-
τες τὰς Γραφὰς, » μῆτε ρὴν τῆς εὐσεδεία: τὸ μέγα
μυστήριον, τουτέστι, Χριστὸν, « "Oc ἐφανερώθη ἐν
σαρχὶ, ἐδικαιώθη ἐν Πνεύματι, ὥφθη ἀγγώσε;, ixt-
ρύχθη ἔθνεσιν, “ἐπιστεύθη ἐν χόσμῳ, ἀνεχέφϑη ἕν
δόξῃ. » Δεῖν δὲ οἶμαι τοὺς δι' ἐναντίας, ἢ ψῆφον ἐξ’
ἁγεῖιν τὴν αἰσχίω τοῖς πάλαι, καὶ φευδηγόρους ἄτοακα-
λεῖν τοὺς τῆς οἰχουμένης μυσταγωγοὺς. οἷς αὐτὸς

B ἔφη Χριστὸς, « Πορευθέντες 'μαθητεύσατε πάντα «i

ἔθνη, » ἢ εἴπερ τοῦτο καταπεφρέχασι δρᾶν, ὀρδὰ μὲν
ἑλέσθαι φρονεῖν τὰ ἐπὶ Χριστῷ, φράσαντας Sk τὸ
ἐῤῥῶσθαι δεῖν ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀμαθίαις, ἀπρὶξ μὲν
ἐξέχεσθαι τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, τὴν δὲ ἄπλαντ, τῶν
ἁγίων διάτνοντας τρίδον ἐπ᾿ αὐτὴν ἱέναι τὴν ἀλέ-
θειαν. BG γὰρ ἂν οὐχἕτερον, οἶμαι, τὶ τὸ τῆς εὐσεξεῖς;
μυστήριον, fj αὑτὸς ἡμῖν 6 ix Θεοῦ Πατρὸς Ἀόγε,
ὃς ἐφανερώθη ἐν σαρχί, Γεγέννηται γὰρ διὰ τῆς ἀγὰ;
Παρθένου, μορφὴν δούλου λαθών. Ὥτθη δὲ καὶ ἐτ-
γέλοις, οἵ γεννηθέντα καταγεραίρουσε, « AcEa τε qe-
otv ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνδρώ-
ποις εὐδοχία. » Καὶ μὴν καὶ τοῖς πο:μέξτι xezssp-
μαένοντες τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐν σαρχὶ Θεὸν Λόγον, clio)
δὴ, φασὶν, ἐγεννέθη ὑμῖν σήμερον Σοτὴρ. ὃς ἔδτι
Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαδίδ, Καὶ τοῦτο ἡγῖν ὦ
σημεῖον’ εὑρήσετε βρέφος ἑσπαργανωμένον, κεί τῖνον
ἐν φάτνῃ. » Εὲ δὲ τόχος 6 διὰ Παρθένου, xat φανέ-
ρωσις ἐν σαρχὶ, πῶς οὐκ ἀδρανὴς εἰκαιομυδία, τος
& οὐχὶ μανία χαὶ λῆρος, τὸ «f; δοχέσεως ὄν... τῆς
οὕτω παχείας xaX ἐναργοῦς καταγράφειν οἰχονορμέσς;
Εἰ γὰρ σχιὰ xai δόχησις ἦν, καὶ οὔτε σλοχωπ: ἀϊῃ-
θῶς, οὔτε μὴν τέτοκεν ἡ Παρθένος, οὐχ ἐπελμῖκιε
σπέρματος ᾿Αὐραὰμ ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Δόγις, di
ὡμοιώθη τοῖς ἀδελφοῖς. Σχιὰ γὰρ οὔτι που τὰ χεῦ
ἡμᾶς, ἢ δόχησις, ἀλλ᾽ ἐσμὲν ἐν σώμασιν ἀἄπτοξ; αἰ
καὶ ὁρατοῖς, καὶ τὴν γηγενῆ δὴ ταύτην σάρχα xxTta-
φιέεσμένοι, καὶ φθορᾶς xal παθῶν ἡττέμεθα. la-
οὖν, εἰ μὴ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, οὐδὲ Ev ᾧ πέπονθεν

D αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομξνοις Sor-

θῆσαι. Οὐδὲ γὰρ ἄν τι πάθοι σχιά, θἴχεται Ch eZ.» τὸ
σύμπαν ἡμῖν εἰς τὸ μηδὲν ἀληθῶς. lieow γὰρ ἔτι
νῶτον δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν; ἣ ποίαν τοῖς exion
παρειὰν ὑποττρώσας, πρὸς τὰς Ἰουδαίων διεχπ ρτὲ-
ρει πληγάς ; “λοις τε διαπεπάρθαι χεῖρας καὶ «ὖ-
δας τὸν οὐχ ἐν σαρκὶ 19: νότα ; Τίνα δὴ τρόπον οἷς»
θείη τις ἄν; ἢ ποίαν, εἰπέ μοι, πλευρὰν διανύττονεε;
οἱ Πιλάτου δορυφόροι, τὸ τίμιον αἷμα cuvavata o τον
ὕδατι τοῖς θεωμένοι; παρέδειξαν; Καὶ εἰ χρὴ τι €oz-
τῶν τὸ ἐπέχεινα λέγειν, οὔτε ἀπέθανεν ὑπὲρ $ μῶν,
οὔτε μὴν ἐγήγερται Χριστό;. Οὗ παραξεχθέντος εἰς
ἀλήθειαν, χεχένωτα: μὲν d) πίστις, οἴχεται δὲ ὁ σταυ»,

? Mattb. xxi, 99. 5} Τήν. ut, 46. ἡ Mati, xivin, 19. "9 Luc. it, 16. " ibid. 00-12.

Digitized by Google
