4175

DE TRINITATE.

11

ξώρακε τὸν Πατέρα.» Kal πῶς σὺ λέγεις, Δεῖξον ἡμῖν A inquit, novit et Patrem, » Quomodo ergo tu ais,

τὸν Πατέρα ; Ἕτερός εἶμι, φησὶν, κατὰ τὸ πρόσωπον,
σὺ κατὰ τὴν φύσιν" ὅλον ἐν αὐτῷ (1) τὸν Πατέρα
περιφέρω" σφραγὶς γάρ εἶμι τοῦ γεννήσαντος
ἀπαράλλαχτος, χαραχτήρ εἰμι τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπο-
στάσεως, εἰχὼν φυτιχὴ τῷ γεννήσαντι συνυπάρχουσα"
ὅταν tofvuv ἰδεῖν ἐθελήσῃς ἐχεῖνον, εἰς ἐμξ ἀποδλέ-
ψας, ἑκάτερον ὄψει" ὄψει δὲ οὐ τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ τοῖς τῆς πίστεως * xal τοῖς τῆς πί-
στεως δὲ τοσοῦτον, ὅσον γνῶναι τὰς ἐνεργείας, οὐ
τὴν φύσιν, ἧ τὴν οὐσίαν " πάντα γὰρ νοῦν ἡ ταύτης
ὑπερδαίνει χατάληψις * διὸ ἐπήγαγεν" « Οὐ πιστεύεις,
ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἔστι; τὰ
ῥήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ, ἀπ᾽ ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ
Πατήρ uou ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα.

Ostende nobis Patrem? Alius, inquit, sum per-
δ0η8, non natura, totum in meipso Patrem cireum-
fero, sum enim sigillum genitori simillimum, pa-
ternz figura substantie , naturalis imago gignenti
coexsistens. Cum ergo illum videre volueris, in me
respice, et 897m utrumque videbis. Videbis tamen
haud corporis sed fidei oculis: et quidem eatenus
fidei oculis, quatenus operationes cognoscas, non
naturam aot substantiam ; quamlibet enim mentem
comprehensio hxc excedit. Idcirco addidit : « Non
credis quia ego in Patre, et Pater in me est? Verba
qua ego loquor, a meipso non loquor, sed Pater
meus qui in me manet, ipse opera facit. Credite
quod ego in Patre, et Pater in me est : alioqui

Πιστεύετέ μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xot ὁ Πατὴρ ἐν D propter opera ipsa credite. » Si ergo ipse dicit

ἐμοί" εἰ δὲ μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετε. » El
τοίνυν τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ φθέγγεται, xat ὁ Πατὴρ ἐν
αὑτῷ μένει χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ ἑωραχὼς
αὐτὸν ἑώραχε τὸν Πατέρα, xal ὁ γινώσχων αὐτὸν,
τὸν Πατέρα γινώσχει, δῆλον ἅπασι τοῖς γε νοῦν
ἔχουσι ὡς μία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Yloo ἡ φύσις, καὶ
πόντα ἔχει τὰ «o0 Πατρὸς ὁ Υἱός " οὗ γὰρ ἂν ἑτέρως
ἔδειξεν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ πάντα εἶχεν ὅσα
ὁ ΤΙατὴρ, πλὴν αὐτῆς τῆ; πατρύτητος " τοῦτο γὰρ
ἴδιον τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ τοῦ Υἱοῦ ἡ υἱότης.
IZ'. Ἑτέρα ἀπόδειξις, ἴσον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρί.

Ταύτην ἰσότητα καὶ ἑτέρωθεν ἔστι μαθεῖν. Εἶπε
γὰρ. φησὶν, ὁ Ἰηϑοῦς * «Nov ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπον, καὶ ὁ Θοὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς
δοξάσει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν. »ἹΚαὶ
πάλιν" ε Πάτερ, ἡ ὥρα ἐλήλυθε, δόξασόν cov τὸν Υἱὸν,
ἵνα καὶ ὁ Υἱός σου δοξάσῃ σε. »Ὦ τῆς ὑπερδαλούσης
«ὧν αἱρετιχῶν ἀδελτηρίας ! Μείζων, φησὶν, ὁ δοξά-
Quv τοῦ δοξαζομένου" xal δοξάζει μὲν ὁ Πατὴρ, δο-
ξάζεται δὲ ὁ Υἱός" μείζων οὖν ἄρα τοῦ ΥἹοῦ ὁ Πατήρ.
El τοίνυν ὁ Υἱὸς οὐκ ἐδοξάσθη μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
δοξάσαντα ἐδόξασεν, ποίαν χώραν σχοίη τὸ μεῖζον καὶ
τὸ ἔλαττον; εἰ μὴ ἄρα κατὰ τὴν τῶν εἰρημένων ἀχο-
λουθίαν παρὰ τὸν δοξάζοντα μεταδαίνει τὸ μεῖζον,
καὶ οὕτως εὑρεθήσεται ὁ Υἱὸς, ἐλάττων μὲν ἡνίχα ἂν
δοξάζηται, μείζων δὲ ἡνίκα ἄν δοξάξῃ᾽ ἀλλὰ τὸ λέ-
γειῖν ταῦτα, παραπληξίας καὶ μανίας ἐσχάτης" οὐ γὰρ

eadem quie Pater ; si Pater in ipso manet et ipse in
Patre; et qui ipsum vidit, vidit et Patrem; et qui
eumdem novit, novit et Patrem; constat omnibus
qui mente quidem non careant, onam esse Patsis
Filiique naturam, et omnia habere αὐ sunt Patris,
Filium. Neque enim aliter Patrem in seipso reprie-
sentaret, nisi omnia haberet qu: Pater, excepia
paternitate ; est eniih baec Patris propria, sicut Filii
filietas,

XVII. Altera demonstratio quod equalis Patri sit
Filius.

Hanc aliende quoque discere squalitatem pos-
sumus. Dixit enim Jesus: « Nunc clarificatus est
Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo, et
Deus clarifcabit illam in semetipso, et quidem sta-
üm elarileabit ", » Et rursus : « Poter, venit
hore, clarifica Filium tuum, vt et Filius tuus clari-
ficet te *. » O infinitam hireticorum stultitiam!
Major est, aiunt, elarificans clarificato. En clarifi-
cat Pater, Filius vero elarificatur ; major ergo Filio
Pater. Atqui si Filius non solum est clarificatus, sed
etiam clarificantem clarificavit, quinam hic majori
ac minori superest locos? Nisi forte, ut ex priedietis
consequeretur, major dignitas transit ad eum qui
elarificat ; ita ut Filius minor evadat eum clarifica-
tur; major cum clariflcat : quz dici sine summa
stoliditate et amentia nequeunt, Neque enim ex

τὸ μεῖζον καὶ «b ἔλαττον ἐντεῦθεν, «b δὲ ἴσον Πατρὸς D praedictis mojus vel minus, sed squalitatem Patris ac

xa Υἱοῦ διδασχόμεθα * ἀχούομεν γὰρ ὡς χαὶ ὁ Πατὴρ
δοξάζει Υἱὸν, καὶ δοξάζεται ὑφ᾽ Υἱοῦ" xai Υἱὸς δο-
ξάζεται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ δοξάζει τὸν Πατέρα"
ὅτι ὁ δεδοξασμένος οὐχ ὃ μὴ εἶχεν εἴληφεν, ἀλλ᾽ ὃ
εἶχεν ἐν αὐτῷ τῷ χωρίῳ τοῦτο διδάσχει" « Δόξασόν
με γὰρ, φησὶ, παρὰ σαυτῷ, σὺ, Πάτερ, τῇ δόξῃ ἦ εἴ-
xov. πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ σοί, » Εἰ δὲ καὶ
πρὸ τοῦ τὸν χόσμον γενέσθαι, ταύτην ἔχοι τὴν δόξαν,
πῶς αἰτιῖ λαδεῖν ὃ εἶχεν ἀεί;

*! joan. xin, 51.

(4) ita eod. Sed τη] ἐμαυτῷ.

Filii docemur. Audimus enim G9Gm Filium s Pa-
tre elarificari, vicissimque a Filio Patrem : et Filium
clarificori a Patre, et eum simul clariücare Patrem.
Nam qui clarificatus est, non quod non habebat ac-. -
cepit, sed quod reapse jam babebat. Quam rem
eodem iu loco nos docet : « Clarifica euim me, in-
quit, apud temetipsum (s, Pater, claritate quam
babui priusquam mundus easet, apud te *^**. » Jam
si ante quam mundus fieret, hanc gloriam babuit,
quomodo id postulat accipere quod semper ha-
bui?

** joan. xvi, 1. Joan. xvin, S.

Digitized by Google
