4954

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIHEP,

-31252

« Qusndo introduxerit Primogenitum in orbem ter- A τες ἄγγελοι Θεοῦ, » Ὁ γὰρ ἰδιότητι φυσιχῇ τῆς ol-

rz, dixit: Et adorent eum omnes angeli Dei **, »
Nam proprietate nature ab upiverso orbe terrarum
differt, extraque ipsum exsistit, ut Deus; eum in-
gressus est, pars mundi declaratus, ut. liomo, sed
Don idcirco a divina gloria excidit. Adoratur enim
ut unigenitus, tamelsi vocetur primogenitus, Quod
quidem est manifeste humanitatis conditioni quam
maxime eonveniens. : ΄

B. Ergo ut hominem adorabimus Emmanvelem.

À. Absit, Vagissimum enim hec est, οἱ fraudis
atque erroris plenissimum, Nam lioe pacto nihil
differemus ab iis qui creaturam potius quam Crea-
torem colunt, qui quidem commutarunt. veritatem

κουμένης ἁπάσης διενεγχὼν, ἔξω «s αὐτῆς ὑπάρχων
ὡς Θεὸς, εἰσδέδηχεν εἰς αὐτὴν, μέρος κόσμου πεφη-
νὼς ὡς ἄνθρωπος, πλὴν οὐ διὰ τοῦτο τῆς θείας
ἀπώλισθε δόξης. Προσχυνεῖται γὰρ ὡς μονογενὴς,
καὶ εἰ χαλοῖτο πρωτότοχος, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς τοῖς
«ἧς ἀνθρωπότητος μέτροις ὅτι μάλιστα πρέπον.

^ B. "Ap! οὖν ὡς ἄνθρωπον προσχυνήσομεν τὸν "Bqs-

μανουήλ.

Α. Μὴ γένοιτο, Λῆρος ἤδη τουτὶ, καὶ ἀπάτη, καὶ
πλάνησις, Διοίσομεν δὲ xat' οὐδὲν τῶν τῇ sciant
λελατρευχότων παρὰ τὸν Κείστην xai Ποιητὴν, οζ-
τινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ Ev τῷ

Dei in mendacium, sicul scriptum est**. Quorum B ψεύδει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οἷς εἰ φρονῆσαιμεν

sententiam si nos sequamur, una ctiam cum eis
audiemus : « Dicentes se esse sapientes, stulti facti
sunt, et mutaverunt. gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
quadrupedum, et serpentium ?*, » 701 Non enim
etiam nos ejuscemodi erimus, eadem que illi facientes
86 sentientes ? et gloriam Dei in mendacium mutantes
in similitudinem imaginis corruptihilis bominis,
tanquam nudo homini, atque uni ex nobis adoratio-
nem deferemus Emmanueli ?

B. Omnino.

A. Nonne vero etiam coelestis angelorum catus
eadem qua illi ipsania laborare dicetur ?

D. Ita. profecto:

À. Quin et gentium turba  inevitabilem, ut
arbitror, erroris accusationem incurret, et ineluibili
veteris culpe labe iufecta erit. Erravit enim etam
aunc, et quidem nihilo secius quam olim, et viam

que ad veriatem ducit ignoravit. Quod quidem .

abunde testatur, ui apparet, Paulus, ita eas com-
pellans ac. dicens : « Sed tunc quidem ignorantes
Deum, iis qui natura non sunt dii serviebatis,
Nune autem cum cognoveritis Deum, imo cogniti
sitis a Deo : quomodo convertimini iterum ad iufirma
εἰ egena elementa, quibus denuo servire vultis '* ? »
Qualem enim Deum cognorunt, si non est natura
Deus Christus, in quem crediderunt? et si servierunt
homini, in pristinos erroris laqueos inciderunt.
Anne vere tibi dicere videor ἢ

D. Prorsus.

À. Vide itaque, quomodo jam necessariis atque
evidentibus argumentis, et tantum non nolentes eo
compellamur, ut debeamus sapienter tanquam natu-
raliter Deum adorare Filium, etiam in nostra forma
epparentem, cum coalescentia sive concursus in
unitatem non inepte possit illam qua de humanitaus
suspicione incidere possel diflcultatem tollere.

B, Quo pacto sis?

À. Natura enim Verbi, assumpta humanitate, non
est nuda humanitas, sed polius vincens propria sua
gloria id quod assumptum est, divinitatem suain

τὸ Hebr. 1, 6. ** Rom. i, $5. "* ibid, 22, 45.

ἀδελφὰ, xal συναχουσόμεθα πάντως " « Φάσχοντες
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, χαὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ
ἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰχόνος φθαρτοῦ &v-
θρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν.»
Ἦ yàp οὐχὶ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, καὶ ἰσουργοὶ καὶ σύμ-
qpoveg τοῖς μνημονευθεῖσιν ἐσόμεθα, τὴν tou Θεοῦ
δόξαν ἐν τῷ ψεύδει μεταλλάττοντες, ἐν Ópotéopaz:
εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώποῦ, εἰ ὡς ἀνθρώπερ ψιλῷ κεὶ
ἑνὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς προσοίσομεν τὴν προσχύνη σιν τῷ
Ἑμμανουήλ;

Β, Καὶ μάλα.

A. Τί δέ; οὐχὶ καὶ αὑτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ ἄνωθεν
πληθὺς, τοῖς εἰς τοῦτο μανίας ἤχουσι συντετάξεται;

B. ᾿Ανάγχη.

C A. ᾿Ανεξίτητον δὲ, οἶμαί mou, τὴν ἐπὶ τῷ csv

σθαι γραφὴν xa τῇ τῶν ἐθνῶν ἀγέλῃ περιθήσομεν,
xol δυσαπόνιπτον ἕξει τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων τὸ
βλάδος. Πλανᾶται γὰρ, οἶμαι, καὶ νῦν͵ καὶ οὐδὲν ἧττον
5 πάλαι, χαὶ τὴν εἰς εὐθὺ διαστείχουσαν ἡγνόπεε
τρίθον. Καὶ περιττὸς, ὡς ἔοιχεν, ὁ μαχάριος Παῦλος,
προσφωνῶν τε αὐτοῖς καὶ λέγων" « ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐκ
εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύσατε τοῖς μὴ φύσει θεοῖς. Κυνὶ

δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ τοῦ Θιοῦ,

πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῇ καὶ πτωχὲ
στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε ;» ἔξοξαν
γὰρ ἔτι θεὸν ἐγνώχασιν, εἰ μὴ φύσει Θεὸς ὁ Χριστὸς,
εἰς ὃν πεπιστεύχασι ; Καὶ εἰ λελατρεύχασιν ἀνθρώπῳ,
τοῖς τῆς ἀρχαίας πλανήσεως ἐνέχονται βρόχοις. Ἢ

. p oox ἁληθὲς ὅ φημι;

B. Πάνν μὲν οὖν.

A. ἤλθρει δὴ οὖν, ὅπως ἐξ ἀναγχαίων ἤδη συλλο-
γισμῶν μονονουχὶ xal οὐχ ἑχόντες συνωθούμεθα
πρός γε τὸ δεῖν ἐμφρόνως ὡς Θεῷ χατὰ φύσιν tpos-
κυνεῖν τῷ ΥἹῷ, καὶ ἐν τῷ χαϑ' ἡμᾶς πεφηνότι σχή-
ματι, τῆς εἰς dvótnta συνδρομῆς οὐχ ἀνιχάνως
ἐχούσης εἰς τὸ ἀφανίσαι τυχὸν τὸ καὶ ἔσθ᾽ ὅτε λυποῦν
εἰς ἀνθρωπότητος ὑποψίαν,

Β. Πῶς ἔφης;

A. Προσλαδοῦσα γὰρ fj τοῦ Λόγον φύσις τὸ ἀνθρὼ-
πινον, οὐχ ἀνθρωπότης ἐστὶ ψιλὴ, νιχῶσα δὲ μᾶλλον
ἰδίᾳ δόξῃ τὸ προσληφθὲν, ἐν ἀχλονήτῳ σώζεται δια-

1. Galat, iv, 8, 9.

Digitized by Google

