1165

S, CYRILL! ALEXANDRINI ARCBIEP.

ue

gnitionem declaravit. Porro etiamsi millies adver- A xev, ἀλλὰ xoi τῆς οἰχείας ἐξουσίας τὴν θεωρίαν

sus Filium impie agere, prout solent, voloerint, nos
blasphemam sententiam de Deo Paure suscipere
non feremas, Credimus enim invisibilem el incogila-
bilem esse universalem Deum. Nam quomodo in-

- eomprehensibitis Filius sit ejus qui comprehendi

potest? Ergo Pairem seque acFilium inintelligibiles,
ipaecessos incomprehensibilesque dicimus. Revela-
τί antem a Patre etiam Filii notitiam eredimus men-
tis visui et fidei contemplationi. « Nemo novit Εἰ»
Jum, nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Fi-
lies. » Et alio loco : « Sicut. cognoscit me Pater,
etego cognosco Patrem '*, » Haud enimvero alter
quidem magis, alter minus, sed quomedo cognosco,
Ha οἱ cogooscor.

690^ XII. Quod par sit Patris et Filii potentia.

Quorum ergo notio zqualis est, horum etiain po-
tentia equalis. Quorumautem zqualis potentia, ho-
rum scilicet substantia quoque una est. Quod vero
Patris ac Filii equalis sit potentia, ipse rursus nos
Salvator docuit ita dicens: « Qui sunt ex ovibus meis,
hi vocem meem audiunt, et ego oves meas cogne-
$c0, quie me sequuntur, et vilam aternam | ego illis
do, et in eternum non peribunt; neque eas quis-
quam de manu mea rapiet. Pater, qui dedit mibi,
major omnibus est, nemoque de manu Patris mei
rapere potest. Ego et Pater unum sumus **, » Anim-

adverte quomodo non simpliciter posuit, « Ego et Pa- c

ter unum sumus, » previdens scilicet hzereticama
malitiam, ne de consilio ac voluntate hanc intellige-
rent dictionein. Sed primo potentie zqualitate sta«
bilita, postea dictam sententiam subjecit. Namque
ovibus, inquit, me sequentibus vitam sxternam ego
do, ut nulla ex iis pereat in seternum. Quis enim est
tantus, ut de manu mea rapere possit, quidquid sul
me pastore fuerit? Nam sicuti impossibile est quem-
quam Patris dextera potiri, qui major omnibus est,
' ita fieri nequit ut quilibet quempiam diripiat, quei
mee custodie sit traditus. Etenim « Ego et. Pater
unum sumus, » Ubinam ergo majus et minus? Si
enim sque, nec eFilii manu, neque item ex Pa-
tris roanu potest quispiam rapere, majori non est

locus. Et quoniam, quia major omnibus Pater est, p

nemo rapere potest deinanu ejus, sequitur ut ma-
jor omnibus Filius quoque sit, quoniam xque nemo
de manu cjus rapere potest. ldeo addidit: « Ego
ei Pater unum sumus. » Nain si litteram denuo se-
quemur, Filium przpositum videbimus : « Ego enim
dixil, et Pater : » non, Pater et Ego. Demonstrataque
personarum qualitate, przedicavitnature unitatem.
Nam dicendo, Ego et Pater, numerum personarum
691  signilicavit : addendo autem, « unam. su-
μῶν,» potentie demonstravit paritatem. Quorum
να aequalis est notio, potentia quoque et volun-

€ joan, x, 15. ** ibid. 27.50.

ἐξήρτησεν. ᾿Αλλὰ χἂν μυριάχις εἰς τὸν Υἱὸν &os6slv
ἐθέλωσιν, οἷς τοῦτο φῇλον, ἡμεῖς οὐχ ἀνεξόμεθα
βλάσφημον ἔννοιαν χοταδέξασθαι περὶ Θεοῦ xat Πα-
«ρός " πιστεύομεν γὰρ ἀθέατον καὶ ἀπερινόητον εἶναι!
τὸν τῶν ὅλων Θεόν * πῶς γὰρ ὁ ἀχατάληπτος Υἱὸς
ἂν εἴη τοῦ καταληφθῆναι δυναμένου ; θμοίωος τοίνυν
Πατέρα καὶ Υἱὸν ἀχώρητον εἶναί φαμεν ἀνέφικτόν τε
καὶ ἀχατάληπτον᾽ ἀποχαλύπτεσθαι δὲ διὰ Πατρὶς
καὶ Υἱοῦ τὴν γνῷσιν πιστεύομεν τῷ τῆς διανοίς;
ὀπτιχῷ χαὶ τῇ τῆς πίστεως θεωρίᾳ" Οὐδεὶς γυνώσχει
τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ᾽ οὐδὲ τὸν Πατέρα τις γινώ-
σχει, εἰ μὴ ὁ Υἱός » xai ἀλλαχοῦ" « Καθὼς, φησὶ,
γινώσχει με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα, »
Οὐχ ὁ μὲν πλέον, ὁ δὲ ἔλαττον, ἀλλὰ χαθὼς γινώσχω,

B γινώσχομαι.

IB. Ὅτι ἴση τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἢ ὃύ-
γαμις.

Ὧν τοίνυν fj γνῶσις ἴση, τούτων καὶ dj δύναμις
ἴση" ὧν δὲ ἡ δύναμις ἴση, τούτων δηλονότι χαὶ ἡ
οὐσία μία" ὅτι δὲ ἴση Πατρὸς καὶ Υἱοῦ $ δύναμις,
αὐτὸς ἡμᾶς πάλιν ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξεν οὅτωσὶ λέγων"
« Οἱ ἐχ τῶν προδάτων τῶν ἐμῶν τῆς φωνῇς po
ἀχούουσι, χἀγὼ γινώσχω αὐτὰ, καὶ ἀκολουθοῦσί pot,
χἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ οὗ μὴ ἀπο»
λοῦνται εἰς τὸν αἰῶνα, οὐδ᾽ ob μή τις ἁρπάσῃ αὐτὰ
ἐχ τῆς χειρός μου" ὁ Πατὴρ, ὃς δέδωχέ μοι, μείζων
πάντων ἐστὶ, xal οὐδεὶς δύναται ἄρπάσαι ἐκ cf;
χειρὸς τοῦ Πατρός μου. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ tv ἔσμεν.»
Ὁρᾶτε πῶς οὐχ ἁπλῶ; τέϑειχε τὸ « Ἔχω καὶ ὁ Πα-
«hp ἣν ἐσμεν, » προορῶν τὴν αἱρετιχὴν καχοΐϑειεν,
ἵνα μὴ ἐπὶ βουλήματος xat θελήματος ταύττν λά-
Cost τὴν quvfv* ἀλλὰ πρότερον τὸ τῆς δυνάμεως
ἴσον χατασχευάσας, οὕτω ταύτην ἐπήγαγε" τοῖς
γὰρ προδάτοις, φησὶ, τοῖς ἀχολουθοῦϑέ μοι (why
αἰώνιον δίδωμι ἐγὼ, Oc μηδὲν ἐξ αὐτῶν ἀπολέτϑαι
εἰς τὸν αἰῶνα" τίς γάρ ἔστι τοσοῦτος ὡς ἀρκάσαι
ix τῆς χειρός μου δυνηθῆναι τὰ ὑπ’ ἐμοῦ motus
μενα; ὥσπερ γὰρ τῆς δεξιᾶς τοῦ Πατρὸς, Bc μεῖζον
πάντων ὑπάρχει, ἀμήχανόν τινα περιγενέσθαι, οὕτως
ἀδύνατον ἁρπαγῆναί τινα τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ φρουρουμέ-
vov* € Ἐγὼ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Ποῦ τοί-
vuv τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ; Εἰ γάρ ὁμοίως, οὔτε
ἐκ τῆς) χειρὸς τοῦ ΥἹοῦ, οὔτε ἐχ τῆς χειρὸς τοῦ Tis-
πρὸς, ἁρπάσαι τις δύναται, τὸ μεῖζον χὧραν οὔκ ἔχει"
καὶ ἐπειδὴ πάντων μείξων ὅ Πατὴρ, οὐδεὶς δύναται
ἁρπάσαι Ex τῆς χειρὸς αὐτοῦ " μείζων ἄρα τεάντων ὁ
Υἱὸς, ἐπειδὴ ὁμοίως οὐδεὶς ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἀρ-
πάσαι δύναται " διὰ ἐπήγαγεν, ε Ἐγὼ χαὶ ἃ Πατὴρ
ἕν tapev. » Ἂν γὰρ τῷ γράμματι πάλιν ἀπολουδή.

σωμεν, ὀψόμεθα τὸν ΥἹὸν προτεταγμένον' ε Ἰδγὼ τὰρ,'

εἶπε, καὶ ὁ Πατὴρ,» οὐχ ὁ Πατὴρ καὶ ἐγώ" καὶ Self;
τὴν τῶν προσώπων δυάδα, ἐκήρυξε τὴν Ἰῆς φύσεως
ταυτότητα. Τῷ γὰρ εἰπεῖν Ἐγὼ καὶ ὁ Παςκὴρ, cv
ἀριθμὸν τῶν ὁποστάσεων ἐσήμανε τὸ δὲ ἐπαγαγεῖν,
«ἐσμὲν ἕν, ντὸ «fic δυνάμεως ἐδήλωσεν ἀπαράλλασενον

Digitized by Google

