1149
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A.

Ὅτι περὶ πολλοῦ ποιεῖται ὁ Θεὸς τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν.

Τούτου γὰρ χάριν καὶ ὁ τῶν ὅλων Σωτὴρ εἰς τὴν
οἰχουμένην ἀπέστειλε τῶν ἀποστόλων τὸν ἱερὸν χο-
ρὸν, ἵνα ταῖς ἀκτῖσι τῆς θεογνωσίας τοὺς ἐν τῷ σχό-
τει τῆς ἀγνοίας συντεθραμμένους φωτίσωσιν, ἵνα τὰ
διασχεδασμένα πρόθατα καὶ τοῖς λύχαις προχείμενα
συναγάγωσί τε xal ποιμάνωσιν ἐμμελῶς, ἵνα τὴν
ἀγριέλαιον εἷς καλλιέλαιον τῇ τοῦ Πνεύματος μετα-
δάλλωσι τέχνῃ, ἵνα τοὺς χρυπτομένους τῷ βυθῷ τῆς
ἀπεδείας, τῷ τῆς διδασκαλίας ἁλιεύσωσι λόγῳ " ἐπειδὴ
τοίνυν xal τῷ ποιητῇ τῶν ἀνθρώπων πάντων ἤδιστον
τῶν ἀνθρώπων ἢ σωτηρία, καὶ τῇ φύσει δὲ δοχεῖ τὸ

DE TRINITATE,

11350
CAPITULUM 1.

(juod Deus multum  cstimet hominum salutem,

Hujus quippe rei causa omnium quoque Serva-
ior in universum mundum misit apostolorum s$a-
erum chorum, ut divine notitiz radiis eos qui in
ignorantiz tenebris enutrili fnerant, illomiuarent ;
ut dispersae oves lupisque exposilas congregarent
diligenterque pascerent; ut silvestrem in mitem
oleam spiritali arte immutarent; ut impietatis ba-
rathro mersos, magisterii expiscarentur sermone,
Quoniam igitur et omnium hominum Creatori ju-
cundissima est hominum salus, et ipsius natura
lex est ut curam proximo egenti impendamus, da-

τῷ πέλας ἐπαμύνειν δεομένῳ κηδεμονίας, τὸ δοθὲν B tum nobis ἃ Domino scienti talentuia apud. num-

ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίου τῆς γνώσεως τάλαντον ἐπὶ τοὺς
τραπεζίτας xal ἡμεῖς χαταδάλλωμεν, ἵνα μὴ τῷ ἀργῷ
αυγχαταδιχασθῶμεν οἰκέτῃ * xal τῶν θείων δογμάτων
τὴν διδασχαλίαν προθήσομεν, τοῖς τε εἰδόσιν εἰς ἀνά-
βένησιν, xat τοῖς ἀγνοοῦσιν εἰς μάθησιν.

Β΄. Τίς ὁ χαρακτὴρ τοῦ ἐκχζησιαστικοῦ Ζόγου.

Κηρυττέτω δὲ τὴν εὐαγγελικὴν ὁ λόγος πίστιν
ἀἁπλοϊχῶς οὕτω καὶ διδασχαλιχῶς, μὴ διαλεχτικῶς
μηδ᾽ ἀντιλογικῶς, ἀλλ᾽ Ἐχχλησίας (1) Θεοῦ προσφό-
ρως, κατανυχτιχῶς, μὴ ἐπιδειχτικῶς, διδαχτιχῶς, μὴ
δικαν'χῶς, τεχνολογίας ἀπηλλαγμένος, θεολογίᾳ χε-
χρημένος" μὴ πολυπραγμονῶν τὰ ἀνέφιχτα, μὴ
ἐρευνῶν τὰ ἀπερινόητα, μὴ νῷ καὶ λόγῳ τὰ ἀχώρητα
περιγράφων, μὴ τεχνικαῖς τὸν ἀριστοτέχνην ὑποδάλ-
λων μεθόδοις, μὴ τὴν πίστιν ἐῶν, καὶ τὴν ἀπόδειξιν
ἀπαιτῶν τοῖς ἁλιεῦσιν ἑπόμενος, τὸν σχυτοτόμον (2)
ἰχνηλατῶν, ὑπὸ τοῦ τελώνου ποδηγούμενος, τῷ προ-
φητιχῷ χκαταυγαζόμενος λύχνῳ, τῷ εὐαγγελικῷ φω-
τιζόμενος SAU», μηδὲν τῶν οἰχείων λογισμῶν ἀναμι-
νὺξ, πάντα δὲ τοῦ παναγίου Πνεύματος ὑφαίνων
διδάγματα " οὗτος γὰρ τῆς θείας διδασχαλίας ὁ ὄρος.

ΓΤ, Ὅτι ὡς πρὸς εὐσεδεῖς ἡ διδασκαλία γενὴ-
σεται.

Τὰς μὲν οὖ» αἱρετικὰς βλασφημίας ἐν ἑτέροις ἤδη

συγγράμμασιν διηλέγξαμεν (S), χωρὶς ἑκάστην δια-

Aafóvtt;, χαὶ τοῦ τῆς ἀπάτης γυμνώσαντες προχα-

mularios nos quoque collocemus, ne cum inerle
ille damnemur famulo : ideoque divinorum dogma-
ium doctrinam exponamus, scientibus quidem ad
recordationem, ignaris autem ad eruditionem.

H. Que sit. ecclesiastice doctrine forma.

Pradicare debet sermo noster evangelicam ἢ-
dem simplici prorsus ac didascalico modo, non dia-
lectico vel pugnace, sed Ecclesi: Dei conveniente,
ad compunctionem, non ad ostentationem, ad in-
structionem, non ad contentionem : artificio careat,
theologia abundet, inaccessa non scruletur, inin-
telligibilia non exquirat, neque mente aut sermone

C incomprebensibilia comprehendere velit, neque

artiüicialibus supremum G8 m artificem suppo-
nere' methodis, neque.omissa (ide, pompam qnza-
rat. Piscatores imitetur, corisrii vestigia pre-
mat, publicani ducatum sequatur, prophetica illu-
minetur lucerna, evangelico illustretur sole, nihil
de suis excogitationibus adinisceat, nullam nisi
sanctissimi Spiritus astruat doctrinam. Haec est
enim divini magisterii definitio.

Wl. Quod hec instructio orthodoxis tradatur.

Et hwreticas quidem blasphemias aliis in scri-
ptis coarguimus, singulasque seorsum persequen-
tes, detracto fraudis velamiue, nudam ostendimus

λύμματος, καὶ γυμνὴν δείξαντες τὴν ἀσέδειαν * νῦν D impietatem. Nune autem, Deo favente, fidei alumnis

δὲ, Θεοῦ διδόντος, τοῖς τροφέμοις τῆς πίστεως τὰ τῆς
Ἐχχλησίας θεόσδοτα προθήσομεν δόγματα " μήτε τῷ
μήχει τοῦ λόγου κόρον τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐπεισάγον-
«ες, μῆτε τῇ βραχυλογίᾳ τὴν ἀχρίδειαν παραφθεί-
ροντες, ἀλλ᾽ ἀμφοτέριον τῶν ἄχρων τὴν μέσην αἱρού-
μένοι" ἵνα μήτε τῷ πλήθει τοὺς ἀχούοντας &noxvail-
σωμεν, καὶ σαφῇ τὴν διδασχαλίαν τῆς θεογνωσίας
προσοίσωμεν" ἄρξομαι δὲ ἄνωθεν, πρὸς αὑτὴν 6pa-
piv τῶν ἀγαθῶν τὴν πηγήν.

(t) Codex , ἐχχλήσεως ; sed omnino scribendum
videbatur Ἐχχλησίας, Sic enim divus Paulus, 1 Cor.
xt, 16 : Si quis videtur contentiosus esse, nos talem
consueiudínem. non. habemus, neque. Ecclesia. Dei.

(3) Paulum iutcllige, qui pelles tabernaculerum

data Ecclesie divinitus dogwata exponemus : ne«
que seryonis prolixitate satietatem studiosis inferen -
tes, neque nimia brevitate curam debitam corrum-
pentes, sed utriusque termini medium tenentes :
ita ut neque excessu molesti auditoribus simus, et
lamen perspicuam divinz scienti: instilutionem
tradamus. Incipiam vero a supernis, ad ipsum bo-
norum fonteni currens.

consuehat.

(3) Scilicet in Thesauri, ut jam diximus, sermo-
nibus editis, quibus hereticos. refutavit. Nunc au-
tem fidei simplicem. spondet orliodoxis expositio-
nein. Cyiillus,

Digitized by Google
