1169 DE TRINITATE, NS
πρὸς οὖς ἀπέσνειλεν, ἔπεμψε τὸν Υἱὸν, οὔτε ὁ ΥἹὸς & cum. Superest ergo ut existimemus assumpue hu-

ἐξ ἑτέρου εἰς ἕτερον μεταδέδηχε τόπον * οὐχοῦν λεί-

πεται νοεῖν τῆς ἀναληφθείσης ἀνθρῳπότητος τὴν ἀπο-
στολὴν εἶναι,

"AA" ἐπὶ τὴν ἑρμηνείαν τῶν Δεσποτικῶν ῥημάτων
ἀναδραμεῖν καιρός.ε Ἐν τῷ νόμῳ, φησὶ, νῷ ὑμετέρῳ
γέγραπται, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής
ἐστιν’ εἶτα ἐπάγει, ὅτι ε Ἐγώ εἶμι ὁ μαρτυρῶν περὶ
ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πα-
τήρ. » ᾿Αποδλέψαντες τοίνυν τὴν εἰχόνα, νοήσωμεν
τὸ ἀρχέτυπον « Δύο, φησὶν, ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία
ἀληθὴς ἐστιν" » τῶν δὲ δύο ἀνθρώπων ἡ φύσις μία
δηλονότι παρὰ πᾶσιν ἂν ὡμολόγηται " οὐκοῦν Πατρὸς
καὶ ΥἹοῦ ἡ οὐσία μία, μία [ita μία bis] ἐκ τῆς εἰχό-
νος νοηθήσεταί τε xal ὁμολογῃθήσεται " ὥσπερ γὰρ
ἐχεῖ δύο ἄνθρωποι, οὕτω xal ἐνταῦθα Θεὸς xol Θεὸς,
Πατὴρ καὶ Υἱὸς, καὶ αὐτοῖς ταῖς ὀνόμασι δηλοῦντες
τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα * οὔτε γὰρ ὁ ἀληθῶς Θεὸς
ἑτέρας ἂν εἴη φύσεως παρὰ τὸν ἀληθιγῶς Θεόν οὔτε
ὁ Υἱὸς ἄλλος παρ᾽ ἐκεῖνον, Θεοῦ ὑπάρχων Υἱός.
Τούτων ἀχούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι ἠρώτησαν αὐτόν" «Ποῦ
ἔστιν ὁ Πατήρ σου;» ᾿Απεχρίθη τοίνυν ὁ Ἰησοῦς *
“Οὔτε ἐμξ οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου" εἰ ἐμὲ
ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἤδειτε dv. »

Ὁρᾶτε πάλιν πῶς ἐντεῦθεν τὸ ὁμοούσιον δείκνυται"
El bpk. γὰρ, φησὶν, ἤδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἤδειτε
ἄν" kx δὲ τοῦ ἑτεροουσίον τὸ ἑτεροούσιον οὐ γνωρί-
ζεται" τὰ γὰρ ἀλλόφυλα καὶ ξένα, ἀλλήλων οὐκ εἰσὶ

δηλῶτιχά" τὰ δὲ φύσεως κοινωνοῦντα, δι᾽ ἀλλήλων Ὁ

γινώσκεται " BU ἑνὸς μὲν ἀνθρώπου, πᾶσαν τῶν ἀν-
ϑρώπων τὴν φύσιν ἰδεῖν ἔστι" χαὶ δι' ἑνὸς προδάτου
τῶν προδάτων ἅπαν τὸ γένος οὐ μὴν διὰ προδάτων
τοὺς λέοντας, οὐδὲ διὰ λεόντων τὰ πρόθατα, οὐδ᾽ ἀγ-
τέλους διὰ ἀνθρώπων, οὐδὲ διὰ ἀγγέλων ἀνθρώπους "
ζῶον γὰρ ἕχαστον τῆς οἰχείας δηλωτικόν ἔστι φύσεως.
Εἰ τοίνυν ὁ μονογενὴς Λόγος τοῦ Θεοῦ χτίομα, καὶ ἐξ
οὐχ ὄντων, xal ἐξ ἑτέρας τινὸς γεγένηται φύσεως,
πῶς ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα δείχνυσι πιστευόμενος; εἰ
δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ γινώσχεται, καὶ ὁ τὸν ΥἹὸν
γινώσκων, καὶ τὸν Πατέρα γινώσχει, πεδηθείη μὲν
πᾶσα βλάσφημος γλῶσσα, καὶ τῷ λάρνγγι χατὰ τὸν
προφήτην χολληθεΐῃ * ἡμεῖς δὲ οἱ τῆς Τριάδος προσ-
κυνηταὶ ἀχριδῆ τοῦ ὁμοουσίου ἐντεῦθεν τὴν γνῶσιν
λαμδάνομεν᾽ λογιζόμενοι ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως ἐν Υἱῷ
Πατὴρ Erwopletn, εἰ μὴ τῆς «oci οὐσίας ἐτύγχανε"
καὶ προσχυνοῦμεν τὸν Σωτῆρα τὸν ἡμέτερον, τῆς
προσκυνήσεως τὸν χαρπὸν ἀναμένοντες, οὗ χορηγὸς
αὐτὸς ὁ Πατὴρ τυγχάνει χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν’
« Ἐάν τις γὰρ, φησὶν, ἐμοὶ διαχονήσῃ, τιμήσει αὐτὸν
ὁ Πατήρ ov * » χαὶ ὁ θαυμάσιος δὲ Ἰωάννης ὁ θεο-
λογῶν, «€ Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, φησῖν, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ἔψεται τὴν ζωὴν,
ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὑτόν,»

mapitajis fuisse «nissionem,

Sed jam tempus est ut-ad Dominicorum verborum
interpretationem veniamus. « Vestra, inquit, in lege
scriptum est, duorum howinum testimonium esse
verum. » Deinde addit : « Ego sum qui testimonium
perhibeo de meipso, et testimonium perbibet de me,
qui misit me, Pater. » Ergo imaginem spectantes,
archetypum cognoscamus. « Duorum, inquit, ho-
minum verum est testimonium ; » atqui duorum
hominum unam esse naturam cuncti fatentur ; igi-
tur Patris et Filii naturam unam, unam reapse ex
imagine cognoscemus et confitebimur. Sicut. enim
ibi duo homines, ita et bic Deus et Deus, Pater et
Filius, qui nominibus suis ipsis eamdem esse oatu-
ram declarant. Neque enim qui verus sit Deus, ua-
tura differet a vero Deo; neque Filius diversus ab
illo erit, eum sit Dei Filius. His auditis, Jud»i in-
terrogaverunt eum: « Ubinam est Pater tuus? »
Responjit itaque Jesus : « Neque me scitis, neque
Patrem meum : si me sciretis, Patrem quoque
meum sciretis. »

Videte rursus quomodo binc consubstantialitas
demonstratur. Si me, inquil, sciretis, Patrem quo-
que neum scirelis. AL vero ex eo quod diversin
est natura, alterum item naturaliter diversum non
dignoscitur. Namque aliena inycem et eztranea,
invicem non demonstrant : sed nature communione
conjuncta, ex alterutro noscuntur. Ex uno homiue
universam hominum naturam cognoseere licel; et
€x upa ove, universum ovium genus: non tamen
ex ovibus leones, neque ex leouibus oves: neque
angelos ex hominibus, neque ex angelis homines :
nam unumquodque animal propris naturse demon-
sativum est. Si ergo unigenitum Verbum Dei
creatura eat, et ex non antea exstanübus, et ex alia
quadam natura natum, quomodo $96$m in se Pa-
trem demenstrat , si οἱ credatur ?-Jam si Pater per
Filium agnescitar, et qui Filium novit , novit et Pa-
em, impediatur sane quaevis lingua blasphema, et, .
ut ait Propheta, (aucibus adhzreat ?*. Nos. autem
Trinitatis adorotoses accuratam hinc consulstantia-
litatis notionem adipiscamur ; reputantes, non ali-
ter Filium ia Patre fore agnoscendum, nisi ejus-
dem esset substantie : adoremusque. Servatorem
nostrum , cultus nostri fructum praestolantes, cujus
dator Pater est, secundum Domini dictum : « Si
quis enim, inquit, mihi ministraverit, honorificabit
eum Pater meus *". » itemque. admirandus Joan-
nes theologus : « Qui credit in Filium , inquit, ha-
bet vitam aernam : qui autem incredulus est Fi-
lio, vitam non videbit, sed ira Dei manebit super
ipsum ?*, »

** Psal. cxxxvi, δ, 7 Joan. xn, 30, ?* Joa, i, 56.

Digitized by Google
