1205

DE INCARNATIONE UNIGENITI.

206

Υἱὸν, τὸν xal ὑμᾶς οὐχ ὑφεστηχότα, τὸ μηδὲν ἄρα ἃ mortis. imperium abolevit, neque revixit. Si enim

δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, xat οὔτε γέγονς σὰρξ ὁ Λόγος.,
οὔτε τὸν τίμιον ὑπέστη σταυρὸν, οὔτε χατήργηχε

τοῦ θανάτου τὸ κράτος, οὔτε μὴν ἀνεδίω πάλιν. Eb

γάρ ἔστι τὸ μηδὲν, χαὶ ἀνύπαρκτος καθ᾽ ὑμᾶς, πῶς
ἕν γε τουτοισὶ γένοιτ᾽ ἄν ; Πεφενάχικεν οὖν ἄρα τῆς
ἁγίας Γραφῆς ὁ λόγος τοὺς πεπιστευχότας, καὶ ἡ τῆς
πίστεως ἑδραιότης οἴχεται πρὸς τὸ μηδέν.

B. Μὴ γένοιτο.

A. Τί δὲ; Οὐχ ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν τὸν
Ytbv, ὁ θεῖος ἡμῖν xavaanualvet λόγος, εἰχόνα τε
αὐτὸν χαὶ χαραχτῇρά φησι τοῦ Γεγεννηχότος ;.

B. Καὶ μάλα.

Α. Αἱ δὲ εἰχόνες ὡς τὰ ἀρχέτυπα.

Β, Πῶς γὰρ οὔ; :

Α. Οὐκοῦν, εἰ μὴ ἐνυπόστατος ἡ εἰκὼν, μήτε μὴν
ἐν. ὑπάρξει νοοῖτο τῇ xa0' ἑαυτὸν ὁ χαρακτὴρ (5), ἀν-
υπόστατον εἶναι δώσουσι ὡς ἐξ ἀναγκαίου λόγου, καὶ
«ὃν οὗπέρ ἔστι χαρακτὴρ, καὶ τὸ τῆς εἰχόνος ἀχαλ-
λὲς, ἀναδραμεῖταί που πάντως ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον. Ἦ
γάρ;

Β. Καὶ μάλα.

Α. Εἶτα, εἰπέ μοι, Φίλιππος χρηστομαθὴς ὧν
ἄγαν, τὸν ὄντα xal ὑφεστηχότα Πατέρα κατιδεῖν

ξίονυ, λέγων, « Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xa

épxsl ἡμῖν" » ἤγουν τὸν οὐχ ὄντα καὶ ἀνυπόστατον:

B. T^v ὄντα δηλονότι.

A. Εἴπερ οὖν ἔστι τὸ μηδὲν ὁ Υἱὰς ; ἅτε δὴ μὴ
ὀφεστηχὼς, κατά γε τὸ ἐχείνων ἀχάλινον θράσος,
εἰς εἰχόνα καὶ γνῶσιν ἀκριδῆ; τοῦ. Πατρὸς, ἑαυτὸν
ἡμῖν ἀνθ᾽ ὅτον παρεχόμιζε, λέγων, « Τοφοῦτον χρό-
νὸν μεθ’ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάφ με, Φίλιππε;
Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα, Οὐ πιστεύεις,
bw ἐγὼ àv τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί
ἔστι; ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ, ἕν ἐσμεν. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
οἶμαί που τὸν ὑφεστηχότα χαταθρήσειέ τις Ev γε τῷ
μὴ ὑγεστηχότι, οὐδ᾽ ἂν vooltó ποτε xal ταυτὸν εἰσ-
ἅπαν, τῷ μὴ ὑπάρχοντι τὸ ὑπάρχον, “Ἔσται δὲ ὅπως
iv Υἱῷ μὲν ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ Υἱὸς αὖ ἐν τῷ Πατρὶ, ἢ
οὐχ ἔτυμον εἰπεῖν, ὡς εἰ μὴ ἔστιν ὁ Λόγος ἐν ὑτ-
ἄρξει τῇ καθ᾽ ἑαντὸν, χινδυνεύσειεν ἂν χαὶ αὐτὸς ὁ
Πατὴρ, ἔχων μὲν ἐν. ἑαυτῷ τὸ. με,δὲν, νοούμενος δὲ
ὑπάρχειν ἐν τῷ μηδενί; τὸ γάρ, οὐχ ὃν ὅλως, οὐδὲν
&v-voolte- λοιπόν;

D
B. Οὐκ ἄτραχνς μὲν ὁ λόγος. Ηλείστην γὰρ ὅσην

ἂν ἑαυτῷ τὴν ἀτοπίαν νοσεῖ, περιΐστησι δ᾽ οὖν ὅμως
εἰς τὸ ἀπηχὲς, τῶν δι᾽ ἐναντίας τὸ δόγμα.

A. Κατατεθῆπον δ᾽ ἄν τις εἰχότως, τίνα δὴ τρόπον
ἐν τῷ Υἱῷ τῷ μὴ λαχόντι τὸ εἶναι, τὰ ὄντα πεποίη-

κεν ὁ Βατῆρ. Εἰ δὲ δὴ τις ἔροιτο, πότερα τοῖς οὖσ’.

?? joan, xiv, 8. 5 ibid. 3, 10. *! Joan. x, 30,

est uibil, neque exsistentiam, ut vos opinamini,
ullam habet, quo. pacto bxc ei evenerint ? Fefellit
itaque nos, mendacisque persuasit sacra Scriptura,
lotaque fldei nostre firmitas in. nibilum redi-
gitur.

B: Absit I

A. Quid vero? Nonne in forma Dei ezsistere
FHium, divinus sermo nobis signilleat * ipsumque
imagiaem atque characterem Genitoris esse oit t

687 DB. Maxime.

A. Imagines vero arehetypis similes sunt,

B. Omnino.

Δ. Quocirca, nisi hypostatica essel imago, neque
per se subsisteret ebaracter : necessario etiam eum
cujus est character hypostasi carere dicenL: et
imaginis dedecus etiam in archetypum. redundabit
Censesne ?

B: Censeo. .

A. Pralerea dic mibi : Philippus pietas vehe-
senter studiosus, exsistentempe atque in hypostasi
&ulsistentem Patrem cernere optat, dicens : « Do-
mine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis ** ; »
Annen exsistentem et hyposiasi carentem ἵ

B. Exsistentem profecto.

A. Si ergo Filius nibil est, utpote non subsistens,

C juxta effrenem illorum audaciam, cur seipsum

imaginem et motitiam Patris propossit, dicens :
« Tanto tempore vobiscum sum, et non. cognovisti
me, Philippe? Qui vidit me, vidit Patrem. Non credis
quod ego in Patre, et Pater in. meest ** ? Ego et
Pater unum sumus *'; » Atqui nullus, arbitror,
viderit exsistentem in eo qui non exsistit, neque
ullus unquam idem in universum esse cenauerit,
subsistens et non subsistens. Quo pacto autem erit
in Filio Pater, et Filius vicissim in Patre, nisi vere
dicatur, quod nisi per se subsistat Verbum, peri-
elitaturum etiam Patrem, quippe qui in se babeat
nibil, et intelligatur exsistere in uihilo. Nam quod
omnino pon éxsistit, nihi] esse intelligitur.

B. Durus serino. Magnam enim io.se absurditatem
et asperitatem continet adversariorum dogma.

À. Admiretur autem noo immerito-quispiam, quo
pacto iu. Filio cum nondum esse consecutus esset,
eimuia creavit Pater. Si quis vero interroget, utrum

BON. VULCANM NO1AE.

(δ) Isi, epist. 65, lib. ut: Ὁ τοίνυν μεταγενέ-
στῖρον τὸν Υἱὸν λέγων τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὗ ἀνάρχως
ἀνέλαμψεν, οὗτος, αὐτὸ τὸ χαραχτηρίζον τὴν dxtpa-
«ov οὐπία» (τό γε αὐτοῦ μέρος) ἀνσιρεῖ. Id est:
Quocirca qui Filium postertorem dicit. Patre, ex quo

. ab aterno. effulsit, is. eliam id. quod eternam illam

essentiam. charactere. illo insignit, quantum in ipso
est, evertit, Nau quod Cyrillus τὸ ἀρχέτυπον vocat,
Isidorus τὸ χαραχτηρῖτον, Patrem nimirum ap-
pellat.

Digitized by Google
