11601

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

de imeipso testor, testimonium meum verum est, A περὶ ἐμαντοῦ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία pov ἀληθής

quia solus non sum, sed ego et qui misit me Pa-
ter. |n vestra quoque lege scriptum est, duorum
boniángm testimonium, verum judicari, Ecce ego
de me testor, meusque simul de me, qui me misit;
Pater testatur. Dicebant ergo ei Judi : « Ubinam
est Pater tuus? Respondit eis Jesus : Neque me
scitis, neque Patrem meum. Si me sciretis, Patrem
quoque ineum sciretig *!. » Paps! quanta est hae-
reticorum insania! quanto laborant stupore hi qui
Arii Eunomiique blasphemte sunt hzredes! Sed
preter insaniam , multam quoque videre licet in
ipsis vigentem impudentiam : nam missionem sus
deque commemorant, et mittentem majorem misse
esse dicupt. Tanta illis inest ignorantia Scriptura-
rum! Neque reputant quod ab Isaaco Jacobus in p
Mesopotamiam missus, non idcirco, ad $93 us-
turam quod atüinet, minor est mittente. /Eque et
*josephus missus ἃ Jacobo fuit ad fratres suos in-
spieiendos, neque tamen quisquam dixerit bunc
patris natur non fuisse participem , quia patri
ebtemperans missionem peragendam suscepit.

Sed aiunt foriasse : Etiamsi natura ratione non
fuerunt hi mittentes majores missis, at paterna sal-
tem dignitate primatum honoris tenebant. Atqui
nos comperimus, o insani (vos enim nominatim al-
loquor), majores quoque a minoribus missos, neque
ideirco proprio honore missos spoliabimus. Nam
missus fuit a Davide Jonathas, regis filius a pro- (c
fugo, conregnator patris ab eo qui ne in servorum
auidem ordine spparere audebat. -Quoniam itaque
Mie quidem misit, hic autem missus est; jam qui
missus fuit, rex non erit, ut vos ratiocinamini ;
neque qui misit, profugus ; sed in mittentem Davi-
dem, miss! dignitas transiit : vicissimque in mis-
sum Jonatham, mittentis calamitas, Revera tamen
haud bac íta se habent, Sed cur humana comme-
moramus? Comperimus enim Deum missum, et
hominem mittentem. Nam qui cum Jacobo luctatus
fuerat, « Mitte me, inquit, namque aurora consur-
git. » Cui Jacobus ait : « Non te dimittam, nisi be-
nedixeris mihi **. » Quid habent quod his opponant
sapientes isti οἱ artíficiosi fidei doctores? Aliunde
vero ex Dominicis quoque cognoscemus verbis D
ipsum quoque mittentem Patrem misso cam Filio
coexsistentem. « Solus enim, inquit, non sun, sed
ego et qui misit me Pater **. » Et alio loco : « Non
reliquit me solum Pater meus**. » Et alibi : « Pa-
ter meus in me maoens, ipse opera facit ?*, » Si
ergo in ipso et cum ipso erat qui misit, ubinam
vilitas? Porro qui omnia implet, quo vel unde mts-
sus fuit* Nam inissio loci. mutationem iunuit. Jam
οἱ omnia Pater Filiusque continent, neque Pater
ceu remotus ab illis ad quos misit, Filium. misit;
neque Filius ex alio in alium G9djm transiit lo-

3. joan. vi, 14-39. ** Gen. xxxn, 90, 9? Joan. vin, 16. 3) jbid, 99... "9 Joan. σιν, 10,

ἐστιν, ὅτι μόνος οὐχ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με
Πατήρ * καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γεγραμμένον
ἐστὶν, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἢ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν.
Ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ uaptugst,
περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ εἰ
Ἰουδαῖοι" «Ποῦ ἔστιν ὁ Πατὴρ σον ; ᾿Απεχρίϑη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς" Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε" τὸν Πατέρα μου" εἰ
ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα ἤδειτε ἄν“ ν βαδαὶ τόση
τῶν αἱρετιχῶν ἡ παραπληξία πόσην νοσοῦσιν ἐμ-
δροντησίαν οἱ τῆς ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου βλασφημίας

᾿ κληρονόμοι ἱ πρὸς τῇ παραπληξίᾳ, πολλὴν ἔστιν

ἰδεῖν ἐν αὐτοῖς ἐπανθοῦσαν ἀναισχυντίαν τῆς γὰρ
ἀποστολῆς ἄνω καὶ κάτω μνημονεύουσι, καὶ τὸν ἀπο-
στείλαντα τοῦ ἀποσταλέντος φασὶν εἶναι τιμιώτερον -
τοσαύτην ἔχουσιν ἀμαθίαν τῶν Γραφῶν * καὶ οὔ λογί-
ζονται ὡς ὑπὸ τοῦ Ἰσαὰχ ὁ Ἰαχὼδ εἰς τὴν Mscemo-
ταμίαν ἀπεσταλμένος, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἐλάττων ἔστι
τοῦ ἀποστείλαντος χατὰ τὸν λόγον τῆς φύσεως" ὧσ-
αὐτως δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπεστάλη μὲν ὑπὸ τοῦ Ἰακὼδ
ἐπισχέψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἂν
φαίη τῆς τοῦ πατρὸς φύσεως μὴ μετέχειν, ἐπειδὴ
τῷ πατρὶ πειθόμενος τὴν ἀποστολὴν χατεδέξατο.

᾿λλλά φασιν ἴσως" Εἰ μὴ χατὰ τὸν λόγον τῆς φῦ-
σεως μείξους ἐνταῦθα τῶν ἀποσταλέντων ot ἀποστεί-.
λαντες, κατὰ τὸ πατριχὸν γοῦν ἀξίωμα ἔχουσι τῆς
τιμῆς τὰ πρεσδεῖα. ᾿Αλλ᾽ εὑρίσχομεν, ὦ ἀνέητοι,
φαίην ἂν πρὸς αὑτοὺς, καὶ τοὺς μείζους ὑπὸ τῶν
ἐλαττόνων ἀποσταλέντας, χαὶ οὐχὶ διὰ τοῦτο τῆς οἱ-
χείας τιμῆς τοὺς ἀποσταλέντας γυμνώσομεν᾽" ἀκ-
ἐστάλη γὰρ ὑπὸ τοῦ Δαδὶδ Ἰωνάθας, ὁ τοῦ βασιλέως
νἱὸς ὑπὸ τοῦ φυγάδος, ὁ τῷ πατρὶ συμδασιλεύων 0x
τοῦ μηδὲ ἐν οἰκέτου τάξει φανῆναι τολμῶντος -
τοίνυν, ὁ μὲν ἀπέστειλεν, ὁ δὲ ἀπεστάλη, οὐκέτι μὲν
ὁ πεμφθεὶς βασιλεὺς xack τὸν ὑμέτερον λόγον, οὐχέτ:
δὲ ὁ ἀποστείλας φυγάς " ἀλλὰ pesab£6nxs μὲν ἐπὶ τὸν
ἀποστείλαντα Δαδὶδ τὸ τοῦ πεμφθέντος ἀξίωμα * με-
ταδέθηκχε δὲ ἐπὶ τὸν ἀποσταλέντα [cod. ἁποστείλανεε
Ἰωνάθαν ἡ τοῦ πέμψαντος δυσχηρία" ἀλλ᾽ oby olus
ταῦτ᾽ ἔχει. Καὶ τί δεῖ λέγειν τὰ ἀνθρώπινα ; Εὐρίσπο-
μὲν γὰρ Θεὸν ἀποσταλέντα, xat ἄνθρωπον ἀποστεῖ-
λαντα΄ ὁ γὰρ τῷ Ἰαχὼδ συμπαλαΐίσας, φησῖν" «*A zd-
στειλόν με" ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρθρος" πρὸς ὃν Ἰαχὼδ
ἔφη Οὐ μή σε ἀποστείλω ἐὰν μὴ με εὐλογή ϑῃς τί
πρὸς ταῦτα λέγειν ἔχουσιν οἱ σοφοὶ τῆς πίστεως τε-
χνολόγοι; "AXAng δὲ xat ix τῶν Δεσποτικχῶν tópfj2o-
μὲν ῥημάτων xal αὐτὸν τὸν πέμψαντα Πατέρα τῷ
πεμφθέντι Υἱῷ συνόντα" εΜόνος γὰρ, φητῖν, οὐκ εἰμὶ,
ἀλλ' ἐγὼ καὶ ὁ πέμφας με Dlaztp: » xal ἀλλαχεῦ -
1 Οὐχ ἀφῆχέ με μόνον ὁ Πατήρ μον" » χαὶ ἑτέρωδεν"
« Ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα.»
Εἰ τοίνυν ἐν αὐτῷ, καὶ σὺν αὐτῷ ἦν ὁ πέμψας, ποῦ
τοῦ πεμφθέντος ἡ εὐτέλεια ; ὁ δὲ τὰ πάντα πληρῶν,
ποῦ καὶ πόθεν ἀπεστάλη ; ἡ γὰρ ἀποστολὴ, τόπου
ἀλλαγὴν αἰνίττεται. εἰ δὲ τὰ πάντα Πατὴρ καὶ YUe
περιέχει, οὔτε ὁ Πατὴρ ὡς πόῤῥω τυγχάνων ἐκείνινν,

Digitized by Google

