Het

DE TRINITATE.

1162

Ww. “Ὅτι οὐδεὶς οἷδε τὸν ΥἹὸν εἰ μὴ“ὁ Πατὴρ, καὶ A Xl. Quod nemo κυνὶ! Filium, nisi Pater; nemoque

οὐδεὶς οἶδε τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱός.

Ἵνα δὲ δείξωμεν Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὴν ἰσότητα, ἐπ᾽
αὐτὴν ἐλθωμὲν τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν " « 00-
δεὶς, φηδὶν, οἶδε τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ" οὐδὲ τὸν
Πατέρα τις ἐπιγινώσχει, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν
βούληται ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψαι. » Τί τούτων τῶν ῥη-
βάτων σαφέστερον; Ἴση, φησὶν, ἡμῖν ἡ γνῶσίς ἐστι"
γινώσχω γὰρ τὸν Πατέρα, γινωσχόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ "
χαὶ γινώσχει με ὁ Πατὴρ, καὶ γινωσχόμενος 03"
ἐμοῦ. Πᾶσα δὲ ἡ κτίσις τῆς ἡμετέρας ἐχδέδληται
γνώσεως, Πῶς γὰρ οἷόν τε τῆς φύσεως ἡμῶν ob xot-
γωνοῦσαν, χοινωνῆσαι τῆς γνώσεως; μεταλαγχά-
νουσι δέ ἑινες ὅμως βραχείας τινὸς θεωρίας " &no-
χαλύπτω γὰρ ὡς οἷόν τε οἷς ἂν ἐθέλω τὴν περὶ τοῦ
Πατρὸς γνῶσιν, ὡς; ἐν ἐσόπτρῳ xai αἰνίγματι.
Ταῦτα ix τῶν Δεσποτιχῶν ἐμάθομεν διδαγμάτων"
ποίαν ἐνταῦθα χώραν ἔχει τὸ μεῖζον xat ἔλαττον;
Ποῖον xtiepga τὸν χτίστην γινώσχει, ὡς ὑπὸ τοῦ χτί-
στου γινώσκεται; Ποῖον δὲ ποίημα τὴν πρὸς τὸν
κποιητὴν ἰσότητα δέχεται; Ἢ οὐχ ἴσμεν ὅπως περὶ
«ἧς χτίσεως ἡ θεία Γραφὴ διαλέγεται; ᾿Αναμνησθῶ-
piv τοίνυν τῶν τοῦ Προφήτου ῥημάτων « Κατ'
ἀρχὰς τὺ, Kopie, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν
χειρῶν σού εἶσιν οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
διαμένεις " καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,
χαὶ ὡσεὶ περιθόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, χαὶ ἀλλαγή-
σονται" σὺ δὲ αὐτὸς εἶ, xal τὰ ἔτη aou. οὖχ ἐχλεί-
Φουσι, » Καὶ πάλιν" « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὖ-

Patrem novit, nisi Filius.

Atque ut demonstremus Patris Filiique 2equalits-
tem, ad ipsam veniamus Domini doctrinam. « Nenio,
inquit, novit Filium, nisi Pater ; nemoque novit Pa-
trem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare **. »
Quid his verbis evidentius ?* Par, inquit, nobis co-
gnitio est : cognosco enim Patrem cognitus ab ipso :
et cognoscit me Pater a me vicissim cognitus. Uni-
versa autem creátura cognitione nostra excladitur.
Nam qui fieri posset ut natura non particeps nostra,
cognitionem participaret ? Participant sutem  non-
nplli parum quid contemplationis : ego enim reve-
lo, quoad lieet, quibus mihi libitum fuerit Patris
notitiam, tanquam in speculo et. znigmate. tic a
Dominicis doctrinis didicimus. Quemnam bic lo-
cum babent, majus et minus? quanam creatura
Creatorem cognoscit, sicuti ipsa a Creatore cogno-
scitur? Quaenam res facta :qualitatem cuim factore
tuetur? An ignoramus quomodo dé creatis rébus
divina Scriptura loquatur? In mentem itaque revó-
cemus verba Propbet : v Initio tu, Domine, ter-
ram fundasti, et opera manuum tuarum sont cabli :
ipsi peribunt, tu autem permanes : et omnes sicut
vestimentum velerascent, et sicut opertorium inver-
tes eos, et immutabuntur : tu vero idem ipse es, et
anni tuj non deficient *, » Et rursus : « Qui facis
angelos tuos spiritus, et ministros tuos flammoti
ignis '*. » Hac est creature ἃ Creatore. diversitas;

«οὔ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς C Ubi ergo sequalitas, ibi non est créatura el Creator,

φλόγα. » Αὕτη χτίσεως xal χτίστου διαφορά, Ἕνθα
«olvov ἰσότης, οὐχέτι χτίσμα χαὶ χτίστης, ἀλλὰ Πα-
τὴρ xai Υἱός " διὸ καὶ ταῦτα τέθειχε τὰ ὀνόματα,
ἵνα ἐκ τῶν ὀνομάτων μάϑωμεν τὴν ταυτότητα. « Οὐ-
δεὶς γὰρ, φησὶ, γινώσχει τὸν ΥἹὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,
οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱός. » Τῷ
εἰπεῖν ε οὐδεὶς, » τὴν κτίσιν ἐδήλωσεν " ἐχδαλομένη
δὲ ἢ χτίσις, δείκνυσι τὸν μένοντα τῶν χτισμάτων
ὑπέρτερον, τῷ δὲ γεννήσαντι φυσιχῶς συνημμένον *

sed Pater acFilius: quare et bc posuit nomioa, ut
ex bis GgQm ipsis unitatem substantie discamus;
« Nemo enim, inquit, novit Filium, nisi Paier, neqüe
Patrem qois novi, nisi Filius. » Vocabulo « nemo »
creaturam denotat, Exclusa autem creatura demon-
strat permanere eum qui erésturis superior ést, ge-
nitori 'naturalitercopulatum. « Nemo novit Filium,
nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Filius, et
eui voluerit Filius revelare, »

« Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν

βούληται ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψαι. »
Εἰπάτωσαν οἱ ἑῆς ἀληϑείας ἐχθροὶ, πῶς χρὴ τὴν
ϑείαν ἀναγινώσκειν Γραφὴν, τῷ γράμματι στέργειν,

Dicant veritatis iostes, quomodó óportéat. Seri-
param legere ; litterzine adhoerere, an serisum per-

ἃ τὴν ἔννοιαν ἐρευνᾷν. Κἂν μὲν οὖν τὸ δεύτερον af- p scrutari. Et si boc alterum dixerint, discant vel ex

cost, μαθέτωσαν ἀφ᾽ Gv λέγουσι, κἂν τοῖς οἰχείοις
προδλήμασι τοῦτο ποιεῖν, χαὶ τὴν ἀληθῆ τῶν πρα-
Yuátuv ζητεῖν ἑρμηνείαν" εἰ δὲ φαῖεν ἀρχεῖν τὸ
γράμμα πρὸς ἀχριθῇ͵ διδασχαλίαν, ἐκ τῶν προχειμέ-
νων τὴν ἔγνοιαν αὐτῶν διελέγ v* εὑρίσχεται γὰρ
ἀνέφιχτος μὲν ὁ Υἱὸς, ὁ δὲ Πατὴρ ἐφιχτός " xat ὁ
μὲν ἀπορινόητος, ὁ δὲ Πατὴρ θεατός * περὶ μὲν γὰρ
ἑαντοῦ ὁ Δεσπότης Χριστὸς εἰπὼν, ὅτι ε Οὐδεὶς γι-
γώσαει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, » οὐκ ἐπήγαγε, xat
ᾧ ἂν βούληται ὁ Πατὴρ ἀποχαλύψαι " εἰρηχὼς δὲ,
« Οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσχει, εἰ μὴ ὁ YU, »
Εὐθὺς προσέθηχς, « Καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ Υἱὸς ἀπο-

καλύψαι" » χαὶ οὗ μόνον αὐτὸν θεωρητὸν πεποίη-

dictis prepriis, in. suis quoque propositionibus id
agere, et veram rerum exquirére intelligentiam. Siu
dieant suflicere vim littere ad accuratam rei. decla-
rationem, ez propositis verbis eorumdem sensum
arguam. Comperitur euim inintelligibilis Filius ,
Patet autem intelligibilis : et. ille. quidem inco-
giubilis, Pater autem visibilis. Nam cum de se-
ipso Dominus Christus dixisset, « Nemo novit
Filium, nisi Pater, » non addidit, εἰ cui voluerit Pa-
ter revelare. Cum vero. dixisset, « neque Patrem
quis novit nisi Filius, » statim subdidit, « et cul vo-
luerit Filius revelare. » Neque solum noscibilem
fecit Patrem, sed hanc a sua. potestate pendere co»

5* Matth. xi, 937, !' Psal, ci, 96-98. ** Poal. cui, d.

PavROL, Gn, LXXV.

91

Digitized by Google
