^

4304

DE INCARNATIONE UNICENITI.

1202

τν δύνασθαί ποτε, xai τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας αὶ cuia suprenia ouunmum essentia consLitetionem ve-

γενέσθαι σύστασιν. Εἰ γὰρ αὑτὴ τῆς θεότητος ἡ φύ-
σις, κατά γε τὴν ἐχείνων ἐμδροντησίαν, εἰς τὴν τῆς
σερχὸς μεταχεχώρηχε φύσιν, οὐδὲν τὸ ἀπεῖργον ἔτι,
τὴν μὲν κάτω τε χαὶ ἰδίαν φύσιν, ὑπερπέτασθαι τὴν
σάρκα, μεταπλάττεσθαι δὲ πρὸς θεότητα, χαὶ εἰς οὐ-
σίαν τὴν ἀνωτάτω. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταῖς ἐχείνων ἀσυνεσίαις
τὸ εὐπειθὲς χαριούμεθα - προσχεισόμεθα δὲ μᾶλλον
ταῖς θείαις Γραφαῖ;, καὶ προφήτου μὲν λέγοντος *
s Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, xai τέξεται
Υἱὸν, xai καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουέλ' »
κατασφραγίξοντος δὲ τὴν προαναφώνησιν τοῦ paxa-
ρίου Γαδριὴλ, καὶ τὴν ἄνωθεν ψῆφον τῇ Παρθένῳ
διερμηνεύοντος - t Μὴ φοδοῦ γὰρ, ἔφη, Μαριάμ, ὅτι
ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, xni καλέσεις

τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν" » ix γυναιχὺς ἀληθῶς γε- Β

γεννῆσθαι πιστεύομεν τὸν ᾿Εμμανουῆλ, καὶ τὸ λαμ-
πρόν τε χαὶ ἀξιάγαστον τῆς ἑαυτῶν φύσεως οὐ διω-
σόμεθα καύχημα, φρονοῦντες ὀρθῶς.

B. Ἵριστα ἔφης. Ἑπεδράξατο γὰρ ὁ Μονογενὴς,
οὐχὶ τῆς ἰδίας φύσεως (Tj γὰρ ἂν οὐδέν τι μᾶλλον τὰ
χαϑ' ἡμᾶς ἐν ἀμείνοσιν), ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἀγγέλων, ἀλλὰ
σπέρματος ᾿Αὔραλμ, χαθὰ γέγραπται. Ἦν γὰρ οὕτω,
καὶ οὐχ ἑτέρως, τὸ διολισθῆσχν εἰς φθορὰν ἀνασώ-
σασθαι γένος.

A. Τε δέ; Οὐχὶ κἀκεῖνο πρὸς τοῖσδε καταθαυμάξειν
ἄξιον, ὦ Ἑρμεία;

Β. Τὸ ποῖόν τι φής;

A. Μόνον γὰρ οὐχὶ καὶ τὸ ἐῤῥῶσθαι φρᾶσαντες τῇ

Θθεοπνεύστῳ Γραφῇ, καὶ πνεύμασι πλάνοις τὸν οἰκεῖόν ^

τινες ἀπονέμοντες νοῦν, εἰς τοῦτο xaÜixovro δυσθου-

λίας καὶ μειραχιώδους ἀδελτηρίας, ὡς οἴεσθαι δεῖν
τὸν τῶν αἰώνων δημιουργὸν, τὸν συναΐδιον τῷ Θεῷ xat
Πᾷατρὶ Λόγον, τῇ τῆς σαρχὸς γενέσει συμπαρομαρ-
τοῦσαν ἔχειν τῆς ὑπάρξεως τὴν ἀρχὴν, xal ὀψιγενῇ
φαντάζεσθαι τὸν ἐπέχεινα παντὸς αἰῶνος xat χρόνου,
ὡς ἐν ἐσχάτοις καὶ μόλις τοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως
καεροῖς, Πατέρα μὲν γενέσθαι τὸν Θεὸν, συνεισδαλεῖν
ὃὲ ὥσπερ εἰς τὸ εἶναί τε καὶ ὕφεστάναι τῷ Ex τῆς
Παρθένου va, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ
πάντα. "Ap! οὖν οὐχὶ πρὸς λῆξιν ἤδη τὴν ἀνωτάτω
διεληλάκασι τῶν χαχῶν, οἱ μῦθον οὕτω τὸν γραώδη
xat βδελυρὸν προχειρότατα προτηχάμενοι, καὶ τῆς
ἀκράτου νωθείας τὸν οἰχεῖον ἀναπλήσαντες νοῦν ;

pire. Si namque ipsa divinitatis nutura ( juxta illo-
rnm deliramentum) in carnis maturem transivit,
nihil obstiterit quominus inferior hao nostra natura
transiliat carnem, et in. Deitstem atque supremam
illam essentiam transformetur. At nos. illorum in-
eptiis fidem nequaquam adhibebimus : sed potius di-
vinis Seripturis acquiescemus, prophetà etiam di-
cente : « Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet
Filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel **; » et
beato Gabriele lianc predictionem confirmante, divi-
namque voluntatem virgini deelarante : « Ne timeas
enim, inquit, María, quoniam ecee conelpies in
utero, el paries Filium, et voeabis nomen ejus Je-
sum ?*, » Ex muliere natum revera. credimus Em-
mangelem ; et splendidam sdmirabilemque natare
nostre dignitatem non rejiciemws.

B. Optime dicis. Apprehendit enim Deus, non
propriam ac peculiarem naturam (neque eaim quid-
quam ad nos utilitatis perveuisset), sed neque ange-
lorum, sed semen Abraba, sicut. scriptum. est !*.
lta enim, et non aliter geuts ad. perniciem devolu-
tum iüstauraudum erat,

Δ. Quid vero * Anne hoc etiam admirandum cen-
ses, Hermia ἢ

DB. Quidnam ἢ

A. Socrm enim Seripture quasi valedicentes,
et. spiritibus erroris mentem addicentes, 6855 co
imperitis et juvenilis temeritatis devenerunt, ul
exietimarint eum qui conditor est. srculorum. et^
co:eternus Deo et Patri, Verbum nimirum, tum pri-
mum exsistendi initium accepisse, cum secundum
carnem natus est, et tarde genitum esse, qui ompia
&ecula et tempora antecedit, ita ot ultimus tandem
incarnationis temporibus Deus factus sit Pater, et
quodammodo immissum in uterum Virgiuis ut esset
atque subsisteret, eum per quem et iu quo sunt
emhia. Anne eos ad melaim omniwn malorum per-
venisse censes, qui adeo anilibus atque exsecrandis
fabulis animum adjiciuut ? « Sepulcrum, certe, patens
est guttur eorum, linguis suis doleso agebaut, ve-
nenum aspidum aub labiis eorum, quorum os male-

« Τάφος, ἀληθῶς, ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, ταῖς D dictione et amaritudine plenum est **, »

λιώοσταις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χεΐγη
αὐτῶν, ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς: καὶ πικρίας γέμει. »

B. Σύμφημςε ^ xal γάρ ἔστιν ἀτρεχὴς ὁ τοῦ Vd
λούτος λόγος.

A. Ἧ γὰρ οὐχὶ τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα, καὶ προῦφ-
εστάναι τῶν πάντων ἀνάγχη;

B. Εὖ λέγεις.

Δ. Τὶ δὲ δὴ καὶ δρῷεν ἂν, Ἰωάννου μὲν γράφον-
πος. «Ev ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
xa χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. » Καὶ πάλιν, « Ὃ
Ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς

79 κα, νι. ?! Luc, 1, 20, 51. ?*! Hebr. s, 16.

B. Assentior. Verus enim est Psalmist:e sermo.

A. Quid enim, nonne eum per quem onnia
facta sunt, omnibus etíam praexstitisse necesse
esi ?

B. Recte dicis.

A. Quid vero agant, scribente Joanne : «In
principio erat. Verbum, ownta per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est uihil *, » Et rursum :
« Quod eral ab initio, quod audivimus, quod viditous

? Psal. xij, ὅ, ** Joan. 1, 1-3.

Digitized by Google
