4241

DE INCARHNATIONE UNIGENITI.

1219

τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν, xal λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ A vestrorum, et aecipielis donum Spiritus sancu ὁ, »

ἁγίου Πνεύματος. » 'Amolówv γὰρ ἁμαρτίᾳς τὸν
αὐτῷ προσχείμενον, τῷ ἰδίῳ λοιπὸν καταχρίει Πνεύ-
ματι, ὅπερ ἐνίησι μὲν αὐτὸς, ὡς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν ἀναπηγάζει φύσεως" χοινὸν
δὲ ὥσπερ τὸ χρῆμα τιθεὶς τῇ μετὰ σαρκὸς olxovo-
μίᾳ διὰ τὴν ἔνωτιν, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐνέπνει σω»
ματιχῶς. ᾿Ενεφύσησε γὰρ τοῖς ἀποστόλοις, εἰπών"
4 Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" » xat οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσι
τὸ Πνεῦμα, xarà τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἐνέησιν ἐξ ἑαυτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ.
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, ἀποστήσας τὴν ἕν γε
τούτῳ διαφορὰν, ποτὲ μὲν αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
προσνέμων ὁρᾶται, ποτὲ δὲ αὖ τῷ Υἱῷ. Γράφει γὰρ
ὧδε « Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύ-
patt, εἴπερ πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν εἰ δέ τις
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ
δὲ Χριστὸς àv ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν διὰ τὴν
ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. »

B. "Apaptw οὖν, ὅτι ἴδιόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τοῦ
Υἱοῦ, καὶ οὔτι που μόνον, T; Λόγος ἐστὶ πεφηνὼς ἐκ
Πατρὸς, ἀλλὰ xat f, νοοῖτο xa0* ἡμᾶς ἄνθρωπος γενό-
μενος.

A. Ἴδιον ὡς ἐχ Πατρὸς, ἐν ὁμοουσίῳ γεννήματι τῷ
ἐξ αὐτοῦ φύντι Λόγῳ, xal εἰ λέγοιτο λαθεῖν, ὅτε γέ-
τονεν ἄνθρωπος ὁ τῶν τῆς θεότητος ἰδιωμάτων ὡς ἐν
ἰδίᾳ φύσει τητώμενος. Καὶ γοῦν αὐτὸς ὑπάρχων f
πάντων ζωὴ, διὰ τὴν ix ζῶντος; Πατρὸς ἄῤῥητον γέν-
νησιν, ζωοποιεῖσθαι λέγεται μεθ’ ἡμῶν. Πάρα δ᾽ οὖν
ὅμως ἰδεῖν, χαριζόμενον μὲν τῇ ἰδίᾳ caput τῆς θεο-
πρεποῦς ἐνεργείας τὴν δόξαν, οἰχειούμενον δὲ αὖ τὰ
σαρχὸς, χαὶ οἷονεί πως καθ᾽ ἕνωσιν οἰχονομιχὴν, καὶ
τῇ ἰδίᾳ περιτιθέντα φύσει.

B. Τίνα φὴς τρόπον;

Α. "H οὐχὶ δὴ μάλιστα πρέπειν ἐρεῖς τῷ γε ὄντι
xatk φύσιν ix Θεοῦ Πατρὺς Λόγῳ, τὸ ἄνωθεν ἥκειν
xa ἐξ οὐρανοῦ, xat τὸ Quoyovelv δύνασθαι τὰ, οἷς
ἂν ἑνιένας βούλοιτο τὴν ζωήν ;

B. Φημί.

Α. Τί δέ; τὸ δημιουργεῖν, εἰπέ pot, θεϊχῶς, δοίης
ἂν εἶναί τι τῶν ἀνθρωπίνων;

Β. Οὐχ ἔγωγε.

À. Τί τοίνυν ἡμᾶς ζωοποιεῖ μὲν ὡς Θεὸς, πλὴν

Disselvens enim peccata ejus qui ipsi adhaeret,
proprio suo Spiritu inungit, quem quidem immittit
ipse, ut Verbum ex Deo Patre, et ex propria sua
petura in nos transfundit, Communem vero quo-
dammodo lianc rem faciens cum adiministratiene in
€arne propter unitatem, etiam ut homo inspiravit
corporaliter. Inspiravit enim apostolis, dicens"
« Accipite Spiritum sanctum *. » Neque ex mene
sura dat Spiritum, ut inquit Joannes, sed ipse eum
immittit ex seipso, sicut et Pater. Idcirco et. divi-
uus Paulus tollens omnem hac ia re differentiam,
interdum ipsi Deo ac Patri id. tribuere cernitur, in-
terdum autem, Filio, lta enim scribit: « Vos autem
Μοῦ estis in carne, sed in spiritu , siquidem Spiritug

B pei habitat in. vobis. Si vero quis Spiritum Christi

uon babet, hic non est ipsius. Si autem Christus est
in vobis, corpus quidem mortuum est propter pec-
catum, spiritus vero vita propter justiüicationem *. »

B. Spiritus itaque '707 proprius est Filii, nog
solum quatenus est Verbum ex Patre procedens,
verum eliam quatenus est bomo nostri similis
facius.

À. Proprius quidem ut ex Patre in consubstan-
tali Filio ex. sese genito Verbo, tametsi. dicatur
eum accipere quando faclus est homo, qui pro-
prietaubus divinitatis in sua nalura caret, Atque
idcirco ipse cum sil omnium vita, quia ineffabili
modo ex vivo Patre genitus est, una nobiscum
vivifleatus esse dicitur, Videre tamen est, ipsum
carni sue divin: operationis gloriam tribuisse, €t
vicissim carnis proprietates per unitatem jllam quae
ex incarnatione facia est ad propriam suaqQ na-
turam ascivisee.

B. Quo pacio ais ?

A. Nonne maxime convemre dices Verbo quod
est secundum naturam ex Deo, superne eL ex calo
venire, ei vivificare posse ea quibus vitam im-
mittere voluerit ?

B. Omnino.

À. Quid vero ? Creare divino more, dixerisne
eiiam ex humanis operibus esse ?

B. Ego certe nequaquam.

À. Quid igitur, vivificat quidem nos ut Deus,

οὐ μόνον τῷ μεταλαχεῖν ἁγίον Πνεύματος, ἀλλ᾽ p esierum non sola participatione Spiritus sancti ;

ἐδεστὴν παραθεὶς χαὶ «hv ἀναληφθεῖσαν σάρχα;
Ἔτη γὰρ, ὅτε ε« ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
φάγητε τὴν σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, xal πίητε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖ;. » Κατα-
κερτομούντων δὲ αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων ποτὲ, καὶ τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι ψῆφον ἀνάπτειν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως,
ἐπιχεχειρηχότων τῷ μαχαρίῳ Μωσεῖ, εἰρηχότων δὲ
ἀναφανδόν" « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἐστι γεγραμμένον" “Ἄρτον kx τοῦ
οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν" τί ποιεῖς σὺ σημεῖον,
ἵνα πιστεύσωμέν σοι; τί ἐργάζῃ, ὡς ἄνωθεν ἡμῖν
xal ἐξ οὐρανοῦ χαταχομίσας τὸ σῶμα; ν φησίν"

* λι..", 33. ^ Joan. xx, 39, * Bam. vir, 9, 10.

sed comestibilem praebens etiam carsem quam
assumpsit, Dixit. enim ipse : « Amen, amen dico
vobis, nisi comederitis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in
vobis *, » Cum vero Judi eum conviciis lacesse-
rent, et Mosi doclrine plurimum fidei deferrent,
apertegue clamarent :  « Patres nostri. maudu-
caverunt manna in deserto, sicut scriptum est :
Panem de ccelo dedit eis manducare : tu. quod
signum facis, ut credamus tibi ?* quid operaris, ut
»upernme nobis et ex colo afferens corpus *? »
respondit Jesus : « Amen, amen dico vobis ; non

* joan. vi, 51. " ibid. 30, $1.

Digitized by Google
