-

1561.

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHHIEP.

1208

His qui exsistunt bonum sit esse, aut. potius, nou A τὸ εἶναι καλὸν, ἤγουν τὸ μὴ εἶναι sujli, ἀποχρένῃ

esse, quo paeto respondeas?

B. Responderim, esse. Deus cmim creator eo
procipue momine bonus vocatur, quod jis que
aliquando non erant, esse dederit.

Α. Optime dicis. Iia enim natura sese res habet.
Melior itaque est conditio creaturarum, quam ejus
per quem omnia ortum acceperunt ; si hie quidem
pon exsistere dicatur, ile vero, el exsistunt οἱ in
800 6880 cognoscuntur.

B. Absit blasphemia? « Vivens epim est Verbum
Beiatque efücax, » sicut scriptum est **. Idcirco
etiam dixit, ε Ego sum vita **. »

Δ. Ceterum nog potest intelligi vita, cum neu
subsistat. Vita autem est naturaliter. Nullo euim

τίνα τρόπον;

B. φαίην ἂν ὅτι τὸ εἶναι. Τοῖς yàp οὐκ οὖσί ποτε
35 εἶναι διδοὺς, ἀγαθὸς ὅτι μάλιστα κέχρημάτιχέ τα
χαὶ ἔστιν ὁ δημιουργός.

A. "Ἄριστα ἔφης " ἔχοι γὰρ ἂν ὧδε τὸ χρῆμα τῇ
φύσει, Οὐχοῦν ἐν ἀμείνοσι ἡ κτίσις, εἴπερ ὁ 6v οὗ
πὰ πάντα χαλεῖται πρὸς γένεσιν εἰ ὁ μὲν, οὐχ φ-
ἐστηκέναι λέγεται, τὰ δὲ ὑφέστηχέ τε καὶ ἐν τῷ
εἶναι νοεῖται.

B. *Avays τῆς δυσφημίας" « Ζῶν γὰρ ὁ Δόγος
τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργῆς, » χαθὰ γέγραπται, Τοιγάρτοι
xal ἔφασχεν " ε« Ἐγὼ εἶμι ἡ ζωή. »

A. Αλλ' οὐχ ἂν νοοῖτὸ ζωὴ, ὑφεστηχώς. Zu δὲ
ἐστι χατὰ φύσιν, καταψεύσεται γὰρ οὐδαμῶς. Τὸ

wedo mentiri potest. Merun. 68$ ilaque menda- B ὅρα μὴ ἀφεστάναι τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Λόγον,

einm est, ei vanissims mentis delirium Verbum
quod ex Deo apparuit, per se non subsistere.

B. Omnino. Nam ad Moysen ita ipse ait: « Ego
sum ens **, » Quod autem vere est, quonam pacto
quis censuerit suam hypostasim non retinere ?

À. Merito itaque eorum qui ita. sentiunt summam
dementiam detestabimur.

B. Omnibus modis, -

À. Sed nec illos, Hermia, prehabimus, qui veri-
ttem sedulo sectari didicimus.

B. Quosnam, obsecro ἢ

Α. Qui carnem Verbo unitam rationali anima
e«arere dicunt. Sola euim carne vilali et sensitivo

wotu predita Verbum induentes, in muudum indu- c

Cunt, mentis aique anima facultatem tribuentes
Unigenito. Perhorrescunt enim, neseio quo pacto,
homini perfeete sese ratione humanilatis habenti,
hoe est, qui anima et corpore constet, Verbum uni-
tum esse, fateri, sed antiquissimz fidei traditione
tontempis, privatas δυὰς opiniones humanasque
rationes sequi debere existimant, aliter certe quam
eportet sentientes.

ψευδηγόρημα σαθρὸν, καὶ φρενὸς ἀπόδρασμαι τῆς
ἡλιθιωτάτης.

B. Παντελῶς. Μωσεῖ γὰρ ἔφασχεν αὐτὸς, « 'Ἔγώ
εἶμι ὁ ὦν. » Τὸ δὲ ὃν ἀληθῶς, οὐκ ἐν ὑποστάδει xa
ἑαυτὸ σωξόμενον πῶς ἂν νοοῖτό ποτε;

A. Οὐκοῦν τῶν τῇδε διειληφότων, χαθορουῶμεν
εἰχότως τὸ εἰς ἄχρον ἀμαθές.

B. Πάνυ μὲν οὖν.

A. Οὐ μὴν οὐδὲ ἐχείνους ἐπαινέσαιμεν ἂν, ὦ
Ἑρμεία, φιλοθηρεῖν εὖ μάλα δεδιδαγμένοι τὸ ἀληθές,

8. Τίνας;

A. Οἱ τητᾶσθαι λέγουσι Ψυχῇς λογιχῆς τὴν dvo
θεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρκα. Xapxi γὰρ ποὺ μόν, xai
τὴν ζωτιχκὴν τε xal αἰσθητικὴν λαχούτῃ χίνασιν,
ἀμφιεννύντεφ σὸν Λόγον, παραφέρουσιν εἰς χόσμαν,
τὴν νοῦ καὶ ψυχῆς ἐνέργειαν ἀπονέμοντες τῷ δον»
γενεῖ. Καταπεφρίχασι γὰρ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἐρῶ, ἀν-
ϑρώπῳ τελείως ἔχονοι, χατά γε τὸν τῆς ἀνθρωτότῃ-
πος Λόγον, τουτέστι, τῷ ἔχ. ψυχῆς καὶ σώματος
ἠνῶσθαι τὸν Λόγον ὁμολογεῖν, τῆς μὲν ἄνωθέν τε xai
ἀρχαιοτάτης πίστεως τὴν παράδοσιν, ὀλέγον παντε-
λῶς ἀξιοῦντες λόγον, θελήσει δὲ μόνῃ τῇ κατὰ epk

αὐτοὺς, καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις δεῖν ἕπεσθαι λογισμοῖς ἀμαθῶς ἡρημένοι, καὶ φρονοῦντες ἀληθῶς παρὰ δὶ

φρονεῖν.

B. θναπδιν vero ipsis 6st ratio ejusmodi dognia-
tis ?

A. Dicam, -Nos, secundum Scripturam dicimus
mediatorem Dei et hominum compositum esse, ex

B. Καὶ εἰς ὁ λόγος αὐτοῖς τοῦ τοιοῦδε δόγματος;

A. Ἐγὼ φράσω. Τὸν θεοῦ μεσίτην καὶ ἄνθρωτων,
κατὰ τὰς Γραφὰς, συγχεῖσθαί φαμαν, $x τε τῇς

nostra humanitate, quz propria sua ratione perfecte D καθ᾿ ἡμᾶς ἀνθρωπότητος, τελείως ἐχούσης xe:

sese habeat, et ex Filio qui naturaliter ex Deo
apparuit, hoc est. Unigenito. Asserimus autem ex
hwequalium | dissimiliumque naturarum coogressu
Wenarrabilique concursu unitatem fieri. Unum ta-
men Christum et Dominum, ac Filium agnoscimus,
etin eodem exsistere atque intelligi Deum simel
et hominem. Indivulsam autem omnino unitatem
tteri consuevimus, eumdem esse credentes et unige-
nitum et primogenitum. Unigenitum quidem, veluti
ex Deo Patre Verbum, quodque ex essentia ipsius
spparuit ; primogenitum autem, quatenus factus
est homo, et in imultis fratribus 33, Quemadmodum

9 Licbr. iv. 12, 25 Joan. xiv, 6. ?* Exod. ui, 44.

τὸν ἴδιον λόγον, xal kx τοῦ πεφηνότος &x Θεοῦ κατὰ
φύσιν Υἱοῦ, τουτέστι, τοῦ Μονογενοῦς. Διϊσχυρεζό-
μεῦα 05 , σύνοδον μέν τινα xal τὴν ὑπὲρ λόγον auv-
δρομὴν εἰς ἕνωσιν, ἀνίσων τε xal ἀνομοίων πεπρά-
χθαι φύσεων ἕνα δ᾽ οὖν ὅμως Χριστὸν, xat Κύριον,
xat Υἱὸν ἐπιγινώσχομεν, ἐν ταυτῷ xal ὑκάργοντα
γαὶ νοούμενον θεόν τε χαὶ ἄνθρωπον. ᾿Αδιάσπαστον
δὲ παντελῶς τὴν ἕνωσιν διατηρεῖν εἰθίσμεθα, τὸν
αὐτὸν εἶναι πιστεύοντες, xal μονογενῆ xat πρωτότο-
xov' Μονογενῆ μὲν, ὡς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, xat
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ πεφηνότα' πρωτότοχον δὲ αὖ,
χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, xai ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς.

25. ftom. virt, 99.

Digitized by Google
