4101

DE TRINITATE.

1108

μὲν τοῦ ἦν, τὸ οὐκ ἦν εἰπεῖν (1) ; ἀντὶ δὲ τοῦ Or A opponat non erat ἢ οἱ pro qui sum. et. qui ὀχεϊδίον

xat ὑπάρχων, κτίσμα προσαγορεῦσαϊ τὸν kx Πατρὸς
μὲν ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς γεννηθέντα, ἐν δὲ τοῖς κόλ-
ποῖς τοῦ Πατρὸς ἱδρυμένον ; ὁ γὰρ ὧν οὐ κτίζεται,
6 ὑκάρχων οὐ δημιδυργεῖται " τὸ γὰρ ἐγένετο, καὶ τὸ
E.ta6e, xaX ὅσα τοιαῦτα,, οὐ θεολογοῦντες, ἀλλὰ τὴν
οἰχονομίαν χηρύττοντες ἔλεγὸν οἱ τὰ τῆς θεογνωσίας
ἐγχειρισθέντες μυστήρια, Καὶ πρῶτος μὲν ὁ μακάριος
Ἰωάννης, xat « Ὁ Λόγος, ἔφη, σὰρξ ἐγένετο" » εἰπὼν
τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, » καὶ πολλάχις τὸ ἦν ἐπὶ
τῆς Θεότητος δεδωχὼς, εἰς τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
οἰχονομίαν ἐλθὼν, ἀναγκαίως τὸ ἐγένετο τέθεικεν " οὐ
γὰρ ἦν ἀεὶ ἡ ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἀπαρχὴ, ἀλλὰ πρὸς τῷ τέλει τῶν αἰώνων ἐγένετό τὸ
καὶ ἀνελήφθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγον. Τοῦτο ποιεῖ καὶ
6 μαχάριος Παῦλος" εἰπὼν γὰρ, « Ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, » χαὶ προσθεὶς τὸ, εοὖχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο,
«b εἶναι ἴσα Θεῷ, » ἐπήγαγε τὸ ε Ἑαυτὸν ἑκένωσε,
μορφὴν δούλου λαθών" » τῇ « μορφῇ τοῦ δούλον » τὸ
«λαδὼν » προσαρμόσας, τῇ δὲ « μορφῇ τοῦ Θεοῦ » τὸ
εὐπάρχωνησυζεύξας. Οὐχοῦν fj τοῦ Θεοῦ μορφὴ προῦπο
ápyouca , μᾶλλον δὲ ἀεὶ ὑπάρχουσα, ἔλαδε τὴν τοῦ
δούλου μορφήν" οὐ τοίνυν χτέσμα, οὐδὲ ποίημα, οὐδὲ
ἐξ δὺχ ὄντων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννηθεὶς ἀεὶ τῷ Πατρὶ σύνεστι, καὶ τὴν μετὰ Πατρὸς
παρὰ τῶν εὐγνωμόνων προσχύνησιν δέχεται...

creaturam appellet eum qui intemporaliter et impas-
sibiliter geuitus fuit, et in sinu Patris est collo-
catus ? Nam qui est, non conditur : qui exsistit,
ton creatur. Nam vocabula (actum est, el accepit,
et quilibet hujusmodi, non de Deo proprie loquen-
les, sed dispensationem praedicantes dixerunt ii,
quibus divinp scientie credita fuerunt mysteria.
Et primus quidem beatus Joannes, « Et Verbum,
inquit, earo factum est. » Cum abtea dixisset, « In
priacipio erat Verbum, » et sepe vocabulum erat de
Divinitate pronuntiasset, mox ad incarnationis
dispensationem accedens, necessurio facium est
posuit. Non enim erat ab eterno illa quae ex nobis
ἃ Deo Verbo assumpta fuit. inehoatio, sed in fino
seculorum ea facta esi, eta Deo Verbo assumpla.
loe agit etiam beatus Paulus ; nam cum dixisset,
« [n forma Dei exsistens, » atque addidissel, « Non
rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo » sub-
didit, « Semetipsum exinanivit, formam servi aeci-
piens. » Verbis, « in forma servi, » vocabulum
« accipiens »᾽ aecommodaviL ; verbis autem, « in
forma Dei, » vocabulum « exsistens » connexuit.
Ergo Dei forma przmexsistens, vel potius semper
exsistens, suscepit servi formam. Nou est igitur
treatura, neque factura, neque ex non olíu exstan-

tibus Dei Verbum, sed ex Deo Patre genitum, Patri semper coexsistit, et. adorationem una. eum Patre

a fidelibus excipit.
Θ΄. Περὶ τῆς ἐκ Θεοῦ γεννήσεως.

Μηδεὶς δὲ γέννησιν ἀχούων, τοῖς λογισμοῖς δεχέ-
obw τὰ πάθη τῆς ἡμετέρας γεννήσεως, τομὴν, καὶ
ῥεῦσιν, καὶ ὠδῖνα (2), καὶ τὰ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα,
Σωμάπων γὰρ ταῦτα παδῆματα" Θεὸς δὲ ἀσώματος,
xoi ἀπαθῆς, ἄτρεπτός τε, xai ἀναλλοίωτος, ἀεὶ ὡσαύ-
τως ἔχων᾽ εἰ δέ τις οἴεται γέννησιν μὴ εἶναι má-
θους ἀπηλλαγμένην, καὶ ἐν τοῖς περὶ χτίσεως λόγοις
τούτους δεχέσθω τοὺς λογισμούς " ὥσπερ γὰρ ixet
«ομὴ xal ῥεῦσις, οὕτως ἐνταῦθα φροντὶς, καὶ πόνος,
καὶ ἱδρὼς, καὶ ὄργανα, καὶ ὕλη προῦ ποχειμένη (5),
καὶ ἀποτυχίαι, χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα συμπαρομαρτεῖ τοῖς
πκτίσμασιν" εἰ δὲ μένη βούλησις τῷ Θεῷ εἰς τὴν
τοῦ παντὸς ἤρχησε δημιουργίαν, καὶ βουληθεὶς πα-

686^ ΙΧ. De generatione ἐξ Deo.

Nemo "vero generationem audiens, mente sibi
confiogat gemerstionis nosuwe passiones , decisic-
mem, floxum, partam, et alia hujusmedi. Nam cor-
porum ha sunt passiones; Deus autem incorporeus
est, impassibilis, invertibilis , immutobilis,-iu eodem
semper statu consistens. Quod εἰ quis existimat nul-
lam esse generstionem  passióne carentem, tune
etiam cum de creatione sermo fuerit, easJem eogi-
tationes menle revolvet : namque ut in generauione
decisio et fluxus, sic in erestione cura, labor, sudor,
instrumenta, materia proexsistens, frustratus. suc-
cessus, et alia hujusmodi qus creationes comilantur.
Sin vero una Deo suffecit. voluntas ad rerum om-

ραχρῆμα τὰ μὴ ὄντα ἔδειξεν ὄντα, δεξάσθω ὁ ἀντι- D nium creationem, statimque ac voluit, qose non eraut

λέγων χαὶ τὴν γέννησιν τοῦ Θεοῦ πάθους ἀπηλλάχθαι
παντός. "Ὥσπερ δὲ οὐ τοῖς ἀνθρώποις ὁμοίως ἐδη-
μιούργησεν, οὕτως οὔτε ὁμοίως ἐγέννησεν.

F. Τίς ἡ ἔννοια τῶγ τοῦ Kuplov ὀνομάτων.

Διὸ χαὶ ὁ Λόγος ὁ Υἱὸς ὀνομάζεται ὡς ἀπαθῶς
γεννηθεὶς, χατὰ τὸν ἐχ τοῦ νοῦ γεγενημένον λόγον
ἀπαθῶς. Υἱὸς δὲ καλεῖται ὡς ix τοῦ Πατρὸς γεννη-

(1) Reprehendit dicta ab Ario in impio libro ΤΑα-
lis, de quo Atliauasius, orat. 1 contra Atrium, Gra-
cos Latinosque Patres qui Arianam bzresim refuta-
verunt diligenter nos recensuimus in prologo ad
fragmento Arianorum, Script. vet., tom. lll, part. n,
psg. 188 seq. Plenam Arianismi éxposttionem habes
apud praedictum Athanasium et Fulgentium Ferran-

fecit exsistere, admittat. adversarius , generationem
quoque Dei, passione omni vaeasse. Nam aicuti
haud ea qua homines solent ratione creavit, sie
dissimili quoque modo genuit.

X. Quid significent Domini nomina,

Ideo et Filius Verbum nominatur ceu iopassibili-
ter genitus, veluti ex mente genitum verbum abe-
que passione. Filius vero vocatur, quia ex Patrege-

dum a nobis editum, necnon in fragmentis a nobis
item ex palimpsesto erutis, et szepe alibi.

(3) Cod., ὀδύνην, delorem. Sed malui ὠδῖνα, par-
(um, ut infra cap. x.

(8) Ferrandus contra Arianos apud nos, Script.
vet,, tom. IH, part. », pag. 171, dicit. swbjacentem
materiam. .

Digitized by Google
