4900

DE INCARNATIONE UNIGENITI.

1910

“Ὥσπερ γὰρ εἷς ἐστι Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, A enim unus est Deus. Paler, ex qua. sunt omnia :

' o. οὕτω xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, &' οὗ «à

πάντα. Θεὸν γὰρ ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσχομεν
τὸν δι' οὗ τὰ πάντα, Λόγον, καὶ εἰ γέγονε σὰρξ,
φουτέστιν, ἄνθρωπος.

B. Ὀρθότατα ἔφης.

A. ᾿Αλλ᾽ οὔτι που σφόδρα ταῖς ἐν ἡμῖν περὶ τού-
τοῦ δόξαις τὰ ἐχείνων συμφέρεται. Ἕνα μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως; παραδέχονται καὶ αὐτοὶ Χριστὸν
Ἰησοῦν, ἄριστα φρονοῦντες ἕν γε τούτῳ. Παρωθοῦν-
ται δὲ λίαν ὡς δυσσεδὲς ὅτι μάλιστα χαταδιϊστᾷν εἰς
δύο τὸν Ἐμμανουὴλ᾽ ψυχῆς δ᾽ οὖν ὅμως τῆς ἀνθρω-
πίνης xal λογιχῆς τὴν σάρχα γυμνώσαντες, ἠνῶσθαί
φασιν αὐτῇ τὸν ἐχ Θεοῦ Λόγον. Ἐξεύρηται δέ τις
αὐτοῖς πιθανὸς, ὡς οἴονται, πρὸς τοῦτο Λόγος. Τὰ

γάρ τοι, φασὶ, χατὰ σύνθεσιν πρὸς ἑνὸς τελείου Β

σύστασιν συνδεδραμηκότα, μέρη τε xat ἐξ ἀτελῶν
ὁρᾶσθαι ςιλεῖ, τοῦ τελείως ἔχοντος χαθ᾽ ἑαυτὸ, xal
ὡς ἐν ἰδίᾳ φύσει, τῆς Ex μερῶν συνθέσεως οὐ δεδετ.-
μένου. Τοιγάρτοι φασὶ, παραιτητέον εἰχότως, ἄνθρω-
ov δοῦνα: τέλειον, τὸν συνενωθέντα τῷ Λόγῳ ναὸν,
ἵνα xxt ἡ σύνθεσις, ἧπερ ἂν ἐπὶ Χριστῷ νοοῖτο τυ-
χὸν, ἀχριθῆ τε xal ἀδιάδλητον τὸν ἑαυτῖςς ἀπο-
οώὦξοι Λόγον. Καὶ μὴν χἀχεῖνο προσθεῖεν ἄν, ὥσπερ
οὖν ἐγῷμαι. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνθρώπον τελείου, φασὶ, καὶ
τοῦ ix Πατρὸς ὄντος Λόγον, συντίθεμεν τὸν Ἐμμα-
vovhÀ , οὐ βραχὺ τὸ δεῖμα, μᾶλλον Ck ἀδιάφυχτον
ἤδη πως ἄν φανεῖται λοιπὸν, τὸ χαὶ ἀδουλήτως δεῖν,
δύο μὲν υἱοὺς, Χριστοὺς δὲ αὖ δύο φρονεῖν τε χαὶ͵
λέγειν.

B. Εἶτα τί τούτοις ἀντεροῦμεν ἡμεῖς ς

A. Πρῶτον μὲν, ὅτι τῆς πίστεως τὴν οὕτως dp.
χαιοτάτην xa) ἐξ αὐτῶν τῶν ἀγίων ἀποστόλων δι-
ἦχουσαν εἰς ἡμᾶς παράδοσιν, οὐ ταῖς ὑπέρμέτροις
ἀχριδείαις χαναλυ πεῖν Kew, οὔτε μὴν ταῖς εἰς ἄκρον
ἐρξεύναις ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, ἀλλ' οὐδὲ fixatv εἰς
μέσον οἷάπερ τινὰς ὀριστὰς, καὶ ῥιψοχινδύνως λέγον-
τας, ὡς τὸ δεῖνα μὲν, ὀρθῶς, τὸ δεῖνα δὲ αὖ, ἑτεροίως
ἔχειν χρῆν δήπου, χαὶ ἦν ἄμεινον ἀληθῶς, ἀπονέμειν
δὲ μᾶλλον τῷ πανσόφῳ Θεῷ τῶν ἰδίων διασχέψεων
τὴν ὀδὸν, χαὶ μὴ τοῖς εὖ ἔχειν παρ᾽ αὐτῷ δεδοχιμα-
σμένοις ὑπερφιάλως ἐπιτιμᾷν. ᾿Αχουσόμεθα γὰρ λέ-
γοντος ἐναργῶς, « Οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί μον, ὥσπερ
αἱ βουλαὶ ὁμῶν (4), οὐὖΣ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν, αἱ
ὁδοί μου, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς,
οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν, xal τὰ
διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μου.» Εἶτα τὸ δο-
χοῦν αὐτοῖς ηὑρῆσθαι σοφῶς, ἕωλον παντελῶς xal
ἀμαϑὲς ὃν ἁλώσεται. Εἰ γὰρ δή τις; ἕλοιτο, ψυχῆς λο-
γικῆς τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἀπογυμνῶσα: ναὸν, οὐχ ἐξ
ἀτελῶν ἡ σύνοδος ἔσται δύο, πολλοῦ γε xal Ec, "Ἔστι
μὲν γὰρ ὁμολογουμένως, ὡς πρὸς ὅλον ἄνθρωπον,
τὸν ix ψυχῆς δὴ λέγω χαὶ σώματος, μόνη xal xaü*

9 fga, 1e, 8, 9.

ita. etiam unus Dominus Jesus Christus, per quem
omuia, Deum enim esse secundim naturam pro-
fitlemur Verbum, per quod omnia, etiamsi fsctum
sit earo, hoc est, homo.

B. Hectissime dixisti.

A. Atqui uon admodum cum nostra de illo sen-
tentia illorum | dogmata conveniunt, Ünuiu. enim
procu) dubio 689 etiam illi recipiunt Jesum
Christum, optime hac quidem ex parte sentientes.
Detestantur. etiam: lanquam. vehementer. impium,

———

Emmanuelem iu duo dividere : anima tamen bue :

mana eti rationali carnem privontes, Verbum ex
Deo ei unitum esse aiunt, Et probabilem quamdam,
vt existimant, rationem opinioni sua protexuut.
θυ: enim, inquiunt, per. compositionem ad unius
perfecti constitutionem concurrunt, paries. el qui-
dem ex iperfectis conspici solent ; ejus quod per
se, eb in propria sua nalura perfectum esi, et
eompositione ex partibus nou eget. ldcifco, in-
quiunt, eavendum omnino est, ne. perfectum sta-
tuamus. hominem, teuwplum quod. Verbo unitum
est, ut compositio, que in Christo intelligitur,
perfectam suam et jrreprehensibilem rationem
obtineat, Hiud vero etiam, ut. arbitror, sdjicient.
8i enin, inquiunt, ex perfecto homiue, et ex Verbo
Patris Emmanuelem constituimus, non. purum
verendum, imo vero necessarium plane erit ut
duos filios et duos christos faciamus.

À. Quid vero non his respondcbimus?

A. Primum quidem quod anfiquissim:e, queque
adeo ab ipsis sanctis apostolis ad nos pervenit dei
traditioni, singularis perfoctio deroganda non sif,
sed neque summa investigalioni ea qu:e intellectum
tiostrum excedunt subjicienda, neque rursus. nos in
medium procedere debere, veluti quosdam arbitos
quique limites constiLaamus, temeraricque dicamus,
nonuulla quidem recle sese habere, nonnulla. vero
non item, sed alia ratione melius sese babitura, sed
potius sapientissimo Deo relinquendam esse suorum
consiliorum viam, neque ea qua a Deo ut recta pro-
bata sunt temere reprehendere. Audiemus enim eum
manifeste dicentem : « Non sunt consilis mea sic-

iri) : sed sicut. distot. coelum ἃ terra, tantuw di-
stanti vix& meg a viis vestris, el cogitalienes vestrae
a cogitationibus meis ?*, » l'ueterea id quod sopicn-
ter aduiodiw ab. illis inventum esse videlur, vanum
prorsus aique absurdum esse deprebendetur. Si
quis euim velit divinum illud templum rationali ani-
ma privare, uon ex imperfectis congressus duorum
erit : multum euim abest, Est enim profecto, compa:

΄

. BON. VULCANII NOTE.

(4) Vide qua ad hunc locum adnotavimus lihro
adecrsus. Anthropomorphitas (Cyrilli t. 1X, uot. 17),

wbi de voce οἰκονομίας egimus, cjusque varia si-

guificatione.

Digitized by Google

D ut. consilia vestra, neque sicul viz mez, vie ve Ὁ
