41249

DE INCARNATIONE UNIGENITI.

125^

τὸ ἔμπροσθεν εἰς τὸ ἄμεινον ἐν δόξῃ, χατὰ τὸν ἴσον A de prestantia glorie : eadem quoque ratione etiam

ποὺ λόγον καὶ τὸ ὀπίσω φήσομεν, τὸ ὡς ἐν εὐχλείᾳ
δεύτερον εὖ μάλα καταδηλοῦν,

B. Περιέστη δῇ οὖν, ὡς ἔοιχε, τῆς Ἰωάννου δόξης
ἥττᾶσθαι Χριστὸν, χαὶ ὀπίσω δραμεῖν ἀσυνέτως
ὑπονοεῖν" ἔφη γὰρ, ὅτι Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνήρ.

Α. Φεῦ τῆς ἀτοπίας! Οἰησόμεθα γὰρ οὖχ ὧδε
ἔχειν, ἐννενοηχότες ὀρθῶς τὸ ἐν Ῥαλμοῖς γεγραμ-
μένον, ὅτι € Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κνρίῳ;
xat τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Θεῷ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ;» "Ava-
ϑετέον οὖν ἄρα καὶ μετὰ σαρχὸς αὐτῷ τὸ πρεσδύ-
τατον, ὡς; Θεῷ xatk φύσιν ἑνωθέντι σαρχὶ, xal τὰ
«ἧς ἰδίας φύσεως ἀγαθὰ κχοινοποῖειν εἰωθότι τῷ ἰδίῳ
οὐματι.

B. "Ἄριστα ἔφης.

Α. Τοῦτο δ᾽ ἂν μάθοις, ὧδέ τε ἔχον καὶ εἰρημένον
ὀρθῶς, καὶ ἐξ ἑτέρων, ὦ τᾶν, εἴπερ EXoto, μαρτυριῶν.
“Ἔφη μὲν γάρ που Θεὸς περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος
Δαβὶδ, τὸ κατὰ σάρχα Χριστοῦ, δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων
προφητῶν" « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραϑᾷᾶ,
ὀλιγοστὸς εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα" ix σοῦ
μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴλ,
καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπαρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. »
Περὶ δέ γε τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, 6 ἱερώτατος Παῦλος"
« Ὅτι πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐδαπτίσθησαν ἐν τῇ
νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, χαὶ πάντες βρῶμα τὸ
πνευματιχὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πνευμα-
τικὸν ἔπιον πόμα, "Entyov γὰρ ἐχ πνευματιχῇς ἀχο-
λουθούσης πέτρας. 'H πέτρα δὲ fv ὁ Χριστός.»

"Ape: δὴ οὖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καθ᾽ ἕνωσιν olxoyo- (.

μικὴν τὸ ἰδιχῶς τοῦ Λόγου πρεσδύτατον, "H οὐχ
ἐναργὴς ὁ λόγος ; Τὸν γάρ τοι Βηθλεεμέτην ὡς
ἄνθρωπον xaX ἐκ γυναικὸς, ἀπαρχῆς αἰῶνος τὰς ἐξ-
ὄδους ἔχειν εὖ μάλα φησίν. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν, καὶ πρὸ
παντὸς αἰῶνος, ὁ ἐνανθρωπήσας Λόγος, καὶ αὐτὸς ἦν
4 πέτρα, δεδιψηχότα τὸν Ἰσραὴλ τοῖς παρ᾽ ἐλπίδα
καὶ ἀδοχήτοις ἐχμεθύσχων νάμασι, καίτοι γεννηθεὶς
κατά γε τὴν σάρχα xo τὸ ἀνθρώπινον ἐν ἐσχάτοις
καιροῖς, xai χεχρισμένος εἰς τὴν εἰς χόσμον ἀποστο-
My παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Κατωνόμασται γὰρ
οὐχ ἑτέρου τὸν χάριν, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τοῦτο Χριστός"
Χριστὸς δὲ ἦν ἡ πέΐρα, κατὰ τὸν Παῦλον. "H àv-
δοιαστὸν τὸ χρῆμα ἐρεῖς ;
Β, Οὐδαμῶς.

illud, post, dieerus signiücare inferiorem gloria.

B. Statuendum itaque erit, meo judicio, Christum
Jvenne inferiorem gloria esse. Dixit enia: : Post me
veniet vir.

À. Absit tanta absurditas ! Facile enim judicabi-
mus rem ita se non habere, si iliud-in Psalmis scri-
ptum recte intelligamus : « Quoniam quis in nubi-
bus :equabitur Domino? et quis similis erit Deo in
filiis Dei ** ? » Tribuenda itaque est ipsi, etiam cum
carne, antiquitatis prerogativa, nimirum ut Deo na-
turaliter unito carni, quique propriz sus naturse
bona corpori etiam suo communicare consuevit.

B. Optime dicis.

À. Hoc vero ita se habere, recteque dici etiam ex
aliis testimoniis discere poteris. [18 enim Deus alibi
per quemdam prophetarum de Cbristo ex semine
David secundum carnem loquitur : « Et tu, Betli-
lehem, domus Ephratha, minima es jn millibus Juda;
ex te mihi egredietur qui sit dominator in [grael :
εἰ egressus ejus ab initio » diebus zternitatis **, »
De filiis autem Israel divinissimus Paulus ita ait *
« Quia omnes in Moyse baptizati sent in nube et in
mari, et omnes eamdem escam spirituslem mandu-
caverunt, et omnes eumdem potum spiritualem bi-
berunt. Bibebant euim de spirituali consequente
€os petra. Petra auteni erat Christus **. » Auimad-
verte itaque in Christo Jesu ratione unitatis per in-
carpationem facla. peculiarem Verbi antiquitatem.
Nonne tibl satis aperte hzc dicta videntur? Nam
Betblehemitam, ut hominem et ex muliere natum, ab
initio δου! egressus habere dicit. In principio
enim erat, ei anie omnia sscula incarnajum Ver-
bum, et ipsum erat peua, Israelem siti affectum
repentina atque inopinata aquarum seatvrigine δ8-
tiane, tametsi natum sit secundum carsem et huma-
nitatem in novissimis temporibus : unctusque in
apostolatum in mundum a Deo ac Patre. Nam id-
circo, neque aliam ob causam vocatus est Christug,
sive unctus. Christus sutem erat petra, juxia 'au-
lum. Anne dubitandum bae in re quidquam esse
censes?

B. Nequaquam.

A. Ἐπαγωνιεῖται δὲ καὶ συναϑλήσει τῷ λόγῳ καὶ δ A. Confirmat vero hane sententism, et. taeuur

6 σοφὸς Ἰωάννης, μονονουχὶ χαὶ συναγείρων τὰς
φύσεις, καὶ εἰς μισγάγχειαν ἄγων τῶν ἑκατέρᾳ πρε-
πόντων ἰδιωμάτων τὴν δύναμιν. Θέα γὰρ ὅ φησιν"
« Ὃ ἦν ἀπαρχῆς, ὃ ἀκηχόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, xaX αἱ χεῖρες ἡμῶν
ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγον τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ
ἐφανερώθη, καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, ἀπαγ-
γέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς
ziv Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν.» Ἰδοὺ τὸν ὄντα
ἀπαρχῆς, Goal γέ φησιν ἐναργῶς, ὑπομεῖναί τε
χαὶ ἀφὴν. ᾿Ανεχεχράγει γὰρ ὁ Θωμᾶς « Ὁ Κύριός
μον, καὶ ὁ Θεός μου,» ἀναμετρήσας δαχτύλῳ πλευ-

2. Psal, tcyxxvu, 7. 75} Mich. v, 9.

** | Cor. x, 9-4.

Joannes, 718 tantum nen congregans in unam na-
turas, et proprietatum qui utrique conveniunt vim
ac virtutem in unam confluentem ducens. Vide enim
quid dicat : « Quod erat ab initio; quod audivi-
eus, quod vidimus oeulis mostris; quod perspexi-
mus, et manus nostre contrectaverunt de Verbo
vite. FA vita manifestata est, et vidimus, ot testa-
mur, annuntiamus vobis vitam iernam que erat
spud Patrem, et apparuit nobis **, » Vides eum qui
fuit ab initio, manifeste visum fuisse, et tangi susti-
nuisse. Exclamavit enim Thomas : « Dominus meus,
et Deus meus **, » cum pertentasset digito latus

*5 ] Joan. 1, 4, 3. "5 Joan. xx, 28.

Digitized by Google
