S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

4912

ratione totios heminis, anima, inquam, et. corpore A ἑαυτὴν ὡς μέρος ἡ σάρξ, 'AXX' ὅγε Oe; Mrroc, οὐχ
constantis, sola ac per se ut pars, caro. Sed. 690 ὡς μέρος àv νοοῖτό τινος, ἀλλ᾽ οὐδᾷ ἀτελῆς, ὦ ὙΞν-

Deum Verbuin, non pars alicujus esse intelligitur :
sed neque imperfectus. l'erfectissinums euim est. in
$ua natura. Übinam igitur ex imperfectis ad. uuum
quiddam perfectum eril concursus ? si modo est. ex
perfecto Verbo, σἱ eavne imperfecta, quautum atti-
nei ad rationem hominis perfecti secundum  pro-
priam s8am maturam. Filios awtem nequaquam
duos aderabimus, ui aeque duos. christos dicemus:
tametsi ex hemine perfecto, e$ ex Deo Verbo  con-
cursum ad unitatem foctum erelamus, Emmanue-
lem. Quemadmodum enhn, ut iis. quidem videtur,
vnnetsiex sola carne dicatur, et Verboquod ex Deo
Patre apparuit, sulla ratio hoc eis persuadebit, ut

vaiot, Παντέλειος yàp ἐν ἰδίᾳ φύσει. Ποῦ τοίνυν ἔξ
ἀτελῶν, Y; πρὸς ἕν τι τέλειον ἔσται συνδροβὴ, κἔπερ
ἐστὶν ἐχ τελείου Λόγου, xal σαρχὸς ἀτελοῦς, ὅϑον
ἦχεν εἰς λόγον τὸν ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ τελείῳ, καὶ ἀρτίως
ἔχοντι χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν. Υἱοὺς δὲ obe: που δύο
προσχυνήσομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χριστοὺς ἐροῦμεν doe,
xiv ἐξ ἀνθρώπου τελείου xai ἐκ Θεοῦ’ Λόγου τὴν εἰς
ἐνότητα συνδρομὴν πεπράχθαι πιστεύωμεν τοῦ "Eg-
μανουήλ. Ὥσπερ γάρ, κατά γε τὸ ἐχείνοις εὖ ἔχειν
δοχοῦν, χαὶ εἰ ἐχ μόνης λέγοιτο τῆς σαρκὸς, καὶ τοῦ
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότο; Λόγου, οὐδεὶς αὐτοὺς
ἀναπείσει τρόπος ἀναμέρος τὴν σάρκα τιθέντας, καὶ
ἀναμέρος αὖ τὸν Μονογενῇ, δυάδα χριστῶν ὁμολο-

seorsim carnem eollocantes, et seorsim Unigenitum D γεῖν, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν πιαραδέ-

duos christes con(iteantee : sed in unum Dominum
Jesum Christum Emmanuelem recipient (recte enim
admodum in hoc sentire videntur), ita etiam tam-
etsi homini perfecte, qui nimirum corpore et aniino,
veluti eonftatum atque unitum. esse Verbum ex Deo
iucffabili quodammodo atqueiutellectum. superante
dicamus : non dualitatem filiorum statuimus, sed
unum atque eumdem matura. quidem — exsistenteim
Deum, quiquo ex ipsa Dei ac Patris essentia. appa-
ruit, quique ultimis sseculi temporibus factus est
home, et ex sancta Virgine natus, sque ἃ nobis pa-
τιον οἱ sanetis angelis adoratus est, juxta. Scripia-
ras.

B. Quid igitur, οἱ dicant, Nostrum statum. solo
Uvigeniti adventu iudiguisse : cum autem vellet. a
mortalibus cerni, et cum hominibus versari, evau-
gelicieque. vitae. viam nobis ostendere, adwirabili
quudam dispensalione carnem nobis similem induis-
se? Deitas eniw) in sua naturz cerui. non potest.

À. Certe incarnationis scopum ignorasse depre-
hendentur, et inagnum: religionis mysterium nulla
ratione intellexisse. Sí enim incarnatio sive buma-
natio eam solam ob cousam facia est ut a tmortali-
tus cerneretur, nihilque aliud bemans. nature inde
accessit, quo pacto non satius fuerit ut. Doeetarum
opinionem etiam nos amplectamur? qai quidem
carne simul et terreno corpore Verbum vestientes ,

ξοντακς τὸνν Ἐωμμανουήλ' ὀρθὰ γὰρ δὴ λίαν ἕν qz:
τούτῳ φρονεῖν ἐγνώχασιν" οὕτω χὰν ἀνθρώπῳ τε-
λείῳ, δῆλον δὲ ὅτε τῷ ἐν ψυχῆς χαὶ σύματος οἱ ννεὶ
συνενηνέχθαι τε xal ἡνῶσθαι λέγωμεν ἀποῤῥήτως
τε xal ὑπὲρ νοῦν τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, οὐχ vicov δυάδα
διανοήσομεν, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν, φύσει μὲν ὄντα
Θεὸν, καὶ ἐξ αὐτῆς πεφηνότα τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, ἐν ἐσχάτοις δὲ τοῦ αἰῶνος καιροῖς γεν-

μενον ἄνθρωπον, xat διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου γεγεν-

vnpévoy, xal πρός γε ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τῶν ἁγίων

ἀγγέλων προσχυνούμενον χατὰ τὰς: Γρχφάς.

B. Τί οὖν, εἰ δὴ φαῖεν, ὅτι Móvrc μὲν ἐδεῖτο τὸ
καθ᾽ ὑμᾶς τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδημέας, ἐϑελέοες
δὲ ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ ἀνθρώποις suvavaszpa-
φῆναι, παρ2δεῖξαΐ τε ἡ uiv τῆς εὐαγγελιχῆς πολιτείας
τὴν ὁδὸν, οἰχονομιχῶς ἡμπέσχετο τὴν ὁμοίαν ἐμὲν
σάρκα; τὸ γάρ τοι Θεῖον, χατὰ φύαιν ἰδίαν εὐχ
ὁρατόν.

A. Ἠγνοηχότες ἁλώσονται τῆς ἐνανθρωκήετως
«ὃν σχοπὸν, xax συνέντες οὐδαμῶς τὸ μέγα τῆς εὖ-
σεδείας μυστέριον. Εἰ γὰρ δὴ μόνην ἔχει τὴν ἄγ
μὴν τὸ ὀφθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς, τοῦ Μονογενοῦς ἢ sig-
κωσις, εἴτ᾽ οὖν ἐνανθρώπησις, mposeciüs: γε μὲν
ἕτερον οὐδὲν τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, πῶς οὖν ἄμεινον
ἤδη πως καὶ σοφὸν, τῇ τῶν δοκητῶν συμφέρεσθει
δόξῃ xai ἡμᾶς; αὐτούς; o! σαρκός τε ὁμοὼ x3

visum: quidem esse fabulantur ut. bominem, miseri D γηΐνου. σώματος ἀπαμφιεννύντες τὸν Λόγον, ὥφδαι

quodque optimarum rerum suctor fuerit, aperte
fatentur. Nonne vero, si Verbum ex $91 Deo uihil
utilitatis humanae naturse attulit, tametsi caro fac-
tum sit, satius esse duxeris, tllud ab immunditia car-
nali vindicare, semel autem corpore terreno usum
existimare, atque ita propositum sibi scopum absol-
visse?

B. Quananm igitur fuerit ejus in carnem adventus
Tativ, aut quisuam modus. incarnationis, aut cujus
«ausa faeta. fuerit, velim equidem intelligere.

A. Age ergo, audi sacras Litteras, οἱ sanctorum
ayosiolorua dictis; mentis aciem acriter intendens,
vide id quod quaritur. Sapiens itaque Paulus ila

μὲν ὡς &vüpunov μυθοπλαστοῦσιν οἱ δείλαιοι, γέ-
vorto δὲ ὅτι τῶν χαλλίστων εἰσηγητὴς διωμολογή-
κασιν ἐναργῶς" fj οὐχ ἄμεινον ἐρεῖς, εἰ μηδξν évi-
νησι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ὁ ix Θεοῦ Λόγος, stai εἰ
γέγονε σὰρξ, ἀπαλλάττεσθαι μὲν ἀκαθαρσίας ewp-
κικῆς δόξαι δ᾽ οὖν ἅπαξ τῷ γηΐνῳ προτχεχρξεθει
σώματι, διαπερᾶναί τε οὕτω τὸν προτεθέντα σχο-
nóv ;
Α. Τίς οὖν ἂν γένοιτο τῆς ἐπιδημίας ὁ Αὐγος, ἢ
τίς ὁ τρόπος τῆς ἐνανθρωπήσεως, πέπραχται δὲ ὅτου
χάριν, ἐθέλοιμ᾽ ἂν ἐχμαθεῖν.

Δ. Ἴθι δὴ οὖν, ὦ γενναῖς, πύϑον τῶν ἱερῶν Γρμαμ-
μάτων, xai ταῖς τῶν ἁγίων ἀπηδτόλυν ςωναῖς
ἐνερείτας εὖ μάλα τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλαὺν, ἄδρε:

Digitized by Google

