PL

15

προελθὼν img
ἐστέ,» Πῶς οὖν ἔσται ποίημα τὸ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων
συνθεολογούμενον καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος συμπλη-
ρωτιχόν ; .M

« Took I σοῦ Χριστοῦ fj γέννησις οὕτως ἦν" Μνη-
στευθείσης Ὑ ῥ τῆς μητρὸς αὑτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσὴφ,
πρὶν 1| συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γασερὶ ἔχουσα
ἐχ Πνεύματος ἁγίου.» El μόνῃ τὸ δύνασθαι κτίζειν eh
θείᾳ πρόσεστι φύσει, χαὶ τοῦτο αὐτῆς μετὰ ἄλλων
θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων τὸ ἐξαίρετον, χτίζει δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν τῇ Παρθένῳ ναὸν, xavà τὰς Γρα-
φὰς, τίς αὐτὸ πεποιῆσθαι λέγων, οὐχὶ δυσσεδής τε
ὁμοῦ καὶ παράφρων εὑρεθήσεται; Τῖς γὰρ ἀνωτάτω
πάντων οὐσίας χατηγορεῖ, χαθέλχων ὥσπερ αὐτὴν
xai βιαζόμενας εἰς τὸν τῶν ποιημάτων ὅρον, οἷς τὸ
εἶναι πρόσφατον, καὶ οὐχ ἐν ἀρχῇ. Ἐν ἣν δὲ πρόο-
φατος οὐχ ἔστι Θεὸς, χατὰ τὸ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς γε-
ΠΣ Οὐκ ἄρα γέγονεν, ἢ πεποίηται, μᾶλλον

Ἦν ἐν ἀρχῇ ἡ θεία καὶ ἀχήρατος φύσις, Εἰ δὲ
τοῦτο, πῶς ἂν γεγενῆσθαι νοοῖτο τὸ ἐν
«ρὶ θεῖόν τε καὶ ἅγιον Πνεῦμα ;

« Ὅσοι δὲ ἔλαδον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, οἱ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ 0s-
λήματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐχ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐχ
Θεοῦ ἐγεννήθησαν. » Εἰ τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ διὰ τῆς
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀναγεννῶν ἡμᾶς elc σωτὴ-
ρίαν, ὡς αὑτοῦ δὴ τούτου χάριν, γεννητοὺς fj
t ηματίζειν Θεοῦ, πῶς οὐχ ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα Θεός ;

t δὲ γεννητοὶ Πνεύματος ἡμεῖς οἱ πιστεύσαντες,

βτυρήσει λέγων ὁ Σωτὴρ πρὸς Νικόδημον, « Τὸ

νεῦμα, ὅπου θέλει, πνεῖ, χαὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
ἀχούεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδας πόθεν ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπ-
ἀγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐχ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος.»

« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ. » El παρὰ τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ ὥσπερ τις ἀτμὸς
ποιότης ἐστὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀγένητος δὲ xa
ἄχτιστος ὁ Πατήρ" πῶς ἂν εἴη teen, τὸ ἐξ αὐτοῦ
προχεόμενον Πνεῦμα ; Πῶς δὲ ναοὶ θεοῦ χρηματίξο-
μὲν ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα λαδόντες͵ εἴπερ οὐχ ἔστι Θεὸς,
κατὰ τὴν «τινῶν λίαν;

** Mattb. 1, 18. *? Psal. 1x3, 1. ?* Joan. i, 12.

ARGUMENTORUM DE S. SPIRITU CAPITA. ^
ἐρει, « Ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων Α monium Dei majus est. » Quomodo igitur erit crea-

11416

tura is qui una cum Patre universorum Deus di-
citur, et sanctam una complet Trinitatem?

« Jesu autem Christi generatio sic erat : Cum es-
set desponsata mater Maria Joseph , antequam con-
venirent, 7 inventa est in utero habens de Spi-
rit; sancto *, » Si soli natur divine creandi

potestas inest, idque cnm cseteris divinis honoribus ᾿
eximium ei est, condit autem divinum in Virgine '

templum Spiritus, secundum Seripturas : nonne
hupius juxta et demens comperietur, qui ipsum fa-
ctum esse dixerit? Supremam enim rerum omnium
substantiam arguit, trabens ipsam quodammodo
deorsum, et intra creaturaram (neg coercens, quae
vecens esse ceperumt, nec erant im prinoipie. In
nobis autem non est Deus recens, ut in Psalmis
Scriptum est **. Non ergo facta aut creata est, sed
erat potius in principio divina et immortalis na-

tip xol Πα- p tura. Quod si ita est, quomodo creatus intelligetur

is qui in Deo et Patre est divinus ac sanctus Spi-
ritus
« Quotuot autem receperunt eum, dedil eis po-
testatem filios Dei fleri, qui non ex sanguinibus,
neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri,
ex Deo nati sunt **. » Si Spiritus est qui per fi-
dem in Christum nos regenerat in salutem, ita ut
hujus ipsius eausa nos Dei nati dicamur, quomodo
non erit Spiritus Deus? Quod autem nos credentes
nati simus Spiritus, testis erit ipse Salvatoc ad Ni-
codemum : « Spiritus ubi vult spirat : et vocem ejus
udis, sed nescis unde veniat, el quo vadat **. » Sie
est omnis qui natus est ex Spiritu **, »

« Cum autem venerit Paracletus, quem ego mit-
tam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, ille testimonium perhibebit de me **. » Si
a Deo et Paire procedit Spiritus sanctus, ac veluti
quidam vapor aut qualitas est substantiz cjus , ortu
autem caret et increatus est. Pater, quomodo lactus
erit qui ex ipso promanat Spiritus? Quomodo vero
templa Dei nos dicimur accepto Spiritu, siquideut
non € Deus, ut temere ae stulte quidam opi-
nantur

** Joan. 1, 8. ** Joan. x3, 26.

Digitized by Google
