4217

DE INCARNATIONE UNIGENITI.

1215

ψυχαῖς διεχήρυξεν, ἴδιον ἔχων φόρημα (5), τὴν ἔνω- A etiam animabus in. inferno : praedicavit, proprium

θεῖσαν αὐτῷ ψυχήν. Καὶ βαθὺς μὲν ἴσως xai ἀπόῤ-
ῥητος ἀληθῶς, xai ταῖς ἡμετέραις διανοίαις οὐχ
ἁλώσιμος ὁ τῆς ἐνώσεως τρόπος, Ἐχεῖνο δ᾽ οὖν ὅμως
ἀναλυγίζεσθαι πρέπει, Τὰ γάρ τοι (6) μὴ χαθ' ἡμᾶς
πολυπραγμονεῖν, οὐκ ἀζήμιον, ἀνούστατον δὲ παν -
τελῶς, τὸ βασάνοις ὑπερφέρειν τὰ ὑπὲρ νοῦν, xal
πειρᾶσθαι νοεῖν, ἃ νοεῖν οὐχ οἷόν τε. Ἢ οὐχ οἶσθα,
ὅτι τὸ βαθὺ δὴ τουτὶ μυστήριον, καὶ γοῦν ὑπερθρῶ-
σχὸν τὸν ἐν ἡμῖν, ἀπεριεργάστῳ πίστει τετίμηται,
τὸ δὲ ἀζουλήτοις λέγειν, πῶς δύναται (T) ταῦτα γε-
νέσθα:, Νιχοδήμῳ τε ἐχείνῳ xal τοῖς xav αὑτὸν
ἀπονέμοντες, ἀνενδοιάστω, παραδεξόμεθα τὰ διὰ θείου
Πνεύματος χρησμῳξούμενα, καὶ αὐτῷ δὲ πιατεύσο-
μεν λέγοντι τῷ Χριστῷ, « ᾿λμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἃ ofóx;cv λαλοῦμεν, καὶ ἃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦ-
μεν.»

B. Εὖ λέγεις.

A. Οἰχέσθω δὴ οὖν, λῆρος μὲν ἅπας, μῦθός τε
ἁδραυνὴς. καὶ φευδοδοξία, xaX χεχομψευμένων fn-
μάτων φεναχιτμός " προσιέμεθα γὰρ οὔτε mou τὸ
χατασίνεσθαι πεφυχὺὴς, x&v εἰ τοῖς ἄγαν ἑξησχημέ-
vote, καὶ μὴν καὶ πιχροῖς ἡμᾶς κατακροτοῖεν λόγοις
οἱ δι᾽ ἐναντίας. Ἔστι γὰρ τὸ θεῖον ἡμῶν μυστήριον
οὖχ ἐν πειθοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης λόγοις (8), ἀλλ᾽ ἐν

M Joon, m, 1|. “1 ον. n, 4.

suum gestamen babens, auimam sibi unitur, Atqui
obscura certe est el revera ineffabilis, queque a
nostro iutellectu percipi non. potest hujus unitatis
ratio. ita tamen affecios nos esse decet, eorum qum
ulira nos sunt. nimis curiosam investigationem peri-
culo non vocare, magnzque stulütiie esse ea. qua
mentem nostram excedunt inquisitioni subjicere,
caque intelligere velle quz ἃ nobis intelligi non pos-
sunt. Án euim ignoras ingens hoc wysterinm,
quodque intellectum | nostrum longe excedit, 6945
simplici füde venerandum esse ? sinllam — vero
illam interrogationem, quo pacto. liec. fleri. pos-
sunt? Nicodemo illi, ejusque sinilibus. velinquentes,
citra ullam cubitationew firniter Spiritus sancti

B oracula amplectamur, ipsique Christo credamus,

dicenti, « Amer, ainen dico vobis, qua scimus loqui-
mur, et quz vidimus testamur δ΄.»

D. Recte ais.

A. Valeant itaque omnes nug2 atque. inaues fa-
bul:z, et mendacia, et phaleratorum verborum orna-
ius ac pompa, neque perniciosam doctrinam am-
plectamur, tametsi adversarii ampullatis exquisitig-
que verhis aures nostras personent, Neque enim
arcona divina in persuasoriis humane sapientia
verbis sita sunt **, sed in demonstratione Spiritus,

BON. VULCANIL NOTA.

(5) Φόρημα. Sive ἔνδυμα. Vide quo hac de. re
sdnotavi ad epist. Joan. Zonare decina, cujus
tinus, Cur novissimis temporibus. incaruatum. sit
Verbum. (In not. ad Cyrilli librum adpersus Anthro-
pomoryhitas, not. 16, edit. nostri tom. IX. Epi.

(6) Elegaiier in. eamdegi. sententiam Isid. Peju-
siota epist, 90 libri secundi : Ὅταν γὰρ ἅπερ Θεὸς

μᾶς οὐχ ἐθέλησεν εἰδέναι, ταῦτα βιαζώμεθα μαν-

ἄνειν, οὔτε εἰσόμεθα (πῶς γὰρ, Θεοῦ h βουλομέ-
vou;) xa τὸ χινδυνεύειν ἡμῖν dj Div περι-
ἔσται μόνον. Ciun. enim que Deus nos non voluit
scire, ad ea ipsa cognoscenia vim adhibemus; neque
sciemus (quo pacto. €uim, Deo nolente?) et ex inqui-
sitione perienlum solum nobis fiet reliquum. ;

(1) Frequenter hoc. passim inculcat Cyrillus. in
mysteriis f4ei intellectum. nostrum superantibus,
quelis est hypostatica Verbi. cuni carne unitas, Ja-
daicuu esse interrogare, (uo modo? ideoque ple-
rumque ab ejuseemodi curiosa investigatione my-
steriorum ei cousiliorvm divinorum nos delerress
Cyrillus hzc fieri docet xa0' ὃν αὐτὸς οἵδε τρόπον,
i est medo qui ipsi (Dro nimirum, et quidem soli)
est cognitus. ΕἸ non mimerito Proverbiorum. xxv,
97 , dictum est; Sicut quí mel multum comedit, non
est ei bouum, ila qui scrututor θαι majestazis, oppri-
metur a gloria. - . .

(8). Crediderim me in lioc Pauli loco quem citat
Cyrillas, secutum esse versionem veterem, putari
Lunes. (neque enim vetustissimum exetuplar Grae-
cuin Wieinbriigcelm 115. quo Usus ΚΙ), 4 manant
est, ut. id certo afliimare possim) Cyrillum, ut et
alios Patres, hoc in Joco discrepare a. leciione qud
in omuibus excusis Νυνὶ Testen editionibus hio*
die cireufertur, Certe Origenes, et qui ex. ipsius
scriptis libram illustrium expositionum tbeologiva-
rüm couciinarunt, cui 9cloxa dac iilum iudide-
vunt, Basilius, iuquam, et Gregorius Naziánzeuus,
jua legunt : primum quidem capite illius libii 13,

nbi agit de philesopliis ethnicis qui sacram Scri-
pteram ob dictionis sive δι ἢ simplicitatem convel- .
uut, ubi quia non solum bunc. Pauli loctin citat,

verum etiam explicat, iutegrum illum uii in éclo--
xaJíg Origenis habetur ascribi, qui sie habet z. ;
Καὶ ὁ λόγος μου xal τὸ χήρνγμά μου οὐχ ἐν πειθοῖς

σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείδει πνεύματος xal δυ-
νάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ἢ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώ-
πων, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ, Ἔστι γάρ τι; οἰκείᾳ
ἀπόδειξις τοῦ λόγου θειοτέρα παρὰ τὴν ἀπὸ δια-
λεχτικῆς Ἑλληνιχῆν, ἣν ὀ᾿Απόστολος ὀνομάζει ἀπόδει-
ξιν πνεύματος χαὶ δυνάμεως πνεύματος μὲν, διὰ
τὰς προφητείας, ἱκανὰς πιστοποιῆσαι τὸν ἐντυγχά»
νοντα, μάλιστα εἰς τὰ περὶ Χριστοῦ" δυνάμεως A,
διὰ τὰς τεραστίους δυνάμεις, ἃ; χατασχεναστέον γε-
γονέναι, xal ἐκ πολλῶν μὲν ἄλλων, καὶ ἐκ τοῦ ἴχνη
αὐτῶν ἕτι σώζεσθαι παρὰ τοῖς χατὰ τὸ βούλημα τοῦ
Λόγου βιοῦσιν. "Ἔτι δὲ καὶ τοῦτό φησιν ὁ θεῖος λόγος,

“οὐχ αὕταρχες εἶναι τὸ λεγόμενον, xà» χαθ᾽ αὐτὸ ἀλη»

θὲς xal πιστικώτατον j| πρὸς τὸ ἀνθρωπίνης χαθ-
ικέσθαι ψυχῆς, ἐὰν αἶα δύναμίς τις θεύθεν δοθῇ,
vip λέγοντι, xai χάρισμα ἐπανθήσῃ τοῖς λεγομένοις *
χαὶ αὕτη οὐχ ἀθεεὶ ἐγγινομένη τοῖς ἀνυσίμω; λέ-
γουσι, Φησὶ γοῦν ἐν ἐξηχοστῷ ψαλμῷ - € Ὅτι δύαξι
soi; εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. ν Qui
quidem ita Latine verti: Et sermo meus et predicaiio
mea non in persuasibilibus humaues sapientia verbis,
sed in demousiratioue spiritus el poleulia, xt fides ve-
stra non sit iwsapieutia hominum, sed in potentin Dei,
Fist enim propria quadam demonstratio ψον δὲ aivinior
ticcunica sive e geutili diuleclica desumpta, quam
Avastolus rocat demonstrationem spiritus et poientiar ;
spiritus quidem. propter prophetias que idonee apter-
pi suni ad. fidem cuilibet [aciendam, maxime im re-
us ad Ghrisium pertinentibus ; potentie vero, propter
prodigiosus virus, quas probari potest (actas fuisse,
ein ex nvltis aliis, um quia earn vestigia adhuc
servant in. iis qui juxta Verbi voluntatem viru,

Digitized by Google
