DE INCARNATIONE UNIGENITI,

1.

μόλις ὑπάρξαι διακεκλῆσθαι τότε, ὅτε xal τῆς xatà A secundum carnom est adeptum. Sont et alii qui im-

σάρχα γενέσεως ἔλαχε τὴν ἀρχήν. Εἰσὶ δὲ οἱ xat πρὸς
«οὔτο μανίας δυσφεδῶς ἰγμένοι, ὥστε xal ἀννπόστα-
40v τὸν ix Θεοῦ φᾶσιν εἶναι Λόγον, ῥῆμα δὲ ἀκλῷς
«b χατὰ μόνην νοούμενον προφορὰν ἐν ἀνθρώπῳ γε-
νέσθαι. Μάρχελλος δὲ οὗτοι xal Φωτεινός. Δοκεῖ δὲ
μὴν χαὶ ἑτέροις, ἐνανθρωπῆσαι μὲν ἀληθῶς τὸν Μο-
νογενῆ, καὶ ἐν σαρχὶ γενέσθαι πιστεύςιν, μὴ μὴν ἔτι
καὶ ἐψυχῶσθας τελείως τὴν ἀναληφθεῖσαν cápxa,
ψυχῇ λογιχῇ καὶ νοῦν ἐχούσῃ τὸν καθ᾽ ἡμᾶς, εἰς ἐνό-
“πητα δὲ τὴν εἰσάπαν, ὥσπερ οὖν οἴονται, κατασφίγο
τοντες τόν τε Ex Θεοῦ Λόγον, xaX τὸν ἐχ τῆς ἁγίας
Παρθένον ναὸν, κατοιχῇσαί φασιν ἐν αὐτῷ τὸν Λόγον,
καὶ ἴδιον μὲν ποιήσασθαι σῶμα τὸ ἀναληφθὲν, ψυχῆς
δὲ αὐτὸν τῆς λογικῆς τε xal νοερᾶς ἀναπληροῦν τὸν
πόπον. Ἕτερον δὲ αὖ, πρεσδεύουσι μὲν ταῖς τούτων
δόξεις τὰ ἐναντία, xat ἀντιφέρονται τοῖς φρονήμα-
φιν, ἔκ τε Θεοῦ Λόγον, καὶ ψυχῆς τῆς λογικῆς xal
σώματος, ἤτοι τελείας ἁπλῶς ἀνθρωπότητος σννεστά-
ναι τε χαὶ ἀναπεπλέχθαι διαδεθαιούμενοι τὸν Ἐμμα-
νουὴλ, οὐ μὴν ἔτι xal ὑγιᾶ xat ἀμώμητον παντελῶς
τὴν ἐπ’ αὐτῷ τετηρήχασι δόξαν. Καταδιϊστᾶσι γὰρ
εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστὸν, χαὶ παχεῖαν ὥσπερ αὐτοῖς
ἐνιέντες τὴν διατομὴν, ἀναμέρος kxávspov μογονουχὶ
διεστῶτα παραδεικνύουσιν, ἕτερον μὲν εἶναι διατεινέ-
μενοι τὸν ἐχ Παρθένου τεχθέντα τελείως; ἄνθρωπον,
ἕτερον δὲ αὖ, τὸν ἐχ θεοῦ Πατρὸς Λόγον, οὐχ 6 τί ποτ᾽
ἐστὶν fj τε τοῦ Λόγου φύσις xal τῆς σαρκὸς διαχρί-
γοντες, οὐδὲ μόναις ταῖς εἰς τοῦτο διαφοραῖς ὀμφιλο-

ple in eam insaniam proruperunt, nt Verbum ex
Patre hypostatice subsistere negent, sed verbum
simpliciter ita ut profertur intellectom in henine
Reri contendant. Hi sunt Marcellus et Photinus. Aljis
vere videtur, Unigenitum quidem vere hominem
factum οἱ incarnatum 6588 : clerum earnem illam
quam assumpsit non perfecte animatam fuisse aniima
raiiopali atque intellectum habente, ut nostra est:
sed in unitatem quamdam absolutissimam, ut quidem
arbitrantur, constringentes Verbura Dei, εἰ sanctz
Virginis templum, habitasse quidem in eo Verbum,
et corpus quod assumpsit proprium sibi fecisse :
anima autem rationali atque intellectuali locum it»
plesse. Alii rursus alis horum opinionibus plane con-
traria statuunt, nimirum ex Dei Verbo, atque anima
rationali οἱ eorpore, sive ex perfecta simpliciter
humanitate constiiutum ae compositum Emmanue-
lem censentes : non tamen in universum ejus glo-
riam atque bonorem integrum illesumque conserva-
runt. Unum enim Christum in duo dividunt, et eras-
sam quodammodo seetionew constituentes, in duas
quasi partes distinclum ostendunt, alium quidem
esse aflirmaptes eum qui es Virgine natus est per-
fecie homo, aliam ex Deo l'aire Verbum, non que
sit Verbi nature et carnis distinguentes, neque selis
herum differentiis adherere volentes Qi (neque
enim in hoc a recta sententia aberrant), sed hunc
«uidem wt hominem consütueptes, humc vero ut

χωρεῖ ἐθέλοντες" οὐ γὰρ ἂν ἐννοίας τῆς ἀληθοῦς εἰς C, Deum naturaliter ac vere Filium nominant. Et qui-

ποῦτο διήμαρτον, &ns* μὴ φύσις ἡ αὐτὴ σαρκός τε καὶ
Θεοῦ, ἀλλὰ τὸν μὲν ὡς ἄνθρωπον, ἰδίᾳ τιθέντες χαὶ
ἀναμέρος, τὸν δὲ, ὡς Θεὸν, φύσει τε xal ἀληθῶς Υἱὸν
ὀνομάξοωσι, Kalzo: θέλονται. εἶναι Χριστιανοὶ, χαὶ δὴ
χαὶ λογίδια ἄττα περὶ τούτον συγγράφοντες, εἰπεῖν
πετολμήχασιν αὐταῖς λέξεσιν. Ὃ μὲν γὰρ φύσει χαὶ
ἀληθῶς Υἱὸς ὁ àx Θεοῦ Πατρὸς Λόγο; ἐστίν. Ὁ δὲ,
ὁμωνύμως τῷ Υἱῷ, Υἱός, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν" Οὐ
σὰρξ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ ἄνθρωπον ἀνειληφώς.
Ὃ μὲν γὰρ Μονογενὴς προηγουμένως xal καθ᾽ ἑαυ-
45v Υἱὸς τοῦ. Θεοῦ ἐστι, τοῦ πάντων δημιουργοῦ, ὅν
δὲ ἀνέλαδεν ἄνθρωπον, οὐ φύσει Κύρως ὧν, διὰ τὸν
ἀναλαδόντα αὑτὸν ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸν, ὁμωνύμως αὐτῷ
χρηματίζει. Τὸ μὲν γὰρ, « Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ

dem Chrisüani dici volunt, et. opuseula nonnulla
hac de re eonseribentes, ila verbis ipsis loqui ausi
sunt : Hlie enim naturaliier ac vere. Filius Verbum
ex Deo Patre est. llic vero, cequivoce cum Filio,
Filius. Et paulo post rersuu : Verbum Dei non esi
caro, sed hominem assumpsit. llic eaim Unigenitus
prineipaliter, se per se Filius Dei est, omsium crea-
toris, q«em vero amumpsit hominem, nop »elura
Deus exsistens, propter eun qui ipsum assumpsit
vere Dei Filium, eadem se cum eo appellatione no-
minat, iliud enim : « Nemo nevit Filium, nisi Pa-
ter δ, » naturalem ac verum ex Patre Filium signi-
ficat. Hind vero a Gabriele dictum : « Ne timeas,
Maria, invenisii enim gratiam apud Deum, et ecce,

ph ὁ Πατὴρ, » τὸν φύσει τε καὶ ἀληθείᾳ δηλοῖ ix D eoncipies in utero, οἱ vocabis nomen ejos Jesum, »

«οὔ Πατρὸς Υἱόν. Τὸ δέ γε λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Γα-
ὁριὴλ, « Μὴ φαοδοῦ, Μαριάμ᾽ εὗρες γὰρ χάριν παρὰ
τῷ 8:9, xal ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ viby,
καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, » τῷ ἀνθρώπιρ
ἐφαρμόζει. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἐχεῖνοι. Φρονήσομεν
δὲ ἡμεῖς οὐχ ὧδέ ποθεν. ᾿Αναπείσει γὰρ οὐδαμῶς τῶν
ἐδεροδόξων ὁ Λόγος, τροχιὰν ἀφέντας τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ,
διαστείχειν ἑτέραν. ᾿Αλλὰ πέραινε τὸ δοχοῦν, καὶ
μαθεῖν ὅτι μάλιστα τὸ ἀχιδδήλως ἔχον.

A. Ὡς βαρὺ τὸ χρῆμα, xaX δυσδιαχόμιστον παντε-
λῶς τὸ φορτίον. Ἢ οὐκ οἶσθα, ὦ φιλότης, ὡς εἴπερ
ςις ἕλοιτο μαχρὸν ἑς᾽ ἐχάστιρ ποιεῖσθαι λόγον, καὶ

* Μοιιῦ. τι, 387, * Luc. v, 50.

Pargor. Gn, LXXV.

homini convenit *. Sed hsc quidem illi. Nos vere
nunquam [2 sentiemus. Neque enim beereticorem
sermo unquam nobis persusserit, ut omissa reeta
via, in aliam transgrediamur ac diveruanens qua nos
8 veritate sbducat, Tu vero, explica mobis tuam
sententiam, avide enim exspecto audire, ipsamque
vei veritatem cognoscere.

πειρῶ μοι λέγειν, ὡς; ἀΐειν ἔτοιμος ἐγὼ, καὶ áva-

A. O rem diffi. ilem, atque onus gravissimum. Au
euim ignoras, amice, si quis de singulis hisce lon-
gam orationem, accuratamque. investigationem in-

38
Digitized by Google
