605

THESAURUS.

(Π6

πρὸς τὸ Πνεῦμα συναφείας τε xai ἑνότητος. El δὲ A mur **, per. copulam illam aique onitatem Spiri-

«b Πνεῦμα Θεὸς, πῶς ἔσται xal ποίημα;
ΑΛλΟ.

«Ἢ οὐχ οἴδατε, φησὶν, ὅτε τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς
«οὔ ἐν ὑμῖν ἀγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ
θεοῦ; » τε τοίνυν ἐν ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
οἰκοῦντος, οἶχος Θεοῦ xal ναὸς χρηματίζομεν, πῶς
οὖχκ ἔσται τῆς θείας φύσεως, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς γενητοῖς
ἀριθμηθήσεται, ὅτε χἀχεῖνο πρόδηλόν ἔστιν, ὡς οὐ-
ἂν τῶν γενητῶν ἣ πεποιημένων ὡς Θεὸς ἐν ναῷ
λέγεται χατοιχεῖν ; Μόνης δὲ τῆς θείας φύσεως xai
τοῦτό ἔστι μετὰ τῶν ἄλλων ἐξαίρετον.

AAAU.

CO γὰρ λαλῶν, φησὶ, γλώσσῃ, οὐχ ἀνθρώποις B

᾿αλεῖ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.» Οὐδεὶς γὰρ ἀχούει, Πνεύματι
δὲ λαλεῖ μυστήρια. Θεὸς οὖν ἄρα, xaX ἐκ Θεοῦ τὸ
Πνεῦμα, εἴπερ ὁ αὑτῷ λαλῶν, Θεῷ διαλέγεται.

Ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους β΄.

Τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν λόγον εἰσ-
φίρων ὁ Παῦλος, φησί" « Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ
σχήνει, στενάζομεν βαρούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ οὗ θέλομεν
ἐχδύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα τὸ θγητὸν κατα-
ποθῇ ὑπὸ τῆς ζωῆς. Ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο Θεὸς, ὁ καὶ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ
Πνεύματος. ε᾿Αῤῥαδῶνα ζωῆς τὸ Πνεῦμα διδόσϑαι
φησὶν, ὡς τοῦτο χατὰ φύσιν ὑπάρχον’ τὸ γὰρ Πνεῦμα

tus, Αἱ si. Spiritus est Deus, quomodo sit creatura?

ALIUD.

« An ignoratis, inquíl, quod corpora vestra tem-
plum sunt Spiritus sancti, qui in. vobis est, quem
habetis a Deo **? » Cum igitur habitante in nobis
Spiritu sancto, domnus Dei et templum  appellamur :
quomodo non sit divine nalure, nu quomodo
creaturis annumeretur, cum illud mavifestum sit,
nihil omnino ex lis que facta sunt vel creata, in
templo, sicut Deus, habitare diel ? Nai 857 id
inter alias proprietates Deo soli convenit. .

ALIUD.

« Qui loquitur Jiaguis, iuquit, non hominibus lo-
quitur, sed Deo "5, » Nemo enim audit , Spiritu au-
tem loquitur mysteria. Deus itaque el ex Deo Spiri-
tus sanctus : siquidem qui Spiriu loquitur, cum Deo
loquitur.

Ex 11 Epistola ed Corinthios.

Paulus de resurrectione mortuorum disserens, ita -
ait : « Nos qui sumus in tabernaculo hoc, ingemi-
scimus gravati, eo quod nolumus exepoliari, sed su-
pervestiri, ut absorbeatur quod mortale est a vila.
Qui autem effecit nos in hoc ipsum Deus est, qui
dedit nebis arrham Spiritus **. » Arrlabonem vite
Spiritum datum esse inqnit, ntpeie qni hoe natura
sit : Spirites enim vivificat ". Coterum ex sacris

ζωοποιεῖ, ᾿Αλλ᾽ ebplaxopsv ὅτι τὸ εἶναι κατὰ φύσιν C. Literie constat, de sole Deo ae Patre et Verbo, quod

ζωὴ, μόνῳ πρόσεστι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ τῷ ἐξ
αὐτοῦ προελθόντι Δόγῳ. ε΄Ὥσπερ γάρ, φησὶν, ὁ Πα-
τὶ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὔτω χαὶ τῷ Υἱῷ δέδωχεν
ἔχειν ζωὴν ἐν ἑαντῷ. » Καὶ πάλιν’ ε΄ἢσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ooq θέλει ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει
ζωοποιεῖ, » Οὐχοῦν εἰ ζωοποιοῦντος τοῦ Πατρὸς,
ζωσποιοῦντος δὲ ὁμοίως καὶ τοῦ γΥίοῦ, ζωοποιεῖ xal
«ὸ Πνεῦμα, πῶς ἔσται κτίσμα ἢ ποίημα, τὸ Πατρὶ
xai Υἱῷ προσεοιχὸς, xai τῆς οὐσίας ἔχον τὴν ταντό-
τῆτα; -
AAAO, εἰς τὸ αὐεὸ συ.λλογιστικῶς.

Et ποίημα καὶ κτίσμα τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον, χατὰ

«οὖς ἀνοήτους αἱρετιχοὺς, ζῳοποιεῖν δύναται τοὺς ἐν

ex Patre procedit, dici poase, quod sit naturaliter
vita : « Quemadmodum enim Pater, inquit, habet
vitum in seipso : ita et Filio dedit habere vitam in
seipso "δ. » Εἰ rursus: « Sieut euim Pater quos vult
vivificat, sic et Filius quos vul vivificat**. » Proinde
si cum Pater vivificet, vivificat similiter el Filius,
jemque Spiritus sanctus, quomodo erit opus vel
creatura is qui Patri et Filio persimilis est, idem-
que essentia cum ipsis est?

ALIUD, in eamdem sententiam ayllogistice.

δὶ Spiritus sanctus, eum sit creatura, ut Βαγοι οἱ
imperite opinsntur, facultatem habet viviflcandi eos

οἷς ἂν γένοιτο, οὐδὲν kv Θεῷ τὸ ἐξαίρετον ζωοποιοῦντι p in quibus versatur : nihil erit eximium In Deo, qui

καὶ αὐτῷ, ἐνέργειαν δὲ πάντως τὴν αὐτὴν εἶναι δώ-
σομεν ποιητοῦ xai ποιήματος. Εἶτα πῶς Ex διαφόρου
καὶ παρηλλαγμένης οὐσιώδους ποιότητος, ἴση xol
ἀπαράλλαχτος ἂν δοθήσεται δύναμις; Τὰ γὰρ μίαν
ἔχοντα τὴν ἐνέργειαν, ἕνα xal τὸν τοῦ πῶς ἔστι φο-
ρέσει λόγον. Ὥρα τοίνυν ἢ τὸ Θεὸν εἰς τὸν τῶν ποιη-
μάτων καταφέρειν ὄρον, f] τῷ ποιήματι τὸν τῇ Θεότητι
πρέποντα λόγον ἀπονέμειν, εἴπερ, xac' ἐχείνους,
ποίημα xat κτίσμα τὸ Πνεῦμα ὑπάρχον, ἴσην τῷ θεῷ
τὴν ὀνέργειαν ἔχει. Καὶ συγχέχυται λοιπὸν τὰ πάντη
κατὰ φύσιν ἄμιχτα. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον, καὶ οὐδὲν

*5 fl Petr. 1,4. "ECor.vi, 16. 451 Cor, τιν, 3,
** Joan. v, 21.

οἱ ipse vivifica. : eamdem enim vim atque operatio-
nem esse ataiuemos creatoris et creaturg, Αἱ vero
quo pacto in diversis essentialibus qualitatibas :e-
qualis omnino et par facultas statuetur ?* Nani que
unius atque ejusdem sum operationis et effectus,
qualitate etiam inter se conveniunt. Commode ita-
que aet Deun in ordinem creaturarum! redigetis ,
aut creaturg id quod Deo convenit. tribuelis, si
modo, juxia vos, cum Spiritus sauctus sit opus et
creatura , cequalem cum Deo operationeur babet,
Atque ita deinceps confuudeniur inter se qua ra-
9 Juan, v, 30.

«|t Cor. v, 6,5. " M Cor. im, 6.

Digitized by Google
