5,

THESAURUS.

54

χαραχτῆρα, εἰς ὄν ἐνορῶντες τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν A juxta illud ab ipso discipulis dictum : « Qui vidit

καταθεώμεθα κατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς μαθηταῖς εἰ-
prpívov: « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. »
Οὐκοῦν ἀγενήτου τυγχάνοντος τοῦ Πατρὸς, ἀγένητον
εἶναι χρὴ καὶ τὸν Υἱόν" ἀγένητον δέ φημι τὸ μὴ
πετοῖν μένον.

ΑΛΛΟ,

« Καὶ ἑωράκαμεν χαὶ μαρτυροῦμεν, xal ἀπαγ-
τῶλομεν ὑμῖν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἧτις ἣν πρὸς τὸν
Βατέρα, καὶ ἐφανερώθη ὑμῖν,» Τὰ αἰῶνος ὄνομα,
πολλάχις ἐπὶ Θεοῦ τέθειται παοὰ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ,
ὡς τὴν ἐν τῷ χρόνῳ γένεσιν ἀναιροῦν ἐπὶ τῆς θείας
xat ἀχηράτου φύσεως, fj χαὶ μόνῃ τὸ μὴ πεποιῆσθαι
πρόσεστιν οὐσιωδῶς. ΕἸ τοίνυν αἰῴνιος fiv ἡ ζωὴ
παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τουτέστιν ὁ Υἱὸς, πῶς ἂν
εἴη γενητὸς, χατὰ τήν τινων ἀδουλίαν; Τὸ γὰρ ὅλως
γενηθὲν, οὖχ αἰώνιον.

AAAO. -

« Kat οἴδαμεν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ fixer, xal ἔδω-
κεν ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσχομεν" τὸν ἀληθινὸν Θεὸν,
xa ἐτμὲν ἐν τῷ ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ.
Οὗτός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ ἡ αἰώνιος. »
Τί πάλιν ἐροῦσιν ol. φιλεγχλήμονες αἱρετιχοὶ xal
πρὸ; ταύτας τοῦ ἀγίου τὰς ἁψενδεῖς τε xal ἠχριδω-
μένας φωνάς ; Εἰ Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, οὐσιωδῶς
ἄρα τοῦτό ἐστι xal οὐ χάριτι, χαθάπερ χαὶ τὰ ποιή-
ματα. Ὃ δὲ φύσει Θεὸς, εἰ πεποίηται, κατ' αὐτοὺς,
δὲν ὅλως οὐδὲ ἐν τῷ Πατρὶ τὸ ἐξαίρετον, καὶ εἰ
ἄγοιτο φύσει Θεός. Τὸ γὰρ ἅπαξ ποιητὸν ἢ χτιστὸν
“οὐ πεποιῆσθαι τὴν αἰτίαν, χἂν ποιηθὴν οὔπω φαίνη-
«n, οὐδαμῶς διαφεύξεται, ποιεῖσθαι πεφυχός " ὥρα

καῖνον χαὶ εἰς αὐτὸν εὐσεδεῖν * τὸν Πατέρα. ᾿᾽Αλλ᾽ οὗ
περαξίχετα: τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον ἡ θεία xot ἀχή-
pass φύσις" τοῦτο δέ ἐστιν ὁ Υἱός * οὐκ ἄρα ποιητὸς,
ἀγένητος δὲ μᾶλλον, ὡς φύσει θεὸς καὶ ἀληθινὸς xol
ζωὴ αἰώνιος.
Ἐχ τῆς Ἰούδα Ἐπιστοιλῆς.

ε« Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ἅπαξ
πάντα, ὅτι Ἰησοῦς λαὸν ἐχ γῆς Αἰγύπτου σώσας, τὸ
δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν. » Εἰ κατὰ
τὶ» προχειμένην τοῦ ἁγίου φωνὴν διέσωσεν ὁ Ἰησοῦς
ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαὸν, αὐτὸς ἄρα ἐστὶν ὁ λέγων πρὸς
«ὃν ἱεροφάντην Μωσέα" c Ἐγώ εἶμι ὁ ὥν ἀχούων

me, vidit et Patrem **. » Cum itaqne increatus
Sit Pater , increatum quoque esse Filium necesse
est ; increatum aulem intelligo non. factum.

302 ALIUD.

« Et vidimus, et testamur, et annuntiamus
vobis vitam zternam qua est apud Patrem, et ma:
wifestata est nobis ". » Nomen :lernilatis szpe-
numero in sacra. Scriptura de Deo dicitur , utpote
quod in divina atque immortali notura ortum in
tempore factum tollat, cui quidem soli conveuit
essentialiter facium. non esse, Si ergo :terna erat
vita spud Deum ac Patrem, lioc est Filius, quo-
modo sit creatus, ut hzretici opinantur? Nam quod
in universum creatum est, aternum non est.

ALIUD.

«Εἰ scimus quia Filius Dei venit, et. de-
dit nobis mentem, ut cognoscamus verum Deum,
et simus in vero Filio ejus Jesu Christo. llic esi
verus Deus, et vita aeterua ?*, » (Quidnam hie dicent
calumniatores heretici, ad hec verissima aper-
tissimaque sancti Joannis verba? Si Filius est ve-
Tus Deus, essentialiter hoc est, non gratia, ut
creatur. Qui vero est natura Deus, 8] creatus est,
ut illi volunt, niliil prorsus erit in ipso Patre ezi-
mium ac singulare, tametsi dicatur natura Deus.
Quod enim omuino factum aut creatum est, tametsi

C nondum factum appareat, causam tamen ortus sui

neutiquam defugiet, cum natura sua fieri possit :
sequitur ergo, in ipsum Patrem impios esse. Ca-
terpm facium esse non cadit in divinam atque imi-
mortalem naturam, lioc est in Filium. Non est igitur
creatus, sed potius increatus, ut natura Deus et
verus, et vila zterna.

Ez Jude Epistola.

« Commonere autem vos volo, scientes semel
Omnia, quoniam Jesus populum de terra Agvpti
sslvans, eos qui non crediderunt perdidit ?*, »
Si, juxta hoe saneti apostoli dictum, Jesus. popu-
lum ex /Egypto salvavit, ipse igitur est qui ad
Mosen dicit, « Ego sum qui sum, et audiens au-

ἄκουσα τοῦ στεναγμοῦ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, xal κατ- D divi gemitum filiorum Israel, et descendi ad libe-

ἐόδην τοῦ ἐξελέσθαι αὑτούς. » Εἴπερ οὖν ὄντως αὐτός
ἔστιν ὁ ὧν, πῶς &v εἴη χαὶ γενητός; Οὐχ ἔτι γὰρ ὧν,
ἀλλὰ πεποιημένος. ᾿Αλλ᾽ οὐ ψεύδεται Χριστός. Ὧν
γάρ ἔστι xa ὑπάρχων ἀεὶ, οὖχ ἄρα πεποιημένος εὖ-
ρίσκεται, οὐδὲ ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαχὼν τὴν ἐν χρόνῳ,
χαϑάπερ τὰ ποιήματα,

Ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.

s Ἰωσὴφ, υἱὸς Δαδὶδ, μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν
Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν
ix Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Τέξεται δὲ Υἱὸν, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Αὐτὸς γὰρ σώσει
** j| Joan, v, Ὁ.

** Juan. τιν, 9, ** 1Joan. s, 2.

randum eos ?*, » Si ergo ipse estqui est, quomodo
sit creatus? Neque enim amplius est, sed factus est.
Sed non mentitur Christus, Eus enim est, atque
exsistens semper. Non igitur creatus esse reperie-
tur, neque. principiom ortus. sui in tempore aece-
pisse, sicut creaturae,

Ez Evangelio secundum Matiheum.

« Joseph fili David, ne timeas accipere Mariam
uxorem tuam : quod enim in utero habet, de
Spiritu sancto est. Pariet autem Filium, ei vocabis
nomen ejus Jesum. lpse enim salvabit populum

" Jude 5., ?* Exod, us, 41.

Digitized by Google
