059

THESAURUS,

$90

πνευματικὰ τὰ ela πάντως εἶναί φησιν, ὥσπερ οὖν A spiritalia divina vocet, quemadmodum carnalia

xai σαρχιχὰ τὰ τἧς σαρχός. Εἰ τοίνυν τὰ θεῖα, τουτ-
ἐστι, τὰ «spi Θεοῦ μυστήρια, χαλῶς δὴ μάλᾳ
ποιῶν ἀποχέχληχε πνευματιχά,

AAAQ.

Ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Σωτήρ πού cnt περὶ
ἑαυτοῦ" ε Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια. » Ὃ δὲ μαχάριος
Ἰωάννης ἔχ τε τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας καὶ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα δειχνύων, ἐν μὲν τοῖς Εὐαγγελίοις φησί"
« Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρεύεται, » Ἐν δὲ τῇ ἙἘπιστολῇ " ε Τὸ Πνεῦμά ἐστιν
ἡ ἀλήϑεια, » Πῶς οὖν τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενό-
μένον, χαὶ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὑπάρχον, τοσαύτην
πε πρὸς τὸν Υἱὸν ἔχον τὴν ἐμφέρειαν διὰ τὴν τῆς

qua carnis sunt. Quocirca divinas, hoc est, ar-
canas res de Deo, recte admodum vocavit. spi-
ritalia. .

ALIUD.

Salvator alicubi in. Evsngelils ita. de seipso ait:
« Ego sum veritas *. » Beatus vere Joannes, osten-
dens ex essentia Patris οἱ Filii esse Spiritum, in
Evangeliis quidem ait : « Spiritus veritatis a Patre
procedit *. » In Epistola vero: « Spiritus est. ve-
ritas *. » Quomodo igitur, cum procedat ex Patre
et eil Spiritus veritatis, tantamque. habeat cem Fi-
lio similitudinem propter essentie identitatem, ut
ipse quoque vocetur veritas : quomodo, inquam,

οὐσίας ταυτότητα, ὡς ἀλήθειαν χαλεῖσθαι xal αὐτὸ, p possit esse factus vel ereatus ? At boc absurdum est.

«ῶς γενητὸν ἂν εἴη xai πεποιημένον ; ᾿Αλλὰ τοῦτο
ἄτοπον. Οὐχοῦν τὸ Πνεῦμα Θεὸς, εἴπερ ὄντως ἀλή-
θεια, καὶ ἐκ ἸΙατρὸς πορεύεται.

AAAD.

Ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου δια-
λαμδάνων, αὑτὸν εἶναί φησι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὅ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον.

Ὃ δὲ σοφώτατος Παῦλος ἐλλάμπειν τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον ταῖς χαρδίαις ἡμῶν διϊσχυρίσατο πρὸς qu-
τισμὸν τῆς ἡνώσεως τῆς δόξης τοῦ θεοῦ ἐν προσώπῳ
Χριστοῦ. Ὅτε τοίνυν ὁ Λόγος μέν ἔστι τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, ἑλλάμπει δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀνάγχη
πᾶσα τῆς οὐσίας τοῦ Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα συνομο-
λογεῖν, δι᾽ οὗ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον, ὥσπερ τινὰ
«ἧς οἰχείας φύσεως ἀχτῖνα, προτείνων τὴν τοῦ
Πνεύματος ἔλλαμψιν.

᾿Αγείθεσις ὡς ἐχ τῶν δι' ἐναντίως.

Wi e τῶν ἁγίων, φασὶ, ψυχὰς χαταχρίεσθαί φᾶτε
παρὰ Θεοῦ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἂν τάξει μύρον τὸ
Πνεῦμα χείσεται. Καὶ πῶς Ἂν εἴη τῆς αὐτῆς οὐσίας
τῷ χρίοντι τὸ μύρον, μηδὲ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς συνηθείας

«τὸ τοιοῦτον ἐπιδεχόμενον ;
Πρὸς τοῦτο «ἰύσις.

Ὦ πάσῃ μεθύοντες ἀνοίᾳ, xal τῆς ἀπασῶν αἰσχί-
στὴης ἀδουλίας ἀνάπλεοι " οὐ γὰρ βραχὺ διανήψαν-
«ες, χαὶ τὰς περὶ συυμάτων ἀφέντες ἐννοίας, ἀνελεύ-
σεσῦε πρὺς τὰ μεγάλα τῆς θεολογίας ὑψώματα, καὶ
θεοπρεπῶς τὰ περὶ τῆς θείας φύσεως λαλούμενα
διαλήψεσθε, κἄν ἀνθρωπίνοις προσφέρηται ῥήμασ:,
καὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς συνηθείας οὐχ ἀναδαίνει τὸ
σχῆμα, διὰ τὸ μόλις οὕτω δύνασθαι νοεῖν τοὺς
ἀχροωμένους. Ἵνα δὲ τι ταῖς ὑμῶν ἀμαθίαις εἴπω-
μὲν συγγενὲς, εἰ ἐν τάξει μύρον τὸ Πνεῦμα χείσε-
«αι, καθ΄ ὑμᾶς, καὶ ἐπειδὴ τὸ χρίσμα τοῦ χρίοντος
εἶναι δεῖ πάντως ἑτεροούσιον, ἀνάγχη λέγειν χαὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἑτεροούσιον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ μύ-
ρον ἐκ πολλῶν συντέθειται, παρὰ τῶν εἰς τοῦτο
σαρῶν, ἀνάγκη xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ πολλῶν
zai ποιχίλων ἡμῖν συγχεῖσθαι μερῶν. Καὶ πάλιν,
ἐπειδὴ τὸ μύρον ἄλογον, ἔστω xal τὸ Πνεῦμα τὸ

^ Juan. xiv, 86, * Joan. xv, 26.

* || Joan, v, 6 juxta Bibl. griec.

Spiritus itaque Deus est, siquidem revera est. veri-
128, et ez Paire procedit.

ALIUD.

Beatus Joannes, de Deo Verbo disserens, dicit ip-
sum esse lucem veram, qua illuminat omnem ho-
minem venientem in mundum *, Sapientissimus
vero Paulus Spiritum sauctum cordibus nostris
illucescere ait, ad illuminationeim cognitionis gloria
Dei in facie Christi Jesu *. Cum itaque Verbum
Bit lux vera, illuminat vero Spiritus sanctus : ne-
cessarium plane est Spiritum esse de essentia
Verbi, per quod illuminat omnem hominem, veluti
quemdam proprize naturz radium emitjens, Spiri-
tus illuminationem.

3A8 Ohjectio hereticorum.

Si, inquiunt, sanctorum animas ungi dicitis a
Deo Spirita sancto, Spiritus itaque erit luco unguen-
li. At quomodo sit ejusdem essentia id quod ungit
ei unguentum ipsum, cum neque nostra consue-
tudo tale quidpiam ferat?

Soluio objectionis,

O temulentos omni amentia homines, et turpissi-
mia omnium fatuitate refertos ! Neque. enim ad so-
brietasiem paulülum reversi, omissa illa cogitatione
de corporibus, ad sublimitatem eorum que de Deo
dicuntur conscendetis, et divino more qua» de divi-
na natura dicla suut accipietis, tametsi. humanis
verbis proferantur et nostrae consuetudini aceow-
wodatis, quia ne ita quidem nisi mgre sudieutes
intelligunt, Ceterum ut. aliquid ipsorum imperiti.e
simile dicamus, si Spiritus unguenti loeo est, ut vus
opinamini, et eum upguentum  divarsse subetantize
sit ab eo qui ungit, necesse etiam fuerit. Spiritum
divers;e a Patte essentie esse. Et cum unguentum
ex multis eL variis rebus componatur, ab 1.6 qui
eam artem callent, necessarium quoque Spiritum
sanctum ex mullis et diversis partibus. constitutum
esse. Jem cum ongueptum sil. rationis expers, Spi-

.* Joan, 1, 9. * IE Cur. 17, 6;

Digitized by Google
