015

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

tante in nobis Spiritu sancto, Deus iu nobis habitat, A τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίων ἐν ἡμῖν οἰκοῦντος, θεός

quomodo non sit Spiriuus Deus et ex Deo, cum qui
Spiritum habet, Deum inhabitautem habeat ?* Qui et
per prophetam ait : « Habitabo in ipsis el inambu-
labo, 963 ct ero Deus ipsorum **. » At si. Spiritus
est Deus et ex Deo : quisnam igitur temerarie crea-
tum illum esse contendegs, z:teruum supplicium ef-
fugiet

ALIUD.

« Quis est, inquit, qui vicit mundum, nisi qui
credit quia Jesus est Filius Dei? Hic venit por aquam
et sanguinem, et Spiritum, Jesus Christus ; non iu
aqua solum, sed in Spiritu et sanguine : et Spiritus
est qui testimonium perhibet ; Spiritus enim veritas

ἐστιν ὁ κατοιχῶν, πῶς οὐ Θεὸς xaX ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦ-
μα, ὅπερ εἴ τις ἔχοι, Θεὸν ἐνοιχοῦντα φορεῖ; Ὅς καὶ
διὰ τοῦ προφήτου φησὶν, ὅτι « Ἑνοιχήσω ἐν αὐτοῖς,
xat ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὑτῶν Θεός. » Καὶ εἰ
Θεὸς xai ἐχ θεοῦ τὸ Πνεῦμα, τίς αὐτὸ ῥιψοχινδύνως
ὅτι γενητὸν εἴη λέγων τὴν αἰώνιον ἐχδήσεται χόλα-
σιν;
AAAO.

« Τίς ἐστιν, φησὶ, ὁ νιχῶν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ πι-
στεύων ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Yib; τοῦ Θεοῦ Οὗτός ἐστιν ὁ
ἐλθὼν δι᾽ ὕδατος; καὶ αἵματος καὶ Πνεύματος, "Insouz
Χριστὸς, οὖχκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
Ἠνεύματι χαὶ ἐν τῷ αἵματι καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ

est. Quia ἀνθ sunt qui testimonium perbibent, Spi-  μαρτυροῦν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια, Ὅτι οἱ

rilus et aqua et sanguis, οἱ hi tres uuum sunt. : 8i
testimonium hominum accipimus, testimonium Dei
majus est **. » Animadverte rursus, quo pacto prico
veritatis Deum ex Deo naturaliter Spiritum vocet.
Cum enim dixisset, Spiritum esse qui testimonium
perhibet, statim subdit : « Testimonium Dei majus
est. » Quomodo igitur erit creatura, qui una cum
Deo ac Patre pradicatur, sanctamque Trinitatem
complet ?

Ez Evangelio secundum Matihaum.

«Jesu. Christi, nativitas ita se babet : Cum de-
Sponsata esset mater ejus Maria Juseph, antequam
convenirent, inventa est in utero habens ex Spi-
rite sancto **, » Si facultas ereandi soli divinae na-
ture camnpetit, eaque inter alias eximia ac peculia-
ris ipsius proprietas est, creat vero Spiritus sanctus
in Virgaie templum. : noune merito impius et de-
mens esse censeatur, qui creatum. Spiritum. cou-
tendat? Supremaim euin omnium essentiam calau-
niatur, ad creaturarum conditionem vi quodamno-
do illam pertraliens, recentemque esse el non. in
principio asserit. Atqui non erit in. nobis Deus re-
cens, juxta illud Psalmistg. Nou est igitur factus
vel creatus : sed potius divina illa atque zterna na-
tura in prineipio erat. Quod si ita est, quomodo
censeatur creatus esso qui in Deo ac Patre est, di-
vinus et sanctus Spiritus ?

ALIUD.

« Si ego, inquit, in Beelzebul demonia ejicio,
filii veatri in quo ejiciunt? Propter hoec ipsi judices
vestri erunt, Si autem in Spiritu Dei ejicio daemonia,
ergo pervenit ad vos regnum Dei ?*, » Si per ope-
rationem Spiritus sancti. Deus ejiciens diemonia
glorificatur, creatus vero et factus est, juxta 364
quorumdain imperitorum bominum opinionem, Spi-
ritus sanctus : ergo proprietas Dei erit sita in Crea-
tura. Αἱ quo. pacto. non erit majus eo id in quo
glorificatur ? Sed hoc vel sola. cogitatione, nedum

^ Levit. xxt, 42, 7! 1 Joan. v, 5-9

?* Matib. i, 18.

τρεῖς εἰσι» οἱ μαρτυροῦντες, τὸ Πνεῦμα, xal τὸ
ὕδωρ, xax τὸ αἶμα, χαὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσιν. Εἰ
τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων λαμθάνομεν, fj μαρ-
τυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστί,» Θέα δὴ πάλιν ὅτι τῆς
ἀληθείας ὁ χήρυξ Θεόν τε xai ἐκ Θεοῦ φυσιχῶς τὸ
Πνεῦμα καλεῖ. Εἰρηχὼς γὰρ ὅτι τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ
μαρτυροῦν, προελθὼν βραχὺ ἐπιφέρει" « Ἡ μαρ-
τυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστί. » Πῶς οὖν ἔσται ποίημα
τὸ τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων συνθεολογούμενον, καὶ τῇς
ἁγίας Τριάδο; συμπληρωτιχόν;

'Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.

« Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ὧν * Mva-
στευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ "Iwsho,
πρὶν fj συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα
ix Πνεύματος ἁγίου.» Εἰ μόνῃ τὸ δύνασθαι χτίζειν
τῇ θείᾳ πρόσεστι φύσει, xal τοῦτο αὐτῇ μετὰ τῶν
ἄλλων θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων τὸ ὀξαέρετον" χτίξει
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν τῇ Παρθένῳ ναὸν, τίς αὐτὸ
πεποιῆσθαι λέγων, οὐχὶ δυσσεδὴς τε ὁμοῦ xal πα-
ράφρων εὑρεθήσεται ; τῆς γὰρ ἀνωτάτω πάγρων οὐ-
σίας κατηγορεῖ, χαθέλχων ὥσπερ αὐτὴν βιαζόμενος
εἰς τὸν τῶν ποιημάτων ὄρον, εἰς τὸ εἶναι πρόσφατον
χαὶ οὐχ ἐν ἀρχῇ. Ἐν ἡμῖν δὲ πρόσφατος οὐχ ἔστι
Θεὸς, κατὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς γεγραμμένον. Οὐκ ἄρα vi-
γονεν ἢ πεποίηται, μᾶλλον δὲ ἦν ἐν ἀρχῇ ἢ Geta χαὶ
ἀχήρατος φύσις, El δὲ «τοῦτο, πῶς àv γεγενῖ, σθαι
νοοῖτο τὸ ἐν Θεῷ xai Πατρὶ θεῖόν τε xal ἅγιον

p Πνεῦμα;

ἄλλο.

« Εἰ ἐγὼ, φησὶ, ἐν Βεελζεδοὺῦλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια,
υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι ; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ κριταὶ
ὑμῶν ἔσονται, El δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐχόάλλω τὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶ; ἡ βασιλεία τοῦ
θεοῦ.» Ei διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος θεὸς
ἐξελαύνων τὰ δαιμόνια δοξάζεται, χτιστὸν δέ ἐστι χαὶ
γενητὸν, χατά τινας τῶν ἀπαιδεύτων τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐν ποιήματι ἄρα ἐστὶ τὸ δύνχσδαι τῷ Θεῷ, Κα αὶ
πῶς οὐ μείζων ἐστὶ» αὐτοῦ τὸ ἐν dp δοξάζεται; ᾿Αλλὰ
79210 δυσπτΟὶς νυΐ αὶ zz wai ὅλως εἰπεῖν. Οὐκ ἄρα

7! ΜΠ x à, 27, 38.

Digitized by Google

