507

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIHIEP.

508

spem et adventum glori: mogni Dei et Salvatoris ἃ προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα χαὶ ἐπιφάνειαν

nostri Jesu Christi *. » Si Christus est omnium spes,
et magnus Deus, et Salvator, quomodo non vehe-
menter impii et dementes sint qui Filium dicunt
esse creaturam, neque verenlur servis annumerare
illum cui insunt omnia qux soli diviuze natur:e eon-
veniunt , et per αὐ revera Deus esse cognoscitur ?

ALIUD.

Si, juxta. Prophetam, benedictus est bomo qui
confisus est in Domino, et Dominus est spes ejus '* ,
certe contrarium etiam erit verum ; omni enim be-
nediciione carebit qui in Deo spem suam non col-
locarit !'*. Si ergo Filius est opus vel creatura,

τῆς δόξης τοῦ μεγάλον Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Εἰ πάντων ἑλπίς ἔστιν ó Χριστὸς,
ἔστι δὲ καὶ Θεὸς μέγας καὶ Σωτὴρ, πῶς οὗ λίαν εἰσὶ
δυσσεδεῖς καὶ παράφρονες οἱ ποίημα λέγοντες τὸν
Υἱὸν, καὶ ἐν δούλοις κατατάττειν τολμῶντες τὸν ᾧ
πάντα πρόσεστιν, ὅσα μόνῃ πρέπει τῇ θείᾳ φύσει,
xai δι᾽ ὧν ὄντως τοῦτο οὖσα γινώσκεται ;
ΑΛΛΟ.

Εἰ, κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φωνὴν, εὐλογημένος
ὁ ἄνθρωπος ὅς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xoi ἔστι
Κύριος ἐλπὶς αὑτοῦ, χρατήσει πάντως καὶ ἐναντίον "
ἔξω γὰρ ἀπάτης εὐλογίας χείσεταί τις οὐχ ἔχων
ἐπὶ Θεὸν τὴν ἐλπίδα. Εἴπερ οὖν χτίσμα xol ποίημά

servus ilaque est, et non natura Dominus. Quo- p ἐστιν ὁ Υἱὸς, δοῦλος ἄρα ἐστὶ, καὶ οὐ φύσει Κύριος.

modo igitur, juxta sanctum Psalmistam, « Benedicti
nos a Domino, qui speramus in ipso 157.» Aut quo-
modo vere dicit ipse Paulus : « Benedictus Deus et
Pater 299. Domini nostri Jesu Christi, qui bene-
dixit nos in omni benedictione spirituali?» Filius ita-
qwe est. natura Dominus. Αἱ si hoc, ergo non est
creatura, De creaturis enim dicitur: « Quia omnia
serviunt tibi '*. »
Ez Actibus Apostolorum.

« Pertrausierant autem — Phrygiam et regio-
nem Galatie , et prohibiti sunt a Spirilu sancto
predicare in Ásia. Venientes sutem per Mysiam,
tentabant in Bithyniam ire, et non dimisit eos Spi-

ritus Jesu !*. » Ecce manifeste: Spiritus sanctus , C

Spiritus Jesu dicitur. Cum igitur Spiritus Patris ,
eüam Filii Spiritus sit, quomodo non sit natura
Deus, qui naturaliter exsistentis Dei ac Patris pro-
prietates ac prrogativas naturaliter in se habet ?
Alioqui etiam hoc considerandum est. Nam si an-
geli sut alterius cujuspiam rationalis potestatis
dietus unquam est is qui in Deo naturaliter est
Spiritus sanctus, statuatur etiam Filius inter creatu-
ras, quippe qui nibil quantum ad bocab iis differat,
1ameltsi Spiritus sanctus, Spiritus ipsius dicatur.
5i vero hoc tantum dicitur de eo qui naturaliter
Deus est , quomodo sit ejusdem generis cum aliis
creaturis, qui tanto illas excellit, ut ipse praeditus
sit divina paternz esseitize dignitate, el communem
babeat cum Patre essentiam ἢ

ALIUD.

« Media autem nocle Paulus et Sylas oran-
tes laudabant Deum : et audiebant eos qui m
custodia erant. Subito vero terrzmotus factus. est
magnus , ità ut moverentur fundamenta carce-
ris : et stalim aperia sunt omnia ostia, et uni-
versorum vincula soluta suut “δ, » Deinde, eum
custodem carceris perterritum, etverba Pauli enar-
ravit, subdit: « Tremens custos carceris genua flesit
Paulo et Syke : et educens. eos foras, dixit : Quid
oportet me facere, domini, ut salvus sim? Hli autem

? lo, nn, 14-13,
1* Act, xvi, 6, 7.

19 Psal, xxxix, ἢ,
" jid, 25, 25,

! Psal. Uxxvtt, 94, 22.

Πῶς οὖν, κατὰ τὸν ἅγιον Ψαλμῳξδὸν, « Εὐλογημένοι
ἡμεῖς τῷ Κυρίῳ, οἱ τὴν ἐλπίδα ἔχοντες εἰς αὐτόν; »
Πῶς δὲ καὶ αὐτὸς ἀληθεύσει λέγων ὁ Παῦλος" « Εὐ-
λογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευμα-
πκιχῇ ; » Κύριος ἄρα κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱός. ΕἸ δὲ
τοῦτο, οὐ ποίημα, Κατὰ γὰρ τῶν ποιημάτων λέγε-
ται" € "Ost τὰ σύμπαυτα δοῦλα σά, »
'Ex τῶν Πράξεων.

€ Διῆλθον δὲ τὴν Φρυγίαν χαὶ τὴν Γαλατιχὴν χώ-
pav, χωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαλῆσαι
τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Ἐλθόντες δὲ κατὰ τὴν Μυ-
οσίαν, πειράζοντες εἰς τὴν Βιθυνίαν πορευθῆναι, καὶ
οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα Ἰησοῦ. » Ἰδοὺ πάλιν
ἐνθάδε σαφῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα χέχληχεν
Ἰησοῦ, Ὅτε τοίνυν τὸ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα, καὶ Υἱοῦ
Πνεῦμά ἔστι, πῶς οὐκ ἔσται χατὰ φύσιν Θεὸς ὁ τοῦ
χατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχων σὑσιωδῶς
τὰ ἴδια καὶ ἐξαίρετα ; "AXÀux, τε χἀχεῖνο πρὸς τῷδε
θεωρητέον. Εἰ μὲν γὰρ ἀγγέλον τυχὸν ἣ ἑτέρας τινὸς
λογικῆς δυνάμεως εἴρηταί mots Πνεῦμα τὸ ἐν θεῷ
φυσικῶς ἅγιον Πνεῦμα, τετάχϑω μετὰ τῶν ποιημά-
τῶν χαὶ ὁ Υἱὸς, οὐδὲν ἔχων ὡς πρὸς ταῦτα τὸ πλέον
αὑτοῦ", κἂν Πνεῦμα αὑτοῦ λέγηται τὸ ἅγιον ἢΠνεῦμα.
Εἰ δὲ ἐπὶ μόνου φέρεται τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος ΥἹοῦ
πὸ τοιοῦτον, πῶς ἂν εἴη τοῖς ἄλλοις ὁμογενὴς, ὁ τοσοῦ-
«ov αὐτῶν ὑπερχείμενος, ὡς μόνον ἔχειν αὐτὸν τῆς
πατρῴας φύσεως τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, καὶ xotvo-

Ὁ ποιεῖσθαι τὰ τῆς οὐσία; τῷ ἰδίῳ γεννήτορι;

Αλλυύ.

« Κατὰ δὲ τὸ μεσονύχτιον Παῦλός τε χαὶ Σύλας
προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν Θεόν ἐπηχροῶντο δὲ αὖ-
τῶν οἱ δέσμιοι. Ἄφνω δὲ σεισμὸς μέγας ἐγένετο,
ὥστε σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίον " ἀν-
εἐῴχθησαν δὲ αἱ θύραι πᾶσαι, xo πάντων τὰ δεσμὰ
ἀνέθη. » Εἶτα διὰ μέσον θεὶς τὸν ἐπὶ τούτῳ τοῦ δε-
σμοφύλαχος θόρυθον, καὶ τὰς τοῦ Παύλου φωνὰς,
πάλιν ἐπιφέρει" « Ἕντρομος δὲ γενόμενος (ὁ δεσμο-
φύλαξ δηλονότι), προτέπεσε τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σύλᾳ.
Καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς εἰς τὸ ἔξω, ἔφη * Κύριοι, τί

" Psal. cxi, 05. P Psal. cxvin, 91.

Digitized by Google
