s : . THESAURUS. 514
χαὶ οἶκος Θεοῦ χρηματίζομεν, ὡς Θεὸν ἔχοντες ἐν A mus οἱ templum Dei vocentur, utpote Deum in

ἐαντοῖς οἰκοῦνια xal ἐμπεριπατοῦντα, χαθὼς vé-
Ἴραπται, πῶς οὐ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xlv μὴ
βούλωνταί τινες τῶν δι᾽ ἐναντίας, οἷς τὸ μὴ πείθε-
48αι τῇ θείᾳ Γραφῇ σύνηθός τε καὶ φῇλον ;

ΑΛΛΟ.

'O μακάριος Παῦλος δοῦλον ἑαυτὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ
xal χλητὸν ἀπόστολον ἀποχαλῶν, ἀφωρίσθαι φησὶν
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, Εἴτα πάλιν ἑτεροτρόπως τὸ αὐτὸ
σημαίνων, ἐπιστέλλει πρός τινας ὡς περὶ Θεοῦ"
« Ὃς ὑκάνωσεν ἡμᾶς διαχόνους Καινῆς Διαθήχης, οὗ
γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. » El τοίνυν διαθήκην
Πνεύματος οἶδεν τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ εἰς ὃ καὶ
ἀφωρίσθαι φησὶ, πῶς οὐ θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ;

AAAQ.

Γέγραπται πάλιν" « El δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγεί»
ράντος Χριστὸν Ἰησοῦν ἐχ νεχρῶν οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ
ἐγείρας Ἰπσοῦν Χριστὸν ix γεχρῶν, ζωοποιήσει καὶ
τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντος αὐτοῦ
Πνεύματος ἐν ópiv. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἣν ὄντως ποίημα
χαὶ χτίσμα xacà τὴν τῶν ἑτεροδόξων μανίαν τὸ
Πνεῦμα «b ἅγιον, πῶς ὅλην ἔχει τοῦ Θεοῦ τὴν ivip-
γειαν; Οὐ γὰρ δή τις τοσοῦτον, οἶμαι, τοῦ φρονεῖν
ὀρθῶς ἐκδήσεται, ὡς τολμῆσαι χαὶ μόνον εἰπεῖν τὴν
θείαν οὐσίαν δι᾿ ὀργάνων τινῶν ἔξωθεν εἰς τὸ εἶναι

παρενεχθέντων διαχονεῖσθαι πρὸς ἐνέργειαν τὴν ἐξ
αὑτῆς φυσιχῶς διαδαίνουσαν πρός τινας τῶν ἐπιτη-

seipsis habentes Inhabitantem atque inambulantem,
sicul scriptum est: quomodo non sit Spiritus san-
etus Deus, velint. nolint, hereiici quibus usitatum
Miud stque familiare est Scripture fidem dero-
gare?

ALIUD.

Beatus Paulus cum seipsum servum Christi et
vocatum apostolum nominat, destinatum se in Evan-
gelium Dei ait *', Deinde rursus alio modo idipsum

"significans, ad quosdam de Deo ita scribit : « Qui

sSulficientes nos fecit ministrog Novi Testamenti,
non litter, sed. spiritus **. » Si ergo testamentum
Spiritus esse novit Evangelium Dei, ad quod desti-
natum $e dicit, quomodo non sit Spiritus sanctus
Deus?

ALIUD.

Scriptum est rursum : « 8i autem Spiritus ejus
qui Jesum Christum suscitavit 898 2 mertuis,
habitat in vobis, ipse qui suscitavit Jesum Christum
a mortuis, vivilleabit et mortalia corpora vestra
per Spiritam suum qui habitat in vobis **. », Atqui
$i, juxta hereticorum insaniam, Spiritus sanctus
esset creatura, quomodo universam vim atque ope-
rationem Dei habet? Neque enim quisquam ita
emote, ut arbitror, mentis erit, ut audeat dicere
divinam essentiam per organa quadam extrinsecus
«reata. administrare operationem, quz ipsa natura-
liter in quosdam transit, qui apti sunt ad accipien-

δείων πρὸς τὸ λαδεῖν. ᾿Επειδὴ δὲ Qui μὲν ἔστι κατὰ C dum. Cum igitur Filius sit. naturaliter vita, vivi-

φύσιν ὁ ΥἹὸς, ζωοποιεῖ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ παρ᾽ αὐτοῦ χω-
ρηγούμενον, ἀνάγχη λοιπὸν Ex τῆς οὐσίας ὑπάρχειν
ὁμῶλσχεῖν αὐτὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, καὶ πᾶσαν αὑτοῦ
τὴν τε δύναμιν xal τὴν ἐνέργειαν ἔχον, ὥσπερ ἂν εἰ
χαὶ ὕδατος ἀτμὶς ἀναθαῖνοι, καὶ δι’ ὧν ἐνεργεῖ τοὺς
παρ' οἷς ἂν γένοιτο Ψψύχουσα, τοῦ ἐχπέμποντος αὖ-
τὴν τὴν φύσιν σημαίνουσα.

AOTOX AA.

Πωράθεσις ῥητῶν ἐρεξῆς, ἐν οἷς ἔστι τὸν ἐπι»
τηροῦντα θεωρεῖν, ὅτε Θεὸς τὸ Πγεῦμα, καὶ τὴν
αὑτοῦ ἐνέργειαν ἔχον τῷ Υἱῷ πανταχοῦ, καὶ
cóx ἀπεξενωμένον τῆς οὐσίας αὑτοῦ" ὁμοῦ δὲ

διδάσκουσι» δει Θεοῦ 1εγομένου κατοικεῖν ἐν D

ἡμῖν, τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἐνοικοῦν.

Hpbc Τιμόθεον ὁ Παῦλος « Τὴν χαλὴν παραθήχην
φύλαξον, διὰ Πνεύματος ἀγίον τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν
ftv.» Πρὸς Ῥωμαίους" « Οὐ τολμῶ μὲν λαλεῖν τι,
ὧν o0 κατειργάσατο Χριστὸς δι᾽ ἐμοῦ, εἰς ὑπαχοὴν
ἐθνῶν λόγῳ καὶ ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων χαὶ τερά-
τῶν, ἣν δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ. » Καὶ πάλιν
. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύ--
ματος, συναγωνίσασθαί pot ἐν ταῖς προσευχαῖς. »
Πρὸς Κορινθίους « Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
ναῆς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε

'* fom, i, ἢ.

* I Cor. i, 6. Rom, vin, (t.

ficat autem Spiritus, quem ipse largitur, fatendam
itaque est ejusdem illum esesentie esse cujus es!
Filius et Deus, universamque illius vim atque ope
rationem babere, veluti si ex aqua vapor ascendat,
et per suam operationem qua eos ad quos perve-
Bit refrigerat, naturam ejus unde emitter signi-
ficat,

ASSERTIO XXXIV.

Testimonia quibus docetur quod. Spiritus. sit Deus
et eamdem omnino cum Filio operationem habeat :
quodque nom sit alienus. ab ipsins essentia : hoo
etiam ez iis docetur, quod, cum Deus in nobis ha-
bitare dicitur, Spiritus sit qui inhabitat.

Paulus ad Timotheum scribens alt : « Bonum de-
positum serva, per Spiritum sanetum qui habitat in
mobis t. » Ad Romanos vero: « Non audeo loqui
aliquid eerem qui non fecit Christus pet me in
obedientiam gentium verbo et opere, in virtute
signorum et prodigiorum, in virtate Spiritus Dei **. »
Et rursus : « Obsecro igitur vos, fratres, per Do-
minum nostrum Jesum Christum, et per charitatem
Spiritus sancti, ut adjuvetis me in orationibus ve-
stris **. » Ad Corintbios : « An ignoratis quia eor-
pora vestra templum  Spirítus saneti. sunt, qui in
*! jbid, $0.

*9 [lH Tim. 1, 14. *' Rom. xv, 18.

Digitized by Google

