δε

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

512

scite gregem Dei qui est in vobis *'. » Sapienter ad- À vóz* ποιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποΐμνιον τοῦ Θεοῦ.» Er-

wodum Petrus hic. Filium Deum appellat , sciens
nimirum ipsum natura Deum esse; neque enim
mentitur. Cum enim a Salvatore nostro Jesu ΟἹ εἰ -
$10 audisset: « Simon Jonz, amas me? Pasce agnos
1heoOS ; » et rursum : « Pasce oves meas ** ; » simile
prieceptum suis etiam dat, appellaus gregem Chri-
sti, gregem Dei : quippe qui desuper ex Patre, non
per carnem "et. sanguinem, divini mysterii cogni-
tionem acceperat. 301 Si vero Filius est. natura
Deus, quomodo erit opus vel creatura?

ALIUD.

Psalinista eum immensam atque incomparabilem
differentiam operis ab opifice declarare vellet, ita
exclamat : « Ipse fecit nos, et non ipsi nos : sed
nos populus ejus, et oves pascuz ejus *. » Divina
igitur et dominatrix natura ex creaudi facultate
Coguoscitur ; serva vero et creata natura, ex eo
quod faeta. et ortum nacta sit. Atqui quum omnium
creator sit Filius, neque unus quispiam erit ex
omnibus, neque inter creata numerabitur , quippe
qui facultate creandi a creaturarum natura dif-
fert, et servilem conditionem longe excedit, ita ut
€i dominantis naturze vis tribuatur.

Ex Epistola Joannis.

4 Scribo vobis, patres, quia cognovistis eum
qui est ἃ principio **. » Si nulla creatura ab ini-

φῶς πάλιν ἐνθάδε Θεὸν ὁ Πέτρος ἀποχαλεῖ τὸν Yisv,
τοῦτο χατὰ φύσιν ὄντα γινώσχων " o5 γὰρ ψεύδεται.
'Axnxoüg γὰρ αὑτὸς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοῦ
Χριστοῦ * « Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; Βόσχε τὰ ἀρνία
μον» xai πάλιν, c Ποίμαυς τὰ πρόδατά μον,»
τὴν ὁμοίαν δίδωσιν ἐντολὴν, Θεοῦ ποίμνιον τὰ τοῦ
Σωτῆρος ὀνομάζων, ὡς ἄνωθεν ἐχ Πατρὸς, καὶ οὐ διὰ
σαρχὸς xal αἵματος, τοῦ θείου μυστηρίου τὴν γνῶσιν
παραλαθδών. El δὲ θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, πῶς
ἔσται κτίσμα f) ποίημα;

AAAO.,

Ποιητοῦ καὶ ποιήματος ἄμετρόν τινα xal ἀσύγ-
xpvtov οὖσαν τὴν διαφορὰν ἐπιδειχνύων ὁ Ψαλμ-

B δὸς, ἀναφθέγγετα: " « Αὐτὸς ἐποίησε ἡμᾶς, καὶ οὐχ

ἡμεῖς" ἡμεῖς δὲ λαὸς νομῆς αὐτοῦ, καὶ πρόδατα yst-
ρὸς αὐτοῦ.» Ἐν μὲν οὖν τῷ δύνασθαι ποιεῖν τε χαὶ
κτίζειν, ἡ θεία καὶ δεσπόζουσα φύσις διαγινώσχε-
ται" ἐν δὲ τῷ πεποιῆσθαι xat παρῆχθαι πρὸς γέν:-
σιν, fj δούλη xax γενητή. Ἐπειδὴ δὲ πάντων δημιουρ-
γός ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὔτε εἷς ἔσται τῶν πάντων, οὔτε
ἂν τοῖς πεποιημένοις τετάξεται, ὁ διὰ τοῦ δύνασθαι
χτίζειν ἑτεροφυὴς ὡς πρὸς τὴν χτίσιν ἀναδεικνύμε-
νος, xai τὸ δουλικὴν ἀναδεδηχὼς μέτρον, ὥστε xal
ἐντὸς ὅρων τῆς δεσποζούσης οὐσίας ὑπάρχειν.

'Ex τῆς Ἰωάννου Ἐπιστοιϊῆς.

« Γράφω ὑμῖν, φησὶ, πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾿
ἀρχῆς. » Εἰ τῶν ποιημάτων οὐδὲν ἀπ' ἀρχῆς ἢ ἐν ἀρχῇ,

tío sive in initio exstitit (omnes enim in tempore c διὰ τὸ πάντα ἐν χρόνῳ κεχλῆσθαι πρὸς γένεσιν, fjv

ortum suum nacle sunt), Filius autem erat ab initio,
quem et coguoverunt ii ad quos sermo lit, quomodo
erit ercatura, qui aliter se habet quam creatura.

ALIUD.

* Qui. negat. Patrem, Filium quoque negat : et
qui negat Filium, is quoque Patrem negat **. »

Nemo aliter Filium negaverit, quam si dixerit esse

creaturam, et ἃ consubstantialitate cum Patre ex-
cluserit. Confitentur autem qui veram Filii digni-
tatem ín ipso agnoscunt et tuentur, et naturali
similitudine cum Patre, ipsum non privant. Quid-
quid igitur de Patre dicitur, idipsum omnino etiam
de Filio dicitur : eo solo excepto quod sit Pater.

δὲ ἀπ᾽ ἀρχῇς ὁ Υἱὸς, ὃν xai ἐγνώχασι πρὸς o0; Ó
λόγος, πῶς ἔσται τῶν ποιημάτων ὁ μὴ οὕτως ἔχων
χαθάπερ ἐχεῖνα ;

AAAO.

« Ὁ ἀρνούμενος tbv Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν ἀρνεῖ-
ται, καὶ ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα
ἔχει.» ᾿Αρνήσεταί τις τὸν ΥἹὸν οὐχ ἑτέρως, εἰ μὴ
διὰ τοῦ ποίημα λέγειν αὐτὸν, καὶ τῆς τοῦ Πατοὸς
ἐχπέμπειν ὁμοουσιότητος, ὁμολογήσει δὲ πάλιν ἄπο-
σώζων αὐτῷ γνήσιόν τε xal ἀληθὲς τὸ τῆ; υἱότητος
ἀξίωμα, χαὶ τῆς πρὸς Πατέρα ὁμοιώσεως φυσιχῇς οὐχ
ἀποστερίσχων αὐτόν. Οὐχοῦν ὅπερ ἄν ὑπό του περὶ τοῦ
Πατρὸς λέγηται, τοῦτο πάντως xal περὶ τοῦ Yiov,

Et quidquid de Filio predicatur, id de Patre φυυ- p δίχα μόνου τοῦ ὅτι Πατήρ ἐστι. Καὶ ὅπερ ἂν ἐφ' Υἱοῦ

que, excepto eo quod sit. Filius. Exempli gratia,
Pater est Deus. secundum uataüram , omnipotens ,
cieator, rex, Dominus, incorruptibilis, immortalis,
vita, principium exsistentizx suz non habens, sed ne-
queez nibilo ad esse traductus : hzc ipsa citra ullain
dilferentiam habet et Filius. Si vero fatearis Patri
quidem bec inesse, Filium autem excluseris, creatu-
ram esse dicens , et Creatorem ín creaturarum ordi-
wem redigens, Patrem quoque iis privabis, Filium
imperite condemnans, et characterem Patris divina
dignitate spolians : cum tamen in hunc characte-
fem intuentes , Patris. naturam. contemplemur ,

*! [ Pet, v, 1, 2.

τάττοιτο, τοῦτο κρατήσει καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς, δὲχα
μόνου πάλιν τοῦ ὅτι Υἱός ἔστιν. Οἷον ὁ Πατὴρ Θεὸς
χατὰ φύσιν, παντοχράτωρ, δημιουργὸς, Κύριος, Ba-
σιλεὺς, ἄφθαρτος, ἀθάνατος, ζωὴ, ἀρχὴν τοῦ εἶναι
μὴ ἔχων, ἀλλ᾽ οὐδὲ. ἐχ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενε-
χθείς" ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ἀπαραλλάχτως, Et δὲ δίδως
μὲν ταῦτα προσεῖνα: τῷ Πατρὶ, καὶ οὕτως ἔχειν αὺ-
τὸν ὁμολογεῖς, ἐχδάλλεις δὲ αὐτὸν τὸν Υἱὸν, ποίτ μα
λέγων, xaX τὸν δημιουργὸν Ev τῇ τῶν χτισμάτων τάξτι
χαταφέρων, ἐξωθήσεις αὐτῶν xai τὸν Πατέρα, xaca-
δικάζων ἀμαθῶς τοῦ ΥἹοῦ, xat τοῦ θεοπρεποῦς áquo
μᾶτος ἀλλότριον εἶναι φάσχων τὸν τοῦ γεννήσαντος

4
?" Joan. Axt, 05, 17, ** Psal. xciv, 5, δ. 5.1 Joan. n, 15... 35 ibig, 25.

Digitized by Google
