&.
εἰ

DA

505

THESAURUS,

506

καὶ οὐχὶ μᾶλλον Υἱὸς ζῶν &x ζῶντος Πατρὸς, διαδαι- A ex vivente Potre, transeunte in ipsum naturaliter
νούσης tij αὑτὸν φυσιχῶς τῆς τοῦ γεννήσαντος ἰδιός Patris proprietate?

εητος. »

AAAO.

« Παραγγέλλω got, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ Qwoyo-
νοῦντος τὰ πάντα, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ μαρτυρή-
σαυτος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν χαλὴν ὁμολογίαν,
τηρῆσαί at τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον, ἀγεπίληπτον μέχρι
“ἰς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἢν» χαιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μαχάριος xal μόνος δυνά-
δτης, ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλενόντων, καὶ Κύριος τῶν
χυριενόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰχῶν
ἀπρόσιτον. » Αὐτὸς ἄρα τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν χκαι-
ροῖς ἰδίοις δείξει Χριστὸς, ἢ μᾶλλον ὁ τούτον Πατῆρ.
Εἰ μὲν οὖν αὐτὸν εἶναέ φαμεν τὸν ἐπιδειχνύντα Χρι-
στὸν, πῶς ὁ τοσούτοις ἀξιώμασι φυσιχοῖς εἰς ἀχρό-
*5:a δόξης μαρτυρούμενος γενητὸς εἶναι νομισθήσε-
ται; Φθάσει γὰρ οὕτω δυνάμει xaX ἐφ᾽ ἔχαστον τῶν
γενητῶν, ἃ μόνον πρέπει τῇ θείᾳ φύσει, Καὶ οὐδὲν
ἔσται λοιπὸν ἐν αὑτῇ τὸ παράδοξον, εἴπερ ὅλως χαὶ
τοῖς γενητοῖς προσεῖναι ταῦτα δύναται φυσιχῶς,
ἅπερ ἂν αὑτῆς ὑπάρχει xal μόνης ἴδια. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
κοινὸν, εἰς θεότητος λόγον, τοῖς πεποιημένοις πρὸς τὸν
ποιητὴν, πάντα δὲ πρόσεστι τῷ Κυρίῳ τὰ τοῦ Πατρὸς
ἴδια, καὶ ἡ τῆς θεότητος φύσις ἐν αὐτῷ διαγράφεται,
οὖκ ἄρα τῶν ποιημάτων εἷς ἔσται. Εἰ δὲ ὁ Πατὴρ
ἐπιδείξει τοῦ Υἱοῦ τὴν παρουσίαν, xal αὐτῷ μᾶλλον
«àv θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων τὸν κατάλογον περιτίθησι
«ἧς ἀληθείας ὁ χήρυξ, πῶς μόνου τοῦ Πατρὸς ἀθα-
νεσίαν ἔχοντος, ἔχει ταύτην ὁ Υἱός ; « Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φτσὶν, ἢ ζωή. » 'AXX ἔστι δηλονότι τῆς τοῦ Πατρὸς

οὑτίας οὐχ ἀλλότριος ὧν, οὐδὲ εἰς ἔχφυλόν τινα καὶ

Evry ἐχδεδηχὼς ἰδιότητα, καθάπερ τὰ πεποιημένα,
Mivr: δὲ καὶ σώζεται xal ἔστιν εἰχὼν τοῦ γεννῆσαν-
τὸς ἀπαράλλαχτος, χαὶ διὰ τοῦτο διαφεύγων τὸ εἶναι
γενητὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον ὡς ἐκ Θεοῦ, χαὶ φῶς ἐχ
φωτὸς, xal ζωὴ πάλιν Ex ζωῆς. Οὐκ ἄρα ποΐγμα ἣ
χείσμα ἐστὶ κατὰ τάς τινων ἀθυρογλωσσίας.

'Ex τῆς πρὸς Τιμόθεον f.
« Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ, ἀλλὰ συγχαχο-
πάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ χατὰ δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώ-

Β

C

ALIUD.

« Pracipio tibi, coram Deo qui vivificat o1i-
nia, et Christo Jesu qui testimonium reddidit sub
Pontio Pilato bonam confessionem, ut serves man-
datum' sine macula, irreprebensibile, usque ad
adventum Domini nostri Jesu Christi, quem suis
temporibus ostendet beatus, et selus potens, Rex
regum et Dominus dominantium, qui solus habet
immortalitatem , et lucem | inhabitat. inaccessibi-
lem *. » ipse ergo Christus adventum suum certis
temporibus ostendet, sut potius hujus Pater. Si
ergo ipsum esse dicimus ostendentem Christum,
quomodo qui tantis dignitatibus naturalibus ad
summum gloriz fastigium evectus est, creatus esse
censebitur? Nam ita eliam in singulas creaturas
transirent, quz soli divin: nature conveniunt.
Nihilque erit deinceps in bac admiratione dignum,
5i nimirum etiam creaturis bxc naturaliter inesse
possunt, quaxe soli Deo sunt propria, Cxeterum nibil
commune esi, quantum ad divinitatis rationem atti -
net, creaturis cum Crealore : omnia vero insunt Fi-
lio, qua: Patri propria sunt, et deitatis natura ín
ipso describitur : non igitur erit creatura. Si vero
Pater ostendet. Filii adventum in carne, ipsique
potius divinarum dignitatum catalogum $96 aseri-
bit veritatis pra:co Paulus: quomodo cum solus
Pater sit immortalis, erit etiam immortalis Filius?
« Ego enim, inquit, sum vita *. » Atqui est profeeto
a Patiis essentia non alienus sive extraneus, neque
est 3d. extrancam. quamdam proprietatem produ-
ctus, ut. creatura , sed manet et servatur in ipso,
ut nulla ia parte differens Patris imago : atque id-
circo creatus esse nequit, sed potius est Deus ex
Deo, et lumen ex lumine, itemque vita ex vita. Non
est igitur opus vel creatura, ut heretici calum-
niantur.

Ex 11 Epistola ad Timotheum.

* Noli igitur erubescere. testimonium | Domini
nostri, neque me vinctum ejus; sed collabora
in Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos li-

ὄντος ἡμᾶς xal χαλέσαντος χλήσει ἁγίᾳ. » Ἰδοὺ D beravit οἱ vocavit vocatione sua sancta". » Ecce

πάλιν ἀναφανδὸν xaX Θεὸν xaX Σωτῆρα τὸν Υἱὸν évo-
pitt. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ καλῶν ἡμᾶς, διὰ τοῦ λέ-
quv* « Δεῦτε πάντες πρός με, οἱ χοπιῶντες xal
πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Πῶς οὖν
ἔσται γενητὸς, εἴπερ ὄντως ἐστὶ καὶ Θεὸς xai Σω-
“ἕο: Οὐ γὰρ ἂν διὰ χτίσματος, ἀλλὰ διὰ μόνου Θεοῦ
δεϑώσμεθα.

᾿ 'Ex τῆς πρὸς Τίτον.

^ ς Ἐπεφάνη γὰρ fj χάρις τοῦ Θεοῦ fj σωτήριος πᾶ-
σιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι

A τὴν ἀσέδειαν xai τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως,
καὶ διχαίως, καὶ εὐτεθῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,

* | Tím. vt, 15-16.

* joan. xiv, 67. * HH Ten 5, 8,9.

rursus aperte Filium et Deum et Salvatorem
vocet ; ipse enim est qui nos vocat, dicens : « Ye-
nite ad me, omues qui laboratis et onerati estis , ct
ego reficiam vus *. » Quomodo igitur eril creatus,
si revera est et Deus et Salvator ? Neque euim per
creaturaui, sed per solum Deum salvati sumus.

Ex Epistola ad Titum.

« Apparuit. enim. gratia Dei salutaris. omni-
bus hominibus, erudieus nos, uL abnegantes im- "
pietatem et szecularia desiderio, sobrie, et juste, εἰ
pie vivamus in lioc seculo : exspectar4es beatam

* Matth, x7, 28.

Digitized by Google
