549

THESAURUS.

δ50

τῶν ἐτεροδοξούντων μανίαν, κτίσμα τε ὑπάρχων χαὶ A insanam harelicorum opinionem, cum sit creatura,

ποίημα, Θεὸς εἶναι κατὰ φύσιν οὐ δύναται. Πῶς οὖν,
εἴποι τις ἄν, ἰσοστάθμῳ καὶ ἰσοῤῥόπῳ τιμῇ καὶ τὸν
θεὸν καὶ τὸ ποιηθὲν θεραπεύσομεν, καὶ οὐχ ἁμαρτή-
σομεν; Ἢ πῶς αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Πατὴρ δρᾷν ἐπιτάτ-
ttt, κελεύει δὲ ὥσπερ λατρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, xaítot διὰ Μωσέως εἰπών" « Κύριον τὸν
θεόν σου ττρησχυνήσεις, xat αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις; »
Ἀλλ᾽ ἔστεν, ὡς φαίνεται, τῶν λίαν ἀτοπωτάτων τῇ
κείσει λατρεύειν ἡμᾶς ἐθέλειν οἴεσθαι τὸν Θεὸν xal
Πατέρα. ᾿Επιτάττει δὲ οὕτω τιμᾶσθαι τὸν Υἱὸν ὥσπερ
οὖν καὶ ἑαυτόν, Οἷδεν ἄρα κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν,
καὶ τῆς οὐσίας τῆς ἑαντοῦ χαρπὸν ἀληθῇ τε χαὶ γνή-
σιον. Εἶτα πῶς ἂν λέγοιτο γενητὸς ὁ οὕτως ἔχων φύ-
σεως Υἱὸς, εἰ τοῦ πεποιῆσθαι μαχρὰν τὸν ἐξ οὗπέρ
ἐστιν ὁμολογοῦμεν Πατέρα ;
ἌΛΛΟ.

εὭσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω
χαὶ τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. » Εἰ οὕτως
ἔχει τὴν ζωὴν ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ, ὥσπερ ἔχει xoi ὁ

γϊατὴριοὐσιωδῶς ἄρα, καὶ οὐ μεθεχτῶς. Οὐσιώδης γὰρ
ἡ ζωὴ ἐν Πατρὶ, μᾶλλον δὲ αὐτοζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν

ὁ Πατήρ. Μὴ γὰρ δὴ θορυδείτω τοὺς ἀχροωμένους ὁ

Yió; δεδόσθαι λέγων ἑαυτῷ παρὰ Πατρὸς τὴν ζωήν.
“Ὅμοιον γὰρ ὡς ἂν εἰ χαὶ fj ἐκ τοῦ πυρὸς προϊοῦσα
λέγοι θερμότης" “Ὥσπερ τὸ πῦρ ἔχει τὸ θερμὸν ἐν
ἑαυτῷ, οὕτω χἀμοὶ δέδωκεν ἔχειν ἐν ἐμαυτῇ. Καὶ οὐ
δήπου κατὰ μετοχὴν τοῦ λαμδάνοντος, 3| κατὰ ἀπο-
μερισμόν τινα xa ἀποχοπὴν τὴν ὡς ix τοῦ διδόντος
ἐν «olg τοιούτοις fj λῆξις νοεῖται " ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνότητος (C
τῆς πρὸς τὸ ἐκπέμπον οὐσιώδους ἀποτελεῖται τοῦ
“ἰρπομένου φορά. Ἔχων οὖν ὁ Υἱὸς οὕτω ἐν ἑαυτῷ
τὴν ζωὴν ὥσπερ ἔχει καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ τοῦτο ὑπάρ-
τῶν ἀταραλλάχτως ὅπερ ἐχεῖνός ἐστι, πῶς ἂν εἴη
γενητὸς, οὖκ ἔχοντος οὕτως τοῦ γεννήσαντος αὖ-
τὸν;

AAAO.

ε Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
μοῦ οὐχ ἔστιν ἀληθὴς, ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ
ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθινὴ αὑτοῦ ἡ μαρτυρία ἣν μαρ-
τυρεῖ περὶ ἐμοῦ. Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην,
χαὶ μεμαρτύρηχε τῇ ἀληθείᾳ. Ἐγὼ οὐ παρὰ ἀνθρώπου
«tjv μαρτυρίαν λαμδάνω. » Μεμαρτύρηχε μὲν τῇ ἀλη-
θείᾳ καὶ ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς περὶ τοῦ Σωτῆρος
εἰπών" εἼδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμον.» Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ φησὶν ὁ Σωτὴρ, οὐ
παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν βούλεσθαι λαθεῖν,
ἄλλον δὲ εἶναι τὸν ἀληθῆ μαρτυροῦντα περὶ αὐτοῦ,
sig ἄρα οὗτός ἔστιν, ὁ καὶ τῆς Ἰωάννου φωνῆς ἀξιο-
λογώτερος ; Ἦ δηλονότι πάντως πού φησ! τὸν Πατέρα,
τὸν Ἰωάννῃ λέγοντα" e Ἐφ᾽ ὃν ἂν εἴδῃς τὸ Πνεῦμα
χαταδαῖνον καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτος ὁ βαπτίζων ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ" »ὅτε καὶ ἄνωθεν ἡ τοῦ Πατρὸς ἠνέχθη
φωνὴ λέγοντος * «Οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹός μου ὁ ἀγαπητὸς,
ἐν ᾧ εὐδόχησα. » Τοῦ Θεοῦ τοιγαροῦν καὶ Πατρὸς
Υἱὸν ἀποχαλοῦντος αὐτὸν, καὶ ἀλτθῆ ποιουμένου τὴν

* Deut. vi. 15 Matth. 1v, 10. * Joan, v, 30,

19 ibl. 31-54.

Deus naturaliter esse nequit. Quomodo igitur, dixe-
rit aliquis, equali llonore Deum et creaturam cole-
mus, et non peccabimus? Aut quomodo Pater ipse
nobis hoc przcipit, jubetque creaturam colere po-
tius quam creatorem, cum per Mosen dicat : « Do-
minum Deum tuum adorabis et illi soli servieg*? »
Atqui absurdissimum certe fuerit. Deum ac Patrem
velle ut creaturam colamus. Filium vero ita colere
jubet ac seipsum. Novit itaque illum Deum natura-
liter esse, et verum essentiz suze fructum. 393 Quo-
modo itaque Filium, qui se ita naturaliter liabet,
creatum esse dicamus, cum is ex quo genitus est
Pater, increatus sit?

ALIUD.

« Sicut Pater, inquit, babet vitam in seipso, sie
dedit et Filio habere vitam in seipso *. » Si Filius
jta habet in se vilam, sicut Pater, essentialiter
ergo, non per participationem. Essentialis enim
vita est in Patre, imo vero Pater est naturaliter
ipsa vita. Néque enim turbetur aliquis si audiat
dicentem Filium, vitam sibi a Patre datam esse.
Nam perinde est ac. si calor ex igne procedens di-
cat : Quemadmodum ignis habet in se calorem, ita
et mihi dedit calorem in me habere. Neque enim
per participationem accipientis aut per separatio-
uem a dante acceptio illa fleri dicitur, sed veluti
ex unitate, quz est cum eo qui emittit, in aceipien-
tem essentialiter ferr. Com itaque Filius ita in
se habeat vitam, sicut el Pater, cumque omnimo-
dam cum eo similitudinem habeat, quomodo cea-
seri. possit. creatus, cum Pater sit increatus ?

ALIUD.

t Si ego, inquit, testimonium perkibeo de me,
testimonium meum non est. verum, alius est. qui
testimonium perhibet de me, et scio quod vernm
est testimonium quod perhibet de me. Vos misistis
ad Joannem, et ipse testimonium perhibuit veri-
iati, Ego autem non accipio testimonium ab ho-
mine !*, » Perhibuit quidem testimonium veritati
beatus Baptista de Salvatore dicens : « Ecce Agnus
Dei, qui tollit peccata inuudi **. » Cum vero dicii
Salvator se testimonium ab homine accipere noile,
alium autem esse vere de ipso testificantem,
quisnam hic est cujus auctoritas major est quam
Joannis? certe constat ipsum Patrem intelligere,
dicentem Joanni : « In quem videris Spiritum de-
scendenlem,et manentem in ipso, hic est qui bapii-
zal in Spiritu sancto ; » quando et vox Patris coeli-
tus delata est dicentis: « Hic est Filius meus 4i-
lectus, in quo mihi bene complacui '*, » Cum ita-
que Deus ac Pater ipsum Filium vocat, verumque

'* Joan. 1,99. '* Mattb. i05, 07.

Digitized by Google

