has IE

^
----«... ——À a — HH

$073

b d

LESS

a9

57]

THESAURUS.

518

ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ἡρμοσμένον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καὶ 4 dicam, atque emanautem existimemus, et in Filic

ἐν Ξεφυχότα λογιζώμεθα, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ φυσιχῶς τὸ ἡ

χαὶ οὐσυωδῶς διῆκον παρὰ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, δι᾽ οὗ
τὰ κάντα χρίων ἁγιάζει. Θὐχοῦν οὐχ ἀλλότριον οὐδὲ
ἀπεξενωμένον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς θείας φύσεως
φαίνεται, ἀλλ' ἐξ αὐτῆς καὶ ἐν αὐτῇ φυσιχῶς. “Ὥσπερ
$i» καὶ ὁ τοῦ σώματος δάχτυλος kv τῇ χειρὶ, ὀμοφνὴς
ὧν οὐτῇ, καὶ ' χεὶρ αὖ πάλιν ἐν τῷ σώματι οὐχ
Ἐτεροούσιος ὡς πρὸς αὐτὸ τυγχάνουσα. Τούτων δὲ
igi» ἐχόντων τῇδε, Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ
οὐχπέρως.
AAAQ.

Afvet ποὺ Ῥάλλων ὁ μακάριος Δαδιὶδ, καὶ τοὺς λό-
Ἰοῦς ἀνατείνων πρὸς τὸν Θεόν" « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός cov; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπον σου ποῦ
φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ " ἐὰν
χαταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει, Ἐὰν ἀναλάδω τὰς
πιέρυγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, καὶ κατασχηνώσω εἷς τὰ
ἔσχατα τῆς θαλάσσης, xat γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ δου ὁδη-
γήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σον. » "Ort τοίνυν
τὸ Πνεῦμα καὶ πρόσωπον ἀποχαλεῖ τοῦ Βατρὸς ὡς
ἑξεικονίζον διὰ τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας τὴν ἐξ ἧς
ἐστιν οὐσίαν’ ἀποκαλεῖ δὲ xai χεῖρα διὰ τὴν bvonáp-
χουσαν αὑτῷ παντουργὸν δύναμιν, πῶς οὐκ ἂν εἴη
θεὸς κατ᾿ οὐσίαν τῷ Πατρὶ συνημμένον, ἐξ αὐτοῦ
st ὃν καὶ ἐν αὐτῷ, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ χεὶρ τοῦ ἀνθρω-
stíou σώματος οὗ κεχώρισται, δέδεται δὲ μᾶλλον ἐν
εἰτῷ καὶ ἐῤῥιζώθη φυαιχῶς,

ἌΛΛΟ.
“Ὅτι Θεὸς τὸ Πνεῦμα, xol ἐντεῦθεν εἰσόμεθα’ Ὁ
τῶν ἀποστόλων πρόχριτος, ᾧ τὸ θεῖόν μυστήριον
σὰρξ καὶ εἶμα, χαθά φησιν ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἀπεχάλυ-
$«v, Ἀ)λ' ὁ Πατὴρ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς λέγει που πρὸς
νενίαν, προσάγοντα μὲν τὴν τοῦ χωρίου τιμὴν,
ἐπονοσφισάμενον δὲ τι μέρος ἀπ᾽ αὐτῆς" « "Avavla,
διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου φεύ-
eactiaí cs τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς
«τιμῆς τοῦ χωρίου ; » Εἶτα συνάπτει πρὸς «τούτοις τό"
« Οὐχ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. » Οὐχοῦν εἰ
ὁ τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ ψευδόμενος, τῷ θεῷ ψεύ-

δεται͵ θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα καὶ ἐν Θεῷ φυσιχῶς.
ΑΛΛΟ.

Γαλάταις ἐπιστέλλων ὁ Παῦλός φησι’ « Τεχνία,
οἧὃς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὁμῖν. » Εἰ δὲ μορφοῦται Χριστὸς ἐν ἡμῖν διὰ τῆς
Πνεύματος ἐνεργείας, διὰ πάσης ἀρετῆς ἀναπλάττων
ἡμᾶς εἷς οἰκείαν ἐμφέρειαν, καὶ πνευματιχοὺς ἕπερ-
χαζόμενος, θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ ὡς αὐτὸς
ἐν ἡμῖν μορφούμενον.

ἀλλο.
nti, qud e Bde τοῦ ὶ τῶν ἑαυτῶ
ἃ, φησί mov περὶ τῶν
με με νανυνδ αὐτοῖς ποιμένας κατὰ τὴν
καρδίαν μου, καὶ ποιμανοῦσιν αὐτὰ ποιμαίνοντες μετ᾽
ἐπιστήγιης. » Παῦλος δὲ τῆς ἀληθείας ὁ χῆρυξ τοῖς

matersliler atque essentialiter procedere a Patre
Spiritum, per quem omnia ungens sanctificat. Quo-
eirca non est alienus vel extraneus a divina natura
Spiritus sanctus, sed ex. ipsa et in ipsa naturaliter,
Sicut digitus in manu ejusdem naturze cum ipsa est,
el vicissim manus in corpore nequaquam diversse
substantiz ab ipso corpore'est. Quse cum ita aint,
Deus certe est. Spiritus sanctus, neque aliter seti-
tiendum est.

ALIUD.

Psalmista David alicubi ad Deum ita exclamat :
« Quo ibo a Spiritu tuo ?-et quo a facie tua fugiam?
Si sscendero in oclum, tu ibi es; si in infernum de-
scendero, ades. Si suscipiam alas meas diluculo, et
babitabo ín extremis maris; etenim ibi manus tua
deducet me, et delinebit me dexters tua '*. » Cun
igitur Spiritum etiam faciem Patris appellet, veluti
exprimens, per divinam ipsius operationem, essen-
tiam ex qua. est: cumque etiam eum manum vo-
cet, propier viriutem. omnipotentem quz ei inest :
quomodo non sit Deus, qui secundum essentiam
Patri eopulatus est, atque ex. ipso et in ipso est :
quemadmodum et manus noa est separata s cor-
pore husiano, sed potius naturaliter ei inbseret.

ALIUD.

Quod Spititus sit Deus, etiam hine intelligi po-
test : Pracipuus apostolorum Petrus, cui divinum
mysterium caro et sanguis, ut inquit Salvator, non
revelavit, sed Pater qui est in coelis 75, ita
acubi ad Auaniam offerentem agri sui pretium,
sed aliquam ejus portionem detrahentem, loquitur :
« Anania, cur Satanas implevit cor tuum, et men-
titus es Spiritui sancto, tibique attribuisti de pretio
loci ?* » Et addit : « Non es mentitus hominibus, sed
Deo **. » Si ergo Spiritui sancto mentiens, Deo men-
titur, Deus itaque est Splritas, et in Deo natura-
liter exsistit.

C

S51 ALIUD.

Paulus ad Galatas scribens ita ait: « Filioll, quos
D iterum partrio, quoadusque formetur Christus in
vobis **. » Si vero formatur Christus in nobis per
operationem Spiritus, per. emnem virtutem refor-
.mans nos in propriam similitodinem et spiritales
efficiens, Deus itaque est. Spiritus. Christi, quippe

qui, ut Christus, in nobis formatur.

ALIUD.

Dens bona. qua sdventag Saivatoris nostri esset
allaterus, preenuntians, ita alicubi de suis gregibus
ait : «Suscitabo ipsis pastores secundum cor meum,
οἱ pascent greges eum scientia "5, » Paulus vero
praco veritatis Ephesiorum senioribus scribens :

τὰ Psal. cxxxvii, 7-10. 55 Matth, xvi, 17. Τὴ Act, v, 5, 4. "* Galat. iv, 49. ?*Jerem m, 15,

Digitized by Google
