es

S. CYRILLI ALEXANURINI ARCIIHEP,

6

dispertit ut Deus : quomodo non fuerit vehementer ἃ χοῦν ἑκάστῳ μέτρον ὁρίζον ὡς θεὸς, πῶς οὐ My

impium: eum creaturis annumerare, ac non potius
profiteri ipsum a Deo procedere?

ALIUD.

Paulus de iis qwe per se in utilitatem gentium a
Sulvatore acia erant gloriaos, ita ait : « Gloriari ha-
beo in Jesu Christo ad Deum. Nec enim audeo ali-
quid loqni eorum qae per me non ellieit Christus iu
obedientiam gentium, verbo et factis, in virtute si-
fuorum et prodigiorum, in virtute Spiritus sanctitf.»
Si ergo Christus per Pauluin signa operatur iu. vir-
tute Spirilus sancü, vis quidam naturalis. ac
vivens, »lque, ut ita dicam, qualitas deitatis Filii est
Spiritus sanctus, Quod sí ita est, quomodo sil erea-

ἀσεδὶς ἐπαριθμεῖν αὐτὸν τοῖς χτίσμασι, xai pi
μᾶλλον £x Θεοῦ πεφηνέναι λέγειν:
ΑΛλθ,

Ἐπὶ τοῖς δι᾿ αὑτοῦ γενομένοις παρὰ τοῦ Σωτῆρος
χατορθώμασιν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν ἐθνῶν, καυχᾶτσι λέ-
γῶν ὁ Παῦλος" « Ἔχω οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἶη-
σοῦ τὰ πρὸς τὸν Θεόν. Οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλεῖν,
ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς OV ἐμοῦ εἰς ὑπκαχοὴν
ἐθνῶν, λόγῳ xal ἔργῳ, ἐν δυνάμει σημείων xal τε-
ράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. ν Οὐχοῦν εἰ
σημεῖα xaX τέρατα διὰ τοῦ Παύλου Χριστὸς ἐργάζε-
ται ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίον, ἐνέργειά τις qu-
σιχὴ καὶ ζῶσα, καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ποιότης τῆς

tura, quod iu. Deo et ex Deo naturaliter est ?. Ant ῃ θεότητος τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστιν. Εἰ δὲ

quomodo sit in crestura omnis virtus Filii
Sita * Ceterum hoc vel sola cogitatione impium
est.

386 E: 1 Epistola Pauli ad Corinikios.

-Paulus cum. docere. vellet, praedicationem. evan-
gclicam vi orationis atque eloquentia non egere, ita
Corinthiis scribit : « Et ego in inlirmitale οἱ (ποτ
mxlto fui apud vos; et sermo meus, el. pridicatio
mea non fuii in persuasione sapientize lhumonz;
sed in demonstratione Spiritus et virtutis, nt fides
vestra non esset iu sapientia hominum, sed ju. vir-
tute Dei **, » Vide quomodo demonstrationem | Spi-
ritus, hocest operationes atque elfectus Spiritus,

«0210, πῶς ἔσται πυίημα τὸ ἐν Θεῷ καὶ Ex Θεοῦ
φνυσιχῶς:; Do; δὲ ἐν ποιήματι πᾶσα ἡ δύναμις τοῦ
Υἱοῦ; ὅπερ ἐστὶ καὶ μόνον εἰπεῖν ἀσεδέστατον.

'Ex τῆς πρὸς Κορινθίους «.

Οὐ τῆς ἐκ λόγων δεινότητος τὸ σωτήριον δεῖσθαι
χήρνυγμα διδάσχων ὁ Παῦλος, ἐπιστέλλει Κορινθίοις *
« Κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην
πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὁ λόγος μον, καὶ τὸ κἠρυγμά μου cx
ἐν πειθοῖς σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει Πνεύμα-
τὸς καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ Tj ἐν συφίᾳ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ. » Ἰδοὺ τὴν τοῦ
Πνεύματος ἀπόδειξιν, τουτέστι τὰ διὰ τοῦ Πνεύμα-
«o; ἐνεργῆματα, δύναμιν εἶναί φησι τοῦ Θεοῦ. Ἐξ

virtutem Dei esse ait. Ex hoc enim et jn ipso natu- C αὐτοῦ γὰρ χαὶ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ

raliter est Spiritus omnia operans, Quomodo igitur
sit opus vel creatura id in quo Deus hoc ipssim qued
est, quantum ἃ nobis percipi petest, eoguoscitur
veluti in speculo atque znigmote ?* 7

ALIUD.

Paulus ueminem impure viventem regni celorum
heredem fore dicens, enumeratis fornicatoribus et
avaris ac raptoribus, statim iufert : & Et li»c. qui-
dem fuistis : sed aljluii estis, sed sanctificati eslis,
sed jusuücati estis in nomine Domini nostri Jesu
Chrisii, et in Spiritu Dei nostri **. » Proinde si soli
Deo tribuimus potestatem. remittendi peccata, re-
wittit vero et justificat Spiritus, sanctos efficiens eos

πάντα ἐνεργοῦν. Πῶς οὖν κτίσμα ἢ ποίημα, τὸ ἐν
ᾧ Θεὸς ὅπερ ἀστὶ χατὰ φύσιν γνωρίζεται, x3bion
ἡμῖν ἐφικτὸν, ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν αἰνίγματε;

AAAD.

Οὐδένα τῶν ἀσχήμονα μετιόντων βίον, χληρονόμον
ἔσεαθϑαι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας εἰπὼν, ique
τε ἀπαριθμήσας καὶ πλευνέχτας xal ἄρπαγας, ᾿Ξ:
άγει παραχρῆμα" « Καὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλ᾽ ἀπεν
λούσασθε, ἀλλὰ ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ
Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Οὐχοῦν εἰ μόνῳ Θεῷ τὸ
ἐξεῖναι συγχωρεῖν ἁμαρτίας δώσομεν, ἀφίησι δὲ χαὶ

in quibus νογβαῖαγ: Deus itaque est, divinam in se Ὁ δικαιοῖ τὸ Πνεῦμα, ἁγίους ἀποδεικνύον τοὺς Ev οἷς ἄν

operationein naturaliter habens.

ALIUD.

* Àn nescitis, inquit, quod qui eonjungitur cum
score, unum corpus 6r? qui vero cum Domino con-
jungitur, unus Spiritus esi  ? 1 Quemadmodum igi-
tur quiscorto copulatur, unum cupi ipso (ii: ila
qui Spiritus sancti particeps factus est, ununi cum
Domino eflcitur **. Deus itaque est Spiritus san-
cius, per quem Deo copulaimur, ei unum cum eo
ellicimur, divingeque ejus naturae participes reddi-

81 Rom. xv, 17-19. ?* ! Cor. i1, 5-9.

99 ] Cor. xiii, 12.

γένοιτο, θεὸς ἄρα τὸ τὴν θείαν ἐνέργειαν ἔχων ἐν
ἑαυτῷ φυσιχῶς.
AAAQ.

«Ἢ οὐκ οἴδατε, φησὶν, ὅτι ὁ χολλμύμενος τῇ πόρνῃ
ἕν σῶμά ἐστιν, ὁ δὲ χολλύμενος τῷ Κυρίῳ ἕν ἢνεῦμὲ
ἔστιν; » Ὥσπερ οὖν ὁ τῇ πόρνῃ χολλώμενος, ἂν ὡς
πρὸς αὑτὴν γίνεται, οὕτως ὁ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μέτοχος γεγονὼς, ἕν ὡς κρὸς τὸν Κύριον γίνεται.
Θεὸς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι᾿ οὗ τῷ Θεῷ
χολλώμεθα, καὶ Ev ὡς πρὸς αὐτὸν ἀποτελούμεθα, τῆς
*& θείας αὐτοῦ φύσεως γινόμεθᾳ χοινωνοὶ, διὰ τῆς
** | Cor, vi, 114.

^ ibid. 9. ** ibid. 13, 106.

Digitized by Google

