tin

NS
.7*

οἱ

THESAURUS.

602

γὰρ ἀλλήλοις ἀντίχειται, » Εἴτα βραχὺ προελθὼν ἔπι- À de post pauca infert : « Ego igitur ipse mente qui.

λέγει" € "Apa οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν vot δουλεύω
νόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ σαρχὶ νόμῳ ἀμαρτίας * » νόμον
μὲν ἁμαρτίας τὰ ἐν τῇ σαρχὶ πρὸς τὰς ἐχτόπους
Medo χινήματα λέγων Θευῦ δὲ νόμον, τὴν τοῦ
Ἡνεύματος βούλησιν ἀποχαλῶν. ΠΙρόδηλον οὖν ὅτι
Θεὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ xal νόμους ὁρίζον ἐν ἡ μὲν
«τὸ οἰχεῖον θέλημα. Πρέπει δὲ οὐχ ἑτέρῳ νομοθετεῖν,
ἀλλὰ μόνῳ Θεῷ.
ΑΛΛΟ.

« Τῇ γὰρ ματαιότητι, φησῖν, ἡ χτίσις ὑπετάγη
οὐχ ἐχοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι. »
Οὐκοῦν εἴπερ εἶναί φασι χτιστόν τε χαὶ ποιητὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀνάγχη συνομολογεῖν ὑ ποτετάχθαι

dem servio legi Dei, carne autem legi peccati **. »
Legem peccati varios in carne ad voluptatem mo-
tus appellat ; Dei vero legem vocat voluntatem Spi-
ritus, Manifestum itoque est, Spiritum sanetum
esse Deum, qui leges nobis suam voluntatem pra
ecribat. Atqui leges aliis praescribere, neqnini quam

soli Deo convenit. .

ALIUD.

« Vanitati, inquit, creatura subjecta est nem
volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe?*. »
Proinde si Spiritum sanctum creatum esse dicunt,
necesse est, ut eiiam ipsum vanitati subjectum esse

xoi αὐτὸ τῇ ματαιότητι, xaX συστενάζειν μὲν xoi p fateantur, unaque nobiscum gemere et dolere, ut-

συνωδίνειν, elvat τε νῦν ὥσπερ Ev δουλίᾳ, ἐλευθερω-
θήσεσθαί τε μόλις εἰς τὴν ἀπολύτρωσιν τῆς δόξης
τῶν τέχνων Θεοῦ. Εἴτα ποῖ ποτε ἡμῖν ὁ Παῦλο; oi-
χήσεται λέγων’ « Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας
πάλιν εἰς φόθον, ἀλλ᾽ ἐλάδετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν
ᾧ xpátouev* 'A663, ὁ Πατήρ. » ᾿Αλλὰ τῆς μὲν δου-
λείας ἀπαλλάττει τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, ávapopgot
δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ἐλευθεοίαν χαὶ υἱότητα, μετόχους
ἀποδεικνύων τῆς οἰχείας φύσεως, Θύχ ἄρα δοῦλόν
ἔστιν, εἰ δὲ τοῦτο, οὐ χτίσμα. Τὸ δὲ χαὶ τὸ εἶναι
χτίσμα καὶ τὸ ἕν δούλων τετάχθαι διαφυγὸν, τῆς
θείας ἂν εἴη λοιπὸν οὐσίας δηλαδή. ^

ΑΛΛΟ,

pote iu servitute constitutum, atque zgre liberta-
tem in redemptionem gloriz filiorum Dei cousecu-
turum. Sed quid de Paulo statuent. dicente : « Non
enim accepistis spiritum' servitutis iterum in ti-
more; sed accepistis Spiritum — adoptionis üilio-
rum Dei, in quo clamamus : Abba, Pater ?*? » Li
berat itaque a servilule eos in quibus versatur,
eosque liberos et filios efficit, proprie su:e nature
participes declarans. Spiritus itaque servus non
est : atque idcirco neque creatura, Qui vero alie-
nus est a natura creaturarum et servorum, divin
essentiz sit oportet.

355 ALIUD.

Ἐυστινάζειν ὁ Παῦλος τὴν χτίσιν εἰπῶν, ἐπιφέρει“ (;.— Paulus cum una. nobiseum | gemere creataram

«Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal αὐτοὶ οἱ τὴ» ἀπαρχὴν τοῦ
Ἐπνεύματος ἔχοντες ἡμεῖς.» Καὶ τέ τὸ ἐν τούτοις ζη-
τούμενιν; Ἢ ἀπαρχὴ, τινός ἔστιν ἀπαρχὴ, xoi
ὁμοκιδῆς ἐχείνῳ πάντως, οὗ καὶ ἔστιν ἀπαρχὴ οἷον

feu μὲν οἶνος, σίτου δὲ ὁμοίως σῖτος. El τοίνυν ὡς -

ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι τελειοτάτην ἔχειν μέλλουσι
tfe θεότητος τὴν μετηυσίαν, ἐν ἀπαρχῆς futs τάξει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχορηγήθη,, ἀνάγχη δὴ πᾶσα
τῆς θείας φύσεως εἶναι λέγειν αὐτὸ, ἧς καὶ ἔστιν
&xapyk. Ei δὲ τοῦτο, οὐ χτέσμα,, οὐδὲ ποίημά ἐστι,
Geb; ἃς μᾶλλον ὡς Ex Θεοῦ xaX ἐν Θεῷ φυσιχῶς.

ΑΛλΟ.

Ῥωμαίοις ἐπιστέλλει πάλιν ὁ Παῦλος "« Λέγω γὰρ P

διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ ὄντι ἐν
ὃμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρο-
νεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἐχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ὥρισε μέ-
*pov πίστεως. » Εἶτα πάλιν τῇ τοῦ Πνεύματος ἐξ-
ουσίᾳ τὴν τῶν θείων χαρισμάτων διαυομὴν ἀναθείς"
«Ὦ μὲν γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, δίδωσι Πνεῦμα σοφίας" »
εἶτα τούτῳ προσθεὶς δωρεῶν εἴδη πολλὰ, c ἑτέρῳ δὲ
Socio, "ἐπιλέγει «Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἂν καὶ
*6 αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάττῳ χαθὼς βηύλε-
*9t. » Οὐχοῦν εἰ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς καὶ πί-
στεως φαίνεται τὸ Πνεῦμα παρεχτιχὸν, xal τὸ ἀρ-

* Rom. vi, 95. *! Rom. vin, 20,
** ibid. tf.

΄

9 ibid, 15.

dixit, infert : « Non solum autem, sed etiam nos, qui
primitias Spiritus habemus **. » Quid vero ex his
queritur? Primitis, alicujus rei. primitiz sunt, et
ejusdem speciei cum vo cojus sunt primitize, ut
exempli gratia vini primitke viuum est, et sinili-
ter tritici triticum. Si ergo in futiro. seculo per-
feetissimam consecnturi sunt sancti divinitatis par-
ticipationem, et primitiarum loeo. Spiritus. sanctas
nobis datus est : necessarinm plane est, ut. divinse
nature esse dicamus id quod primitiarum rationem
babuit. Quod cvm ita sit, opus certe. vel ereatura
esse nequit; sed potius Deus ex Deo naturaliter pro-
eedeus,
ALIUD.

Ad Romanos rursus ita seribit : « Dico euim per
gratiam, qux mihi data est, omnibus qui sunt inter
vos, uon plus sapere, quam sapere oportet, sed sa-
peread sobrietatem, wnicuique sicnt. Deua divisit
shensuram fidei **. » Et idem rursus Spiritus pote-
stati divinorum donorum distributionem aseribens.
inquit : « Alii enim dat Deus Spiritum sapientise *5;»
deinde multis donoram generibus enumeratis, in-
quit : «Alii fldem.» Et, «IHliee omnia operatur unus at-
que idem Spirits, dividers unicuique sicuti vnlt ?*.
Si ergo prseter alia Lióna Spiritus sanctus. etiam ἢ -
dem largitur, et unicuique pro. mensura. sufficienti

*! | Cor. xn, 8.

? jbjj.95,  * Rom. xu, ὅ,

Digitized by Google
