551

5. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIAP.

ritus etiam sanctus rationis expers erit. Ilzc itaque A ἅγιον. "Fl. μὲν οὖν ἐπὶ τούτῳ δυσφημία δραμεῖται

blasphemia ἐπ΄ illorum capita redundabit. Nos vero
contra inferimus : Si Spiritus sancius est diversz
essenüs a Deo, qui in ipso sanctos ongit, quomodo,
habitante in nobis Spiritu sancto, Christus inhabi-
lare dicitur, qui a Patris essentia diversus non est?
Quod quidem intelligens Paulus inquit : « Ut det
vobis secundum divilias glorie sux» confortari vir-
tute per Spiritum suum in interiori. homine, et ba-
bitare Christum per fidem in cordibus vestria !6. »
Cum itaque Christus per Spiritum in: interiore
homine habitet, manifestum est non esse di-
versum ab ipsius essentia id per quod in sanctis
habitat.

ALIUD.

Lex Mosaica inevitabile supplicium proponit iis
qui in Deum totius universi sunt blasphemi. Unde et
filius gyptiz in ereme lapidibus a tota multitn-
dinejussu Dei obrutus est, quod nomine Dei abusus
et aliquid lege vetitum dicere ausus fuisset *'. Jpse
etiam divinus noster Jesus Christus eumdem 349
divine naturze servans honorem, inquit remitten-
dum esse peccatum ei qui dixerit in Filium hominis:
llasphemantibus vero in Spiritum sanctum, neque
in hoc, neque in futuroszculo remittendum csse '*.
Atqui sl esset creatura Spiritus sauctus, et non di-
vinz essentie, ac si non una. cum Patre et Filio
glorificaretur : quomodo blasphemia in ipsum com-
missa adeo grave supplicium meretur, atque eorum
qui in Deum blasphemi fuerunt? Sed manifestuin est
quod sit Deus ex Deo etin Deo Spiritus, cui a sacris
Scripturis bonor defertur ut Deo, atque ita natura
sna exsistit,

ALIUD.

Si, quemadmodum Salvator inquit, qui genera-
tus est ex Spiriln, est Spiritus **; qui vero
lalie est, nen ex sanguinibus neque ex voluntate
viri, aut. mulierr, sed ex Deo natas est !* : Deus
itaque est sua nalura Spiritus, qui sanctos regene-
rat in unitatem cum Deo, quia in eis habitat, su»-
que natora participes efficit.

ALIUD.

Si Spiritus eos in quibus versatur. vivificat οἱ di-
vine nature participes efficit : Deus itaque est,
ct ex divina essentia naturaliter per Filium  crea-
tire suppeditatur, eamque in se reformat, Nam
sicut proprium laminis opus est illuminare, et nutla
res in universum illumiuare queat nisi sit lumen :
ita etiam divini Spiritus opus est, eos qui ipsum
suseipiuat. deos efficere. Neque vero divine nature
participem. quemquam eflicere posset, nisi ipse
etiam diviue essentia. esset.

19. Ephes. i1, 16, 17.

VU Levit, xviy, 10-25,

1* Mattb. xut, 51.

πάντως εἰς τὰς ἐχείνων κεφαλάς, Ἡμεῖς δὲ αὐτοῖς
ἀντεπάγομεν" Εἰ ἑτεροούσιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τοῦ ἐν αὐτῷ χρίοντος τοὺς ἁγίους Θεοῦ, πῶς τοῦ
Πνεύματος οἰκοῦντος ἐν ἡμῖν, Χριστὸς οἰχῶν ἀπο-
δείκνυται, ὁ τῷ Πατρὶ κατ᾽ οὐσίαν οὐχ ἕτερος ὧν ;
“Ὅπερ εἰδὼς xo ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει“ € Ἵνα Sp
ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὑτοῦ δυνάμει
χραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ εἰς τὸν ἔσω»
ἄνθρωπον, κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. » Ὅτε τοίνυν διὰ τοῦ Πνεύ-
μάτος εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον ὁ Χριστὰς χατοιχεῖ,
πρόδηλον δήπουθεν ὡς οὐχ ἀλλότριόν ἐστι τῆς οὐσίας
αὐτοῦ τὸ δι᾽ οὗ τοῖς ἁγίοις ἐνοιχεῖν φαίνεται,

" ΑΔΛΟ.

ΚΆφυχτον ἐπάγει τὴν τιμωρίαν τοῖς εἰς τὸν ἀπάν-
«ων βλασφημοῦσι θεὸν χαὶ ὁ διὰ Μωσέως νόμος.
Καὶ γοῦν τὸν τῆς Αἰγυπτίας υἱὸν χατὰ τὴν ἔρημον
λιθόλευστον παρὰ πάσης τῆς συναγωγῆς προστάττει
γενέσθαι Θεὸς, μνημονεύσαντα τοῦ ὀνόματος, χαθὰ
γέγραπται, καὶ εἰπεῖν τι τῶν ἀπηγορευμένων τοὰ-
μήσαντα. Οὐδὲν δὲ ἧττον xaX αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τὴν αὐτὴν ἀποσώζων τιμὴν τῇ
θείᾳ φύσει, ἀφεθήσεσθαι μὲν διϊσχυρίζεται τῷ λέ-
γοντι λόγον χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον " τῷ δὲ εἰς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δυσφημήσαντι οὐχ ἀτεθσε-
σθαι, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλ-
λόντι. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν ποίημα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
χαὶ μὴ τῆς θείας οὐσίας ὑπῆρχε Πατρὶ xoi Υἱῷ
συνθεολογούμενον, πῶς ἣ εἰς αὐτὸ δυσφημία τοταύ-
τὴν ἔχει τὴν κόλασιν, ὅσῃ κατὰ τῶν εἰς Θεὴν δυσ-
φημούντων ὁρίζεται; "AXX ἔστε δῆλον ὅτι Θεὸς ix
Θεοῦ καὶ ἐν θεῷ τὸ Πνεῦμα, τὸ ὡς Θεὺς τιμώμενον
παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, καὶ οὕτως ὑπάρχον τῷ
φύσει.

AAAO.

El, χαθάπερ φησὶν ὁ Σωτὴρ, ὁ γεννώμενος ix
ποῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἐστιν’ ὁ δὲ τοιοῦτος, οὐκ
ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ix θελήματος ἀνδρὸς ἢ γυνχικὸς,
ἀλλ᾽ ix Θεοῦ ἐγεννήθη Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμά ἐστι
κατὰ φύσιν τὸ τοὺς ἁγίους ἀναγεννῶν εἰς ἐνότττα
τὴν πρὸς Θεὸν, διὰ τοῦ χατοιχεῖν ἐν αὐτοῖς, καὶ τῆς
οἰχείας φύσεως ἐργάζεσθαι χοινωνούς.

AAA0

Ei θεοποιεῖ τὸ Πνεῦμα τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, x9
μετόχους θείας ἐργάζεται φύσεως, Θεὸς ἄρα ἔσπ-",
χαὶ ἐχ τῆς θείας οὐσίας φυασιχῶς δι᾽ Υἱοῦ «f zio ει
χορηγούμενον, καὶ ἀναμορφοῦν αὐτὴν ὡς; «(2
ἑαυτό. “Ὥσπερ γὰρ φωτὸς ἔργον οἰκεῖον τὸ φωτίζειν
ἐστὶ, χαὶ οὐχ ἄν τι δύναιτο φωτίζειν ὅλως, εἰ μὴ
ὑπάρχοι φῶς" οὕτω καὶ θείου Πνεύματος ἔργον, τὸ

“θεοὺς ἐργάζεσθαι τοὺς δεξαμένους αὐτό, Καὶ οὐδ᾽ ὃν

φύσεως θείας ἐδείχννε χοινωνοὺς τοὺς ἔχοντας αὐτὸ,

- εἰ μὴ τῆς θεία; οὐσίας ὑπῆρχεν αὐτό.

 Josn, (it, 6. 3} Joan, à, 13.

Digitized by Google
