525

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARGHIEP. 521

ereator est, ot Deus. Αἱ quomodo, talis cum sit, erit A ἐστὶ xat Κύριος xat χτίστης ὡς θεός. Πῶς ἐν ποιέ-

creatura ? Aut quomodo sub jugo et servitule erit,
«ei omnia regit sc gubernat, οἱ Dominus? Nam si
talis non est, videbimur adorare creaturam, et crea-
Aure potius servire quam Deo. Sed res ita se
non habet : verus enim Deus est Filius. Non ergo
€reatura.

ALIUD.

« Àn non, inquit,Jegistis in lege, quia diebus Sab-
batorum sacerdotes in templo Sabbatum non custo-
Jiunt, et tamen siue culpa sunt? Dico autem vobis
quía templo major est hic **. » Major est magisque
venerandus quam Lempium constructum e lapi-
dibus Deus qui in ipso habitat, ipsumque san-

μᾶσιν ὁ τοιοῦτος ; Πῶς δὲ ὑπὸ ζυγοῦ καὶ δουλείας €
πάντα ἡνιοχῶν καὶ διιθύνων ὡς Κύριος; Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτό ἐστι, προσχυνοῦντες ἀλωσόμεθα ποίημα, xa:
κτίσματι παρὰ τὸν χτίστην δουλεύοντες. "Eyes. δὲ
οὐχ οὕτω τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀληθινὸς γὰρ θεὸς ὁ γίός.
Οὐκ ἄρα ἐστὶ χτίσμα ἣ ποίημα.
AAAQ.

t Ἢ οὐχ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ, ὅτι τοῖς Σάδδασιν
οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ Σάδδατον βεδηλοῦσι xal &v-
αἰτιοί elat ; Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μείζων ἐστί.»
Καὶ πλέον ἔχει τὸ σέβας τοῦ kx λίθων διηρτισμένον
ναοῦ, θεὸς ὁ χατοιχῶν ἐν αὐτῷ καὶ ἁγιάζων αὑτὸν,
οὗ xal εἰς δόξαν d τοῦ ἱεροῦ γέγονε κατασχενή.

ctificat, et in cujus gloriam templum constructim p Πλείονα πῶς οὖν τοῦ ἱεροῦ τὴν τιμὴν ἔχει Χριστὸς,

est. Quomodo ergo mojorem babet gloriam Christus,
$i non est Deus qui in ipso templo adoratur? Est
autem major et 906 sanctior. Deus itaque est, ut
Filius ex Deo Patre procedens. Quod si ita est, certe
neque opus, neque creatura esl. Neque enim errabat
israel colens ipsum atque adorans in templo, de quo
scribitur : « Domiuum Deum tuum adorabis, et
illi soli servies **, »

ALIUD.

« Aut facite arborem bonam et fructum ejus bonum :
aut arborem malam, et fructum ejus malum : ex
frucin enim arbor cognoscitur ", » Fructus autem
Patris est Filius : erit omnino talis Pater, quale est
id quod ex ipso genitum est. Quocirca, si Filius est
creatura, erit boc ipsum et Pater. Si vero increatus
est Pater, increatus quoque erit Filius, siquidem
ex fruciu arbor cognoscitur.

ALIUD.

Tempestate in lacu orta, jactabatur vehementer
scapha in qua apostoli navigabant, cum, quarta
noctís eustodia, tanquam per térram ambulans Sal-
*alor a discipulis conspicitur. Qui cum sese spectrum
aliquod cernere putarent, prz terrore clamarunt.
Cum vero eos animaret Salvator : « Ego sum,
nolite (imere, » vixdum timorem abjecerunt, admis-

εἴπερ οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ προσχυνού-
μενος ; ᾿Αλλ' ἔχει τὸ πλέον καὶ ἀληθεύει " πῶς γὰρ
οὔ; Θεὸς ἄρα ἐστὶν ὡς Υἱὸς ix Θεοῦ Πατρὸς πεφη-
vo. El ἐὲ τοῦτο, οὐ ποίημα οὐδὲ χτίσμα ἐστίν. Oo
γὰρ ἐπλανᾶτο λατρεύων αὐτῷ καὶ προσκυνῶν ὁ
Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἱερῷ, πρὸς ὃν εἴρηταί που" ε Κύριον
τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις xa αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-
σεις. »

A^AAO.

(UH ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, xal τὸν καρπὸν
αὑτοῦ καλὸν, fj ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, xai τὸν
καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν' ἀπὸ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δέν-
ὄρον γινώσχεται. » Καρπὸς δὲ τοῦ Πατρός ἐστιν 6
Υἱός" τοιοῦτος ἂν εἴη πάντως αὐτὸς, ὁποϊόνπερ à»
ὑπάρχοι τὸ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέν. Οὐχοῦν εἰ κτίσμα καὶ
ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἔσται τοῦτο χαὶ ὁ Πατίρ. Εἰ
δὲ ἀγένητος ὁ Πατὴρ, ἀγένητος ἕαται xat ὁ YE.
ἐπεὶ χατά τινα τρόπον ἐχ τοῦ καρποῦ τὸ δένδριν
ἐπιγνωσθήσεται.

AAAQ.

᾿Ἐδασανίζετό ποτε τῶν ἀποστόλων τὸ σχάφο;, χει-
μῶνος ὄντος κατὰ τὴν λίμνην σφοδροῦ, xai πνευμά-
τῶν ἀφορήτου βίας τῶν ὑδάτων χαταῤῥηγνυμένων.
Τετάρτῃ δὲ φυλαχῇ, ὡς ἐπὶ ξηρᾶς βαδίζων ἐπὶ τοῦ
κύματος ὁ Σωτὴρ, χατὰ μέσην τὴν λίμνην τοῖς pa-
θηταῖς ἐπιφαίνεται. Οἱ δὲ φάντασμα βλέπειν oln-
θέντες, ὑπὸ τοῦ δέους ἔχραζον. Ὡς δὲ παρεθάρ-

soque ipso in scopham, confestim, inquit, subsedit D συνεν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ λέγων, « Ἐγώ εἰμι, μὴ φο-

ventus, Et qui erant in navicula adoraruat eum di-
centes : « Vere Filius Dei es tu ^. » Quid igitur di-
Cent veritatis hostes, et sua tantum somnia sequen-
tes, eum videant universum apostolornm coetum
simul adorere filium ut Deum, et jurejurando ad-
bibito dicere: « Vere Filius Dei es tu? » Manifestum
quod et Deus. Nam si, ut ipsi opinantur, creatura
est, quomodo sit vere Filius Dei? Fieri enin non
potest ut qui uon ex aliquo naturaliter processit,
neque ejusdem cum genitore suo substantiz est, sit
vyi7e filius, At vero si errarunt. discipuli cum hoc
€ :ereut, quomodo Salvator tacuit, eurumque erro-

θεῖσθε,» μόγις μὲν τὸν φόδον ἐξέπτυσαν, εἰσδέχονται
δὲ αὐτὸν εἰς τὸ σχάφος, καὶ παραχρῆμα, φησὶν,
ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος, Οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ προσεχύνησαν
αὑτῷ λέγοντες - « ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἴ, » Τί οὖ»
πάλιν ἐροῦσιν οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, xal μόνοις

τοῖς ἰδίοις ἀχολουθοῦντες θελήμασιν, ὅταν ἴδωσιν ὅλον

ὁμοῦ τὸν τῶν ἀποστόλων χορὸν ὡς θεῷ προσχυνοῦντα
τῷ Υἱῷ, καὶ μεθ᾽ ὄρχου λέγοντα, ὅτιπερ ἀληθῶς
Υἱὸς εἴη Θεοῦ ; Δῆλον δὲ ὅτι καὶ Θεός. Εἰ γὰρ lv τῶν
Χτισμάτων ἐστὶ κατὰ τὴν αὐτῶν ἀμαθίαν, πῶς ἀλη-
θῶς Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αμήχανον γὰρ τὸν μὴ ἔχ
τινης χατὰ φύσιν προεληλυθότα xal τὸ ἴδιον τῆς τοῦ

9 Eatb. xu, 5,6. 56 Deut. vi, 15; Vatt. iv, 10. 7 Maub, xu, 23. ?* Mattb. xiv, 22.25.

Digitized by Google
