Li

n

THESAURUS.

«ὧν τὴν ἐξουσίαν (ἀξιοῦσι γὰρ λαδεῖν, ὡς οὖχ Éyov- À ut nimirum non habentes), quomodo non sit absur-

«ας δηλαδὴ), ποῖον ἔχει λόγον ἑτεροφυῇ καὶ ποιητὸν

ὑπολαμόάνειν τὸν ἐκ Θεοῦ πεφυχότα Θεὸν Λόγον,

χαὶ πάντα ἔχοντα φυσιχῶς τὰ τοῦ γεννήσαντος ἴδια;
AAAO.

« Kat προσχαλεσάμενος τοὺς δώδεχα μαθητὰς
αὐτοῦ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν χατὰ πνευμάτων
ἀκαθάρτων, ὥστε ἐχδάλλειν αὐτὰ, xal θεραπεύειν
πᾶσεν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν. » “Ὅρα μοι πάλιν
ἐνθάδε θεϊκὴν τοῦ ΥἹοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ οὐ γενητῇ
πρέπουσαν φύσει. Τὸ μὲν γὰρ δύνασθαι δρᾷν τι τῶν
ὅσα δικαίως θαυμάζεται, καὶ τοῖς ἁγίοις προσῆν οὗ
φυσικῶς, ἀλλ᾽ ἐκ μετοχῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος καὶ
παρὰ Θεοῦ. Τὸ δὲ χαὶ ἑτέροις διδόναι τὴν ἐπὶ τού-

dum Deum Verbum ex Deo genitum diverse ab
ipso oaturz et creatum esse existimare, eum omnia
babeat naturaliter quze Patri propria sunt?

ALIUD.

« Εἰ vocatis, inquit, ad se. duodecim discipulis
suis, dedit eis potestatem contra spiritus immundos
ut ejiciant ipsos, et curent omnem :egritudinem et
languorem **, » Vide rursus hae in re divinam Filii
potestatem in immundos spiritus, qu: certe creata
natare non convenit, Nam posse aliquid prestare
eorum quie merito admiratione digna sunt, etiam
sancti potuerunt, non quidem naturaliter, sed par-
ticipatione Spiritus ssncti et ἃ Deo. Hanc vero

«σις χάριν, παντελῶς τῆς ἐχείνων δυνάμεώς τε xat B ipsam gratiam aliis conferre, id in universum ab

ἐξουσίας ἀλλότριον. Πῶς γὰρ ἂν δύναιτο γενητὴ δὲ»
σκόζειν φύσις τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων; Ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἅτε Θεός τε ὑπ-
ἄῤχων φύσει xat Υἱὸς, θεραπεύει μὲν ἐξουσιαστιχῶς,
οὐκ εὐχῇς ἔργον ἐπιδειχνύων, xaüátsp ἐχεῖνοι,
ἀλλ' οἰχείας καὶ οὐσιώδους ἐνεργείας ἀποτελέσματα.
Χορηγεῖ δὲ ὁμοίως οἴσπερ ἂν βούλοιτο τὴν ἐπὶ τούτῳ
χάριν, οὐκ ἀλλοτρίαν Ex' αὐτοὺς δύναμεν καλῶν,
ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἐντιθείς" ὥσπερ ἂν εἰ xal τὸ πῦρ τοῖς
αὐτῷ πλησιάζουσιν, ἐμδάλλοι τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
τὴν ἐνέργειαν. Πῶς οὖν ὁ μετόχους τῆς θείας οὐσίας
ἀποτελῶν τοὺς ἐν οἷς ἄν γένοιτο τῇ δυνάμει τοῦ
Βνεύματος, γενητός τε εἴη xal πεποιημένος, xal
οὐχὶ μᾶλλον φύσει Θεός ;
AAAOQ.

* βάντε μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, xai
οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν, δὲ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ
sv Πατέρα τις ἐπιγινώσχει, εἰ μὴ ὁ Υἱός. » Οὐ δυ-»
ναμένης τῆς τῶν γενητῶν διανοίας περιδράττεσθαι
τρόπον τινὰ τῆς θείας οὐσίας, διὰ τὸ πάντα ὑπερ-

πεῖσθαι νοῦν, καὶ πάσης διανοίας ἐξάλλεσθαι τὸ ὑπερ-
quis; αὐτῆς xal ἀχήρατον χάλλος, ὑπὸ μόνης ἑαυτῆς
Wmip ἐστὶ κατὰ φύσιν γινώσχεται, Οὐχοῦν ἀφ᾽ ὧν
ἔστιν ὁ Πατὴρ, οἶδε τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ πάλιν ἀφ᾽ ὧν
ἔστιν ὁ Υἱὸς, οἶδε τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα. Καὶ οὕτω γὰρ
καὶ ἂν ἀληθεύοι λέγων " « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί" » καὶ, « Ὁ ἐωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα. » Οὐδεμιᾶς τοιγαροῦν ἐξαλλαγῆς μεταξὺ
χειϊμένη;, ὅσον εἰς θεότητος φύσιν, πῶς ἂν εἴη γενη»
-ὃς ὁ Y bc, οὐχ ὄντος τοῦτο τοῦ Πατρὸς, οὗ καὶ ἐστὶν
εἰχὼν xai χαραχτὴρ ἀπαράλλαχτος;

ΑΛΛΟ.

* Δεῦτε πρός με, φησὶ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ tte-
soptia uévot, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν
109 ἐφ' ὑμᾶς. » Εἰ πᾶσα τῶν γενητῶν fj φύσις ὑπὸ
τὸν θεῖόν ἐστι ζυγὸν, xat μόνῳ δουλεύει τῷ κπτίσαντι,
πλίνασα τὸν αὐχένα, κατὰ τὸν λέγοντα πρὸς θεὸν,
«Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου" » ὑπάγει δὲ ἡμᾶς ὁ
Σωτὴρ καὶ ὑποτίθησι, τῷ οἰκείῳ ζυγῷ" Δεσπότης ἄρα

*» Maul. x, 1.
** ps3]. cxvin, 91.

ParRoL. Gn. LXXV.

Luc. x, 22.

39 Joan, xiv, [1.

eorum potestate alienum est. Quomodo enim possit
natura creata dominium ac potestatem in dona
Spiritus sancti habere? Dominus aotem noster
Jesus Christus, utpote Deus natura exsistens ct
Filius, ex potestate sanat zgrotos, non per orationem,
tit sancti, sed ex. propria atque essentiali vi ac fa-
cultate id przestans, "Tribuit vero quibuscunque illi
visum fuerit gratiam, non alienam ad id opein im-
plorans, sed ex seipso immittens; 3077 quemadmo-
dum εἰ ignis iis qui propius ad se accedunt, natura
suz vim atque efficaciam immittit. Quomodo igitur
qui divine essentiz participes efficit eos in quibus
efficacia Spiritus versatur, sit creatus, aut factus, et
non potius natura Deus ἢ

ALIUD.

« Omnia, ioquit, mihi tradita sunt a Patre meo,
et nemo coguoscit Filium, nisi Pater, neque Patrem
aliquis cognoscit, nisi Filius **. » Intellectus creatura-
rum divinam essentiam appreliendere nequit; omnem
enim mentem atque intellectum immensa illa pul-
chritudo superat, atque ἃ seipsa sola quid naturaliter
sit cognoscitur. Pater itaque ex seipso novit Filium,
et vicissim Filius ex seipso novit Patrem. Atque
ita vere dicit,« Ego in Patre, et Pater in me **,» et,
« Qui vidit me, vidit et Patrem meum δ"... Cam igitur
nulla differentia interposita sit, quantum ad divinita-
tis naturam attinet, quomodo sit creatus Filius,
cum Pater sit increatus, et Filius sit omnimoda
imago atque character Patris ** ?

ALIUD.

« Venite, inquit, ad me omnes qui laboratis et
onerati estis, et. ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos **. » Si universa cresturarom na-
tura divino jugo subest, et soli Creatorl servit, in-
clinans cervicem, juxta Psalmistam dicentem : « Quo-
wiam omnia serviunt tibi **; » Salvator vero nos
subigit, suoque jugo subjicit : Dominus itaque el

95 Motth. λ}, 28, 29,
11

*t jbid. 9. 55 IHebr. », ὅ.

Digitized by Google
