557

THESAURUS,

528

φαίνηται γεγονὸς map! ὅπερ ἣν ἐξ ἀρχῆς, ἐξηλχύσθη A melius id. effcere potest, aliud quidpiam factum

τρόπον τινὰ τοῦ οἰχείου τόπου, xal πρὸς τὴν τοῦ
βελτιοῦντος μεταχεχώρηχε θέσιν. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς
ὑπομείναντες, εἰς υἱότητα τὴν θεοῦ καὶ Πατρὸς μετ -
ἐστημμεν ἐκ δουλείας, τὸ μὲν οἰχεῖον ἐκθεδηχότες
μέτρον, εἰς δὲ τὸ τοῦ χαριζομένου xal τοῦτο ἡμῖν
μετα-πηδήσαντες, εἰ καὶ μὴ τῇ φύσει χατὰ γοῦν τὸ
χεχλζῆγσθαι τέκνα Θεοῦ. "Ap' οὖν οὐκ ὠφελῆσθαι τὴν
ἀνθρώπον φύσιν χατὰ τοῦτο φήσομεν ; ᾿Αλλ' ἔστιν
ὁμολογούμενον. Εἶτα τίς ἔσται τῆς ὠφελείας ὁ τρό-
πος, εἰ μηδὲν ὅλως τὸ μεταξὺ ποιήματος xal Υἱοῦ ;
Ποία δὲ ὅλως ἐν ἡμῖν φαίνεται μετάστασις ἡ ἐπὶ τὸ
ἄμεινον, εἰ μηδὲν ἐν υἱότητι τὸ πλέον παρὰ τὸ πε-
ποιῆσθαι χείσεται ; Ἢ πῶς ἄν αὐτοὶ χρηματίσαιμεν
viol, ὡς λαδόντες ἐν αὐτοῖς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, εἰ

μὴ κατὰ φύσιν Υἱὸς ὑπάρχει τοῦ Πατρό; ; Εἰ δὲ Β

Υἱὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ, πῶς ἂν εἴη xal ποίημα, οὐκ
ἐνδεχομένου μὴ πάντως Ex τῆς τοῦ γεννήσαντος el-
γαι φύσεως, ὅπερ ἂν εἴη γεννηθὲν ὑπό τινος ;

ΑΛλΟ.

t "Ost ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις xai fj
ἀλήθεια διά Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. » Εἰ μὴ Θεὸς
κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, θετὸς ἄρα χαὶ διεψευσμένος,
᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἀλήθεια xal τῆς ἀληθείας ἐργάτης ἐστὶ,

πῶς ἂν εἴη καὶ ἐψευσμένος ; Οὐχοῦν κατὰ φύσιν
Θεός. Ὃ δὲ τοῦτο ὑπάρχων, πῶς ἂν εἴη γενητός ;

ΑΔΛΛΟ.

« Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν C

τοῦ χόσμου. » Φησί που πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην
ὁ μαχάριος προφήτης Ἡσαῖας᾽ « Τίς Θεὸς ὥσπερ
οὗ, ἐξαίρων ἀνομίας καὶ ὑπερδαίνων ἀδιχίαν ; » "Ὅτε
τοίγυν Θεοῦ ταῦτα ποιεῖν λεγομένον, Χριστός ἐστιν
ἀφαιρῶν τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, πῶς οὐχ ἔστι
£16; ; Εἰ δὲ τοῦτο, οὐ ποίημα,

ΑΛΛΟ.

ε Τῇ ἐπαύριον, φησὶν, ἠθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν
Τ᾽ αλιλαίαν, καὶ εὑρίσχει Φίλιππον, καὶ λέγει αὐτῷ"
᾿Αχολούθει μοι.» 'Avabelxvugty ἐν τούτοις μαθη-
«ἢ» τὸν Φίλιππον ὁ Σωτήρ. Σχόπει δὴ οὖν εἰ μὴ σο-
φός τις καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ διήρτισται λόγος, συναινεῖν
ἀναπείθων, ὅτι δὴ xal ὑπάρχοι Θεὸς χατὰ φύσιν ὁ
γιός. Πολλῶν ἀεὶ τῷ Σωτῆρι προσεδρευόντων, xai
μυριάνδρον τοὺς μαθητὰς περιθέοντος πλήθους, ἐπ-
ἀρας τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἔφησεν αὐτοῖς ὁ Σωτήρ' « Ὁ
μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι" δεήθητε
οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐχδάλῃ ἐργάτας
εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ" » θερισμὸν οὐδὲν ἕτερον εἷ-
vat λέγων, f| τοὺς διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς ἑαυτὸν
ἀοταχύων δίχην ἀναδλαστῶντας εἰς εὐλάδειαν. Τούτων
δὲ sic ἂν εἴη Κύριος, εἰ μὴ πάντων Θεός ; Ὦ δὴ καὶ
ὁ Παῦλος διὰ μετανοίας συνάπτεσθαι τοὺς ἔτι χληρο-
νόμους παραχαλεῖ Boiv* « Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
χαταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Ὅτι τοίνυν μόνος ἐστὶ τοῦ
θερισμοῦ Κύριος ὁ θεὸς, ἅτε δὴ πάντων ὑπάρχων

*" Joan, 1, 17. 55 ibid. 39, 55 154. χων, 95. 5

videlur, quam quod initio erat, extractum ést
quodammodo e proprio suo loco, et in illius qui cor-
rigere meliusque efficere potest, conditionem traus-
latum. idipsum etiam in uobis usuvenit : nam e
servis in filios Dei traducti sumus, nostram quidem
conditionem egressi, διφυό in ejus qui id nobis
largitur translati, ac tametsi non natura, appella-
tione lamen sumus tilii Dei. An non itaque huma-
nam naturam hac in parte. adjutam esse dicemus?
Procul dubio. At vero quenam erit utilitatis ratio,
si nibil omnino interest inter. creaturam et Fibum?
Aut quanam in nobis mutatio In melius accidit, si
in adoptione in filios nihil amplius situm est quam
in creatione? Aut quomodo vocemur filii, ut qui ac-
ceperimus in nobis Verbum Dei, si non est natura-
liter Filius Patris? At si est Filius 316  naturali-
ter, quomodo sit creatura, cum fleri non possit ut
quod ex aliquo genitum est, genitoris paturam non
referat?
ALIUD.

« Quia, inquit, lex per Mosen data est, gratia et
veritas per Jesum Christum facta est *!, » Si Filius
non est Deus secundum naturam, adoptivus itaque
est et non verus. Caeterum, cum sil veritas et veri-
tatis operator, quomodo non sil verus? Naturalis
itaque Deus est. Αἱ si naluralis, quomodo sit
facius ?

ALIUD.

« Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit. pec-
cata mundi **, » Beatus propheta Isaias alicubi ad
totius universi Dominum ita oit : « Quis Deus sicut
tit, qui tollis iniquitates,et preeteris ipjustitias *** ? »
Cum igitur Dco hoc ascribatur, Christus autem sit
qui tollit péccata mundi, quomodo non sit. Deus?
At si Deus, non crgo creatura est,

ALIUD.

« l'ostridie, inquit, voluit Jesus exire in Galilaeam,
et invenit Philippum, et dixit ei: Sequere me δ᾽. »
Salvator in his Philippum discipulum declarat.
Animadverte aulem anne etiam in hoc testimonio
praeclara ratio subsit, persuadens Filium natura
sua Deum esse. Cum multi quotidie ad Salvatorem
coufluerent, atque innumera turba ad discipulos
concurreret, sublatis oculis ilà ad discipulos dixit
Salvator : « Messis quidem multa, operarii vero
pauci. Rogate igitur Dominum messis, ut multo s
jn messem suam operarios immittat **; » messem
nihil aliud appellans quam qui per fidem ín ipsum,
instar spicarum, germinarent ad pietatem. Horum
vero quisnam sit Dominus, nisi totius universi Deus?
Cui etiam. Paulus wt. per. paenitentiam. copulentur
Weredes hortatur dicens : « Rogawus pro Cbristo,
reconciliamini Deo **, » Cum igitur. solus Deus sit
Dominus messis, utpote omnium Dominus et crea-
tor, ipsi etiam. operariorum | designationem conve-

Joan. 1, 9. * Luc, 3,2..." lH Cor. v, 20.

Digitized by Google
