$55

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARLHIFP.

55

quod e loco in locum concesserit (rorporum enim A vrcat τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων ἐλάττων ὁ Πατίρ,

hoe preprium est), sed quemadmodum ex igne ea-
lor, aut sicut-ex lumine illuminatie.

ALIUD.

« Pater, iuquit, meus qui dedit mihi, omnibus
major est, et nullus potest rapere de manu Patris
iei. Ego et Pater unum sumus **. » Si Pater est
major omnibus, divinam certe excellentiam prz
creaturis habens, extra omnes et supra omnes cst.
Qui vero ea natora atque. dignitate preditus est,
unum est cum Filio. At vero, quomodo ille erit crea-
tus, qui cum ineresto Paire ratione esseptise est
ijdem ? Act quomodo tanquam ereatura omnibus an-
nemersabitur, qui msjor omnibus est cum Patre,
major aotem ut Deus ereatnris comparatus ἢ

ALIUD.

« Multa bona opera ostendi vobis ex Patre mee,
Propter quod igitur eorum lapidatis me? Respoade-
runt Judzi: De bono opere non lapidamus te, sed
de 397 blasphemia, quia tu, cam sis homo, facis
teipsum Deum **. » Cum Salvator. noster diceret:
1 Égo et Pater unum sumus, » indignantur Juli,
non intelligentes quis esset qui hoc diceret ; solam
vero carmem intgentes, lapidibus ipsum obruere
volebant, blasphemiz commisse accusanles. Eo
enim ipso, inquiunt, quod dieis, « Ego el Pater

*

"Antatál0a: δὲ παρ᾽ αὑτοῦ φησιν ὁ Υἱὸς, ob τόπον ix
τόπον μεταμείδων (σωμάτων γὰρ τοῦτό ve), ἄλλ᾽ ὡς
ἐκ πυρὸς ἡ αὐτοῦ θερμότης, ἢ χαθάπερ ἐχ φωτὸς ὁ
ἐξ αὑτοῦ φωτισμός.

AAAO.

«'0 Πατήρ μου, ὃς δέδωχέ μοι, πάντων μείζων
ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάσαι ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ
Πατρός. Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. à. Εἰ πάντων
μείζων ἐστὶν ὁ Πατὴρ, θεοπρεπῇ δηλονότι τὴν ὑπερ-
eyhv ἔχων ὡς πρὸς τὰ ποιήματα, καὶ ἔξω πάντων
καὶ ἐπὶ πάντων ἐστίν. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων φύσεώς τε
χαὶ ἀξιώματος, ἕν ἐστι πρὸς τὸν Υἱόν. Εῖτα πῶς
ἔσται γενητὸς, ὁ τῷ ἀγενήτῳ Πατρὶ xax' οὐσίαν ὁ

R αὐτός; Ἢ πῶς ἐν τοῖς πᾶσιν ὡς ποίημα λογισθῆσε-

ται, ὃ μείζων πάντων μετὰ Πατρὸς, μείζων δὲ ὡσὰ

Θεὸς πρὸς ποιήματα;
AAAO.

* Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα Óulv ix τοῦ Πατρός μον.
Διὰ ποῖον ἔργον αὐτῶν ἐμὲ λιθάζετε ; ᾿Απεκρίθησαν
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι“ Πεῤὶ καλοῦ ἔργον οὐ λιθάζομέν
σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτε σὺ, ἄνθρωπος ὧν,
ποιεῖς σεαντὸν Θεόν. » Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαλεγο
μένου xal φάσχοντος" « Ἐγὼ xai ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,»
ἀγανακτοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ νοοῦντες τίς ὁ ταῦτα
λέγων ἐστὶ, μόνην δὲ εἰς τὴν σάρκα βλέποντες, εἶτα
καταλεύειν αὐτὸν ἐδούλοντό τε χαὶ ἐπεχείρουν, ἤδη
βλασφημίας ἐγχλήματι περιδάλλοντες. Διὰ γὰρ τοῦ

unum sumus, » Deum teipsum natura facis, recte c φάναι, φασὶν, « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν, » Θεὸν

μος unum intelligentes. Meliores itaque Arianis
sunt Judei, quippe qui eura qui dicere audebat,
« Ego et Pater unum sumus, » necessaria quada
raüone ad diviuitatis dignitatem conscendere , et
Deum esse affirmabant. Quo pacto enim unum sit
eum eo qui natura sos Deus est, qui non sit et
ipse Deus? Cum vero ipse nequaquam mentiatur,
Deus itaque etiam naturaliter exsistens unum est
emn Patre, At qui talis est, quomodo sit creatus
vel factus?
ALWID,

« espondit Jesus : Nonne scriptum est in lege
vestra : Ego. dixi : ὈΠ estis? 8i illós dixit deos ad
quos verbum Dei factum est, et won potest solvi
Scriptura; quem Pater sanctificavit, eL misit in
mundum, vos dicitis me blasphemasre, quia dizi,
Filius Dei sum **, » Viden' qaomodo manifeste se
opponat iis qui sunt adoptione dii, quippe qui na-
turaliter est id quod ipsis per gratiam est conces-

; sum? Quomodo igitur fieri potest, ut qui essentia-
: lier est. Deus, sH creatura, cum alienam sit ἃ
divina atque incemprebensibili natura creatum
esse t

ALIUD
« Si, inquit, opera. Patri& mei non facio, nelite
eredere mibi. Si autem facio, et si mihi nop credi-

** Joan. x, 29, ὅθ. ** ibid, 32, 55.

?! ibid. 51-56.

σεαυτὸν κατὰ φύσιν ποιεῖς, τοῦτο μόνον νοοῦντες dp-
θῶς. Κρείττους οὖν ἄρα τῶν ἀνοσίων ᾿Δριιανῶν ἴο»
δαῖοι, τὸν ὅλως εἰπεῖν θαῤῥήσαντα (Eq xdi
Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ὥσπερ ἐξ ἀναγχαίαυ λόγου λοιπὸν
πρὸς τὸ τῆς θεότητος ἀναδαίνειν ἀξίωμα διαδεδανοὺ-
μενοι. Πῶς γὰρ ἂν ἕν ὑπάρχοι πρὸς τὸν φύσει Gaby, d
μὴ τοῦτο ὑπάρχων; Ἐπειδὴ δὲ οὐ ψεύδεται, κατὰ φύ-
σιν ἄρα καὶ αὐτὸς ὑπάρχων Θεὸ;, ἕν ἔστι πρὸς τὸν
Πατέρα. Ὁ δὲ τοιοῦτος, πῶς ἂν εἴη γενητὸς ἢ πε ποιη-
μένος ;
ἄλλο,

«Ἀπεχρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Οὐχ ἔστι veypappl-

vov ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν’ Ἐγὼ εἶπα’ Θεοί ἔστε; Ei

Ὁ ἐχείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς οὖς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγέν:

το, xaX οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφὴ, ὃν ὅ Πατὴρ
ἡγίασε, xaX ἀπέστειλεν εἰς τὸν xóspov, ὑμεῖς λέγετε,
ὅτι βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμε ; » Ὁρᾷς
ὅπως ἑαυτὸν ἀντιδιαστέλλει σαφῶς τοῖς χατὰ low
θεοῖς, ὡς αὐτὸς δηλονότι χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ὅπερ
ἐκείνοις ἐν χάριτος μέρες προστίθεται ; Πῶς οὖν ἐν-
δέχεται τὸν οὐσιωδῶς ὄντα Θεὸν μὴ οὐχὶ xai πάντως
τὸ εἶναι ποίημα διαφεύγειν, εἴπερ ἄνω ταῦ χτίζε-
σθαι θήσομεν τὴν θείαν τε καὶ ἀπερινόητον φύσιν;
AAAD.

t Bi οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρὸς, ph πιστεύετέ
μοι, ΕἸ δὲ ποιῶ, κἂν ὁμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις

Digitized by Google
