δ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δ

volis est, quem habetis a 601.» Et rursus : « Qui A ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; » Καὶ πάλιν « Ὁ κολλώμενος τῷ

sillieret Domino, unus Spiritus est **. » Ecce aperte
hic Spiritum Dominum esse ait ; 3369 spertius vero
id faciens, ita rursus de Judsis scribit: « Usque ad
hodiernum diem idem velamen in lectione Veteris
Testamenti manet non revelatum, quoniam in Chri-
810 evacuatur. Sed usque in hodiernum diem eum
legitur Moses, velamen super cor ipsorum jacet.
Quando autem converluntut ad Dominum, aufertur
velamen : Dominus vero Spiritus est, Ubi autem
Spiritos Domini, ibi libertas **. » Et rursus : « Nos
autem omneg discooperta facie gloriam Domini in-
tuentes in. eamdem imagiuem reformamur, a gloria
in gloriam sicut a Domini Spiritu **. » Cum igitur
unus sit Dominus Jesus Christus, juxta Pauli sen-

Κυρίῳ, ἕν Πνεῦμά ἐστιν. » Ἰδοὺ σαφῶς ἐνθάδε Πνεῦ-
μα λέγει κύριον" σαφέστερον δὲ τοῦτο ποιῶν, bm-
στέλλει πάλιν περὶ τῶν Ἰουδαίων « Ἄχρι γὰρ τῆς
σήμερον ἡμέρας τὸ αὐτὸ χάλυμμα ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς
Διαθήχης μένει μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ
καταργεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἕως σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσκη:
ται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν κεῖται.
Ἡγίκα 89" ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται
τὸ κάλυμμᾳ. Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν, Οὗ δ
τὸ Πνεῦμα Kuplou, ἐκεῖ ἐλευθερία. » Καὶ πάλιν’
« Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος. » "Oca τοίνυν εἷς ἔστι Κύριος

ἰεπείδπι, Dominum vero Spiritum voce , nullam B Ἰησοῦς Χριστὸς, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, Kó-

itaque agnoscit differentiam Filii et Spiritus, sed
tanquam ex ipso et in ipso naturaliter exsistentem
Domini nomine appellat,

ALIUD.

Scribit rursum : « Quis enim cognovit mentem Do-
Wini, qui instruat eam? Nos autem mentem Christi
habemus *', » Spiritum in nobis habitantem ita vo-
cans. Cum igitur vocatus sit Spiritus mens Christi :
quomodo sit creatura , cum fieri non possit ut di-
vima atque incorruptibilis natura habeat in 9e
essentialiter aliquid eorum 40: extrinsecus sunt?

ALIUD.

luovenimr etiam scriptum , imo potius beatus C

evangelista Joannes inquit : « In. hoc cognoscimus
quis in ipso manemus, et ipse in nobis, quia de
Spiritu soo dedit nobis **. » Si ergo inhabitante in
wobis per participationem Spiritu, Deus est qui
inbabitat, nosque in ipso sumus, atque ipse in nobis,
quia Spiritum in nobis gestamus : quomodo non erit
Spiritus Deus, qui totam Dei ac Patris deitatem in
se essentialiter continet, cujus et Spiritus est, et
per Filium ereaturis donatur?

ALIUD.

Christus Judzos alloquens. ita alicubi loquitur :
«8i vero in digito Dei ego ejieio daemonia, ve-
nit ergo In vos regnum Dei **? » Digitum Dei hic
Spiritum sanctum vocat, qui quodammodo ex divina
essentia oritur, et naturaliter ex ea dependet, sieut
digitus ez humana manu. Brachbium enim et dex-
tam Dei sacrm Scripture Filium vocant, juxta
lud : « Salvavit eum dextera ejus, οἱ brachium
sanctum ejus?*.» Et rursum : « Domine, sublime est
Lrachium tuum, et nesciverunt ; ubi autem coguove-
rint, confundentur **, » Quemadmodum igitur bra-
€' ium naturaliter eoaptatum est integro corpori,
9A0 omniaque operstur que menti placent,
v4 inungere solet, digito utens : ita et Verbum
Dei ex ipeo et in ipso naturaliter coaptatum, ut ita

*: | Cor. vr, 49. ** ibid. 17.

** ] Cor. s, 14.17.
* Luc. 15, 205. 7* Pal. acini, 4.

?! Isa, Lun, 4.

ριον δὲ τὸ Πνεῦμα χαλεῖ, οὐδεμίαν ἄρα φύσεως οἶδε
διαφορὰν τοῦ Υἱοῦ xai Πνεύματος, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ αὐτοῦ
καὶ ἐν αὐτῷ φυσικῶς ἰὁπάρχον τῷ τῆς χυριότητος
ὀνόματι καλεῖ,

AAAO.

Γράφει πάλιν" « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἧς
συμθιδάσει αὐτόν ; Ἤμεῖϊς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν"
τὸ Πνεῦμα λέγων τὸ ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν. Ὅτε τοίνυν νοῦς
ἀπεχλήθη Χριστοῦ πῶς ἂν εἴη τῶν πεποιημένων,
οὐχ ἐνδεχομένου τὴν θείαν καὶ ἀχήρατον φύσιν ἔχειν
τι τῶν ἔξωθεν οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ ;

Αλλυ.

Εὐὑρίσχεταί που γεγραμμένον, μᾶλλον δέ φῆδιν ὁ
μακάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης " « Ἐν τούτῳ Tv
γώσχομεν ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν ὁ Θεὸς, Ex τοῦ Πνεῦμα,
«oc οὗ ἔδωκεν ἡμῖν. » Εἰ τοίνυν ἐνοιχεσθέντος Ἐμν
διὰ μετοχῆς τοῦ Πνεύματος, Θεός ἔστιν ὅ ἐνοιχῶν,
xoi ἡμεῖς μὲν ἐν αὐτῷ γινόμεθα, αὑτὸς δὲ πάλιν ἐν
ἡμῖν, διὰ τὸ Πνεῦμα φορεῖν, πῶς οὖχ ἔσται τὸ Πνεῦ-
μὰ Θεὸς, ὅλην ἔχων οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἰδιότητα
τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ, οὗ καὶ Πνεῦμά ἐστι δι᾿ Υἱοῦ
τῇ κτίσει χορηγούμενον;

AAAO.,

Φησί που Χριστὸς Ἰουδαίοις προσδιαλεγόμενοι"
« Εἰ δὲ ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐγὼ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια,
ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ ; » Καὶ
δάχτυλόν φησιν ἐνθάδε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρόπον
«ινὰ τῆς θείας οὐσίας ἐχπεφυχὸς καὶ φυσικῶς αὐτῆς
ἐχχρεμάμενον, ὥσπερ καὶ ὁ δάχτυλος ἐκ τῆς ἀνθρω-
πείας χειρός. Βραχίονα μὲν γὰρ καὶ δεξιὰν Θεοῦ τὸν
Υιὸν ἀποκαλοῦσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ, κατὰ τό « "Ἔσω-
σεν αὑτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὖ-
τοῦ. » Καὶ πάλιν“ « Κύριε, ὑψηλός σου ὁ. βραχίων,
xai οὐχ ἤδεισαν' γνόντες δὲ αἰσχυνθήσονται. » "Qs-
περ οὖν ὁ βραχίων φυσικῶς ἐνήρμοσται τῷ ὅλῳ σώ-
pat, πάντα ἐνεργῶν ὅσαπερ ἂν δόξῃ τῇ διανοίᾳ, we-
παχρίει δὲ συνήθως, τῷ δαχτύλῳ πρὸς τοῦτο χεχβη-
μένος οὕτω τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐξ αὐτοῦ καὶ

** pid, 18..— ΦΊΟοΙ. n, 16, ** f oan. 1v, 15.

Digitized by Google
