595

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHÍIEP.

596

dieere esse sanctum, et pon naturaliter : Quidnam A xat οὐ φυσιχῶς" ΤΊ mov ἄρα αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ xai

ergo per se atque in propria sua hypostasi. est Spi-
ritus ? Sed nibil aliud esse quam sanctum Spiritum
ex sacris Litteris accepimus. Non est igitur per par-
ticipationem vel compositionem sanctus, sed es-
sentia et natura sanctificans, 9331 atque ipsa dei-
tatis que in. Deo ac. Patre est, qualitas, ut ita di-
cam, sicut. dulceillo ex melle, et bonus odor ex
flore.

ALIUD.

Quod ex participatione alicui inest, id quemad-
modum datum est, auferri etiam potest, Sola enim
illa φυ essentialiter alicui insunt, inseparabiliter
inbzrent. Si ergo sanctitatem quasi accidens ali-
quod in Spiritu collocant, necesse est ut fateantur,
eam etiam posse non accidere. Commode ergo dici
poterit, juxta illorum sententiam, Spiritum etiam
sine sanctitate esse posse. At hoc impium est. Non
igitur ex participatione, sed ex Deo naturaliter est
Spiritus sanctus.

ALIUD.

Spiritum sanetum Seriptura sacra Spiritum ex
Deo seinper vocat, significans non accidens ipsius
sliquod, ut hzretici opinantur, sed id quod natura
sua est, quemadmodum si quis hominem definiens,
quid secundum substantiom snam sit. significans,
dicat, quod sit animal rationale, mortale, Quomodo
igitur non ait absurdissimum, hominem quia ita

ἰδιαξόντως ἐστίν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἕτερον ἢ ἅγιον ἠχού-
σαμεν παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, Οὐχ ἄρα ix μετ-
οχῇς, οὐδὲ Ex συνθέσεως ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐσία xaX φύσις
ἁγιαστιχὴ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς θεότητος,
ἵν' οὕτως εἴπω, ποιότης, ὥσπερ οὖν xal ὁ γλυκα-
σμὸς τοῦ μέλιτος, f] xal ἐξ ἄνθους εὐωδία.

AAAO0,

Τὸ kx μετοχῆς προσγενόμενόν τισιν, ὡς δοτὸν ἔσται
καὶ ἀφαιρετόν. Μόνα γὰρ τὰ οὐσιωδῶς προσόντα
volg ἔχουσιν, ἀχωρίστως συμπεφυχότα φαίνεται. Εἰ
«o[vov ἐν προσθήχης τάξει καὶ συμδεθηχότος χεζαθαί

p φάσιν ἐν τῷ Πνεύματι τὸν ἀγιασμὸν, ὁμολογήσουσι

πάντως ὅτι χαὶ ἀποσυμδῆναι δυνήσεται. Ὥρα δῇ οὖν
xal ἁγιότητος δίχα τὸ Πνεῦμα λέγειν εἶναι δύνασθαι,
κατὰ τὸ ἔχείνων ἐπιχείρημα. ᾿Αλλὰ τοῦτο δυσσεθές.
Οὐχ ἄρα ix μετοχῆς ἅγιον τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ
Θεοῦ φυσιχῶς.

ΑΛλΟ.

Πνεῦμα ἅγιον ἡ θεία Γραφὴ τὸ ἐκ Θεοῦ Πνεῦμε
διηνεχῶς ἀποχαλοῦσα φαίνεται, οὐχ ἕν τι τῶν συμ-
ὀεςθηχότων αὑτῷ δηλοῦσα, χατὰ τὴν ἐχείνων áfou-
λίαν, ἀλλ' ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν τοῦτο onuatveuos,
ὥσπερ οὖν εἴ τις καὶ ἄνθρωπον ὀριξόμενος τὸ τί
ἔστι χαν᾽ οὐσίαν σημαίνων, λέγοι, ὅτε ζῶον λογιχὸν,
θνητόν. Εἶτα πῶς οὐ σφόδρα ἐστὶν ἀτοπώτατον, τὸν

definitur esse omnino id quod esse solet : Spiritum C μὲν ἄνθρωπον διὰ τὸ οὕτως ὁρίζεσθαι, εἶναι πάντως: ὃ

autem sanctum aliud quidpiam ab eg. quod. est ima-
ginari, cum he ipsius appellatio, quid secundum
essentiam sit. significet? Sanctus enim appellatur.
Proinde si est natura sanctus, nequaquam extrin-
secus id consequetur, sed potius cum sit naturalis ac
viva et iuexsisteng essenti:e Dei operatio, creatura:
semper perfectionem adjicit, per sauctificationem et
participalouem ipsius.

ALIUD.

Nomina quz singulis rebus indita sont, sut sub-
stantias ipsss significant, perfectam subjecti defini-
Üonem habentia, sut ministerii sive muneris spe-
clem declarant, wt in his nominibus, homo, et pro-
pheta. Nam si hominem: voearo, jam. priedicati vel
subjecti substantiam siguificavi. Si vero nominem
prophetam, ministerium sive munus atque officium
ei commissum indico. Proinde si Spirltus sanctus
estex participatione sanctus, erge appellatio illa
ministerium sive officium illiuy potius quam essen-
tiam declarabit ; neque ea intelligere possumus, quid
naturaliter git, sed quid muneris οἱ injunetum sit.
Quocirca aliud quidpiam secundum essentiam es,
3552 atque aliam quandam propriam. operationem
habet, przeter sanctiácantem, quam. extrinsecus, ut
illi blasphemi contendunt, adjectau sibi et acci-
dentariam a Deo habet, imperfectus itaqne est Spi-
rilus sanctus, quippe qui impletione per sanctifica-

καὶ εἶναι πέφυχε, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕτερόν τι παρ᾽
ὅπερ ἐστὶ φαντάζεσθαί τινας, τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ xa7
οὐσίαν τῆς προσχειμένης αὐτῷ σημαινούσης ἔπευν»»
μίας; ἅγιον γὰρ ὀνομάζεται. Οὐχοῦν εἴπερ ἐπὶ
χατὰ φύσιν ἅγιον, οὖχ ἔξωθεν ἔχει τὸ εἶναι τοιοῦτο,
μᾶλλον δὲ αὐτὸ, τῆς θείας ὑπάρχον οὐσίας ἐνέργειΣ
φυσικὴ τε xal ζῶσα xal ἐνυπόστατος, προστίθτοιν
ἀεὶ τῇ κτίσει τὸ τέλειον δι᾿ ἁγιασωοῦ καὶ τῆς πρὸς
ξαυτὸ μετοχῆς.
Αλλυ.

Τὰ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν ὄντων χείμενα ὀνόματα, ἢ
τῶν οὐσιῶν εἰσι παραστατιχὰ, ὄρον ἔχοντα τοῦ ἐπο-
χειμένου τέλειον, fj λειτουργίαν τινὰ καὶ ἐπιτηδεὺ-

p μᾶτος εἶδος σημαίνει, ὡς ἐν τῷ ἄνθρωπος καὶ xpc-

φήτης."Ἂν μὲν γὰρ dvüpuaoc εἴπω, παρέστησα τοῦ
κακηγορημένον, ἣ ὑποχειμένον τὴν οὐσίαν. Προφρής-
τὴν δὲ λέγων, διαχονίαν ἤτοι ἐπιτήδευμα δοθὲν &v-
θρώπῳ δηλῶ, Οὐκοῦν εἴπερ ἅγιον ἐκ μετοχῆς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, λειτουργίας μᾶλλον ἧπερ οὐπίας
ἔσται σημαντιχὸν τοὔνομα αὐτῷ. καὶ οὐ τί ἐστι χατὰ
φύσιν ix τούτου μανθάνομεν, ἀλλ᾽ 6 τι πέταχται ποιεῖν.
Οὐχοῦν ἕτερόν νι κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ, καὶ ἑτέραν ἔχει
τινὰ ἰδίαν ἐνέργειαν παρὰ τὴν ἁγιαστικὴν, ὃν ἔξω-
θεν, ὡς αὐτοὶ δυσφημοῦντές φασι, προστιθεμέντν
αὐτῷ καὶ ἐπισυμδᾶσαν ἔχει παρὰ Θεοῦ, Ate οὖν
ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ δεηθὲν πληρώσεως δὲ
ἁγιασμοῦ. Elsa πῶς 1b οὕτως ἔχον, ὡς ἐχεῖνοί φασι,
τὸ ἐν τελειότητι γίνεσθαι τοῖς μετόχοις αὐτοῦ vv

Digitized by Google

