5T

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

548

igitur est creatus vel facius, sed polius vila ex vita, Α οὐδὲ πεποιημένος, ζωὴ δὲ μᾶλλον ὡς ix ζωῆς, οὐσιυ-

essentialiter habens suum esse ab zterno. Quod
quidem est plane éontrarium ab €o quod creatur,
aut fit. Nam quod omnino factum est, id ab zlerno
esse nequit , sed tempore polius eductum esl in ortum.

ALIUD.

« Pater, inquit, meus, usque modo operatur, et
€go operor *. » Idcirco potissimum quzerebant Judzi
intetficere Jesum, quia non solum solvebat Sabba-
tum, verum etiam Deum Patrem suum esse dicebat,
aequalem $e Deo faciens. indignissime ferebaut
Judsi, graviterque Christo infensi erant, quod, cum
esset homo, non communem Patrem, sed suum pro-
prium vocet Deum, dicens: « Pater ineus, usque modo

δῶς ἔχουσα τὸ εἶναι διὰ παντός. Ὅπερ ἐστὶ τῷ ve-
γέσθαι πολεμιώτατον. Τὸ γὰρ ὅλως γεγονὸς ἀνάγκη
λέγειν οὐκ εἶναι μὲν διὰ παντὸς, ἦχθαι δὲ χρόνῳ.
μᾶλλον εἰς γένεσιν.

AAAQ. .

« Ὁ Πατὴρ μου ξως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργά-
ζομαι. » Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι
ἀποχτεῖναι τὸν Ἰησοῦν, ὅτι οὐ μόνον ἕλυς τὸ Σάδδα-
τον, ἀλλὰ xo Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἔσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. ᾿Αγαναχτοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι
κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι φαινόμενος
ἄνθρωπος, μὴ μᾶλλον Πατέρα χοινὸν, ἀλλ᾽ ἴδιον ἀτο-
χαλεῖ τὸν Θεὸν, λέγων" « Ὃ Πατήρ μου ἕως ἄρτι

operatur. » Cum vero proprium suum Patrem appel- p ἐργάζεται, » ᾿Απὸ δὲ τοῦ λέγειν αὐτὸν ἴδιον Πατέρα

lat. Deum, ad naturalem ac veram contemplationem
vocati , zequalitatem cum Deo eum sibi rapere dice-
bant, Siquidem quod naturaliter ex aliquo procedit,
erquale est ralioné esseniie cum co ex quo esi.
Cum itaque Judai hanc de Christo 3919 opinionem
haberent, quisnam eos reprehendit, aut quis eos ita
uffectos, ut quia Deum proprium suum Patrem vo-
caret, zqualem se facere Patri crederent, falsitatis
arguit, moleque sentire censuit? Caeterum neque
ipse Salvator perpetuus veritatis propugnator, qui-
que errantes ad veram cognitionem instruit, Judzo-
rum opinionem reprehendit, Sed contra id quod
animo conceperant confirmat, cum adjicit : « Qua-
cunque euim Pater facit, hzc et Filius similiter fa-

τὸν Θεὸν, πρὸς φυσικήν τινα xal ἀληθῆ θεωρίαν xa-
λούμενοι, xal τὴν πρὸς Θεὸν ἁρπάζειν ἰσότητά φασιν
αὐτὸν, ἐπείπερ τὸ ἔχ τινος φυσιχῶς προελθὸν, ἴσον
ἐστὶ κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον τῷ ἐξ οὗπερ ἐστέ,
Ταύτας οὖν ἐχόντων τῶν Ἰουδαίων τὰς ὑπονοίας περὶ
Χριστοῦ, τίς δὴ ὁ σφάλ[ζλγεσθαι τῆς ὀρθότητο; χαὶ τῆς
ἀληθείας εἰπὼν τοὺς τῇδε διαχειμένους, ὅτι Πατέρσ
ἴδιον τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ἐποίει τῷ γεγεννηκότε;
'AXÀ' οὐδὲ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, καίτοι τῆς ἀληθείας
προστάτης ὑπάρχων ἀεὶ, χαὶ διὰ ταύτης τοὺς προσιόν-
«ag αὑτῷ χειραγωγῶν εἰς ἀπλανῇ χαὶ χαθαρωτάτην
διάληψιν, τῆς τῶν Ἰουδαίων ὑπονοίας ἐπιλαμδάνε-
ται, "Ex δὲ τῶν ἐναντίων φαίνεται xat ὅπερ ὑπετό-
πησᾶν βεθαιῶν διὰ τοῦ λέγειν ἐφεξῆς“ « "A γὰρ

€i *, » Proprium itaque suam Patrem Deum novit : C ἐὰν ὁ Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποι εἴ. »

et qualis ei est, naturalein pet omnia zqualitatem
cuu eo liabens. Qui vero talis est Filius, quomodo
sit creatura?

ALIUD.

« Sicut enim Pater suscitat mortuos, et vivificat,
sic et Filius quos vult vivificat *. » Quo tandem, οἱ»
secro, 86 hostium Christi convertet oratio? Quid-
nam bzretici etiam de boc Christi dicto sunt judi-
caturi? Quomodo Pater suscitat mortuos? Utrum ab
altero vitae particeps effectus, an ipsemet vita natu-
raliter exsistens? Atqui existimo ipsos lioc prorsus
Concessuros esse, illum esse vitam, atque ila vivifi-
Care j0s3e eos qui ipsius participes fiunt, Cum igi-

Ἴδιον ἄρα Πατέρα «bv Θεὸν ἐπίσταται, xal fox

ἐστὶν αὐτῷ, φυσικὴν ἔχων εἰς πάντα τὴν ὁμοίωσιν.

Ὁ δὲ τοιοῦτος Υἱὸς, πῶς ἂν εἴη xal ποίημα;
AAAQ. *

« Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς vexpouc xsl
ζωοποιεῖ, οὕτω χαὶ ὃ Υἱὸς obc θέλει ζωοποιεῖ, »
Hot ποτε ἄρα δραμεῖται καὶ νῦν τοῖς Χριστομάχοις ὁ
λόγος; Ἢ τί χαὶ πρὸς ταύτην ἐροῦσι τοῦ Υἱοῦ τὴν
φωνὴν ; Πῶς ἀνίστησι τοὺς νεχροὺς ὁ Πατήρ; "Ape
ζωῆς τῆς ἐξ ἑτέρου μετέχων, ἢ αὐτὸς ὑπάρχων ἢ,
ζωὴ κατὰ φύσιν ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, πάντω; αὑτὸν elvas
δώσονσι τὴν Gov, οὕτω τε δύνασθαι ζωογονεῖν τοὺς
ἐν οἷς ἂν γένοιτο μεθεκτός. Οὐχοῦν ἐπειδὴ περ οὕτω

tur etiam Filius eodem imedo vivificet, certe et ipse D xat ὁ Υἱὸς Cwoyovst τοὺς νεχροὺς, ζωὴ πάντως ἐχ

vita erit ex vita naturaliter procedens. Qui vero om-
nimoda similitudine Patrem refert, quomodo sit
creatus, si Pater idipsum non est, ut neque est?
Sewper euim erat et est, ut vita. Non est igitur
ereatura Filius, qui semper vivit atque exsistit. sic-
ut Pater,

ALIUD.

« Pater enim, inquit, non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio, ut ownes bonorent Fi-
lium sicut honorant Patrem *. » Pater citra ullam
controversiam est natura Deus. Filius vero juxia

Joan. v, 17, 18.

* joan. v, 09. * ibid. 91.

ζωῆς χατὰ φύσιν ἐστίν. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων ἀπαραλ-
λάχτως πρὸς τὸν Πατέρα, πῶς ἄν εἴη γενητὸς,
εἶπερ οὗ τοῦτό ἐστιν ὁ Πατήρ; ᾿Αλλὰ μὴν οὗ τοῦτο.
Ἔν γὰρ ἀεὶ καὶ ἔστιν ὡς ζωή. Οὐχ ἄρα ποίημα 6
γιὸς, ἀεὶ ζῶν χαὶ ὑπάρχων, ὡς ὁ Πατὴρ.

AAAQ.

« Οὐδὲ yàp ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλτὰ πᾶσαν
^t» χρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. » θεὸς χατὰ φύσιν
ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὁμολογουμένως. Ὁ δὲ Υἱὸς κατὰ τὴν

*jbul. 22, 25.

Digitized by Google
