a

5.5

TUESAURUS.

$16

πὸν ἀνθρώπου, ἢ ὡς ποίημα ποιήματος (μιχρὰ γὰρ Α Iure, neque magni momenti dilferentia est), sed quia

καὶ οὐ λίαν ἀξιόχρεως ἡ διαφορὰ), ἀλλ᾽ ἐν τῷ διὰ
τῶν ἔργων αὐτὸν μὲν ὁρᾶσθαι Θεὸν, καὶ πρὸς τὸ ἐν-
τεῦθεν ἀναδαίνειν ὕψος ἀεὶ, τὸν δὲ ὡς ἄνθρωπον
ὑποπίπτειν τοσοῦτον ὅσον τῆς θείας οὐσίας τὸ ἀν-
θρώπινον ἐλαττοῦται γένος, Εἶτα πῶς οὐ λίαν ἔσται
δυασεθὴς ὁ τὸν εἰς τοῦτο τρέχοντα τὸ ἀξίωμα τῇ τοῦ
τεποιῖσθαι σμιχροπρεπείᾳ περιδάλλειν ἀποτολαῶν;
AAAO,

« Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, Enávo πάντων ἐστί. » Τὸ
ἄνωθεν ἐν τούτοις οὐδὲν ἕτερον οἶμαι σημαίνειν. 7j
τὸ ix τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας. Οὐ γὰρ δήπον
σωματιχοῖ;, ἵν᾿ οὕτω: εἴπωμεν, καὶ τοπιχοῖς ὑψώμα-
σιν ἐναμδρύνεσθαι τὸν Υἱὸν ἐροῦμέν τε ἡμεῖς, ἢ xat

ille per opera sua magis ac magis se Deum esse
declarabat, semperque ad illud fastigium conscen-

* delat : Joannes vero ut homo subsidebat, tanto in-

tervallo quanto genus humanum divina essentia est

inferius. Quo pacto igitur non sit vebementer im-

pius, qui tanta dignitate praditum Filium ita de-

primere audeat, ut creatum esse contendat?
ALIUD.

« Qui desuper, inquit, venit, super omnia est **, »
Desuper hoc in hoc loco nihil alind signifleare ar-
bitror quam, ex suprema omnium essentia. Neque
enim nos corporali, ut ita dicam, et locali celsitu-
dine Filium gloriari dieimus, aut sanctum Bapti-

τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν διισχυρίζεσθαι δώτομεν. Ὅπου p stam id affirmare existimamus. Cum igitar desuper

*olvuv τὸ ἄνωθεν οὐχ ἐκ τόπου νοεῖται σωματιχοῦ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀπό τινος εἰς ἕτερόν τι χίνησιν ἔχει
πραγματιχῶς, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ ὅπερ εἴ-
πομεν φθάσαντες, αὐτῆς ἄνωθεν οὐσίας, τῆς ἐν τῷ
εἶναι, θεοπρεπῶς τὸ τοῦ ἀξιώματος ὕψος ἐχούσης;
Πῶς οὖν ὁ ἐντεῦθεν προεληλυθὼς Θεὸς Λόγος τὴν μὲν
ἀπογεννήσασαν αὐτὸν διαψεύσεται φύσιν, ἀνατελεῖ
δὲ ἡμῖν ἑτερογενής τε καὶ ἔχφυλος, ποέημα μᾶλλον
xai οὐχ Υἱὸ;, δοῦλος xat o2 Δεσπότης ; Πῶς δ᾽ ἂν xal
ἐπάνω πάντων νοηθείη λοιπὸν, ὁ διὰ τὸ εἶναι τοῖς
κἄσιν ὁμογενὴς, μετὰ πάντων ὑποχεῖσθαι παρ᾽ ἐχεί-
νων ἀναγχαζόμενος, εἴπερ ὄντως ἐστὶ πὲποιημένος ;
Καὶ γὰρ ἀληθεύει λέγων ὁ Ἑαλμῳδὸς, ὡς πρὸς Θεὸν
χαὶ Πατέρα" « "ὑτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου. » Τοῦτο

Ὧὰρ τὸ πρέπον τῇ χτίσει μέτρον " ὁ δὲ Υἱὸς ἐπάνω c

πάντων ἐστίν. Οὐχ ἄρα τῶν ὁποκειμένων δουλιχῶς

ὡς ὑπάρχει καὶ αὐτὸς, μᾶλλον δὲ τὸ ἐναντίως ἔχον

τῷ ule σχὴματί τε καὶ πράγματι.

ΑΛλΛΟ, ἐχ τοῦ αὐτοῦ. .

Fl ἐπάνω πάντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἐν τοῖς πᾶσι
φτάξεται, ἀλλ᾽ ἕτερος ἔσται παρὰ πάντα xat ἐπάνω,
τουτέστιν, ἐν ὑψηλοτέρᾳ τινὶ καὶ ἀῤῥήτῳ φύσει τὴν
ὁχλοίωσιν ὑπερχειμένῃ τὴν πρὸς τὰ γενητά, Τοῦτο
qàp πάλιν ἡμῖν τὸ ἐπάνω σημαίνει, τὴν ὡς ἐν τόπῳ
αὐματιχῶς παραιτούμενον θέσιν ἐπὶ Θεοῦ, El δὲ
οὕτως ἔχει ρύσεώς τε καὶ λόγων τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ
γῶς, πῶς ἂν νοοῖτο καὶ πεποιημένος ;

AAAO.

b
Περὶ τοῦ Σωτῆρός φησιν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, ὅτε

1/70 λαμδάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισε ὅτι
Gg ἀληϑής ἐστιν. » Εἰ ὁ πιστεύων οἷς ἂν λέγοι χαὶ
διαδεθδαιοῖτο Χριστὸς, ἐσφράγισε ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής
ἐστι" Χριστὸς ἄρα ἐστὶν ὁ Θεὸς ὁ ὧν ἀληθὴς παρὰ
τῶν ἀχροωμένων πιστευόμενος" Θεοῦ δὲ οὐχ ὄντος Ev
ἡιλῖν προσφάτου, πῶς ἂν εἴη γενητός ;

AAAQ.

Φησί ποὺ πάλιν ὁ Σωτήρ᾽ « Ἐτώ εἶμι ἢ ζωή. ν
Ka οὕτως ἔχειν περὶ αὐτοῦ πιστευτέον, εἴ γε Θεὸς
οὐ Φεύδεται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐ ψεύδεται" ἀληθὴς γάρ
ἔστι. Ζωὴ δὲ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἄρα γενητὸ;,

** Joan. 11, 5]. " Psal. cxvin, 91.

* Joan, ut, 55.

non de loco corporali intelligatur, neque de motn
ex aliquo loco in alium, quid aliud restat, quam
quod modo diximus, supremam omuium essentiam,
summamque divinitatis sublimitatem significarl :
quomodo igitur qui inde venit Deus Verbum, a Pa-
tris sui natura desciscet, diverszeque ab eo substan-
ti» apparebit, et creatura potius quam Filius erit,
et servus verius qnam Dominus? aut quomodo su-
pra omnes esse existimetur is qui, idcirco quod sil
ejusdem generis cum omnibus, una etiam cum om-
nibus subjectus esse cogstur, δὶ modo revera crea-
tus est? Vere enim dicit Psalmista ad Deum et Pa-
trem loquens, « Quoniam omnia serviunt tibi *. »
Hzc enim est propria creaturarum conditlo ; Filius
vero supra omnes est: 3211 non igitur est unus ex
iis qui servili more subjecti sunt, sed potlus di-
verso modo reipsa se habens.

ALIUD, ex eodem.

Si supra omnia est Filius, certe inter omnia nou
collocabitur, sed alius erit ab emnibus, utpote 5ι}-
pra omnia : lioc est, in sublimiore atque ineffabiti
nalura quz? omnem cum creatis similitudinem €x -
cedit. Hoc enim nobis significat, desuper, corpora-
lem Dei in loco situm excludens. Atqui si ita «e na-
tura habet Filius, quomodo creatus dici possiy?

ALIUD.

Beatus Baptista de Salvatore nostro dicit : « Qui
acceperit ejus testimonium , signavit quia Deus ve-
rus est *, » Si is qui credit iis qux dicit et affirmat
Christus, obsignavit quod Deus verus est ; Christus
itaque est qui verus Deus ab audientibus ipsum e-t
ereditus, Cum vero in nobis non sit Deus receus,
quomodo sit creatus?

ALIUD,

Salvator rursus alicubi inquit : « Ego sum vita?, »
Atque ita omnino esse eredere debemus, ài modo
Deus non mentitur. Atqui non mentitur : verus enim
est, el vita secundum naturam suam Filius, Non

joan, xiv, 6. 7

Digitized by Google
