δ45

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

544

quod creatum est in diguitatem Filii, neque in re- A λεὺς τοῦ Ἰσραὴλ καταδέχεται, πῶς ἂν εἴη γενητὸς ἢ

gnum naturaliter vocabitur. Naw qu: creata sunt,
creatori serviunt. et quod factum est, genitum esse
nequit. :

ALIUD.

« Ita enim, inquit, Deus dilexit mundum, ut Fi-
lium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
in eum , non pereat, sed habeat vitam zleruam **, »
Si magna atque adeo immensa Dei ac Patris erga
mundum dilectio in hoc cognoscitur quod Filium
pro ipso et propter ipsum incarnari voluerit, certe
res hzc non adco magni facienda est, si id quod a
Patre pro mundi salute datum est, non fuit Filius,
sed creatura. Praeterea nomen Unigeniti fictum erit,
non veruin, Nam si Filius est ex creaturis, quomodo
censeri possit unigenitus? Cuw vero sit magna al-
que eximia Dei ac Patris dilectio, Filius itaque est
qui pro mundi salute datus est. In hoc enim. consi-
stit rei dignitas. Est et unigenitus : non igitur unus
ex creaturis, sed solus ex Patre genitus. Hoc enim
omnino significat unigeniti nomen et res.

πεποιημένος Tj Λόγος ἐστίν ; Οὔτε γὰρ εἰς υἱότητα
τὸ ποιηθὲν, οὔτε μὴν εἰς βασιλείαν τὴν χατὰ quat
χεχλήσεται. Δοῦλα γὰρ τοῦ πεποιηκότος τὰ σύμ-
παντα, xal τὸ ποιηθὲν ὅλως, οὖκ ἂν εἴη γεγεννή-
μένον,

Αλλο.

« Οὕτως γὰρ ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε
τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ πι-
ατεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώ-
νιον, » Εἰ τὸ μέγα xal ὑπερφνὲς τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς Κύριος ἔχει περὶ τὸν χόσμον, ἐν
τούτῳ διαγινώσχεται, ἐν τῷ εἶναι Υἱὸν τὸν ὑπὲρ
αὐτοῦ xal δι᾽ αὐτὸν σαρχὶ χινδυνεύσαντα, σμιχρὸν
ἄρα φαίνεται τὸ πρᾶγμα; χαὶ τοῦ μηδενὸς ἄξιον, εἰ
μὴ Υἱός ἔστιν, ἀλλὰ ποίημα τὸ δοθὲν ὑπὲρ αὐτοῦ.
Εἴη δ' ἂν xoY ἑτέρως τὸ τοῦ Μονογενοῦς ὄνομα πὲ-
πλασμένον τε xal οὐχ ἀληθές. El γάρ ἔστι τῶν ποιη-
θέντων ὁ Υἱὸς, πῶς ἂν νοοῖτο μονογενῆ: ; Ἐπειξὴ
δὲ μεγάλη τε καὶ ξξαίρετος ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ xat
Πατρὸς, Υἱὸς ἄρα ἐστὶν ὁ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον δοθεὶς
σωτηρίας. Ἐν τούτῳ γὰρ ὄντως ἐστὶ τοῦ πράγματος
τὸ ἀξίωμα. "ἔστι δὲ καὶ μονογενής" οὔκ ἄρα τῶν

ποιημάτων εἷς, ἀλλ᾽ ὡς μόνος Ex Πατρὸς γεννηθείς, Τοῦτο γὰν πάντως; σημαίγει τὸ τοῦ μονογενοῦς δυολά

κε xal πρᾶγμα.
ALIUD.
« Non euim, mquit, misit Deus Filium suum in

AAAQ.
t Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς

mandum , ut judicet mundum , sed ut mundus sal- C τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ

vetur **, » Proplieta Isaias magnam illam totius uni-
versi Domini personam loquentem inducens, ait:
« Ego sum Deus, ei non est praeter me salvans justus
et Salvator", » Sij vero hec omuia est Filius, et
salvat. mundum, atque idcirco a l'atre missus dici-
tir : ipse igiturest qui per prophetam dicit ; « Ego
sum Deus, et non est prieier me.» Quomodo igitur,
cum hoc sit, crcalus esse censeri possil?

ALIUD.

Beatus Joaunes Baptista de Salvatore $899 νο-
stro Jesu Christo "ἃ ait: « lllum oportet. cre-
$cere, me autem minui ". » At dicat aliquis ve-

ritatis intelligendze studiosus, iuerementum atque D

decrementium de corporum statura intelligi : sed
quomodo non delirus censeatur, qui tale quidpiam
animo concipiat? Nam incrementum quidem susci-
pit humanorum corporum natura; quod vero deor-
sum vergit, ac semel preter nator? modum dis-
solvitur, impossibile est propria sponte et nullo
impendio subsidere : mulie namque passiones cor-
poribus accidunt, Absurdum igitur dictu est valde
de corporibus dici, « Illum oportet crescere, me au-
tem minui. » Quierendus itaque est sensus a Joanvis
mente non alienus. Crescit igitur Christus, Joannem
continue minorem ostenidens : non quod przstet ut
homo homini, aut creatura creature (exigua enim

*5 joan un, 16.

* ibid. 17. ?! 1a. tv, 21.

κόσμος, » Τὸ μέγα τοῦ πάντων Δεσπότου πρόσωπον,
ἡμῖν εἰσφέρων ὁ προφήτης Ἠσαῖχς, φησίν" « Ἐγώ
εἰμι ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ σώζων δίκαιος
χαὶ Σωτήρ, » Εἰ δὲ ταῦτα πάντα ἐστὶν ὁ Υἱὸς χαὶ
διασώζει τὸν χόσμον, διά τε τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἀπεστάλθαι λέγεται" αὐτὸς ἄρα ἐστὶν ὁ διὰ τοῦ προ-
φῆτου λέγων * « Ἐγώ εἶμι ὁ 8:56, καὶ οὐχ ἔστι πάρεξ
ἐμοῦ, » Εἶτα πῶς ἂν ὁ τοῦτο ὑπάρχων vootto xal γι-
νητός ;

AAAQ.

Ἰωάννης φησὶν ὁ μαχάριος Βαπειστὴς περὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι € Ἐχεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι, » "Ap! οὖν εἴποι τις ἂν, ὅτῳ δὴ
τὸ νοεῖν ἄριστα περισπούδαστον, τὴν τε αὔξησιν ἐν-
θάδε καὶ τὴν ἐλάττωσιν περὶ τὰς τῶν σωμάτων ἦλι-
κίας σημαίνεσθαι " καὶ πῶς οὐκ ἂν φαίνοιτο ληῃρῶν
εἴ γέ tot τοιοῦτον ἐχλάδοι κατὰ διάνοιαν ; Αὔξην μὲν
γὰρ ἐπιδέχεται τυχὺν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ἢ
φύσις" τὸ δὲ κάτω πίπτον χαὶ τὸ ἅπαξ ἐξυφανθὲν
παρὰ τῆς φύσεως μέτρον, ἀδύνατον ὑφιζάνειν αὗτο-
μάτως καὶ ἀπλεονέχτως * πολλὰ γὰρ τὰ τοῖς ἡμετέ-
pote σώμασιν ἐπισυμθαΐίνοντα πάθη. Οὐκρῦν ἀπίθα-
νον χομιδῇ περὶ σωμάτων εἰρῆσθαι τὸ, « Ἐχεῖνον δεῖ
αὐξάνειν, ἐμὲ ὃὲ ἐλαττοῦσθαι. » ᾿Αξιόπιστον δὲ τι
καὶ τῆς Ἰωάννου διανοίας o0 ξένον ἀχόλουθο» ἐν-
νοεῖν, Αὔξει τοιγαροῦν Χριστὸς ἀεὶ τὸν Ἰωάννην
ἐλάττονα δειχυνύς "οὐκ ἐν τῷ πρυφέρειν ὡς ἄνθρω-

"* Joap, 1",, 50,

Digitized by Google

