587
ALIUD.
Paulus ad quosdam ita scribit : « Notum facio vo-
bis, quod nento in Spiritu Dei loquens, dieit anatlie-
ma Jesu. Et nemo potest dicere: Dominus jesus,
nisi in Spiritu sancto **. » Binc manifeste patet
quod qui particeps est Spiritus sancti, novit qu»
sunt Domini Jesu ; qui vero non est parliceps, igno-
rat. Quomodo igitur is qui Spiritus particeps, novit
quod Dominus Jesus? Quemadmodum qui mel
gustant, ex ipsa qualitate sciunt met dulce esse : ita
etiam qui Spiritus sancti. particeps fit. Quocirca
ex essentia Filii Spiritus sanctus, qualitas quadam,
nt ita dicamus, exsistens Domini omnium Dei. Quod
sj ita est, Deus certe est, non auteni creatus Spiri-
tus, ut bzretici somniant.
ALIUD.

Paulus divinorum donorum distributionem Spi-
ritus sancti operationi tribueus, ita scribit : « Alii
quidem per Spiritum datur sermo sapientia, alteri
fides in eodem Spiriti, alii gratia sanitatum in uno
Spiritu, ali& operationes virtutum, alii prophetia,
alii discreüo spirituum, alit genera linguarum, alii
interpretatio sermonum. Hacautem omnia operatur
wnüs atque idem Spiritus, dividens singulis prout
volt *. » Atquisciens Spiritum esse Deum, in eadem
Epistola its ait : « Et quosdam quidem posuit Deus
iu Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas,
tertio doctores, deinde virtutes, exinde gratias cu-
rationum, opitalationes, gubernationes, genera lin-

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ξοις δοχεῖ.
Β

$88
AAAQ.

Ἐπιστέλλει τισὶν ὁ Παῦλος τοιῶσδε᾽ « Γνωρίζω δὲ
ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, λέγει ἀνά-
θεμα Ἰησοῦ’ καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν" Κύριος Ἐη-
σοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. » Πρόδηλον οὖν ὅτι 6
μετέχων τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οἶδεν ὄντα Κύριον
Ἰησοῦν’ ὁ δὲ μῇ μετέχων ἀγνοεῖ, Πῶς οὖν ὁ τοῦ
Πνεύματος μετασχὼν, οἶδεν ὅτι Κύριος Ἰησοῦς ;
“Ὥσπερ ob μέλιτος γευσάμενοι, διὰ τῆς ἐξ αὐτοῦ
ποιότητος ἴσασιν ὅτι γλυχὺ τὸ μέλι, οὕτω χαὶ ὁ τοῦ
Πνεύματος μέτοχος, Οὐχοῦν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα, ποιότης τις, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ὑπάρχων
ποῦ χυριεύοντος ἁπάντων Θεοῦ. Εἰ ὃὲ τοῦτο, Θεὸς
ἄρα, καὶ οὐ γενητὸν ἢ χτιστὸν, ὥσπερ τοῖς ἑτεροδό-

AAAO.

Τὰς τῶν θείων χαρισμάτων διανομὰς ὁ μαχάριος
Παῦλος τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναθεὶς ἐνεργείᾳ,
γράφει πάλιν" « ὯὮ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δί-
δοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
ματι, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ Πνεύ-
ματι, ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ προ-
φητεία, ἄλλῳ Gk διαχρίσεις πνευμάτων, ἄλλῳ γένῃ
γλωσσῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν. Ταῦτα δὲ
πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν
ἰδίᾳ ἑκάστῳ χαθὼς βούλεται. » ᾿Αλλ᾽ εἰδὼς ὅτι τὸ
Πνεῦμα Θεός ἐστιν, ἐν τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ πάλιν φηαί"
« Καὶ οὺς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, πρῶτον
ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασχάλους,

guarum *. » Quid ergo dubitant Spiritum esse Deum Ὁ ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων, ἄντι-

hieretici ad blasphemiam promptissimi, cum Paulus
apertissime dicat Spiritum esse qui dividit, prout
ipsi placet, divinorum donorum varia geners? et
cum rursus dicat Ueum esse qui ejusmodi dona
sanctis in Ecclesia largitur? Quomodo autem noo sit
947 absurdum, eos qui recte sentire volunt, non
Pauli seutentize, sed hzreticorum temerarie opinioni
scquiescere ? Spiritus itaque est Deus, quantuinvis
reclament hieretici.

ALIUD.

Paulus, mulieribus leges prx»scribens, ita ait:
« Mulier, quantó terapore vivit vir ejus, ligata est.
Si autein mortuus fuerit vir, libera est nubere cui
velit, solum iu Domino. Beatlor autem erit, si sic
waneat, juxta sententiam meam. Videor autem ego
Spiritum Dei habere *. » Quid vero hinc nobis col-
ligitur? Si soli Deo convenit leges sancire, Paulus
veroleges sancit, tanquam habens Spiritum Dei :
Deus itaque est Spiritus qui iu ipso est, qui ipsi
auctor est prascribendi leges.
' ALIUD.

Paulus rursum alicubi seribit : « Si nos. vobis
spiritalia seminamus, ragnamne est, si carnalia
vestra wetamus *? » Atqui manifestum est quod

*|Cor. xn, 5. ' ibid, 8-14, ^ ibid, 28.

* 1 Cor. vni, 39, 49.

λήψεις, χυδερνήσεις, γένη γλωσσῶν. » Τί tolvuv
ἀμφιδάλλουσιν, el Θεὸ; τὸ Πνεῦμα ὑπάρχει xaz' o2-
σίαν, οἱ πρὸς μόνον τὸ δυσφη μεῖν ἑτοιμότατοι, Παύ-
Aou σαφέστατα διειπόντος μὲν, ὡς τὸ Πνεῦμά ἔστε τὸ
διαιροῦν μὲν χαθὼς ἂν αὐτὸ βούληται τὰ τῶν θείων
χαρισμάτων εἴδη ; εἶτα πάλιν φάσχοντος, Θεὸν εἶναι

τὸν ἂν ταῖς Ἐκχλησίαις τὰ τοιαῦτα χορηγοῦντα τοῖς
ἀξίοις; Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον τοὺς ὀρθῶς ἐθέλοντα:
φρονεῖν, μὴ ταῖς τοῦ Παύλου φωναῖς, ἀλλὰ ταῖς ἄλλων
προσέχειν ἀδουλίαις ; Θεὸς οὖν τὸ Πνεῦμα, x&v οἱ
ἀμαθεῖς μὴ βούλωνται.

AAAD.,

Τοὺς ἐπὶ ταῖς γυναιξὶν ὁρίζων νόμους ὁ Παῦλός
φησι" € Γυνὴ δέδεται ἐφ' ὅσον χρόνον ξῇ ὁ ἀνὴρ
αὑτῆς. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ
θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ, Μαχαριωτέρα δὲ
ἐστιν, ἂν οὕτως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην. Δοκῶ

' yàp κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν. » Τί οὖν τὸ ἐντεῦϑεν

ἡμῖν συναγόμενον ; Εἰ μόνῳ πρέπει τὸ νομοθετεῖ»
Θεῷ, νομοθετεῖ δὲ Παῦλος, ὡς ἔχων Πνεῦμα Θιοῦ,
Θεὸς ἄρα Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, τὸ καὶ νόμους αὐτὸν
ἀναπεῖθον ὁρίζειν.
Αλλυ.

Ἐπιστέλλει πάλιν ὁ Παῦλός τισιν" « Εἰ ἡμεῖς
ὑμῖν τὰ πνευματιχὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν
τὰ σαρχιχὰ θερίσομεν; » ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον ὅτι «d

41 Cor. ux, 11.

Digitized by Google
