THESAURUS.

$10

προσχεέμενον, ἀνατρέψει τὸν ἔχοντα φυσιχῶς * οὕτω A trbuitur, subvertit eum qui naturaliter idipsum est:

καὶ τὸ, ἐξ οὗ, τῶν ποιημάτων κατηγορούμενον, ob
κατοίσει πρὸς τὴν οἰχείαν ταπείνωσίν τε xal ὁμοιό-
151a τὸ τοῦ Πνεύματος ὑψηλόν τε καὶ θεῖχόν - ἀλλὰ
μενεῖ μὲν αὐτῷ χυρίως τὸ, ἐξ οὗ, διὰ τὸ ἐχ τῆς οὐ-
σίας εἶναι τοῦ Πατρός. Χωρήσει δὲ καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνα,
διὰ τὸ Ex Θεοῦ πρὸς" τὸ εἶναι τὰ οὐκ ὄντα δραμεῖν,
ἂν Υἱοῦ δηλαδή. Εἰ δὲ τὸ πλέον οὐδὲν ἐν Πνεύματι
καὶ ποιήμασι διὰ τὸ χατηγορεῖσθαι τὸ ἐξ οὗ κατ᾽
ἀμφοῖν, λεγέτωσαν ἡμῖν ὅτου δὴ χάριν, τοῦ μὲν
Πατρὸς οἰχοῦντος ἐν ἡμῖν, Χριστὸς ἐν ἡμῖν ἐστιν"
ἑτέρου δὲ τινὸς τῶν ποιημάτων ἀγγέλου τυχὸν ἣ
ἀρχαγγέλου ἣ λαλοῦντος ἢ ἐνεργοῦντος ἐν ἡμῖν, οὐχ
ἔτι Χριστὸς xa Θεὸς λέγεται κατοικεῖν" "Ὅπου δὲ
ταύτῃ διαφορὰ φαίνεται, κῶς οὐχὶ καὶ πάντα τὴν

ita neque illud, ex quo, de creaturis praedicatum,
Spiritus excellentiam atque divinitatem ad creatura-
rum humilitatem atque similitudinem pertrahere po-
terit ; sed proprie quidem de Spiritu dicetur, ex quo,
quia ex essentia Patris subsistil. Conveniet vero etiam
cresturis, quia ex Beo, per Filium scilicet, ex nihilo
ad esse traduct»e sunt. Si vero nihil amplius aut
excellentius est iu Spiritu quam iu creaturis, quis,
ez quo, de utrisque przdicetur : dicant nobis quam
ob causam, habitante in. nobis Patre, Christus in
nobis-est : alia vero quapiam creaturarum, nimirum
angelo vel archangelo, aut loquente aul operante in
nobis, Cristus et Deus in nobis habitare non dicitur.
Quorum vero natura adeo est diversa, quomodo

φύσιν αὐτῆς ὀκάρχειν ἐξηλλαγμένην ὁμολογεῖν p non etiam naturam eorum magnopere inter se dif-

ἀναγκαῖον, ὡς «à μὲν εἶναι ποιήματα, τὸ δὲ ποιη-
τεκὸν, φυσικῶς μὲν ἐνυπάρχον τῷ Ποιητῇ, φοροῦν
δὲ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν ποιητὴν διὰ τῆς φύσεως
ταυτότητα, καὶ τὸ τῆς οὐσιώδους ποιότητος ἀπαρ-
ἀάλλαχτον;

AAAO.

Ἐπιστέλλει τισὶν ὁ Παῦλος, καὶ μάλα δὴ φρονῶν
τε xal λέγων ὀρθῶς" « Ὅσοι γὰρ Πνεύματε Θεοῦ
ἄγονται, οὗτοι Θεοῦ viol. εἰσιν, Οὐ γὰρ ἐλάδετε
Πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόδον" ἀλλ᾽ ἐλάθετε
βνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν  xp&jousv: 'A66d, ὁ Πα-
ráp. » Θὐκοῦν εἰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον υἱοὺς ἀποδει-
weist θεοῦ τοὺς ἐν οἷς χατοικχεῖ, καὶ θείας ἐργάζεται
qiie χοινωνοὺς, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἠνωμένους ὄν-
vx, τῷ ὑπὲρ πάντα ὄντι Θεῷ, μετὰ παῤῥησίας ἀνα-
Ob «A663, ὃ Πατὴρ, » οὐκ ἐν δούλοις οὐδὲ ἐν

τοῖς ποιήμασι τετάξεται' φορέσει δὲ μᾶλλον φυσιχῶς

τὸ τῆς Νεῖας οὐσίας ἀξίωμα, ἐξ αὐτῆς τε ὑπάρχον
χῇὶ εερ᾽ αὑτῆς, τοῖς ἁγίοις δι᾽ Υἱοῦ χορηγούμενον,
δέ τε τοῦτο θεοποιοῦν, καὶ εἰς υἱότητα καλοῦν τοὺς
ἐν εἷς ἂν γένοιτο,
AAAO.

Γέγραπται πάλιν" « Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα συμμαρ-
τυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτε ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ. »
Ὡς γὰρ Ex τῆς οὐσίας ὑπάρχον τῆς τοῦ χορηγοῦντος
αὑτὸ τοῖς ἁγίοις, Χριστοῦ δηλαδὴ, καὶ ὡς τοῦ Θεοῦ
Αὐτου διὰ Πνεύματος ἡμῖν ἐνοιχιζομένου xal ἐν ἡμῖν
τινομέγου, πρὸς τὸ τῆς vloütalac ἀναδαίνομεν ἀξίω-

ferre fatebimur? ita ut hac quidem sint crestors,
bie vero creandi facultate preditws, nsturaliter
inezsistens Creatori, gestansque in seipso creatorem
propter naturze identitatem, atque essentialis quali-
tatis omnimodam similitudinem ?

ALIUD.

Paulws quibusdam ita scribit, idque sane pru-
denter 86 sapienter : « Quicunque enim Spiritu Dei
aguntur, ii sunt filii Dei. Non enim accepistis spl-
ritum servitutis iterum jn timore; sed accepistis
Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus :
Abba, Pater ". » Sj ergo Spiritus sancius efficit
fios Dei eos in quibus habitat, et divine nature

C participes facit, ita ut nos Deo ipsi uniti summa

fiducia clamemus : « Abba, Pater: » certe inter
servos et creaturas collocari non potest : sed potius
divine essentia diguitatem in se gestabit, nimirum
in ipsa exsistens, et ab ipsa sanelis per Filium
donatus : atque idcirco deificans, et filios eos in
quibus versatur efficiens.

336 ALIUD.

Scriptum est rursus : « Ipse enim Spirites con-
testatur spiritui nostro, quod sumus filii Dei **. »
Nam tanquam ex essentia exsistens ejus qui eum
sanctis largitur, nimirum Christi, et tanquam Dco
Verbo per Spiritum in nobis habitante, dignitatem
adoptionis in (ilios consequimur : ipsum in nobis

μα, αὑτὸν ἔχοντες ἐν αὐτοῖς τὸν Υἱὸν, πρὸς ὃν χαὶ D habentes Filium, ad quem reformamur, Spiritus sui

ἀναμορφούμεθα τῇ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ μετοχῇ,
xài εἰς τὸ ἴσον τῆς παῤῥησίας ἀναδαίνοντες σχῆμα,
τολμῶμεν λέγειν" « "A663, ὁ Πατήρ. » Οὐχοῦν τὸ
Βνεῦμαθεὸς, εἴπερ ἐργάζεται θεοὺς τοὺς δεχομένους

*

AAAOQ.

Ἐπιστέλλει πάλιν ὁ Παῦλός ctv: ε Ὥσπερ γὰρ
ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν τὴν
εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου * » χοϊκὸν elvat λέγων τοῦ ἀν-
ἐρευπένου γένους τὸν ἀρχηγέτην ᾿Αδὰμ, οὗ τὴν εἰχόνα
Ξιφορέχαμεν ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραθάσεως

*' Rom. vin, 15, 1ὅ. " ibid. 16.

* f Cor. xv, 49,

participes effecti, et ad eamdem cum ipso liberta-
tem evecti, audemus dicere : « Abba, Pater. » Deus
itaque est Spirilus, quippe qui participes sui deos
efficit.

ALIUD.

Paulus rursum ita scribit: « Sicut. enim gesta-
viinus imaginem terrestris, gestemus imaginem ce-
lestis . » Terrenum vocat primum generis bumeni
auctorem Adam : cujus imaginem gestavimus, in
sinilitudine pravaricationis ejus ad mortem atque

Digitized by Google
