611

S8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

e$

naturam nostram per commusicationem similitudi- Α ταῖς τῶν δεχομένων αὑτὸ χαρδίαις ἀοράτως δίκην

ueque sui , ad archetypi pulcliritudiaem depingit ,
Deique imaginem homini restituit, Quomodo igitur
erit creatura is, per quem natura buraana ad Dei
imagiuem reformatur, utpote Dei particeps facta?

ALIUD.

Idem de adventu Salvatoris nostri. disserens, « Et
veniens, inquit, evangelizavit pacem  vehis qui
longe, et pacem nobis qui prope, quia per ipsum
habemus accessum utrique in uno Spiritu ad Pa-
trem ἢ. » Si cum Spiritum Cbristi accepimus, per
ipsum adducimur ad Deum et Patrem, utpote divinae
ipsius naturz participes declarati, quomodo sit crea-
tura is per quem Deo tanquam genus speciei copu-
lamur?

ALIUD.

« Ergo, inquit, jam non estis liospites et advenz :
sed estis cives sanciurum οἱ domestici Christi. Su-
perzedificati super fundamentum apostolorum et pro-
phetarum, ipso summo angulari lapide Jesu Christo :
in quo omnis zdificatio constructa, crescit in tem-
plum sanctum ià Domino. In quo et vos coadifica-
mini in. habitaculum Dei in Spiritu sancto **. » Si
templum sanctum appellamur per Spiritum sunetum,
habitante In nobis Deo : quomodo non summe im-
pietatis et dementie 361 fuerit, Spiritum creatu-
ris annumerare, ac non potius ex divina natura esse

σφραγῖδος ἐνθλίδεται, διὰ τῆς πρὸς ἑαντὸ χοινωνίας
πε καὶ ὁμοιώσεως, εἰς τὸ ἀρχέτυπον χάλλος τὴν φύ-
σιν ἀναζωγραφοῦν, καὶ κατ᾽ εἰχόνα Θεηῦ δειχκνύον
αὖθις τὸν ἄνθρωπον. Πῶς οὖν ἔσται ποίημα, τὸ &
οὗ πρὸς Θεὸν ἡ φύσις ἀνασχηματίζεται, ὡς Θεοῦ
γενομένη μέτοχος ;

AAAO.

Περὶ δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας διαλε-
γόμενος, « Καὶ ἐλθὼν, φηαῖν, εὐηγγελίσατο εἰρήνην
ὑμῖν τοῖς μαχρὰν, xat εἰρήνην τοῖς ἐγγύς " ὅτι δι᾽
αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ
Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. » Εἰ τὸ Πνεῦμα λαθόντες
Χριστοῦ προσαγόμεθα δι᾿ αὐτοῦ τῷ Θεῷ xai Πατρὶ,

Β ὡς τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως ἀναδεδειγμένοι χοινωνοὶ,

πῶς ἂν εἴη ποίημα, τὸ δι᾽ οὗ τῷ Θεῷ ὡς γένος ἤδη
συναπτόμεθα ;
AAAQ.

1^Apa οὖν, φησὶ, οὐκ ἔτι ἐστὲ ξένοι xal πάροιχοι,
ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἀγίων xat οἰχεῖοι τοῦ Χριστοῦ.
Ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xai
προφητῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐν ᾧ πᾶσα ἡ οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη, αὔξει εἰς
ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, ἐν ᾧ χαὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε
εἰς; ναὸν ἅγιον, εἰς κατοιχητήριον τοῦ θεοῦ ἐν Πνεύ-
pat. » El ναὸς ἅγιος χρηματίζομεν διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, κατοιχοῦντος ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐ
πάσης ἀσεθείας ἐπέχεινα βαδιοῦνταί τινες τοῖς πε-
ποιημένοις τὸ Πνεῦμα συντάττοντες, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον

profiteri, utpote ex ipsa essentialiter procedente , C ἐχ τῆς θείας φύσεως ὁμολογοῦντες ὑπάρχειν, τὸ ἐξ

atque instar Dei habitantem iu nobis?

ALIUD.

« Mihi, inquit, minimo omuium sanctorum data
est grauia hec, in gentibus evangelizare investiga-
biles divitins Christi , et illuntinare quz sit dispen-
satio mysterii occulti & seculis in Deo qui omnia
creavit *'. » Deinde rursus paulo post ioquit : « Sic-
ui scripsi vobis paueis, ad quod potestis legentes
intelligere intellectum meum in inysterio Christi,
quod aliis generationibus non est cogoitum filiis
hominum , sicut nunc revelatum est sanctis aposto-
lis ejus et prophetis in Spiritu **. » Si ergo verax
est proplreta clanraus : « Quis cognovit mentem
Domini **? » manifestum δεῖ nulli creaturse divi-
num consilium cognitum esse : hominum vero cou-
silia etiam puer aliquis conjicit. Cuterum videa-
mus, si εὖ jia videtur, an etiam sanehe virtutes
colorum ejusmodi honore careant. Audiamus ergo
angelum spud Zaohariam oramtem se dicentem :
« Domine omnipotens, quousque misereberis Jeru-
salem, et civitalibus Judam, quibus iratus es? iste
jam septuagesimus aunus est *, » Qaomode enim,
si sciebat, cognoscere id eupit. Atqui cerium est,
idipsum ignorasse, Si ergo cum nulla ereatura di-
vinum consilium perspectum habeat, Spiritus illam

αὐτῆς οὐσιωδῶς προερχόμενον, xai ἐν θεοῦ τάξει
χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν;
AAAOQ.

« Ἐμοὶ, φησὶ, τῷ ἐλαχιδτοτέρῳ πάντων ἁγίων
ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη, ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι
τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, xal φωτίσαι
«ἰς ἡ οἰχονομία τοῦ μυστηρίου, τοῦ ἀποκεχρυμ μένον
ἀπὸ τῶν αἰώνων bv τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα κτίσαντι. ν
Εἶτα πάλιν ἐν τοῖς ὀλίγον ὀπίσω φησί “ « Καθὼς προ-
ἐγραψα ὑμῖν ἐν ὀλίγῳ πρὸς ὃ δύνᾶσθε ἀναγινώσκοντες
νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ,
ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐχ ἐγνωρίσθη τοῖς viol τῶν &v-
θρώπων, ὡς νῦν ἀπεχαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
αὐτοῦ καὶ προφῆταις ἐν Πνεύματι. » Εἴπερ οὖν ἐστιν
ἀληθὴς ὁ προφήτης βοῶν" « Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου: »
πρόδηλον ὅτι τῶν πεποιημένων οὐδὲν τὴν θείαν οἷδε
βουλήν- ἐπὶ μὲν οὖν ἀνθρώπων ὅταν λέγηται, τοῦτο
παῖς τις, οἶμαι, συνθήσεται. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν, εἴτῳ δοχεῖ,
xai τὰς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἁγίας δυνάμεις, εἰ μὴ τῆς
τοιαύτης λείπονται τιμῇς, Δέχου μοι τοίνυν τὸν Ev τῷ
Ζαχαρίᾳ προσευχόμενον ἄγγελον καὶ λέγοντα " « Ko-
ριε παντοχράτορ, ἕως τίνος οὗ μῇ ἐλεήσῃς τὴν "Ts-
ρουσαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδες
τοῦτο ἐδδομηχοστὸν ἔτος; » Πῶς οὖν εἴπερ ἥδει,
προησῇει μανθάνειν ἀξιῶν ; AXM ἔστι δῆλον ὡς
ἀγνοεῖ, Οὐκοῦν εἰ τῶν ἄλλων οὐδενὸς τὴν θείαν εἰ-

9 Ephes. n, 11,18. * ibid.u, 19.323, *! Ephes. πι, 8,9. ibid. 5-5, ** Isa. xx, 45. κ᾽ Zachor. i, 13.

Digitized by Google
