n Ho.

*o&

$97

THESAURUS.

μένοις παρέχει; Τὸ ἀτελὲς ὅσον εἰς τὴν οἰχείαν qU- A tionem egeat. Atqui quomodo. id quod imperfectum

τιν, πῶς ἁγιάζει μὲν ᾿Αρχὰς, Θρόνους, Κυριότητας,
δυνάμεις, Ἐξουσίας, ᾿Αγγέλους, ἀνθρώπους: Πῶς
& ἄρα φασὶν ἁγιασμοῦ πληροῦσθαι τὸ Πνεῦμα παρὰ
τῶῦ Πατρὸς, ἀγιαστιχῆς δηλονότι δυνάμεώς τε καὶ
bugrtíac ἐρχομένης ἐπ᾽ αὐτό; Τοῦτο γὰρ, ὡς εἰ-
sk, ἐυσφημοῦντες ἐροῦσι. Τίς οὖν ἡ χρεία περιόδου
μαχρᾶς καὶ πολυπλόχων νοημάτων; Αὐτὴν γὰρ ἐχεῖ-
vg» thv ix Πατρὸς φυσιχῶς προϊοῦσαν δύναμιν
ἐγιαστιχὴν τὴν τοῖς ἀτελέσι τὸ τέλειον παρεχομένην,
φαμὲν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ περιττὸν, ὡς gat-
wat, τὸ διὰ μέσου τινὸς ἁγιάζεσθαι τὴν χτίσιν, οὐχ
ἁπαξιούσης τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ μέχρι τῶν
ἐλαχίστων διϊχνεῖσθαι, χαὶ ἀγιάξειν αὐτὰ διὰ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, ἐπείπερ αὐτοῦ τὰ πάντα ποιήματα.

est, ut illi volunt, possit perficere sui. participes ἢ
Aut quomodo quod suapte natura. imperfectum est,
sauctilicare queat Principatus, Thronos, Dominatio-
nes, Potestates, Viriutes, Angelos, homines? Quo-
inodo vero aiunt impleri sanctitate Spiritum 3 Deo,
sanctificante nimirum vi atque operatione in ipsum
immissa? At veroloc, αἱ apparet, blasphemantes
dicunt, Sed quid opus est istis ambagibus ei versu-
tis commentis? Ipsam enim illam sanctificautem vim
atque virlutem, qua ex Patre naturaliter procedit,
et imperfectis perfectionem tribuit, dicimus esse
Spiritum sanctum. Supervacaneum | enim est, ut ap-
paret, per medium aliquod sapctificarl. creaturam,
cum Dei benignitas non dedignetur ad minutissi-

was eliam re$ perveuire, easque per Spirim sanctum sancüflcare, siquidem ipsius sunt owes

creaturae.
AAAO.

« Ὃ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, » φησὶν ἡ θεία Γραφὴ,
«ἡ χάρις δὲ καὶ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.»
Οὐχοῦν εἴπερ πολύ τι φαίνεται, τὸ μεταξὺ τῆς τε
Μωσέως διαχονίας, καὶ τοῦ μεσιτεύδαντος Θεοῦ τα
καὶ ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀνάγχη τὸν μὲν διὰ
Μωσέως; νόμον ἀτελῇ συνομολογεῖν - οὐδὲν γὰρ ἐτε-
λείωσε, φησὶν ὁ Παῦλος" τὴν δὲ διὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν χάριν ἀληθῆ καὶ τελείαν εἶναι πιστεύομεν.
Ti; οὖν ἄρα ἡ χάρις, ἢ πάντως ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς χύσις ἢ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν γινομένη, χατὰ
τὴν τοῦ Παύλου φωνήν ; Πῶς οὖν ἀληθινὴ φανεῖται
λοιπὴν ἢ ἐν ἡμῖν χάρις, εἴπερ διηκονήθη διὰ χτίσμα-
τὸς εἰς ἡμᾶς ὁ ἁγιασμὸς, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ νόμος δι᾽
ἀτων; Εἰ γὰρ οὐχ αὐτουργεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον tv ἡμῖν, οὐδὲ τοῦτό ἔατι χατὰ φύσιν ὅπερ
ἀκούρμεν͵ μοτοχιχῶς δὲ καὶ μεταληπτιχῶς ἁγια-
cepta πληρούμενον, παρὰ τῆς θείας οὐσίας, εἰς ἡμᾶς
ἐχεέμπει τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ χάριν, πρόδηλον ὅτι
διὰ κτίσματος ἡμῖν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διηχονήθη
χάρις. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἀληθές. διὰ Μωσέως
μὲν γὰρ ὁ νόμος, fzox δι᾽ ἀγγέλων ᾿ διὰ δὲ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια, Αὐτουργὸν ἄρᾳ
τὸ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν, ἀληθῶς ἀγιάζον καὶ ἐνοῦν fide
ἑαυτῷ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸ συναφείας, θείας τε φύσεως
ἀποτελοῦν χοινωνούς.
Ὅτε ὰ φύσιν ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ,
mi^ οὐ κείσμα οὐδὲ ποίημα, dor

'Ex τῆς πρὸς Ῥωμαίους ᾿Επιστολῆς.

ALD. .

* Lex per Mosen data est, » inquit sacra Scriptura ;
« gratia autem et veritas per. Jesum Christum facta
est 5, » Quocirca si magna quiedam est differentia in-
ter ministerium Mosis, et mediatoris Dei ac homi-
uum Jesu Christi, necessarium est ut. legem Mosis
imperfectam esse fateamur : nihil enim perfecit, ut
Paulus testatur !! : at vero. Salvatoris. nostri. gra-
tíam veram et perfectam esse credimus, Quznam
igitur hec gratía est? Non alia. certe. quam sancti
Spiritus ip cordibus nostris facta infusio, juxta Pauli
senteptiam '*. Quomodo igitnr erit vera in nobis
gratis, si subministrata nobis eat per creaturam
sanctificatio, sicat et lex per angelos? Nam si 5pi-
ritus sanctus non operatur in nobís per se, neque
idipsum: est naturaliter, quod audimus, sed per
participationem sanctitate repletus ἃ divina essen.
lia, gratiam sibi datam in nos emittit: manifestum
est gratiam Spiritus sancti nobis per ereataram
conferri. At hoc falsum est. Nam per Mosen, sive
per angelos lex ** : gratia vero et veritas per Sal-
vatorem nostrum Jesum Christum **, Spiritus ita-
que sanctns per seipsum im nobis operatur, vere
sanetificans atque uniens nos 353 sibi ipsi : et per
conjuneiionem ae copulam nostri secum natur: di-
vius participes facit.

Quod Spiritus. sanctus sit natura. Deus, εἰ non opus
vel. creatura.

Ex Epistola Pauli ad Bomanos.

Ἐπιστέλλει Ῥωμαίοις ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Σωτῆρος P — Paulus de Salvatore nostro Jesu Christo ita ad

fuimv Ἰησοῦ Χριστοῦ" « Τοῦ ὁρισθέντος, φησὶν, Υἱοῦ
Θεοῦ ἐν Buv&gat χατὰ τὸ Πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ
ἀνατιάσεως νεχρῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
Ἡμῶν, ν El τοίνυν διὰ τὸ ἐχ νεχρῶν ἀναστῆναι, καὶ
τῇ ζωοποιῷ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος λῦσαι τὰ
δεσμὰ τοῦ θανάτου, ὁ Χριστὸς εἰς Υἱὸν ἀληθινὸν
ἐὁρίξεται τοῦ Θεοῦ, xal τοῦτο ὑπάρχων νοεῖται, οὐχ
&v εἴη κτίσμα ἣ ποίημα τὸ δι᾽ οὗ τῆς θείας δυνάμεως
4, ἐπίδειξις γίνεται, τουτέστι τὸ Πνεῦμα, ἵνα μὴ διὰ

** Joan. ει, 11, 5" Hlebr, vni, 19.

4911 Cor, 1, 23.

Romanos scribit : «Pradeitiuato, iuquit, Filie Dei
in virtute. per Spiritum sauctificatiouis ex. resur-
rectione de mortuis Jesu Christi Domini nostri *f. »
Si ergo quoniau) 6 mortuis resurrexit, οἱ vivifica
virtute Spiritus saucti vincula mortis solvit, idcirco
Christus verus Dei Filius esse cognoscitur : certe
non erit epus vel creatura ille per quem divina haze
virtus ostenditur , hoe est Spiritus sanclus, ne
videatur Christus quodammodo per creaturam ad-

^ Galat. it, 19. " Rom, v1, 35. *! tom. 1, 6.

Digitized by Google
