δι9
prietatem, εἰ virlutem, imo vero, cum ipse sit vi-
^xeus, et substantialis virtus et proprietas, et sa-
pientia Patris,
ALIUD.

« Tuae surgens increpavit ventum ac mare, et
facta est tranquillitas magna. Homines autem mirati
sunt, dicentes : Quis est iste, quoniam nare et venti
obediunt ei *** » Deus ad demonsirandam suam
msjestatem alicubi per quemdam prophetarum ad
improbos ita ai : « An non timebitis me? dicit Do-
minus? An non. pavebitis 4 facie mea, qui posui
srenam terminum mari, mandatum zternum quod
non pertransibit * ? » ld. ipsum quoque signiflcaus
in Job, de mari ita loquitur : « Posui terminos ei, οἱ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Α μᾶλλον αὐτὸς ὧν ἡ ζῶσα xal οὐσιώδης ἐνέργεια xot

$20
δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πατρός.

AAAD.

τς Τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ xat τῇ θα-
λάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Οἐ δὲ ἄνθρωποι
ἐθαύμασαν, λέγοντες * Ποδαπός ἐστιν οὗτος, ὅτι καὶ"
ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπαχούουσιν αὐτῷ; » Εἰς
ἀπόδειξιν τῆς ἐνούσης αὐτῷ μεγαλειότητος, qnoi
«ou Θεὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν πρὸς τοὺς ἀναίδην
ἐξαμαρτάνοντας * « Μὴ ἐμὲ οὐ φοδεῖσθε ; λέγει Κύ-
pios. Ἦ ἀπὸ τοῦ προσώπου μου οὐχ εὐλαδηθήσεσθε,
τὸν τάξαντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ, πρόβταγμα
αἰώνιον, xal οὐχ ὑπερδήσεται αὐτό; » Καὶ πάλιν

imposui claustra et ostia; et dixi οἱ : Ad hoc usque p αὑτὸ δὴ τοῦτο σημαίνων ἐν "I6 περὶ τῆς θαλάσστ,ς

venies, et non pertransibis : sed in teipso conte-
rentár undze tua: **.» Deatus etiam Psalmista spiri-
tualem. pulsans lyram, et glorilicans Deum, ita ail:
« Tu dominaris potestati maris, motus autem flu-
ctuum ejus tu mitigas **. » Cum itaque, potestas
atque dominium in mare sit signum natur: divioz,
posseque leges praescribere aquis, et precipua mun-
di elementa jugo subjicere : atque [δὲ magna qua-
dam potestate Filius praestat, quomodo non eril
natura Deus? Aut. quomodo sit creatus, qui facile
admodum ea qua soli Deo ac Patri conveniunt effi-
eere potest? Nam si nibil prorsus esse dicimus
posse imperari mari, claustrisque et portis illud
coercere, quam ob rem Deusac Pater de iis tanquam

admirabilibus gloriatur? Ceterum, si 306 ex sola c

divina potestate et gloria liarum rerum potestas de-
pendet, nulla certe ratio permittel ut qux divinse
walure couveniunt, creata substantie tribuamus.
Non est igitur creatura Filius qui intimam divini-
tatis ratiunem subit, ea prestando naturaliter quze
soli divinae naturze sunt propria.

φησίν" « Ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια ἐπιθεὶς χλεῖθρα xa!
πύλας " εἶπα δὲ αὐτῇ " Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, xal οὐχ
ὑπερδήσῃ᾽ ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριδήσεταί cov τὰ
κύματα.» Ὁ δέ γε μακάριος Ἑαλμῳδὸς τὴν πνευ-
ματιχὴν ἀνακρουόμενος λύραν εἰς δοζολογίας᾽ φτισὶ
πρὸς Θεόν" « Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάτ-
σης, καὶ τὸν σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς GU χατα-
πραῦνεις. * Ὅτε τοίνυν τὴν θείαν χαραχτηρίζει τύ-
σι», χαὶ τὸ δύνασθαι τῆς θαλάσσης χρατεῖν, xai
νόμους ἐπιθεῖναι τοῖς ὕδασιν, ἄγειν τε ὑπὸ τὸν τῆς
δεσποτείας ζυγὸν τῶν ἐν χόσμῳ στοιχείων τὰ χαι-
ριώτατα,, τοῦτο δὲ ποιῶν μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐξ-
οναία; ὁ Υἕς φαίνεται, κατὰ τίνα τρόπον οὐχ ἕσται
φύσει Θεός ; Πῶς δ᾽ ἂν εἴη γενητὸς ὁ χαὶ μάλα ῥᾳ-
δίως ἑξανύειν δυνάμενος ὅσα μόνῳ πρέπει τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί; EL μὲν γὰρ οὐδὲν ὅλως εἶναί ξαμεν τὸ
δύνασθαι τῆς θαλάσσης χρατεῖν, χλεῖθρά τε αὐτῇ xol
πύλας ἐπιτιθέναι, τί μάτην ἐπιχομπάξει τούτοι;, ὡς
πολὺ τὸ ἀξιόπιστον ἔχονσιν, ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ; Ei
δὲ μόνης τῆς θεοπρεποῦς δυνάμεώς τε xx δόξης
ἐξήρτηται τὸ δύνασθαι ταῦτα ποιεῖν, οὐδεὶς ἐπε-

τρέψει λόγος τῇ τῶν γενητῶν οὐσίᾳ χαρίζεσθαι τὰ μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει χρεωστούμενα. Οὐχοῦν oóx ἂν
εἴη γενητὸς ὁ ΥἹὸς ὁ τῶν τῆς θεότητος ὅρων εἴσω βεδηχὼς διὰ τοῦ ταῦτα δύνασθαι ςυσικῶς ἐνεργεῖν,

ἅπερ ἐχείνης ἴδιά τε xaX ἐξαίρετα φαίνεται.
ALIUD.

« Daemones autem rogabant eum, dicentes : Si
ejicis nos hinc, initte nos in gregein porcorum. Et
diiit eia Jesus : Ite. At illi exeuntes abierunt in
porcos : et ecce magno impetu abiit totus grex per
praeceps in mare, et mortui sunt in aquis **, » IMoc
etiam dívine nature proprium ac peculiare est,
posse omnía contünere, et ad iminutissima etiam
providentie sue de singulis rationem explicare.
Quod et Salvator ipse testatur, diceus : « Noune
duo passeres asse veneunt, et unus ex eis non cadet
in terram sine Patre vestro qui in celis est "7, » Si
ergo magna etiam hzc et divina est in Patre digni-
tas, Filius vero eadem prieditus est, quippe qui ne
lioc quidem dzemonibos permiserit ut iu porcos po-
testatem haberent. (cupiebant enim. eam accipere,

δ) Matth. viui, 26, 97.

*3 Jerem. v, 92,
δι, 53. "' Matth. x, 29. '

*! Job xsxvuir, 8-11.

AAAOQ.
1
« OL δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν, λέγοντες " Ἐξ
ἐχδάλλεις ἡμᾶς, ἀπόστειλον ἡμᾶς εἰς τὴν ἀγέλην

D τῶν χοίρων. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς - Ὑπάγετε.

Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τοὺς χοίρους, xat ἰδοὺ
ὥρμησεν ἡ ἀγέλη πᾶσα χατὰ τοῦ χρημνοῦ εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν. » "Ecc καὶ
τοῦτό ἔστι τῆς θείας οὐσίας τὸ ἐξαίρετον, «ὃ δύνα-
σθαι πάντα συνέχειν δηλαδὴ, καὶ μέχρι τῶν εὔτελε-
στάτων τῆς bq' ἑχάστῳ προνοίας λόγους ἐξαπλοῦν.
Καὶ μαρτυρήσει λέγων αὐτὸς ὁ Σωτήρ" « Οὐχὶ δύο
στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται, xal ἐν ἐξ αὑτῶν οὗ πε-
σεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ;» Εἰ τοίνυν μέγα καὶ τοῦτο xat θεοπρεξὸς
ἐν τῷ Πατρὶ τὸ ἀξίωμα, φέρει δὲ τοῦτο xal ὁ Υἱὸς,
τοῖς πονηροῖς δαιμονίοις οὐδὲ χοέρων ἔχειν ἐπειτρᾷ»

9 Psal. ἀχχτνηι, 10. 5 Mattb. vir,

Digitized by Google
