539 S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. bio

nire inquit Salvator, sed postea ipsemet hoc sua A
auctoritate facit. Jubet enim Philippo ut sequatur
se. Deus itaque verus est, ut Dominus messis nimi-
rum reipsa declaratus.

ALIUD.

, * Tollite, inquit, ista hine, et nolite $17 facere
domum Patris mei, domum mercatus **. » Si Filius
est creatura, ergo etiam per gratiam id consecutus
est quod vocetur Deus, et Filii nomen per adoptio-
nem illi inditum est, sicut et. reliquis rationalibus
creaturis, quibus non ipsa natura eam dignitatem
indidit, sed gratia et beneficium ejus qui dixit :
* Ego. dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes 57. » B
Si ergo nom eet essentialiler Filius, frater itaque
*st eorum qui per adoptionem filii Dei sunt. Quo-
inodo igitur (dixerit merito aliquis), cum nihil ha-
beat, quantum ad Filii dignitatem attinet, amplius
quam nos, Patrem qui omnibus communis esi, sibi
soli arrogat, dicens : « Nolite facere domum Patris
106i? » Oportebat enim illum, cuim sit justus et bo-
nus, ita potius negotiatoribus dicere: Nolite fa-
cere doumm Patris vestri, domum mercatus, Atqui
hoc non dixit, sed magaa auctoritate sibi soli Patris
women vindicat. Norat itaque se proprie ae natu-
raliter Filium esse, ad cujus imitationem nos a Deo
ita vocati sumus. Qui vero ita natura sua est Filius,
quomodo sit creatus?

ALIUD. C

t Quod signum, inquit, nobis ostendis, quod h»c
facis? Respondit Jesus, et dixit eis : Solvite tem-
plum hoc, et in tribus diebus suscitabo ipsum **. »
Quod vero Clirisius corpus suum templum appellet,
ipse evangelista nobis declarat dicens : « Mle autem
dicebat de templo corporis sui **. » Quando autem
surrexit e mortuis, recordati sunt discipuli, quod
lioc erat templua de quo dixerat eis. Atqui lemplum
vere ac proprie dici non possit, non inhabitanie
in ipso Deo. Quemadmodum neque in nobis nemo
vocaverit corpus templum habitautis in eo animx ;
templa. vero tum demum vocamur, quando per fi-
tlem in. Christum Spiritus sanctus in. nobis habitat.
Christi vero corpus merito ac vere est templum. p
Nam in ipso inbabitavit omnis plenitudo divinitatis
corporaliter, ut Paulus inquit "9, Deus nimirum
Verbum incarnatum. Quomodo igitur sit creatus,
qui templum effecit, ut vere Deus, corpus quod
inhabitavit ?

ALIUD.

« Cum autem, inquit, esset in Jerusalem in festo
Pasche, mulii crediderunt in nomine ejus, videntes
signa quz faciebat. Ipse vero Jesus non credidit
seipsum eis, quia ipse omnes cognoscebat, nec in-
digeliat ut aliquis testaretur de homine : ipse enim

** Joan. v, 16.

*! Psal. LXX35, ὃ. 5* Joan. n, 19.

Δεσπότης καὶ ποιητὴς, αὐτῷ δὲ προσήχειν μόνῳ xat
τὴν τῶν ἐργατῶν ἀνάδειξιν ἔφησεν ὁ Σωτήρ’ εἶτα
ποῦτο ποιήσας αὐτὸς ἐξ οἰχείας αὐθεντίας ὁρᾶται"
ἀχολουθεῖν γὰρ αὑτῷ κελεύει τὸν Φίλιππον. θεὸς
ἄρα ἐστὶν ἀληθινὸς, ἅτε δὴ καὶ τοῦ θερισμοῦ Κύριος
δι αὐτοῦ καταληφθεὶς τοῦ πρόγματος.

ΑΑΛΟ.

« Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον
τοῦ Πατρὸς, οἶχον ἐμπορίου, » El. ποίημά ἐστιν ὁ
Υἱὸς, κατὰ χάριν ἔχει δηλονότι xaX τὸ χεχλῇσθαι
Θεὸς, καὶ θετὸν αὐτῷ τὸ τῆς υἱότητος ὄνομα, χαθά-
περ οὖν καὶ τοῖς ἄλλοις λογικοῖς χτίσμασιν, οἷς οὐχ
ἡ φύσις τὸ ἀξίωμα προξενοῦσα φαίνεται, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
λέγοντος χάρις" « Ἐγὼ εἶπα Geol. ἐστε xal υἱοὶ
ὙΨίστου πάντες.» El τοίνυν οὐχ οὐσιωδῶς Υἱός
ἐστιν, ἀδελφὸς ἄρα τῶν κεχλημένων εἰς υἱότητα Θεοῦ.
Πῶς οὖν, εἴπῃ τις ἂν εἰχότως, οὐδὲν ἔχων, ὡς πρὸς
ἡμᾶς τὸ πλέον εἰς τὸ τῆς υἱότητος ἀξίωμα, τὸν χοι-
γὸν δὴ καὶ πάντων μόνος ἰδιοποιεῖται Πατέρα, λέ-
q9v* « Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μου; »
Ἐχρῆν γὰρ δὴ τὸν ὄντα δίκαιόν τε χαὶ ἀγαθὸν τοῖς
ἐμπορευομένοις εἰπεῖν’ Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ
ἸΙατρὸς ὑμῶν, οἴχον ἐμπορίον. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο εἴ-
πὼν οὐ φαίνεται, ἑαυτῷ δὲ μόνῳ τὸ τοῦ Πατρὸς
ὄνομα μετὰ πολλῆς τινὸς ἐπιγράφει τῆς ἐξουσίας.
Οἷδεν ἄρα χυρίως ὄντα ἑαυτὸν xat κατὰ φύσιν Υἱὸν,
οὗ κατὰ μέμησιν ἡμεῖς εἰς τοῦτο παρὰ Θεοῦ κε-
χλήμεθα. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων φύσεως Υἱὸς, πῶς ἂν
εἴη γενητός ;

AAAO.,

* Τί σημεῖον δειχνύεις ἡμῖν ὅτι ταῦτα ποιεῖς ς
᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Λύσατε τῶν"
ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. »
"Oct ναὸν τὸ ἴδιον ἀποχαλεῖ σῶμα Χριστὸς, xal αὐτὸς
ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς καταστήσει φανερὸν εὐθὺς ἐπ-
ἀγων" « Ἐχεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὐτοῦ. » “Ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ τῶν νεχρῶν, ἐμνήσθη-
σαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι τοῦτο ἦν ὅ ἔλεγεν αὐτοῖς, Ναὸς
τοιγαροῦν οὐκ v λέγοιτό τι χυρίως xal ἀληθῶς μὴ
ἐνοιχοῦντος ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ οὖν καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν οὐχ ἄν τις ὀνομάσαι τὸ σῶμα ναὸν τῆς ἕνοι-
χούσης ἐν αὐτῷ ψυχῆς " ναοὶ δὲ τότε χρηματίξζομεν,
ὅτε διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως τὸ Πνεῦμα ἡμῖν τὸ
ἅγιον ἐνοικίζεται, Ναὸς δὲ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ δι-
καίως τε xal ἀληθῶς" ἐν αὑτῷ γὰρ εὐδόχησεν ἐγχα-
τοιχῇσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν’ ἀλλ᾽ ἔστι δῆλον ὡς ὁ Θεὸς Λόγος
ὁ ἐνοιχήσας ἐστί, Πῶς ἂν οὖν ὑπάρχοι γενητὸς, ὁ
ναὸν ἀποδείξας ὡς φύσει Θεὸς τὸ ἐν ᾧπερ ἦν ἄγιον
σῶμα;

ΑΛλο.

« Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχα ἐν
*fj ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ,
θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει, Αὐτὸς δὲ Ἔ-
σοῦς οὐχ ἐπίστευσε αὐτὸν αὑτοῖς; διὰ τὸ αὑτὸν γινώ-
σχεῖν πόντας, xol ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρ-

** μη4, 31, ** Ccloss. αι, 9.

Digitized by Google
