$65

S. CYRILLI ALEXANDRIN! ARCHIEP.

ὃς Emittes Spiritum Loum, el creabuntur, e reao- À « Ἑξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά cov, xat χτισθήϑονται, xat

vabis faciem terra ?*. » Cum igitur Spiritus sanetus
creet, aique renovet omaia, utpote ejusmodi natura
prseditus, quomodo sit creatus Filius qui Spiritum
creandi facultate praeditum suppeditat ?

ALIUD.

Beatus discipulus Thomas cum ei apostoli nun-
tierent se vidisse Dominum, 4] e mortuis resur-
rexerat, suhdubitans dixit: « Nisi lmmisero manus
meas in (lzuram. clayorum, non credam *'. » Cum
vero Salvator przesens esset, ipsumque a difüdentia re»
vocaret, et manus clavorum vestigiis immittere ju-
beret, credens clamavit : « Dominus meus et Deus
svacus **, » Quo dicto non solum apud eos, qui tum
temporis una cum ipso vivebant, verum etiam apud
»os, ia hunc usque diem magnam laudem atque
admirationem .sibi conciliavit, ut nimirum recte
vereque de Salvatore sentiens. Si ergo et Dominus
est et Deus, quomodo unus e creaturis erit? Omne
enim quod [λει est, natura sua servum est, et uon
Deus. Salvator autem natura sua Dominus et Deus
est: creatus ilaque non est, cui diving essentice
pulchritudo quadrat,

ALIUD, ez eodem.

Si Filius est uaturaliter creatura, cumque ita
se habeat, juxta illorum sententiam, Thomas eum
alloquitur, dicens : « Dominus meus, et Deus meus.»
Idque citra 332 blasphemiam dicere potuit, quod
nimirum etiam angelis ea appellatio convenit : quid
obstiterit quominus etiam angelis aut cuivis san-
ctorum idipsum dicamus, cum illos ob rem aliquam
magnam admiramur ?* Ceterum nemo sang mentis
censuerit cuiquam eorum qug diximus ejusmodi
appellationem convenire, quz soli Deo competit :
longe vero ab errore abfuisse dicimus discipulum,
imo potius verissime sensisse, cum Christum ac
Dominum appellaret, Qui vero boc naturaliter ex-
sistit, atque ita vocatus est, quomodo sit creatus ?

ALIUD.

« Multa etiam, inquit, alia fecit Jesus coram di-
scipulis suis, quie non sunt scripta in libro hec :
hzc autem scribuntur ut. credatis quod Jesus est
Christus Filius Dei **. » Dicant nobis Ariani qui Deo
repugnare non verentur, an, cum Christum, quate-
nus est Verbum, creaturam esse dicunt, Filium
Dei ae Patris ipsum esse statuant. Ceterum arbi-
iror eos suam ipsorum temeritatem damnaturos, si
quid sit creatum, quid genitum accurate animadver-
tant, Nam quod creatum est, non ex essentia ipsius
creatoris sumitur. Genitum vero, genitoris sui na-
turam dépredatur. Atque hoc quidem dicimus de
corporibus, cum in Deo alia sit ratio : sed tamen

ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς τῆς. » Ὅτε τοίνυν τὸ
πινεῦμα τὸ ἅγιον καὶ δημιουργεῖ xav ἀναχαινίζει τὰ
κάντα, τοιαύτην ἔχον τὴν φύσιν, πῶς ἂν εἴη γενη-
«ὃς, f πῶς ἂν χτίσμα νοοῖτο κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ὁ
«οὔ κείζειν ἰσχύοντος Πνεύματος χορηγός ;

AAAD.

Θωμᾶς ὁ μακάριος μαθητὴς ἀπαγγελλόντων αὐτῷ
κῶν συναποστόλων, ὅτι δὴ Τεθεάμεθα τὸν Κύριον Ex
νεχρῶν ἐγηγερμένον, ὀλίγον ἀπιστήσας φηξέν" « "ER
ph βάλω τὰς χεῖράς μου εἰς τοὺς εὔπους τῶν ἥλων,
οὗ μὴ πιστεύσω. » Ἐπειδὴ δὲ παρῆν ὁ Σωτὴρ xai
αὐτὸν ἀποπείσων, καὶ δὴ καὶ τὰς χεῖρας τοῖς τύποις
τῶν ἥλων ἐντιθέναι προσέταττεν, ἀναχεχλημένος εἰς

p πίστιν ὁ μαθητὴς λέγει πρὸς αὐτόν" «'O Κύριός pov
xai ὁ Θεός μου. » Καὶ τοῦτο εἰπὼν, οὗ μόνον παρὰ
τοῖς τὸ τηνιχάδε συμδιοτεύονσιν αὐτῷ, ἀλλὰ μέχρε
νῦν καὶ παρ᾽ ἡμῖν θανμάζεται, ὡς ὀρθῶς δηλονότι
xal ἀληθῶς περὶ τοῦ Σωτῆρος διαλαδών, El τοίνυν
καὶ Κύριός ἐστι χαὶ θεὸς, πῶς ἔσται τῶν κοιηθέντων
εἷς; πᾷν γὰρ τὸ πεποιημένον, xai δοῦλον τῇ φύσει,
χαὶ οὐ Θεὸς κατὰ φύσιν" ὁ δὲ Σωτὴρ φύσει Κύριος
xai Θεὸς, οὐκ ἄρα γενητὰς, ᾧ τὰ τῆς θείας οὐεΐας
ἐφήρμοσται κάλλη.

ΑΛΛΟ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Εἰ χτίσμα κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, οὕτω δὲ ἔχοντι
xa*' ἐχείνους φησὶν ὁ Θωμᾶς, «'O Κύριός μον xat ὁ
Θεός μον, » καὶ τὸ ix τῆς δυσφημίας ἔγχλημα δια-

€ πέφευγε, ὡς ἐξὸν καὶ χτίσματι ταῦτα χαλεῖσθαι, τέ
χωλύσει καὶ ἀγγέλοις χαὶ ἑκάστῳ τῶν ἁγίων τυχὸν
τοῦτο λέγειν ἡμῶν, (1) ὅταν αὑτοὺς ἐπέ τισι παραδό-
ξοις θαυμάζωμεν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν τις εἶποι νοῦν ἔχων
ἑνὶ τῶν χατειλεγμένων τὴν τοιαύτην φωνὴν, ὡς μόνῳ
πρέπουσαν Θεῷ, μακράν τε εἶναί φαμεν τοῦ δι-
ἐσφάλθαι τὸν μαθητήν, θὐχοῦν ἀληθεύει Θεὸν αὐτὸν
ἀποχαλῶν καὶ Κύριον" ὁ δὲ τοῦτο ὑπάρχων φυσικῶς,
xai οὕτω χεχλημένος, xatk τίνα τρόπον ἔσται
γενητός ;

AAAO.,

« Πολλὰ piv, qnot, οὖν xat ἄλλα ἐποίησε σημεῖα ὁ
Ἰησοῦς ἐνώπιον τῶν μαϑητῶν αὐτοῦ, ἃ οὖχ ἔστι γε-
γραμμένα ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ, Ταῦτα δὲ γέγραπται
ἵνα πιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ
θεοῦ. » Δλεγέτωσαν ἡμῖν οἱ θεομαχεῖν ἀνοήτως ἀπο-
«τολμῶντες ᾿Αρειανοὶ, εἰ ποίημα λέγοντες τὸν Χρι-
στὸν, χαϑὺ Λόγος ἐστὶν, Υἱὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν (2)
τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός. ᾿Αλλ᾽ οἶμαί γε σφόδρα κατηγο-
ρήσειν αὐτοὺς τῆς ἑαυτῶν ἀδουλίας, εἰς τὸν bà
τούτοις ἀναδλέπογτας χογισμὸν, xa τί μὲν ἔστι v^
ποιηθὲν, τί δὲ τὸ γενηϑὲν ὑπό του θεωρήσαντας
ἀκριδῶς. Τὸ μὲν γὰρ ποιηϑὲν οὐχ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
ποιοῦντος λαμόάγεται " τὸ δὲ γεννώμενον, τὴν τοῦ

?* Psal, ci, 80. ?' Joan. xx, 94-96, ** ibid. 98. 29 ibiq. 56, 51.

(Π Leg. ἡμᾶς,

(3) Forte legendum ὁμολογοῦτιν.

Digitized by Google

