S85

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

584

geliis dicit; « Neque enim loquetur, inquit, quid- A Σωτήρ’ « Οὐ γὰρ λαλήσει λέγων ἀφ᾽ ἐαυτυῦ οὐδὲν,

quam ἃ seipso, sed quacunque audierit, loquetur D
Si ergo ex seipso perfectionem liabere posset, locu-
tüs etiam esset ez seipso, alterius admonitione ne-
quaquam egens.

Solutio objectionis.

Non injuria admiretur quispiam biereticorum im-
peritiam ac temeritatem : iis enim ipsis e quibus
mysterium Spiritus sancti doceri poterant, et di-
scere quod fructus quidsm sit diving essentixm in
ipsa exsistens, el ex ipsa citra ullam separationem
procedens, eique identitate naturz unitus. « Ex iis
ipsis S4 offenduntor, et funibus suorum peccato-
rum eousitringuntur, » ut scribitur ** : aLqueidcirco
recta discipliua via incedere nequeant, Neque enim
cum Salvator h»c de Spiritu dicit, imperfectura eum
esse ostendit, sed ut certiorem sudientibus (idem
faciat, eum, cum ex sua essentia sit, nihil aliud. Je-
Cuturum, quam quod ipse vult. Nam eum sit ipsius
Filii meus, juxta Paulum diceniem de Spiritu : « Nos
autein mentem Christi habemus **, » illa ipsa loque-
tur quae ipse cujus mens est, Idcirco affirmavit Spi-
ritum nibil ex se ipso locuturum, tantum non di-
€ens : Ego sum rursus qui loquor ; perinde ac si
mens 402 est in homine dicat de sermone qui ex se
procedit : Non loquetur a seipso quidquam, sed 48:5.
cunque audierit, loquetur. Nemo vero dixerit com-
muaem hunc hominis, sermonem, quo conceptiones
enuntiamus', imperfectum esse, ídeo quia prius in
mente formatur, ei iis que» in ea sunt, acceptis,
procedit. Naturalis enim unitas celeriter ea quz iu
mente sunt, in sermonem transmittit, Idem fere de
Spiritu. sancto sentienduu est. Cum enim sil. mens
Christi, omnia quz in ipso sunt, discipulis eloquí-
tur, non in propria ac peculiari quadam voluntate,
neque in aliena voluntate ejusin quo et ex quo est,
congrediens, sed tanquam ex essentia ipsius natu-
raliter procedens, integramque ipsius voluntatem,
quemadmodum et operatiouem habens.

Quod Spiritus sancius sit. ex easentia. atris et Filii.

Besiws Moses creationem homínis ei ejus a nibilo
ad esse. productionem describens, affürinat. Deum
sumpsisse pulverem e terra, et omnipotente sua
virtute formasse eam corporis formam quas. oculis
cernitur, et inspirasse in faciem ejus spiraculum
vitse **. Hoc vero spiraeulum divinum homini cresto
datum, non dicimus esse. animam (esset enim Im-
mutabilis, utpote ex divina natura progressa), sed
Spiritus divini participationem, qui bumanz ani-
mz initio inditus fuit. Omnis enim perfectio creatis
accidit a Spiritu. Hinc et ad imaginem Dei bomo
creatus dicitur, utpote per participationem Spiritus
imi conformis factos. Ceterum quem Spiritum
Moses insufflasse Deum bomini affirmat, 34$ bunc

ἀλλ᾽ ὅσα ἀχούσει, λαλήσει. » Εἴπερ οὖν ἣν ἐξ ἑαυτοῦ,
τὸ τέλειον ἔχειν δυνάμενον, ἐλάλησεν ἂν χαὶ ἐφ᾽
ἑαυτοῦ, μηδὲν τῆ; παρ᾽ ἑἕτέρον δεηθὲν ὑπομνή-
σεως.

Πρὸς τοῦτο Aóctc.

θαυμάσειεν ἄν τις, καὶ μάλα εἰκότως, ἐἀννοή-
σας τὴν τῶν δι᾿ ἐναντίας ἀπόνοιάν τε καὶ ἀδουλίαν *
δ᾽ ὧν γὰρ ἐχρὴν ἐχπαιδεύεσθαι μᾶλλον τὸ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος μυστήριον, xal νοεῖν ὅτι δὴ
χαρπός τις ὥσπερ ἐστὶ τῆς θείας οὐσίας, ἐν αὑτῇ τε
ὃν xai ἐξ αὐτῆς ἀμερίστως τε καὶ ἀχωρίστως προσερ-
χόμενον, καὶ ἡνωμένον χατὰ τὴν ταυτότητα τῆ;
φύσεως. € Διὰ τούτων αὐτῶν σχανδαλίζονται, δεῖ"
ραῖς τῶν οἰχείων ἀμαρτη μάτων σφιγγόμενοι, » χατὰ
«b τεγραμμένον, καὶ τὴν εὐθεῖαν τῶν μαθημάτων
ὁδὸν διὰ τοῦτο βαδίζειν οὐκ ἰσχύοντες, Οὐ γὰρ ἄτε-
λὲς τὸ Πνεῦμα δειχνύων ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν
ὁ Ewtkp, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον πληροφορήσῃ τοὺς ἀκροω-
μένους, ὡς τῆς οὐσίας ὑπάρχον αὐτοῦ, οὐχ ἕτερόν τι
λαλήσει παρ᾽ ὅπερ αὐτὸς βούλεται. Καὶ γὰρ νοῦς
ὑπάρχων αὐτοῦ, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον’
« Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, » λέγοντα περὶ
τοῦ Πνεύματος, ἔχεῖνα πάντως λογιεῖται χαὶ διατά-
ξει, ἅπερ ἂν καὶ αὐτὸς, οὗ χαὶ ἔστι νοῦς. Διὰ τοῦτο
μηδὲν ἐξ αὐτοῦ λαλήσει τὸ Πνεῦμα" διΐσχν ρίσατο,
μονονουχὶ λέγων᾽ Ἐγώ εἶμι πάλιν ὁ λαλῶν, ὥσπερ ἄν
εἰ xai ὁ ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς λέγοι περὶ τοῦ προ-
χύπτοντος ἐξ αὐτοῦ λόγου. Οὐ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ob-
δέν" ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει. Καὶ οὐ δή ποὺ τὸν
χοινὸν τουτονὶ xal προφυοριχὸν «oU ἀνθρώπου λόγον,
ἀτελῆ τις ἐρεῖ, διὰ πὸ ἐν νῷ μορφοῦσθαι πρόταβον,
Xai τὰ ἐξ αὐτοῦ λαδόντα προέρχεσθαι. Φυφιχὴ γάρ
ἕνωσις ὀξέως τὰ ἐντεῦθεν ἐν ἐκείνῳ εἰθησι. Τοισύτην
τινὰ διάνοιαν δέχεσθαι χρὴ καὶ περὶ τοῦ ἀγέονυ ἢνεν.-
ματος. Νοῦς γὰρ ὑκάρχων Χριστοῦ, πάντα ck ἐν
αὐτῷ διαλέγεται τοῖς μαθηταῖς, οὐχ ἐν ἰδίς ev θ:-
λήσει, οὐδὲ μὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ βουλήσει τοῦ ἐν ᾧ καὶ
ἐξ οὗ ἐστιν ὁμιλοῦν, ἀλλ' ὡς ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ
φυσικῶς προϊὸν, καὶ ὅλην αὐτοῦ τὴν βούλησιν ἔχον
ὥσπερ καὶ τὴν ἐνέργειαν.

Ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ v.

Τὴν ἀνθρώπον ποίησιν καὶ τὴν εἰς τὸ εἶνας πά-
polov ἐξηγούμενος ὁ μακάριος Μωσῆς, εἰληφέναι
τὸν Θεὸν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς διισχυρίζεται, καὶ πλά-
σαι μὲν τῇ παντουργῷ δυνάμει τὸ ὁρώμενον δὴ
τοῦτο τοῦ σώματος σχῆμα, ἐμφυσῆσαι δὲ εἰς τὸ
1tpóatonoy αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς" ὡς γενέσθα: τὸν ἄνθρω-
πον εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Τὸ δοθὲν τοιγαροῦν ἐμφύσημα
θεῖον τῷ πεπλασμένῳ, οὐχ αὐτὴν εἶναί φαμεν τὴν
Ψυχὴν (ἢ γὰρ ἂν ἄτρεπτος ἦν, ὡς kx τοιαύτης
προελθοῦσα φύσεως), ἀλλὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματο:
μετονσίαν ἐντεθεῖσαν ἐξ ἀρχῆς τῇ ἀνθρωπείᾳ ψυχῇ.
Πᾶσα γὰρ ἡ τελειότης τοῖς πεποιημένοις διὰ eco
Πνεύματος, ὅθεν xal xav' εἰκόνα Θεοῦ τὸ τεχνηθὲν
ἐποιήθη ζῶον, ὡς διὰ τῆς μετυνσίας τοῦ Πνεύματος,

** Joen. xvi, 1$. " Prov. ν, 33. 51 Cor. n, 16. "* Gen. ui, 7.

Digitized by Google

