συμάτων, ἕτερον ἔχοντος τοῦ πράγματος τύπον ἐπὶ
Θεοῦ, ὅμως δ' οὖν ἐκ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἀληθεστάτην
εἰστέροντος τὴν εἰχόνα. Τοσαύτης τοίνυν μεταξὺ
χειμένης διαφορᾶς, καὶ οὕτω μαχροῦ διορίζοντος λό-
q?» ποίημα καὶ Υἱὸν, ὅτου δὴ χάριν ὁ μαχάριος εὖ-
αγγελιστὴς τὰς ἐκ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν διαχονῶν
ἀληθείας, πολλὰ καὶ ἀξιοθαύμαστα γενέσθαι σημεῖά
φησιν, ἵνα πιστεύσωμεν ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς αὐτός
ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον εἷς τῶν
ποιηϑέντων παρὰ Θεοῦ, εἴπερ ἐστὶ γενητὸς, ὡς
ἐχεῖνοι ληροῦντες φασίν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐ φησὶν,

THESAURUS.
Ὑεννῶντος φύσιν ἀποσυλᾷ, Τοῦτο δὲ φαμὲν ὡς ἐπὶ ἃ

$66

verissimam nostri afferens imaginem, qui per exeui-
pla ἃ nebis petita. elucescit. Cum itaque tanta sit
differentia inter ereaturam et Filium, tantoque in-
tervallo inter. se dissideant : quamobrem evange-
lista, veritatem ex Spiritu nobis ministrans, multa
etiam alia miracula edita esse inquit, ut credamus
quod Jesus Christus sit Filius Dei, et uon potius
Unus ex iis quz creata sunt a Deo, si modo est
creatos, ut illi delirantes opinantur, Ceterum boc
non dieit, quin potius audientium mentem δὰ uo-
titiam Filii transfert, Non ergo creatum censeri vult
Filium, quatenus est Verbum.

εἰς δὲ τὴν τῆς verto; ἔννοιαν ἀναφέρει τῶν ἀκροωμένων τὸν νοῦν. Οὐχ ἄρα γενητὸν νοεῖσθαι βούλεται:

τὸν Υἱὸν, καδὸ Λόγος

ΛΟΓῸΣ AT.

Ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐχ τῇ

poder TOU Πατρός " 6 Υἱοῦ δὲ τῇ xticat p

Πρότασις óc ds cr δὲ ἐνωντίας.

Ei διὰ τὸ λέγεσθαι, φασὶ, παρὰ cal; θείαις ἔρα-
val kx Θεοῦ οὐ Πνεῦμα, τῆς οὐσίας αὐτὸ δώσομεν
«οὔ Πατρὸς, καὶ ὁμοούσιον ὁμολογήσομεν τῇ τὰ
πάντα ὑπερχειμένῃ φύσει, ἔστω καὶ πάντα τὰ ἄλλα
κατὰ τόνδε τὸν τρόπον᾽ ἐπειδήπερ τὰ πάντα Ex Θεοῦ

τῆς ἀληϑείας ὁ χήρυξ ὁμολογεῖ. ΤΊ δὴ λοιπὸν τὸ ἐν-
φεῦβον;: 5λῆθος ἄπειρον ἡμῖν εἰσῆχται θεῶν, εἴπερ
τὸ ἐξ οὗ τοῖς πᾶσι προσχείμενον, πάντα δείχνυσιν
ὁμοούσια τῷ Πατρί.

Πρὸς τοῦτο Avec.

Τοῖς μὲν συνιέναι τὰς θείας ἐπιθυμοῦσι Γραφὰς,
χρεία τις εἰς τὸ πιστεύειν ἐτοιμότητος. «Ἐὰν γὰρ
μὴ πιστεύσητε, οὐδ' σὺ μὴ συνῆτε, » qual που λόγος
προφητιχός, Ἐπειδὴ δὲ ἀμαθῶς καὶ ταῦτα προτεί-
νουσιν οἱ δι᾽ ἐναντίας, ἀνάγχη δὴ λοιπὸν ἐπ᾽ ἐχεῖνα
χωρεῖν, δι ὧν τὸ ἐξ ὧν δυσφημοῦσι» ἀμαθῶς ἀπο-
κρουσθήσεται βλάδος. Οὐχ οὕτως, ὦ βέλτιστοι, τὰ
πάντα φαμὲν ἔχ Θεοῦ, καθάπερ χαὶ τὸ Πνεῦμα. Τὸ
μὲν γάρ ἔστι φυσικῶς ἐνυπάρχον αὐτῷ, χαὶ οὐσιω-
δῶς ἐμπεπηγὸς, ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, xat ἀμερίστως
i£ αὐτοῦ προῖόν. Τὰ δὲ τῆς ἐνεργείας ἔργα καὶ
ποιήματα, δι Υἱοῦ ἐν Πνεύματι γεγονότα χαὶ οὕτως
ἐκ Θιοῦ νοούμενα. Εἰ δὲ τούτοις ἡμῶν οὐ πείθεσθε

τοῖς λόγοις, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει τοῖς πεποιημένοις καὶ τὸ D creaturas

{Πνεῦμα θήσετε, διὰ τὸ ἐχ Θεοῦ xat αὐτὸ λέγεσθαι,
καθάπερ ἐκεῖνοι, τί τὸ κωλύον χαὶ ἡμᾶς ἄνθυπ-
ἐνεγχόντας εἰπεῖν" El ἐκ Θεοῦ τὰ πάντα ἐστὶν, ὥσπερ
καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ ἐξαίρετον οὐδὲν ἐν αὐτῷ παρὰ
τὰ ποιήματα, διατί μὴ καὶ ἔχαστον τῶν γεγονότων,
ἐπειδῆπερ kx Θεοῦ εἶναι λέγεται, οἶδε τὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐρευνᾷ τὰ δάθη τοῦ Θεοῦ; Διατί μὴ διὰ πάντων
ἀποχαλύπτει Sic, ἀλλὰ διὰ μόνου τοῦ Πνεύματος
Ὅτε τοίνυν τὰ μὲν ἄλλα ποιήματα, διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος τὴν ἀποχάλυψιν ἔχει" αὐτὸ δὲ τὸ Πνεῦμα ἐρευνᾷ
καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ φυ-
σικῶς ὑπάρχον, ὥσπερ xai ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀν-

9 fsa, vi, 3. ΝΜ [(ογ. n, 10. -

ASSERTIO XXXIII.

333 Quod Spiritus. sanctus sit secundum naluram
eus, εἰ es essentia Patris, el quod per Filium crea-
turis donetur.

Übjectio hareticorum. .

Si quia. Spiritus, inquiunt, in sacris Litteris ΟΣ
Deo eese dieitur, idcireo essentia ipsius Patris esee
concedimug, et consubstantialem suprema omnium
palura esse fatemur : eadem sit reliquorum etiam
omnium ratio. Siquidem przco veritatis omnia ex
Deo esse profitetur. Atque ita nobis infinita quasdam
deorum multitudo introducetur , si iis quibus ex
Deo esse tribultar, eonsubstantialitag cuu Patre

tyibusatur.
C

Solutio objectionis.

Qui sacras Scripturas recte intelligere. volunt,
mecesse est ut. parato ad credendum animo acce-
dant, « Nisi eniin credideritis, non intelligetis, » ait
propheta *. Caeterum cum adversarii hec obji-
ciant, necessarium est ut damnum quod ex ipsorum
blasphemiis oriri possit propulseraus. Dicimus itaque
non omnia similiter, eodemque modo ex Deo esse,
quemadgodum est Spiritas sanctus. Nam hic natu-
raliter in. ipso exsistil, atque essentialiter impactus
est, ut ita loquamur, citraque ullam separationein
ex ipso procedit, Creature vero per Filium in Spi-
ritu faeta sunt, atque itaex Dco esse censentur, At
si nostro sermoni non creditis, sed uno ordine
cum Spiritü collocatis, quia et Spiritus
ex Deo esse dicitur, sicul et Hla ; quid obst»hit
quominus etiam nos ila inferaues, et dicamus : Si.
omnia ex Deo sunt, sicut et Spiritos, nibilque sin-
gulare in ipso est magis quam in creaturis : cur Bon
et siügule ereaturs, cunt alioqui ex Deo esse di-
cantur, norunt quxe Dei sunt, el scruütantur atrtana
Dei ? Cur etiam non per ounes revelat Deus, sed
untum per Spiritum? Cum itaque reliquis ereatunis
per Spiritum revelatio flat : Spiritus autem ipse
scrutatur arcana Dei **, utpote ex ipso atque in ipso
naturaliter 39A exsistens, sicut humanitas in ho-
mine: manifestum omnino cst Deum esse Sypiri-

Digitized by Google
