ι “μὰ

3H THESAURUS. 512

Ξυρήσῃ iv τῷ ἀνθρώπῳ" αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε τί ἦν A cognoscebat 318 quid erat in. homine **, » Psal-

ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. » Tiv θείαν ὑπερθαυμάζων φύσιν
ὁ WaXugéb;, ὡσανεὶ μέγα τι xxi ἀξιολογώτατον
πλευνέχτημα͵ χαὶ αὐτῇ μόνῃ κχυρίω; προσὸν, προ-
ἴσχεται λέγων ὡς πρὸς τὸν τῶν ὅλων δεσπότην"
« Ὁ πλάσας χατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν, ὁ συνιεὶς
πάντα τὰ ἔργι αὐτῶν. » Ἔστι δὲ, ὡς οἶμα:, δῆλον
ὅτι περὶ ἀνθρώπων τὰ τοιαῦτά φησιν, Ὅτε τοίνυν
μόνου τοῦ χατὰ τὴν ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ τὸ εἰδέναι
ἐστὶ χαρδίαν, καὶ πάντα συνιέναι τὰ ἐν ἀνθρώπῳ
x2uztá* συνίη τι καὶ οἶδεν ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχ ἂν εἴη
φύσει τε xat ἁληθῶς Θεός; Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἂν εἴη
γενητός;
AAAO.

Τοῦ Zw:inpo; ἡμῶν Χριστοῦ πρὸς Ναθαναὴλ sl-
πόντος" « Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ
τὴν συχῆν, εἶδόν oc » πάλιν αὐτός φησιν, ὁ Na-
θαναὴλ, ὡς Θεὸν ἀποθαυμάζων ἐξ ἑνὰς δὴ τούτου
χαὶ μόνου σημείου" « 'Pa661, σὺ ct ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ"
οὗ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. » Εἴπερ οὖν, κατὰ τὴν

z αὐτῷ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίαν, ἀληθῶς
Ἰπρληλίτης ὑπῆρχεν ὁ Ναθαναὴλ, ἐν ᾧ δόλος οὐκ
ἕν, πῶς ἂν αὐτὸν ἐνδέχοιτο ψεύδεσθαι περὶ τοῦ
Χριστοῦ λέγοντα, ὅτι « Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ ὁ
βασιλεὺς τοῦ Ἱσραήλ; » Εἰ γὰρ οἶδεν ὅλως τὸ Ψψεύ-
εσθαι, δόλον ἐπὶ γλώττης φορεῖ. El δὲ ἀληθῆς ἡ τοῦ
Σωτῆρος φωνὴ, δόλον οὐχ εἶχε, ψεύδους καὶ ἀπάτης
ἐλεύϑερος ὥν. Οὐχοῦν ἀληθὴς, Υἱὸν ἀποχαλῶν τὸν
ποῦ Θεοῦ Λόγον χαὶ μετὰ σαρχὸς, καὶ τὸ τῷ χατὰ

mista divinam naturam supra modum admirans,
veluti inaximam quamdam atque eximiam praro-
gativam ipsique soli convenientem tribuens, ita ad
totius universi Dominum clamat : « Qui finxit sigil-
latim corda eorum, qui intelligit omnia opera eo-
rum **. » Manifestum vero est ipsum de hominibus
hzc dicere. Cum igitur solius. veri Dei sit nosse
corda, omniaque intelligere qux iu homine sunt
occulta, novit autem atque intelligit haec ipsa Fi-
lius, quomodo non sit natura ae vere Deus? At si
hoc est, quomodo sit creatus.

ALIUD.

Cum Salvator noster Christus ad Nathanaeleim
diceret,« Antequam Philippus vocaret te, cum esses
sub ficu, vidi te, » hoc solo signo Natbianael adinira-
tus dixit : « Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex
Israel *?, » Si ergo, juxta ipsiusmet nostri Salvato-
ris testimonium, verus lsraelita erat Natbanael, in
quo dolus non erat, quomodo fieri possit ut men-
tiatur dicens de Christo : « Tu es Filius Dei et rex
Israel * » Nam si omnino mentiri novit, dolus erat iu
lingua ipsius. At si verus est Christi sermo, dolus
jn eo non erat, et a mendacio ac fraude libe rerat.
Verus itaque est Filium appellans Verbum incarna-
tum, et dignitatem qux naturali Filio convenit. ei
ascribens : regem enim Israel vocat. Qui vero Filius
est atque idcirco rex , quomodo sit servus et

φύσιν Υἱῷ πρέπον ἀξίωμα συνάψας" βασιλέα γὰρ C creatus?
Ἰοραὴλ ὀνομάζει. Ὁ δὲ ὑπάρχων Υἱὸς χαὶ βασιλεὺς διὰ τοῦτο, πῶς ἂν εἴη δοῦλός τε ὁμοῦ καὶ πεποιη“

ub;
AAAO.,

É2plexevat που Χριστὸς ἀπαιδεύτως ἐρωτᾷν ἐπι-
Ἀιροῦσι τοῖς Φαρισαίοις εἰπών « Πλανᾶσθε μὴ εἰ-
Vez τὰς Γραφάς" » ἦν γὰρ δὴ καὶ ὄντως διδασκάλῳ
σοφῷ πρεπωδέστατον σπούδασμα, xal τοὺς οἵπερ
ἦσαν ἐπερωτῶντες ἐπανορθοῦν, xaX τοῖς οὐχ εἰδόσιν
ἡγεῖσθαι τὰ χάλλιστα. Οὐχοῦν εἴπερ ὄντως τῆς ἀλη-
θείας ὁ Ναθαναὴλ ἀπεσφάλ(λ]ετο, xat Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καὶ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ τὸν Χριστὸν ἀποχαλῶν, τί
μὴ παραχρῆμα πρὸς τὴν εὐθεῖαν ἤγετο γνῶσιν,
Ἐπλανήθης, ὦ οὗτος, ἀχούων ; Ἔχει γὰρ οὐχ οὕτως,
χαθάπερ αὐτὸς ὑπετόπησας. Εἰ μὴ γὰρ οὐχ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ποίημα δὲ μᾶλλον" xal βασιλεὺς μὲν οὐδαμῶς,
δοῦλος δὰ ὡς πεποιημένος, Τοῦτο γὰρ fjv οὕτως ὠφε-
λῇααι μάλιστα πρὸς τὰ χαιριώτατα τὸν εἰς μαθη-
“εἶαν ἄρτι χεχλημένον, καὶ πρὸς τοῦτο βαδίζοντα.
“Αλλως τε καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἐπιστήμην ὁ
διδάσχαλος ἀλοιδόρητον ἂν διεσώσατο, πρῶτον αὐτῷ
καὶ σωτήριον ὥσπερ μάθημα παραθεὶς, τῆς οὐχ
ἀληθοῦς διαλήψεως τὴν ἀπαλλαγήν, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο
παιεῖν εἰθισμένος ἐπὶ τῶν ἄλλων, ἐπὶ ταῖς τοῦ Na-
θαναὴλ ὁμολογίαις μονονουχὶ καὶ ἐκπλήττεται, δῆλος
ἂν εἴη δήπουθεν ὡς σοφῶς τε xal εὐπα:δεύτως νε-
νηχότα " τιμῶν. Εἰ 0b τὸ εἶναι Υἱὸς Θεοῦ xat βασι-

ALIUD.

Christus alicubi ad Phariszeos imperite interro-
gantes ita ait : « Erratis nescientes Scripturas ** ; »
erat enim ipsi vere sapienti magistro couvenieutis-
simum perperam interrogantes corrigere, et igno-
rantes veritatem docere, Quocirca si Nathanael re-
ipsa a veritate aberrabat, Filium Dei regem Israel
Christum appellans, cur non statim ipsum vera
notitia sui imbuit; aut cur ei non dixit : Krras,
0 amice? Neque enim ita se res habet, uti censes,
Nam non sum Filius Dei, sed potius creatura : ne-
que ulla raüone sum rex, sed servus, utpote crea-
tus. Hoc enim erat revera instruere ac juvare eum
qui in discipulatum vocatus erat, et ad eum se con-

ferebat. $19 Praeterea convenientem ei scientiam "

magister nullis conviciis obnoxiam servasset, p:i-
mum ei et salutare veluti documentum proponens,
quo eum ab ejusmodi falsa presumplioue deter-
ruisset, Verum, si in aliis rebus ita se babere sole-
bat, in confessione vero Nathanaelis propemodum
obstupescil, manifestum est utique quod $sa-
pienter nec temere locutum  approbet. Quod
si sit Filius Dei, et rex Israel, quomodo sit creatus
vel laetus, quatenus. est. Verbum? Neque enim id

*! Joan, 1, 935-25. Psal. xxvi, (Ὁ. 9? Joan. 1, A8, (9. 55 Matth. xxu, 39... * Forte sipnxéta.

Digitized by Google
