50]

τοῖς ἐφεξῆς ἐπιλέγων « Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώ-
σαντὶ μὲ Χριπτῷ, ὅτι πιστόν με ἡγήσατο θέμενος
εἰς διαχονΐαν, τὸ πρότερον ὄντα βλάσφημον, καὶ διώ-
χτὴν xal ὑδριττήν. ᾿Αλλὰ ἡλεέθην, ὅτι ἀγνοῶν
ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ. »

ΑΛΛΟ.

« Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάτης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι
Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον ἁμαρτωλοὺς
disait, ὧν πρῶτός εἶμι ἐγώ. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἡλεή-
θην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται Χριστὸς τὴν
ᾶπασαν μαχροθυμίαν, εἰς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόν-
fuv πιστεύειν ἐπ᾿ αὐτῷ sl; ζωὴν αἰώνιον. » Ei διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν σωζόμεθα, xat τῆς αἰωνίου

μετίσχομεν ζωῆς, τὸν τοῦ θανάτου ζυγὸν ἀποσειό- Β

μενοι, τοῦς οὐ Θεὸς κατὰ φύπτιν ὁ Υἱὸς, ὁ xal ζωῆς
παρεχτιχὸς, ὡς αὐτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ζωὴ,
χαὶ διασώζων ὡς ὁ 8z5;, ὁ μόνος τοῦτο ποιεῖν δυνά-
μενος, xai διὰ τοῦτο λέγων΄ « Ἔγώ εἶμε ὁ Θεὸς ὁ
σώξων σε, καὶ οὐχ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ; » Καὶ γὰρ
ὄντως τε καὶ ἀληθῶς οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, ὁ πάλαι μὲν σώζειν διὰ
τῶν ἁγίων προφητῶν ὑπισχνούμενος, χατὰ δὲ τὸν τῆς
ἐπιδημίας καιρὸν ἑαυτὸν ἤδη παρόντα δειχνύων, καὶ
διὰ τοῦτο βοῶν- « Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι. Ὡς ὡραῖοι
ἐπὶ τῶν ὁρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένων ἀκοὴν εἰρή-
νης» Ἐλθὼν γὰρ εὐηγγελίσατο εἰρήνην ἡμῖν τοῖς μα-
χρᾶν, καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνῆν.
AAAO.

4 ἴῷ Ὁ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ,
μόνε Θεῷ, τιμὴ xax δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. »
El βασιλεὺς τῶν αἰώνων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἀεί τε καὶ
ἀπτελεοτήτως κρατῶν, αὐτοὺς δὲ τοὺς αἰῶνας πε-
ποιηχῶς, αὐτὸν ἄρα xaX Θεὸν ἄφθαρτόν τε καὶ ἀόρα-

τὸν ἀποχαλεῖ, Ὁ δὲ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἔχων ἐν
igutip φυσιχῶς τε xat οὐσιωδῶς τὰ ἐξαίρετα, πῶς ἂν
τη πρὸς αὐτὸν ἑτεροούσιος, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὁμοφυῆς
τε καὶ ἐξ αὐτοῦ, οὐδενὸς ἐπιτρέποντος λόγου προσ-
εἶναι τοῖς χτίσμασιν φυσιχῶς τὰ τῆς θεότητος ἴδια ;
Ὅτι δὲ βασιλεὺς τῶν αἰώνων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, χαὶ αὐτὸς
tuf» ὁ ἀρχάγγελος Γαθριὴλ ἐπιμαρτυρήσεις λέγων
περὶ αὑτοῦ πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον " « Οὗτος ἔσται
μέγας, xa Υἱὸς ὙΨίστου χληθήσεται. Καὶ δώσει
αὑτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, xai βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼθ εἰς τοὺς
αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. »
Αλλυ.

Τὰς ὑπὲρ ἁπάντων ποιεῖσθαι προσευχὰς, ὑπέρ τε
Pasv tuy ὄντων ἐν ὑπεροχῇ ἐπιτάξας, ὁ Παῦλος τῷ
οἰχείῳ μαθητῇ χρησίμως ἐπάγει" « Τοῦτο χαλὸν
καὶ ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὃς
πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, xai εἰς ἐπίγνωσιν
δληθεέα; ἐλθεῖν. » Οὐχοῦν εἴπερ ἐστὶν ἁπάντων Σω-
tfe ὁ Θεὸς, σωζόμεθα δὲ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγινώσχον-

** | Tim. 1, 12, 45.
17. 951 Tun.5, 17,

8 ihid. 15, 10.
"? Luc. 1,92, ὅδ, ?* 4 Tin,

THESAURUS.

C

*? |sa.. τιν, 91.

592

À sum declarat cum postea addit: « Gratias habeo
Christo, qui me confirmavit, quia fidelem me exi-
Stimavit ponens in ministratione, qui prius bla-
sphemus fui, persecutor et contumeliosus. Sed mi-
sericordiam Dei consecutus sum, quia ignorans feci
in incredulitate mea 55...»

ALIUD.

« Fidelis serino , et. omni acceptione dignus,
quia Christus venit in hunc mundum  pecca-
tores salvos facere, quorum primus sum ego : sed
ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo
ostenderet Christus omneimn clementiam, ad infor-
mationem eorum qui credituri sunt io ipsum ad
vitam :eternam**, » Si per fidem in Christum ser-
vamur, et zelerng vite participes efficimur, abjecto
morlis jugo, quomodo non sit secundum naturam
suam Filius, qui vitam praebet, ut nimirum ipsamet
naturaliter vita, et servans, ut Deus, quique boc
solus. prestare potest Ὁ Atque. idcirco dicit: « Ego
sum Deus salvams 16, et non. est prater πιὸ". »
Revera enim non.legatus, nee. angelus, sed ipse
Dominus salvavit nos *', qui nobis salutem per
prophetas pollicitus est, et carne assumpta seipsum
prosentem ostendens clamat : « Ecce. adsum qui
lequor. Quam speciosi in montibus, sicut pedes
evangelizantium pacem **! » Nam cun venit, an-
nuntiavit nobis pacem, g»i longe aberamus, et pa-
Cem iis qui prope erant, juxta Pauli dictum **.

ALIUD.

« Regi ssculorum incorruptibili, invisibili, soli
Deo, honor et gloria in sxcula. Amen ?*. » Si
rex sacculorum est Filius, quippe qui semper et
sine fine regnat, ipsa vero s:*cula condidit : ipsuin
itaque et Deum  incorruptibilem el invisibilem vo-
cal. Qui vero naturaliter atque essenüaliter pa-
ternze essentiz proprietates ac prsrogativas in se
habet, quomodo diverse 2b eo essenti:xe erit, et non
potius ejusdem nature atque ex ipso, cum nulla
ralio permittat ut qua εἰν δι} propria sunt,
€reaturis naturaliter conveniant ? Quod vero Filius
sit rex seculorum, ipse etiam archangelus Gabriel
testatur, qui de ipso ad sanctam Virginem dicit:

p 296 : llic erit magnus, et Filius Altissimi voca-
bitur. Et dabit ei Dominus sedem David patris sui,
et regnabit in domo Jacob in secula, et regni ejus
non erit fiuis **. »

ALIUD.

Cum Paulus pro omnibus orandum esse monet,
οἱ pro regibus in. summa dignitate censtitutis, ila
deinceps utiliter discipulo suo scribit : « Hoe enim.
honum est et acceplum coram Salvatore nostro
Deo , qui omnes homines vult salvos fieri, οἱ a4
agnitionem veritatis venire **. » Quocirca, si est
omnium Servator Deus, salvati autem sumus veri-

*! |sa, Lx, 9. ?* [sa. cr, 6, 7. ** Ephes. i,
n 5, 4.

Digitized by Google
