THESAURUS.

610

αὐτὸν εὑρίσχετοι; ᾿Αλλ᾽ εἷς ὄντως ἐστὶν ὁ Θεὸς, A tns ant. factus, diversum qnid ab ipso sit? Atqui

ἁπλοῦς xal ἀσύνθετος, καὶ πάσης ἑτεροειδοῦς φύσεως
ἀμιγῆς. Ἔξ αὐτοῦ δηλονότι xaX ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα
φυσιχῶς χαρπὸς ὑπάρχον αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἔξωθεν εἰς
ὑπόστασιν ἐνεχθὲν, οὐδὲ ἐπέχτητον ἔχον τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστ. κατὰ τὴν τῶν ἑτεροδόξων ἀδουλίαν.

^Ex τῆς πρὸς Γαιϊάεας.

« Texvla, φησὶ, οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
ΙἈριατὰς ἐν ὑμῖν.» Εἰ διὰ μόνου τοῦ Πνεύματος pop-
φοῦται Χριστὸς ἐν ἡμῖν, xat τοὺς ἰδίους ὥσπερ ἐντί-»
ϑησι χαρακτῆρας, ἀναζωγραφῶν εἰς τὸ τῆς θεότητος
χάλλος τὴν ἀνθρώπον φύσιν, Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα
Χριστοῦ, τὸ ὡς αὐτὸς ἐν ἡμῖν μορφούμενον, ἴδιον δὲ

Vnus revera est eus, et simplex atque compositio-
nis expers , nullique natur:e alterius speciei mistus,
Ex ipso itaque et in ipso Spiritus naturaliter est,
uipole fructus ipsius, neque extrinsecus ad esse
traductus, neque, ut hiretici opinantur, id quod
est ascititio quodam moro labens.

Ex Epistola ad Galatas.

« Filioli, inquit, quos iterum parturio, quousque
Christus formetur in vohis **, » Si per solum Spíri-
tim formatur in nobis Christus, suosque characte-
res quodammodo nobis imprimit, humanam na-
turam divinitatis pulchriwdine insiguiens : Deus
itaque est Spiritus Christi, qui, ut ipsemet, pro

πάντων τῆς οὐσίας αὐτοῦ, xal οὐχ ἔξωθεν ὑποστα- p nobis formatur, et proprietas essentiz ipsius est,

«ὅν,
AAAU.

4 Πνεύματι περιπατεῖτε, xal ἐπιθυμίαν σαρχὸς ob
μὴ τελέσητε. Ἢ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, τὸ δὲ Πνεῦμα χατὰ τῆς σαρκός ταῦτα γὰρ
ἀλλήλοις ἀντέχειται, ἵνα μὴ ἐὰν θέλητε, ταῦτα ποιΐτε.
Et ài Πνεύματι ἄγεσθε, οὐχ ἔτι ἐστὲ ὑπὸ vóyov. » El
διὰ τῶν θελημάτων τοῦ Πνεύματος εἰς εὐλάδειαν χαὶ
ὀρθότητα βίου παιδαγωγούμενοι πρὸς ἐλευθερίαν
χαλούμεθα, τὴν ἐν νόμῳ δουλίαν ἐχδαίνοντες, Θεὸς
ἄρα τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἐλευθεροῦν δυνάμενον, καὶ
δισποτιχὸν ἔχει τὸ ἀξίωμα. Ὅτι γὰρ μόνῳ τῷ θεῷ
τὸ ἐλευθεροῦν ἐφεῖται, πρόδηλον μὲν ἐχ τοῦ μηδένα
$7a50at ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας πλὴν αὐτοῦ, Οὐδὲν ἧττον
x3 αὐτὸ; ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ πιϑτώτεται λέγων" € ᾿Αμὴν,
ἀρὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ,
Boso. iss.» Ποιήματι μὲν γὰρ τὸ δύνασθαι τοῦτο

ποιεῖν οὐ πρόσεστι, μόνῳ δὲ ὡς Υἱῷ xal χληρονόμῳ,

τῷ ix Θεοῦ καὶ Πατρὸς προελθόντι Λόγῳ. Εἰ τοίνυν
Μένσυ πρὸς ἐλενθερίαν χαλοῦντος ἡμᾶς τοῦ γἹοῦ,
φαίνεται τὸ Πνεῦμα τοῦτο ποιοῦν, πῶς οὐχ ἔσται τῆς
οὐσίας αὐτοῦ τὸ ὡς αὐτὸς πάντα πράττον, μετ᾽ ἐξ-
ουσίας καὶ δυνάμεως θεοπρεποῦς ; Εἰ δὲ τοῦτο, οὐ
χτίσμα ἐστὶν, οὐδὲ ποίημα τὸ Πνεῦμα Χριστοῦ, IloÀ-
λὴν Ὑὰρ ὁ λόγος ἔχει τὴν ἀσέδειαν.

Ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους.

Περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸν λόγον
πουυύμενος, ε Ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς, ἀχούσαντες, φησὶ,
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, ἐν d καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ
Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας ἁγίῳ, ὅς ἐστιν ἀῤῥαδὼν
τῆς χληρονομίας ἡμῶν. » Εἰ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
σᾳφραγιζόμενοι πρὸς θεὸν ἀναμορφούμεθα" πῶς ἔσται
γενητὸν τὸ δι᾽ οὗ τῆς θείας οὐσίας ἡμῖν ἡ εἰχὼν ἐγ-
χαράττεται, καὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως ἐναπομένει τὰ
ehuavipa; Οὐ γὰρ δῆπον τὸ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν σχια-
Ὑράψου δίκην τὴν θείαν οὐσίαν ζωγραφεῖ, ἕτερον
αὑτὸ παρ᾽ ἐκείνην ὑπάρχον " οὐδὲ τοῦτον ἡμᾶς τὸν
τρόπον εἰς ὁμοίωσιν ἄγει Θεοῦ, ἀλλ᾽ αὑτὸ Θεός τε
ὑπάρχον καὶ ἐκ Θεοῦ προελθὸν, ὥσπερ ἕν τινε χηρῷ

τ. Calat. iv, 19, ** Calat, v, 16-18.

4 joan. vint, 56.

Don vero extrinsecus subsistens,
ALIUD;

* Spiritu ambulate, et desideria carnis non
perficiatis. Caro euim concupiscit adversus Spi-
ritum : Spiritus autem adversus carnem ; hzc enim
sibi invicem adverssntur, ut non quzcunque vuliis,
illa faciatis. Quod si Spiritu ducimini, non estis sub
lege "*. » Si per voluntatem Spiritus ad pie recteque
vivendum. instructi ad libertatem vocamur, et ser-
vitute legali liberamur : Deus. itaque est Spiritus,
quippe qui liberandi facultatem habet, et Dominica
dignilate przditus est. Quod enim soli Deo conve-
nial libertatem donare, ex eo patet, quia nullus po-
test praeter Deuin. peccata remittere. lpse vero Sal-
vator ejus rei fidem facit inquieus : « Amen, amen
dico vobis, nisi Filius vos liberarit , servi estis*?, »
Creature enim libertatis daude facultas non inest,
sed soli Filio tanquam heredi, Verbo nimirum ex
Deo ei Patre procedenti. Si eryo cum solus Filius
nos in libertatem asserere queat, idem etiam pre-
siat Spiritus : quomodo non erit ejusdem essentie
cui Filio, cuiu omnia divina sua potentia efficiat
qux Filius? Quod si ita est, non est ergo opus vel
creatura Christi Spiritus. Neque enim absque summa
impietate id dici potest.

960 Ex Epistola ad Ephesios.

Paulus de Salvatore nostro Jesu Christo sermo-

p ^em faeiens, « In quo, inquil, et vos, cum audie-

ritis verbum veritatis, Evangelium salutis vestrae, in
quo eUam credentes signati estis Spiritu repromis-
sionis sancto, qui est arrha lizreditatis nostrae **, »
Si Spiritu sanclo signati ad Deum reformamur,
quomodo erit creatum id per quod divin essentim
imago et increalze natura signa nobis imprinun-
tur? Neque enim Spiritus sanctus pictoris instar in
nobis divinaw. essentiam depingit, aliud quidpiam
ab illa exsistens : neque hoc modo nos ad similitu-
dinem Dei ducit : sed eum ipse sit Deus et ex Deo
procedat, jn cordibus eorum qui ipsum suscipiunt ,
velut cera invisibiliter instar sigilli imprimitur : et

95 Ephes. i 15, 14.

Digitized by Google
