533

THESAURUS.

554

δὲ χαὶ ὕστερον ἐχλήθη Θεύς΄ ἢ εἴπερ αἰσθάνονται À procedens, οἱ quo pacto. postea sit vocatum Deus :

δυσσεδοῦντες ἀμέτρως, τῆς κατὰ φύσιν θεότητος —

ἀπογυμνοῦντες τὸν Υἱὸν, παυέσθωσαν ἀμαθῶς πε-
ποιῆσθαι λέγοντες τὸν χατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν͵ οὐδενὸς
αὐτοῖς τοῦτο φρονεῖν ἐπιτρέποντος λόγου,

A^A40.

« Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, 0 Οὐχ ἔξωθεν
ὧντὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐπιδεικνύει τὸν Υἱὸν,
ἀλλ᾽ tv αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχοντα,
Καὶ τοῦτο πάλιν, οὐκ ἐν χρόνῳ φησὶ λαδεῖν τὸ ἀξίωμα,
ἀλλ' οὕτεος εἶναι ἐν ἀρχῇ. Ὁ δὲ τῆς τοῦ γεννῆσαν-
τὸς οὐσίας καρπὸς ἀληθὴς, χατὰ τίνα τρόπον itt-
ρογνὴς αὐρεθήσεται; Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἀχανθῶν οὐκ
ἂν τις τρυγήσαι σταφυλὰς, οὕτως ἀδύνατον ἐξ ἀμ-

aut, si ingentis sux impietatis sibi conscii snnt, na-

turali sua divinitate Filium spoliaotes, desinant

imperite dicere facium esse eum qui natura sua est

Deus cum nulla plane ratio ita sentire permittat.
ALIUD.

t Hie, inquit, erat ín. principio apud Deum "*'. »
Non extra essentiam Patris. constituit Filium, sed
in ipso et ex ipso secundum naturam exsistentem.
Et rursum, non in tempore eam dignitatem conse-
cutum esse dicit, sed ita esse in principio. Atqui
verus paternze essentie fruclus, quonam modo di-
vers: a Patre natur: censeri possit? Quemadmo-
dum enim ex spinis nemo uvarum vindemiam facit,

πέλον τεχθῆναι τὴν ἄχανθαν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ p ita fleri non potest uL ex vite nascantur spina. Cum

Orb; xs1à φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, οὕτως ἡμῖν ἕξει
καὶ ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ φαίνηται τῶν ἑαυτοῦ ποιημάτων
ἐλάττων ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ" εἴ γε τὰ μὲν οὐχ ἔχφυ-
λον τὸν ἐξ ἑαυτῶν ἀποτίχτει χαρπὸν, ὁ δὲ τοῦτο
φαίνοιτο παθὼν διὰ τὸ γεννᾷν τὸν μὴ φύσει Θεόν.
Τοῦτο γὰρ τὸ πεποιῆσθαι δίδωσι νοεῖν καθ᾽ οὗπερ
ἂν φέροιτο. Οὐ γὰρ ἂν εἴη φύσει Θεὸς ὁ πεποιη-
μένος.
AAAO.

« Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
veto οὐδὲ ἕν. » El. ἐν τῷ πάντα εἰπεῖν, οὐδὲν ὅλως
χαταλελοιπὼς εὑρίσχεται, ὅ μὴ τῷ τῶν γεγονότων
ἀριθμῷ συγγράφεται, ἕτερος ἄρα ἐστὶ παρὰ πάντα
λουπὸν, ὁ πάντα πρὸς τὸ εἶναι χεχληχὼς Θεὸς Λόγος.
Πῶς οὖν ἕτερος, εἴπερ ἐστὶν ὁμογενής τε αὐτοῖς xaX
ουμπεποιημένος ; Ἐπειδὴ δὲ ἕτερος, οὐχ ἄρα ὁμογε-
vhs. Οὐχοῦν οὐδὲ ποίημα, ποιητὴς δὲ μᾶλλον καὶ
χιίστης, ὡς Θεός.

ἄλλο.

Γέγραπται" €. Κύριον τὸν Θεόν σὸν προσχυνήσεις,
καἱ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Πῶς οὖν, εἴπερ ἐστὶ
«οίἰημα, κατ᾽ ἐκείνους, ὁ Υἱὸς, προσχυνεῖται map'
ἡμῶν τε xal τῶν ἀγίων ἀγγέλων; Καὶ μάρτυς ὁ Παῦ-
λος παρέσται λέγων' « “Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν Πρω-
«ὅτοκον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει" Καὶ mposxuvn-
σάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. » Πῶς δὲ, εἰπέ
μοι, χατὰ τῶν λελατρευκότων τῇ χτίσει παρὰ τὸν

igitur Pater sit natura Deus, ita etiam eril et Fi-
lius; ne nimirum Pater videatur creaturis suis in-
ferior, quz: quidem alienum a se fructum non gi-
gnunt : ipse vero diversum a se gigneret, si Filius
ipsius non esset natura Deus. Hoc enim significatur
per factum in eode quo predicatur: neque enim
queat esse natura Deus, qui factus est,

ALIUD.

« Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
est nihil **. » Si, cum dicit omnis, nibil preetermi-
sisse censetur, quod numero eorum quse facta sunt
non comprelienditur, diversus sit ab omnibus ne-
cesse 31 2, esi, qui omnia ad esse traduxerit
Deus Verbum. Quomodo igitur erit diversus, οἱ
ejusdem generis sit, et simul cum ipsis factus?
Cieterum cum sit diversus, ejusdem generis non est.
Érgo nec creatura, sed potius factor el creator,
vl Deus.

ALIUD.

Seriptum est : « Dominum Deum tuum adorabis,
el ipsi soli servies 75. » Quomodo igitur, si esl
creatura, ut illi volunt, adoratur ἃ nobis ct a san-
ctis angelis. Quod et Paulus testatur, dicens :
« Quando autem introducit Primogeuitum in orbem
terrarum, dixit : Et adorent ipsum omnes an-
geli Dci * ? » At quo pacto, obsecro, eorum impie-
tas fertur, qui creaturze potius quam Creatori ser-

κτίσαντα, βαρύ τι «b ἔγχλημα φέρεται, εἴπερ ὧδε ἢ viunt? Siquidem ita natura sua se habentem Filium,

φύσεως ἔχοντα τὸν Υἱὸν xal χτίσμα τυγχάνοντα,
χατ᾿ αὐτοὺς, θεραπεύουσιν ὡς Θεὸν χαὶ αἱ χαθαρώ-
«atat τῶν οὐρανῶν δυνάμεις ; αἷς δὴ καὶ μάλιστα τὸ
μηδαμοῦ πλανᾶσθαι δοίη τις ἂν προσεῖναι δικαίως,
ὅτῳ δὴ καὶ μᾶλλόν εἰσι τῶν παρ᾽ ἡμῖν συνετῶν
νουνεχέστεραι. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ὁ ἔλεγχος τοῖς λατρεύουσι
Χριστῷ, ix δὲ τῶν ἐναντίων πολὺς ὁ μισθός. Οὐχ
ἄρα ἐστὶ ποίημᾳ, θεὸς δὲ μᾶλλον, ἀχατηγορήτως τε
xa3i ἀνεγχλήτως παρὰ πάσης ὁμοῦ τῆς κτίσεως προσ-
χυνούμενος.
Ἄλλο, ἐκ τοῦ αὐτοῦ.
Εἰ ποίημα xat χτίσμα, κατ᾽ ἐκείνους, ἐστὶν ὁ Υἱὸς,

73*

Juan. s, 9. "* ibid. ὅν. 15 Deut. vi, 15; Matth.

ut sit creatura, juxta ipsorum opinionem, purissim:e
celorum potestates, ut Deuin colunt, quas certe

' nemo merito errare dixerit, cum tanto intervallo

humanam sapientiam superent, Atqui qui Christum
colunt, non modo extra. culpam sunt, sed contra
magna premia eis proposita sunt. Non est igitur
€reatura, sed potius Deus, qui citra culpam ab omni
simul creatura adoratur,

ALIUD, ez eodcm.
Si Filius, ut illi volunt, cst opus vel creatura ,.

1v, 10. 79^ Hebr. 1, 6.

Digitized by Google

