615

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

621

mendacem facimus ipsum, et uon est in nobis Ver- A ψεύστην ποιοῦμεν αὐτὸν, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν ὁ

bum ipsius.

1 Joan. n, 44. Scripsi vobis, juvenes, quoniam
fortes estis, et Verbum Dei manet in vobis, et vici-
stis malignum.

Quod Filius Dei sit lumen.

15a. tx, 4. Mluminare, illuminare, Jerusalem, ve-
sit enimdumen tuum.

Jsa. 1x, 4, 2. Regio Zabulon, terra Nephtbalim ad
viam maris, et reliqui maritimi, et trans Jordanem
habitantes, Galike:x gentium, partes Judz, populus
sedens io tenebris, vidit lucem magnam.

Isa. n1, 5, 6. Et nonc, domus Jacob, venite, ambu-

Λόγος αὑτοῦ.

Ὁ αὐτός. "Ἔγραψα ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτι layupol
ἔστε, χαὶ ὁ Λόγος ἐν ὑμῖν μένει, καὶ νενικήκατε τὸν
πονηρόν.

“Ὅτι φῶς ἐστιν ὁ Yióc τοῦ Θεοῦ.

Ἡσαῖας. Φωτίζωυυ, φωτίζον, Ἱερουσαλήμ" ἔχει
γάρ σου τὸ φῶς.

Ὃ αὐτός. Χώρα Ζαδουλὼν, ἡ γῆ Νεφθαλεὶμ,
πρὸς ὁδὸν θαλάσσης, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παραλίαν
χατοιχοῦντες, χαὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν, τὰ μέρη τῆς Ἰουδαίας, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος
ἐν σχότει, ἴδετε φῶς μέγα.

Ὁ αὐτός. Καὶ νῦν, οἶχος τοῦ "laxáf, δεῦτε τὸ.-

lemus in. lumine Domini. Projecisti ἐπί populum B ρευθῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου, ᾿Ανῆχε γὰρ τὸν λαὴν

uum 368 domum Jacob.

Isa. xvix, 6. Ecce dedi te in lumen gentium, ad
aperiendum oculos ezseorum.

Psal. cxi, 4, Lumen ortum est justo.

Psal. χιμ. ὅ. Ewitte lucem. tuam et veritatem
iuam.

Psal. .xxxvin, 16. Beatus populus qui scit jubi-
lationem, Domine, in lumine vultus tui ambulabunt.

Psal. χει, 4. Nec. enim in gladio suo possede-
runt terrai, et brachium eorum non salvavit eos :
sed dextera tua et brachium tuum, et illuminatio
vultus tui.

Dan. n, 20-25. Quia sapientia et prudentia ejus
sunt : et ipse mutat tempora et aetates , transfert
regna atque constituil, dat sapientiam sepientibus
et scientiam intelligentibus disciplinam. Ipse revelat
profunda et abscondita, et novit in tenebris consti-
tuta, et lux cum eo est.

1 Tim. vi, 16. Paulus de Deo ac Patre loquens :
« Solus habens immortalitatem, lucem  babitans
inaccessibilem. »

Ephes. v, 8. Ui filii lucis ambulate : fructus enim
lucis est in omni bonitate, et justitia, et veritate.

Coloss. 1, 13. Gratias agimus Deo ac Patri, qui
dignos nos fecit in parlem sortis sauctorum in lu-
1nine,

4. Petr. τι, 9. Ut virtutes annuntietis illius qui de
tenebris vos vocavit, ia admirabile lumen suum,

11 Petr. 1, 19. Donec dies elucescat, et lucifer oria-
uit in cordibus vestris.

1 Joan. 1, 7. « Si io. luce ambulamus, sicut ípse
est in luce, societatem habemus ad invicem. »
Naw qui ia luce ambulat, in Christo eonversatur.

I Joan. n, 8. « Quia tenebra transierunt, et lux
vera jam apparet, » boc est, Christus.

I Joan. n, 10. « Qui amat fratrem saum, in luce
manet, et scandalum in eo non est. » Neque enim
extra vitam in Christo positus erit, qui dilectionem
Christo gratam in seipso possidet.

αὐτοῦ τὸν olxov τοῦ Ἰσραήλ.
Ὃ αὐτός. Ἰδοὺ δέδωχά ds εἰς φῶς ἐθνῶν, ἄνοῖ-
ξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν.
Ὃ Ψαλμῳδός. Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ.
Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σὸν xat τὴν ἀλήθειάν σου,

Μαχάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσχων ἀλαλαγμὸν, Κύριε,
ἐν τῷ φωτί σὸν προσώπον σου πορεύσονται.

Οὐ τὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ ἐχληρονόμησαν γῆν, καὶ ὁ
βραχίων αὐτῶν οὐχ ἔσωτεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἡ δεξιὰ
σου xai ὁ βραχίων σὸν καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσ-
ὠπου σου.

Δανιήλ. Ὅτι ἡ σοφία καὶ ἡ σύνεσις αὐτοῦ ἔστι"
καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ χρόνους, καθιστᾷ βα-
σιλεῖς καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς, καὶ
φρόνησιν τοῖς εἰδόσι σύνεσιν. Αὐτὸς ἀποκαλύπτει
βαθέα καὶ ἀπόχρυφα, γινώσκων τὰ ἐν τῷ σκότει, χαὶ
τὸ φῶς μετ' αὐτοῦ ἐστιν.

Ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς λέγων “ « Ὁ
μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον. »

Ὁ αὑτός. Ὡς τέχνα φωτὸς περιπατεῖτε" ὁ γὰρ
καρπὸς τοῦ νεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθοσύνῃ καὶ
ἀληθείᾳ.

Ὁ αὐτός. Ἐὐχαριστοῦμεν, φησὶ, τῷ Πατρὶ, τῷ
ἱκανώσαντι ἡμᾶς ἐν τῷ χλήρῳ ἐν τῷ φωτί,

Ὃ Πέτρος. Ὅπως, φησὶ, τὰς ἀρετὰς ἐπαγγεῖ-

p λτε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς χαλέσαντος, εἰς τὸ θαυ-

μαστὸν αὐτοῦ φῶς.

Ὁ αὐτός. Ἕως οὗ, φησὶν, ἡμέρα διαυγάσῃ, xs
φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.

Ἰωάγγης ἐν Ἐπιστοιῇ. ε Ἐὰν ἐν τῷ φωτὶ πε-
ριπατῶμεν, ὡς αὐτός ἐστιν ἐν τῷ φωτὶ, χοινωνίαν
ἔχομεν μετ᾽ ἀλλήλων. Y. Ὁ γὰρ ἐν τῷ φωτὶ περιπα.-
«ὧν ἐν Χριστῷ πολιτεύεται.

Ὃ αὐτός. « “Ὅτι ἡ σχοτεία παράγεται, καὶ τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη φαίνει, » τουτέστιν, ὁ Χρι-
στός.

Ὁ αὐτός. « Ὃ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, ἂν τῷ
φωτὶ μένει" χαὶ σχάνδαλον ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν. » Οὐ
γὰρ ἔξω τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας χείσεται à τὴν
αὐτῷ φίλην ἀγάπην ἐν αὐτῷ χεχτημένος.

Digitized by Google
