v27

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

528

disit : « Gloriam meam alteri non dabo **; » quomodo À El ἀληθεύει λέγων ὁ θεὸς καὶ Πατήρ΄ Τὴν δόξαν μὴν

410 eam dat Filio, si omnino, quia genitus est,
diverse naturz àb ipso est, et a naturali cum iso
societate alienus ?* Atque necessarium est fateri "Pa-
trem vera dicere. Et dedit suam ipsius gloriam Fi-
Jio, divinitate quze una est nequaquam eam privans.
lta enim vere dicet : Filium ii3que nature otque
essentie sux vere participem novit, Spiritu sancto
semper commemorato, Ita enim sancta et consub-
siantíalis Trinitas coalescit. Quomodo igitur erit
Filius ercatura, qui ejusdem est cum Patre essen-
tie, ut Filius ex Patre verus?

ALIUD.

* Et ecce, inquit, nubes lucida obumbravit eos, p

et ecce vox e nube, dicens : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi bene complacui 55, » Si uon
est magua differentia inter creaturam et Filium, sed
idem & nonnullis qise judicatur, omne quod est
creatura, erit et Filius. Et quidquid est Filius, erit
etiam creatura, Si vero filios quidem ex nobis ipsis
gignimus, facimus autem quiz extra nos sunt, alieuam
8 nostra natura matetiam accipientes : quomodo
mou sit magna differentia inter Filium et creaturam?
Quod itaque in nobis verum, hoc etiam in Deo va-
leat. Quomodo ergo fleri potest ut is qui revera Filius
est, sit. factus vel creatus, cum ipsemet Deus ac
Pater de coo clamet : « Hic est. Filius meus **?»
non unus filiorum, sed proprie ac naturaliter Filius :

ἑτέρῳ ob δώσω" » πῶς αὐτὴν δίδωσι τῷ Υἱῷ, εἴπερ
ὄντως διὰ τὸ εἶναι γενητὸς, ἐτεροφυῆς τέ ἐστι xal
τῆς πρὸς αὐτὸν φυσιχῆς χοινωνίας διωρισμένος,
᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἀληθεύειν ἀνάγκη συνομολογεῖν τὸν
Πατέρα. Καὶ δέδωχε τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τῷ Υἱῷ, ox
ἕξω τῆς μιᾶς θεότητος ταύτην τιθείς, Οὕτω γὰρ
ἀληθεύσει" φύσεως ἄρα χοινωνὸν, xal τῆς αὐτῆς οὖ-
σίας οἶδεν ὄντα τὸν Υἱόν. Οὕτω γάρ εἰς μίαν θεότητα
σύμπαν ὁρᾷ διὰ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος
᾿ἀποπληρωμένην. Πῶς οὖν ποίημα ἣ χτίσμα 6 ΥἹὸς

ὁ τῷ Πατρὶ κατ᾽ οὐσίαν ὁ αὐτὸς ὡς Υἱὸς ἐκ fla-

«ρὸς ἀληθινός ;
AAAOQ.

« Καὶ ἰδοὺ, νεφέλη φωτεινὴ ἐκεσχίασε αὐτούς "
xat ἰδοὺ φωνὴ Ex τῆς νεφέλης, λέγουσα“ τ Οὗτός ἔστω
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν (p εὐδόχησα, » Εἰ μὴ πολὺ
τι τὸ μεταξὺ φαίνεται ποιήματος καὶ Yloo , ταυτὸν
δὲ εἶναι δοχεξ παρά τισιν, πᾶν ὅπερ ἐστὶ ποίημα,
τοῦτο πάντως ἔσται καὶ Υἱός. Καὶ εἴ τί ἐστιν Υἱὸς,
ποῦτο xal ποίημα. Εἰ δὲ τέχτομεν μὲν ἐξ αὑτῶν τὰ
γεννώμενα, ποιοῦμεν δέ τι τῶν ἔξωϑεν, ἀλλοτρίαν τῇς
ἑαυτῶν φύσεως ὕλην λαμδάνοντες, πῶς οὐ πολὺ τὸ
διάφορον Υἱοῦ καὶ ποιήματος ; “Ὅπερ οὖν ἔστιν ἐφ᾽
ἡμῶν ἀληθὲς, σωζέσθω τοῦτο xa ἐπὶ Θιοῦ. Εἴτα
πῶς ἐνδέχεται τὸν ὄντως Υἱὸν ποιητὸν ἢ χτιστὸν
ὑπολαμθάνειν, xal ταῦτα τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἄνω-
θεν ἐπιδοῶντος " « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου; ν Οὐχ
εἷς τῶν υἱῶν, ἀλλ᾽ ὁ χυρίως xai κατὰ φύσιν Υἱὸς,

ad cujus imitationem nos fllii adoptivi sumus, quia C οὗ κατὰ μίμησιν οἱ κατὰ θέσιν υἱοὶ, διὰ τὸ δύνα θα:

in Spiritu Filii clamare possumus : « Abba, Pater***.»
ALIUD.

« Quid, inquit, faciens, Magister bone, vitam
weternam possidebo? Cui Christus respondit : Cur
me interrogas de bono? nullus bonus nisi unus
Deus **. » ld quod proprie bonum est, non ex par-
ticipatione álterius hoc est, sed in propria sua na-
tura bonitatem sitam habet, et quodammodo ex se
manantem : imo id naturaliter est. quod dicimus
esse bonum. Cum itaque Pater in propria sua per-
sona exsistat, et Filius vicissim in sua propria per-
s0nà, cuinam et soli bonuin. tribuemus? Aut quale
revera erit bonum? Αἱ fortasse dixerit aliquis id

βοᾷν ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Υἱοῦ" « 'A66á, ὁ Πατήρ. »
AAAO. .

«Διδάσκαλε, τί ἀγαθὸν ποιήσας ζωὴν αἱώνιον
κληρονομήσω; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ " Τί με ἐρωτᾷς περὶ
τοῦ ἀγαθοῦ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.» To
κυρίως ἀγαθὸν, οὐ κατὰ μετοχὴν τὴν ἐξ ἑτέρου τοῦτό
ἔστιν, ἀλλ' ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει χειμένην ἔχεις τὸν
ἀρετὴν, καὶ ὥσπερ ἐξ ἑαυτοῦ πηγάζουδθαν" μᾶλ)»ν»
δὲ αὐτὸ δὴ τοῦτο χατὰ φύσιν ὑπάρχει ὅπερ εἶναί
φαμεν τὸ ἀγαθόν. Ὄντος οὖν ἐν ἰδίᾳ μὲν ὁπάρξτι
τοῦ Πατρὸς, ὄντος δὲ πάλιν ἐν ἰδίᾳ ὑπάρξει τοῦ Yon,
τίνι xoà μόνῳ τὸ ἀγαθὸν περιθήσομεν; Ἣ ποῖον ὅν-
τως ἔσται τὸ ἀγαθόν; 'AXM ἴσως φήσειεν ἄν τς

Patri convenire. Recte quidem, οἱ sit ita : concede- D πρέπειν αὐτὸ τῷ Πατρί, Καλῶς ἔχέτω xa τῇξζε

mus enim, utpote qui qu:stionem aperiamus. Ce-
terum quis audebit negare Filium natura bonum
esse, cum audiel dicentem : « Ego et Pater unum
sinus *6; » et: «Qui vidit me, vidit et Patrem 91»
Nam si Filius non est natura bonus, $11 quomodo
nobis in seipso ostendit Patrem, qui naturaliter bo-
nus est? Atqui est imago etiam hac ex parte Patris.
Uouus itaque etiam ipse, sicut et Pater. Quomedo
gitur, juxta ipsius dictum, unus est bouus? Certe
quia, cum sancta Trinitas propter identilatem es-
senti: in unam divinitatem copuletur, sola divina

"5 [44. xit, 8.
*! Juan, xiv, 9.

4“ Mauh, xvii, 5, ** ibid,

συνθησόμεθα γὰρ, ὡς ἔτι γυμνάζοντες τὸ θεώρημα.
Εἶτα τίς ἀποτολμήσει λέγειν οὐχ εἶναι φύσει τὸν
Υἱὸν ἀγαθὸν, ὅταν ἀχούσῃ λέγοντος « Ἐγὼ καὶ ὁ lati ;
ἕν ἐσμεν; » ε Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα ; »
El γὰρ μὴ ἀγαθὸς κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, τῶς ἡμῖν ἐν
ἑαυτῷ δειχνύει τὸν κατὰ φύσιν ἀγαθὸν ὄντα Πατέρα;
᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰχὼν xat κατὰ τοῦτο τοῦ Πατρό:. 'Ava-
θὸς ἄρα καὶ αὑτὸς, ὥσπερ οὖν xai 6 Πατήρ. Πῶ; οὖν
εἷς ἐστιν ἀγαθὸς χατὰ τὴν αὐτοῦ φωνήν; Δῆλον ἔτι
«ἧς ἁγίας Τριάδος διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας εἰς
μίαν θεότητα δι᾽ ἑαυτῆς ἀναπλεχομένης, ὡς; εἶναι

*" Rom. viu, (5, 9 Matth. xix, (6, 11. ** Joan. τ, 592.

Digitized by Google
