613

THESAURUS.

614

&éto; βουλὴν, τὸ Πνεῦμα ταύτην ἐρευνᾷ xa meptep- A investigat, et novit arcana Dei, quzque occulta in

χγόζεται, καὶ οἷδε cà βάθη τοῦ Θεοῦ, xal τὰ χεχρυμ-
μένα ἐν αὐτῷ τοῖς ἁγίοις ἀποχάλύπτει xal καθίστησι
φανερά πῶς ἂν εὐλόγως ἀποτέμνοιτο τῆς πρὸς Θεὸν
ὁμοουσιότητος; Πῶς δὲ οὐχὶ πάντως ἐξ αὐτοῦ τὸ ἐν
αὐτῷ φυσιχῶς ὑπάρχον ὡς Πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ εἰδὸς
πάντα τὰ ἐν αὐτῷ; El δὲ τοῦτο, οὐ χτίσμα, οὐδὲ
ποίημὰ ἔστιν.
"Ex τῆς ᾿Ιαχώδου ᾿Ἐπιστοιῆς.

« Μὴ πλανᾶσθε, φησὶ, ἀδελφοί μον ἀγα κητοί. Πᾶτα
δότις ἀγαθῇ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι
κατιθεῖνον ix τοῦ Πατρὸς τῶν φωτῶν. ; El ἐχ τοῦ

Πατρὸς τῶν φωτῶν fj ποιχίλῃ τῶν θείων χαρισμάτων -

χαταπέμπεται δόσις, φησὶ δὲ ὁ Παῦλος ταῦτα πάντα

ἐνεργεῖν τὸ Πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθὼς βού- p

λεται, πῶς οὐ Θεὸς Ex Θεοῦ xal ἐν τῷ Θεῷ Πνεῦμα,
πὸ πάντα ἐνεργοῦν τὰ τῷ Θεῷ πρέποντα, xol τοῦτο
ἐξουσιαστιχῶς ; Οὐχοῦν οὐ χτέσμα, χαθάπερ ἐχεῖνοι
ληροῦντές φασι.
'Ex. τῆς Πέτρου 'Επιστολῆς.
εΣωφρονῆσατς οὖν, φησὶ, καὶ νήψατε εἰς προσευχὰς,
πρὸ πάντων τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐχτενῆ ἔχοντες,
ὅτι ἀγάπῃ χαλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν " φιλόξενοι εἰς
ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμοῦ. Ἕκχαστος χαθὼς ἔλαδε
χάρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦντεφ, ὡς καλοὶ
olxovéuo: τοιχῇης χάριτος θεοῦ. » Ὅρα δή μοι πά-
λιν, ὅτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑξουσιαστιχῶς, καὶ χαθὼς
ἂν βούληται τὰ θεῖα χαρίσματα διανέμοντός τε χαὶ
ἑκάστῳ τῶν ἁγίων ἐπιμερίζοντος, ὁ θαυμάσιος Πέ-
τρὸς ἐκ Θεοῦ τῆς τοιαύτης χάριτος τὴν ποιχιλίαν τε
καὶ δόσεν εἶναι διϊσχυρίζεται, οὐκ ἀλλότριον τῆς θείας
φύσιως τὸ Πνεῦμα εἰδώς, Θεὸν οὖν τὸ Πνεῦμα xa-
λοῦντος τοῦ Πέτρον, πῶς οὐ δυσσεδὴς ὁμοῦ χαὶ πα-
ράχρων ὁ τοῖς ποιήμασιν ἐναρίθμιον τοῦτο τιθεὶς,
χαὶ τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων χηρύγμασιν ἀντι-
φθέγγεσθαι ῥιψηκινδύνως χατατολμῶν ;
*Ex τῆς Ἰωάγγου ἙἘπιστολῆς.

« Ταῦτα, φησὶ, ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων
ὑμᾶς. Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα 5 ἐλάδετε παρ᾽ αὐτοῦ,
μενεῖτε ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσχῃ
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς τὸ αὐτοῦ χρίσμα διδάσχει ὑμᾶς περὶ
πάντων, καὶ ἀληθές ἐστι, xal οὐχ ἔστι ψεῦδος. Καὶ χα-
θὼς ἐξίδαξεν ὑμᾶς, μένετε ἐν αὐτῷ. » Φαίνεταί τις ἐν
προφίταις τοιοῦτος λόγος " « Καὶ ἔσονται πάντων
διδαχτοὶ Θεοῦ. »"Ocs τοίνυν οἱ πιστεύσαντες εἰς Xp:-
στὸν, xaX τῷ ἁγίῳ καταχεχρισμένοι Πνεύματι πάντα
$c αὐτοῦ μανθάνοντες, τῆς μὲν ἐξ ἀνθρώπων διδα-
χῆς oÓx 4v χρείᾳ καθιστᾶσι, διδαχτοὶ δὲ μᾶλλον εὑ-
ρίσκονται Θεοῦ, κατὰ τὸν ἐν τοῖς προφήταις λόγον,
Θεὺς ἄρα τὸ Πνεῦμα σαφῶς. Τὸ δὲ οὕτως ἔχον φύσει,
τις ἂν εἴη ποίημα;

ΑΛλθ..

« Καὶ ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὑτῷ μένει,
zal αὐτὸς ἂν αὐτῷ, καὶ ἐν τούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν
Suiv μένει, ἐχ τοῦ Πνεύματος οὗ ἔδωχεν ἡμῖν, » Εἰ

** Jacob. ι, 17.
ii, 35.

44 | Petr. ww, 7-10.

*! Joan. n, 16, 27.

eo sunt, sanctis revelat atque aperit : quomodo nie-
rito ἃ consubstantialitate cum Deo separari possit?
Aut quo pacto non sit omnino ex ipso et in ipso
naturaliter ezaistens, ut Spítitus ipsius, ommia quie
in 1pso sunt cognoscens f At si hoc ita est, hon ergo
opus vel creatura est.

Ex Epistota Jacobi.

« Nolite, inquit, errare, fratres mei dilecti. Omne
datum optimum, et omne donum perfectum desnper
est descendens ex Patre luminum “δ. » Si ex Patre
luesinum divinorum donerum largitio mitiitur, Pau-
lus vero omnia hzc operari Spiritum ait, dividen-
tem ea usieuique sicat vult : quomodo non erit
Deus ex Deo εἰ in Deo Spiritus, 364 omnia pr»-
stans atque efljicieus que Deo conveniunt, idque
cum proprietate? Non est igitur ereatura, qaemad-
modum iMi opinantur,

Es Epistola Petri.

« Modesti, inquit, sitis el vigilate in oratione, et
ante omnia charitatem inter vos habeatis, quia clia-
ritas multitudinem peccatorum operit: hospitales ad
invicem sine murmurestione, Unusquisque sicut ac-
cepit graliam , in vos ipsos eam ministrantes, sicut
boni dispensatores varigm gratis Dei δ. » Observa
lie rursus, quod cum Spiritus sanctus cum pote-
slate, el prout vult divina dona distribuat, et sia-
gulis sanctorum partiatur, admirandus ipse Petrus
hanc gratiarum varielatém et donationem ex Deo
esse affirmat, sciens Spiritum a divina essentia
alienum non esse. Cum itaque Petrus. Spiritum
Deum appellet, quomodo non impius pariter ac de-
mens sit, qui huuc inter creaturas collocet , et 83u-
etorum apostolorum praedicationi temerarie occla-
mare non vereatur ?

Ez Epistola Joannis.

« Ilaec, inquit, scripsi vobis de deeipientibus vos,
et vos unctionem quam accepistis ab eo, maneat in
vobis : nec opus habetis ut aliquis vos docest, sed
sicut unctio ejus vos de omnibus decet : et verum
est, et non est falsum, Et sicut docuit vos, manete
jn ipso **. » In propbetis hojusmodi quidpiam diei-

D tur : « Et eruat omnes docibiles Dei **. » Cum igi-

tur ji qui crediderunt in Christum, et sancto Spiritu
delibnti omnia ab ipso didicerant, humana doctrina
nequaquam egeant, sed solum a Deo edocti sunt, ut
inquit propheta : Deus itaque est Spiritus. Qui vero
ita se nateraliter habet, quomodo sit opus vel erea-
tura?

ALIUD.

« Qui. servat. mandata. ejus, in. ipso manet,
et ipse in eo. Et in boc cognoscimus quis in nobis
manet, ez Spiritu quem dedit nobis *, » Si babi-

** 154. (iv, 15; Joan, vi, £5. 9 E Joan.

Digitized by Google
