585 "

THESAURUS.

586

πρὸς αὐτὸν μεμορζωμένον. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ὁ μακάριος A Christus in nobis. renovans past resurrectionem a

Μωσῆς ἐμπεφυσῆσθας παρὰ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ
διισχυρίσατο, τοῦτο Χριστὸς ἀνανεῶν ἐν ἡμῖν μετὰ
τὴν ἐχ νεχρῶν ἀναδίωσιν, ἐνεφύσησε τοῖς ἐχντοῦ μα-
ψηταῖς λέγων" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » ἵνα πάλιν
ἀναμορφωθέντες εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς εἰχόνα, σύμ-
poppos ςαινώμεθα τῷ πεποιηχότι διὰ τῆς τοῦ
Ἱξκύματος μετοχῆς. Ὅτε τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
i» ἡμῖν γενόμενον, συμμόρφους ἀποδεικνύει Θεοῦ,
πρίεισι δὲ καὶ ix Πατρὸς xal Υἱοῦ, πρόδηλον ὅτι
«ἧς θείας ἐστὶν οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ
αὐτῆς προῖόν. Ὥσπερ οὖν ἀμέλει χαὶ τὸ ἐξ ἀνθρω-

mortuis, inspiravit discipulis suis dicens : « Acci-
pite Spiritum sanctum ** ; » ut reformati ad pristi-
nam imaginem, conformes Creatori natura per par-
ticipationem Spiritus fleremus, Cum igitur Spiritus
sanctus nobis imimissus conformes uos Deo efficiat :
procedat vero is a Patre et Filio : manifestum est
ex divina essentia ipsum esse, essentialiter in. ipsa
et ex ipsa procedentem. Sicul el spirilus qui ex hu-
mano ore prodit, tametsi bumile hoc atque indignum
tania re exemplum videatur; Deus enim onmia
excedit.

πείου στόματος ἐχτρέχον ἐμφύσημα, εἰ xal μιχρὸν xal οὐχ ἄξιον τοῦ λόγου τὸ ὑπόδειγμα" πάντα γὰρ

ὑπερέχει θεός.
AAAO.

“Ὄρους ἐπωφελεστάτους ταῖς Ἐχχλησίαις ὁ Παῦ-

λο; τιθεὶς, καὶ ὅπως ἡμᾶς ἐν αὐταῖς εἶναι χρὴ δια-
κἄσσων, καὶ τῷ ἐπὶ πάντων φαίνεσθαι Θεῷ * « "Avkp
μὲν, φησὶ, οὐκ ὀφείλει χαταχαλύπτεσθαι τὴν xega-
λὴν, εἰκὼν xal δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. » Εἶτα τὴν γυ-
waixa δόξαν ἀνδρὸς εἶναι διϊσχυρίσατο. Καὶ κατὰ
ποῖον λόγον, ἀναγχαῖον ἐξετάζειν ἀμφότερα. Προ-
χείσθω δὴ οὖν ἐν πρώτοις τὸ περὶ ἀνδρὸς εἰρημένον,
xal ζητῶμεν ὅπως εἰκὼν ὑπάρχει xal δόξα Θεοῦ.
Ἀλλ᾽ οἶμαι πρόδηλον εἶναι πᾶσι οὕτω προαγορεύε-
δ8α: τὸν ἄνδρα, διὰ τὸ μετεσχηχέναι θείου Πνεύμα-
«ος, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ τῆς θείας γενέσθαι φύσεως χοι-
νωνὸν, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τῆς παρὰ Θεοῦ πληρωθῆναι
δόξης. Ὡς ἔχων τοιγαροῦν ἐν ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα τὸ
ix τῇ; οὐσίας τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸ χοινω-
vas γεμορφωμένος εἰς ὁμοιότητα τοῦ πεποιηχότος,
εἰχὼν ἐκλήθη xal δόξα Θεοῦ. Μάθοιμεν δ᾽ ἂν οὐδὲν
ἧττον, διὰ τοῦ xal τὴν γυναῖχα χεχλῆσθαι τοιῶσδε,,

τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν. Δόξαν αὐτὴν εἶναι τοῦ
ὀνδρὰς ὁ Παῦλό; φησι, διὰ τὸ ἐχ τῆς οὐσίας αὑτοῦ
γερέσϑαι ταύτην. ε« Ἔλαθε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς μίαν
τῶν πλευρῶν αὑτοῦ, καὶ τὴν γυναῖχα εἰργάσατο. »
Ὥσπερ οὖν ἡ γυνὴ δόξα χέχληται τοῦ ἀνδρὸς διὰ τὸ
pipo: εἰληφέναι τῶν αὐτοῦ μελῶν εἰς τὴν οἰχείαν
πδτασχευήν' οὕτω xal ὁ ἀνὴρ δόξα χέχληται Θεοῦ,
διὰ τὸ γενέσθαι μετέχων τῆς οὐσίας αὐτοῦ, διὰ τοῦ
ἐνοιχήσαντος ἐν αὐτῷ Πνεύματος ἁγίον. Τούτων
τοιγαροῦν ἐχόντων τῇδε, ἀνάγχη πᾶσα τὸ Πνεῦμα

ALIUD.

Paulus utilissimam Ecclesiis doctrinam przeri-
bens, et quo patto nos in iis versari et coram Deo
apparere oporteat docens : « Vir, inquit, non debe
caput velare, imago enim el gloria Deiest**. ὁ
Postea mulierem gloriam viri esse asserit. Qua vero
ralione utrumque dicatur, inquirendum est. Ac
primum quidem, quod de viro dietum est, videamus
quomodo sil imago et gloria Dei. Ac manifestum
quidem esse arbitror ita. prius appellatum esse vi-
rum, quia particeps faetus fuit Spiritus divini **, et
per hunc divine matura, sicut etiam inde divina
gloria repletus fuit. Ergo ut liabens. in se Spiritum
qui est ex essentia Dei, el per communionem cum
ipso ad imaginem Creatoris formatus, imago el gloria
vocalus est. Nibilo vero secius ex eo quod et mulier
ita vocata sit, dicti vim intelligemus. Gloriam antem
viri Paulus eam vocat, quia ex substantia
ipsius facta est. « Accepit enim, inquit Scriptura,
Deus unam de costis viri, et fecit ex ea mulierem " 9,»
Quemadinodum igitur mulier dicta est gloria viri,
quia est pars membrorum ejus, unde suam consti-
tutionem babet: ita et vir dictus est gloria Dei,
quia factus est particeps essentize ipsius per inbabi-
tantem in eo Spiritum sanctum. Qua cum ita se lia»
beant, necessarium plane est dicere, Spiritum san-
cium facium vel creatum non esse, sed ex essentia
Dei, videlicet Deum cum Patre et Filio secundum
iVeutitatem satura adoratum.

λέγειν μὴ εἶναι γενητὸν ἢ χτιστὸν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, Θεὸν δηλαδὴ μετὰ Ἡατρὸς xo ΥἹοῦ χατὰ

τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως προσχυνούμενον,
AAAQ,

Προσέρχεταί τις ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, xxl φησι
πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν' « Διδάσχα-
1s ἀγαθέ. » Πρὸς τοῦτον Χριστὸς ἀπεχρίνατο᾽ « TC με
λέγεις ἀγαθόν ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. »
Χριατοῦ τοίνυν ἕνα τὸν ὄντως καὶ οὐσιωδῶς ἀγαθὸν
εἶναι φάσχοντος, ὁ Ῥαλμῳδός πού φησι" ε Τὸ Πνεῦμά
δου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ ἐν γῇ εὐθείᾳ. » Εἰ τοί-
νὼν ἑνὸς ὄντος ἀγαθοῦ, τὸ Πνεῦμά ἔστι ἀγαθὸν,
πρόδηλον ὅτι τῆς θείας ἐστὶ φύσεως, ἐφ᾽ ἧς ἐπε
αλτηθεύεται τὰ χυρίως χαὶ μοναδικῶς ἀγαθόν.

ALIUD.

Adiit quidam in Evangeliis, dixitque 344 ad Do-
minum nostrum Jesum Chfistum : « Magister bone. »
Cui Christus respondit: «Cur me dicis bonum ? Nul-
lus honus nisi onus Deus *'. » Cum itaque Christus
unum Deum revera atque essentialiter bonum esse
dicat, Psalmista alicubi inquit : « Spiritus tuus ho- ᾿
nus deducet me in terramrectam **, » Si igilur cum
unnm sit bosum, Spiritus est bonas : manifestam est
ex divina natura esse, quse vere ac proprie et sola
bona est. '

** Joan, xx, 22. "1 Cor. x1, 7. 35 Hebr. vi, 4. ** Gen. tt, 21. π Mau. xix, 46, 47. ** Psal. ἔσει, 10.

PaTROt, Gn. LX XV.

19

Digitized by Google
