535

THESAURUS.

526

γεννήσαντος ojoíag ἐπαγόμενον, ἀληθῶς εἶναι υἱόν. A rem nou reprehendit? Atqui Petro non recte re-

πῶς δὲ, εἴπερ ἐσφάλ[λ]οντο τοῦτο λέγοντες οἱ μαθη-
«αὶ, σεσιώπηχε ὁ Ἑωτὴρ, χαίΐτοι σφαλλομένους οὐ
δυσωπούμενος ; Καὶ γοῦν τῷ Πέτρῳ φησὶ οὐχ ὀρθῶς
ἀποχριναμένῳ᾽ «Ὑπαγε ὀπίσω μον, Σατανᾶ, σχάν-
δαλόν μοι et, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν
ἀνθρώπων.» Ἐπειδὴ σεσιώπηχε, ἀληθῶς Υἱὸς εἶναι
Θεοῦ λεγόμενος, δι᾽ ὧν ὡς σφαλέντας οὐχ ἤλεγξεν,
Un. ἔστιν ὡς ὀρθῶς λέγοντας ἀποδεχόμενος. Υἱὸν
οὖν αὐτὸν καὶ ἀληθῶς εἶναι φασκόντων τῶν ἀγίων
ἀποστόλων, καὶ αὐτοῦ δὲ τούτω συνεπινεύοντος τοῦ
Χριστοῦ, τίς τῶν ἕτερα θρυλλούντων ἀνέξεται;

AAAO, ὡς ἐκ «cU αὑτοῦ.
Καὶ πῶς οὐ πάσης ἕξω χείσονται φρενὸς ἀγαθῆς

spondenti : « Vade, inquit, post me, Satana, scanda-
lum mihi es, quia non sapis quz sunt Dei, sed qu»
hominum **. » Cum vero tacuerit, dicentibus eis
ipsum vere Filium Dei esse, eo ipso quod nona re-
prehendit ut. errantes, declarat eos recte sensisse,
Cum itaque eancti apostoli Christum vere Dei Filium
309 eise profiteatur, et Christus eorum dicto
consentiat, quisnam hareticorum Christi divinitati
reclamantiuin ferendus est?

ALIUD, ín eamdem sententiam.
O:nni proferto emente carere censendi sunt, qui

οἱ τολμῶντες ποίημα λέγειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Ei p Filium Dei creaturam esse dicere non verentur. Nam

γὰρ ἀληθῶς Υἱός ἐστι, πῶς ἂν εἴη γενητὸς, ὁ Ex τῆς
πατρῴας προελθὼν οὐσίας. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
«ἧς υἱότητος ὄνομα, φυσικῶς κατά τινος τεταγμένον.
Ἕτερον δὲ τὸ σχῆμα τῶν χατὰ θέσιν υἱῶν. Ἐπειδὴ
o)x ky τούτῳ Χριστὸς, ἀληθῶς ἄρα Υἱός ἐστιν, ὡς διὰ
ποὔτο τοῖς χατὰ θέσιν ἡμῖν ἀντιδιαστέλλεσθαι" οὐχ
ἂν γὰρ εἴη τὸ χατὰ θέσιν καὶ ὁμοίωσιν, μὴ προ-
ὕποχειμένου πρότερον τοῦ ἀληθοῦς, πρὸς ὃ xat pop-
φοῦται τὸ sl; ὁμοίωσιν αὐτοῦ διά τινος τέχνης xol
χάριτος καλούμενον.
AAAQ.
, 4 Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
Φιλίππου, ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων" Τίνα

με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ- C

που; OE δὲ εἶπον" Οἱ μὲν Ἰωάννην «bv Βαπτιστὴν,
Bà δὲ Ἡλίαν, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προ-
φη ὧν. Λέγει αὐτοῖς " Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἷ-
σαι Ασοχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος, εἶπε Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς
$ Yl τοῦ Θεοῦ. 'Λποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ"
Μαχάριος εἴ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ χαὶ αἷμα
οὖχ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐ-
φανοῖς.. "Ex τῶν προχειμένων ἔξεστιν ὁρᾷν, καὶ
αὑτῆς δὲ μάλιστα τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς, ὡς ὁ Πα-
πὴρ ἀπεχάλυψε τῷ Πέτρῳ, xa οὐχ ἀνθρωποδίδαχτος
ἣν, YUv ὁμολογῶν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον. Καίτοι μετὰ
σαρχὸς ὁρῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συνδια:τώμενον, καὶ
τό γε παραδοξώτερον, Υἱὸν ὁμολογῶν, οὐχ ἐν τοῖς
κατὰ χάριν εἰς τοῦτο τεθειμένοις ὁρίζεται, Οὐ γὰρ

si vere Filius est, quomodo sit creatus, qui ex ρ8»
terna essentia procedit? Hoc euin signidicat nomen
filii, naturaliter alicui tributum, Alia vero est ratio
filiorum per adoptionem. Cum autem non sit adoe-
ptivus Cbristus, vere ilaque Filius est, ut per hoc
nobis adoptivis opponatur : neque enini adoptione e£
similitudine filii essemus, nisi ipso vero Filio prz-
supposito , ad quem efformamur, qui ad similitu-
dinem ipsius arte quadam et gratia traducimur.

ALIUD.

« Cum autem venisset Jesus ia psrtes Cesare
Philippi, interrogabat diseipulos suos dieens : Quem
dieugt homines esse Filium hominis? llli autera
dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii Eliam, 81}
Jeremiam, aut unum cz prophetis. Et dixit eis: Vos
autem quem me dicitis esse? Respondens Petrus
dixit : Tu cs Christus Filius Dei vivi. Respondeus
Jesus dixit : Deatus es, Simon Bar Jona, quia caro
et sanguis non revelavit libi, sed Pater meus qui
est ia colis **. » Ex his dictis videre est, ac praci-
pue ex dicto ipsius Domini, Patrem ipsum revelasse
Petro, non autem ab bumana doctrina hausisse hanc
confessionem, quod Verbum sit Filius Dei. Cumque
illum carne indutum reliquorum hominum instar
ja terra versari cerueret, 60 admirabilius Filium
Dei vocat : neque illum intet eos qui per gratiam id
nominis adepti sunt statuit, Non enim dixit, Tu es

εἶπεν" Εἷς ὑπάρχει τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ ἕνα xat ἢ unus ex filiis Dei, sed simpliciter eum qui proprie

μονοειδῶς, ὡς δὴ xat χυρίως χατὰ φύσιν ἐστὶν Υἱὸς
“ἧς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐξαστραφεὶς, αὐτὸν εἶναί
φησι τὸν Χριστόν, Μακχαρίζεται δὲ ὡς ἀληθεύων, xal
τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπον διάνοιαν θεόθεν ἐχδιδαγμένος.
Πῶς οὖν ποίημα fj χτίσμα τολμῶσι λέγειν ὃν οἶδεν
Y» ὁ Πατὴρ, xai οὗτος αὐτὸν τοῖς ἀξίοις ἀπο-
καλύπτει;
AAAQ.

« Μῦλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἔρχεσθαι ἐν
«τῇ 6665 τοῦ Πατρὸ; αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ,
καὶ τότε ἀποδώσει ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. »

83 Mattb, xvi, 385, ** Math, xvi, 12.}7,

secundum nataüram $yam est Filius, atque ex Patris
substantia effulsit, Christum esse dicit. Beatus itaque
judicatur, ut. vera dicens, et que humanum íntcl-
lectum superant divinitus edoctus. Quoinodo igitur
opus vel creaturam appellare audent, quem Filium
Pater esse novit, ipsumque talem dignis revelat?

ALIUD.
« Vemturus est, inquit, Filius hominis in. gloria
Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet unicui-
que secundum opera sua *'. » Si Deus ac Pater vere

*i ibid, 97.

Digitized by Google
