—

509 THESAURUS. 510
με δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ; Οἱ δὲ εἶπον " Πίστευσον εἰς A dixerunt : Crede in Dominum Jesum, et salvus eris,

τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ σωθήσῃ σὺ, xax ὁ οἶκός σου.
Καὶ ἐλάλησαν αὑτῷ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, σὺν πᾶσι
«ol; ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ, Καὶ παραλαδὼν αὐτοὺς ἐν
ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυχτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν,
xal ἐδαπτίσθη αὐτὸς χαὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παρα-
χρῆμα. ᾿Αναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
Ξορέθηχε τράπεζαν, xaX ἠγαλλιάσατο πανοικεὶ πε-
πιστευχὼς τῷ Θεῷ.» Ὁ πιστεύσας εἰς τὸν Κύριον
Ἰησοῦν, κατὰ τὴν τῶν ἀποστόλων παραίνεσιν, ὡς Θεῷ
πιστεύσας ἠγαλλιάσατο πανοιχεὶ πεπιστευχώς. ᾿Αλλ᾽
εἴπερ ἦν ποίημα χαὶ χτίσμα ὁ Υἱὸς, κατὰ τὸν δυσ-
σεδῇ τῶν αἱρετιχῶν λόγον, διατί μὴ πρὸς γνῶσιν
ἀληθῇ χειραγωγεῖται παρὰ τῶν ἀποστόλων ὁ δεσμο-
φύλαξ, ἀκούων" Οὖχ εἰς Θεὸν, ὦ οὗτος, ἐπίστευσας,
XX εἰς ἕν τι τῶν ποιημάτων χαὶ γενητῶν ; Νυνὶ δὲς
τοῦτο μὲν εἰπόντες οὗ φαίνονται, ἣν δὲ μᾶλλον αὑτοῖς
χαὶ λίαν ἀποδεχτὸς ὡς ἄριστα διατιθέμενος, xa
ἀληθῆ περὶ τῆς πίστεως τὴν διάληψιν ἔχων. Καὶ πῶς
οὐκ ἤδη παντί τῳ σαφὲς, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν ὁ Υἱός ;
*U δὲ τοὐτοὐπάρχων, πῶς ἂν εἴη χτίσμα xal ποίημα ;
Ex τῆς "laxó6ov Ἐπιστοιλῆς..

« Ἰάχκωθδος, Θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦ-
λος, ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ, χαί-
ξξιν. » Θεὸν ἐνθάδε καὶ Κύριον ἀποχαλεῖ τὸν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τοῦτο κατὰ φύσιν ὄντα γινώσχων τῆς ἀλη-
θείας ὁ κήρυξ. Kat πῶς εἰς τοσοῦτον ἀποθρασύνεται
τῶν ἑτεροδοξούντων ὁ νοῦς, ὡς τὸν οὕτως ἔχοντα
ξύξεως Υἱὸν, γενητὸν ἢ ποιητὸν ὑπολαμδάνειν ; O0
τὰρ ἔξω θέσουσι ψόγου τὸν Πατέρα xa Θεὸν ὄντα

«ma xa Κύριον, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν ὁ Υἱὸς,
εἴπερ Que ἐνδέχεται γενητῆς εἶναι φύσεως τὸν ὄν-
τὰς cj). ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον, xal γυμνὴν ἔχων φαί-
νεται τὰν εὐσέθειαν. Οὐχοῦν οὐ χτίσμα ὁ Υἱὸς, Θεὸς
& μᾶλλον οὐσιωδῶς χαὶ Κύριος, ὥσπερ ὁ ἐξ οὗπερ
ἐτέχθη Πατήρ.
ΑΛλΟ.

« ᾿Αδελφοὶ, μὴ; ἐν προσωποληψίαις ἔχετε τὴν πὶ.
στιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης.»
Ἕν τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁ Θεός πού φησι" « Τὴν
δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω. » Πῶς οὖν ἔσται τῆς δόξης
Κύριος ὁ ΥἹὸς, εἴπερ ὄντως ἀλλογενῆς τέ ἐστι, καὶ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀλλότριος ; Οὐδὲν γὰρ φορέσει
τὴν μόνῳ πρέπουσαν τῷ Θεῷ δόξαν, εἴπερ ὅλως εἴη
πεποιτ μένον. ᾿Αλλ᾽ ἔστι Κύριος τῆς δόξης ὁ Υἱός" οὗ
γὰρ ψεύδεται τῆς ἀληθείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν τοῖς
ἄγίοις τὰ τοιαῦτα λαλοῦν. Οὐχοῦν o) γενητὸς, εἰχὼν
δὲ μᾶλλον καὶ χαραχτὴρ τοῦ Πατρὸς, ὃς ἐστι τῆς
δόξης Κύριος, Ὧ δὲ πάντα πρόσεστι φυσιχῶς τὰ τοῦ
Πατρὸς τότα, ἕποιτο ἂν εἰχότως μετὰ τῶν ἄλλων καὶ
τὸ εἶναι τῆς δόξης Κύριον. :

*Ex τῆς Πέτρου Ἐπιστοιλῆς.

« Πρεσδυτέρηυς τοὺς ἐν ὑμῖν παραχαλῶ, ὁ συμ-
πρεσθύτερος, xal μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
τῶν, ὁ τῆς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δόξης χοινω-

1 Jac. 1. 1,

** Act, xvi, 27-50. " Jac, ni, 1.

1? ]sa, xLi( 8.

ut et domus (ua. Et loeuti sont. ei verbum Domini,
eum omnibus qui erant in domo ejus. Et tollens
eos in illa hora noctis, lavit plagas eorum, et baptiza-
tus est ipse, et omnis domus ejus continuo. Cumque
gerduxisset eos in domum suam, apposuit eis men-
sam, el lzxtatus est cum omni domo sua credens
Deo !*. » Qui. credidit in Dominum Jesum, Juxta
apostolorum admonitionem , et Deo credens lxta-
tus est, cum omni domo sua. Atqui, si erat Filiusopus
vel creatura, ut hzretici impie opinantur, cur non
potius custos carceris ad veram Dei notitiam ab
apostolis 990 instruitur, et cur non ab iis illi dici-
tur : Non in Deum credidisti, bone vir, sed in ali-
quam creataram ? At vero nequaquam id dixerunt,
quin potius gratus admodum illis vir ilie fuit, ut»
pote sincerus, et veram de fide cognitionem babens.
Cui ergo dubium esse potest Filium esse natura

Deum? Qui vero Deus est, quomodo sil opus vel
creatura ?

Ex Epistola Jacobi.

« Jacobus, Dei et Domini Jesu Christi servus ,
duodecim tribubus quze. sunt. in dispersione, salu-
tem !*, » llic manifeste Christum Deum et Domi-
num appellat veritatis przco : quippe qui hoc ip-
sum nalura esse sciebat, Αἱ quo pacto lieretici eo
insanix a€ dementim prormperunt , ut Filium qui
ita se ex natura soa habel, factum vel creatum
censeant? Nam et hzc contumelia ad Patrem ἃς
Dcum, qui ex natura Dominns est, pertinet, Qualis
enim est Filius, si omnino creatz natura: esse po-
test qui revera est Deus et Dominus, talis et Pater.
Sed boc absurdum est, et meram ünpietatem in se
liabet : non est igitur Filius creatura.

ALIUD.

« Fratres, nolite in. personarum acceptione ba-
bere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriz *. »
Deus alicubi in prophetis ita ait : « Gloriam meam
alteri non dabo **, » Quomodo igitur erit Filius Do.
minus gloriz, si extraneus est, et ἃ Patris essentia
alienus ? Nihil enim creatum. possit preditum esse
ea gloria que soli Deo convenit. Atqui Filius est
Dominus glori»; neque euim mentiri potest Spiri-
tus in sanctis hoc dicens. Creatus itaque non est,
sed potius imago et character. Patris, qui. est Do-
minus gloriz **. Cui vero emnes Patris proprietates
naturaliter insunt, consentaneum est. cum reliquis
proprietatibus liabere etiam illam quod sit Doninus
gloriz. ᾿

Ex Epistola Petri.

« Presbyteros qui in. vobis sunt obsecro, com-
presbyter, ct testis passionum Christi, qui et ejus
qua in futuro revelanda est elorie particeps, pa-

* Hebr. 1, 9.

Digitized by Google
