617

γενητὸν Πνεῦμα τὸ ἐν ᾧ Θεὸς δι᾿ Υἱοῦ τὰ πάντα ip-
γάζετα:, καὶ διὰ τοῦτο δοξάζεται.

Ex. τοῦ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίου.

ε Ὅσοι δὲ, φησὶν, ἔλαθον αὐτὸν ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξ-
ουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ
ix θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ Ex θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ix Θεοῦ ἐγεννήθησαν.» ΕἸ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ διὰ
τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀναγεννῶν ἡμᾶς εἰς
σωτηρίαν, ὡς αὐτοῦ δὴ τούτου χάριν γεννητοὺς ἡμᾶς
χρηματίζειν Θεοῦ, πῶς οὐχ ἂν εἴη τὸ Πνεῦμα Θεός;
Ὅτι δὲ γεννητοὶ Πνεύματος ἡμεῖς οἱ πιστεύσαντες,
μαρτυρήσει λέγων ὁ Σωτὴρ πρὸς Νιχόδημον « Τὸ
Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, χαὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
ἀχούεις, ἀλλ᾽ οὐχ οἶδας πόθεν ἔρχεται, xal ποῦ ὑπ-
ἀγει, Οὕτως πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐχ τοῦ Πνεύμα-
4». 9

ΑΛΛΟ.

« Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὄν ἐγὼ πέμψω
Optv παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
ππαρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος μαρτυρήσει
ππερὶ ἐμοῦ.» El παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἐχπο-
ῥεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal ὥσπερ τις καρπὸς
3 ποιότης ἐστὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀγένητος δὲ χαὶ
ἄκτιστος ὁ Ἠατὴρ, πῶς ἂν εἴη γενητὸν τὸ ἐξ αὐτοῦ
προχεόμενον Πνεῦμα ; Πῶς δὲ ναοὶ Θεοῦ χρηματίξο-
μὲν ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα λαθόντες, εἴπερ οὐχ ἔστι Θεὸς,
κατὰ τὴν τινων ἀδουλίαν;

AOTOX AE.

ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, 0 ὧν ἔστιν
ἰδεῖν, ὅτι πενητὸς ἐχ Πατρός ἐστιν ὁ Yióc, καὶ
οὐχὶ πεποιημένος.

'H Σοφία φησί" « Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με,
ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, xal πρὸ τὰς
ἀξύσσους ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων, πρὺ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι, πρὸ 6à πάντων

νῶν γεννᾷ με.»
um red. € Κύριος εἶπε πρός με’ Υἱός μου
εἶ eb, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. » Ὃ αὐτός "
€ Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σον, ἐν
τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
ἐξεγέννησά σε.»

Ὅτι ἄζδιος xal πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Θεὸς Υίὸς,
ἀῤῥητον ἔχων ἐκ Πατρὸς τὴν γέγγησιν.

Ἰωάννης εὐαγγελιστής. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος.
Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα δι αὑτοῦ
ἐγένετο, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ, ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέ-
γονεν. .

"Ex τῆς Ἰωάννου ἙἘπιστολῆς. Ὃ ἣν ἀπαρχῆς,
ᾧ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ
ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ
τοῦ Λόγον τῆς ζωῆς. Καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, xat

** Joan. 1, 12, 15. "5 Joan. i1, 8.
PatRoL, (8. LXXV.

THESAURUS.

C

"* Joan. xv, 26.

JE

Α dictu impium est. Non est igitur creatus Spiritus,
in quo Deus per Filium omnia operalur : atque id-
circo glorificatur.

Ex Evangelio secundum Joannem.

« Quotquot autem, inquit, acceperunt eum, dedit
eis potestalem filios Dei fieri, qui non ex sangui-
nibus, neque ex. voluntate carnis, neque ex volun-
tate viri, sed ex Deo nati sunt 15. » Si Spiritus san-
cius est qui per fidem in Christum regenerat nos in
salutem, adeo ut hae de causa filii Dei vocemur,
quomodo non sit Spiritus Deus? Quod autem nos
credentes ex Spiritu naseamur, Salvator ipse fidem
facit, qui ad Nicodemum ita loquitur : « Spiritus
ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed nescis

B unde venit, et quo vadit. Sic est, inquit, omnis qui
naius est ex Spiritu '5, »

ALIUD.

€ Quando autem, inquit, venerit Paracletus, quem
ego miltam vobis a Patre, Spiritus veritatis qui ex
Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me**.
Si ex Deo et Patre procedit Spiritus sanctus, et ve-
luti fructus quidam atque qualilas est essentia
ipsius : Pater vero creatus aut factus non est : quo-
odo erit creatus Spiritus, qui ex ipso procedit?
Aut. quomodo templum Dei vocabimur, cum Spi-
ritum accepimus, si Spiritus non est Deus, ut qui-
dam imperite contendunt t

ASSERTIO XXXV.

Testimonia sacre Scripture, quibus probatur quod
Filius sit genitus ex Patre, et non creatus.

Prov. vni, 95-25. Sapientia inquit : « Anteszcula
fundavit me, in principio antequam terra facta easet,
antequam lierent. abyssi, el snlequam erumperent
fontes aquarum, priusquam montes firmareutur,
anteomnes colles parturiebar. »

365 Pal. 11, 7. « Dominus dixit »d me, Filius
mens es tu, ego hodie genui te. » ldem: « Tecum prin-
cipium in die virtutis tuz, in splendoribus sanctorum,
€x utero ante luciferum geuui te "7-5, »

D

Quod eternus sit atque ante secula Filius, ineffabili
generatione ez Patre procedens,

Joan. 1, 1-5. In principio eral Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc
erat io principio apud Deum. Omaia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est niliil quod factum
est.

1 Joan, 1, 1-5. Quod erat ab initio, quod audivi-
mus et vidimus oculis nostris : quod perspeximus,
οἱ mánus nosira contreciaverunt de Verbo vila.
Et vita manifestata est, et vidimus, et testamur, et

7777? Psal, cix, 5.
20

Digitized by Google
