^99 S. CYIULLI ALEX

ANDRINI ARCHIEP. e

jutus, sed potius propria sus vi 86 virtute per Spi- A χτίσματος φαίνηται Χριστὸς τρόπον τινὰ βοτθούμε-

ritum. wxus fuisae,

*

ALIUD.

Paulus. rarsum : « Desidero, inqait, videre vos,
wt tradam. vobis. aliquam. gratiam spiritalem ad
confirnandos vos **, » Si Spiritus confirmat eos in
quibus versatur, donorum suorum largitione : ma-
nifestum profecto fuerit. iis qui reete sentire vo-
Innt, eum inter creaturas et servos collocanilum
non esse. Scriptum enim est : « Confirmabit justos
Dominus*?, » Coi vero naturale dominium tribuitur,
et confirmandi facultas, gerit omnino etiam digoi-
tatem. domino convenientem. Servum autem est
quidquid creatum est, quantum ad ortum attinet.
Spiritus itaque non est creatura : dominus euim
esse declaratur, non servus.

ALIUD.

Quantam. benignitatem erga nos ostenderit to-

tius universi. Dominus » declarare volens Paulus :

^ « Charitas, inquit, effusa est in cordibus nostris
per Spiritum sancitum qui datus est nobis **, » Si
*rgo Deus charilas est, ut Joanues testatur, et non
aliud quidpiam est ipse, alind. quod. in ipso est
(simplex enim est et non compositus), iufusug au-
tein est. in cordibus nostris per inbabitantem in nobis
Spiritum sauctum . Deus itaque est Spiritus Sanctus,
quippe qui iustar Dei in nobis habitet, atque, ut

νος, oixeía δὲ μᾶλλον ἀποχεχρη μένος ἰσχύϊν τῇ διὰ
Πνεύματος.
ΑΛΛΟ.

Ὁ Παῦλος πάλιν" € Ἐπιποθῶ Y&p, qnote, ἰδεῖν
ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν εἰς
τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς, » Εἰ στηρίζει τὸ Πνεῦμα διὰ
τῶν οἰχείων χαρισμάτων τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτν, δῆ-
λον ἂν εἴη τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι νοεῖν, ὡς οὔτ᾽ Li
ποιήμασιν, οὔτε μὲν ἐν δούλοις τετάξεται. Γέγρακται
€ Ὑποστηρίξει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος, » Ὁ δὲ ἐν
χυριότητος τόπῳ φυσιχῆς τεθειμένον, καὶ διὰ τῷ
στηρίζειν δύνασθαι, φέρει πάντως καὶ τὸ χυρίῳ
πρέπον ἀξίωμα, Δοῦλον δὲ τὸ ποιηθὲν ὅσον eic viw-
σιν, Οὐχ ἄρα ποίημά ἐστι τὸ Πνεῦμα. κύριον γὲρ
ἀποδέδειχται καὶ οὐ δοῦλον.

AAAQ.

Ὅσην ἡμῖν τὴν φιλανθρωπίαν ὁ πάντων [I
cato Δεσπότης, διδάσχων ὁ Παῦλος, φησὶν, ὅτι «'H
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκχέχυται ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν,
διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν. » Ei τοῦτν
ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνῆν, xal
οὐχ ἕτερον μέν τι αὐτὸς, ἕτερον δὲ τι τὸ ἐν αὐτῷ,
ἁπλοῦς γὰρ χαὶ ἀσύνθετος, ἐχχέχυται δὲ b, ταῖς
χαρδίαις ἡμῶν διὰ τοῦ ἑνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν ἁγίον
Πνεύματος" Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὡς ἐν τάξῃ
Θεοῦ, χατοικοῦν ἐν ἡμῖν, xal, ἵν" οὕτως εἴπω, τῆς

ita dicam, ex Suprema omnium essentia prodit z in C. ἀνωτάτω πασῶν ἑξέρπον οὐσίας ἐν ἰδίᾳ τε ὑπάρξει

propria tamen subsistentia et ex atre intellectus, et
per Filium creatura donatur,

ALIUD, quo declaratur. quod lex ἃ Spiritu. posita
sit, ut a Deo.

« Scio, inquit. Panlus, quia lex spiritalis 384,
est **. » Et post pauco subjiciL : « Condelector legi
Dei secundum interiorem hominem 2*, » Et rur-
sum : « Lex enim Spiritus vite in. Christo Jesu, li-
beravit me a lege peccati et mortis *', , Ecce cuui
legem vocet spirdalem, hoc est per Spiritum, sta-
tim eam legen Dei appellat. Sed spertius in se
quentibus quod Deus sit Spiritus osteudit, cla-
mans : : Lex Spiritus vitze, » ne solummodo Spiri-
tus leges ferre dicatur, verum etiam esse Spiritus p
vite. At quenam est. vita , nisi Christus ipse di-
cens: « Ego sum veritss et vita 1e? "Cum itaque
Christus leges ferat, Spiritus sanctus ui in ipso et
ex ipso naluraliter exsistens legislator esse di-
citar.

ALIUD,

Paulus carnis moLus dumnaus, et deelarans quan-
topere voluntati Spiritus fepugnent : « Caro, in.
quit, adversus Spiritum, ei Spiritus adversus ear-
nem. "πο enim contraria iater se sunt **, , Dein-

"Bom, y 44, 0 Psal, xxxvi, 47,

" Ron, v, 5,
"Joan. st, δ. ** Galat, v, "7. 59

xi ix Πατρὸς νοούμενον, Gt Υἱοῦ τῇ χτίσει χορ-
ηγούμενον.

AAAO0, δηοῦν ὅτι ὁ νόμος Xapt τοῦ νεύματος

ἐτέθη ὡς παρὰ Θεοῦ.

« υ͵ἷδα μὲν, , φησὶν, ὅτι ὁ γόμος πνευματικὸς ἔστι.»
Εἶτα βραχὺ“ Ἡροελθὼν ἐπιλέγει" « Συνήδομαι γὰρ τῷ
νόμῳ τοῦ Θεοῦ xatà τὸν ἔσω ἄνθοωπον. » Kov τά-
λιν᾽ € Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῖς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας xat τοῦ θανάτου. » Ἰδοὺ τὸν νόμον ὄνου ά-
δας πνευματιχὸν, τουτέστι τὸν διὰ Πνεύματος, εὖ-
θὺς αὐτὸν χαὶ Θεοῦ νόμον ἀποκαλεῖ, Γυμνότερον δὲ
διὰ τῶν ἐφεξῆς ὅτι Θεὸς εἴη τὸ Πνεῦμα, δεικνύει
βοῶν " «'O νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς,» ἵνα μὴ
μόνον νομοθετοῦν εὑρίσχηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ Πνεῦμα ὑπάρχον ζωῆς. Καὶ τίς ἢ ζωλ,
ἣ πάντως ὁ λέγων Χριστός " « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια
καὶ ἡ ζωῇ; » Ναμοθετοῦντος τοιγαροῦν τοῦ Χριατοῦ.
ὡς ἕν αὑτῷ χαὶ ἐξ αὐτοῦ ψυτιχῶ; ὑπάρχον τὸ
Πνεῦμα αὐτὸ νομοθετεῖ,

Ἄλλο.

Τοῦ σαρχιχοῦ χινήματος ὁ Παῦλος κατηγορῶν,
καὶ δειχνὺς ὅσην ἔχει πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος βού-
λησιν τὴν ἀνάστατιν, « Ἢ σὰρξ, φησὶ, κατὰ τοὸῦ
Πνεύματος, τὸ δὲ Πνεῦμα χατὰ τῆς σαρχός. Ταῦτα

? Tom. vi, 1). ΜΕ}. 22, *' Roa, v, 2.

Digitized by Google

