515 S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP. $16

suum a peccatis suis *'. » 309 Si salvat populum A

suum Filius , et remittit peccata, ut Dominus legis
ei Deus, quisnam illum creaturis ascribet, qui ra-
Uonem omuem divinitatis subit, quique natura

Deus est ? Atqui neminem puto | inficias iturum soli

Deo deberi, possidere populum ut Domino ac
regi.
ALIUD.

« Hoc autem totum factum est, ut adimpleretür
quod dictum est per. Isaiam prophetam, dicentem :
Ecce virgo in utero concipiet, et pariet Filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpre-
tatur, Nobiscum Deus ?*. » Nisi Filius fuisset Deus
secundum naluram, mon vocalus esset, Nobiscum
Deus : quod. quidem factum est quando per imulie-
rem natus est, similitudine nostra assumpta. Ne-
que enim nomen Eunnanuel, aut angeli, aut alie-
rius cujuspiam creature inventum est, sed Pater
ita vocavit Filium : quod quidem testatur sanctus
Propheta dicens de Filio Dei : « Et vocabunt no-
men ejusnovum, quod Dominus nominabit ipsum?*,»
Novum enim revera nomen est Filio, Emmanuel,
boc.est: Nobiscum Deus. Nam ante adyeptum in
mundum per carnem nude ac simpliciter Deus tan-
tim et erat et vocabatur : postquam vero ex Virgine
natus est, tum non solum Deus, sed, nobiscum,
hoc est, incarnatus Deus appellatus est. Cum igi-
tur Pater Filium suum Deum vocet, erubescant qui
imperite atque impie creatum esse dicunt. Nam qui
natura Deus est, creatura esse nequit.

ALIUD.

«Audisus quia diclum est priscis : Non oc-
€idcs : quicunque autem occiderit, reus erit ju-
dicio, Ego vero dico vobis, quod quicunque irasci-
wur fratri. suo, reus erit judicio **. » Ex his verbis
rationem hujusmodi collige ; animadverte an. recte
dicam : Cum. soli regi couvenial leges ferre, ne-
mini omnino permittit Deus adjicere quidquam jis
qu: ipse per Mosen przcepit. Dicit enim, Nihil iis
adjicere licet, nihil etiam detrahere **. Si vero Sal-
vator abstulit minus, et adjecit majus et perfectius,
ergo ut Deus et Dominus legis hoc facit; aut si hioc
omnino non est, certe nou erit immunis ἃ peccalo :

quippe qui preceptum Dei infregerit. Atqui veris- D

simum est quod de ipso scribitur, « Quoniam pec-
catum non fecit **. » Ergo ut Deus prius quidem
preceptum abrogavit, et pro suo jure secunduim
indixit, Hoc enim significare videtur. illud, « Ego
autem dico vobis. » Quomodo 30A igitur. sit fa-
ctus aut creatus qui leges saucil ut natura Deus,
aique idcirco recens esse nequit?

ALIUD.

« Si enim dimitiatis hominibus peccata ipsorum,
dimittet etjam vobis Pater vester coelestis. Si au-

^! Matth. 1, 20.21. ?* Iso. vit, 44. ?? [ς. coi, 2.

n, 99.

τὸν λαὸν αὐτοῦ. ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν αὑτοῦ. » Εἰ δια-
σώζει τὸν οἰχεῖον λαὸν ὁ Υἱὸς, καὶ ἀφίησιν ἁμαρ-
«lag, ὡς τοῦ νόμου Κύριος καὶ Θεὸς, τίς τοῖς mod.
pact συντάξει τὸν εἴσω βεδηκότα τῶν τῆς θεότητος
ὅρων, xat αὑτὸν κατὰ φύσιν ὄντα Θεόν ; Οἶμαι δὲ ὅτι
πᾶς ὅπτις οὖν ἐρεῖ xal συνθήσεται μόνῳ χρεωστεῖ-
σθαι θεῷ τὸ κεχτῇσθαιλαὸν, ὡς Δεσπότῃ xal βασιλεῖ.
AAAQ.

« Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
Ἠσαΐου τοῦ προφήτον, λέγοντος" Ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ ἕξες, χαὶ τέξεται υἱὸν, xai χαλέσουσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἑμμανονὴλ, 6 ἐστι μεθερμηνευόμενον,
Μεθ' ἡμῶν d Θεός.ν Εἰ μὴ Θεὸς χατὰ φύσιν ὑπῆρχεν
ὁ Υἱὸς, οὐκ ἂν ἐχλήθη Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὃ δὴ xai
γέγονεν ὅτα διὰ γυναικὸς ἐγεννήθη τὴν πρὸς ἡμᾶς
ὁμοίωσιν ἀναλαθών. Οὐχ ἀγγέλου δὲ ὅλως, ἀλλ᾽ οὐξὲ
ἑτέρον τινὸς εὕρημα τῶν γενητῶν τὸ ᾿Ἐμμανουὴλ,
ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ οὕτως ὠνόμασε τὸν Υἱὸν, xat μαρτυ-
ρήσει λέγων ὁ ἅγιος προφήτης περὶ τοῦ θείου γεν-
νήματος" « αὶ καλέουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ χαινὸν,
ὃ Κύριος ὀνομάσει αὐτό. » Καινὸν γὰρ ὄντως ὄνομα
τῷ Υἱῷ τὸ Ἐμμανονὴλ, τουτέστι, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός.
Πρὸ μὲν γὰρ τῆς μετὰ σαρχὸς ἐν τῷ χόσμῳ mapov-
σίας, αὐτὸ δὴ τοῦτο γυμνῶς fjv τε xai ἐχαλεῖτο Θεός"
μετὰ δὲ τὴν Ex Παρθένου γέννησιν, οὐχέτι μόνον Θεὸς,
ἀλλὰ μεθ' ἡμῶν, τουτέστιν, ἐνανθρωπήσας θεός,
Θεὸν τοιγαροῦν ὀνομάζοντος τοῦ Πατρὸς τὸν ἴδιον
Υἱὸν, ἐρυθριάτωσαν οἱ πεποιῇζσθαι λέγοντες αὐτὸν
δυσσεθῶς τε xal ἀμαθῶς, Ὁ γὰρ φύσει Θεὸς, οὐκ

C ἔστι ποίημα.

AAAO.

« Ἠχούσατς ὅτι ἐῤῥέβη τοῖ; ἀρχαίοιξ, ὅτι Οὐ 0»
γεύσεις " ὃς δ᾽ ἂν φονεύσει, ἔνοχος ἔσται τῇ χρίϑει,
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ὀργιξόμενος τῷ ἀδελφῷ
αὑτοῦ, ἔνοχος État τῇ χρίσει. » Δέχου μοι πάλιν
ἐνθάδε τοιόνδε τινὰ λογισμὸν, καὶ περιάθρει σαφῶς
εἰ μὴ σοι φανοῦμαι λέγων ὀρθῶς" Ἐπειδὴ μόνῳ τὸ
νομοθετεῖν βασιλεῖ πρεπωδέστατον, οὐδενὶ τῶν ὄντων
ἐφίησι Θεὸς προσθεῖναί τι τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ διὰ Μω-
σέως τετυπωμένοις. Λέγει γάρ’ Ἐπ' αὑτοῖς οὖκ ἔστι
προσθεῖναι, xal ἀπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔατιν ἀφελεῖν. Εἰ δὲ
ἀφεῖλε τὸ ἔλαττον ὁ Σωτὴρ, προσέθηχε δὲ τὸ μεῖζον
xal τελεώτερον, ὡς Θεὸς ἄρα xal τοῦ νόμου Kipw:
τοῦτο ἐργάζεται, f πάντως, εἰ μὴ τοῦτό ἐστιν, οὐκ
ἂν εἴη παρανομίας ἐλεύθερος, παραλύσας τὴν ἔντο-
λὴν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀληθὲς τὸ γεγραμμένον, «Ὅτι ágap-
τίαν οὐχ ἐποίησεν.» Ὡς Θεὸς ἄρα τὴν μὲν πρώτην
ἀπεσχεύασεν ἐντολὴν, ἀντεισφέρει δὲ τὴν δευτέραν
ἐξουσιαστικῶς. Τοῦτο γὰρ σημαίνειν Eotxe τὸ, « Ἐγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν.» Πῶς οὖν ἔσται γενητὸς ὃ χτιστὸς, ὁ
νομουετῶν ὡς φύσει Θεὸς, διά τε τοῦτο πρόσφατος
εἶναι μὴ δυνάμενος ;

AAAO.

« Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτὼ-

pata αὐτῶν, ἀφήσει xal ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐ-

* Math. v, 293, 22. 55 Det, xn, 59, ?* 1 Petr,

Digitized by Google

