619 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP 620
aununtiamus vobis vitam wlernam, quae erat apud A ἑωράχαμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν

Patrem, et apparuit nobis.

Salvator in. Evangelio.

Math. x1, 27. Omnia mihi tradita sunt a Patre
meo, ei nemo novit Filium, nisi Pater, neque Pa-
irem quis novit, nisi Filius, et cui Filius reve-
lavit, :

Joan. 1, 18. « Deum nemo vidit unquam : unige-
nitus Filius qui est in sinu Patris ipse enarravit. »
Erat enim Verbum in sinu, lioc est, in natura Pa-
wis,

Isa. in, 7. « Sicut ovis ad occisionem ductus
est, et quasi agnus coram tondente ipsum obmutuit,
et non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus
' sublatum est. Generationen ejus quis enarrabit? »
Incffabiliter enim a Patre effulsit Filius.

Michea v,2. « Et tu, Bethlehem domus Ephrata,
minima esin millibus Juda : ex te mibi egredietur qui
sit dominator in Israel, et cgressus ejus ab initio a
diebus :lernitatis. » Processit enim et tanquam
egressus est ex essentia Patris Filius : non per ali-
quam separationem, vel sectionem, sed veluti splen-
dor ex lumine. Proterea, « ab initio, » atque, ut ita
dicamus, extra dies seculi. Ex Patre igitur, et atter-
nus est.

Coloss. 1, 15-17. « Qui est imago Dei invisibilis,
primogenitus omnis creature, quia in ipso creata
sunt omnia quz in celis et qua in terra, sive visi-
bilia, sive invisibilia, sive Throni, sive Dominatio-
nes, sive Principatus, sive Potestates, omuia 386
per ipsum et in ipso creata sunt, οἱ ipse e$t ante
omnes. » Nomine vero omnium comprehenduntur
etiam secula et tempora. /Eternus itaque et ante
ssecula est Filius.

Hebr. 1, ἃ, 2. « Multifariam multisque modis olim
Deus locutus est patribus in prophetis; novissimis
autem bis diebus locutus est nobis in Filio, quem
statuit lbi:eredesn omnium, per quem et condidit sz-
cula, » Porro si szcula ipsa per Filium condita sunt :
quomodo non sil eternus qui ante secula est?

Psal, txxxix, 1, 2. « Domine, refugium factus es
nobis a generatione in generationem. Priasquam

αἰώνιον, ἧτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα, xai ἐφανερώθη
ἡμῖν.

Ὁ Σωτὴρ ἐν Εϑαγγελίῳ.

Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου" xal οὐ -
δεὶς ἐπιγινώσκει τίς ἔστε ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατήρ"
οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει τίς ἔστιν, εἰ μὴ ὁ
γιὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψῃ.

Ἰωάννης εὐαγγελιστής. « Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε
πώποτε" ὁ μονογενὴς ΥἹὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.» "Hv γὰρ ὁ Λόγος iv
χόλπῳ, τουτέστιν, ἐν τῇ φύσει τοῦ Πατρός.

Ἤσαϊας. « Ὥς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ
ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὑτὸν ἄφωνος, οὗτος
οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ.» "Ev τῇ ταπεινώσει, ἡ
χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγή-
σεται: ν᾿Αῤῥήτως γὰρ ἐκ Πατρὸς ἐξέλαμψεν ὁ Υἱάς.

Μιχαίας. « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἑφρατᾶ,
ὀλίγος εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, ἐξ οὗ μοι ἐξ-
ἐλεύσεται ἡγούμενος τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ
Ἱσραὴλ, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος.» Ἐξῆλθε γὰρ ὥσπερ καὶ ἐξήλατο τῆς τῶῦ
Πατρὸς οὐσίας ὁ Υἱὸς, οὐ χατά τινα μερισμὸν ἧ
ἀποχοπὴν, ἀλλ᾽ ὡς ix φωτὸς ἀπαύγασμα. Πλὴν «ἀπαρ-
Xe " καὶ ἵν᾽ οὕτω: εἴπωμεν, ἔξω τῶν ἡμερῶν τοῦ
αἰῶνος. Οὐχοῦν ἐκ Πατρὸς, καὶ ἀΐδιος.

Παῦλος. « Ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου,
πρωτότοχος πάσης χτίσεως " ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτέσθη

( τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε Θρόνοι, εἴτε ᾿Αρχαὶ,

εἴτε Ἐξουσίαι, εἴτε Κυριότητες, τὰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ,
καὶ εἰς αὐτὸν ἔχτισται, καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων.»
Ἕν δὲ τοῖς πᾶσιν, αἰῶνές εἰσι χαὶ χρόνοι καὶ καιροί"
ἀΐδιος οὖν ὁ καὶ πρὸ τούτων Υἱός.

Ὁ αὐτός. « Πολυμερῶς xal πολυτρόπως πάλαι
ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἕν τοῖς προφῆταις͵
ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν
Υἱῷ, ὃν ἔθηχεν χληρονόμον πάντων, bv οὗ καὶ
ἐποίησε τοὺς αἰῶνας. » Εἰ δὲ xai αὐτοὶ γεγόνασιν οἱ
αἰῶνες δι' Υἱοῦ, πῶς οὐκ ἀΐδιος ὁ πρὸ αἰώνων ἐστί:

Ὁ Ψαλμφῳδός. « Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν
ἐν γενεᾷ. Πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι xai πλα:θῆναι

montes fierent, aut formaretur lerra et orbis, ἃ sz D τὴν γῆν καὶ τὴν οἰχουμένην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος χαὶ

culo et in seculum tu es Deus. » Vide quo pacto
Filio tribuat esse ante omnem creaturam; appella-
tione vero creature, szcula etiam comprehenduntur.
Quomedo igitur non sit zxlernus Filius qui ante
omnia est?

Joan. xvn, 5-5. « H:ec est vita sterna, ut cogno-
scant te solum verum Deum, et quem imnisisti Jesum
Christum. Ego te clarificavi super terram, opus
consummavi quod dedisti mibi ut faciam. Et nuuc
elaritica me, Pater, apud teinetipsum ea claritate
quam habui, antequam mundus fieret, apud te. » Si
autem erat in Patre Filius, etiam ante constitutio-
nem θη, quomodo non sit aternus qui ante
oumia erat?

εἰς τὸν αἰῶνα ao «T.» Ἰδοὺ τὸ εἶναι πρὸ πάσης xzi-
σεως δίδωσι τῷ Υἱῷ. Πάντως δὲ δή mou. καὶ τοὺς
αἰῶνας ἐν τῇ χτίσει θήσομεν, Εἶτα πῶς οὐκ ἀΐδιος ὁ
πρὸ πάντων Υἱός ;

Ὁ Σωτήρ. « Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωῇ, fva
γινώσχωσέ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, xaX ὃν &n-
ἐστεῖλας Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς τὸ ἔργον τελειώσας ὃ δέδωχάς μοι ἵνα ποιήσω
αὐτό. Καὶ νῦν δόξασόν με, cU Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ
τῇ δόξῃ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ aof.»
El δὲ ἦν ἐν Πατρὶ, καὶ πρὸ τῆς τοῦ χύσμου συστά-
σεως ὁ Υἱὸς, πῶς ὁ πρὸ πάντων οὐκ ἀΐδιος ;

Digitized by Google

