BBi
AAAQ.,
“Αϑηναίοις ὁ Παῦλος τὰ πρὸς εὐσέθδειαν διαλεγό-
μενος, καὶ τὸν ἀληθῆ καταγγέλλων Θεὸν, ἔφασχεν,
ὡς € "Ev αὐτῷ ζῶμεν, xal χινούμεθα, καὶ ἐσμέν. »
Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν τὴν ἐν ἡμῖν γινομένην παρὰ Θεοῦ, τῷ ἁγίῳ
Βνεύματι περιτίθησι λέγων « Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ
ζωυποιοῦν. » θοὸς οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν ᾧ ζῶμεν
χαὶ χινούμεθα καὶ ἐσμὲν, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, x«t τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίαν.
- ΑΛΛΟ.
Αέγεε που Χριστὸς περὶ τῶν ἀξίων, εἰς τὰ χαὶ
θεότητος μετασχεῖν" « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα,
χαὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. » ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον

" HESAURUS. 589

ALIUD.

Paulus apud. Athenienses de religione disserens,
verumque Deum annuntians, « In Deo vero, inquit,
vivimus el movemur et sumus **. » Dominus autem
noster Jesus Christus honc operationem. qui in
nobis flt a Deo Spiritui sancto ascribit, dicens :
« Spiritus est qui vivifleat **. » Deus itaque est Spi-
ritus in quo vivimus et movemur ei sumus, juxta
Pauli vérba et Salvatoris nostri testimonium,

ALIUD.
Christus alicubi de iis qui participatione deitatis
digni sunt, Jta dicit : « Ego et Pater veniemus, et
mansionem apud eum faciemus κ᾽. » Atqui constet

ὅτι τοῖς ἁγίοις ἐνοιχεῖ διὰ Πνεύματος. Ὅτε τοίνυν τὴν B eum per Spiritum in sanciig habitare. Com ergo

τοῦ Πατρὸς παρουσίαν, ὁμοίως δὲ xai τὴν τοῦ Υἱοῦ
*$ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναπληροῖ, πῶς οὐχ ἔσται δῖ)λον,
6; οὗ διώρισται τῆς οὐσίας τῆς θείας, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
φυσιχῶς ἐχπεμπόμενον, ὅλην ἔχει τοῦ Πατρὸς xoi
τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐνέργειαν ; Καὶ ὅτι τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ
τοῖς ἁγίοις παρὰ Πατρὸς δι' Υἱοῦ πεμπόμενον, αὑτὸς

μαρτυρήσει λέγων ὁ Σωτήρ᾽ « Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Πα-
ράχλητος ὅν ἐγὼ πέμψω παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Ὠνεῦ-
μα τῆς ἀληϑείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν « Ὁ
δὲ Παράχλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ ὀνόματί μον, ἐκεῖνος διδάξει ὑμᾶς, xal ὑπο.
μνήτει ὑμᾶ; πάντα ὅσα εἶπον ὑμῖν.»

AAAO.

€
Ἱκορινθίοις ὅ ᾿Απόστολος ἐπιστέλλων, περὶ ἑαυτοῦ

φησιν iv ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς" « Παῦλος ἀπόστολος
ue? Χριστοῦ. » Ἰδοὺ σαφῶς ἐνθάδε τὸ τῆς ἀπὸ-
σιϑῆς ὕνομα xul πρᾶγμα παρὰ Χριστοῦ καὶ 'Iy-
αοὖ δισχυρίζεται λαμδάνειν. Ἐν δὲ ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποσνόλων γέγραπταί τι τοιοῦτον « Λειτουρ-
γούντων δὲ αὑτῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ νηστενόντων, εἶπε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ ᾿Αφορίσατε δή μοι τὸν Βαρνά-
Gav, καὶ τὰν: Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσχέχλημαι
αὐτοὺς. ν Εἰ τοίνυν χκοχληχνότος αὐτὸν εἰς ἀποστολὴν
«oo Πνεύματος, παρὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ xexX&cÜat
φησι, δείχνυται σαφῶς οὐχ ἀλλότροον τῆς οὐσίας τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐ-
τοῦ, καὶ ὥσκερ ἐνέργειά τις φυσικὴ πάντα δυναμέ-
vy) πλνροῦν ὅσα χαὶ βούλεται.
AAAO, rc τέλειον τὸ Πρεῦμιι τὸ ἅγιον καὶ οὐδὲν
ἀτελὸς ἐν αὑτῷ" κἂν γὰρ φέρηταί τινα περὶ αὖ-

τοῦ παρὰ ταῖς θείοις Γραφαῖς, ὑπεμραίνοντά c
εοιοῦτον, τῆς οἰκονομίας ἕνεκα τῆς 0c ἡμᾶς

εἰρῆσθαι δώσομεν.

Πρότασις ὡς ἐκ τῶν δι' ἐναντίας.

Καὶ πῶς οὐχ ἄτοπον καὶ σφόδρα, φασὶ, δυσμαθὲς,
τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τῆς τοῦ Θεοῦ λέγειν τὸ Πνεῦμα, τὸ
οὕτως ἀτελὲς, καὶ οὐδὲν ἔχον ἐξ αὐτοῦ’ ἀλλ᾽ Ex
μετυχῆς ἑκχείνου. ὑπάρχον ὅπερ ἐστί; Σαφέστατα
γοῦν kv τοῖς Εὐαγγελίοις, τοῦτο περὶ αὑτοῦ φησιν ὁ

Φ Act, xv), 98
** Aet, s, 9,

Spiritus sánctus, Patris simul et Filii pieseotla. nos
implest : quomodo non sit manifesttm Spiritum a
divina essentia sejungi non posse, sed ex ipsa natu-
realiter emitti, et universam Patris ae Filii operstio-
nem habere? Quod sutem Spiritus sit qui sanctis a
Patre per Filium mittitur, ipsemet Salvator testatur,
dicens : « Quando venerit Paracietus, quem ego mit-
tam 3 349 Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre
procedit, Hle testimonium perhibebit de te **. ;
Et rursus; « -Poracletos autem Spititus. sanetus,
quem miuet Pster in nomine meo, ille docebit vos
omnia, οἱ soggoret vobis omnia quie dixi vobis **. »

ALIUD.

Faulus ad Corinthios scribens, sub initium Epi-
stole ita de seipso inquit : « Paulus apostolus Jesu

' Christi*'.» Ecce aperte hic apostolatus nomen et ofli-

cium se a Jesu Christo accepisse aflirinat. In Acti-
bus vero apostolorum tale qnid scriptum est : « Mi-
nistrantibus autem ipsis Domino et jejunantibus,
dixit Spiritus sanctus : Segregste mibi Daruabam
et Paulum ad opus adquod vocavi eos **, » Sic ergo
cum Spiritus ipsum ad apostolatum vocarit, a
Christo Jesu vocatum 86 esse ait, ostendit aperte
non alienum esse ab essentia Filii Spiritum san-
cium, sed in. Ipso et ez. ipso, ac veluti vim. quam-
dam naturalem, qua omnia quecunque veli, pre-
stare possit.

ALIUD, quod perfectus sit Spiritus sanctus , nihilgue
in ipso imperfectum ; tametsi enim nonnulla de eo
fn sacti» Litteris dicantur, qua tale quidpiam in-
nwere videntur, propter Íncarnationem nostra. de
causa auacepiam dicta esso censemus. .

Objectio hereticorum.

Δι quomodo, inquiunt, non sit vehementer absur- ,
dum dicere, Spiritum 6586 ejusdem essentie cum
Deo, cum ita sit imperfectus, οἱ nibil ex se habeat,
sed ex participatione illius. exsistens id quod eat?
Quod quidem Servator apertissime de ipso in Evan-

9 joan, vi, 68. ** Joan. xiv, 95. 35 Joan. xv, 36. ** Joan. xiv, 86. 51 Cor. 1, f.

Digitized by Google
