Lr d

THESAURUS.

μόντν τὴν θείαν οὐσίαν vb χυρίως ἀγαθόν. 'O δὲ εἰς A essentia proprie bona est. At vero Verbum Dei,

τοσαύτην ἑνότητα τῷ Πατρὶ περισφιγγόμενο; quot-
χῶς θεὸς Αόγος, πῶς ἂν εἴη γενητὸς ἢ πεποιημένος ;
Ἄλλο.

Ἑρωτώμενος ὑκὸ τῶν ἀρχιερέων ἐπὶ Ποντίου
Ἐλάτου Χριστὸς, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
«τῷ εἶχας, » φησὶν, οὐκ ἀρνούμενος. Εἶτα προστι-
δεῖς λέγει" € Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν
YRy τοῦ ἀνθρώπου χαθήμενον Ex δεξιῶν τῆς δυνά-
pisc, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.»
Τί ὧν ἡμῖν τὸ ἐντεῦθεν συναγόμενον; Ὅτι [ὅταν] ἐπὶ
θεοῦ λέγηται τὸ χαθέζεσθαει χαὶ θρόνος, τό τε ἀρχι-
χόν τε καὶ δεσποτιχὸν, βασιλικόν τε ὁμοῦ xal πάντων
χρατοῦν ἀξίωμα σημαίνεται, Οὐ γὰρ δήπου φήσειεν

quod tanta unitate Patri naturaliter copulatum est,
quomodo creatum aut factum dici possit ?

ALIUD.

Christus interrogatus ἃ principibus sacerdotum
et Pontio Pilato an ipse esset Filius Dei, « Tu di-
xisti, » respondit, non negans. Deinde addidit:
« Verumtamen dico vobis, ex nunc videbitis Fi-
lium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et
venientem super nubibus cceli **.» Quid autem
binc colligi potest, cum de Deo dicatur sedere, et
thronus principatus ipsius atque dominium, ct regia
dignitas omnibus imperans significatur ? Neque enit
quisquam recte sentiens dixerit ita esse cogitandum

ἄν τις τῶν σοφῶν κατὰ τὰς Ev τοῖς πίναξιν ὁρωμένων B de Deo, sicut in tabulis sive imaginibus depingi-

τραφὰς χρῆναι νοεῖσθαε περὶ Θεοῦ " οὐδὲ θρόνον
uív τινα λογιούμεθα χεῖσθαι, τῶν δὲ ἁπάντων Κύ-
(y ἀναχεχλίσθαι πιστεύομεν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὅλως εἶναι δεξιόν τε χαὶ ἀριστερὸν ἐπὶ τῆς θείας χαὶ
ἀπερινοῆτου φύσεως. Σωμάτων γὰρ οἰχεῖον xol
σχῆμα καὶ τόπος, ἵδρυσίς τε xal ἕγερσις. Ταύτην
οὖν ἐχόντων τὴν δύναμιν ἐπὶ Θεοῦ, τῶν τε ὀνομάτων
xal τῶν λέξεων, ὅσαι δηποτοῦν τὰ τοιαῦτα σημαῖ-
νουσι" χατὰ τίνα τρόπον ὁ Υἱὸς kx δεξιῶν τῆς δυνά-

ἡ gres χαθεζόμενον ἑαυτὸν ὀφθήσεσθαι λέγει, ἢ ὡς

ἐμόθρονον δηλαδὴ καὶ οὐ δεύτερον εἰς τιμὴν, ὥσπερ
ἂν εἴτις οἰηθείη, τοῦ Πατρός; Τοῦτο γὰρ τὸ « ix
δεξιῶν » ξοιχε δηλοῦν, ἀπὸ τῆς παρ᾽ ἡμῖν συνηθείας
τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς ἀνατυποῦν. Πῶς οὖν ὁμότιμός τε χαὶ
ἂν τοῖς αὑτοῖς τῷ Πατρὶ θρόνοις ὁ Υἱὸς ὧν εὑρεθῆσε-
*at, εἶτερ οὖχκ ἔστι χατὰ φύσιν Υἱὸς τὴν τοῦ Πατρὸς

ἰδιότητα φυεικῶς ἔχων ἐν ἑαυτῷ, ποίημα δὲ μᾶλλον,

ὡς ἐχεῖροι ληροῦντες φασίν ; Ἢ γὰρ ἀνάγχη συν-

ἐμολογεῖν μὴ Omb'uóvou τοῦ χατὰ ἀλήθειαν ὄντος
Δεν βασιχεύεσθαι τὴν χτίσιν, ἐπιστατεῖν δὲ αὐτῇ
καὶ ἕξερόν τινα γενητὸν xal ἐπείσαχτον Θεὸν, καὶ
οὐχ ἔτι Θεὸς εἷς ἐφ᾽ ἡμᾶς, κατὰ τὴν Γραφήν" ἣ εἴπερ
εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, συμδασιλεύει δὲ αὐτῷ Θεὺς ὧν ὁ
Y8x, τῆς αὐτῆς ἂν εἴη φύσεως εἰκότως, ἧσπερ ἄν
ὧν ὑπάρχει καὶ ὁ Πατήρ. Οὕτω γὰρ εἷς ἔσται Θεὸς,
τὸ τῆς φύσεως ταυτότητι πρὸς θεότητα μίαν τρε-
χούσης τῆς ἁγίας Τριάδος, εἰ χαὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἔχαστον
τῶν ὀνομάτων θέσει χαὶ ἰδιαζόντως ἐν ὑπάρξει μο-

tur : neque thronum aliquem in ccelo positum esse
imaginabimur, et Dominum uuiversi ei insidere :
sed nequc omnino dextrum aut sinistrum latus in
divina atque incomprehensibili natura staluemus.
Corporum enim propria est forma et locus, erectio-
que el sessio. Cum igitur nomina et. voces qua
hojusmodi significationes habent, banc in Deo vim
habeant, Filius quonammodo a dextris virtutis Dei
sessurus dicitur, nisi quatenus nibil illi de gloria
qua Patris est, desit? Hoe enim videtur significare
illud, « sedere a dextris: » e nostra consuetudine
que supra nos sunt exprimens. Quomodo autem
eamdem gloriam habeat, el in eodem cum Paire solio
sedeat Filius, si nen sit natora Filius, paternam
proprietatem naturaliter ἣν se habens, sed potius
creatura, ut illi asserunt? aut enim necesse est fa-
teri, non solum re vera exsistentem Deum imperium
in creaturam liabere, sed alium quemdam creatum
atque ascititium Deum consortem imperii cum ipso
esse, atque ita non erit unus Deus, juxta Scriptu-
ras ** : aut si est unus Deus, unaque cum eo regnat
Deus exsistens Filius, certe ejusdem nature erit,
cujus Pater. lta enim unus erit Deus, identitate na-
turz,ad unam deitatem concurrentesancta Trinitate,
tametsi peculiaria 8.1.9 nomina, distincteque per-
sone teruarium numerum conficiant. Cum igitur
Filius sit ejugdem essentiz cum increato Patre ,
quomodo censeatur esse creatura, juxta biereticorum

ναδικῇ νοουμένη, τὸν τριττὸν εὐρύθμως ἀριθμὸν ἐπι- p absurdam opinionem, et non potius, ut revera est,
δέχοιτο. Ὅτε τοίνυν τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐστὶν ὁ YU genuipus Filius?
τῷ ἀχτίασῳ Πατρὶ, πῶς ἂν αὐτὸς ὡς χτίσμα voolto, κατὰ «hv. τῶν αἱρεκιχῶν ἀδουλίλν, καὶ οὐχὶ. μᾶλλον

ὡς γνήσιον γέννημα, ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθές ;
Ἐκ τοῦ κατὰ Ἰωάγγην EvaryeAlov.

« Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος. » Εἰ ἦν ἐν ἀρχῇ τῇ xat
ἐπίνοιαν χρονιχῇ (οὕτω γὰρ ἡμῖν ἐσχηματίσθω πρὸς
πὸ παρὸν οἰχονομιχῶς ὁ λόγος), πῶς ἂν ἐγένετο μετ᾽
αὐτήν; Τὸ γὰρ ὅλως διὰ τοῦ πεποιῆσθαι πρὸς τὸ εἶ-
νοι χεχλημένον, οὐχ ἂν ὑπάρχειν ἐν ἀρχῇ νοοῖξό
"eorr, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ &v ὅλως ἀρχὴ καλοῖτο, χρόνου μὲν
αὐτῆς προδαδίζοντος, φαίνεσθαι δέ τι πρὸ αὐτῆς

** Maub. xxvi, 01. “᾽ Deut, vi, 4.

τ Joan, 1, f.

Ex Evangelio in. Joannem,

« 1n peincipio, inquit, erat Verbum ᾽ν. » Si erat
in principio, quod temporali cogitatione concipitur
(ira eniin in presentia certo consilio sermo nobis
componater), quomodo creatum est "post. illud?
Nam quod omnino per creationem ad esse traduetum
est, nequaquam exstitisse in iuitio intelligi potest ;
sed neque in universum principium vocetur, cum,

Digitized by Google
