510

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

636

« Attendite, inquit, vobisipsis, οἱ omni gregi in A Ἐφεσίων πρεσδυτέροις προσομιλῶν € Προσέχετε,

quo vos Spiritus sanctus posuit episcepos '*. » Cum
igitur ea quz Deus promisit se facfurum, Spiritus
sanctus cum potestate facit el prsestat, suscitans pa-
stores, ut per prophetas promissum est, non est
igituralienus a divina essentia Spiritus, sed tanquam
naturalis operatio atque essentiajis, et inexsisteng
ipsi, et ex ipsa procedens, et in ipsa manens, omnia
operatur qua Deus,
ALIUD.

Christus alicubi ad Patrem de nobis ita. dicit :
« Sanctifica ipsos in veritata tua "*. » Ipse quoque
Deus per Ezechielem prophetam : « Et ero ipeis
Deus, et ipsi erunt mihi populus, Ki cegnoscent

φησὶν, ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους, » Ὅτε τοίνυν
ἅπερ ὑπέσχετο δρᾷν ὁ θεὸς μετ' ἐξουτίες τὸ Πνεῦμα
πληροῖ, xai ποιμένας ἐγείρει χατὰ τὴν ἐν προφήταις
ἐπαγγελίαν, οὐκ ἀλλότριον ἄρα τὴς θείας οὐσίας
ἐστὶν, ἀλλ' ὡς ἐνέργεια quaixf, τε καὶ οὐσιώδης καὶ
ἐνυπόστατος, ἐξ αὐτῆς προϊοῦσα καὶ Ev αὐτῇ μένον-
4α πάντα ἐργάζεται τὰ τοῦ Θεοῦ.
AAAO.

Λέγει moo Χριστὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα περὶ
ἡμῶν' « ᾿Αγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. » Αὐ-
«óc τε πάλιν φησὶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφψῆτον Ἧεζε-
χιήλ' « Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς θεὸς, χαὶ αὐτοὶ ἔσονταί

gentes quia ego sum Dominus, qui sanctifico p μοι λαός, Καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη ὅτι ἐγὼ Κύρως, ὁ

ipsas '*. » Si ergo, cum Deus dicat se sanctificere
eos qui sibi adhaerent, Spiritus illam promissionem
prasiat, atque sanctilicat, Deus itaque est Spiritus,
et non alienus a suprema omnium essentia. .

ALIUD.

lucarnatum esse Dei Verbum wniversa sacre
Scriptura confirmat, οἱ ipsi Ixeretici fatentur,
Cum autero. seriptum sit de ipso quod aliquando
decus fuit Spiritu in. desertum: aliquando vere
ductus fuit Jesus virtute Spiritus in Galilseam : di-
eant nobis isti qui Spiritum a divina essentia exclu-
dunt et creaturis annümerare non verentur, 400»
modo Filius, sapientia et potentia Patris , virtute ac

ἁγιάζων αὐτούς. » El τοίνυν Θεοῦ λέγοντος ἁγιάζειν
τοὺς αὐτῷ προσεδρεύοντας, τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ τὴν
ὑπόσχεσιν ἀποπληροῦν καὶ ἀγιάζον, θεὸς ἄρα τὸ
πνεῦμα, καὶ οὐχ ἀλλότριον τῆς ἀνωτάτω ποσῶν οὖ»
σίας.

Ἄλλο.

Ἐνανθρωκῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, πᾶσα μὲν d
θεία διϊσχυρίζεναι Ἐραφὴ, καὶ αὐτοὶ δὲ πάντως ὁμο-
λογήσουσιν οἱ δι᾿ ἐναντίας, Ἐπειδὴ δὲ γέγραπται
περὶ αὐνοῦ, ὅτι ποτὴ μὲν f)yeto τῷ Πνεύματι εἰς τὴν
ἔρημον, ποτὲ δὲ καὶ ἤγετο 2 "Iqeoüc ἐν τῇ δυνάμει
400 Ἠνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν, λεγένωσαν ἡμῖν οἱ
τῆς θείας οὐσίας τὸ Πνεῦμα διορίζοντες καὶ πολμῶν-
τες αὑτὸ τοῖς χτίσμασιν ἐγκαταριθμεῖν, τίνα τρόπον

vi Spiritus in Galileam ductos fuerit, οἱ diabolum C ὁ ΥἹὸς ἡ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, τῇ δυνάμει

in deserto per Spiritum vicit? Anne ita 349 viri-
bus destitutum dicere audebunt, sut potius tanta
imbecillitate laborasse affirmabunt, ut Spiritus, qui
ex hereticorum opinione factus et creatus est, ope
indiguerit? At quomodo est Dominus virtutum, qui
ereaturz auxilio eget ? Caeteruin. hoc vel sola cogità-
tione absurdum est. Deus itaque est Spiritus, qui
in Filio a Patre naturaliter exsistit, atque ugiver-
sam ipsius operationem habet, Vicit autem diabulum
Verbum per Spiritum, ut ea utens potentia quam
essentialiter in se habet, diabolo quidem in solitu-
diae resistens, in Galilea autem signa efficiens.
-Omnia enim a Patre per Fiflum in Spiritu sancto
facia sunt.

τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀνήγετο, καὶ τὸν
διάδολον ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τοῦ Πνεύματος ἑνίκα καὶ
χατηγωνίζετο. "Apa καὶ ἰσχύος αὐτὸν ἐγδεᾶ τολμέ-
σουσι λέγειν, μᾶλλον δὲ εἰς τοσαύτην δώσουσιν ἀσθέ-
γειαν ἐλθεῖν, ὡς ἐν χρείᾳ χαϑεστηχέναι τῆς ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος βοηθείας τοῦ πεποιημένου xal ἐχτιῦμέ-
νου, κατὰ τὸν τῶν ἑτεροδόξων λόγον ; Καὶ πῶς ἔτι
τῶν δυνάμεων Κύριος ὁ διὰ κτίσματος βοηθούμενο; ;
᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ μόνον ἐννοεῖν ἀτοπώτατον. θεὸς ἄρα
τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἐν Υἱῷ παρὰ Πατρὸς φυσικῶς
ὑπάρῤχον, καὶ ὅλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν ἔχον. "Ewp-
γὸς δὲ ὁ Λόγος εἰς τὴν ἐπ᾽ ἐχείνῳ νίχην διὰ Πνεῦ-
pato; ἦν, ὡς ταύτῃ κεχρημένος ἰσχύξ, ἔχων τὸ
οὐσιωδῶς ἐν ἑαντῷ, τῷ διαδόλῳ μὲν νατὰ τὴν Bpe-

μὸν ἀντισταχοῦν, ἐν δὲ τῇ Γαλιλαίᾳ τὰς διὰ τῶν σημείων δυνάμεις ἐπιτελοῦν, Τὰ γὰρ πάντα παρὰ lia-

τρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐν Πνεύμαπι.,
ALIUD.

Deus alicubi ita sit : « Nonne ccelum et terram
ego impleo **? » [implet vero quia ubique per Spiri-
. Wm suum est. Quod intelligens Psalmista dixit :
« Quo ibo a Spiritu tuo? Si sscendero in culum, ta
ibi es. Si. deseeudero in. infernum, ades *'..» Bi
ergo Deus per Spirittm omnia implet οἱ ubique
adest, Deus. itaque ost Spiritus, quippt qui omnia
implet ut Deus.

7? Act, xx, 28. "5 Joao, xvu, 11. 9 Ezech. xxvn, 27, 38. " Jerem. xim, ?1.

AAAO,

Φησί που Θεός“ « *H οὐχὶ καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
τῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος ;» Καὶ πληροῖ δηλον-
ὅτι, πανταχόθεν διὰ Πνεύματος παρών, "Ὅπερ εἰδὼς
ὁ Ῥαλμῳδὸς ἔλεγε" « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματός σου ; Ἐὰν ἀναδῶ εἰ; τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἴ.
Ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν 3ànv, πάρει. ὁ Ki. τοίνυν διὰ
τοῦ Πνεύματος sanpot μὲν τὰ πάντα Θεὸὺ;, πάρεστι
δὲ πανταχοῦ, Θεὸς ἄρα τὸ Βνεῦμα, vb νὰ πάντα πλη-
ροῦν ὡς Θιός.

*! Ριὰ) cxxxsun, ὃ.

Digitized by Google

