8s

THESAURUS.

55$

γὰρ δὴ xal ἀμήχανον μὴ οὐχὶ πάντως ζῇν τὸν ἐν A Filiws propter Patrem. Fieri enim nequit ut non

ζῶντος Πατρὸς, εἴπερ ἐστὶν ἀπαράλλακτος εἰχὼν toU
γεννήσαντος αὐτὸν ὁ Υἱός. Ὥσπερ οὖν ἐχ ζῶντά; ἔστι
Πατρὸς, ζῶν ἔστι καὶ αὐτὸς, οὕτω τῆς φυσιχῆς
ὁμοιότητος ἀνασώζων τὸν χαρακτῆρα πανταχοῦ,
ἐπείπερ ἐστὶν ἐξ ἀγενήτου Πατρὸς, ἀγένητος ἔτται
παὶ αὐτός. Καὶ ἐπείπερ ἐχ Θεοῦ τοῦ χατὰ ἀλήθειαν,
ἀληδενὸς ἔσται Θεὸς, xal οὐ mou ἢ χτιστὸς L|
πιόϑφετος.
ΑΛΛΟ.

ε Ἀπεχρίθη ὁ Ἰησοῦς“ Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε
τὸν Πατέρα yov: εἰ ἐμὲ ἤδειτε, xal τὸν Πατέρα μου ἂν
ἔδειτε. ε"Ὅρα μοι πάλιν ἐντεῦθεν ἀχριδεστάτην ὄντα
τοῦ Πατρὸς εἰχόνα τὸν Υἱόν. Εἰ γὰρ, εἴ τις αὐτὸν εἰ-
δείη, γινώσχει πάντως χαὶ τὸν Πατέρα, πῶς οὐ πρό-
bnhov ὡς ἀνάγχη πᾶσα τοιοῦτον εἶναι πιστεύειν,
ὁκοῖός περ ἂν ὑπάρχοι κατὰ φύσιν ἐχεῖνος ; οὐδεμιᾶς
τοιγαροῦν μεσολαδούσης παραλλαγῆς, σωζομένης τε
τῆς ὁμοιότητος ἀπαραλλάκτου, πῶς ἂν εἴη γενητὸς ὁ
Ys, οὐκ ἔχοντος οὕτω τοῦ Πατρός ;

AAAD.,

Τὰ πρός τί πω; ἔχοντα τῶν ὀνομάτων οὗ μόνα
κεῖται: καὶ ἰδιαζόντως χαθ᾽ ἑαυτὰ, ὥσπερ οὖν xal τὰ
itk, ἀλλ᾽ εἰσφέρει πάντως καὶ τοῦ ἑτέρου τὴν δή-
nw, καὶ χατασημαίνει χἀχεῖνο ποὺς ὅπερ ἔχει τὴν
αχέσιν, Οἷον, ἡμέραν εἰπών τις, οὐδὲ νυχτὸς ἀμνη-
βονεῖ" δεξιὸν ὡσαύτως: ὡς πρὸς ἀριστερόν" οὕτω καὶ
vi ὡς πρὸς πατέρα. Οὐχοῦν οὗ ποίημα λέγων τὸν
γᾶν, οὐκ εὐλόγως αὐτὸν ἀντιδιαστέλλει τῷ Πατρί. Ὃ
ἃ Ὑϑον ὁμολογῶν, οἶδεν ὅτι xot Πατέρα ἔχει. Ποιή-
ματὰς τὰρ ὃ κοιητῆς οὐχ ἄν voolvo πατήρ κτίστης
γὰρ μᾶλλον χαὶ δημιουργός. Ἐπεὶ οὖν εἰδέναι βουλό-
pta. τὴν θεὸν ὄντα Παήέρα, Υἱὸν χατὰ φύσιν ὁμο-
ἀσγῶρεν τὸν ἐξ αὐτοῦ͵ ἢ πάντη τε xol πάντως
μετᾶ τῶν ἀπαιδεύτων Ἰουδαίων ἀχουσόμεθα map"
αὐτοῦ « El ἐμὲ ἔδειτε, xal τὸν Πατέρα uoo ἂν
Busse. »

AÁAQ.

« ᾿Απεχρίθησαν, φησὶν, οἱ Ἰουδαῖοι Ἡμεῖς dx
Ξορνείας οὐ γεγευνήμεθα, ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν
θεόν. Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " ΕἸ ὁ Θεὸς κατὴρ
ἡμῶν ἦν, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ix τοῦ Θεοῦ t£-
ἴλδον xal ἤχω" οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽
ἐδεῖνό; με ἀπέστειλεν. » Οἱ τὸν £x Θεοῦ Πατρὸς πε-
φυκότα Υῇον οὐχ ἀγαπέσαντες, πῶς ἂν ἀληθεύσειαν
ἀξγοντες ἡγαπηχέναι τὸν ἐξ οὗπέρ ἔστι; Καὶ οἱ τὸν
καρξὸν ἀτιμάσαντες, ποίαν xal προσοίσουσι τῷ δέν-
Wy τιμῆν; ΕἸ δὲ καρπός ἔστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐ ΥἹίς" τοῦτο γὰρ σημαίνει τό, « "Ex τοῦ Πατρὸς ἐξ-
ἴλθον xal ἤχω, » πῶς ἂν εἴη γενητός; Πῶς δὲ ὅλως
ἢ τῆς θεότητος ἄῤῥητος φύσις ἔχφυλόν τι xal. ἀλλο.
πνὸς ὡς πρὸς ἑαυτὴν ἀποτέξεται, οὐδὲ τῆς γενητῆς
σίας ἀνεχομένης τοῦτο παθεῖν ; ᾿Ανθριυπὸς γὰρ ἐξ
πιβρώπου, xut βοῦς ix βοός. Οὐκοῦν ἀνάγκη θεὸν

12 θεοῦ πεφυχέναι τὸν Υἱὸν ὁμολογεῖν, ἵνα μὴ φαῖ-

" Joan. vi, 49. "9 ibid. 41, 49.
PATROL. GR. LXXV.

vivat, qui ex vivo Patre processit, siquidem Filius
est omnimoda imago Patris. Quemadmodum igitur,
cum sit ex vivente Patre, etiam ipse vivil : ita na-
turalis similitudinis ebaracterem omni ex parte re-
tinens, si Pater est increatus, Filius quoque est in-
creatus, Et cum ex vero Deo. verus sit Deus, crea--
tus, aut fsctus, vel recetis esse nequit, .

ALIUD.

* Respondit, inquit, Jesus: Neque me coguovi-
| $tis, neque Patrein meum : si me nosselis, Patrem
utique meum nossetis !*, » Ex iis eliam apparet
Filium esse absolutissimam Patris imaginem. Si
enim eum quis Filium norit, novit omnino et Pa-
wem : quomodo nop, manifestum sit necessarium
plane esse, ipsum) ialem prorsus ease, qualis ille
natura sua est? Cum itaque nulla differentia in-
tersit, sed omnimoda potius inter eos sit similitudo,
quomodo sit ereatns Filius, cum Paler sit in-

creatus ?

ALIUD.

Nomina relaiiva non per se et seorsim intelli-
guntur, ut refiqua nomina, sed omnino ea etiam
quorum respectu dicuntur significant. Exempli gra-
tía, cum quis nominat diem, noctem quoque inunit ;
cum dextrum, simul etiam sinistrum iutelligitur :
ita quando nominatur filius, pater quoqne intelligi-
tur. Quocirca qui creaturam vocat Filium, non recte
illum opponit Patri. Qui vero Filium esse fatetur,
scit quoque ipsum babere Patrém. Nam qui opus
aliquod conficit, non potest dici pater, sed potius
opifex, 896 Si ergo cognoscere velimus Deum Pa-
trem, Filium naturaliter ex ipso esse fateamur, aut
una cum Judaeis audiemus : « Si me nossetis, Pa-
trem quoque meum nossetis. »

ALIUD.

« Responderunt, inqoit, Jada: : Nos. ex fornica-
tione non sumus nati, unum patrem Deum habe-
mus. Dixit eis Jesus: Si Deus paler vester. esset,
diligeretis utique me. Ego enim ex Deo exivi et
veni: non enim veui a meielipao, sed ille misit
me “δ, » Qui f'ilium ex Patre procedentem noa di-
lexerunt, quomodo recte. dicant se diligere eum
ex quo procedit? Et qui fructum contemnunt, quem
honorem deferept arbori? Si autem Filius est fru-
ctus Dej ac Patris ; boc euim significat, « Ex Deo
exivi οἱ veni, » quomodo sil creatus? Aut quomodo
ineffabilis natura deitatis alienum a se genuerit,
cum vel ipsa creatanatura ab hocabhorreant ? Homo ᾿"
enim ex homine, el vaeca ex yaeca gignitur, Faten-
dum itaque necessario est Filiom esse Deum ex Deo,
pe Patris conditio deterior videatur, quam creatu-
riram. Missum vero se a Patre dicit Filius, nof

18
Digitized by Google
