601 $. CYRILLI ALEXANORINI ARCHIEP. eos
tioue nature dissentiunt, et commisceri nequeunt. A τῶν οὐσιωδῶς προσόντων τῷ Θεῷ, πρόσεστι ποιήματι,

At hoc absurdum est, et nihil eorum quae essentia-
liter Deo insunt, creature inest, sicut illi. Viviflcat
vero Spiritus , sicut et Deus ac Pater. Quomodo igi-
lur erit creatura, qui divin: essentie proprietates
ac prarogativas in se habet Spiritus? Itaque ez Deo
et Deus 388 est, et non crextura , quemadmodum
imperite sentiunt, qui veritati repugnant.

ALIUD.

«* Si quie in Christo, iuquit, nova creatura : ve-
cra irausieruut, ecce facia supt omnia nova : om-

: nia autem ex Deo**, » Proinde si renovante nos

Christo, et in novum vitam transferente, Spiritus
renovare dicitur, juxta illud Psalinistze : « Emiue

ὥτπερ καὶ αὐτῷ. Ζωοποιεῖ δὲ τὸ Πνεῦμα, ζωοποιοῦν-
to; τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Καὶ πῶς ἔσται ποίημα τὸ
ἔχον ἐν ἑαυτῷ φυσιχῶς τῆς θείας οὐσίας τὸ ἴδιον xa
ἐξαίρετον ; Οὐκοῦν £x Θεοῦ καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα" καὶ
οὐ κτίσμα, κατά τινα τῶν ἀνοήτων, οἷς ἀεὶ γλυχὺς
ὁ πρὸς τὴν ἀλήθειαν πόλεμος.

Αλλύ.

«Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ χτίσις, τὰ ἀρχαξα
παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινὰ, τὰ δὲ πάντα
&x Θεοῦ.» Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἀνακαινίζοντος ἡμᾶς
τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς νέαν μετατιθέντος ζωὴν, τὸ
Πνεῦμα ἀνακαινίξον λέγεται, κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς

Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciei pj ἀδόμενον " « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου xoi χτισθὴ-

lerrze , » necesse est fateri Spiritum ex essentia
Filii esse. Nun ut ex ipso naturaliter exsistens, et
ia creaturam ab ipso missus renovatione opera-
tur, plenitado ac complementum nimirum sancte
Trinitatis. Quod si ita est, Deus itaque et ex Deo
est Spiritus, et non creatura,

ALIUD.

« Suavissime, inquit, gloriabor in infirmitatibus
weis , ut inhabitet in me virtus Christi**. » Si Spi-
ritus est qui in nobis liabitat, et per ipsum Christus :
vis itaque ac virtus Christi est Spiritus. sanctus.
Quod si ita est, quomodo sit opus vel creatura quod
uatura Filio inest? Nisi fortasse dieere velint Ver-
bum Deum compositum esse, et ex creata οἱ in-
creata, hoc est, sua natura constare. Αἱ cum Boc
absurdum sit, uoo est itaque factus vel ereatus Spi-
ritus : sed ex incomprehensibili et divina essentia ,
ul vis ac virtus ipsins, el naturalis operatio,

ALIUD.

€ Teutate, inquit, vosmetipsos si estis in fide,
vosmetipsos probate. Annon cognoscitis vos ipsos ,
quia Cbristus Jesus in vobis est, uisi forie reprobi
estis? Spero autem quod cognoscetis quia nos non
sumus reprobi *, » Cum itaque habitante in proba-
tis Spiritu, Christus sit qui inhabitat, uecessaritum
est divina essentia esse Spiritum, quippe qui di-
vinz: essentie eos participes efficiat. Neque euüun
quisquam same mens dixeri Dei participationeu)
in pobis per creaturam; siquidem diversa prorsus
dissimilisque inter se sunt, substautia creata eL iu-
creata.

ALIUD,

« Gratia, inquit, Domini nostri Jesu. Christi et
charitas Dei Patris, et communicatio sancti Spiri-
tus, sit eum ounibus vohis, Amen **, » Ecce rur-
sum hic Spiritus sanctus Trinitatem $859 complere
dicitur. Quomodo vero unus, aut qnomodo simplex
est Deus, si cum Spiritus qui iu ipso est sit crea-

C

σονται, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς,»
ἀνάγκη τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας ὁμολογεῖν τοῦ Υἱοῦ.
Ὡς γὰρ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχον καὶ ἐπὶ τὴν
κτίσιν παρ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον τὸν ἀναχαινισμὸν
ἐργάζεται, συμπλήρωμα τῆς ἁγίας ὑπάρχον Τριάδος.
Εἰ δὲ τοῦτο, Θεὺς ἄρα καὶ ix Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ
o9 ποίη λα,
AAAO.

«Hóiaza οὖν μᾶλλον καυχήσομαι, φτοὶν, ἐν ταῖς
ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις
τοῦ Χριστοῦ.» Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἐπισχη νοῦν
καὶ χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν, καὶ 6v αὑτοῦ Χριστὸς, δύναμις
ἄρα αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
ἔσται ποίημα τὸ φύσει προσὸν τῷ Υἱῷ: "ipa γὰρ
λέγειν σύνθετον εἶναι τὸν οὐδεμίαν ἔχοντα διτλότν
Θεὸν Λόγον, ἔκ τε γενητῆς xal Ex τῆς οἰχείας δυγ-
χείμενον φύσεως. El δὲ τοῦτο ἄτοπον, οὐ χτιστὸν τὸ
Πνεῦμα ἣ ποιητὸν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἀπερινοήτου xa θείας
οὐσίας, ὡς δύναμις αὐτῆς καὶ ἐνέργεια φυσική.

AAAQ.

« Ἑαντοὺς πειράζετε, el ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, ἑαυτοὺς
δοκιμάζετε. "IE οὐχ ἐπιγινώσχετε ἑαυτοὺς, ὅτι Χρ’-
στὸς Ἰησοῦς ἐν ὑμῖν ἔστιν, εἰ μή τι ἀδόχεμοί ἔστε:
Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐχ ἐσμὲν ἀδό-
χίμοι.» Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐν τοῖς δοχίμοις καϑοῖ-
χοῦντος τοῦ Ἡνεύματος, Χριστός ἐστιν ὁ χατοιχῶν,
ἀνάγχη λέγειν αὐτὸ τῆς θείας ὑπάρχειν οὐσίας, ἧς
καὶ ἐργάζεται χοινωνοὺς τοὺς μετασχόντας αὐτοῦ. 05
γὰρ δή ποὺ φήσειεν ἄν τις, εἴ γε νοῦν ἔχοι, διὰ xzt-
ὅματος τὴν τοῦ Θεοῦ μετοχὴν ἐν ἡμῖν ἀποτελεῖσθαι,
εἴπερ ἔχφυλα παντελῶς xai ἀλλήλοις ἀνόμοια, xat
πολὺ τὸ διεῖργον μεταξὺ γενητῆς τε xai ἀγενήτου
οὐσίας.

AAAO.,

« Ἢ yápiz τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, xat fj ἀγάπτ,
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ χοινωνία τοῦ ἀγίσυ Πνεύματος, μετὰ
πάντων ὑμῶν. ᾿Αμὴν. » Ἰδοὺ πάλιν ἐνθάδε συμπληρω»-
τικὸν τὴς ἁγίας Τριάδος τὸ Πνεῦμα φαίνεται. Πῶς
οὖν εἷς, πῶς δὲ ἁπλοῦ: ὁ Θεὸς, εἴπερ τὸ ἐν αὐτῷ
Πνεῦμα χτιστὸν ὑπάρχον fj ποιητὸν, ἵτερόν τι παρ᾽

* M Cor. v, 17, " Psal, cin, 91. Μ ἢ] Cor. xu, 3. "11 Cor. Am, 9,6, ** dbi. 03.

Digitized by Google

