025

THESAURUS.

6*6

Ὃ Σωτήρ. Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα, A — Joan. xri, 46. Ego lux in mundum veni, ut omnis

ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἐν τῇ σχοτείᾳ μὴ μείνῃ.

Ὁμοίως. Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου; ὁ ἀχο-
λουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σχοτείᾳ, ἀλλ᾽
ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς,

“Ὁμοίως. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ χρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλή-
λυθεν εἰς τὸν χόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι
μᾶλλον τὸ σκότος 1 τὸ φῶς, Ἦν γὰρ αὐτῶν πονηρὰ
τὰ ἔργα.

Ὁμοίως. Πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ
φῶς, xai οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ
τὰ ἔργα αὑτοῦ.

Ἰωάννης εὐαγγελιστής. Ἔγένετο ἄνθρωπος
ἀπεοταλμένος παρὰ Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.

Οὗτος ἦλϑεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ Β

φωτός. Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.

Ὁ αὐτός. "Ev αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἢ ζωὴ fjv τὸ φῶς
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτείᾳ φαίνει,
χαὶ 1j σχοτεία αὐτὸ οὐ χατέλαδεν.

Ὁ Σωτὴρ πρὸς ᾿Ιουδαίους. "Eu τὸ φῶς ἔχετε,
πιστεύσατε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε.

Ὁ αὐτὸς πρὸς αὐτούς. "Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ
φῶς ἐν ὑμῖν ἐστιν. "Enc τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε
ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σχοτεία ὑμᾶς καταλάδῃ.

Ὅτι ἀλήθειά ἐστιν d τοῦ Θεοῦ ΥἹός.

Ὁ Παῦλος. Καὶ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συν-
ἐστάνοντες ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀν-
θρώπων.

Ὃ αὐτός. Ἔτρέχετε χαλῶς, εἰς pde ἐνέχοψε τῇ
ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι :

Ὃ Πέτρος. Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνιχότες ἐν τῇ
δπαχοῇ τῆς ἀληθείας.

Ὁ Παῦλος. Ἔν ip xot ὑμεῖς ἀχούσαντες τὸν Aó-
γον τῆς ἁληθείας, τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν,
ἂν ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι
«ἧς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ.

Ὁ αὐτός. Ὁ θεὸς γὰρ, φησὶ, θέλει πάντας ἀν-
θρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
θεῖν.

KU«*o γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἀπαρχὴν εἰς
σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, καὶ πίστει ἀλη-
θείας.

*O αὑτός. ᾿Εχουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν,

qui venit ad me, in tenebris non maneat.

Joan. vini, 12. Ego sum lux mundi : qui sequitur
me non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen
vita.

Joan. 1n, 49. Hoc est autem jodicium, quod lux
venit in mundum, et dilexerunt 3G9 homines magis
fenebras quam lucem. Erant enim eorum opera
mala.

Joan, 11, 20. Omnis qui mala facit, odit lucem,
et non venit ad lucem, ne manifesta fiant opera
ipsius,

Joan, 1, 6, 9. Factus est. bomo missus a Deo,
cui nomen Joannes. Hic venit in testimonium, ut
testimonium perbiberet de lumine. Erat lux vers.

Joan. 1, ἃ, 5. In ipso vita erat, et vita erat lux lio-
minum, et lux in tenebris lucet, et tenebre illam

non comprehenderunt.

Joan. xn, ὅθ. Quandiu lucem habetis, credite in
lucem, ut filii lucis sitis.

Joan. xit, 55. Adhuc modicum tempus lux in vobis
est. Dum lucem habetis, ambulate in luce , ne tene-
bre vos comprehendant.

Quod Filius Dei sit veritas.

11 Cor. 19, 9. 1n manifestatione veritatis commen-
dantes nosmetipsos ad omnem conscientiam homi-
num.

Galat. v, 7. Currebatis pulchre, quis vos impe-
divit veritati non obedire ?

1 Petr. 1, 22. Animas vestras castificantes in
obedientia veritatis.

Ephes. 1, 15. In quo et vos cum audissetis Verbum
veritatis, Evangelium salutis vestrz,, in quo et cre-
dentes signati estis Spiritu promissionis sancto.

1 Tim. τι, 4. Deus vult omnes homines salvos fleri,
et ad. cognitionem veritatis pervenire,

11 Thess. n, 12. Accepit enira. nos, inquit, Deus,
primitias in salutem, in sanctitate Spiritus οἱ fide

veritatis. ͵
Hebr, x, 46. Voluntarie autem peccantibus nobis

μετὰ τὸ λαδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχ ἔτι p post acceptam cognitionem veritatis, jam non re-

περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία,

Ὃ Σωτήρ. Udo 6 ὧν dx τῆς ἀληθείας, ἀχούει
μου τῆς φωνῆς.

Ὁμοίως. Κἀγὼ, φησὶ, παραχαλέσω τὸν Πατέρα,
ἕνα μείνῃ μεθ᾽ ὑμῶν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅν ὁ
πόσμος o0 δύναται λαθεῖν.

Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὁδηγήτει ὑμᾶς ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάσῃ.

Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν, ἵνα ὦσιν
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.

Καὶ ἔλεγεν, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς: Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς,
καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή.

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, τοῖς "lou-
δαίοις δηλαδῆ" 'γμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου

linquitar pro peccatis hostia.

Joan. xvui, 57, Onwis qui ex veritate est, audit
vocem meam.

Joan. xiv, 16. Ego rogabo Patrem ut maneat vo«
biscum Spiritus veritatis, quem mundus non polest
accipere.

Joan. xvi, 15. Cum autem venerit Spiritus ille
veritatis, deducet vos in omni veritate.

Joan. xvn, 19. Et pro ipsis ego sanciifico me-
ipsum, ut sint sanctificati in veritate.

Joan. xiv, 6. Et dixit Jesus: Ego sum via, 370
veritas et vila.

Joan. viti, 44. Εἰ respondens Jesus dixit eis ,
Judeis nimirum : Vos ex potre diabolo estis,

Digitized by Google

