567

S. CYNMLLi ALEXANDRINI ARCIIEP.

563

tum, ei suum ex quo proprie aique naturaliter in A θρώπινον, πρόδηλον δύποθεν ὡς Θεὸς μὲν, τὸ νεῦμα

Deo babere ; creaturas vero abusiye, utpote a rrea-
lore atque opifice ortum suum habentes ex Deo
esse dici,

Testimonia dicti.

Paulus ita ait : « Nos autem Spiritum Dei acce-
piinus, ut sciamus quz a Deo donata sunt nobis **.»
Et rursum : « Quis hominum novit, quie in bomine
sunt, nisi spiritus hominis qui est in ipso? Sic et
qui Dei sunt, nullus novit, nisi Spiritus Dei qui cst
in ipso ** .»

ALIUD.

« Nobis enim revelavit Deus per Spiritum san-
Ctum, Spiritus enim omnia juvestigat, etiam
profunda Del **. »

ALIUD.

Si spiritus humanus, non ex revelatione alterius
cvjuspiam novit quz in se Sunt, sed proprie ac na-
turaliter suus, arcana cordis sui novit alque scru-
tatur, ita. Spirilus sanctus in Deo ac Patre. Divine
itaque natora proprius est, quemadmodum apiritus
humanus homini proprius est.

ALIUD.

Paulus ad quosdum ita scribit: « Vos autem non
estis in carpe, sed in Spiritu ; siquidem Spiritus
Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi
non babet, bic non est ejus. Si autem Christus in

*b ἐξ οὗ χυρίως ἔχον καὶ φυσιχῶς ἐν Θεῷ. Τὰ δ᾽

ἄλλα ποιήματα χαταχρηστιχώτερον, ὡς ἐκ ποιητοῦ

xa δημιουργοῦ πεφηνότα, τὸ ἐξ οὗ λεγόμενα.
Μαρτευρίαι τοῦ ῥητοῦ.

Ὃ Παῦλος" « Ἡμεῖς δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐλά-
6ogsv, ἴνα εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Oto) χαρισθέντα
fjulv. » Καὶ πάλιν « Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ
ἀνθρώπον, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν
αὐτῷ: Θύτω xai τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ
τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ τὸ ἐν αὐτῷ. »

AAAO.

« Ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πγεύματος

αὑτοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, xai τὰ βάθη

Β τοῦ Θεοῦ.

AAAQ,

Εἰ τὸ πνεῦμα τὸ ἀνθρώπινον οὐχ ἐξ ἀποκαλύψεως
ἑτέρον τινὸς οἷδε τὰ ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὡς φνσιχῶς xal
χυρίως ὑπάρχον αὐτοῦ, τὰ τῆς καρδίας βάθη γινώ-
σχει xal ἐρευνᾷ, οὕτω δὲ [f. δὴ] ἐν Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον. Τῆς φύσεως ἄρα τῆς θείας ἔσται,
καθάπερ καὶ τοῦ ἀνθρώπον τὸ ἀνθρώπινον.

. AAAO,

Ἐπιστέλλει δὲ τισὶν ὁ Παῦλος * « Ὑμεῖς οὐχ ἐστὲ
ἐν σαρχὶ, ἀλλ' ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἱ-
κεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗ-
«πος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν

vobis, corpus quidem inortuum propter peccatum, (, σῶμα νεχρὸν δι᾽ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ

Spiritus autem vita propter justitiam **, » Bine etiam
rectam de Spizitu notitiam haurire potes, et discere
illum ex Salvatoris essentia subsistere, neque ab
sna deitate alienum esse. Cum enim Spiritum ipsius
Dei vocasset, statim subjungit esse Spiritum Chri-
»tü, ut ostenderet omnia quz Patri propria sunt,
in Filium qui naturaliter ex ipso giguitur transire.
Christum vero rursus Spiritum vocat, dicens : « At si
Cbristus in vobis, » declarans non esse alienum ἃ
Verbi natura, sed ita ei unitum, tametsi propriam
hypostasim babeat, ut ipse exsistat in Fllio, et Fi-
lius in ipso propter essentia identitatem. '

ALIUD.

Spiritum sanctum ex Deo esse dicimus, alque ita
proütemur. lili qui solum ad blasphemiam prompti
sunt, reliqua etiam omnia ex 88} Deo facta esse
contendunt, ex Paulo ita scribente : « Unus Deus
Pater, ex quo omnia**, » Aique iia exiatimant se
posse evincere Spiritum ex essentia Patris non
esse : quia etiam ad creaturas referatur illpd, ez
quo, quod de Spiritu dicitur, declaraus ipsum natu-
raliter de illius essentia esse : sed ad hoc responden-
dum est quod nomen filii proprie de Filio Dei di-
catur, abusiye autem etiam de hominibus dicitur.
Neque vero quod per adoptionem et gratiam cuiquam
* ibid. Hl.

t dor. n, 13. ibid. HH.

5 Ron. viu, 9, 10.

δικαιοσύνην. » Δέχου μοι πάλιν ἐντεῦθεν ὀρϑὰς πέρὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰς ἐννοίας, ἵνα δὴ χαὶ Vue
θῃς ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχον οὐσίας, χαὶ τῆς
μιᾶς θεότητος οὐκ ἀλλότριον, Πνεῦμα γὰρ ἀποχαλέ-
σας αὐτοῦ Θεοῦ, εὐθὺς αὐτὸ xai Πνεῦμα λέγει Χρι-
στοῦ, Δειχνύων μὲν ὅτι πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια,
διαξαίνει ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ φυσιχῶς γεννηθέντα
Υἱόν. Χριστὸν δὲ πάλιν εὐθὺς τὸ Πνεῦμα καλεῖ, λέ-
γῶν" « Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » οὐχ ἀλλότριον
αὐτὸ δειχνύων τῆς τοῦ Λόγον φύσεως. ᾿Αλλ᾽ οὕτως
ἡνωμένον, εἰ xaX ἔστιν ἰδιοσύστατον, ὡς αὐτό τε ὑπ-
άρχειν ἐν Υἱῷ, καὶ Υἱὸν ἐν αὐτῷ διὰ τὴν τῆς οὐσίας
ταντότητα,
AAAO.

'Ex Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναί φαμεν, xai
οὕτω πιστεύομεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρὸς μόνον τὸ δναφημεῖν
ἑτοιμότατοι, xal τὰ ἄλλα πάντα ἐχ Θεοῦ γενέσθαι
φασὶ, τοῦ Παύλου γράφοντος * « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα. » Εἶτα νομίζουσιν δύνασθαι ἀνατρέπειν
τὸ ix τῆς οὐσίας εἶναί τε τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα, διὰ
τὸ φέρεσθαι καὶ κατὰ τῶν ποιημάτων, τὸ, ἐξ οὗ,
ὅπερ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος χείμενον, ἐχ τῆς οὐσίας
αὐτὸ φυσιχῶς ὑπάρχον ἀποδειχνύον : ἀλλ᾽ ἔστι πρὸς
«οὔτο λέγειν, ὅτι xal ἐφ᾽ ΥἹοῦ χυρίως μὲν κεῖται τὸ
υἱὸς ὄνομᾳ, κεῖται δὲ χαὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων xavaypn-
στιχῶς, Καὶ οὐ δή ποὺ τὸ θέσει τισὶ καὶ χατὰ χάριν

** [ Cor. vitt, 6.

Digitized by Google
