621
Ὅτι Λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Ylóc.

Ἱερεμίας. « Οὕτως λέγει Κύριος" ΕΓ προφῆται
εἰσὶ, xat ἔστε Aózoc Κυρίον ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτω-
σάν uot. » Οὐ γὰρ ἦν ἐν τοῖς ψευδοπροφήταις ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, τουτέστιν ὁ Υἱός.

Ὁ αὐτός. « Ἠσχύνθησαν σοφοῖ" ἐπτοήθησαν xal
ἑάλωταν. Σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν Λόγον
Κύριον ἀπεδοχίμασαν; » ᾿Απεδοχίμασαν γὰρ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, λέγοντες ol δοχησίσοφοι Γραμματεῖς τε
καὶ Φαρισαῖοι" « El ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρω-
πος, οὔκ ἂν ἔλυε τὸ Σάθδδατον. » Διὸ δὴ δικαίως
χατῃσχύνθησαν.

Ἡσαΐου. « Καὶ αὐτὸς σοφὸς ἦγεν ἐπ᾽ αὐτοὺς
κακὰ, καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ οὐ μὴ forti 0n.» Σοφὸς γὰρ

THESAURUS.

023
' Quod Verbum sit Dei Filius

Jerem. xxvi, 18. « Sic dicit Dominus : δὶ pro-
phete sunt, et Verbum Domibi in eis, occurrant
mibi. » Neque enim in pseudoprophetis est Verbum
Dei, hoc est Filius.

Jerem, viu, 9. « Confusi sunt sapientes, perterriti
et capti sunt. Verbum enim Domini projeceruut, et
sapientia nulla est in eis. » Rejecerunt enim Filium
Dei Scribs et Pbarissi, opinione sapientis elati,
dicentes : « Si a Deo esset homo iste, non solvisset
Sabbatum ?*. » ideoque merito confusi sunt.

lia. xxxi, 2. « ipse autem sapiens adduxit talum,
et Verbum ipsius non est neglectum. » Sapiens

ὄντως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγον Πατὴρ τοῖς τὸν Υἱὸν ἀθετῆ- p enim revera Dei Verbi Pster neglectoribus et con-

σασιν ἐπισωρεύει χαχά,

'0 Ψαΐλμῳδός. Ἐξηρεύξατο ἡ χαρδία uou Αόγον
ἀγαθόν. --- Ei; τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Αόγος σου δια-
μένει ἐν τῷ οὐρανῷ.

*Acass τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, χαλῶς ψάλλετε
αὐτῷ ἐν ἀλαλαγμῷ. "Urt εὐθὺς ὁ Λόγος τοῦ Κυρίου,
χαὶ πάντα ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει.

Ἐξαπέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ xal ἰάτατο αὐτοὺς,
xal ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐχ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.
Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ. TQ Λόγῳ Κυ-
Ρρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν.
Βοηθός μου xal ἀντιλήπτωρ μου εἶ €0* xai εἰς τὸν
Αόγον σου ἐπήλπισα.

temptoribus Verbi sui mala accumulat.

Psal. xiv, 1; cxvin, 89. Eructavit cor meum
Verbum bonum. — In szeulum, Domine, Verbum
iuum permanet in celo.

Psal. xxxn, $5, 4. Cantate. Domino canticum ao-
vum, bene psallite ei iu vociferatione. Quia re-
cium est Verbum Domini, et omnia opera ejus in
fide.

βιαί. cvi, 40. Emisit Verbum suum, et. sanavit
€os, et eripuit eos de interitionibus eorum.

367 Pal. xxxn, 5, 6. Misericordia Domini plena
est terra. Verbo Domini cceli firmati sunt,

Psal. cxvin, 118. Adjutor et protector meus es
iu : in Verbum tuum supersperavi.

Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχή pov, xat eic C — Paal. exvin, 81. Defecit in salutare tuum anima

τὸν Λόγον σου ἐπήλπισα,

Ἢ διχαιοτύνη σου, δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, Καὶ
ἃ μάγος σου ἀλήθεια,

Ὁ Παῦλος. Ζῶν γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
bapyhe, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δί-
στομον.

"Oct πᾶν χτίαμα Θεοῦ καλὸν, xat οὐδὲν ἀπόδλη-
πον" ἁγιάζεται γὰρ διὰ Λόγου Θεοῦ xal ἐντεύ-
ξεως.

Ιωάννης ὁ εὐαγγελιστής. "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
χαὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν.

Ὃ Σωτήρ. Πάτερ, ἀγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ
σον, καὶ ὁ Λόγος δὲ ὁ σὸς, ἀλήθειά ἐστιν.

mea : el iu Verbum tuum supersperavi.

Psal. cxvit, 142. Justitia tua, justitia In δῖοι.
num, ei Verbum iuum veritas.

Hebr. 1,12. Vivum enim est Verbum Dei, otque
ellicax et penetrabilius omni gladio ancipiti.

1 Tim. ww, 4, 5. Omnis creatura Dei bona, et nibil
rejiciendum : sanctilcatur enim per Verbum Dei et
orationem.

Joan. 1, 1, 2, 14. In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et
Verbum earo factum est, et habitavit in nobis.

Joan. xvit, 17. Pater, sanctifica eos in veritate
tua, et Verbum tuum veritas est.

Ὃ Παῦλος πρός τινας. Καὶ τανῦν παρατί- D Aci. xx, 59. Et nunc commendo vos Deo, et Verbo

θ:μαι ὑμᾶς τῷ Θεῷ, καὶ τῷ Λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ.

Ἰάκωδος. Βουληθεὶς ἀπεχύησεν ἡμᾶς Λόγῳ ἀλη-
θείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν τῶν αὑτοῦ
»«τισμάτων.

Πέτρος. ᾿Αλλήλονυς ἀγαπήϑατε ἐχτενῶς, ávavevev-
ντ μένοι οὐχ ix. σπορᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ διὰ Λόγον
ζῶντος Θεοῦ καὶ μένοντος.

Ἰωάνγης. Ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ
ξωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ
a χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς.

Ὃ αὐτός. Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι οὐχ ἡμαρτήχαμεν,

"* Joan. ix, 16.

gratis ipsios.
Jac. 1, 18. Volens genuit nos Verbo veritatis, ut
simus nos primilie creaturarum.

1 Petr. 1, 22. Invicem diligite auentius, regene-
rali non ex semine corraptibili, sed per Verbum
Dei vivi et manentis.

1 Joan. 1, 1. Quod erat in princlpio, quod audivi-
pius et vidimus oculis nostris, quod perspeximus et
manus nostrae contrectaveruut de Verbo vitze,

1 Joan, 1, 10. Si dixerimus quod non peccavimus,

Digitized by Google
