THESAURUS.

594

*0r οὐκ dx μετοχῆς τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς A Quod Spiritus. sanctus. non. sit. ex participatione

A ea 2. τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ ρύσει καὶ οὐσιω-
Ἀντίθεσις ὡς &x τῶν δι" ἐναντίας.
“Αγιαστικὸν εἶναι, φασὶ, τὸ Πνεῦμα, xai αὐτοὶ
φ νορολογήσομεν, οὐκ αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ φύσει τοιοῦ-
tov ὑπάρχον, ἀλλ᾽ ὥσπερ τι σχεῦος Ex σιδήρου τυχὸν
ἣ καὶ ἑτέρας τινὸς ὕλης, τῆς Ex πυρὸ; μετίσχον θερ-
μόύτητος τὰ πυρὸς ἐργάζεται" οὕτω xal αὐτὸ τῆς
περὰ τοῦ Θεοῦ πληρούμενον ἁγιότητος μεταδίδωσι
τῇ χτίσει τοῦ ἁγιασμοῦ, Καὶ ἐπὶ τούτοις μάρτυς
taiv ἀψευδὴς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ γενήσεται λέγων περὶ
αὐτοῦ" « Ὅτι ix τοῦ ἐμοῦ λήψετα:. »
Πρὸς τοῦτο Δύσις.
Πανταχόθεν αὑτοῖς ἡ πρότασις ἀτοπωτάτη πάλιν
ἀποδειχθήσεται, καὶ δυσφημίαν μᾶλλον ἧπερ ἀλη-
θείας εὕρεσιν ἔχουσα, θύ γὰρ νοεῖν, ὡς ἔοιχε, τὰς
θείας Γραφὰς, παρατρέπειν δὲ μᾶλλον ἐπείγονται
πρὸς τὸ ἑκάστῳ δοχοῦν. Ἰδοὺ γὰρ πάλιν χαὶ τὴν
τοῦ Σωτῆρος φωνὴν εἰς ὀχύρωσιν τῆς οἰχείας ψευνδο»
ἀλογίας ἀρπάζουσιν, οὐ τὴν διάνοιαν τοῦ ῥττοῦ σαφῶς
ἐχκαλύπτοντες τοῖς ἀχροωμένοις, οὔτε μὴν τὰ
ἐφεξῆς τῷ λόγῳ συνείροντες " παρατομὰς δὲ τῶν
στίχων δυστρόπως ἐργαζόμενοι, καὶ τὸ δοχοῦν εἶναι
χρήσιμον πρὸς τὸν ἀτόπως αὐτοῖς προτεθέντα cxe-
viv, αὑτὸ δὴ καὶ μόνον πανούργως ἁρπάζοντες. Θὺ
γὰρ, 'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται, xa ἁγιάσει ὑμᾶς, φησὶν
ὁ Σωτὴρ᾽ εἰ xal ὅτι μάλιστα καὶ εἰ κατὰ τοῦτον
εἴρητο τὸν τρόπον, οὐδεμίαν «οἷς ὀρθῶς ἀχροωμέ-
wa; ἱνεποίησεν ἂν τὴν ζημίαν " πλὴν, « "Ex τοῦ

ἔροῦ λῆψεται, φησὶ, xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Οὐ λαλήσει C

ἀφ᾽ ἰαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ἀχούσῃ, λαλήσει. » Ἐπειδὴ
τὰρ ἔμελλε τὴν μετὰ σαρκὸς ἀποπληρώσας olxovo-
dixo ἀναίᾳίνειν πρὸς τὸν Πατέρα, πέμψειν δὲ ὑπ-
ἀπε: τὸν Παράχλητον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἵνα
Bf τι; ὑπολάδῃ τὰ μὴ κατὰ γνώμην αὐτοῦ δια-
τάξειν ποτὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δειχνύς τε σαφῶς
ὅτι Πνεῦμα αὑτοῦ ὑπάρχον τὰ ἐξ αὐτοῦ πάλιν δια-
ππνήσει ῥήματα" « Οὐ λαλήσει, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
αλλ' ὅσα ἂν ἀχούσῃ λαλήσει, ὅτι Bx τοῦ ἐμοῦ λήψε-
sut. » Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ xal τὸ μέλι περὶ τῆς ἐνού-
en; αὐτῷ φυσικῆς ποιότητος λέγοι, Οὐχ ἐνθήσες τι
ἀφ᾽ ἑαυτῆς τοῖς ἀπογευομένοις, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἐμοῦ
χέψεται, φυσικῶς διαδαινούσης τῆς Ex τῶν οὐσιῶν,

Dei ac Putris, sed παἰμγωί εν aique essentialiter ex
ipso.

Objectio luereticorum.
Sanctilicantem esse Spiritum, inquiunt, uos etiam
profitemur, non quod ipse per se natura. talis exsi-
stat, sed quemadmodum vasculum aliquod ex ferro
aut alia. quapiam materia confectum, quando calo-
ris ex igwe particeps facium est, ipsius ignis

- opera facit : ita etiam Spiritus, sauctitate 2 Deo re-

ferius, creaturas sanctitatis. participes facit, Cujus
rei verissimus testis ext Salvator, ita deipso di-
cens : « Quia ex meo accipiet !*. »

Solutio objectionis.

Oni ex parte ista. b:reticorum — objectio 350
absurdissima est, et blasphemiam potius quam. ve-
ritatem in se habens. Neque enim intelligere Seri-
pturas, ut apparet, adnituntur, sed ess ad susuv
quisque libidinem detorquere, Ecce enim verba
Salvatoris ad conürmanda sua. mendaeia abripiunt,
neque dicli sensum mauifeste audientibus expouunt,
neque sequentia cum primis col:erenti serie coune-
ctentes, sed interpolatis susdeque versiculis, seu-
tentiam mutilantes, quidquid arriserit, ad absurdam
suam epiuionem accommodant, Neque enim, Ex meo
accipiet, et sauctificabit vos, dicit Salvator, tametsi
quamvis ita diceret, nibil damni inde recte intelli-
gentibus oriretur; sed inquit, « Ex meo accipiet, et
anountisbit vobis, Non loquetur a seipso, se! qu:e-
cunque audierit, loquetur. » Cum enim absoluta
sua administratione in. carne ascensurus esset ad
Patrem, promisit se missurum | Paracletum suis di-
scipulis, ne quis suspicaretur doctrinam — Spiritus
sancti aliénam a sua fore; ostendens manifeste quod,
cum Spirilos ex 86 esset, verba quoque ex ipso ad-
ministrare, « Non loquetur, inquit, ex seipso, sed
quaecunque audierit loquetu r, quia ex meo accipiet.»
Perinde enim est ac si mel de qualitate naturali quz
sibi inest, dicat : Nihil ex seipsa gustautium sensui
immittet, sed ex ineo accipiel : transeunte videlicet
natoraliter substaptiarum, ut [Δ dicam, qualitate,

: in ea qua inseparabiliter ex eis procedunt : quem-

admodum, ut modo diximus, dulcedo ex welle,
calor ex igne, reírigeraiio ex aqua, Non est

ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ποιότητος ἐπὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀμερί- D igitur. Spiritus ex participatione, υἱ haeretici opi-

εἴς προερχόμενα, οἷον, καθάπερ ἤδη προείπομεν,
ta μέλιτος ἡ γλυχύτης, ἐχ πυρὸς ἡ θερμότης, ἐξ

nantur: sed potius naturaliter atque essentiali-
ter.

Ulatoc ἡ ψύξις. Οὐχ οὖν μετοχιχῶς ἅγιον τὸ Πνεῦμα, κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον * φυσιχῶς δὲ μᾶλλον xai οὐ»

σιωδῶ;,
Αλλο.

Τὸ ἐκ μετοχῆς ἅγιον, δοχεῖον ὥσπερ ὑπάρχον τοῦ
Ξροσγεγονότος ἁγιασμοῦ, αὐτὸ χαθ' ἑαυτὸ πρότερον
iv ἰδίᾳ φύσει χείσεται, ὥσπερ οὖν χαὶ ὁ ἄνθρωπος
ποῖ ὁ ἄγγελος τυχὸν, ἣ xal τις ἑτέρα φύσις λογιχή.
λεγέτωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ ἐχ μετοχῆς τῆς τοῦ Θεοῦ
ι δὲ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τσλμῶντες λέγειν ἅγιον εἶναι

^ juau, xvi, 44.

ALIUD.

Quod ex psrüicipatione sanctum est, cum sit
tanquam vas atque receptaculum sanetitatis quie
ei accidit. ipsum loc per se prius iu sua propria na-
tura exstitlt, quemadmodum angelus, vel homo, aut
alia quepian rationalis natura. Dicant igitur nobis
qui Spiritum ex participatione Dei. ac Patris audeut

Digitized by Google
