THESAURUS.

$69

κάλλος χειραγωγούμενοι, xal ἀπὸ τῆς ἀχριδοῦς sixó- A chetypum cernentes **, Quidnam vero ex Lis colli-

νὸς τὸ ἀρχέτυπον βλέποντες. Τί οὖν ἄρα ἐστὶν τὸ διὰ
«οὐτων κατασχευαζόμενον ; El ποίημά ἐστιν ὁ Υἱὸς,
οὐκ ἂν ἐξ αὐτοῦ νοοῖτο Πατὴρ ὧν ὁ Θεός" ποίημα
γὰρ ὡς πρὸς ποιητὴν, υἱὸς δὲ πρὸς πατέρα νοεῖται"
τοιαύτη γὰρ ἡ θέσις ἀεὶ τῶν πρός τί πως ἐχόντων
ἐστίν. Εἰ δὲ χρὴ κατὰ ἀλήθειαν ἐνεργείᾳ xaX πρά-
γματι Πακτέρα νοεῖσθαι 820v, Υἱὸν ὁμολογητέον τὸν
ἐξ αὐτοῦ * ὁ δὲ αὐτὸς xai ἐφ᾽ Υἱοῦ χρατήσει λόγος.
Γέννημα γὰρ εἶναι xat οὐ ποίημα πιστευόμενος, συν-
εἰσοίσει τάντως ἑαυτῷ τὴν τοῦ γεννήσαντος γνῶσιν"
xai οὕτως ἀληθεύει λέγων, « Ἐφανέρῳσά σου τὸ
ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. »
ΑΛλΟ.

gitur? Si Filius est creatura, certe nequaquam ex
ipso intelligeretur Pater esse. Deus. Creatura enim
respectu creatoris, (ius respectu patris dicitur.
Hujusmodi enim semper est conditio eorum quw
$unt ad aliquid, Si vero oportet revera effectu ac re
ipsa Patrem intelligi Deum, Filium quoque qui ex
ipso procedit confiteri oportet. Eadem autem est
ratio de Filio. Nam si Filius censeatur esso genitus,
non creatus, Patris quoque notitiam seeum inducit.
Atque ita vere dicit : « Manifestavi nomep tuum ho-
ininibus. »

ALIUD.

Ὃ Σωτὴρ wo» φησὶ πρὸς τὴν Μαριὰμ, μετὰ τὸ ix p — Salvator alicubi ad Mariam ita inquit, postquam

νιχρῶν ἀναστῆναι" « Μή μου ἅπτου, οὕπω γὰρ ἀνα-
βέδηκα πρὸς τὸν Πατέρα μου" πορεύου δὲ πρὸς τοὺς
Δδιλφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, ὅτι ἀναδαίνω πρὸς,
τὴν Πατέρα uoo, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μον
xXx Θεὸν ὑμῶν. ν Θέα δὴ πάλιν μιχρὸν ἐπιστήσας
ro λεγομένοις τὸν νοῦν, ὅτι πάρεστι κατὰ ἀλήθειαν
ὁ ΥἹ)ὸς ὁ Ex Θεοῦ xai Πατρὸς ἀναλάμψας Λόγος, καὶ
οὐχὶ χτίσμα, κατὰ τὴν τῶν αἱρετιχῶν ἀπόνοιάν τε
ὁμοῦ χαὶ ἀπαιδευσίαν. Διασχενάσθω δὴ πάλιν ὁμοῦ
χκατὰ τόνδε τὸν τρόπον 1j τοῦ θεωρήματος δύναμις "
Εἰς τὸ τῆς ἀνδρωπότητος σχῆμά τε χαὶ πρᾶγμα
χαταδεδηχὼς 6 θεὸς Λόγος, ἵνα διασώσῃ τὸν ἄνθρω-
πον, ὅτε δὴ λοιπὸν τοῦτο γεγονὼς ὅπερ ἡμεῖς χατὰ
φύσιν ἐσμὲν, λαμθάνει μὲν εἰς ἑαυτὸν τὰ τῆς ἀνθρω-

€ murtuis resurrexit : « Noli me langere : nondum
ascendi ad Patrem. meum. Vade 'autem ad fratres
meos, et dic eis, quod ascendo ad Patrem meum,
et Patrem vestrum, οἱ Deum meum et Deum ve-
etrum **, » Aniiaadverte rursum diligenter Verbum
quod ex Deo ac Patre effulsit, esse revera Deum,
non autem creaturam, ut haeretici opinantur. In-
struatur ergo in hunc modum tota vis et efficacia
argumenti : Verbum Dei forma ac re ipsa homo fa-
ctum fuit, ut hominem salvet : nimirum lipsum
faetum, quod nos natura sumus, assumit quidem in
seipsum quz humanitatis sunt propria : suas vcro
proprietates contra nobis largitur. Atque ita homi-
nem in gloriam sus ipsius natura convenientem

αότητος [δια τὰ δὲ οἰκεῖα πάλιν αὐτὸς ἀντιδίδωσιν € extollit, qui per peccatum Adz e pristina gloria ex-

ἡμῖν, καὶ οὕτως εἰς τὴν αὐτῷ φύσει πρέπουσαν τι-
μὴ» ἀναφέρει τὸν ἄνθρωπον, αὐτῆς ἀρχαίας χατολι-
οὔήσαντα δόξης διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν. "Ava-
μίξας ταίνυν τρόπον τινὰ xal ἀναχεράσας ἡμᾶς ἐν
ἑαυτῷ. καὶ πάλιν ἡμῖν ἑαυτὸν, χάτεισι μὲν εἰς τὰ
ἡμέτερα αὐτὸς, ἀναρπάζει δὲ ἡμᾶς εἰς τὰ ἑαυτοῦ"
οἷον ἄνθρωποι μὲν κατὰ φύσιν ἡμεῖς, αὐτὸς δὲ εἰς τὸ
παρὰ φύσιν διὰ φιλανθρωπίαν χαταδραμὼν, γέγονεν
ἄνθρωπος. Δοῦλοι Θεοῦ κατὰ φύσιν ἡμεῖς ὡς ποιή-
ματα’ δοῦλος ἐχρημάτισε xat αὐτὸς εἰς τὸ παρὰ φύ-
σιν ἐνεχθεὶς, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ
ἐναντίον, Θεὸς xav" οὐσίαν αὐτό; θεοὶ καὶ ἡμεῖς εἰς
«ὃ παρὰ φύσιν ἀναθαίνοντες διὰ τὴν χάριν" ἄνθρωποι
τάρ᾽ Υἱὸς κατὰ φύσιν αὐτός" υἱοὶ καὶ ἡμεῖς κατὰ
θέσιν, ὡς εἰς ἀδελφότητα τὴν πρὸς αὐτὸν χεχλη μένοι,
υὐποῦν εἴπερ ἡμεῖς χατὰ θέσιν υἱοὶ χαὶ θεοὶ, τοῦτο
πάλιν αὐτὸς ἔσται κατὰ ἀλήθειαν ὡς τοῖς κατὰ θέσιν

eiderat, Commiscens itaque nos atque conteimperans
sibi, et se nobis, ipse quidem ad nostra 86 demittit,
et nos ad sua eveliit, Nos enim natura homines &u-
wus; ipse vero pro sua benignitate, prater suau
naturam factus est homo. Noe natura 331 sumus
servi, utpote creatura : servus autem vocatus est et
ipse eum prxter suam naturam factus est liomo.
Conira ipse juxta essentiam suam est Deus. Nos
vero eliam sumus dii *5, prater nostram naturam
per gratiam eo evecti; homines enim sumus, ipse
natura Filius, Filii etiam nos, per adoptionem, tan-
quam in ipsius fraternitatem vocati **. Quocirca si nos
per adoptionem sumus filii et dii, hoc idem ipse sua
natura vere est, etpore adoptivis oppositus. Qui vero
est verus Filius et Deus, quomodo sit creatus, cum
creatum: esse in diviuam essentiam nullo modo
cadat?

ἀντινοούμενος, Ὁ δὲ ἀληθινὸς Υἱός τε ὑπάρχων καὶ Θεὸς, πῶς ἂν εἴη γενητὸς, οὐδαμόθεν παραδεχομένης

τὸ χτίζεσθαι τῆς θείας οὐσίας ;

ΑΛΛΟ. .

Ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς φησί που ná-
λιν « Εἰρήνη ὑμῖν' χαθὼς ἀπέσταλχέ με ὁ Πατῆρ,
χἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐνεφύσησε,
καὶ λέγει αὐτοῖς * Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.» Δημιουρ-
γιχὸν κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα εἰδὼς καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς,
φησὶ πρὸς τὸν ὅλων Δεσπότην Θεὸν xa Πατέρα’

ALIUD.

Salvator ad discipulos suos alicubi ita ait : « Pax
vobis : sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Cum-
que hoc dixisset, iusufflavit eis, dicens : Accipito
Spiritum sanctum **. » Cum etiam Psalmista Spi-
ritum natura sua creatorem esse nosset, ita alicubi
ad totius universi Dominam Deum ac Patrem dicit :

" gMebr. t ὅ, ?* Joan. τα, 17, " Psal. Lxxxi, 6; Joau. x, $4, Rom. vint, 29... * Joan, xx, 21, 22.

Digitized by Google
