9873

A. Non sane, Hermia ; et quidem in aliam absur- A Α. Οὐχ ἂν, ὦ

ditatem eos egregie detruserit nostra disputatio.

B. In quam dicis?

Α. Tributs quidam colligunt, ex legis Mosaicze
przcepto, in bina capita didrachmum unum exigen-
tes. Veniunt ad Petrum rogaturi utrum eliam ipse
Christus in aliorum numero censendus esset, et ab
eo tributum exigendum, an ipse eo se teneri nega-
turus esset. litico divinus discipulus Dominum adit,
quid in ea re faciendum esset scire cupiens : sed
preveniens Jesus, dixit : « Reges terra a quibus acci-
piunt tributum , vel. cénsum? A filiis suis, an ab
alienis? » Petro vero dicente: « Ab alienis, » ad-
didit : « Igitur liberi sunt filii. Ut autem non scan-
dalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum, et
eum piscem qui primus ascenderit, toile: et aperto
ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis
pro me et te **. » lntelligis ergo testimonio illo natu-
re sux confirmasse libertatem? Hzc autem crea-
turam superat. Creatori enim servit. quodcunque
productum est. lta etiam divinus noster David cla-
mabat ad universi dominatorem Deum : « Omnia
serviunt tibi *. » Igitur Filius nequaquam est con-
ditione servili, nec inter subditos censetur, sed in
516 natura divina et suprema, queque omnes
creaturas transcendit.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

830

γχαθὲ, xaX εἰς ἑτέραν αὐτοὺς áxo-
πίαν κατωθήσειεν ἂν χαὶ μάλα νεανιχῶς ὁ λόγος.

Β. Εἰς τίνα δὴ φής;

Α. Δασμολογοῦσί τινες, χατὰ νόμον εἰς τοῦτο τὸν
διὰ Μωσέως ἱγμένοι, καὶ τὴν τοῦ διδράχμον συνεισ-
φορὰν συλλέγουσιν ὑπὲρ δυαῖν χεφαλαῖν, ἐξαιτοῦντες
τὸ ἕν. Ἐπειδὴ δὲ τῷ Πέτρῳ προσήεσαν, ἀναπυνθά-
νεσθαι γὰρ ἐδόχει, πότερα xal αὐτὸς τοῖς συνεισφέ-
ῥουσι συντετάξεται, xat δασμολογεῖτο Χριστὸς, ἤγουν
ἀποφάσχει τὴν εἴσπραξιν, εἰσέθορε μὲν εὐθὺς ὁ Os-
σπέσιος μαθητὴς τὸ τί ἂν βούλοιτο δρᾷν αὑτοὺς ἕν
γε τουτῳῖ διαμαθεῖν ἀξιῶν " fipsto δὲ φράσας 6 Ἴη-
σοῦς" « Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, ἀπὸ τίνων λαμδάνουτι
τέλη f| χῆνσον ; ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, fj ἀπὸ τῶν à»
λοτρίων; » Πέτρου δὲ εἰπόντος" « ᾿Απὸ τῶν ἄλλο-

DB τρίων, » ἔφη προστιθείς" « "Apa γε ἐλεύθεροί εἰ

σιν οἱ υἱοὶ, ἵνα δὲ μὴ σχανδαλίσωμεν αὑτοὺς, πορευ-
θεὶς εἰς θάλασσαν, βαλὲ ἄγχιστρον, καὶ τὸν ἀναδάντα
πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ,
εὑρήσεις στατῆρα " ἐκεῖνον λαθῶν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ
ἐμοῦ καὶ σοῦ. » Αἰσθάνῃ δὴ οὖν ὅτι τῇ οἰχείᾳ φύσει
προσμεμαρτύρηχε τὸ ἐλεύθερον ; Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη, τὸ
ὑπὲρ κτίσιν" δοῦλον γὰρ τοῦ πεποιηχότος, τὸ πάᾶροι-
σθὲν εἰς γένεσιν. Οὕτω xal ὁ θεῖος ἡμῖν ἀναχεχράγει
Δαδὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅλων χατεξουσιάζογτα θεόν"
€ Ὅτι τὰ σύμπαντα, δοῦλα σά. » Οὐχοῦν ἐν μέτροις

ἡμῖν οὐχὶ tot; δουλοπρεπέσιν, οὐδὲ ἐν τοῖς ὑπὸ ζυγὸν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἐν φύσει τῇ θείᾳ χαὶ ὑπερτάτῃν

χαὶ ὑπερθρωσχούσῃ τὰ γενητά.
B. ita prorsus.

B. ᾿Αληθές.

A. An illum igitur, o Hermia, qui tam augusta 5 À. "Ag οὖν, ὦ  "Eppsía, τὸν οὕτω σεπτῷ xast-

majestate est conspicuus , servitulis jugo subjicie-
mus, licet in servi forma descendisse dicatur? At
qui non istud ineptum fuerit? Nam si factus est in
servi forma, sequitur, opinor, quod ante servi for-
mam degebat utique in libera et soluta natura.
Neque enim fuerit id quod erat, sed si ea in quibus
eral projecit, ad aliud quiddam jure merito migra-
verit, Veuit igitur nobis non ex servis in servum,
sed ex libera natura Filius in setvi formam. Sed
$i nihil est discriminis , si nihil tempus, si perso-
narum discussio nibil hic juvat, et, si nudum adhuc
intelligatur et absque carne Verbum, non equidem
liberum, sed servum vocetur, et inter subditos nu-
meretur.

B. Αἱ qui fieri potest ut non illa omni absurdita-
tis genere scatean ?

A. liaque adversarii audiant; Cum tempora et
personas scrutari non sinitis, quo tenditis? Quid
agitis, o vos omni malo spiritu pressi atque sgi-
tati * quid miscetis qua misceri nequeunt, tempore,
personis et rationibus rejectis, quibus eorum qux
de Filio dicuntur contemplatio clara sit atque dis-
üncta? Ubi enim incarnatum non erat Deus Ver-
bum ex Patre genitum, ibi considera divinam ma-
jestatem, adbuc impermistam, sinceram , et incon-
fusam gloriam, libertatem eximiam, equalem eum

** Matth. xvit,

95-25. *' Psal. cxviu, 94.

γλαϊσμένον ἀξιώματι, τοῖς τῆς δονλείας ζυγοῖς ὑπο-
θήσομεν, εἰ xal ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ χαθιχέοθαι
λέγοιτο; Καίτοι, πῶς τοῦτο οὐχ ἀἁμαθές ; Εἰ γὰρ
γέγονεν ἐν δούλου μορφῇ, φαίην ἂν, ὅτι πρὸ τῆς
ποῦ δούλου μορφῆς διετέλει πάντως ἐν ἐλευθέρᾳ τ
xai ἀνειμένῃ φύσει, Οὐδὲ γὰρ ἂν γένοιτό τι τῶν bv-
των ὃ ἦν, τὸ δὲ ἐν οἷς ἣν εἰ πρόοιτο, τὴν ἐφ᾽ ἕτερόν
τι μεταδρομὴν ποιοῖτ᾽ ἂν εἰχότως. Ἥχει τοίνυν ἡμῖν,
οὐχ ἐξ οἰκετῶν εἰς οἰχέτην, ἀλλ᾽ ἐξ ἐλευθέρας φύ-
σεως ὁ Υἱὸς, εἰς τὴν τοῦ δούλου μορφήν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ
οὐδὲν τὸ μεσολοδοῦν, εἰ μηδὲν ὁ χρόνος, εἰ προσώπων
ἔρευνα τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν ἐν τούτοις οὐκ ἔχει, καὶ
εἰ γυμνὸς ἔτι νοοῖτο λοιπὸν xal δίχα σαρχὸς ὁ Λόγος.
ἐλεύθερος μὲν οὐχὶ, διαχεχλήσθω δὲ δοῦλος, xal

Ὁ ἐπαριθμείσθω τοῖς ὑπὸ ζυγόν.

Β. Εἶτα πῶς οὐχ ἁπάσης ἡμῖν ἀτοπίας ἀνάμεστα
καυτί;

Α. Οὐχοῦν, ἀχονόντων οἱ διεναντίας * Καιροὺς xal
πρόσωπα βασανίζειν οὐχ ἀνεχόμενοι, ποῖ φέρεσβε,
τί δρᾶτε, ὦ παντὶ πνεύματι πονηρῷ παράφοροι xal
ἀλώσιμοι; τέ συγχεῖτε τὰ ἄμικτα, καιροῦ xal προϑ-
ὦπων xal λογισμῶν ἀφειδήσαντες, δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο
σαφὴς xai λίαν εὐχρινεστέρα τῶν ἐφ᾽ Υἱῷ λαλουμέ-
vtov fj θεωρία; Ὅπον μὲν γὰρ οὐχ ἐν σαρχὶ γεγονὼς
Θεὸς fv ὁ Λόγος, γεγεννημένος ix Πατρὸς, ἐκεῖ χα-
τασχέπτου τὸ ἀμίχτως ἔτι θεοπρεπὲς ἀξίωμα, τὴν
εἰλιχρινῆ καὶ ἀσύγχντον δόξαν, τὸ ἐξῃηρημένως ἐλεύθε"

Digitized by Google

