959

S. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

940

tellectum. in. obsequium ejus **.. Non enim "certe A ἀκοὴν αὐτοῦ, Οὐ γὰρ δή τι παθόντες τῶν ἔξω λόγου

aliquid a mente et ratione alienum somniantes ,
quando Christus ait : « Et neme aecondit in ecelum,
misi qui descendit de colo, Filius bominis *5, »
etiam ipsam de ccelo carnem deducemus, quamvis
propheta clare mebis sanctam Virginem ostendat,
ae pafom clainet : « Ecce virgo in utero habebit, et
pariet "lium, et voesbunt nomen ejus Emma-
uuel **; » neque rursus in utero corporeo exsi-
stendi principium ae fondamentum habuisse puta-
bimus ipsum de Deo Deum Verbum, quoniam ipsum
splendorem glorise et. eharacterem substantie Pa-
tris Paulus nominat "5, 8853) incorpeream et inef-
fabilem generationem notionibus ralionem superan-
libus nobis significans.

B. Ita plane.

A. Una igitur cum sacris Litteris ea etiam que
utrique convenient sunt intelligenda, Mec enim
pacto rectum veritatis iter jnslstomus; neque lo-
quendi sublimitatem ad aliquid inglorium conver-
tentes propter carnem et ejus proprietates, neque
ea qme sur:t carnis et prepter earnem ab humani-
tate tolleates propter incarnationem, sed immutabi-
litatem potius Unigenito servantes , eumdem esse
€ognoscemus, ei antequam carni uniretur, et
quando factus est caro, licet abjectissima et hu-
milia noanolla de ipso dicanter propter bumoni-
tatem. .

B. Atqui si omnia, inquiust, arbHram tuo ad
incarnationem transferre velis, quibusnam demum
rebug quxnam s Verbi natura compcriemus ?

ἃ. Nimirum , 6 bone, ego tibi quoque repesue-
rim : si utique velis omnia transferre ad explican-
dum quenam sit Verbi natura , faetum esse. homi-
nem, quomede aut unde cognosces ? Non enim divi-
nitatis proprietatibus rerum bumanarum notitiam
assequeris. Qued autem incemparabiliter superius
est, ac tela natura distare proeul dubio creditur,
quomodo, quiso te, Terum adeo iafinarum cogni-
tionem indiderit? Agaoscere vero οἱ perquam clare
perspicere Deum esse Vorbum, non tamen hominem
etam esse factum , non satis affert utilitatis; sed
si primo fides serius adjungatur, nibil jam ad in-
telligentism deerit credentibus. Ünde sapiens ae
Deo affistus Josones : « Quis est, inquit, qui vincit
mundum , nisi qui credit quoniam Jesus est Filius
Dei "51 Nomen enim novum est Verbo illud, Jesus,
et carnis nativitatem eomitatur. Propheticam autein
nobis rursus orsenlom astipelabitur , dicens: « Et
vocabunt nemen ejus nevum, quod Dominus noni-
nabit illad *'. » Nemquid enim, o charum capet,
Gabriel Virgini Dei ac Potris ea in re voluntatem
declaravit , dieens : « Ne timeas, Maria, ecce enim
concipies in utero, ei vocabis nomen ejus Jc-
sum ᾽ν

891} Cor. x, δ.

* joan. 14, 15.
95 Luc, 1, 90, 91.

* [sa. vii, 44.

xai φρενὸς, ὅταν μὲν λέγει Χριστός" « Καὶ οὐδεὶς
ἀναδέδηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, et μὴ ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ
χαταδὰς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, » καὶ αὐτὴν ἐξ οὖ pa.
νοῦ τὴν σάρκα χατοίσομεν, καίτοι τοῦ προφήτου σα-
φῶς τὴν ἁγίαν ἡμῖν καταδειχνύντος Παρθένον, καὶ
βοῶντος ἀναφανδόν" ὁ Ἰδοὺ fj παρθένος ἐν γα στρὶ
ἕξει, καὶ φέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Ἐμμανονήλ. » Οὐδ᾽ αὖ ἐν μήτρᾳ σωματικῇ τῆς ἐν
ἀρχαῖς ὑπάρξεως τὴν χαταδολὴν ἐσχηκέναι νομεοῦ-
μὲν τὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν Λόγον, ὅταν αὐτὸν ἀπαύγασμα
τῆς δόξης καὶ χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς
ὁ Παῦλος ἀποχαλᾷ, τὴν ἀσώματόν τε καὶ ἄφραστον
γέννησιν ταῖς ὑπὲρ λόγον ἡμῖν χατασημαίνων ἐν-
νοίαις.

Β. Παντάπασι μὲν οὖν.

A. Ὁμοῦ τοιγαροῦν τοῖς ἔράμμασι καὶ τὰ ἔχο-
τέρῳ πρέποντα νοητέον. Εὐθὺ γὰρ οὕτω τῆς ἀληθείας
ἥξομεν, οὔτε τοῦ λόγου τὸ ὑψηλὸν εἰς τὸ ἀχλεὲς xata-
στρέφοντες διὰ τὴν adpxa καὶ τὰ αὐτῆς, οὔτε τὸ
σαρχός τε καὶ δι᾽ αὐτὴν, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς εἰσάπαν
ἀναχομίζοντες διὰ τὴν οἰχονομίαν, διεχοώζοντις δὲ
μᾶλλον τῷ Movoyevet τὸ ἀναλλοιώτως ἔχειν, τὸν εὖ-
τὸν ὄντα γινώσχομεν, καὶ πρὸ τῆς el; σάρκα θυ» δ»
μῆς, καὶ ὅτε γέγονε σὰρξ, εἰ καί τι τῶν ὅσα ἐστὶ eg-
χροπρεπέστατά τε xal ὑφειμένα λαλοῖτο περὶ αὐτοῦ
διὰ τὸ ἀνθρώπινον.

B. ᾿Αλλ᾽ εἰ μέλεις ἄπαντα, φησὶ, xazà cb αὐτῷ
σοι δοχοῦν περιτρέπειν εἰς οἰχονομίαν τὴν μετὰ

C σαρκὸς, διὰ ποίων ἔτι τὴν τοῦ Λόγου φύσιν, ὃ τί vi

ἔστιν εὑρήσομεν ;
Α. Οὐχοῦν, ὦ γενναῖς, φαίην ἂν ἤδη cot καὶ αὐτὸς

᾿ἐγώ" εἰ δὴ μέλλοις ἅπαντα περιτρέπειν εἰς τὸ, ὃ τί

ποτε ἡ τοῦ Λόγου φύσις, διερμηνεῦσαι δεῖν, ὅτι γέ:
γόνεν ἄνθρωπος, πῶς ἂν εἰδείης ἢ πόθεν; Οὐ γὰρ
«ol; τῆς θεότητος ἰδιώμασιν ἐκμάθοι τις ἂν τὰ dv
θρώπινα. Τὸ δὲ ἀσυγχρίτως ὑπερτεροῦν, καὶ ὅλῃ τῇ
φύσει διενεγχεῖν ἀνενδοιάστως πεπιστευμένον, τῶ;
ἂν, εἰπέ μοι, τὴν τῶν οὕτω μειονεχτουμένων Epiit;
σαι δήλωσιν ; Τὸ δὲ δὴ διειδέναι μὲν εὖ μάλα καὶ
σαφῶς, ὅτι Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, μὴ μὴν ὅτι καὶ γέγονεν
ἄνθρωπος, οὐχ ἂν ἀποχρῶσαν ἔχοι τὴν ὄνησιν " ἀλλ᾽
εἰ προσχέοινο τῷ πρώτῳ ς! fj θατέρον πίστις, ἄρτοι
πρὸς σύνεσιν εἶεν ἂν οἱ πεπιστευχότες. Καὶ γοῦν ὁ
σοφὸς καὶ θεηγόρος Ἰωάννης, « Τίς ἐστι, φησὶν, ὁ
νιχῶν τὸν χόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων, ὅτι Ὧπ σοὺ;
ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ; ν “θνομα γὰρ χαινὸν τῷ Αόγῳ
4b, Ἰησοῦς, καὶ τῇ τῆς σαρχὸς γενέσει σύνδρομον.
Προφητοκὸν δὲ ἡμῖν χρησμῴδημα πάλιν ἐπαγωνιεῖτ:ι,
λέγον * € Καὶ χαλέσονσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ χατνὺν, 0
ὁ Κύριος ὀνομάσει αὑτό. » Οὐ γὰρ, ὦ φιλότης, ἐ Γα-
6p τῇ Παρθένῳ τὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἐπὶ
τούτῳ θέλησιν ἐμφανῆ καθίστη, λέγων «€ Μὴ cofos.
Μαριάμ. " ἰδοὺ γὰρ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, xal καλέσεις
τὸ ὄνομα αὑτοῦ ᾿[ησοῦν; »

4 flebr. 1, ὅ.

*" [Joan. v, δ. “45. 1x0, *

Digitized by Google

