29:5

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Y.

974

A. ᾿Αγίου δὲ παντὸς, τὴν ἐγχόσμιόν τε καὶ σαρ- A Α.. Cum autem omuis sanctus mundanam et car-

κικὴν μεθέντος ζωὴν, ἀνατεθεικότος δὲ ὥσπερ Θεῷ
τὴν ἑαντοῦ ψυχὴν, αὔχημά τε ποιεῖσθα: διεγνωκότος
παρ᾽ αὐτὸν οὐδένα, γράφει πάλιν ὁ Παῦλος“ « Ἐγὼ
γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήτω, δῆλον
δὲ ὅτι τῷ Υἱῷ, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ, τῷ Πατρί. » Εἴη δ' ἄν
90: xai τοῦτο σαφὲς, xat ἀναμφιλόγως ἔχον, εἰ προσ-
θέντος ἐπαῖοις" « Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
[ya οἱ ζῶντες, μηχέτι ἑαυτοῖς; ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ
αὑτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. » Καὶ μὴν ἐπὶ τού-
τοῖς " «Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο χαυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ" » καίτοι φάσχοντος ἁγίου παν-
τός" « Χαρέσομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου,
Κύριος ὁ Θεός μου δύναμίς μον.»

B. Καὶ μὴν, ὦ γενναῖε, τῶν μὲν τοιούτων ἡμῖν

nalem vitam deponat, suamque animam Deo quo-
dammodo cosmsecret, nec ulla alia re quam ipso
gloriari siatual, ita. rursus scribit Paulus : « Ego
enim per legem legi mortuus sum, ut Deo vivam,
Filio nimirum, et per ipsum, Patri !*. » Erit autem
illud porro tibi manifestum et indubitatum, si ad-
dentein audias: Unus enim pro omnibus mortnus
est, ul qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui
pro ipsis mortuus est οἱ resurrexit t. » Ad hxc,
« Mihi autem absit gloriari, pisi in cruce Doinini πος
stri Jesu. Christi **, » licet omnis sanctus. dicat :
« Gaudebo in Deo. salutari. meo "5 ; Dominus Deus
meus fortitudo mea 1515 2

B Porro, vir :trenue, istiusmodi rationum abunde

ἅλις ἐννοιῶν, Θεὸς yàp οὔτε mov ψευδώνυμο:, ἀλη- B nobis est. Deum enim nequaquam falso dictum, sed

Oh; δὲ μᾶλλον ὁ Υἱὸς διὰ μυρίων ὅσων ἡμῖν ἀπ-
εἐφάνθη λόγω». Τοιγάρτοι, τόδε μεθεὶς, ἐχεῖνο φρά-
σον, τὸς ὅπως ἄν τις ἐχδέξαιτο xaY συνιέναι: πρέποι"
« Πορεύομαι πρὸς tiv Πατέρα μον, xai Πατέρα
ὁμῶν, καὶ θεόν μον, xat Θεὸν ὑμῶν. » Τί δὲ δὴ xal
«παθὼν, Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα χαλεῖ; Μὴ γὰρ ἐν-
δοιάσῃς ὅλως, ὅτι πάντω; που χαὶ τοῦτο ἐροῦσιν.

Α. ᾿Αταλαΐπωρος χομιδῇ cov ζητουμένων ἡ γνῶ-
σις, xal o0x ἀνάντης ἑλεῖν, εἴ τῴ τις εἴη σοφὸς xal
ἀρτίφρων ὁ νοῦς. Γέγραπται γὰρ, ὅτι ε Πάντα ἐν-
ὦπια τοῖς συνιοῦσ:, xal ὀρθὰ τοῖς εὑρίσχουσι γνῶ-
σιν.» Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο, τὸ ἐπ᾽ εὐθὺ φέρεσθαι μεθεὶς,
εὐηθέστατα σχολιοδρυμεῖν, καὶ τὴν εὐστιδῇ τῶν θεω-
ρημάτων μεταμείψας ὁδὸν, παρατρέπεσθαι πρὸς
ἑτέραν, ἀχάνθαις περιπετεῖται xat βόθροις, xai τοῖ;
διὰ μέσον προσπταίσμασιν. Ὅθεν, οἶμαι, xat alvi-
Ὑματωδῶς ὁ νόμος ταυτί mou παραδηλῶν" « Ὁδῷ
βασιλικῇ πορεύσῃ, φησὶ, xat οὐχ ἐχκλινεῖς δεξιᾷ,
οὐδὲ ἀριστερᾷ. » “Ὅταν τοίνυν τὰ, ὅσα ἐστὶ μείω μὲν
3| χατὰ Θεοῦ δόξαν, γεννητὴν ὃὲ φύσιν οὐχ ὑπερχεί-
μῆνα, λέγηται περὶ τοῦ Υἱοῦ, μὴ τὴν ἄῤῥητον εὐθὺς
xai ix Πατρὸς ἰδικῶς ἀναλογίζου φύσιν, ἀλλ᾽ ἧπερ
ἂν ἴοι τῶν θεωρημάτων ὁ σχοπὸς, ἴθι κατὰ ῥοῦν,
μὴτς τὰ τῆς θεότητος ἰδικῶς τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος
ἐγκαταγράφων μέτροις, ie τῆς ἀνθρωπότι,τος τὸ
σμιχροπρεπὲς τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει προσνέμων,
ὡς αὑτῇ χυρίως προσπεφνχὸς. ἀλλ᾽ εὐχρινῇ xal τὰ-
τορευμένην τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ διαστολὴν εὖ μάλα ποιεῖ-

verum potius esse, Filium, prolixa oratione οϑίδης
dimus. Ideoque boc relicto, dic tu, quiso, quomodo
intelligi debeat illud : « Vado ad Patrem meum et
Patrem vestrum, Dcum meum οἱ Deum vestrum.»
Quid autem causz est cur Deum suum Patrem no-
minet ? Noli enim dubitare quin etiam istud plane
rogitent.

A. Non erit ardua valde quastionis illius cogni-
tio, nec captu difficilis, si cui recta mens et sana
sit. $71 Scriptum est enim, omnia obvia esse
iutelligentibus, et recta invenientibus scientiam '*,
Si quis autem recta via relieta flexeesum οἱ obli-
quum iter stulte arripere, et mulato doetrinse trito
irinere ad aliud converti malit, in spinas δὲ foveas
et obvia queque olfendicula corrwet. Unde lez, opi-
nor, ista obscure significans: « Via regia gradie-
ris, inquit, nec declinabig ad dexiram neque ad
sinistram ?*. » Cum igitur de Filio dicantur ea qum
minora quidem sunt Dei gloria, sed creatam natu-
ram non excedunt, ne continuo ineffabilem et ex
Patre seorsim waturam cogites, sed quo spectat
contemplationum scopus, eo te. secundo cursu con-
feras, neque divinitaUs proprietates huwuagitatis
ascribens conditioni, neque bumanitatis vilitatem
natüre omoium rerum suprenxe tribuens, quasi ei
proprie insit, sed inconfusam et idoneam in uno-
quoque scite admodum fleri distinctionem stauens.
Sicenim, nec aliter poteris cerlissimam cognitio-

αθαι διεγνωχώ;. "6s γὰρ ἂν ἔχοις, xal οὐχ ἑτέρως, f) Dew assequi.

τὸ ἀπλανεστάτην δύνασθαι τὴν θεωρίαν ἑλεῖν.

D. Οἷον δὲ δὴ τί φής;

Α. Ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος περὶ τοῦ Μονογενοῦς
ὅτι, xax ἀπαύγασμα τῆς δόξνς, καὶ χαραχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ xai Πατρός. "Avec δὴ οὖν
ἐν γε τοντοισὶ, καὶ παντὸς ἐπέχεινα γενητοῦ μεθίει
τὸν νοῦν, xat τὸ θεῖον αὑτὸ περιαθρείτω χάλλος, καὶ
τὴν ἄῤῥητον αὑτοῦ κατασχεπτέσθω γέννησιν, καὶ τὸν
«ἧς ὑπάρξεως τρόπον ὡς ἐν ἐσόπτρῳ βλέπων, κατα-
κροτείτω ταῖς εὐφημίαις. Εἰ δὲ δὴ γράφοι περὶ αὐτοῦ"
« Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρχὸς αὑτοῦ δεήσεις τὰ

BU. Cedo exemplum.

A. Beatus Paulus dixit de Unigenito, ipsum esse
et splendorem glorim, εἰ cbaracterem subeiautiie
Dei ac Patris **, Siste ergo hie, et mentem ura
id omne quod facium est ferri permitte, et ipsam
divinaia pulchritudinem — contempletur, οἱ inef-
fabilein ejus generationem cousideret, et exsistendi
moduin 130quam | iu speculo couspiciens, laude et
gloria prosequalur. Quod si de illo scribat : « Qui
in diebus carnis sua, preces supplicationesque ad

1* Galat, st, 10. !* H Cor. v, 14, 15. Δ Galat, vi, 14. ( Luc. t, 41, 6 fea. ΧΗΣ, ὅ. U Joan. xs, 17,

*5 ριον, vfi, 8.9. * Num. x11 22.

** Hebr. 1, 5.

Digitized by Google
