949 DE S8. TRINITATE DIALOGUS V. 950
τὴν ταντοδουλίαν, τῆς ὑπὲρ χτίσιν ὑπεροχῆς ἀξιώ- A creaturam insigniemus, sed in forme simillima po-

couv, ἀλλ’ ἐν μορφῇ τῇ ἐμφερεστάτῃ χαταλογιού-
μεθα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἐχείνιρ προσπεφυχότων ἀνακομίζοντες φυσικῶς.
Εὶ δὲ, ἐπείπερ ἐστὶ συνεθελητῆς, ταύτῃτοί φασιν
ὑπάρχειν αὐτὸν xol εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, ὧδε δὲ ἔχων
φύσεως τε καὶ μέτρων, οὐ κατέδεισεν εἰπεῖν" « Ὁ
ἐωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Ἐγὼ ἕν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί; ἐστιν. Ἐγὼ xax ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν" » οὐκ ἀπέθανον: οἶμαί που «τὸ
χρῆναι νοεῖν, τὴν οὕτως ὑπερφυᾶ xai ὑπέρχομπον
ἀληθῶς καὶ μύνῳ πρέπουσαν τῷ Υἱῷ φωνήν τε καὶ
παῤῥησίαν, οἷά τινα στέφανον ἀναδήσασθαι τὸν Δα-
6)ὃδ, καὶ μεγαλαυχεῖν ἐφ᾽ ἑαυτῷ λέγοντα σαφῶς"
« Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ἐν ἐμοί ἐστιν, Ὃ

Remus Dei ae Patris, omnia qux Patri iisunt. de-

ferentes ei naturaliter. Sin. aatem, quoniam ejus-
dem est veluntetis, idcirco aiunt. ipsum etiam ex-
sistere Patris imaginem, et quoniam, hae natura el
venditione przditas, non vetitus est dicere: « Qui
videt me, videt et Patrem. £go in Patre, et Patet
in me est δ : Ego et Pater ubum. samus **, » non
bs re, opinor, censebimus, adeo supernaturalem et
elatam, solique Filio congruentem vocem, et Hber.
tetem loquendi sibi arregasse Bsvidem, eaque glo-
εἰδρὶ apud €e, clare dicendo : « Ego in Patre, et
Pater íi& πιὸ ταὶ : Qui vid mne, vidit et Patrem : » et,
« Ego et Patec onum eumus. » An non enim virum
illum ejusdem fuisse cum Deo voluntatis videbimus?

ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα᾽ « xaX, « Ἐγὼ καὶ B Dixit enim alicubi de ipso ad beatum Samuelem :

ὁ Tlethp ἕν ἐσμεν. » "H. yàp οὐχὶ συνϑθελητὴν veyo-
γότα τὸν ἄνδρα Θεῷ χαταθρήσαιμεν ἄν; “Ἔφη γάρ

vUloveni David flium Jesse, virum secundum cor
metr, qui faciet omnes voluntates meas **. »

ποὺ περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν gaxápiov Σαμονήλ᾽ « Ebgoy Aa6t5 τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν

μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μον.»

B. Πιθανὴς ὁ λόγος, πλὴν οὐχ ἀσφαλής.

Ἅ. Κομιδῇ μὲν οὖν ἀπίθανος, ὦ ἑταῖρε, τερθρείας

. & οὖν τῆς ἐχτόπον παραδειχτιχὸς, ἧς οὐκ οἶδ᾽ ὅπως

προεστηχότες, οὐκ ἐρυθριῶσιν οἱ διεναντίας. Οὐδὲ
γὰρ ἂν ἡμᾶς τὸ συνθελῆσαι μόνον χαὶ ταυτὰ βού-
λεσθαι τῷ Πατρὶ, πρὸς εἰνόνα καὶ ὁμοίωσιν φυσιχῆν
ἐἀξεργάσαιτο τὴν αὐτοῦ, δρῴη δ᾽ ἂν τοῦτο καὶ μόνη
φύσεως ὁμοιότης, καὶ ἡ κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἐξ αὐτῆς
ἰοῦσα τῆς οὐσίας ἐμφέρεια.

B. Probabilie est ratto, sed non tata.

487 ^. Prorses quidem incredibilis, amice, sed
quie absurdes argatiolas patefacit quas perfricta
frente meecto quo pacto adversarii audent propo-
mere. Neque enim tos solum eadem cum Patre vo-
Iumtas, ad imsginem et similitudinem ejus natura-
lem efformarit, sed hoc prsestiterit etiam sola na-
tore. similitndo, et ez ipsa substantia prodiens per
omnib conformitas,

B. Kat' εἰκόνα δὴ οὖν τὴν θείαν πῶς ἂν εἴημεν 5 B. Ad Imaginem ergo divinam quomodo mos for-

aol ;

Δ. Ὡς ἔναυλον ἔχοντες τὸν Υἱὸν, καὶ χαρακτῆρα
«by θεῖον εἰσοικισάμενοι καὶ πεκλοντηχότες ἐν ἐἑαν-
τοῖς. Μεμορφώμεθα γὰρ δι᾽ αὐφοῦ πρὸς Θεόν. Εἶδος
δὲ τὸ πάντων ἐπέκεινα, καὶ ὑπέρτατον, τουτέστιν, ὁ
Υίὸς, διὰ Πνεύματος ἐνσημαίνεται ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς, Καὶ γοῦν ἐπιστέλλει Γαλάταις 6 Παῦλος, ἐξ
ἐλαφρίας ὠλισθηχόσιν ἐπὶ τὸ ἀκαλλέστερον' « Te-
κνία μου, οὃς πάλιν bio, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χρι-
στὸς ἐν ὑμῖν.»

B, “Ἄριστα ἕφης.

A. Εὔηθες 6b καὶ ἑτέρως καὶ ἀκατάσχεπτον κο-
μιδῇ, τὸ μὴ οὐχὶ τῆς οὐσίας τοῦ Πλερὸς, βουλῆς δὲ
καὶ θελημάτων εἰχόνα λέγεσθαι τὸν Ylóv. Ὁ γάρ τοι
Φίλιππος, « Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, » καὶ σὐχὶ τὴν
θέλησιν, ἔφασχε τοῦ Πατρός. αυτὸν δὲ καριστὰς
εἰς εἰχόνα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, « ᾽0 ξδωραχὼς ἐμὲν »
φησῖν, οὐχὶ τὴν θέλησιν τοῦ Πατρός " αὐτὸν δὲ μᾶλλον
«εθέχλται τὸν Πατέρα. Καίτοι ἐχρῆν δήπου τὸν
ἀψευδεῖν ἠρημένον, μᾶλλον δὲ οὐκ ἔχοντα δόλον ἐν
t στόματι αὑτοῦ, τόγε ἐχεΐνοις δοκοῦν, ἀλλὰ μὴ
τοῦτο εἰπεῖν, εἴπερ ἣν οὐχ ὧδε ἔχων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μόνος
εἰδὼς τὸν Πατέρα, καὶ ὑπὸ μόνον διεγνωσμένος τοῦ
Πατρὸς, οὐ ψιλῆς ἡμῖν καὶ ἀνυπάρχτον θελήσεως
elxóva, χαρακτῆρα δὲ μᾶλλον τῆς ὑποστάσεως τοῦ
γεγεννηχόνος ἑαυτὸν ἀπέφηνεν, εἰτοών Ὃ ἑωρακὼς
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. »

δ. Joan. xiv, 9, 10. **Joon. x, ὅ0. "Isa. χι, 1;

mati sumus?

A. Quel inbsiitantem Filium habemus, et cha-
racterem divinum in nobis suscepimus, eoque di-
iati sumus, Per iprem enim eonformati sumus ad
Deum. Socios autem illa emnium suprema, nimi-
rum Filius, per Spiritum mestris animabus impri-
mitar, Onde Gulatis scribit Paulus, qui pre levitate
ἃ recto deseiveront : v Filjoli mel, quos iterum par-
turio, donec formetur Christus in vobis ". »

B. Optime disisti.

À. Quinetiam sinltum οἱ inconsideratum est val-
de, Qon eubetantie Puteis, sed deliberationis et vo-
Ἰπηδλίαπι imsgimem dici Piliom. Philippus enim,
« Ostendo. nobis Patrem, » nen voluntatem dixit
Patris. Filius áutem. imaginem selpsum Patris ex-
hibens : « Qui vidit me, » fhquit, non voluntatem
Patris, sed ipsum potius « vidit Patrem ; » alioquin
oportuisset eum qui veritatem amat, imo dolum in
ore suó new hsbet, non hoc respondere, sed ex illo-
vum sensu toquj, si quidem ita se non habebat. Sed
qui selus novit Patrem, et a solo Patre dignoscitur,
ton σά! nobis e£ non. exsistentis voluntatis ima-
ginem, sed characterem potlus substantie Geni-
toris seipsum declaravit, dicens : « Qui videt me,
videt e Patrem. »

Aet, xi, 322. Galat. iv, 19.

Digitized by Google

