915

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

976

.eum qui possit illum salvum facere 8 morte, cum Ὁ xal ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὸν Ex

-lamore valide et lacrymis offerens, el exauditus
est p»o $u3-reverentia. Et quidem eam esset Filius,
didicit e& eis quz passus est, obedientiam 3", »
descende :paejum, οἱ hunmaitatis  eonditionem
apud (6 reputa. Non enim mortsus est charaeter
ille Patris. Cum 2utem in diebus quoqoe carnis
supplicatio facta sit, carnis metus, et humanitatis
proprie mortis formido. taque licet dicatur
accepisse nomenquod esi super omne nomen, ue a
fimibus divinitatis Filium  repelle, quatenos est
Verbum, et ex Deo Patre processit. Erat enim
nalura et veritate Deus etiam aute inanitionis tem-
pora. Annon istud, quaso, fatebere?

B. Omnino. Β

A. Postquam autem homo apparuit, demittens
seipsum in inanitionemet 5799 in servi formam,
faeius est nobiscum et sub Deo, non amisso eo quod
erat, ne€ humanitatis conditione rejecta, No-
biscum enim factus est. pauper, eum dives esset,
«qua Deus. Quapropter cum. sub. lege, tum inter
Servos, et. cum iniquis deputatus est, οἱ ipsam
carnis mortem pertulit. Sed necesse erat eum qui
natnra οἱ veritate Deus. est, et. oscititiam in hoc
g'oriam non habet, in conditione inanitionis non
lgrere, sed ad supernum et pristinum ac proprium
seum honorem reverti, eum ea forma que assumpta
erat, Audit ergo ut homo, quamvis Deus sit natura
εἰ Filius: « Ego hodie genui te **, » Et: « Sede ἃ

θανάτου, μετὰ χραυγῖς ἰσχυρᾶς, καὶ δαχρύων trpos-
ενέγχας, καὶ εἰσαχουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαδεξας.
Καίπερ ὧν Υἱὸς, ἔμαθεν ἐφ᾽ ὧν ἔπαθε τὴν ὑπακοὴν.»
xác: βραχὺ, καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἀναλογέζον
μέτρον. Οὐ γὰρ ἂν ἀπέθανεν ὁ χαραχτὴρ τοῦ Πατρός,
Ἐπειδὴ δὲ xai ἐν ταῖς τῆς σαρχὴς ἡμέραις ἢ ἔκετη-
pla γέγονε, σαρχὸς ἂν εἴη τὸ δεῖμα, καὶ τῆς ἄνθρω»
πότητο; διχῶς τὸ χατοῤῥωδεῖσθαι θάνατον. Οὐ κυῦν
εἰ καὶ λέγοιτο λαθεῖν τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
μὴ τῶν τῆς θεότητος ὅρων ἀποσόθει τὸν Υἱὸν, f] Δό-
γος ἐστὶ χαὶ ἐχ Θεοῦ πέφηνε Πατρός. Ἦν γὰρ φύσει
«aX ἀληθῶς Θεὺς καὶ πρὸ τῶν τῆς χενώσεως χρόνων,
Ἦ οὐχὶ δὴ τοῦτο ἐρεῖς ;

B. Πάνυ γε.

A. Ἐπειδὴ δὲ πέφηνεν ἄνθρωπος, χαθεὶς ἑαυτὸν
εἷς κένωτιν xai εἰς δούλον μορφὴν, γέγονε μεθ᾽
ἡμῶν, χαὶ ὑπὸ Θέὸν, οὐχ ἀπεμπολήσας ὅπερ ἦν, τὸ
δὲ τῆς ἀνθρωπότητος μέτρον οὐκ ἀτιμάσας. Συνεπτώ»
χευσε γὰρ ἡμῖν πλούσιος ὧν ὡς Θεύς, Τοιγάρτοι xal
ὑπὸ νόμον, χαὶ μὴν κἀὶ ἐν δούλοις, καὶ ἐν τοῖς ἀνό-
μοις ἐλογίσθη, xaX αὑτὸν ὑπέστη τὸν κατὰ σάρχα
θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀναγκάζον, τὸν φύσει τε xa ἀλη-
θῶς ὄντα Θεὸν, xal ἀνεισποίητον ἔχρντα τὴν ἐπὶ
τούτῳ δέξαν, μὴ τοῖς τῆς χενώσεως ÉpgiXog don
μέτροις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄνωθέν τε καὶ ἀπαρχῆς τὰ
ἰδικῶς ἐνυπάρχουσαν παλινδρομῇσαι τιμὴν, μετὰ
«κοῦ προασληφθέντος σχήματος. ᾿Αχούει τοίνυν ὡς
ἄνθρωπος, καίτοι Θεὸς ὧν φύσει χαὶ Υἱός “ ε Ἐγὼ

dextris meis, donec ponam inhnicos tuos scabellum Ο σήμερον γεγέννηκά σε» xol « Κάθου ix δεξιῶν

pedum -tuorum *?, ». Cum enin plane factus sit
home, et ad inonitionem seipsum demiserit, atque
ita sub Deo queque factus. sit, necessario et con-
vewjenter insnitionis conditioni — conformatur, et
Deum appellat uobiscum, naturalem ac verum
suum quidem — Patrem, 'Deawm autem. nostrum,
Mieireo enim nos ipsi. quoque, licel servitute na-
turali Deo subjaceamus, Patrem. vocamus Deum,
eenformatione ad "Filium id habentes. Moratur
enim in nobis et inhabitat Filius per suum Patrem,
in quo etper quem. clamamus : « Abba, Pater. »
Quod autem argumentum. evidens ac veluti signa-
enlum adoptionis divinas "Spiritus sit in nobis, per
«quem — couformati sumus ad Filium, declarabit
Paulus scribens : « Quoniam autem esus filii,
misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra cla-
mautein, Abba, Pater ***5, ,

B. Recte dieis.

A. Credo equidem adversarios in refutando demum
fere tardiores, et ab oppegnanda veritatis dectrina,
«quasi res invisa jam sit, cessstures. Sin autem
istud. non fecerint, sed insjent, ac praterea dicant,
Deum certe Filii Patrem exsistere, incarnatione
pen aesumpta,.ob quam-Deum — suum Patrem dixit,

5! flelr, v, 7, 8, ?* Psal. ut, 7.

(1) Addendum hic forsan εἰς * 14. Πνεύματος.

*3 Psal. cix, 1, 9.

pou, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cou ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν σον. » Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως γέγονεν ἄνθρωπος, xal
χκαθῆχεν ἑαυτὸν εἰς χένωσιν, γέγονέ τε οὕτω καὶ
ὑπὸ Θεόν * ἀναγχαιότατά τε xol πρεπωδέστατα τῶ;
τῆς κενώσεως συμπλάττεται μέτροις, καὶ Θὲὺν Ev»
εγράψατο μεθ᾽ ἡμῶν, τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς ἑαυτοῦ
μὲν Πατέρα, Θεὸν δὲ ἡμῶν. Διὰ γάρ tot τοῦτο καὶ
ἡμεῖς αὐτοὶ, καΐτοι τὴν ὑπὸ Θεῷ δουλείαν ἔχοντες
φυσικὴν, Πατέρα χαλοῦμεν τὸν Θεὸν, τῇ πρὸς τὸν
Υἱὸν συμμορφίᾳ πλοντοῦντες τὸ χρῆμα. Καταυλίζετας
γὰρ ἐν ἡμῖν καὶ ἐνῴχηχεν ὁ YU, διὰ τοῦ ἰδίου Πα-
τρὸς 8, ἐν ᾧ xal δι' οὗ χράζομεν- 4 ᾿Α6δᾶ, ὁ
Πατήρ,» “Ὅτι δὲ (4) μήνυσιν ἀχριδῇ καὶ οἱονεὶ
σήμαντρον υἱοθεσίας τῆς πρὸς Θεὸν τὸ Πνεῦμά ἐστιν

D. ἐν ἡμῖν, δι’ οὗ πρὸς Υἱὸν μεμορφώμεθα, σαφηνιεῖ

γράφων ὁ Παῦλος “ « Ὅτι δέ ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν
ὁ θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας
ὑμῶν, xpátov* 'A66à, ὁ Πατήρ.»

Β. Εὖ λέγεις.

A. οἵἷμαι μὲν οὖν ἔγωγε τοὺς διεναντίας χαταναρ-
κήσειν ἔτι τὴν ἀντίστασιν, καὶ τὸ τοῖς τῆς ἀληθείας
ἀντιφέρεσθαι λόγοι;, ὡς ἀπηχθημένον, ἤδη διαῤ-
ῥιπτεῖν. Εἰ δὲ δὴ τοῦτο μὲν οὐχὶ δρῷεν, ἐνστήσαιντο
δὲ, xal ἐροῦσιν ἔτι, Θεὸν ἀληθῶς τοῦ ΥἹἱὸῦ τὸν Ma-
τέρα ὑπάρχειν, οὐχ εἰ:δεδεγμένης τῆ; οἶχονο κίας,

329 (14... iv, ὅ.

Digitized by Google

