965

S. CYRILLE ALEXANDRINI ARCHIEP.

964

participes, fei unius ac veri, ceu vitze, participa- A λαχόντες τὴν μέθεξιν, Θεοῦ τοῦ μόνον xal ἀληθινοῦ

tionem adipiscimur,

B. Assentior, Recte cnim sentis, quandoquidem
etiam in nobis ipsis Dei participationem et prassen-
tiam Spiritus implet. Memini enim Josnnem scribere
in huic inodum : « Ex hoe cognoscimus quod in
nobis est, quoniam de Spiritu suo dedit nobis *'. »

À. Adverte igitur, quzso, divini ac vivifici Spi-
ritus largitorem ac datorem esse de Deo genitum
Filium. Iusufflavit. enim discipulis suis, dicens :
« Accipite Spiritum sanctum **, » &t numquid ab-
surdissimuim fuerit vitae largitorem eum esse qui
non sit vita, quemadmodum illi mescio quo paeto
sentiunt? Nam cur demum, amabo vos, siquidem
vita non est, ceu proprium bonum Spiritum immit-
tit, et insufflando $65 datorem vitz seipsum de-
elarat * Cum ergo dicitur vite particeps Filius, aut
a Patre vivitlcari, divinam statim naturam totam
geputa velut iu. Patre intellectam, in quo et ex quo
Filius, et Spiritus vivificus, res ascitiam vitam
babentes vivificans, non tanquam iueffbbilis naturz
instrumentum, sed ipsius quodammodo totam qua-
litatem per seipsum creatura largiens, et transfor-
mans utique id quod est corruptioni obnoxium ad
vitam longavam. Cujus rei contemplatione eruditus,
vivificationem in Christo comperies in eo solum
perfici qued natura sua vivificari potest, id est ho-
mine. Qui enim vere est ex Patre et Unlgenitus,
per suum Spiritum carnis suz corruptionem repulit,

μενελάχομεν, ὡς ζωῆς.

B. Σύμφημι, Φρονεῖς γὰρ ὀρθῶς, ἐπείτοι καὶ ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς τὴν Θεοῦ μέθεξίν τε καὶ παρονσίαν τὸ
Πνεῦμα πληροῖ, Διαμεμνήσομαι γὰρ Ἰωᾶννου γρά»
φοντο; ὠδί" ε Ἔχ τούτον γινώσχομεν ὅτι ἐν ἡμῖν
ἔστιν, ὅτι Ex τοῦ νεύματος αὐτοῦ ἔδωκπον ἡμῖν.»

A. "Apex δὴ οὖν, ὦ ἑταῖρε, νοῦ θείον νε xe ζωο-
ποιοῦ Βνεύματος χορηγὸν καὶ δοτῆρα, τὸν bx θεοῦ
πεφηνότα Υἱόν. Ἐνεφύσησε γὰρ τοῖς μαθηταῖς ai-
τοῦ λέγων" « Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον. » Εἶτα πῶ; οὐκ
ἂν γένοιτο τῶν λίαν ἀπηχεστάτων, ζωῆς ὑπάρχειν
χορηγὸν τὸν οὖχ ὄντα ζωὴν, xavá ve τὸ ἐχεΐνοις οὐδ
οἶδ᾽ ὅπως δοχοῦν; Καίτοι τί δήκοες, φαίτν ἂν εἰ-
κότως, εἴπερ ἐστὶν οὐ ζωὴ, do; ἴδιον ἀγαϑὸν ἐνίηαί τὰ

B τὸ Πνεῦμα, xat τρόπῳ τῷ χονὰ τὴν ἐχφύσησον, jo

ρηγὸν ὄντα ζωῆς ἑαυτὴν ἀποιραίνοι ; Ὅταν τοίνυν
λέγηται ζωῆς μότοχος ὁ Υἱὸς, ἤγουν ὅτε ζιοοκοιεῖναι
παρὰ Βατρὸς, τὴν θοίαν εὐθὺς ἀναλογίζον φύειν
ὅλην ὥσπερ ἐν Πατρὶ νοουμένην, ἐν ᾧ καὶ δξ οὗ χαὶ
ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ζωοποιὸν, τοῖς skouxpe
μένην ἔχωσι τὴν ζωὴν, τὴν ζωοποίησιν ὀνεργοῦν,
οὐχ ὡς τῆς ἀῤῥήτου φύσοως ὄργανον, ἀλλ᾽ οἱονεὶ πως
ὅλην αὐγῆς τὴν ποιότητα δ ἑαυτοῦ τῇ χτίσει de-
ρούμενον, καὶ ἀναμορφοῦν εὖ μάλα τὸ ςθείρεσθαι
πεφυχὸς, εἰς μαχραίωνα βίον. Ἑννοίαις δὲ ταῖς εἰς
τοῦτο σεσοφωμένος, τὴν ἐν Χριστῷ ζωοποίησιν ἐνορ-
τημβένην εὑρήσεις, efc γε δὴ μόνον τὸ ζινοκοιεῖσθοι

πεφυχὸς, τουτέστι, τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ yàp ix Βεερὶᾳ

suumque templum morte fortius reddidit. Etenim ἡ ἀληθῶς xal μονογενὴς, διὰ τοῦ ἰδίου Βνεύμανος τῇ;

quatenus Deus est et ex ipsa naturali vita processit,
Paire videlicet, vitam quoque ipsum esse natura
testis nobis locuples ac verus fuerit divinus ille
Joannes. Sic enim scribit de ipso : « Quod fuit ab
initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris,
quod perspexiius, et manus nostre conirectave-
runt de verbo vit», et vita manifestata est, et vi-
dimus, et testamur, et annuntiamus vobis vitam
eternam, quie erat δρυΐ Patrem, δὲ apparuit no-
bis **. » Porro clarius exponens quaenam demum
esset illa qua ab ipso vita vocata est, rursus ait :
« Et scinos quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis
sensum, ut cognoscamus verum Deum, et simus io
vero Filio ejus Jesu Christo. ilic est verus Deus,

ἑαυτοῦ σαρχὸς ἀκεσόξει τὴν φθορᾶν, καὶ θανόον

κρείττονα τὸν οἰχνεῖον ἀπετέλει ναόν. "Om τὰρ, À

Θεός τέ ἔστε καὶ M αὐτῆς ἀνέφυ «ἧς κατὰ οὖσι

ζωῆ;, δῆλον δὲ ὅτε τοῦ Ἠανρὸς, ζωὴ καὶ αὐτὰς πατὰ
φύσιν ἐστὶ, μάρτυς ἂν γένοιτο περιφανής τε κεὶ
ἀληθὴς ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, Poáget γὰρ ὧδε πιὰ
αὐτοῦ" « Ὃ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ ξωράχο-
μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ εἰ
χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς,
καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, καὶ ἑωράχαμεν, καὶ μαρον
ροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αδώνινν,
ἥτις ἣν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν.»
Σαφέστερον δὲ χαθιστὰς τὸ, τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἡ πρὸς
αὐτοῦ χεχλημένη ζωὴ, πάλιν φησί - « Καὶ οἴδαμεν,

et vita :elerna **. » Ubi enim aut quomodo intelliga- D ὅτι ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει" xal ἔδωχεν ἡμῖν διώνοιαν,

tur, et in. principio exsistere, et Deus verus, nisi
haberet: exsistentiam et imniutabilitatem illo suo in
mundun) adventu priorem? Vita enim secundum
naturan esse, tunc saue, tunc nt par est agnoscitur,
Deo enim vero congruit ut sit talis, repugnabitque
contrarium, quippe cum nomen ei sit, Qui sum :
« E;o enin sum, inquiebat, qui sum; hoc nomen
sueum est, et memoriale zieruun generationum ge-
nerationibus **, »

διαμαχεῖται τὸ ἔμπαλιν, xal γοῦν ὄνομά τε Ὧν αὐτῷ"

ὄνομα, καὶ μνημόσυνον αἰώνιον γενεῶν γενεαῖς. »
Vl. Atsi largiris, inquiunt, Patris operationem

ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, xat ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀληϑινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἑησοῦ Χριστῷ. Οὗτός
ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. » Beo
γὰρ ὅλως ἢ πῶς ἂν νοοῖτο καὶ ὁπάρχων ἀπαρχῆς
xai Θεὸς ἀληθινὸς, εἰ μὴ τοῦ χεχλῆσθαι πρὸς Ünap-
ξιν πρεσδύτερόν τε καὶ ἀνωτάτῳ τὸ εἶναί τε ἀεὶ, καὶ
ὡσαύτως ἔχει[ν] λαχών ; Ζωὴ γὰρ κατὰ φύσιν ὑπάρ-
χων, τότε δὴ, τότε πρεπόντως ἐπιγινώσχεται. Θεῷ
γάρ moo τῷ ἀληθινῷ, τὸ ὧδέ τε εἶναι πρέποι ἂν, καὶ
« Ἐγὼ γὰρ, ἔφασχεν, εἰμὶ, ὁ Ὧν, τοῦτό μού ἐστιν

B. "AJ εἰ χαρίζῃ, φησὶ, τὴν τοῦ Πατρὰς &vip-

*13onn. iv, 15, ** Joan. xx, 22. ^1Joan. i 1-5. "^ IJoan. v, 30. " Exod. in, 14, 45.

Digitized by Google .

