S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 90

ac diversam haberent naturom àb ea quo prsditas A χόντα τὴν φύσιν, ἢ ὥσπερ ἂν νοοῖτο τυχὸν 6 λη-

€:reator intelligitur. Quod cum optime sciret divinas
Paulus, scribit nobis : « Invisibilia enim ejus 8
creatura mundi per ea qua facta somt intellecta
Conspicimtur, sempiterna quoque ejus virtus et
diviuitas "*. » Numquid enim in eo quod intelligitur
€reatum rerum omniam auctor et opifex Verbum,
divinitas ejus agnoscitur, et sempiterna illa atque
immutabilis ejus virtus? Hoc enim significat illuJ,
sempiternum : sed , opiner, nibil plane vetuerit
quominus appellatione deitatis ipsa quoque demum
creatura. glorietar, Quid tum. inde? Suam nobis
divinitatem denetabunt ea quai conspiciuntur , non
vero Dei.

B. Quid ergo si dicant Patris divinitatem et

sempiternam virtutem rerum creatarum maguiü- B

centia declarari ?
A. lpsi suam doctrinam aecusabunt, et suis re-
puguare seuteutiis facile ostendentur.

D. Quomodo dixisti ?

À. Quod nempé ereatricem Patris operationem
Filii productione metientes ac deflnientes, a crea-
tura mundi conspici ipsum aiunt, licet Scriptura
sancta mundi creationem Filio tribuat. Scriptum
est enim : « Verbo Domini celi ürmati sunt, et spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum **, » Creatorem
ergo mundus nobis Verbum przdicat, et ejus vir»
tutem ac divinitatem manifestam exhibet. Non enim
Cum creaturam cernimus, ut creataram  adiniramur
Verbum opifex creature, sed longe sablimiori co-
gitatione pie illum colemus , Denm esse secundum
naturam , et ex Deo effulsisse credentes Unigeni-
tum. Sic enim erroriscrimine soluti, a nostro capite
paenas depellamus, quas divints nobis Paulus etiam
denuntiavit bis verbis : « Propter quod tradidit illos
Deus in desideria cordis eorum in immunditiam, ut
contumeliis afficiant corpora sua in 598 seinet-
]psis : qui eommutaverunt veritatem Dei in. meu-
dacio, et coluerunt οἱ servierunt creatur potius

μιουργός. Kat τοῦτο εὖ μάλα συνεὶς ὁ θεῖος ἡμὶν
γράφει Παῦλος" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀϊκὺ xii.
σεως κύσμου τοῖς ποιῆμαφιν νοούμενα καθορᾶται,
fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, e "Aon γὰρ,
ἕν γε τῷ νοεῖσθαι γενητὸν τὸν ἃ πάντων γενε σιουργὸν
Λόγον, ἡ θειότης αὐτοῦ γνωρίζεται, καὶ ἡ ἀεί τε χαὶ
ὡσαύτως ἔχουσα δύναμις ; Τοῦτο γὰρ τὸ ἀΐδεον, ἀλλ᾽,
οἵμαί που, τὸ ἐξεΐργον παντελὼς οὐδὲν, τῇ τῆς θεό-
τητος χλήσει καὶ αὐτὴν ἤδη πὼς ἐπαυχῆσθαι τὴν
χτίσιν. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Τὴν oixelav ἁμῖν
θειότητα κατασημανεῖ τὰ ὁρώμενα, τὴν δὲ Θεοῦ οὐχ
Eu.

B. Τί οὖν εἰ φαῖεν τὴν τοῦ Πατρὸς θειότητα χαὶ
τὴν ἀΐδιον δύναμιν διὰ τῆς τῶν ποιηθέντων prre
ουργίας ἐκφαίνεσθαι:

A. Αὐτοὶ τῶν ἰδίων χκαταγορεύουσι λόγων, χαὶ
ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐννοίαις ἀντιτεταγμένοι παρα"
δειχθεῖεν ἄν καὶ μάλα εὐχόλως.

B. Πῶς ἔφης;

A. Ὅτι μέχρι τοῦ παραγαγεῖν τὸν Υἱὸν, üvapt-
τροῦντές «s xal ὁρισάμενοι τὴν δημιουργιχὴν ἑνέρ-
γειαν τοῦ Πατρὸς, ἀπὸ χτίσεως κόσμου καθορᾶσθαί
φασιν αὐτὸν, καίτοι τῆς ἁγίας Γραφῆς τὴν τοῦ
κόσμου ποίησιν ἀνατιθείσης τῷ Υἱῷ. Γέγραπται γὰρ
ὅτι, « Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, xal
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. » Δημιουργὸν οὖν ἄρα διαχηρύξειεν ἂν ὁ
χόσμος ἡμῖν τὸν Λόγον, χαὶ τὴν αὐτοῦ δύναμιν xat
θειότητα χαθέστησιν ἐναργῆ. Οὐ γὰρ χτῖσιν ὑρῶνες,
ὡς χτίσιν θαυμάζομεν τὸν δημιουργὸν τῆς πιίδεως
Λόγον, ἀλλὰ ταῖς ὑπὲο τοῦτο πολὺ τιμῶντες bvwiax,
εὐσεδήσομεν εἰχότως, Θεὸν εἶναι χατὰ φύσιν, καὶ ἔκ
Θεοῦ πεφηνέναι πιστεύοντες τὸν Μονογενῇ. "Die γὰν

᾿ ἂν τὴν ἐπὶ τῷ πεπλανῆσθαι δοχεῖν ἀπεσχενασμένοι

γραφὴν, παρωσώμεθά που, καὶ τῆς ἑαυτῶν κχερελῆς
ἐχπέμψωμεν τὰς ἐπὶ τῷδε ποινὰς, ἃς xai 6e;
ἡμῖν διηγόρευσε Παῦλος. “Ἔφη γὰρ ὧδέ" « A τοῦ
ἐδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν xep-

' quam Creatori , qui est benedictus ja sxceula. διῶν αὐτῶν, εἰς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτιμάξεσθει ὸὰὸ

Amen "*, » Itaque, si nonnulli faisatam per- men- σώματα. αὐτῶν ἐν αὐτοῖς, οἴτινες μετήλλαξαν τὴν |
dacium veritatem, et impiissime adulleratam esse ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεδάσθησαν, |
docent, facte creature prz Deo naturali servientes, — xal ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Kxtoavea, ὃς
reprobus certe in nobis quoque est animus, et in Ὁ ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν. » Οὐχοῦν, εἰ
errorem projecti quodammodo sumus, et erramus παράσημόν τε xal ἀνοσιώτατα χεχιθδηλευμένην
cum impiis, creatam naturam colentes , Filium vi- ἀποφαίνουσέ τινες διὰ τοῦ ψεύδους τὴν ἀλήθειαν,
delicet (factus enim est ex eorum sententia) , alio- γενητῇ λατρεύονξες χτίσει παρὰ τὸν ὄντα φύσει
qui creatura non est id quod factum est. Θεόν ἀδόχιμος μὲν γὰρ καὶ ἡμῖν ἐνῷχκηχε wow,
διεῤῥίμμεθα δέ ποι πρὸς τὸ οὐχ ἔχον ὀρθῶς, καὶ τοῖς ἀθέοις συμπεπλαγήμεθα, κτιστῇ λατρεύοντες φύσει
τῷ Υἱῷ " πεποίηται γὰρ κατ᾽ ἐκείνους" f, οὐχὶ χτίσις τὸ γενητόν ;

B. Quidni ? B. Πῶς γὰρ οὗ; !

A. Videsis ergo, Hermia, 'quantam in stultitiam A. "A0ps: δὴ οὖν, ὦ Ἑρμεία, πρὸς ὅσην αὐτιῖς |
eorum mentes delabantur. Divin enim ac sactz Ἡλιόθητα χαταῤῥεῖ τὰ φρονήματα, toc μὲν rip |
Liuert dicunt alicubi. Deum viventem ac verum που xat ἱερὸς ἔφη λόγος, Θεὸν ζῶντα xat ἀληθϑνὰν

gentes agnovisse, adductas per fidem ad agnitionem ἐπεγνωχέναι τὰ ἔθνη, σεδαγηνευμένα διὰ τῆς τε
Filii ; hi vero eo υϑοοράϊδ miseri veniunt ; Ut non στεως εἰς ἔπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ * οἱ δὲ, ἀθλεότη τος εἰς

ὁ Rom. 1, 30. "* Psal, xxxi, 5. 3} Rom. 1, 24, 85.

Digitized by Google
