S. CYBIELI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

93

B. Atqui si wt sic sentiamus ratio et ipsa veritas A — B. "AXX εἴπερ ὧδε φρονεῖν, ἔχ τε τοῦ εἰκότος xa)

nos persusseri, rectum quidem iter iusisiimus,
verumtamen scias hoc dicturog : quod est alicujus
€baracter, 0 boni, utique per se non est In propria
hypostasi, neque propriam habet exsistentiam, sed
potius ip subjecto et inter accidentia esse censetur,
licet forsan inseparabiliter insit, quemadmodum
vempe forms corporibus. Hypostatice igitur non
exsistit. Filius, 'si est, ut vos vultis, tanquam cha-
racter in Patre.

A. Bectam et sanam sequi doctrinam, vanutn est,
opinor, ac putidum apud istiusmodi perversos bo-
vines: $86 vecordia aetem in pretio est apud
eos, nec stulütiz; quidquam comparandum venit,
vitioque datur animi rectitudo. Alioqui nonne satius

πρὸς αὐτῆς ὅπως τῆς ἀληθείας ἀναπεπείσμεθα,
τρίθον μὲν ἔμεν τὴν ἀγαθήν * πλὴν ἴσθε τοι χἄχεξζνν
ἐροῦντας " ὅ τινας, ὦ βέλτιστοι, χαρακτὴρ εἴη δήπου
πάντως dv οὐχ ἐν ὑποστάσει τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν ἰδίαν ἔχοι τὴν ὕπαρξιν, νοοῖτο δ᾽ ἂν μᾶλλον
ἐν ὑποκειμένῳ, xal ὡς ἐν τάξει συμδεθηχότος, εἰ
xaX ἀχωρίστως ἐνείη τυχὰν, χαθάπερ᾽ ἀμέλει τὰ εἴδη
«οἷς σώμασιν. ᾿Ανύπαρχτος οὖν ὁ Υἱὸς, αἴπερ ἐστὶ
καθ᾽ ὑμᾶς ὡς χαραχτὴρ ἐν τῷ Πατρί.

Α. ᾿Αχρεῖον, ὡς ἔοικε, xal τοῖς ἄγαν αἰσχροῖς
ἐναρίθμιον, τὸ βούλεσθαί τε νοεῖν ἄριστά τε χαὶ
ἀδιαπτώτως, πάρα γε τοῖς οὕτω διεσυραμμένοιτ 9)
δὲ ἀῤῥωστοῦν εἰς σύνεσιν, ἐντετέμηταί πως" xal
παρατροπῆς μὲν ἀεὶ τῆς ἐπὶ τὸ λίαν εὐηϑηκὰς, τὸ

eat existimare, mente assequi nos plane baud posse B ἰσοστατοῦν οὐδὲν, ἐν μοίρᾳ δὲ τῇ αἰσχίονι τὸ εὖ ἔχειν

quagam sit Filii natura, sed majus esse quam ut
dicendo possit exprimi? « Gloria enim Domini oc-
€ultat sermonem, » ut scriptum eit **. Ez. multis
autem contemplationibus cognitionem velut in spe-
culo, non sine sudore et segre colligimus, sed sub-
tilibns admodum ac limatis cogitationum perceptio-
nibus eam velut in senigmate animo contemplantes,
stabilitatem in fide consequimur, Cum autem in crea-
turis et quzecunque generationi et corruptioni sunt
obnoxia nihil accurate et absolute ad similitudinem
suprema illius nature et gloriz efformatum sit, vix
eam agnoscimus, 6 rebus singulis arripientes utili-
ter quidquid ad eam demonstrandam facit, et veluti
palmo eqelum metientes, angusta quantumvis mente
praediti, ad res omni mente majores oculos tollere
yon veremur, lucemque, ac viiam, et sapientiam,
aliaque praterea dicimus esse Filium. Sic enim
apud Scripturam divinitus proditam nuncupatus
est : sed. com ineffabilem ejus naturam singulis
vocabulis non. includamus, ex diversis ipsum com-
poni dicimus, ac vix tandem in unum quiddam per-
fectum et absolutum coalescere. Simplex enim est
80 uniformis, sed ex plurimis rebus quz illi sub-
stantialiter insunt, tenues quodammodo radios asse-
quimur contemplationis ejus, et nostris mentibus
sccomreodalz visionis. Si ergo dicatur character
substantie Patris, inseparabiliter et intime coexsi-
stentem intellige, ac tanquam formam ipsius Geni-
toris. Cum autem splendor, emissionem veluti quam-
dam a Patre, luminis propemodum extra prodeuntis
ac effulgentis animo comprehende, neque prorsus
ub ea unde prodiit sejunctam hypostasi, veque ea
plane contentam ac. contractam, sed efferentem 56
quodammodo ad suam hypostasim propriamque
exsistentiam. In Patris quippe natura inhabitat,
eam propemodum radicem habens Filius, nec se-
ctionem ullam prorsus admitteos, in. peculiari ta-
cen est hypostasi, et revera Filius, non character
hypostatica exsistentia carens, neque aliunde adje-
C(us, aut adveniens, ceu forma in corpore. Cum
enim sit vita secundum naturam, quomodo cense-

P Prov, xxv. 2,

C

ὑπειλημμένον. "H. οὐχ ἄμεινον ἐννοεῖν, ὡς τὴν μὲν
τοῦ Υἱοῦ φύσιν, ἥτις ποτέ ἔστι, νῷ μὲν ἐπαϑθρῆσαι
τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἀνέφικτον παντελῶς, μεῖζον δὲ εἰπεῖν
J| κατὰ δύναμιν λόγον; « Δόξα γὰρ Κυρίου χρύπτει
λόγον, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. "Ex πλείστων δὲ ὅσων
θεωρημάτων, τὴν ὡς ἐν ἐσόπτρῳ γνῶσιν οὐχ ἀν-
tüptoz καὶ μόλις ἐρανιζόμεθα, ἰσχναῖς δὲ δὴ λίαν xt
οἱονεὶ χατελῥινημέναις φαντασίαις ἐννοιῶν τὴν ὡς
ἐν αἰνίγμασι θέαν εἰς νοῦν συναγείροντες, τὸ ἀκλινὲς
ἐν πίστει χερδαίνομεν. Ἐπειδὴ δὲ ἐν χτίσμασι, χαὶ
τοῖς ὑπὸ γένεσιν χαὶ φθορὰν, οὐδὲν ἀκριδῶς xal pe-
ναδικῶς ἐξήσχηται πρὸς ἐμφέρειαν τῆς ἀνωτάτω
φύσεώς τε καὶ δόξης, συνίεμεν μόλις τὰ περὶ αὐτῆς,
τὸ τελοῦν εἰς δήλωσιν ἀφ᾽ ἐχάστον τῶν ὕννων χρειω-
δῶς ἁρπάζοντες" σπιθαμῇ δὲ ὥσπερ μετροῦντες ὃν
οὐρανὸν, βραχεῖ χομιδῇ τῷ γε ἐν ἡμῖν ὄντι νῷ πρὸς
τὰ ἐπέχεινα νοῦ παντὸς ἀναμύειν αὐ παραιτούμεθε,
φῶς τε, καὶ ζωὴν, καὶ σοφίαν, xal δύναμιν, χαὶ
ἕτερα ἄττα πρὸς τούτοις, φαμὲν εἶναι τὸν Tióv.
Ὠνόμασται γὰρ οὕτω παρά γε τῇ θεαπνεύστῳ Tga-
φῇ, &XX οὐχ ἑκάστῳ τῶν ὀνομάτων τὴν ἄῤῥητον
αὐτοῦ φύσιν ἐγχαταχλείοντες, &x διαφόρων anb
συγχεῖσθαί φαμεν, καὶ εἰς ἦν τι τὸ ἀρτίως ἔχον ἀνε-
πεπλέχθαι μόλις. ᾿Απλοῦς γάρ ἔστε xol μονοειδὲς,
ἀλλ' Ex. πλείστων ὅσων τῶν αὐτῷ προσπεφυχότων
οὐσιωδῶς, εἰς αὐτὰς ὥσπερ ἵμεν ἰσχνὰς τῆς ἐπ᾽ ab-
τῷ θεωρίας xat συμμέτρου περιωπῆς. Ei τοίνυν λέ-
ἴοιτο χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς, &yv-

D ρίστως τε ἅμα καὶ προσπεφυκότως συνυπάρχοντε

νόει, xat οἱονεὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ τοῦ γεγεννηκότος.
Ἡνίχα δ' ἂν καὶ ἀπαύγασμα, μονονουχὶ φωτὸς προ
ἐντὸς τε xal ἀπαστράψαντος, εἰς νοῦν ἔχε τὴν ἐκ
Πατρὸς olovet πως πρὸς τὸ ἔξω διεχδρομὴν, οὔτε εἰδ-
ἅπαν ἀπηλλαγμένως τῆς ὅθεν ἐστὶν ὑποστάσεως,
οὔτε μὴν εἰσάπαν συνεσταλμένως, προεκχύπτουσαν
δὲ ὥσπερ εἰς τὸ ὑφεστάναι καθ᾽ ἑαυτὴν xaX εἰς
ὕπαρξιν ἰδικήν, Ἐμφιλοχωρεῖ μὲν γὰρ τῇ τοῦ Πα-
τρὸς φύσει, μονονουχὶ ῥίζαν ἔχων αὐτὴν ὁ Υἱὸς, xai
τομῆς τῆς εἰσάπαν οὐχ ἀνεχόμενος, πλὴν ὑφέφτηχεν
ἰδιχῶς, xai ἔστιν Υἱὸς ἀληθῶς, οὐκ ἀνυπόστατος
"χαραχτὴρ, οὐδὲ ἀνυπάρχτως ἐπεῤῥιμβένος, ἢ συμ-

Digitized by Google

