957

DE SS; TRINITATE DIALOGUS Y.

A. Τὸ δὲ δὴ σχέσει τῇ μὴ κατὰ φύσιν χαταπλον- Ὁ — A. Porro quod hebitudine mon materoHi vix obtinet

«οῦν, καὶ μόλις τό γε ὅλως εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ,
“πῶς ἂν ἐν ἴσῳ γένοιτό κοτε τῷ xal μετασχεῖν ἐφιόντι,
καὶ χαριζομένῳ μεταλαχεῖν τῶν ἰδιχῶς αὐτῷ προσ-
εἶναι πεπιστευμένων; Ἀκούιο γὰρ λέγσντας τοῦ Yioo -
s Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ
ζωοποιεῖ, οὕτω xot ὃ Υἱὸς, οὖς θέλει ζωοποιεῖ. » Καὶ
μάλα εἰκότως. Ἐνεργήσει γὰρ ἐν ἔσῳ, xol οὔτι πσυ
παρηλλαγμένως, ἢ τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ φύσις.
Ζωὴ γάρ Evtty ὁ Πατῆρ, ζωὴ δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, οὐ μεξον
ἣ ὁ Πατήρ.

B. ᾿Αλλ᾽, οἶμαί γε δὴ, φαῖεν ἂν, ὅτι ξευξδομυθεῖς,
ὦ οὗτος, οἴχεται δὲ δή σοι πρὸς τὸ ἐτηδὲν ἤδη πὼς
ὁ νοῦς, καὶ τῶν μὲν ἐξ ἀκριδείας διημάρτηκεν ἐν-
νοιῶν, τὸ δὲ τοῦ Πατρὸς ὑπερανεστηκχός τε καὶ ὑπερ-

οἱ sit in universum id quod est, quomodo simile erit
ei quod et participare concedit, et adipisci dat ea quie
sibi peculiariter imesso creduntar? Audfo enim di-
centem Filium : « Sieut enim Paler Suseitat mor-
1008, et vivifitat : sic et Filies quos vult vivilicat *".»
dere merito «quideni. sEqualiter enim operabitur,
won diversa rotione cem Patris, tmm Fili natora.
Vita enim e&t Paeer, et vita Filius won minus quam
Pater, .

B. Sed dixerint, opinor : Mentiris, vir bone; fru-
stra tibi est animus, et a recto sensu aberrat, dum
Patri precellentiam in eo quod vita est adulierat 86
deprimit. Quomodo enim sut unde cqualis erit

χείμενον Év. ve τῷ εἶναι ζωὴ κεχιδδήλευκέ τε xat B Filio, etiamsi vita nominetur ?

μετασμιχρύνας ἔχει. Πῶς γὰρ ἣ πόθεν ἐν ἴσῳ κεί-
σεται τῷ Υἱῷ, καὶ εἰ χαλοῖτο ζωή :

Α. Βραχὺ πρὸς λόγους διαμελλήσαντες, ἀτρέμα
ἔχειν δεῖν οἰησόμεθα μὲν ἡμοῖς. Οἱ δὲ τοὺς σφῶν αὐ-
«ὧν συναθλοῦντες δόγμασι, καὶ πειράσθων ἀναπεί-
θειν, ὡς ἀμείνων μὲν fj καθ᾽ Υἱὸν ζωοποιὸς ὁ Πατὴρ,
μείων δὲ ἣ κατ᾽ αὐτὸν, χαίτοι ζωὴ χατὰ φύσιν ὑπάρ-
χων, ὁ Υἱάς. ᾿Αλλ᾽ ἔσονται μὲν οὐχ οἷοί τε τοῦτο δρᾷν,
οἶδ᾽ ὅτι, καταμαννεύσονται δὲ τὸ δοχοῦν, καὶ καθ-
οριοῦσιν εὐχόλως, ἃ ἂν βούλωνται, τοῦ Υἱοῦ, καὶ Oc-
cuoi; ἰδίοις τὴν ἁπάντων βασιλίδα καταζευγνύντες
φύσιν. Εἶτα τιμᾷν οἴονται τὸν Πατέρα, τὸν ἐξ αὐτοῦ
πεφηνόταᾳ κατὰ φύσεν Υἱὸν, ταῖς εἰς τὸ μεῖον καφα-
ἁνποῦντες ψήφοις, καίτοι λέγοντα σαφῶφ᾽ «0 πὶ-

στεύων εἰς ἐμὲ, οὐ πιστεύει εἰς ἐμὲ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν €

πέμψαντά p&* » καὶ, ε Ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεξνὸν πέμ-
Ψψαντά με.» Τίνα γὰρ τρόπον καταθρήσαιμεν ἂν
ζιυὴν, ὄντα κατὰ φύσιν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ
νοοῖτο ζωὴ κατὰ φύσιν χαὶ ὁ Υἱός ; Τί δὲ οὐχὶ καὶ
φάσχοντι πιστευνέον τὸ, « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, χαὶ ἡ
ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή; » Συνάρθρως δὲ xa μοναδυκῶς
ἑαυτὸν εἶναι λέγων τὴν ζωὴν, ἄρ᾽ οὐχ ἐδύσειεν ἂν
«o εἶναι ζωὴν τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν, εἰ μὴ φύσεως
μιᾶς ἄμφω «s εἶναι δώσομεν, καὶ δι᾽ ἀμφοῖν εἰς ἡμᾶς
ἐν ἴσῳ τὸ χρῆμα ἱέναι, καὶ οὔτι που δυοῖν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐξ ἑνὸς τοῦ τὰ πάντα ζωογονοῦντος Θεοῦ ;

B. Ὧδε ἔχει,

ἃ. « "FH. οὐκ ἐν αὐτῷ ζῶρεν, καὶ κινούμεθα, καὶ
Ἰσμέν: ν

B. Παντάπασι μὲν οὖν, εἴπερ εἶναι σνγχωρήσαμεν
ἀληθῇ τὸν ἱερώτατον Παῦλον,

À. ᾿Αληθὴς μὲν οὖν" πῶς γὰρ οὖ; Ζῇ γὰρ ἐν αὑτῷ
καὶ λαλεῖ Χριστὸς, ὅς ἐστιν ἀλήθεια. Θέα δὴ οὖν, ὦ
φιλότης, ὡς ἐν Θεῷ Πατρὶ ζῶμέν τε χαὶ χινούμεθα,
καὶ ἐσμέν. Ὁ δέ γε τοῦ εἶναι καὶ ζῇν χορηγὸς, οὐχ
ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Υἱὸν, ὃς
τοῖς τοῦ Πατρὸς ἰδιώμασιν ὑπάρχων διαπρεπῆς, καὶ
ζωῆς τῆς κατὰ φύσιν βλάστημα ζωοποιὸν, ὡς ἴδιον
ἀταθὸν ἐνίησι τὴν ζωὴν τοῖς τούτου δεδεημένοις, χαὶ
ὕλην συνέχει πρὸς τὸ εἶναι τὴν χτίσιν, Καὶ γοῦν
Ἰουδαίοις προσλαλῶν, € ᾿Αμὴν, ἀμὴν, φησὶ, λέγω
? Joan, xiv, 6

4“ doan. 11, 21. ** Juan. xit, 45.

À. Ubi paulum in *bis immoroti fuerimus, quie-
scendum nobis esse putabimus. Hi vero euis do-
gmatibus opitulantes persuadere porro-nitantur pra-
stantiorem esse vivificum Patrem quam sit Filius,
minorem autem eo Filium, licet vita sit secundum
naturam. Verum istud facere, sat scio, non potc-
ruht, sed divinabunt, et pro sua libidine, quaecunque
voluerint adversus Filium facile statuent, suis etiam
legibus naturam omnium reginam subdentes, Ex
existimant honorém.se prestare Patri, dum cx co
proguatum secundum naturam Filium, inferiorem
non citra injuriam faciunt, tametsi aperte dical :
« Qui credit in me, non credit in ine, sed in eum
qui misit me : et qui videl me, videt eum qui misit
me “δ, » Quomodo enim videbimus vflam esse se-
cundum natoram in. Filio Patrem, nisi. intelligatur
vita secundum uataram quoque Filius? Quidni vero
credendum quoque dicenti : « Ego sum via, el ve-
ritas , et vita ** ? » Singulariter autem ac solimn se-
ipsum esse vitam inquiens, 99 aunon excludet Pa-
trem οἱ Deum quomieus sit vita, nisi naturde unius
uirunique esse concedemus, el per utrumque rem
ipsam in nos equaliter promanare, non utique duo-
bug, sed uno omnia vívificante Deo?

B. lta res est. ΄

A. Numquid «in ipso vivimus, et movemur, et su-
mus??? »

B. Ha quidem, si veracem esse concedeius Pau-
lum sanctissimum.

A. Verax est certe : quis dubitet? Vivit enim in
ipso et loquitur Christus, qui est veritas. Animad-
verle igitur, amice, nos in Deo Patre vivere, et. mo-
veri, et esse, Ortus autem el vitze largitor, non alius
fuerit quam Filius ex ipso genitus, qui cum Patris
proprietatibus clareat, et vitze naturalis sit germen
vivificum, vilam, ceu proprium bonum iudit iis qui
eo indigent, eL omnem creaturam in $uo esse con-
tinet, Quocirca Judzos alloquens : «Amen, amen dico
vobis, inquit, non Moyses dedit vobis panem de ccelo,

τ Act, xvin, 28.

Digitized by Google
