9:9

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

mor, nec nisi insana. mente videbit, Quando igitut A τῆς οὐσίας ὅρος ἀναμαθεῖν, ἴσον ἐπ᾽ ἀμφοῖν εὑρήσειν

majorem Patrem esse dicunt, ostendaut ipsi quid-
wam in eo sit yrecellentius, quo ad msjoritatem
illam est evectus,

^

B. An ergo 8 veritate Filius aberrat, dicens:

Quoniam Pater major me est? »

A. Quomodo mentitus fuerit, cum dicat : « Ego
su veritas ** ?» Sed quomodo Servatoris vox
c»pienda sit, inpresentiarum mittatur. Opportune
euim dicettr. Cedo autem, una. deitatis natura,
ownium conditrix atque universitatis opifex, Do-
minus unus est **, nunquid vera lex est?

B. Vera. d

Α. Simplex autem οἱ uniformis Deus cum sit,
In saneta Trinitate creditur et cognoscitur, in Patre,
inquam, et Filio, et sancto Spiritu. An aliud di-
versum ab hoc dicis, ac docere potes?

B. Nibil plane.

A. lgitur in unam οἱ eamdem naturam praedicta
quvque constringentes et in identitatem  col-
Jigantes, unoquoque  bypostatice exsistente, unum
Deum adorabimus, et unum universi Deum colemus,
Sin autem diviserimus ac secuerimus in diversi-
talem naluralem, ac seorsim unumquodque ín
propria quadam matura ponamus, ires jam. deog
vel inviti fatebimur. At qux nos. ab errore ratio
liberaverit, si boc modo statuamus? quomodo vero
non ille raüonis et sensus expers erit qui tres
nobis pro uno deos przdicaverit? Sed metuentes,
opinor, ne palam et aperte jnsanire videantur,
Deum quidem acverum, dicent esse Patrem,
blasphemiam autem, se dignam et solitam, ef-
fundentes in Filium, factum quidem illum ac
creatum asserent, deitatis glorie umbram veluti
quamdam illinentes, ac nudis nominibus oruatum
esse credentes, eum de vera naturalique deitate
hmpudeuter dejicient. Jam quis tam tardus et hebes
inter eos quibus recte sentire propositum est,
qui non adversariorum istiusmodi scita veliementer
exploJat, εἰ immodicas argutiolas deridens dicat ;
Nisi Deus secuudum — naturam est — Filius, sed
ascititium ei nomen istud est, ut vos vultie;
causa est cur ipsum Deo ac. Patri. comparetis, et
minus ac majus in utroque indagelis, curo ratiobi
578 plane consentaneum sit. ac necessarium,
comparotiones ücri muluo respectu, adeoque inter
ea potissimum, que suut ejusdeu nature, et
eadem secundum substantiam esse videntur, aut
certe. nullo modo in diversum abeunt? Hationale
enim quiddam suni, angelus et homo: verumtamen
quidam est in utrisque differentia, neque invicem
usquequaque conveniunt. Cum ergo ad nobilitatem
et excellentiam angelorum espendendam accedes,
sngelus angelu comparandus erit, utrum nimirum

** Joan. xiv, 6. ** Deut, vi, ὁ.

xa ὡσαύτως ἔχοντα κατὰ πᾶν ὁτιοῦν, τὸ δὲ δὴ μεῖον
ἢ os, φληνάφως, οἶμαξ πον, καὶ οὖκ ἔχ νοῦ τοῦ σώ»
φρονος διασχέψαιτ᾽ ἄν. Μείζονα τοίνυν ἐπείπερ εἶναί
φασι τὸν Πατέρα, τί δὴ ἄρα «b ὑπερτεροῦν ἐν αὑτῷ,
χαὶ ᾧ τὸ μεῖξον εἰσθέδηχεν, ἀποδειχνύντων αὐτοί

B. "Ap' οὖν διημάρτηχε τἀληθοῦς ὁ Υἱὸς φάσκων,
« Ὅτι μείζων μού ἔστιν ὁ Πατήρ ; »

A. Καὶ πῶς ἄν Ψεύσαιτο, λέγων" € Ἐγώ εἶμι ἢ
ἀλήθεια ;» ἀλλ᾽ ὅπως μὲν ἂν νοεῖ:θαι πρέποι τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν, παρείσθω νυνί, Καιρῷ γὰρ εἰρῆσε-
και. Φράζε δὲ ὃ φημῖ, μία θεότητος φύσι; ἡ πάντων
τεχνῖτις, καὶ τῶν ὅλων δημιουργὸς, Κύριος εἷς ἔστιν,
ἢ οὐκ ἀληθὴς ὁ νόμος;

B. ᾿Αληθής.

B A. ᾿Απλοῦν δὲ ὑπάρχον xa μονοειδὲς τὸ Θεῖον,

ἐν ἁγίᾳ Τριάδι πιστεύεται xal γινώσχεται, ἕν τέ
Πατρὶ, φημὶ, xoi τῷ Υἱῷ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
Ἦ ἄρα τι φὴς παρὰ τοῦτο ἕτερον, καὶ διδάσκειν
ἔχεις;

Β. Οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν.

Α. Οὐχοῦν εἰς μίαν μὲν xai τὴν αὐτὴν cuvtwT-
χόντες φύσιν, xal εἰς ταυτότητα συνεισδέοντες zov
εἰρημένων ἕχαστον, μετὰ xal τοῦ ὑπάρχειν Horo-
στάτως, ἕνα Θεὸν προσχυνήσομεν, χαὶ ἑνὶ τῷ οὖν
ὅλων Θεῷ λατρεύσομεν. Διελόντες δὲ xal wxu-
μόντες εἰ; ἑτερότητα φυσικὴν, χαὶ ἀνα μέρος ag
ἐν ἰδίᾳ τινὶ τιθέντες φύσει, τρεῖς ἤδη θεοὺς χοὶ οἷχ
ἐχόντες ὁμολογήσομεν. Εἶτα τίς ἂν ἡμᾶς ἐξῶσαι
τοῦ πεπλανῇσθαι λόγος, εἰ τῇδε διαχεισόμεθα; τὰς
ὃὲ οὐχὶ παντὸς ἂν ἁμάρτοι λογισμοῦ καλοῦ τε χὶ
ἀγαθοῦ, τρεῖς ἡμῖν εἴ τις ἀνθ᾽ ἑνὸς διαχηρύτιι
θεούς ; ἀλλ᾽ οἶμαι χατοῤῥωδήσαντες τὸ ἀναφανδν
ἑλέσθαι ληρεῖν, Θεὸν μὲν καὶ ἀληθῆ, τὸν Πατέρα
ἐροῦσι" δυσφημίαν δὲ τὴν σφίσιν αὐτοῖς ἐντριδστἢ xi
πρέπουσαν μόνοις καταχέοντες τοῦ Υἱοῦ, γενητὸν
μὲν ἐροῦσι xal ἐχτισμένον, τῇ τῆς θεότητος δόξῃ
καθάπερ τινὰ σχιὰν ἐπαλείφοντες, καὶ ψιλοῖς ὄνόμε-
σιν ἐχτετιμῆσθαι πιστεύοντες" τοῦ γε μὴν εἶναι quan
τε χαὶ ἀληθῶς Θεόν, ἀναίδην ἐχπέμψουσιν. Εἴτα εἰ;
οὕτω νωθῆς τε xal παρειμένος, ἕν γε τοῖς ἐθέλουσι
φρονεῖν ὀρθῶς, ὃς οὐχὶ τῶν οὕτω διεγνωχότων τελεῖ»
στὴν ἂν ὅσην ποιήσαιτο τὴν xasa6otv, χαὶ τῆς ἀμέ-
τρου τερθρείας καταμειδιάσας ἐρεῖ" Εἰ μὴ Θεὸς κατὰ

quid D φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, εἰσποίητον δὲ αὐτῷ τοὔνομα

xaü' ὑμᾶς, τί μαθόντες, αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
συγχρίνετε, xal τὸ μεῖον fj ὑπερτεροῦν ἐπ᾽ ἀμςοῦ
δοχιμάζετε ; χαίτοι παντὸς, οἶμαι, λόγον σοφοῦ τε
xai ἀναγχαίου, τὰς πρὸς ἄλληλα συγχρίσεις ánovi-
μοντος, πράττεσθαί τε πρεπωδέστερον ἀναπείθοντος,
τοῖς ὁμοφυέσι πρὸς τὰ ὁμοφυῖ,, καὶ ὅδαπερ ἂν φαΐ»
νοῖτο ταυτὰ xat' οὐσίαν, ἔγουν χατ᾽ οὐδένα τρόπον
ἐχσεσοδημένα πρὸς τὸ ἑτέρως ἔχειν. Χρῆμα μὲν γὰρ
λογιχὸν, ἄγγελός τε χαὶ ἄνθρωπος " πλὴν ἔστι τις ἐν
ἀμφοῖν ἡ διαφορὰ, xai τὴν εἰσάπαν οὐχ ἔχει πρὸς
ἄλληλα συνδρομὴν. Ὅταν τοίνυν ὁ τῆς τῶν ἀγγέλων
εὐχλείας καὶ ὑπεροχῆς βασανίξζηται λόγος, ἄγγελον

Digitized by Google

