£11 DE SS. TRINITATE DIALOGUS 1Y. 918
ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν.» Ὁ γάρ τοι A operantibus ἰπἰφυϊλίοια *. » Qui enim parum esse

σμικρὸν εἶναι λέγων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸ ἐφ᾽
ἄπασιν αὐτουργιχὸν, τύφου καὶ ἀλαζονείας αὐτὸν οὐκ
ἀπηλλάχθαι φησὶ, ξυνωρίδα δὲ ταύτην αὐτῷ τῶν
ὅτι μάλιστα βδελυρῶν καὶ ἀπηχθημένων ἀναθήσει
παθῶν, Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἑτέρως ἀμαθὴς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅποι
πρόεισιν ὁ λόγος ἐννοῶν, Βουλοίμην δ᾽ ἂν ἔγωγε δια-
“πυθέσθαι σου.

Β. Τὸ τί δή;

A. Οὐ γὰρ γενητὸν εἶναί φασι τὸν Υἱόν;

B. Ναὶ, ἀλλὰ τί μήν;

Α. Εἴπερ οὖν ὁρῷτο πρὸς ἡμῶν, κατά γε τὸ ἐγχω-
ροῦν, ὃ τί ποτέ ἐστιν ἡ τῶν ὅλων χατάρχουσα φύσις,
o6 σμιχρὸν ὀψόμεθα πᾶν αὐτῇ γενητόν;

B. Σμιχρὸν ὁμολογουμένως.

ait Deo ac Patri per ee res omnes condere, asserit
ipsum fastu ac superbia non carere, sed par 538
istud nequissimorum et invisorum criminum ei af-
finget. Alioquin ipse suam quoque prodet imperi-
tjam, qul nec satis eapit quorsum Lendat oratio. Ex
te autem scire pervelim.

B. Quiduzi?

A. Numquid factum esse aiunt Filium?

B. Kiiam : ezterum quid inde?

À. Si ergo, quoad ejus est, dispicismus quidnam
illa sit universi dominatrix nstura, nonne parvum
esse videbitur id emne quod sb ea factum est?

B. Parvam procul dubio.

A. Εἶτα τὸν μὲν Υἱὸν, ἠξίου μόνον τε καὶ μόνως Β A. Ergo Filium quidem volebat solum et unice

δημιουργεῖν" κατερυθριάσας δὲ ὥσπερ τὸ χρῆμα,
μέτεισιν εὐθὺς, καὶ ταῖς ἑτέρου δίδωσιν ἐνεργείαις τὸ
καλεῖν εἷς ὕπαρξιν τὰ οὐχ ὄντα ποτέ; Καίτοι δόξης
τς καὶ εὐφημίας ἡ παγχάλη τε καὶ παναρίστη μοῖρα,
τὸ δημιουργεῖν δύνασθαι τῷ Θεῷ, ὅτε xat διὰ τούτου,
«ἰς τε καὶ ὅσος ἐστὶ, πρὸς ἡμῶν γινώσχεται. (Am
γὰρ μεγέθους καὶ χαλλονῆῇς χτισμάτων, ἀναλόγως ὁ
γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται, » κατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον. ΕἸ δὲ δι' ὧν γινώσχεται, σμιχρὰ λογιεῖται χαὶ
χατεῤῥιμμένα ταυτὶ, τὴν ἰδίαν αὐτὸς αἰσχυνεῖται
φύσιν, ἀχαλλέστατά που, κατὰ τὸ εἰχὸς, ἔχουσαν εἰ-
δώς. Καίτοι λίαν εὐχλεὲς παντὶ μὲν ἀνθρώπῳ, παντὶ
δὲ ἀγγέλῳ, τὰ δι᾽ ὧν ἑχάτερον ὁρᾶσθαι πέφυκε τοῦθ᾽,
ὅπερ ἐστὶ, διαχεχτῆσθαι τελείως, καὶ οὐδὲν ἂν οἷς
ἔλαχεν ἑἐπερυθριάσῃ ποτὲ, τὸ, τί κατὰ φύσιν ἐστὶν,
εἴπερ ἐθέλοι γινώσχεσθαι, ᾿Ανθότου δὴ οὖν ἐπαισχυ-
γεῖκαι λοιπὸν, οἷς ἂν ἔχοι Θεὸς, ἢ μῶμον ἡγήσαιτο
τὰ δι' ὧν ἂν νοοῖτο Θεός ; Εἰ δὲ δὴ σμικρὸν αὐτῷ,
χαὶ λόγον τοῦ μηδενὸς ἄξιον, τὸ ποιῆσαι τὰ Σεραφὶμ,
xai παραγαγεῖν ἀγγέλους, τῆς ἰδίας φύσεως ἀναμε-
προῦντι τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἐχπρεπεστάτην ὑπερ-
οχήν᾽ ἄρ᾽ οὐχὶ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον, σμικρὸν ἂν
εἴη τὸ πρὸς αὐτῶν προσχυνεῖσθαί τε καὶ δοξολογεῖ-
σθαι θέλειν; Ὧν γὰρ οὐχ εἶναι δημιουργὸς ἀξιοῖ,
κὥς ἂν ἕλοιτο νοεῖσθαι Θεός ; Ἐφίεται δὲ ἀνθότον
7c πρὸς ἡμῶν τιμῆς καὶ λατρείας, εἰ μηδὲ παράγειν
ἡμᾶς εἰς γένεσιν ἀξιοῖ; Πῶς δ᾽ ἂν οὐχὶ τὴν ἰδίαν
αὐτὸς χατασίνοιτο δόξαν, εἰ σμικρὸν ἡγήσαιτο τὸ, δι᾽
ὃ δοξάζεται;

B. πῶς δὴ οὖν ἄρα, φασὶν, ἔχτισεν ὁ Πατὴρ τὰ D

πάντα δι᾿ Υἱοῦ;

Α. Ὡς διὰ Λόγου, xaX σοφίας, καὶ τῆς ἐνούσης
ἰσχύος αὐτῷ. Πάντα γὰρ ταῦτά ἔστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πα-
τρί" ἀλλ᾽ ὧδέ πη τόδε διαγυμνάζωμεν, οἶμον ἰόντες
τὴν βασιλιχὴν, καὶ κατ᾽ εὐθὺ τῆς ἀληθείας διάττον-
τες. Ἦ γὰρ οὐχὶ συννεύσειας ἂν, χαὶ λίαν ἑτοίμως,
ὡς εἴπερ εἶναί φαμεν τὸν Πατέρα δημιουργὸν, ἔψεταί
κου πάντως καὶ τὸ χρῆναι νοεῖν, ὡς οὔτε ἄναλχις,
οὗτε ἄσοφος ὧν, οὔτε μὴν Λόγου δίχα δημιουργεῖ;

B. “Ἔφεται γὰρ οὖν. Τοιγάρτοι φησὶ μὲν ὁ Μελ-
ψδός" « Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.» Τὴν δὲ τοῦ παν-

* Psal. οχε, 5, δ. 3 Sap. xii, 5. * Psal. cun, 24.

creare; ejos autem rei veluti pudore tactus, statim
dimittit, alteriusque virtuti tribuit res e nihilo pro-
ducere? At laudis el gloriz divinz potissima et prse-
stantissima pars est, creandi facultas, cum per eam
quis et quantus sit Deus ἃ nobis agnosestur. « A
magnitudine enim et specie creaturarum per pro-
portionem creator earum cernitur, » ut scriptum
est *. Quod εἰ ea per quz cognoscitur parva et ab-
jecta censebit, suamipse dedecorabit naturam, agno-
scens eam, ut probabile est, vilissima conditione
quodammodo utentem. Nam gloriosum et illustre
est valde cuivis homini et angelo iis esse perfecto
preditos per quz quisque natura. videtar esse id
quod est, nec ullum suz sortis pudebit , si quid se-
eundum naturam sil agnosci velit, Cur ergo suarum
rerum Deum pudebit, aut probre sibi esse ducet ea
per qui intelligatur esse Deus ? Quod si parum ipsi
ae pro nihilo est Seraphim condidisse, et angelos
produzisse, suse natura magnitodinem et prgcel-
lentiam supereminentem perpendenti : annoa eo-

Jem modo parvum erit ab ipsis adorari et laudari

velle? Quorum enim creator esse nolit, quo pacto
volet censeri Deus? Cur autem honorem a nobis et
cultum deposcit, si ne nos quidem In ortum edu-
cere dignatur? Quomodo vero non ipse gloriam
suam' leserit, si parvum existimet illud propter
quod gloridcatur?

B. Quomodo igitur, inquiunt, creavit Pater omnia
per Filium?

A. Per Verbum, et sapientiam, et virtutem quae
ipsi inest. Omnia enim hec est Filius Patri : sed
excutiamus istud boc pacto, regium iter insistentes
et rectam verilatis semitam tenentes. Annon ultro
fateberis quod, si Patrem esse dicimus creatorem,
B39 necessario sequetur intelligendum, neque siue
virtute et sapientia, neque adeo sine Verbo creare?

B. Sequetur plane. Psaltes siquidem ait : « Um-
nia in sapientia fecisti *. » Jeremias autem pro-

Digitized by Google

amm.

