9£1

DE SS. TÍuNITATE DIALOGUS V.

938

RB. Οἷον δὴ «i- βαθὺς γὰρ ὁ λόγος, xal οὐ πρόχει-Α B. Cedo quidnam illad sit; sublime cnim est

fos ἑλεῖν.

A. 06 yàp, ὦ φιλότης, Θεὸς fv ὁ Λόγος, καὶ ὁ
Λόγὸς ἦν πρὸς τὸν Θεόν; Οὐχὶ δὲ c φῶς fjv τὸ
ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
«ὃν κόσμον ; οὐ Μονογενὴς, xai εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Πατρός; Οὐχ ἄνωθεν ἔρχεται χαὶ ἐπάνω πάντων
ἐστίν; θὐχὶ δὲ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ φησιν "« Ἐγὼ οὐχ
εἰμὶ kx τοῦ χόσμον τούτου ; »

B. Ναί" λέγεις γὰρ ἡμῖν ἃ καὶ ἡ θεία Γραφή.

À. "Ap' οὖν οἴει τὴν κένωσιν, ζημίαν τῶν ἐν ἀρ-
xal; φυσιχῶν τε χαὶ ἰδιχῶν ἐνεργάσασθαι τῷ Λόγῳ,
ὡς παρατροπῆς τε χαὶ ἀλλοιώσεως τῆς ἐπὶ τὸ λυποῦν
εἰς πεῖραν ἐλθεῖν ; e

B. Οὐχ ἂν οἰηθεΐην πώποτε. Τροπῆς 7χρ ἀμείνω B

«ὃν Υἱὸν ἴσμεν τε xal πεπιστεύχαμεν, γεγραφότος
ἡμῖν τοῦ Παύλου ε Ἰησοῦς Χριστὸς, χθὲς xai σήμε-
ρον, ὁ αὐτὸς, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. »

A. Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ μάλα σαφῶς, Εἰ γὰρ εἰσ-
δέξαιτο τὸ λυποῦν χαὶ ἀδιχοῦν εἰς δόξχν xax φύσιν
αὐτὴν διὰ τῆς παρατροπῆς, πῶς ἡμῖν ὁ αὐτὸς voolc"
ἂν ἔτι; Ἐρηρεῖσθαι δὴ οὖν ἐν οἷς ἂν ἀεὶ δοξάζειν
ἀνάγχη τὸν Μονογενῆ, καὶ εἰ γέγονε σὰρξ καὶ ἐσχή-
γωσεὲν ἐν ἡμῖν.

B. 'Aváyxq.

A. "Icéov οὖν ἤδη καὶ πρὸς τὰ σαρκὸς, ἤτοι διὰ τὴν
σάρχα. ᾿Απτὸς γέγονεν ὁ ἀναφής " τοιγάρτοι καὶ θω-
μᾶς, χειρὶ χαὶ δακτύλοις τοὺς τῶν ἥλων τύπους ἐπ-
ατώμενος, ἔλεγεν’ « Ὁ Κύριός μον καὶ ὁ Θεός μου.»
ὋὉρατὸς πέφηνεν ὁ ἀόρατος, καὶ λιγυρὸν ἀνιεὶς ἐπὶ
πούτῳ μέλος ὁ θεῖος ἔφη Δαδίδ᾽ « Θεὸς θεῶν Κύριος
λάλησε, καὶ ἐχάλεσε τὴν γῆν. ᾿Απὸ ἀνατολῶν ἡλίου
μέχρι δυσμῶν, ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος
αὐτοῦ" 6 Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, xat οὐ
παρασιωπήσεται. » Πότε γὰρ ἣ ποῦ, τίνα δὲ τρόπον
ἐμφανῶς ἡμῖν ἀφῖκται Θεὸς, ὅς xal πᾶσαν ἐχάλεσε
τὴν γῆν, εἰ μὴ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενῆς,
xat ὁ μηδενὶ τῶν χτισμάτων ὁρώμενος, ἐμφανῶς
ἐδείχθη διὰ τὴν σάρχα, xxt χεχοπίαχεν ἐχ τῆς ὁδοι-
πορίας, ὅτε τὴν Σαμαρειτῶν διέθει πόλιν, καὶ μὴν
καὶ τροφῆς ἐδεῖτο σωματικῆς, χαΐτοι 'διδοὺς τοῖς
πεινῶσιν ἰσχὺν, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν; Ὁ,
àv ᾧ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμὲν, μεθ᾽ ἡμῶν

quod dicis, nec captu facile.

A. Nunquid, amice, Deus erat Verbum, et Ver-
bum erat apod Deum **'? Nunquid vero lux erat
vera, qua illuminat omnem hominem venientem
in mundum **? Nunquid Unigenitus, el in sinu
Patris **' ? Nonne desursum venit, et supra omnia
est*'? Nonne vero ipse de seipso dicit : « Ego non
$um ex hoc mundo 37.»

B. Etiam, eadem quippe nobis profers quae divina
Scriptura, ᾿

A. An ergo putas inanitionem detrimentum ali-
quod Verbo attulisse eorum qu: principio inerant
ipsi naturalia et propria, ut mutationis ei conver»
sionis in malum periculum adierit *

B. Nequaquam id putaverim. Conversionis enim
expertem Filium scimus et credimus , cuin nobis
Paulus scripserit : « Jesus Ghristus, heri et hodie,
idem, et in secula **. »

Δ. Recte, amice, et aperte. Si enim aliquid sus-
ceperit $850 quod ejus gloriam et naturam laedat ,
quo pacto demum intelligetur esse idem? Statuen-
dum est itaque in suis bonis perpetuo haerere Uni-
genitum, tametsi caro factus est et habitavit in
nobis **",

B. lta sane.

A. Pergendum itaque tandem ad ea qux carnis
sunt aut propter carnem. Tractabilis factus. est,
qui tractari nequit : unde Thomas, manu et digitis
vestigia clavorum contrectans , dixit: « Dominus
1wneus et Deus. meus **, » Visibilis factus est , qui
cerni nequit, etsuave carmen ob id David emii-
tens ait : « Deus deorum Dominus locutus est, et
vocavit terram. À solis ortu usque ad occasum, ex
Sion species decoris ejus : Deus manifeste veniet,
Deus noster, et non silebit **, » Quando enim aut
ubi, et quomodo nobis Deus inanifeste venit, qui
et omnem vocavit terram, nisi cum homo factus
est Unigenitus, et qui nulli creaturae cernitur, ma-
nifeste apparuit propter carnem, et lassus est de
vía, cum Samariterum urbem permeasset, adeoque
Cibo corporeo indigelat , quamvis det robur esu-
rientibus , juxta Prophetis vocem *! ? [s in quo vi-
vimus, et movemur, et sumus*'*, nobiscum esse di-

χενέεθαι λέγεται, xal ἐν θανάτῳ σαρκός. Περιθείης, D citur, et in morte carnis. Tune igitur, amice, bac

ἂν οὖν, ὦ ἑταῖρε, ταυτὶ τῷ Μονογενεῖ καὶ πρὸ σαρ-
πκὸς, xat οὐχ ἂν ἀσυνέτω; καταλωδήσαιο τὸν ὑγιᾶ τε
καὶ εὐσεδῇ περὶ αὐτοῦ λόγον ;

Β. Κινδυνεύομεν.

Δ. ᾿Αποσχευασώμεθα δὴ οὖν ἀνοσιότητός τε γρα-
φὴν, καὶ δυσσεδείας ἐγχλήματα, τὰ μὲν ὅσαπέρ ἔστι
θεοπρεπέστερα, καὶ ὑπὲρ φύσιν τὴν καθ᾽ ὑμᾶς, οὕπω
χαθ' ἡμᾶς γεγονότι προσνέμοντες τῷ Υἱῷ, τὰ δὲ,
ὅσα πως χθαμαλωτέραν xal xa0* ἡμᾶς τὴν ὑπόληψιν
ἔχει, περιτρέποντες οἰχονομιχῶς xat αἰχμαλωτί-

ζοντες, κατὰ τὰς Γραφὰς, πᾶν νόημα εἰς τὴν ón-

Unigenito etiam ante carnem tribseris , idque citra
offensionem eorum quae de ipso pie ei sane ura-
duntur ?

B. Propemodum assentiri cogimur.

A. Tollamus itaque impietatis eulpam et nequi-
tim crimen, alia quidem quie divinitati magis con-
.veniunt, ei nostram naturam exsuperant, Filio tri-
buentes, nondum homini facto : alia, qua depres-
siorem ei bumanum intellectum babent , ratione
dispensationis aliorsum vertentes , et in captivita-
iem redigentes, secundum Scripturas, omnem in-

35 Joan. p, 1. ν᾽ ibid. 9. **' ibid. 48. “7 Joan. t, 51. *"Joan, vin, 45. ** Hlebz. xi, 8. ^ τον joan, 1,

44. ** )υ8η. χχυ, 328. ** βρη]. xcix, ὅ.
PATAOL. Gn. LXXV.

*! Psal, cx.v, 7.

VT Act, xvii 28.

30

Digitized by Google
