" "* UM *-

vol DE SS. TRINITATE DIALOGUS IV. 902
τοῦτο ἤχουσι λογισμῶν, ὥττε χατερυθριῶσιν οὐδα- A erubescant ef facturas vilitetem allingere. Geriptum

μῶς, τὸ ἐκ τοῦ πεποιῆσθαι σμιχροπρεπὲς ἐπιῤῥι-
πτοῦντες αὐτῷ. Γέγραπται δὲ οὕτω περὶ τῶν ἔπε-
σθαι δεῖν ἑλομένων τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις" « Αὐτοὶ
γὰρ, φησὶν, περὶ ἡμῶν ἀπαγγελοῦσιν, ὁποίαν εἴσ-
obov ἐσχήχαμεν πρὸς ὑμᾶς, χαὶ πῶς ἐπεστρέψατε
ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων, δουλεύειν Θεῷ ζῶντι
xai ἀληθινῷ, » Εἴπερ οὖν ἐστιν Ἑλληνικῆς μὲν αἷ-
σχος λατρείας, τὸ τῇ χτίσει προσχυνεῖν, ἐπεστράφη
δὲ τὰ ἔθνη πρὸς Θεὸν ζῶντα καὶ ἀληθινὸν, Χριστὸν
Δεσπότην ἐπιγραψάμενα, xai εἰς τὴν ἐφ᾽ Υἱῷ προῦ-
πκύνησιν τὴν μετά γε τοῦ Πατρὸς μετεῤῥνηχότα, πῶς
ἂν ἕτι νοοῖτο πεποιημένος, xat οὐχ ἀνάγχη φρονεῖν,
ὡς ματαία μὲν ἡ πίστις, διεψευσμένη δὲ δόξα περὶ
Θεοῦ xal παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς ἔτι, καίτοι διαδρᾶναι λε-
γομένοις τῆς ἀρχαίας ἀπάτης τὴν γραφήν ;

B. Ναὶ, φησίν " ἐπεστράφη γὰρ τὰ ἔθνη πρὸς θεὸν
ζῶντα xai ἀληθινὸν, τὸν Πατέρα.

A. Καὶ τίς ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν τῆς πρὸς Θεὸν
ἐπιστροφῆς ὁ τρόπος; ἢ πῶς ἂν ἴοιεν εὖ μάλα τινὲς
ὀρθῶς τε xal ἀπλανῶς ἐπὶ ζῶντα καὶ ἀληθινὸν Δε-
σπότην, τὸ χτίσει λατρεύειν ὡς ξωλον διωσάμενοι;

B. Διὰ πίστεως, οἶμαί πον. « Τοῦτο γάρ kstt τὸ
ἐξ ἀγαθῆς συνειδήσεως ἐπερώτημα εἰς Θεόν. »

A. ᾿Αληθὴς μὲν ὁ λόγος, πλὴν ἐχεῖνο φράσον"
*"Ap' οὐκ εἰς Πατέρα, xat Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον
ἡ πίστις;

B. Οὕτω φημί.

A. Οἱ δὲ δὴ τὴν πίστιν ἀχλινῇ τε καὶ ἀνυπαίτιον,
καὶ μώμου παντὸς ἐλευθέραν διασώσασθαι προτεθυ-
μημένοι, πιστεύσειαν ἂν εἷς γε Θεὸν ὁμοῦ καὶ χτί»
σι», ἤγουν μονοτρόπως εἰς Θεὸν, συνεισδέοντες ὡς
ἰσοφνᾶ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν ;

B. Ὡς εἰς ἕνα δηλονότι Θεὸν, ἦτος θεότητος εἰς
μίαν φύσιν, ἤγουν εἰδεῖεν, ὡς οὐχ ἂν ἐξοίσειεν αἰτίας
«τὸν πόδα, τῇ κχτίσει συναναπλέχοντες τὸν φύσει
Θιόν.

Δ. "Apapev οὖν, ὅτι καὶ εἰς Υἱὸν ἡ πίστις, ὡς εἰς
Θεὸν ζῶντα χαὶ ἀληθινόν. ᾿Αχονιτὶ δ᾽ ἄν γένοιτο aa-
φὲς, καὶ τοῦτό σοι χαταχροωμένῳ λέγοντος τοῦ Υἱοῦ"
4 Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν, xal εἰς ἐμὲ πιστεύετε, »
οὐχ ὡς εἰς χτίσιν καὶ Θεὸν, πολλοῦ γε ἂν δέοι, μᾶλ-
λον δὲ διὰ τὸ ταυτὸν εἰς οὐσίαν καὶ ἁπαραλλάχτως
ἴσον, εἰς μίαν θεότητος ἀναχομίζοντος φύσιν. Καὶ

est autem de futuris sonclorum apostolorum suc-
cessoribus ín hunc mundum : « ipsi enim, inquit,
annuntiant qualem introitum habuerimus ad vos ,
et quomodo conversi estis ad Deum a simulacris,
servire Deo vivo et vero '*. » Si ergo gentilis cultus
probrum est adorare creaturam, conversm autem
sunt gentes ad Deum viventem ac verum, Cbristum
Dominum confess, οἱ αὐ Filium adorandum una
cum Patre translate, quo pacto deroum factus in-
telligetut , ac non polius cogitandum est vanam
esse fidem , ac falsain. de Deo apud nos quoque
opinionem, quamvis prisci erreris culpam effugisse
dicamur ?

B. Ita est, inquiunt : converse enim sunt gentes
ad Deum viventem ac verum, Patrem videlieet.

À. Quznam vero conversionis nostra ad Deum
ralio erit, aut quomodo recte ac citra errerem
aliqui ad viventem ἃς verum Domipum tendent,
iuani creatur: cultu repudiato ὃ
. B. Per fidem, opiuor. Hoc enim est conecientiz
bonz interrogatio in Deum 77.

À. Vere quidemista dicuntur ; attamen responde:
an non fides est in Patrem, et Filiem, et Spiritum
Sanctum ?

B. Assentior.

Á. Qui vero lidem stabilem et inculpatam atque
omni macula carentem servare voluerint, an cre-
dent in Deum simul et creaturam , aut $99 sia-
pliciter in Deum Filium velat ejusdem cum Patre
natura complectentes *

B. In unum Deum nimirum, sut in unam divini-
iatis naturam : vel. certe sciant. se crimine pedem
non expedituros, Deum naturalem creaturze conjun-
gentes.

À. Stat ergo, (idem esse queque in Filium, tan.
quam in Deum viventem ac verem. Quod nulio qui-
dem negotie tibi patebit,si audies Filium dicentem:
x Creditis in Deum, et in me credite Τὸ ; » non tan-
quam in creaturam ac Deum, absit! sed potiws
propter identitatem substantiz et zqualitatem in-
conmiutabilem , in una divinitatis natura. Unde

γοῦν ἔφη πάλιν’ « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ πιστεύει εἰς p rursus. dixit: « Qui credit. ia me, non credit

ἐμὲ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά με. » Οὐ γὰρ ἐξίστησι
«οὔ Πατρὸς τὸ πιστεύειν εἰς τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ elg τὸν
πεχόντα Πατέρα, διὰ τοῦ γεννήματος, τὸν γνήσιον
ἁληθῶς ἀναφέρει προσχυνητῆν. Ὅτι δὲ Χριστὸν ὡς
Θεὸν ἀληθινὸν ἔγνω τε xal προσχεχύνηχεν ἡ τῶν εἰ-
δωλολατρούντων ποτὲ πληθὺς, ῥᾷον ἂν μάθοις, Παύ-
λον λέγοντος ὡδί’ « Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ποτὲ ὑμεῖς
τὰ ἔθνη οἱ λεγόμενοι ἀχρηδυστία, ὑπὸ τῆς λεγο-
μένης περιτομῆς ἐν σαρχὶ χειροποιῆτου, ὅτι
ἧτε τῷ καιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμέ-
vot τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθη-
πῶν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες xai ἄθεοι ἐν

in me, sed in ewm qui misit me '*. » Cre-
dere enim jn Filium, non abducit ἃ Patre, sed
ad Genitorem per genimen, verum ac genuinum
adoratorem reducit, Qued autem — idololatrarum
turba Christum tanquam Deum verum agnoverit
olim οἱ adorarit, facilius disces in hunc modum
Paule dicente : « Propter quod memores esiote
quod aliquande vos eratis gentes in carne, qui di-
cebaimini praeputiom, ab ea qwe dicitur cireumcisio
in carne, manu facia : quod eratis illo in. tempore
sine Christo, alienati a conversatione Israel, et ho-
spites testamentorum promissionis, spem nom he-

** | Thess. 3, 9. 77 E Petr. i, 21. 7* Joan. xiv, 4. ?* Joan, xu, 44.

.

Digitized by Google

