919 DE SS. TRINITATE DIALOGUS V. 935
A. "Ap οὖν οὐχ ὄντα ἐστὶ τὰ πεποιημένα xai xc- Α À. Annon ergo res faetze et per ipsum productae

πχλημρένα πρὸς ὕπαρξιν δι᾽ αὐτοῦ ;

B. "Ovta μέν * πῶς γὰρ οὔ ; Τά γε ὅμως ὑφεστη-
κότα, πλὴν κατὰ μίμησιν τοῦ ὄντος ἀληθῶς.

A. Ἐπιψηφιοῦμαι τὸ ἀληθὲς ἄριστά σοι διεγνω-
κότι. Παρακλέπτει γάρ πως ἀεὶ τὴν τοῦ φύσφι δόξαν
τὸ χατὰ μίμησιν τοῦ ἀληθῶς ὄντος. Τὸ γοῦν ἀληθῶς
ὃν, ἐστὶν ἕν. Κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, χαὶ εἰ
πολλοὶ χαλοῖντο θεοὶ xal υἱοὶ, ἀλλ᾽ εἷς ὁ φύσει καὶ
ἀληθῶς Υἱὸς καὶ Θεὸς, ῥίζαν ἔχων ὥσπερ τινὰ τῆς
ἀφράστον γεννήσεως, τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν. Τοι-
γάρτοι καὶ συναΐδιος πρός τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων ὁμολογοῖτο ἂν εἰχότως, καὶ οὐχὶ
παρῖχθαι δημιουργικῶς μετὰ τῶν χτισμάτον, καθὰ
φρονεῖν ἔδοξε τοῖς διεστραμμένοις, οὗ τὴν ἀληθῶς
ἀλέθειαν ἡγνοήχασι, τουτέστι Χριστὸν, δι᾽ οὗ xai
μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

entia sunt? .

B. Sunt vero: quidni enim? Verumtamen sub-
sistunt, sed imitando verum ens,

A. Suffragabor tibi verum optime dijudicanti.
Quod enim verum ens imitatur, opinionem natura-
lis entis quodammodo suffuratur. Verum igitur ens
unum est, Eodem, opinor, modo, licet multi vocen-
tur dii ac filii, unus tamen est naturalis ac 545
verus Filius ac Deus, radicem babens veluti quam-
dam ineffabilis generationis, Patris nempe naturam.
Proindeque merito costernum illum nos cum san-
ctis angelis, jure fatemur, neque per creationem
conditum, ut bzretici statuunt, qui veram verita-
tem ignorant, hoc est Christum, per quei et cum

B quo Deo ac Patri gloria, cum sancto Spiritu in sz-

cula seculorum. Amen.

AOLOX E

"Ou τὰ τῆς θεότητος ἴδια xal ἡ δόξα, φυσικῶς ἐν τῷ Yl καθὰ xal ἐν τῷ Πατρί.

DIALOGUS V.

Qucd qua deitatis propria sunt, et gloria, naturaliter sint in. Filio quemadmodum et
atre.

A. Εἶεν ἐχ παντὸς ἡμῖν, ὡς ἔοιχε, συμδήσεται 5 A. Bene liabet; ex omni, ut. videtur, illa. verisi-

λόγου πιθανοῦ τε xal ἀναγκαίου, τὸ ὀψιγενῆ μὲν o0-
4t που, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ πεποιῆσθαι μῶμον ἀνεξίτη-
τον ἔχοντα τὸν Υἱὸν, ἀναφῦναι δὲ μᾶλλον ἐξ αὑτῆς
ὁμολογεῖν τῆ; οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ
Θεοῦ ἀληθινοῦ, ὑψηλὴν καὶ ὑπερφυᾶ λαχόντα τὴν
δόξαν, καὶ ταῖς ἐπέχεινα μέτρου χαὶ ἀσυγχρίτοις
ὑπεροχαῖς παντὸς γενητοῦ διάττοντα φύσιν, ὑπερ-
ενεγχεῖν τε τοσοῦτον, ὁπόσον ἂν οἵοιτό τις καὶ αὐτὸν
τὸν Πατέρα,

B. Σύμφημι" φρονεῖς γὰρ ὀρθῶς. ᾿Ατὰρ, εἴτοι
φίλον, ἐρῶ δή τι πάλιν.

Α. Καὶ μὴν, ὦ ἑταῖρε, καθικοίμην ἂν ὡς ἤδιστά
τε καὶ ἀοχνότατα πρός γε τὸ χρῆναι γεννικῶς τοῖς
διαχυχῶσι τἀληθὲς ἀντιφέρεσθαι λόγοις. Ὁ γὰρ

mili οἱ necessaria disputatione conficielur, non
quidem sero genitum esse, et creati notam in ae
habere Filium, sed fatendum potius ex ipsa Patris
substantia natum esse Deum verum de Deo vero,
summa οἱ supernaturali gloria praeditum, οἱ im-
mensa atque jncomparabili emineptia ewnctz rei
creats naturam transcendentem ,. tantumdemque
precellerc quantum ipse queque Pater censetur.

B. Assentior : recte enim sapis. Caeterum, ei Hi-
bet, aliquid rursus dicam.

A. Atquijuverit, amice, argumeniis illis quibas ve-
ritas labefactatur viriliter ebsisiere. Qui enim man«
suetus est, sit pugnstor, secra nobis dicla inela-

πραῦς, ἔστω xal μαχητὴς, ἱερὸς ἡμῖν ἀναπεφώνηχε D mant : czteroquin ipse perage quod libet, in animo

λόγος, σὺ δὲ ἀλλὰ πέραινε τὸ δοχοῦν, εἰς νοῦν ἔχων
τὸ γεγραμμένον" « "ApsNye γάλα, καὶ ἔσται βούτυ-
ρον. »

B. Ἴσθι δὴ οὖν, ὡς εἰ διαπύθοιντό σον, Θεὸν ἀλη-
θινὸν χαὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χατονομάζοντος τὸν
Υἱὸν, αὐτίχα δὴ μάλα ἐροῦντας τοὺς διεναντίας" Τὸν
ἕν γε δὴ τούτοις, ὦ πανάριστε, χατὰ σὲ, πῶς οὐχ
ἰδίοις ἐπαυχεῖν ἀγαθοῖς πρέποι ἂν μᾶλλον, καὶ οὐχὶ

16 Prov. &xx , 59.

habens id quod scriptum est : « Mulge lac, et erit
butyrum **, »

B. Scias ergo adversarios, si te audierint Deum
verum et consubstantialem Patri nominare Filium,
statim utique dicturos : qui. ejusmodi est, ut vis,
o hone, quomodo noo $449 suis bonis potius glo-
riarj deceat, quam exiernis clarere? Deus enim

Digitized by Google

