DE SS. TRINITATE DIALOGUS IV.

886

᾿ εἶναι πρωτότοχος, ὥρα που τάχα μηδὲ ὑπάρχειν A genius quidem vieissim sit 16 ex eo quod sit

ὅλως οἴεαθαι τὸν Υἱόν. ᾿Αντιφέρεται γὰρ ἀλλήλοιν,
xaX οἱονεὶ συνδιόλλυται, σφίσιν αὐτοῖς προσπταίοντα,
xal τὴν τῶν σημαινομένων ἀντεξάγοντα δύναμιν, τὸ
πρωτότοχος, xal μονογενής. Πῶς γὰρ ἂν ἐφ᾽ ἑνὸς
καὶ ταυτοῦ τάττοιτό τε ἑχάτερον xal ἀληθὲς ὃν
νοοῖτο;

B. Οὐκ ἄν ἑτέρως δύναιτο, καθάπερ ἐγῷμαι, μὴ
παρειστρεχούσης τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας.

A. Καὶ μὴν ἔσθι τοι πεφρονηχὼς οὐχ ἕτερόν τι,
παρὰ τὸ τοῖς ἁγίοις χαὶ θεηγόροις δοκοῦν, ot τὸν περὶ
«οὕὐτων ἡμῖν παρέδοσάν τε xal διεσάφησαν λόγον.
Ὁ μὲν γὰρ θεσπέσιος Ἰωάννης, χαὶ μονογενῆ, χαὶ
θεὸν κατωνόμᾳσε τὸν kx Θεοῦ Λόγον, xaX μὴν xol τὸ

primogenitus, sequitur pptandum neque exsistere
prorsus Filium. Opponuntur enim inter se, et una
quodammodo pereunt mutuo incursu, et rerum δ"
gnificatarum vi et ratione invicem opposita, primo-
genitus et. unigenitus. Quomodo enim de uno et
eodem utrumque ponetur, verumque esse cense-
bitur?

B. Non poterit aliter, ut reor, nisi incarnationis
dispensatio simul admittatur.

À. Atqui scias te non aliud quidquam sentire
quam quod visum est sanctis Patribus ac theologis,
qui hanc nobis doctrinam tradiderunt el exposue-
runt. Divinus eniin Joannes cum unigenitum, tum
Deum nominavit ex Deo Verbum, quin et zeternita-

ἄναρχον ἐν χρόνῳ προσμεμαρτύρηκεν ὡς θεῷ. Παῦ- P tem ei, ulpoe Deo, ascribit. Paulug autem noster,

Aog δὲ ἡμῖν ὁ καὶ Χριστοῦ γέμων, ἔμπλεώς τε Πνεύ-
ματος ἁγίου, καὶ ἄριστος ἐν μυσταγωγοῖς " « Ὅταν
δὲ, φησὶν, εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν olxou-
μένην, λέγει" Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες
ἄγγελοι Θεοῦ,» καιρὸν, οἶμαί που, τὸν πρέποντα τῷ
“ριοτότοχος ἀπονέμων τὸν μετὰ σαρχός. Παρήχθη
TÀp οὕτως εἰς κόσμον, χαίτοι πάλαι τε xal διαπαν-
τὸς, ἐν αὐτῷ τὸ ὧν, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ γινωσχόμενος.
Δέδειχται δὲ οὕτω λοιπὸν μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πῳν, ἔχων μὲν ἴδιόν τε xal ἑξαίρετον, τὸ εἶναι μονο-
γενής ᾿ Θεὸς γὰρ fjv ix Θεοῦ, μόνος £x. μόνου, xat
ἀποῤῥητως γεγεννημένος * ἐπειδὴ δὲ γέγονς Χαθ᾽
ἡμᾷ;, τότε δὴ, τότε καὶ ὡς ἀδελφοῖς ἤδη συντετάξε-
594 διὰ τοῦ χαλεῖσθαι πρωτότοχος. Ποῦ γὰρ ἡ χένω-
σις. εἰ μὴ ἐν τῷ γενέσθαι πρωτότοχον Ex μονογενοῦς,
χαὶ ἐν χτίσμασι μεθ' ἡμῶν ὡς ἄνθρωπον τὸν ὑπὲρ
πᾶσαν τὴν χτίσιν; Ποῦ δὲ ὅλως ἐπτώχευσς πλούσιος
ὧν, εἰ μὴ προσλαδὼν ὁρᾶται τὸ ἀλλότριον, δι' οὗ καὶ
ἐπτώχευτεν ; El δὲ ἐν τῷ χεχενῶσθαι μόνῳ, xo ἐν
τῷ τῆς ὑφέσεως χρόνῳ, τὸ γενητόν ἐστι, καὶ τὸ συν-
“ετάχθαι χτίσμασιν " ἄρ᾽ οὐχὶ πρέποι ἄν ἤχιστά γε
πῷ μὴ κενωθῆναι τὸ γενητὸν, ἀλλὰ τὸ ὑπερκεῖσθαι
τίσιν, καὶ δόξης ἐπέχεινα τῆς τοῦ πεποιῆσθαι ὄρα-
μεῖν;

Β. Πρέποι γὰρ ἄν.

A. Καὶ εἰ τὸ πρωτότοκος ἐν τῷ δι᾿ ἡμᾶς ἐλέσθαι
παθεῖν τὴν θρνλλουμένην πτωχείαν, εὖ μάλα παρεισ-
χρίνεται, συνεπτώχευσε γὰρ ἡμῖν, πλούσιος ὧν,
ἀραρὸς ἂν εἴη xal ἁληθὲς, οἶμαί που, τὸ χρῆναι νοεῖν
ὡς ἣν ἐν τῷ μὴ πτωχεῦτλι, μονογενῆς. Χρῆναι γὰρ
οἶμαι πάντῃ τε wal πάντως, οὐδὲ ἕν ἐπ᾽ αὐτῷ διε-
ψεῦσθαις τοῖν ὀνομάτοιν. Ἔστι δὲ ἐν ταυτῷ, xal μο-
νυγενὴς καὶ πρωτότοκος, ὡς Υἱὸς ἀληθῶς, xai οὐ
ποίημα.

B. ᾿Αλλὰ τέθειται, φασὶ, καὶ κατὰ τῶν ὁμολογου-
μένως ποιημάτων τὸ, Υἱὸς, ὄνομα. ε Ἐγὼ γὰρ εἶπα,
φησί" Θεοί ἔστε, καὶ vio ᾿Υψίστου πάντες. »

A. Εἶτα τί, φράσον, τὸν ἀληθῶς «c xal φύσει Θεὸν
καὶ Υἱὸν, ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας πεφηνότα τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ἀδιχήσειεν ἂν εἰς δύξαν, ἤγουν εἰς αὐτὸν
τὸν τοῦ πὼς elvat. νοούμενον λόγον, εἰ xat ἡμεῖς αὖ-

** óéMbebr. 1, 6.

9 j| Tan. n, δ. " MH Cor. vini, 9.

qui et Christo abundat, et Spiritu sancto plenus esi,
prasstantissimus ille mysteriorum interpres : « Cum
autem, inquit, introducit Primogenitum iu orbem
terra, dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei **, »
tempns, ut opinor, congruum 1ribuens primogenito,
illud incarnationis. Sic enim eduetus est in mun-
dum, quamvis olim et semper in ipso essel et al;
ipso non agnosceretur. Sic autem demum ostensus
est mediator Dei οἱ hominum *!, habens id proprium
ei eximium, quod erat unigenitus. Deus απ crat
ex Deo, unus ex uno, et ineffabiliter genitus. Cum
autem factus sit homo sicuti nos, tunc cerle, tunc
eliam inter fratres collocabitur ex eo quod vocatur
primogenitus. Ubi enim illa inanjtjo, nisi in eo quod
factus est primogenitus ex unigenilo, el iuler crca-
turas nobiscum ut homo, is qui omnem creaturam
superat? Ubi vero in universum factus est egenus,
cum sil dives **, nisi assumpta re aliena, per quam
facius quoque sit egenus? Quod si in eo solo quod
inanitus est, et in extenuationis tempore factus
esse eL inter creaturas compulaiis reperitur, num-
quid facium esse nequaquam ei conveniel si non
fuerit inanitus, sed creature precellere, et omueim
factura gloriam superare?

B. 1a prorsus.

A. Εἰ, si illud, primogenitus , in eo quoJ propter
nos pali voluit insignem illam pauperiem, potissi-
mum intelligitur, nobiscum enim egenus factus

p est cum esset dives **, stat, opinor, intelligendum,

in eo quod non egeal, esse unigeniumm, Existiuto
enim nullum plane illorum hominum de ipso falso
dietum esse. Eadem aulem est ralio unigenili et
primogeniti, 56 in quantum est vere Filius, ei
non factura.

B. At usurpatur, inquiunt, illud nomen, filius,
etiam procul dubio de creaturis : « Ego enim disi,
inquit : Dii estis, et fllii Excelsi omnes **. »

A. Sed quid, quzso, veri naturalisque Dei sc Filii,
ex ipsa Dei ac Patris substantia geniti gloriam l:c-
det, aut certe ipsam modi quo exsistere iptelligitur
ratiogem, si nos ipsi quoque, licet natura terrestri

*) uid, * Psal rxaxi, 6.

Digitized by Google
