owe uU) e ae ur a M

911 S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 912
textorem aut fabrom ferrarium stantes aut oti0s0s A τὸς ἐπὶ τοιοῖσδέ «tot τοῖς πραχθησομένοις παραγω-

exactor operum nutu ea facere cogit quie utrique
incumbunt ex arte, neque tamen cuiquam in mentem
venerit illum eos ad esse educere. Si ergo nullo
alio prorsus addito Filius diceret, « Dominus crea-
vit me, » non valde improbabile esse id quod pre-
dicant suspicari liceret. Cuin autem non simpliciter
nec citra additionem creatum se dicat, sed in opera
ei initium viarum, quidni przetermisso absurdo id
quod rectum est arripiunt, inducentes in animum
scriptum esse de Deo: « Et factusest mihi Dominus
in refugium **? » Enimvero nunquid concedes crea-
tum esse Deum, si cuiquam dicatur factus esse refu-
gium?

B. Nullo modo.

A. Quid igitur, obsecro, mentem versatilem ac
prifractam babent, et variis imposturis veluti qua-
dam armatura instructi perversi illi mentem conecu-
tiunt, cum ad. veritatem dirigere imprimis debeant
etiam illud quod non valde convenienter Deo dic-
tum videtur propter humanitatem Filii et eam quam
babet nobiscum similitudinem? Alioqui, cum crea-
tum se ait (pam illud quoque dicendum reor), addit
quoque se esse geniluin. « Ante omnes colles enim
gignit me **, » inquit. Aut ergo generationem pro-
pterea quod creatum se dicit, tollemus, aut creatione

γὴν, καθάπερ ἀμέλει χαὶ τὸν ὑφαντὴν, ἦγονν σιδη-
ρέα τυχὸν, ἕξω τοῦ τι δρᾷν ἐστῶτάς τε xai νοουυμὲ-
νους, fj τοῦ πρὸς ἔργα διανιστάντος θέλησις, ἐνεργὸν
μὲν ποιεῖ γενέσθαι πρὸς ὅπερ ἂν ἑχάτερος ἐπιτηδείως
ἔχοι, ὑπονοηθείη δ᾽ ἂν οὐδαμῶς καὶ πρὸς τὸ εἶναι
παρενεγχεῖν. Εἴπερ οὖν ἐπενηνεγμένον τὸ παράπαν
οὐδενὸς,τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με, » φησὶν ὁ Υἱὸς, οὐχ
ἀπίθανον κομιδῇ, τό γε ἦχον εἰς ὑποψίαν, ἣν ἂν αὖ-
τοῖς τὸ θρυλλούμενον. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ
ἀσυμπλόχως ἐκτίσθαι φησὶν, ἀλλ᾽ εἰς ἔργα καὶ ἀρχὴν
ὁδῶν" τί μὴ παρέντες τὸ ἀχαλλὲς, αἱροῦνται τὸ
ἄμεινον, ἐννοοῦντες ὅτι γέγραπται περὶ Θεοῦ" « Καὶ

p ἐγένετό μοι Κύριος εἰς καταφυγήν: à Δοΐης ἂν οὖν

ἄρα γενητὸν εἶναι τὸν Θεὸν, εἰ χαί τῳ διαφημίζοιτο
γενέσθαι χαταφυγὴ ;

Β. Οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν,

A. Τί οὖν, εἰπέ μοι, μαθόντες, ἑτεροχλινῇ xat δυσ-
fjwov ἔχουσι τὸν νοῦν, καὶ πολυπλόχοις ζενακισμοῖς
οἱονεί τινι παντευχίᾳ χρώμενοι, χαταχρούουσιν ol Bv
ἐστραμμένοι, καίτοι δέον ἀπορθοῦν εἰς ἀλήθειαν εὖ μάλα
φιλεῖν καὶ τὸ μὴ σφόδρα θεοπρεπῶς εἰρῆσθαι δοχοῦν,
διὰ τὸ ἀνθρώπινον καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν τῷ
Υἱοῦ ; “Ἄλλως τε φάναι γὰρ δὴ οἶμα: κἀχεῖνο vi-
πεῖν" ὡς ἐχτίσθαι λέγων, προστέθειχεν ὅτι xal γε"
γέννηται. « Πρὸ γάρ τοι βουνῶν ἁπάντων γεννᾷ με.»
φησίν, Ἢ τοίνυν τὴν γέννησιν διὰ τὸ ἐχτίσθαι λέγειν
ἀναιρήσομεν, ἢ τὸ ἐχτίσθαι μεϑέντες, γεγεννῆσθαι

pretermissa, genitum esse fatebimur. Opponunt C δώσομεν. ᾿Αντεξάγουσι γὰρ ἀλλήλαιν αἱ λέξεις τὰ

enin sibi invicem hie dicüones suos significaius, sed
in utrisque veritatem habet oratio. ltaque idem ge-
nitus quidem est ex Patre ut Deus, rursus autem
creatus est secundum carnem. Quod ut. credamus
sermo nos divinus adigit. « Ecce enim, inquit, Virgo
in utero babebit, et pariet ilium, et vocabunt no-
men ejus Erumanuel, quod 5355 est interpretatum,
Nobiscum Deus **, » Quomodo enim nobiscum erit
Verbum, cum sit Deus? An propinquitate et babitu-
dine locali, ac lege corporum? At quomodo -non ii-
lud sit perabsurdunr? Quando igitur. nostram for-
mam assumpsit et servitutis vilitatem, el nobiscum
sese demisit inter creaturas illeincreatus, tunc fa-
ctusest nobiscum, quamvis tanto sublimior atque
elatior, quanta ceuseturesse natura  divinitalis ad
creaturam et facturam comparata. Quocirca divinus
quoque David infinito quodam δὲ incomparabili emi-
nentiz gegere supra nos elatum, et ineffabili gloria
praeditum, vocabat ad nostri similitudinem capien-
dam Unigenitum illum qui ex Deo prodiit, psalleng
ἃς dicens : « Utquid, Domine, recessisti a longe,
despici» in opportnitatibus, in tribulationibus **? »
Nem qui natur lege disjuncius est, et proprietatem
2c priecellentiam cxteris omnibus dissimilem el in»
accessam sortitus est, is nobiscum factus est, cum
voluntariam propter nos subiit inanitionem. Sin
autem ita non esse dicent, nihil deinceps vetabil,
opinor, quominus constanter asseramus Scripturam

δι’ ἀμφοῖν δηλούμενα, ἀλλ' ἔχει τὸ ἀψευδὲς ἔν ἀμφοῖν
ὁ λόγος. (ὐὐχοῦν ὁ αὐτὸς γεγέννηται μὲν Ex Πατρὺς
ὡς Θεὸς, ἔχτισται δὲ αὖ χατὰ τὴν σάρκα. Καὶ ἂν.»
πείθει πρὸς τοῦτο λόγος ἡμᾶς ἱερός" « "Mob vip,
φησὶν, ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξοι, καὶ τέξεται νῶν,
xai καλέσουαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ 'EpuavoutA, ὃ ἐστι
μεθερμηνευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. » Πῶς vio
ἂν γένοιτο μεθ᾽ ἡμῶν, Θεὸς ὧν, ὁ Λόγος ; Μῶν ἰγ-
ύτητί τε καὶ ayécet τῇ κατὰ τόπον, καὶ νόμῳ ete
μάτων; Εἶτα πῶς τοῦτο οὐκ ἀπηχές ; Οὐκοῦν, ὅτε
τὴν πρὸς ἡμᾶς εἰσδέδεχται συμμορφίαν, καὶ τὸ τῆς
δονλείας σμιχροπρεπὲς, καὶ χαθίχετο μεθ᾽ ἡ μῶν ἐν
γενητοῖς ὁ ἀγένητος, τότε γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν, χαΐτα
τοσοῦτον ἀνεστηχώς τε καὶ ὑπερχείμενος, ὅσον ἂν
γοοῖτο θεότητος φύσις πρὸς κτίσμα xal ποίημα.
Τοιγάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Δαδὶδ, ἀμετρήτοις «i
χκαὶ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς τὸν καθ' ἡμᾶς ἡρμένν
καὶ ἐν ἀῤῥήτοις ὄντα ταῖς δόξαις, ἐκάλει πρὸς συμμορ᾽
φίαν τὴν πρὸς ἡμᾶς τὸν ἐχ Θεοῦ πεφηνότα Move-
γενῇ, ψάλλων τε xal λέγων" « Ἵνα τί, Κύριε, ἐφ-
ἐστηχας μακρόθεν, ὑπερορᾷς ἐν εὐχαιρίαις, ἐν δλί-
ψεσιν; ν Ὁ γάρ τοι φύσεως νόμῳ διεστηχὼς, καὶ τοῖς
ἄλλοις ἅπασιν ἀσυμφυᾶ xal ἀνέμδατον ἀποτεμόμενος
ἰδιότητα καὶ ὑπεροχὴν, γέγονε μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτε τὴν
ἐχούσιον δι᾽ ἡμᾶς ὑπέστη χένωσιν. Εἰ δὲ μὴ οὕτως
ἔχειν ἐροῦσι, τὸ ἀπεῖργον ἔτι, χαθάπερ ἐγῷμαι, πεν-
τελῶς οὐδὲν, ἀννποστόλως εἰπεῖν, ὡς ἐῤῥαψῴδηκ:-
μάτην ὁ θεῖος ἡμῖν Ev γε τουτῳῖ λόγος, μεϑ᾽ ἡμῶν

** Paal, σοι, 32, ** Prov. vi, 80. 5 Isa. vii, xiv. **. Psal, 1x, 22 (sec. llebr. s, 1.)

Digitized by Google

