ed

$91 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

852

facto? Àp sentis demum quo progrediatur adversa- ἃ πρόεισιν ὁ λόγος τοῖς δι᾿ ἐναντίας αἰσθάνῃ λοιπόν;

riorum γι οἵ

B. Sentio,

À. Itaque, pretermissis stolis ratiocinationibus ,
8d íd, quzso, quod inculpatum est transeamus, recte
sentientes esse quidem propter nos primogenitum ,
quando similis nobis factus est, et vicissim unige-
nitum , tanquam nulli plane annumeratum , quando-
quidem selus ex ipsa genitus est substantia Dei ac
Patris.

B. At si dicendum ipsi quoque censuerint, esse
ipsum unigenitum , quandoquidem &olus ex solo
Petre genitus est, quidnam ad hec dicere pote-
ris?

À. Existimarim eerte, nec injuria, eos esse men-
tis emotze, et 1} generosa et forti rerum contempla-
lione exeidisse. Quin et ab ipsa nominum accurata
cegnitione-aberrare dixerim, veram illorum signifl-
cationem prztereuntes , et ad nuum ac libidinem
suam inconsiderate delorquentes. Illud enim , uni-
genitus, ex aliquo natura genilum, mop ex arte
elaboratum. signilücaverit : aut certe prodeant

in medium, respensuri , ubinam dictionem illam,

legerint de ulla re artificiosa positam, Non enim
sane illorum vessnie concedemus 593 ea que
velint statuere , rerum significatarum vi in pravum
detorta. An enim si quis faber lignarjus navigium
wnum ac solum ceompegerif, unigenitum ejus voca-
bitur, cum sit opilicium et artis opus? At numquid
ridicuhun est. istud ?* aut certo sapiens tibi esse
videtur?

: B. Miuime vero.

A. Quod autem inaniter ac stultissime urgent
adverssrii , nimirum solum ey solo Patre natum
esse Filium, proindeque valde egimiam naturam
sertitum, et ad supremum glorie fastigium eve-
eium esse, bifarisu) peecare, et iuganire illos osten-
derit.

B. Die quo poeio.

A. Primum euim quod veluti necessaria et incvi-
tebili ratione ctssationem Patri ascribent , genito
Filio et illam qut perensi motu agilatur naturam
iw suis rebus cessasse fatebnntur etiam inviti, el ab
opificie destitisse, nec poat illum quidquam prorsus
atiigisse, sed Filii polestati et natura ea prasstonda
faciendaque quodammodo dimisisse, per qua sola
suprema natura potest agnosci. ΕἸ geuita quidem
substeniiie fruetus erunt qua. divinilalis sunt pro-
pria : gloriabitur autem, ut apparet, Deus quidem ac
Pater in uoa ae sola creatura, Filio nimirum : bic
2utem tanto pluribus utique gloriabitur , et magni-
ficeutios de ae sentiet, axqualis eun ipso potestatis
redditur, ex eo quod creandi vi pelleat et produ-
cendi qum nusquam sunt, sed ei bouilote polior
erit, ut existimo, siquidem boni est a non esso ad
esse adducere, ei efficere ut sint qux nondum ex-
d»tendi gratiam acceperunt. ja. absurdum itaque

B. Nat.

A. Οὐχοῦν τὸ φληνάφοις ἐχερίδεσθαι λογισμοῖς
μεθέντες, ὦ τᾶν, τὸ ἁἀμωμήτως ἔχον διαπεραίνωμεν,
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὡς εἴη μὲν δι' ἡμᾶς πρωτότοχος,
ὅτε γέγονς xa0* ἡμᾶς, μονογενὴς δὲ αὖ, ὡς οὐδενὶ τὸ
σύμπαν συντεταγμένος, ἐπείτοι μόνος ἐξέφυ, καὶ ἐξ
αὐτῆς γεγέννηται τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

B. ᾿Αλλ' εἴπερ ἕλοιντο χαὶ αὐτοὶ, μονογενῆ δεῖ
οἴεαθαι λέγειν αὑτὸν, ἐπειδὴ μόνος Ex μόνον γέγονε
499 Πατρὸς, τί ἂν ἔχοις πρὸς τοῦτο εἰπεῖν"

A. Οἰηθείην ἂν εἰκότως, ἐκχεχροῦσθαι μὲν γοῦ
καὶ ἀπολισθῇσαι φρενὸς, ἀνδροπρεπές τι xal ἐῤῥω-
μένον εἰθισμένης ὁρᾷν. Φαίην δ᾽ ἄν, ὅτι xal αὐτῆς
οὐ μετρίως διημαρτήκασι τῆς τῶν ὀνομάτων ἀχρι-
βοῦς εὐμαθείας, οἱονεί πως παροχετεύοντες τὰ ἐξ
αὑτῶν δηλούμενα, καὶ πρὸς ὁτιοῦν τῶν σφίσιν αὐτοῖς
καθ᾽ ἡδονὴν ἀπερινοήτως ἐξέλχοντες. Τὸ γάρτοι,
μονογενῆς, τὸ Éx τινος φύσει γεγεννημένον, οὐχὶ τὸ
ἔχ τινος τέχνης ἐξειργασμένον παραδηλώδειεν ἄν"
ἤγουν ἠχόντων εἰς μέσον ἐρομένοις ἀποχρινόμενοι,
ποῦ τὴν λέξιν ἀνεγνώχασιν ἐφ᾽ ὁτῳοῦν τῶν ix
πέχνης τε xal ἐπιστήμῃς κειμένην, Οὐ γὰρ δὴ ταῖς
ἐχείνων ἀδελτηρίαις παραχωρήσομεν & ἂν βούλοιντο
νομοθετεῖν, ἀχαλλέστατα παρευθύνοντες Eri τὸ μὴ
ἔχον ὀρθῶς τῶν σημαινομένων τὴν δύναμιν. "Apa
γὰρ, εἰ σχάφος ἕν τε xal μόνογ διατεχνήϑαιτό τις
ἀνὴρ ξυλουργὸς, μονογενὲς ἂν καλοῖτο αὑτοῦ, καίτοι
τέχνημα καὶ ἐπιστέμης ἔργον 6v; Εἶτα πῶς τοῦτο
οὗ καταγέλαστον, f] σοφὸν εἶναί σοι τὸ χρῆμα δοχεξ;

B. "Hxtazá γε.

A. Τὸ δὲ δὴ καὶ διατείνεσθαι περιττὰ τοὺς διεναν-
τίας καὶ ἀσυνετώτατα λέγειν, μόνον ἐκ μόνου qeysv-
νῆσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ταύτῃ τοι xal λίαν
ἐξαίρετον ἀποτεμέσθαι τὴν φύσιν, xal εἰς λῆξιν
εὐκλείας τὴν ἀνωτάτω διαδραμεῖν, διχῇ πλημμελεῖν
ἑλομένους παραδείξειεν ἂν xal ἀμαθαίνοντας χομιδᾷ.

D. Φράσον ὅπως.

ἃ. Πρῶτον μὲν γὰρ, ὡς ἐξ ἀναγχαίον τε xsl
ἀφύχτου λογισμοῦ, τὴν μεθ' Υἱὸν ἀργίαν καταγρά-
dua τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν ἀεικίνητον φύσιν &npaxzt.-

ἢ 56: πρὸς πὰ olxsiz xal οὐχ ἐχόντες, ὁμολογήσουϑι,

χαὶ χαταλῇξαι δημιουργίας, οὐδενὸς τὸ σύμπαν ἔτι
μετ᾽ ἐχεῖνον ἐπιθιγγάνουσαν, μεθεῖσαν δὲ ὥσπερ τῇ
τοῦ Υἱοῦ δυνάμει τε χαὶ φύσει, τὸ ἐνεργεῖν τε χαὶ
δρᾷν τὰ δι ὥνπερ ἂν εἴη καὶ μόνων, τὴν ἀνωτάτω
φύσιν ἐπιγινώσχεσθαι, Καὶ γεγνητῆς μὲν οὐτίας
χαρποὶ, τὰ τῆς θτότητος ἴδιᾳ, καταχαυχήσετά: δὲ,
ὡς ἔοιχεν, ὁ μὲν θεὺς χαὶ Πατὴρ, ἐφ᾽ ἐνὶ xal μόνῳ
χτίσματι, τῷ Υἱῷ " ὁ δὲ, τοῖς οὕτω πλείοσιν ἐνδδρυ-
γεῖταί που, xai φρονέσει μεῖζον ὁ Υἱὸς, ἰσοσθενῆς
μὲν αὐτῷ, διὰ τοῦ πεσυχέναι δημιουργεῖν ἀναδδ-
δειγμένος, xat διὰ τοῦ παράγειν εἰς γένεσιν τὰ oix
ὄντα ποτὲ, πλεονεχτῶν δὲ, οἶμαί που, κατά γε τὸ
εἶναι χρηστὸς, εἶπερ ἐστὶν ἀγαθοῦ τὸ παρακομίζειν
εἰς ὕπαρξιν ἔξ ἀνυπαρξίας, καὶ Bvez ποιεῖν, τὰ οὔπω

Digitized by Google
