095 S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIIIEP. ?W
utique ex se (recte enim scriptum est **), sed. im- A thv εὐμαϑῇ τε καὶ ἀπαράφθορον, χκατατυράννοῦν τς

qrobitate adversariorum ad perversum. sensum de-
tortum, tunc certe, tunc. veritatis armis instructi,
omiem altitudinem. destrauüt stultarum ratiocina-
tionum, el jam ad defectionem tendens dictum
illud magna vi revocant ad obsequium Christi, hoc
est, ad incarnationis mysterium. Etenim obedientie
&omen et res servitutis nobis tempus significat,
quando Deus exsistens, hou factus est, et cum
imperium in res omnes uon ascititiam haberet, sed
tanquam Deus do Deo, servus vocatus est, et cum
esset in forma et :equalitate Patris huwiliavit se-
ipsum ad inanitionem vltro se demitiens V. Quo-
eirca jure merito, cum homo sicuti uos factus
eredatur, communem certe hanc omnium naturam,

ἀληθείας εἰ θεάσαιντο τὸ ῥητὸν, xal οὔτε που δι'
ἑαυτὸ (γέγραπται γὰρ ὀρθῶς), ταῖς δὲ τῶν διεναντίες
παρατροπαῖς, εἴς γε τὸ δοχεῖν οὖχ ὀρθῶς «Ἐρῆ,τθ::
παρωθούμενον, τότε δὴ, τότε τοῖς τῆς ἀλτθεΐας ὅπλ:
ἐρηρεισμένοι, πᾶν ὕγωμα καταστρέφουσι ona
ἀσυνέτων, xaX χωροῦν ἤδη πως εἰς ἀπόστασεν ἕλκον
τὸ ῥητὸν ἀντιπαρατρέποντες εὐσθενῶς εἰς ὑτίαχοῖν
τοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν, εἰς οἰκονομίαν τὴν μετά
σαρχός. Τὸ γάρ tot τῆς ὑπαχοῖς ὄνομά τε xat χρῆ2,
τὸν τῆς δουλείας ἡμῖν κατασημαίνει καιρὸν, ὅτε θεὸς
ὧν, γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ τὸ κατὰ πάντων χράτας
οὐχ εἰσποίητον ἔχων, ἀλλ᾽ ὡς ix Θεοῦ Θεὸς, χεχρε-
μάτιχε ξοῦλος, ἐν μορφῇ τε ὧν xol ἰσότητι τοῦ Da-
cho , τεταπείνωχεν ἑαυτὸν, χαθεὶς ἀδιάστω; d;

cum ejus defectibus suscepit. Creatte. vero nature D εἐχκούσιον κένωσιν. Ταύτῃτοι, xol μάλα εἰκότως, b

8d Deum comparat, defecius est ei subjici. Verum-
tamen in ea subjeclione rerum essentia won €on-
sistit, ut. passim illi existimant, ac imperite do-
cent: sed cum sint ac subsistant secundum  pro-
priam rationem, et prout cuique natura suppetit,
sponteneam subjectionem accipiunt, et menlis ac
voluntatis $84 istud est.

B. tta plane.

A. In sola igitur voluntatum propensione subje-
Ctio cousistet, et contra : sed substantie rationem
ron exprimel,

B. Recte dicis.

A. Quid porro, nonne illud praterea videre esi
operz pretium ?

B. Quidnam istud ais?

A. Sanctus. Poulus nobis scribit de Christo :
« Nuuc autem. necdum. videnius. omnia subjecta
ej 9. » liaque δὶ subjicielur tanc. temporis Patri,
cum ei subjecta fuerint omnia, lempus aliquod
erit tt videtur, iu re congruum. Interea vero sub-
jecius iu praesentiarum non est Filius, eum noudum
adsit tempus quo et ipse subjicietur.

B. Asseutior, manifestum enim est quod ais,
À. Jam si quis in animum inducat dicere ipsam

τοῖς xol ἡμᾷ; γενέσθαι πεπιστευμένος, τὴν xov
δὴ ταύτην ἀπάντων φύσιν μετὰ τῶν αὐτῆς pre
ἐχτημάτων ἐδέχετο" μειονέκτημα δὲ φύσεως γενητῆς
ὡς πρὸς Θεὸν, τὸ ὑποτετάχθαι δεῖν. IDkv οὐκ ἕν τε
τῷ ὑποτετάχθαι τοῖς οὖσι τὸ εἶναί ἔστι, κατὰ γε τὸ
ἐχείνοις ἀδιορίστως δοχοῦν, xal ἀτημελῶς εἰρηρένση
ἀλλ᾽ ὄντα τε xal ὑφεστηχότα χατ᾽ ἴδιον λύγον, χεὶ ὡς
ἂν ἐχάστῳ βραδεύοι τυχὸν ἡ αὐτοῦ φύσις, Hos
σιον εἰσδέ ετα: τὴν ὑποταγὴν, καὶ γνώμης τοιεῖτξι
τὸ χρῆμα καρπόν.

B. Πάνυ μὲν οὖν.

A. Κείσεται δῇ οὖν ἐν μόναις ἡμῖν ταὶς ἐθελουτίοις
fonat; 3j ὑποταγὴ, καὶ τὸ ἐναντίον, χαραχτηκεῖ δὲ
οὐχὶ τῆς οὐσίας τὸν λόγον.

W. ES λέγεις.

A. Τί δὲ δὴ, χἀκεῖνο πρὸς τούτῳ πῶς oia δον
ἰδεῖν;

B. Τὸ τί δὲ «fi;

A. Ὃ ἱερὸς ἡμῖν γράφει Παῦλος περὶ Χριστω
« Νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὁ τοοτεῖα 3!"
va. » Οὐχοῦν εἰ ὑποταγήσεται κατ΄ ἐχεῖνο xg y
Πατρὶ, ἡνίκα ἂν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποταγῇ, ud
ἔσται τις, ὡς ἔοιχεν, ἐν τῷ πράγματι πράπων Ἂν
σπόταχτος δὲ τέως εἴς γε τὸ παρὸν ὁ Υἱὰς, ἐνε2-
κότος οὔπω τοῦ χαιροῦ, καθ᾽ by xal αὑτὸς ὑὕποι:""
σεται.

B. Σύμφημι " σαφὴς γὰρ ὁ λόγος,

A. ΕἸ δὲ δὴ τις οἴοιτο, νυνὶ μὲν αὐτὸν οὖχ ὑπη:-

quidem nimc subjectum non esse Deo ac Patri, sed p τάχθαι λέγειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, πείσεσθαι δὲ con

aliquando id ei obventurum, et inqualitatem sub-
stantis 3scribat ei propter subjeciionem, aperte, ut
videtur, illud asserit, fore uimirum aliquando sibi
ipsi dissimilem secundum naturam Filium, et mu-
tatum iri in aliud quiddam ab eo quod nunc est ac
esse creditur. Si enim, o boni (adversarios eniin
compellare juvat), inter substantie rationes collo-
eabitur sebjectio, utique substantie vim οἱ ratio-
wem basbebit etiam coutraridin, hoc est, inobe-
dientia, Et, si dicimus ipsuut niunc non esse subje-
ctum, et istud ejus esse naturam, migrabit certe,
sí Patri sabjiciatur, iu alteram quamdam, et plane

χατὰ χαιροὺς, xci xafopul τῆς οὐσίας αὐττὸ τὸ
ἄνισον, διὰ τὴν ὑποταγὴν, ἀναφανδὸν, ὡς faa,
Uxelvó φησιν, ὡς ἔσται ποτὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, ἀνόμνε,
ξαυτῷ χατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, καὶ μεταδολὴν εἰσδέξετει
τὴ» ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρ᾽ ὃ νῦν ἐστι χαὶ εἶναι πε πέστεν-
«ut. Εἰ γὰρ, ὦ βέλτιστοι, φαίην ἂν ἔγωγε τεῖς &-
ἐναντίας, τοῖς τῆς οὐσίας συντετάξεται λόγοις $
ὑποταγῇ, qopésst που πάντως οὐσίας δύναμειν χαὶ τὸ
ἐναντίον, τουτέστιν, ἡ ἀννποταξία. Καὶ εἰ eaply 6:
νῦν ἔστιν ἀνυπόταχτος, χαὶ τοῦτο φύσις αὐτῷ. μεῖς:
χωρήϑει πον πάντως, εἰ ὑποτάττοιτο τῷ Πατρὶ, τος
ἐτέρχν τινὰ καὶ ὀλοχλέρω; δυρχισμένην, εἷς γε ἃ

* Jom. 1, 18. " Philipp. it, 0, 7. ** febr. n, 8.

Digitized by Google

