999

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. wn

eed Pater meus dat vobis panem de colo verum. A ópiv, οὐ Μωσῇς δέδωχεν ὑμῖν νὸν ἄρτον kx τοῦ οὐ.

Panis enin Dei est qui de calo descendii, et dat vi-
lain mundo ?*, » Deinde auam nobis naturam decla-
rans : « Ámen, amen, inquit, dico vobis, qui credit,
babet vitam selernam. Ego sum panis vite 5,» Si
ergo sequaliter et eodetn plane modo Filius in nobis
operatur, in quantum est vita, neque minus quam
later, quomedo non zqueli in gloria substantiz
illum etatuent qui de eo recte sentiunt ἢ

ρανοῦ, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ uou δίδωσιν ὑμὲν τὸν ἄρτον ix
τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὃ γὰρ ἄρτος τοῦ Be)
ἔστιν, ὁ χαταδαίνων Ex τοῦ οὐρανοῦ, "αὶ ζωὴν bibe
τῷ κόσμῳ. » Εἶτα τὴν ἰδίαν ἡμῖν κατασημαίνων οὐ.
σιν, € ᾿Αμὴν, ἀμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν" ὁ πιστεύων,
ἔχει ζωὴν αἰώνιον, Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. ᾿
Εἴπερ οὖν ἐν ἴσῳ. τε xal ἀπαραλλάχτως ἐνεργὸς iv
ἡμῖν ἁ Υἱὸς, κατά γε τὸ εἶναι Cur, χαὶ οὐ μεῖον d

ὁ Πατήρ πῶς οὐχ ἐν ἴσοις αὐχήμασι θεῖεν ἂν οὐσίας αὐτὸν, εἴπερ ἔλοιντό τινες ὀρθὰ φρονεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ,

καὶ διασχέπτεσθαι δεῖν;

B. At seqnemur, inquiunt, quie ipse dixit Filius.
Dixit enim aperte: « Sicut Pater babet vitam in
semetipso, sic dedit et Filio habere vitai in semet-
ipso **. »

A. Adde quod deest, aut. certe injiriam (6 scito
facere veritati,

B. Quidnam?

A. lllud quod iis qu retulisii necessario et utiliter
subjungitur : « Et potestatem dedit ei etiam judicium
facere, quia Filius hominis est '*, »

B. Videris, opinor, illud ostendere velle, vitam a
Patre Filium accipere, non quatenus intelligitur et
est Deus, sed quatenus factus bomo est, natura qui-
dem non habens quod sit vita, sed vitze potius a Deo
particeps.

A. At quidni hiec tibi magis ipsi quam mihi te-
were tribuis? Nome enim ex me audiisti Patrem
dedisse Filio vitam habere in semetipso, et judicandi
potestatem, quoniam Filius bominis est ?

B. Audii; $63 illud vero, dedisse, de solo judicio
positum est, inquiunt, Cum eoim lex judicium veluti
peculiare munus attribuit Deo (dixit enim Dei esse
judicium ), accepit Dei munus, ut homo,

À. Vivificare vero, o boni, utrum alii magis con-
venit quam Deo? Nam Paulus sapientissimus ad Ti-
motheum scribens dieit : « Testor coram Deo, qui
vivilicat omnia "5. » '

B. Esto : conveniat istud quoque Deo, inquiunt :
quid tum ?

À. At quod Deo convenit et substantialiter tribui-
tir, numquid bominis natur. datum est atque ad-
ventitium ?

B. Verum Istud quoque,

4. Numquid vero homo est siculi nos Christus,
licet Deus intelligatur in quantum ex Deo genitus?

B. Etiam, quidni enim?

A. Natura igitur divine proprium et eximium
opis, vita nimirum, data res est, sicuti bomini *

B. Certe Pater dicitar Filio dedisse vitam.

ἃ. Adjice tempus, et solvetur quistio. Cum enim
similis nobis apparuit, tunc etiam γἱν βολεῖ dicitur,
licet ipse vita sit secundum naturam, ex Deo vita,
Et cerie cuin. Pater. dicitar ceu non habenti Filio
dedisse vitam, facillime apparet Filium sibi ipsi

B. 'AXX ἐψόμεθα, φησὶν, οἷς αὐτὸς efpyevt Yi,
"Eo γὰρ ἀναφανδόν" « "Bcnep γὰρ ὁ Πετὶρ ἔχεν
ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ YUp δέδωκεν ἔχειν ζυὴν

ἐν ἑαυτῷ. ν

Β A. Προσςίθες τὸ λεῖπον, ἤγουν, ἀδικῶν ἴσϑι τοι ἡ
ἀλ

B, Τὸ τί δή;

A. Τὸ οἷς ἔφης, ἀναγχαΐως καὶ χρειωδῶς ἐπενγῃ.
νεγμένον, τουτέστι " « Καὶ ἐξουσίαν δέδιυχεν αὐτῷ καὶ
χρίσιν ποιεῖν, ὅτε Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.»

B. *Eoxas, οἶμαί πον, καταδηλοῦν ἐκεῖνο ϑέλειν,
ὅτι ζωὴν δέχεται παρὰ [Πατρὸς ὁ ΥἹὸς, οὐχ f νοεῖται
καὶ ἔστι Θεὸς, ἀλλ᾽ fj γέγονεν ἀνθρώποις |zp. ἄνθρω.
πος]. ὁ φύσει μὲν οὖκ ἔχων τὸ elva ζωὴ, ζωῆς δὲ
μᾶλλον τῆς παρὰ Θεοῦ μέτοχος,

A. Καίτοι τί δήποτε μὴ οὐχὶ μᾶλλον σαυτῷ, tavsk
δὲ ἀδούλως ἀνάπτεις ἐμοί; Οὐ γὰρ διωκύθου λέ-
γοντος, ὅτι δέδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ζωὶν ἔπιον bv.

ς ἑαυτῷ, καὶ τοῦ χρίνειν τὴν ἐξουσίαν, ὅτι T; pA g-

που ἐστίν:

- B. Ἐπυθόμην᾽ τὸ δὲ δὴ δοῦναι, vos κατὰ μόνο
τοῦ χρίνειν τετάχθω, φησίν, Ἐπειδὴ τὰρ τὸ πρίνεοι
ὁ νόμος, ὡς γέρας ἐξαίρετον ἀνετίϑει Θεῷ (ἔφη γὰρ
ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἔστιν), δέχεται τὸ Θεοῦ γέρας»
ὡς ἄνθρωπος.

A. Τὸ δέ γε ζωογονεῖν, ὦ βέλτιστοι, πρέπων
ἑτέρῳ μᾶλλον ἢ Θεῷ ; Καίτοι καὶ Παῦλος ἡμῖν ὁ ov
φώτατος, Τιμοθέῳ γράφων, « Διαμαρτύρομαι, φηῖν,
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ξζωογονοῦντος τὰ ττάντα. »

B. Ναὶ, πρέτοι ἂν καὶ τοῦτο, φησὶ, τῷ Θεῷ, ἀλλὰ

ἐ μὴν;

ἃ. Τὸ δὲ Θεῷ πρέπον, xat οὐσιωδῶς ἀνειμένον

[ἴσ. ἀνακείμενον), ἄρ᾽ οὐχὶ τῇ ἀνθρώπου φύσει beri

D το καὶ &xaxsóv ;

B, Καὶ τοῦτο ἀληθός.

&. "Avüpuoc δὲ xa0' ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, εἰ χαὶ
voolco Θεὸς, καθὸ πέφηνεν kx Θεοῦ ;

B. Ναί" πῶς γὰρ οὔ ;

A. Φύσεως οὖν ἄρα τῆς θείας ἴδιον καὶ ἐξαίρετον

ἔργον ἦν, τὸ ὡς ἀνθρώπῳ δοτὸν, τουτέστιν, ἡ ζωὴ ;

B. ᾿Αλλ᾽ ὁΠατὴρλέγεται τῷ ΥἹῷ δεδωκέναι τὴν ζωήν.
A. Ἡροστίθει τὸν χρόνον, καὶ λελύσθω τὸ ξητού-
μένον. Ὅτε γὰρ πέφηνε χαθ' ἡμᾶς, τότε καὶ ξζωο-
ποιεῖσθαι λέγεται, καίτοι ζωῇ κατὰ φύσιν αὑτὸς ὧν.
ὡς ἐχ Θεοῦ καὶ ζωῆς. Καὶ γοῦν λεγομένου τοῦ παι
τρὸς, ὡς οὔχ ἔχοντι τῷ ΥἹῷ χορηγῆσαι τὴν ζωὴν,

"2085, vi, 22, 35. ** ibid. 47, 48. '? joan. v, 16. "ibid. 97. 15} Tim. v, 91.

Digitized by Google

