DE SS. TRINITATE DIALOGUS Y.

962

ἀγγέλῳ παραδλητέον, εἴ γε δὴ μὲν τοῦ δεῖνος διοίσει Αὶ hic. Illi przstet, Petrus tem. alicul alteri. hominf,

τυχὸν, Πέτρος δὲ αὖ ἑτέρου τον τῶν καθ᾽ ἑαυτόν.
Θεὸς δὲ ὁ πάντων xol ἐπὶ πάντας, ἀπαράδλητόν τι
χρῆμα, καὶ ἀσυγχρίτως ὑπερτεροῦν, xai ἐπεί τοι
πάντων ἐστὶν ἀνωτάτω, xal εἰς λῆξιν ἀναφοιτᾷ, τοῖς
πεποιημένοις ἀστιδῆ xal ἀνέμδατον, ποῖον ἂν ἔχοι
τὸ παρεπόμενον καὶ ἀγχοῦ xal παραδραχὺ καὶ εἰς
ποῦτο ἧχον ἤξη πως, ὡς ἀμιλλᾶσθαι χατατολμᾷν, καὶ
ὅτι μὴ μεῖον ἀμφιγνοεῖσθαι λοιπόν ; "H οὐ δοχεῖ σοι
γέλωτά τε ὄφλειν, xal νοῦ παρολισθεῖν ἀγαθοῦ, xat
μὴν καὶ ὀρθῆς ἐχσεσοδῆσθαι φρενὸς, εἴ τι τῶν ἐν
κτίσμασι χατηριθμημένων χατατολμῴη λέγειν" Ὁ
πάντων θ:ὸς χαὶ Πατὴρ, μείζων μού ἔστι; Τίσιν ἂν,
εἰπέ μοι, τῶν ὄντων αὐτὸς τὴν οὕτω θρασεῖαν xal
σφαλερωτάτην ἐφαρμέσαις φωνὴν ; ᾿Αγγέλοις ἄρα
καὶ ᾿Αρχαγγέλοις, ἤγουν Ἐξονσίαις, Θρόνοις τε xol
Kuopiótgst; Πῶς γὰρ fj πόθεν τῷ οἰκείῳ δημιουργῷ
φιλονειχήσει τὸ ποιηθέν; ᾿Αμαθέστατα τοιγαροῦν,
τὸ πάντη τε xal διοτρόπως διεστηχὸς χατὰ φύσιν,
εἴπερ οἴονται Θεὸν μὲν οὐχ εἶναι χατ᾽ ἀλήθειαν τὸν
Υἱὸν, παρῆχθαι δὲ μᾶλλον γενητῶς εἰς ὕπαρξιν, ἀντι-
παρεξάγουσι τῷ Πατρὶ, xal τὸ ἴσον ἢ μεῖον ἐπ᾽
ἀμφοῖν βασανίζουσιν.

B. "Eoxs. Φασὶ δ᾽ οὖν, ὅτι Θεὸς μὲν ἥττων ὁ Υἱὸς,
μείζων δὲ ὁ Πατέρ.

À. Εἶτα ποῦ 1$ μεῖζον ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ μέντοι τὸ
μεῖον ἐν τῷ Υἱῷ χαταθρήσαιμεν ἂν, εἰ τὴν Θεοῦ
φύσιν, ἥτις ποτέ ἔστιν, ὡς ἕνι χατοπτριζοίμεθα ; Ἢ
οὐχὶ τὸ Θεῖον ἐροῦσιν, ἀσώματόν τι καὶ ὀναφὲς, &no-
σόν τε xai ἀναυξὶς, xol χρόνου παντὸς πρεσδύτερον,
&z ὄν, καὶ ὡσαύτως ἔχον, αὐτό τε ἐν ἑαυτῷ xot ἐξ
ξαντοῦ πκαντέλειον, .

B. Οἴμαί γε.

À. Τίνα δὴ οὖν τρόπον ὑπερανεστήξοι τὸ καὶ
ὑπερφέροιτο ἂν Θεὸς Θεοῦ ; Ἦ οὐχ ἀνάγχη τὸ κατά
*t γοῦν ὅλως μειονεχτούμενον, τοῦ τῆς θεύτητος
ὄρου παρολισθεῖν, εἰ μήτε εἰς ἄχρον ἥκει τῶν τῆς
θεότητος ἀγαθῶν, ἐν ἐνδείᾳ τε τοῦ τελείως ἔχοντος
χαταφωρᾶται πεσόν ;

B. ᾿Ανάγχη.

A. Οὐ γάρ, οἶμαι, φαῖεν ἄν, ὡς ποσότητι μετρητῇ
τὸ μεῖζον ἐν τῷ Πατρί" πέρα γὰρ ποσότητος τὸ
ἀσώματον, οὐδ᾽ αὖ ὅτι τοῦ Γεγεννηχότο; ὑστερογενὴς
ὁ Υἱός. 'Ac γὰρ ὄντος τοῦ Πατρὸς, χαὶ ἀλλοιώσεως
καὶ μεταδολῆῇς οὐκ εἰς ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο καλού-
σης, τὸν ἀεί τὸ καὶ ὡσαύτως ἔχοντα Θεὸν, fiv δήπου
πάντως τὸ ἐξ αὐτοῦ, συνάναρχόν τε καὶ συναΐδιον,
καὶ τῇ τοῦ τεκόντος ὑπάρξει συμπαρομαρτοῦν,

B. Μείων, φησὶν, ὁ Υἱὸς, οὐ ποσότητι τῇ χατά
σῶμα’ πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ὅτι μὰ ἐν οἷς ὁ Πατήρ.

Α. Φέρε δὴ οὖν τὰ τῆς θεότητος ἀξιώματα φιλοχρι-
γνοῦντες εὖ μάλα, κατιδεῖν σπουδάξωμεν. εἰ ἐμπρέ-
ποι μὲν μόνῳ ταντὶ τῷ Πατρὶ, fxiotá γε μὴν τῷ
Υἱῷ κατὰ τὸν ἴσον τρόπον, ἢ ὥσπερ ἀμέλει καὶ αὐτῷ
τῷ Πατρί, ᾿Αλλά μοι τουτὶ καὶ πρό γε τῶν ἄὥδλων»

Deus autem illeuniversi, οἱ qui supra omnes est,
comparationem non admittit, et incomparabiliter
antecellit: cumque supra omnia sii positus, et
fastigium teneat creaturis. invium οἱ inaccessum,
quidnam habere potest, quod proximum ei sit ac
propemodum comitetur, eoque jam quodammode
loci positum sit, "t contendere audeal, et. uiram
sit minus in dubio tandem relinquatur? Annon
tibi rísu dignum videtur, et sana meute destitutum,
si quid eorum 4:8 in ercaturarum numero censen-
tur. dicere audeat : Universorum Deus ac Paier
major me est? Quibusnam ipse rebus, amabo te,
tau audacem et perniciosam vocem accoimmodave-
ris? Angelis nempe, et Archangelis, aut Potestati-
bus, οἱ Thronis, et Dominationibus? Quomodo enim
uut unde cum suo opifice factura certabit? Stultissi-
we itaque, rem matora sua penitus dissitam,
siquidem putant Deum mon esse revera Filium,
sed ab opiflce potius per creationem prodfctum,
Patri. conferunt, et cqualitatem. aut. minoritatem
iu ambobus inquirunt,

B. Ita certe. Aiunt igitur Deum quidem minorem
esse Filium, majorem vero, Patrem.

A. Jam ubinam sit majorítas in Patre, adeoque
miuoritas in Filio, perspexerimus, si quina eit
Dei natura quantum licet. consideremus? Annon
Deum diceut aliquid esse incorporeum , et quod
tractari nequeat, magnitudinis el incrementi ex-
pers, et omni tempore prius, sémper exsistens, et
eodem modo se habeus , ipsumque in seipso et ex
se perfectissimum ?

f]. Opinor.

A. Quonam igitur pacto superabit ac tronscen-
det Deus Deum ? Nonne necesse est, id quod aliqua
saltem parie ininus est, de ratione deitatis detur-
bari, si nec ad fastigium bonorum deitatis venit, et
in summae perfectionis inopiam 576 cecidisse de-
prehenditur ἢ

B. Necesse.

A. Non enim dixerint, opinor, majorítotem esse
in Patre, ratione quantitatis mensurabilis; quanti.
iatis enim expers est res incorporea : neque rursus
Patre posteriorem esse Filium, Cum enim semper
sit Pater, neque mutatione aut. tonversione sempi-
ternus et immutabilis Deus diversitatem in se ullam
sentiat, erat omnino id quod ex ipso. prodiit, co-
seternum et prineipii expers, et genitoris substantiae
coexsistens.

B. Minor, inquinnt, est. Filius, non quantitate
corporis : qu! euim fleri posset ? sed quod non iis-
dem przeditus sii quibus Pater.

A. Ageergo deitatis dignitates studiose expends-
mus, uirum ille soli Patri conveniant, nequaquam
tamen oodem modo Filio, quo nempe et ipsi Patri,
Sed primum omnium quzro : nonne si antecellit, ct
nauram Filii Pater superat, sequetur. ut. qui hec

Digitized by Google
