$41

ac nullius, opinor, rei tali natura insitae prorsus
indigus.

A. Quid ais? quam audax oratio, et praeceps ad
injuriam! Dic tamen aperte quo pacto nobis rudis
illa perversorum caterva blasphemiarum adeo te-
merariarum turbaum excogilaverit,

B. Si Deus, inquiunt, verus et consubstantialis
est Patri Filius, ἃ se habebit ea per qua Deus est,
ac suis magis quam Patris gloriabitur praerogadivig.
Quod enim habere cernitur, illud est a Patre, divi-
.Ditusque traditum. Vivere enim se dixit per Pa-
trem : gloriüicatur, et sanetificatur ab ipso, et ter-

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.
vere cum sit, ex so perfectissimus est, absolutus, A τοῖς θύραθεν ἐναγλαΐζεσθαι δεῖν; Θεὸς yàp ὅ ἄλη-

S2

θῶς, ἐξ ἑαυτοῦ παντέλειο;, ἄρτοὺς τε καὶ ἀπροσδεὴς
πρὸς ὁτιοῦν, οἶμαι, τῶν τῇ τοιᾷδε φύσει προσπεφυκπό-
των.

A. Tí φής; ὡς θρασὺς ὁ λόγος, καὶ ἀπονένευχε
μὲν ἀσχέτως εἰς τὸ λυποῦν Φράζε δ᾽ οὖν ὅμως ἄνα-
φανδὸν, τίνα δὴ τρόπον ἡμῖν, ἀχρίτων οὕτω δυσφη-
μιῶν ὄχλον, τὸ σχαιὸν τῶν διεστραμμένων xzxav-
mer στῖφος.

, ΕἸ Θεὸς, φησὶν, ἀληθινὸς καὶ ὁμοούσιός ἔστιν 6
γῆς τῷ Πατρὶ, οἴκοθεν ἐχέτω τὰ δι᾿ ὧν ἔστι Θεὸς,
xat ἰδίοις μᾶλλον, ἤγουν τοῖς παρὰ Πατρὸς, ἐπαυχεῖτο
πλεονεχτήμασιν. Ὃ γὰρ ἂν ἔχων ὁρῷτο, τοῦτό ἐστι
παρὰ Πανρὸς καὶ ϑεόσδοτον. Ζῇν τὰρ Pen διὰ τὸν
Πατέρα, καὶ δοξάζεται xat ἁγιάζεται παρ᾽ αὐτοῦ,

tia die revixit virtute Patris, ipsumque divinilsti8 B καὶ ἀνεδίω τριήμερος τῇ δυνάμει τοῦ Πατρὸς, καὶ

nomen per participationem obtinet, οἱ adorat no-
biscum atque subjicitur Patri, et regnum accipit,
ἃς potestatem : sacr:s enim ac diving Littera ista
nobis tradiderunt.

A. Abl! lHlermia, quantum et quam grave blas-
phemiarum agmen veritatem  circuinsistit, eique
oblatrat ! At tempus est, ut videtur, instruendi nos
quoque Dei armatura, οἱ gladii spiritalis, quod est
Verbum Dei, viriliter educendi, nihilque metuen-
dum est, licet spurcioribus adhuc et magis efferatis
sermonibus invadant. Ceterum si promiscue ac
sine ordine disceptatio nobis procedat, facile nobis
ex hoc in illud, ac rursus ex illo ín istud sermo
transiliet, obscuram ac deformem cognitionem

αὐτὸ δὲ τὸ τῆς θεότητος ὄνομα πεπλούτηκε μεϑ-
εχτῶς, xat προσχυνεῖ μεθ᾽ ἡμῶν xal ὁποτάττεται τῷ
Πατρὶ, καὶ βασιλείαν δέχεται καὶ ἐξουσίαν" ἱεροὶ
γὰρ ἡμῖν καὶ θεῖοι ταυτὶ παρέδοσαν λόγοι.

A. Ἰοὺ, ὦ Ἑρμεία! ὡς πάμπολυς xai &ob;
βλασφημιῶν ἀριθμὸς, οἱονεί πως ἐν χύχλῳ περισχὼν
τὴν ἀλήθειαν ἀνοσίως χαθυλαχτεῖ Καὶ καιρὸς, ὡς ᾿
ἔοιχεν, ἐναρμόσασθαι χαὶ ἡμᾶς τῇ τοῦ Θεοῦ παντιν
χίᾳ, xaX τὴν τοῦ Πνεύματος μάχαιραν, 6 ἐστι ῥῆμα
Θεοῦ, παρεξάγειν ἀνδρικῶς, κατοῤῥωδοῦντας οὐδὲν,
x&v εἰ τοὺς αἰσχίοσιν ἔτι xal ἀγριωτέροις ἡμᾶς χα-
«απαίοιεν λόγοις. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἴοι χύδην τε xal οὐκ
ἐν τάξει τὰ θεωρήματα, διολισθήσειεν ἂν εὐχόλως
6 λόγος ἡμῖν ἔκ γε τουτουῖ πρὸς ἐχξεῖνο, xai οὗ ἐξ

reddens, Verum autem et sincerum palam utique C ἐχείνου πρὸς τοῦτο, δυσειδῇ καὶ δυσχάτοπτον τὴν

faciet, si distincte ac seorsim unamquamque bla-

sphemiain examinet. Age ergo distiucte ac sigillatim

et ordine dicamus. Prius autem istud abs te qus-

rere velim, utrum theologorum sententias veras et

rectas existiment, aut eas stullissime repudient ac

pro nihilo ducant?

φωνὰς, ταῖς ἀπ᾽ ἀληθείᾳ xai ὀρθότητι στεφανοῦσι
παρ᾽ οὐδέν;

B. Veras esso dicent, opiaor.

A. Scribit ergo sanctissimus et prestantiseimus
Paulus de Unigenito : « Hoc sentite in vebis, quod
et in Christo Jesu, qui, cuim in forma Dei esset, non
rapinam arbiiraius est esse 80 swqualem Deo, sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipieus, in
similitudinem beminum factus; et habitu inventus
BA 7 ut homo, humiliavit semetipsum, factus obe-
diens usquead mortem, mortem autem crucis. Propter
quod ei Deus exaltavit illom, et donavit illi nomen,
quod est super omae nomen, ut in nomine Jesu emne
genu flectatur, celestium, et terrestrium, et iufer-
norum, et omnis lingua conüteatur, quia Dominus
Jesus Christus in gleria Dei Patris '!. »

B. Quidnam istud est? quiso.

Α. Nonne |a due tempora rem tribelt ?* Unum
eaim tempus statuit, primnm scilicet ilisd et ia
priuciplo, quo erat Verbum, in forma et qualitate

'* Philipp. tt, 5-14.

ἐφ᾽ ἑχάστῳ γνῶσιν ἀποτελῶν, Παραδείξεις δ᾽ ἂν εὖ
μάλα τὸ ἀληθὲς xal ἀδιαδλήτως ἔχον, εἰ διεσταλμέ-
γὴν τε χαὶ ἀναμέρος τὴν ἐφ΄ ἑκάστῃ τῶν ϑυσφημιῶ,
ποιοῖτο βάσανον. Φέρε δὴ οὖν εὐχρινέστατά τε καὶ
ἀναμέρος καὶ ἐν τάξει λέγωμεν. Προαναπυδέσθαι
δέ σου βουλοίμην ἂν τόδε, πότερα τὰς τῶν ϑεηγόρων
φήφοις, ἤγουν ἀνούστατα διωσάμενοι, ποιήσονται

Β, ᾿Αφενδεῖν ἐροῦσιν, οἶμαί που.

A. Γράφει τοίνυν ὁ ἱερώτατός τε καὶ
Παῦλος περὶ τοῦ Μονογενοῦς ’" « Τοῦτο qpoveicte
ἐν ἡμῖν, ὃ χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὰν ἡγήσατο τὸ εἶναι. ἴσα Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων γενόμενος, xal σχήματι εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπ’
ἦχοος μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ xaló
Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ xdv ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰηδοῦ πᾶν
γόνυ κάμψῃ, ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ xava-
χθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύ-
ριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »

B. Τί οὖν τοῦτο; λέγε.

Α. 00 γὰρ δυσὶν, ὦ φιλότης, διανέμει καιροῖς τὴν
ἀφήγησιν; "Eva μὲν γὰρ ὁρίζει καιρὸν, τὸν ἐν dp-
χαῖς τε καὶ πρῶτον, καθ᾽ ὃν ἦν ὁ Λόγος ἐν μορφῇ

Digitized by Google
