909 DE SS. TRINITATE DIALOGUS IV. 910
*b ἐν ἀρχαῖς εἰ βούλοιτο, πνευματιχὴν λαχοῦσα τὴν A tura? Quod enim ejusdem est generis, semper ami-

ἀναμόρφωσιν, καὶ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως χεχλη-
μένη πρὸς μετουσίαν διὰ τοῦ Πνεύματος. Εἴπερ οὖν
ἔτι xav! ἐκείνους ἐν γενητοῖς ὁ Υἱὸς, κατὰ «iva δὴ
«ρόπον ἐξέθορέ τε αὐτοῦ καὶ διέστη ἡ χτίσις; ᾿Αεὶ
γὰρ QÜov τὸ συγγενὲς, xal οὐχ ἂν ἀπονοσφίζοιτο
ενητὸν γενητοῦ, χατά γε vb εἶναι γενητά. Τὸ γὰρ
ὀθνεῖον ἀεί κως ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν, ἤγουν ἑτεροει-
C£aty, οὐχ ἐν τοῖς ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν τῆς φύσεως ὄρον
ἀποτεμομένοις ὁρᾶσθα: φιλεῖ, Πῶς οὖν ἐνοιπίζεται
τῇ κτίσει διὰ τοῦ Πνεύματος; τί προστιθοὶς f] δωρού-
μῆνος, ἢ πρὸς ποῖον ὕψος ἀναχομίξζων τὸ νοητὸν, ἢ
αἰ τὸ ἄμεινον ἐγχαράττων αὐτῇ ; ὥς δὲ οὐχ ὧν aü-
«ὃς ἐν ἀμείνοσι (πεποίηται γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς γοῦν
ἐχεῖνοί φασιν), ἑαυτὸν χενῶσαι λέγεται, ἢ ποίας ἂν

€um esi, neque vero creatum distat ἃ creato, in
quantum sunt creata. Alienatio enim fere in iis qus
diversi generis sunt aut. speciei cerni solet, non in
lis qu onam et eamdem naturse sortita. sant defl-
nitionem, Quomodo ergo creatursinsidet perSpiri-
tum? quidnam addit aut largitur, sut quam ad sub-
limitatem spiritalem transfert, aut quid ipsi melius
imprimit? Quomodo vero cum ipse nobis non ante-
cellat, (factus enim est nobiseum, ut ipsi eerte
aimmt,) seipsum exinanisse dicitur **, aut. quali de-
missione opts fuit, ut, seipsum velut e fastigiis illig
ereatura superioribus demittens, mundo copjungere-
tur, eL mundi pars fleret, nisi supra mundum et
creaturam est? ν

ἐδεήθη συγχαταδάσεως, ἵνα καθεὶς ἑαυτὸν ὡς ἐξ ὑψωμάτων τῶν ὑπὲρ τὴν χτίσιν, κόσμῳ συναφθῇ xat
χόσμου γένηται μέρος, εἰ μὴ ὑπὲρ χόσμον ἐστὶ xal χτίσιν;

Β. ᾿Απορήσειν οἶμαι πρὸς τοῦτο αὐτούς,

A: ᾿Ανθότου δὲ δὴ μόνος αὐτὸς ἐλεύθερός τε καὶ
ἐλευϑερωτὸς, καίτοι τῆς ὅλης χτίσεως δοῦλον ὕποτι-
θείσης τῷ Θεῷ τὸν αὐχένα ; ἀνούστατοι δὲ χαὶ λελη-

βηκχότες εἴημεν ἂν, ὦ φιλότης, εἰ τὸν kx Θεοῦ κατὰ
φύσιν xal τῷ Θεῷ xal Πατρὶ συναΐδιον Υἱὸν ἐν τοῖς
χατὰ χάριν θέσομεν. Ποῦ γὰρ ἡμῶν f| ποῖον ἔσται
λοιπὸν τὸ ἀρχέτυπον, el xabixovto μεθ᾽ ἡμῶν xat ὁ,
πρὸς ὃν μεμορφώμεθα, πρὸς τὸ κατὰ θέσιν καὶ μί-
μησιν;

Β. Εὐχρινέστατα μὲν ἡμῖν, καὶ μάλα σαφῶς, τὸν
ᾳερὶ τούτου δοκεῖς διαπερᾶναι λόγον. Οἶμαι δὰ ἔγωγε
«00; διεναντίας, Οὐ γὰρ, ὦ γενναῖοι, φράσαι, ποίνμα
«᾽ν Υἱὸν, ἱεροὶ μὲν ἄνωθεν ὑμνήχασι λόγοι, θεῖος δὲ
καὶ μέγας ὁ τῶν ἀποστόλων ἔγνω χορός ; καίτοι Σο-

B B. Hzsuros illos ad hoc opinor.

A. Éccur autem solus ipseliber est ac liberator,
cum universa creatura servile collum Deo submit.
tat? Stultissimi autem ac deliri fuerimus, amice,
si Filium qui ex Deo est secundum naturam, et
Patrí cowiernus, in eorum ordine ponamus qui fllii
sunt secundum gratiam. Ubi enim nostrum aut quale
erit tandem archetypum, si et ipse ad quem for-
mati sumus demittat se nobiscum ad illud quod es
ex adoptione et imitatione?

B. Clarissime quidem nobis ac valde perspicue
de ea re sermonem fecisse videris, Arbitror autem
adversarios dicturos: Numquid facturam Filium sa-
cra eloquia ofim cecinerunt, divinus autem et ma-
gnus apostelorum ciorus agnovit? Nam Salomon qni-

λομῶν μέν φησι, τὸ τοῦ ΥἹοῦ πρόσωπον ἐν προαγο- C dem ait Filii personam vaticinando depingens :

ρεύσει ζωγραφῶν' « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὑτοῦ. » Ὃ γε μὴν τῶν ἄλλων ἔχχρι-
τος Βέτρος * « ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς οἶχος
Ἰσραὴλ, ὅτι καὶ Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ἐποίησεν
ὁ Θεός. » Τί δὴ οὖν ἄρα φαῖμεν ἂν, εἰ καὶ τοιοῖσδε
πάλιν ἡμᾶς ἐχπολιορχοῖζεν λόγοις ;

Α. Τί δὲ δὴ ἕτερον, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς εἰπεῖν " Οἱ
δὲ ἐχθροὶ ἡμῶν ἀνόητοι ; Νοῦς γὰρ σοφίᾳ τῇ ἄνωθεν,
ἢ Ex τοῦ τῶν φώτων χαταχεῖται Πατρὸς, o0 χαταλαμ-
πόμενος, παχύς τέ ἐστι καὶ μέλας, καὶ τὴν ἐχ τῆς
δυσμαθείας ἀχλὺν διεχδραμεῖν οὐχ οἷός τε. Καί μοι
δοκεῖ, τὴν οὕτως ἀπηχθημένην χωταναρχῆσαι νόσον,
ἀναμέλψαι τε οὕτω πρὸς Θεὸν τὸν θεσπέσιον Δαδίδ᾽
4 Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς pou, μή ποτε ὑπνώσω εἰς
θάνατον. » "Aye δὴ οὖν, γοργῷ τε καὶ ἀνανήφοντι νῷ,
τὴν τῶν προχειμένων ἐκόασανίζοντες γνῶσιν, καὶ
καθάπερ αἱ χυνῶν εὕρινοί τε καὶ καλαὶ, τὴν ἄοπτον
ἕτι καὶ τοῖς πολλοῖς οὐχ ἁλώσιμον ἰχνηλατῶμεν
ἀλήθειαν. Ἐχείσθαι μὲν γὰρ ἑαυτὸν ὁμολογουμένως
εἴρηχεν ὁ Υἱὸς, οὐ μὴν ávavsito; τοῦτό γέ ἔφη πα-
βεῖν, πρὸς ἔργα δὲ μᾶλλον αὐτοῦ, καὶ ἀρχὴν ὁδῶν
αὑτοῦ, δῆλον δὲ ὅτε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐχοῦν ἡ
χείσις ἐν τούτοις χατασημήνειεν ἂν, οὐ τὴν ἐξ οὐχ
ὄντων ποθὲν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ὄντος τε xal ὑφψεστηχό-

** Philipp. 5, 7. ** Prov. viu, 33, *' Act. 0, 36.

« Dominus condidit me initium viarum suarum in
opera sua **. » Petrus. autem inter exteros exi-
mius : « Certissime sciat ergo omnis domos Israel,
quia et Dominum eum et Christum fecit Deus **, »
Quid ergo respondebimus, si. nos ejuscemodi dictis
rursus oppugnent?

A. Quid, precor, aliud, quam quod dicte veram
est : Inimici autem nostri stulti * Mens enim superna
sapientia quie promawat ἃ Patre luminum non il-
lustrata, obscura est ac nigra, nec ignorantiz cali-
ginem potis est effugere. Quem morbum adco infe-
stum a se excussisse atque ad Deum ita cecinisse
videtur divinus David : « flumina $3/& oculos
meos, ne unquam obdormiam in mortem **, » Age-
dom ergo nos aeri el sobris mente rerum proposi-
tarum notitiam Inquirentes, instar canum quibus
edors vis est, incognitam adbucet multis non com-
prehensem veritatem indagemus. Se enim creatam
esse manifeste predicst Filius; non tamen sine causa
id sibi evenisse ait, sed ad opera ejus, et initium
viarum ejus, nimirum Del ac Patris, Quocirca crea-
fe, ibi signifiest, non utique ea que non sunt pro-
ducere ex nihilo, sed eum qui est ac. subsistit ad
ialia facienda perducere : quemadmoduim nempe

** Pal. xit, ὁ.

Digitized by Google

we—-.
