τ

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

908

manitatis naturam, et substantis deflnitio una est A τὴν τῆς ἀνθρωπότητος φύσιν, xai ὁ τῆς οὐσίας Spec

in omnibus, et ju singulis pon diversa, Aut. ergo
Deum esse credentes, ipsum e numero creaturarum
prorsus eximant ; aut si in ea sententia esse. nolint,
ne Deum in universum esse fsteantur. In. risum
enim effusi dicemus : « Àut facite arborem bonam, et
fruetum ejus bonum : aut facite $99 arborem ma-
lam, et fructum ejus malum : ex fructu enim arbor
vognoscitar *'. » Nonne enim quid unsquzque res
sit secundum natursm, ex iis que reapse creditur
esse, clare et cilra errorem agnoscemus, amice?

B. Omnino.
A. Age ergo, quaenam demum sit Filii natura

εἷς ἂν εἴη, καὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ iv τῷ καθέκαστον
οὐκ ἐξηλλαγμένος. Ἢ τοίνυν Θεὸν εἶναι πιστεύοντες,
ἀπαλλαττέτωσαν παντελῶς τοῦ τελεῖν ἐν γενητοῖς" 3,
εἰ μὴ τοῦτο φρονεῖν ἀναπείθοιντο, μηδὲ Θεὸν
ὅλως ὁμολογούντων ἔτι. Πλατὺ γὰρ δὴ τότε γε-
λῶντες ἐροῦμεν’ « Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, καὶ
τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν' ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον
σαπρὸν, xai τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν᾽ ἐχ γὰρ τοῦ
καρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται. » "B γὰρ οὐχ ἕκαστον
τῶν ὄντων, τὸ τί κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἐξ ὧν ἀληθῶς
εἶναι πεπίστενται, σαφῶς τε καὶ ἀπλανῶς εἰδείη»
μεν ἂν, ὦ ἑταῖρε ;

Β. Καὶ μάλα.

A. Φέρε δὴ οὖν, ἥτις ποτέ ἐστι, τὴν τοῦ ΥἹοῦ qu-

dispiciamus, illud reputantes insuper, nisi Deus sit B atv διασχεπτώμεθα, κἀκεῖνο προσενθυμούμενοι, ὡς

secundum naturam, sed creatus potius et. nobiscum
in ortum eductus , ut illi ebrii somniant ac delirant,
quomodo tandem dilapsus est mundus ab eo, et
disjuncta est creatura? An locorum intervallis ac
spatiis ! At nunquid tricari istud est? Ubi enim. aut
quomodo disiabit res incorporea, aut qualis eam
locus cireumscribet ? Quippe beatus Joannes testifi-
eatus est quod, « In mundo erat, et mundus per ip-
sum factus est, et mundus eum non cognovit **, »
An crgo, Herinia, si recte sentimus, non alium inter-
valli et interjecti spatii modum prater hunc esse
concedemus, nempe quod mundus non agnoverit
Creatorem secum perpetuo conversantein ?

B. Quis enim inficias ire potest?

À. Fugitivus ergo fuit mundus cum societatem ejus
vitaverit, Creatorem non agnoscendo creatura superio-
rem, et relationem illam spiritualem conversione ad vi-
tium abjecerit. Simul enim Opilicis ineffabili nutu pro-
ducta est hominis natura, et conjunctione cum Spiritu
est condecorata, luspiravit enim in faciem ejus spiracu-
lum vitz κ΄, cum animal non aliter opinor, sanctifica-
Vienis e£ familiaritatis eum Beo splendorein perpetue
habiturum esset quam si. saneti Spiritus ornaretur
participatione. Quocirca cum factus est homo Unige-
nitus , vetere ac primo ilo bone destitutam hominis
neteram inveniens, rursus eam inpristinum statum

C

el μὴ Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶ, πεποίηται δὲ μᾶλλον
καὶ παρῆκται μεθ᾽ ἡμῶν πρὸς γένεσιν, κατά γε
τὸν παρ᾽ ἐχείνοις μεθύοντά «e καὶ ἑξεστηχότα λόγον,
πῶς ἄρα διώλισθεν ὁ κόσμος αὐτοῦ, καὶ διέστη eb
ποιηθέν; "Apa τοῖς κατὰ τόπον xal μετρητοῖς δια-
στήμασι; Καίτοι πῶς οὐ τερθρεία τοῦτό γε; Ποῦ
γὰρ ἣ πῶς διεστήξει τὸ ἀσώματον, fj ποῖος αὐτὸ πε-
ριγράψει τόπος ; Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Ἰωάννης με-
μαρτύρηχεν, ὅτι ε Καὶ ἐν τῷ χόσμῳ ἦν, καὶ ὁ χόσμος
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. »
"Apa οὖν, ὦ Ἑρμεία, φρονοῦντες ὀρθῶς, τῆς ἀπο-
στασίας τὸν τρόπον, καὶ τῆς μεταξὺ πεσούσης διαχο»
πῆς, οὐχ ἕτερόν τινα παρὰ τοῦτον εἶναι δώσομεν, τὸ
μὴ ἐγνωκέναι φημὶ τὸν κόσμον τὸν ἀεὶ συνόντα &n-
αἰουργόν ;

B. Πῶς γὰρ o6;

A. Δραπέτης οὖν ἄρα ὁ χόσμος ἦν, τῆς πρὸς
αὑτὸν χοινωνίας ἀποδραμὼν, διά γε τὸ μὴ αἴδέναι τὸν
ὑπὲρ χτίσιν δημιουργὸν, καὶ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
σχέσιν, ἐκ παρατροπῆς τῆς εἰς τὸ φαῦλον ἀποδαλών.
"Apa τε γὰρ τοῖς τοῦ τεχνουργοῦντος ἀῤῥήτοις νεύ-
μᾶσι παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν 1j ἀνθρώπον φύσις, καὶ
τῇ πρὸς τὸ Πνεῦμα σχέσει κατεχαλλύνετο. Ἑνεφύ-
9506 γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, oby
ἑτέρως, οἶμαι, τοῦ ζώου τὸ ἐν ἁγιασμῷ xal οἰχαιότνχτι
τῇ πρὸς Θεὸν διαφανὲς ἕξοντος ἀεὶ, εἰ μὴ τῇ τοῦ
ἁγίου Ἠνεύματος καταχαλλύνοιτο μετουσίᾳ. Τοιγὰρ-
«ot ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενῆς, ἐρήμην «ov

reformare est aggressus, veluti de fonte sum pleBi- p πάλαι xat ἐν ἀρχαῖς ἀγαθοῦ τὴν ἀνθρώπου φύσιν

wdinis immittens ae dicens : « Accipite Spiritum
sanctum *5, » corporeo et exteriore (latu naturam Spi-
ritus utique designans. Renovari ergo ad statum pri-
sinum, idem erit ac initio preduci, et illum sépa-
ralonis modum creata natura pertulit, non locorum
intervallis, multum abest, sed repulsa potius a Deo,
ejusque conjunctione spiritali delurbata. Unde ad
primum statum recurrit si velit, $33 spiritalem
pacta reformationem, et ad participationem divina
ejus nature per Spiritum vocata. Si ergo Filius io-
ter ereaturas censendus est, ut illi volunt : quonam
demur pacto dilapsa est ab ipso et sejuncta crea-

** Matth. xi, ὅδ. ** Joan. 1, 10. "' Gen. n, 7.

εὑρὼν, πάλιν αὐτὴν εἰς ἐκεῖνο μεταστοιχειοῦν ἢ πεῖ-
Ἴετο, καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ ἰδίου πληρώματος
ἐνιείς τε xal Myov- « Λάδετε “νεῦμα ἅγιον" » τῷ
διὰ σαρχὸς καὶ ἐμφανεστέρῳ φυσήματι, τὴν τοῦ
liwigato; φύσιν εὖ μάλα σκιαγραφῶν. Ἕσται δὴ
οὖν ἐν ἴσῳ ταῖ; ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸ εἶναι παράδοσις
[ἴσ΄. παραδόσεσι), τὸ ἀναχαινίζεσθαι πρὸς τὸ ἀπαρ-
χῆς, xat τόν Y& τοῦ χεχωρέσθαι τρόπον ἡ γενετὴ
νενόσηχε φύσις, οὐχὶ τοῖς χατὰ τόπον νοουμένοις δια-
στήμασι, πολλοῦ γε καὶ δεῖ " ἐξωθουμένη δὲ μᾶλλον
xai διεχπίπτουσα Θεοῦ, xal τῆς πρὸς Υἱὸν que
αφείας τῆς διὰ τοῦ Πνεύματος. Καὶ γοῦν ἀναθεῖ πρὸς

*5 Joan. xx, 32.

Digitized by Google

