955 DE SS. TRINITATE DIALOGUS V. 954

xal ἰσότητι τοῦ Πατρός δεύτερον δὲ, καὶ ἐν τοῖς
ὑστέροις, καθ᾽ ὃν οἱονεί πως μεθεὶς τὸ εἶναι ἐν μορφῇ
xat ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, χεχένωχεν ἑαντὸν, μορφὴν
δούλου λαδὼν, καὶ αὐτὸν ἀνατλὰς τὸν ἐπὶ σταυροῦ
θάνατον. Τότε γὰρ δὴ xal τὸ φύσει μετὸν αὐτῷ καὶ
οὐσιωδῶς, εἰσποιήτως ἐλεῖν καὶ ὡς ἐν χάριτος τάξει
γενόμισται, φημὶ δὴ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,
καὶ τὸ προσχυνεῖσθαι πρός τε ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων.

B. Ὧδε ἔχει, ,

A. "Anas τοίνυν ἡμῖν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὁ
λόγος ἐπ᾿ ἄμφω βλέπει. Ὁτὲ μὲν γὰρ οὕπω χαθιγμέ-
νον εἰς χόνωσιν θεολογεῖ τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῆς
θεότητος ὕψει, καὶ ἐν οἷς ὁ Πατήρ᾽ ὁτὲ δὲ αὖ, ῥοπαῖς
ταῖς ἐθελουσίοις, φειδοῖ τε τῇ πρὸς ἡμᾶς, χεχλεισμέ-
νον εἰς χένωσιν, xat εἰς τὴν τῆς σαρχὸς ἀδοξίαν τῶν
ἄνω χαταφοιτήσαντα παρίστησιν ἐναργῶς. "Ap! οὖν
(ἐρήσομαι γὰρ) σοφοὶ καὶ ἀγχίνοι καταλογισθεῖεν ἂν
οἱ διφυᾶ καὶ διπλοῦν τὸν Év γε τουτοισὶ προσιέμενοι
λόγον, καὶ χαιροῖς διανέμοντες τοῖς χαθήχουσι τὴν
μυσταγωγίαν, ἢ οἴπερ ἂν δόξειαν ἀνάχυσίν τινα xal
ἀναφυρμὸν πραγμάτων τε ἅμα καὶ χαιρῶν ἐπινοεῖν,
ὡς ἀνάπτειν οὐ διεσταλμένως, τὰ μὲν σαρχὸς χαὶ
διὰ τὴν σάρχα, τῷ ἐχ Πατρὸς φύντι Λόγῳ, τὰ δὲ τοῦ
Νονογενοὺς ἴδια καὶ ἐξαίρετα, καταγράφειν σαρκὶ
xal χρόνῳ τῷ xat' αὐτήν.

B. Καὶ πῶς ἀμφίλογον, ὡς ἄμεινον δήπον, Χρι-
στὸν μὲν ἕνα καὶ Υἱὸν ὁμολογεῖν, κατὰ τὰς Γραφὰς,
ἐπινοίαις γε μὴν καὶ τῇ θεωρίᾳ τῇ κατὰ τὸν λόγον,
&we μὲν ἦν τῆς πρὸς σάρχα χαθ᾽ ἕνωσιν συνδρομῆς
ἀφεστηχὼς ὁ Μονογενὴς, τοῖς τῆς θεότητος ἀξιώμα-
σιν ἐπαυχεῖν ἐκπρεπῶς, ὡς ἰδιχοῖς τε καὶ φυσιχοῖ; "
ἄπει δὲ σαρχὶ συνηνέχθη xal γέγονεν ἄνθρωπος, τότε
dh, τότε xal τὰ Ex τοῦ κεχενῶσθαι λαθεῖν;

A. ᾿Αναγχαῖος τοιγαροῦν ὁ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐστι λόγος,
αἱ τὰ ἑχάστῳ πρέποντα βασανίζοι καιρῷ.

Β. Καὶ μάλα.

'A.. Τὸ δὲ δὴ καὶ φύρδην ἀναχεῖσθαι τὰ ἐπ᾽ ἀμφοῖν
ἀν, ἠλίθιον παντελῶς. Παραιρήσεται γὰρ χκατασχο-
gov ἡμᾶς καὶ ἐπιθολοῦν τὸ ὀρθῶς ἔχον εἰς γνῶ-
σιν.

B. ᾿Αληθές.

A. Ὁ δὴ, ποτὲ μὲν ὡς Λόγος ὧν ἔτι χαὶ Μονογενὴς
£x Πατρὸς, sock δὲ ὡς ἄνθρωπος, xat ὅτι τοῦτο πρω-
τότοχος καὶ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, ἄρ᾽ οὐχὶ πρεπωδέ-
στατά τε xal ἐντεχνέστατα à ἀμφοῖν ἂν ἴοι τοῖν λό-
γοῖν, καὶ τοῦ πρὸς λῆξιν τὴν ἀνωτάτω διέρποντος,
xai τοῦ πρὸς τὰ χάτω χαὶ εἰς ἡμᾶς καθιγμένον τε
καὶ ὑφιζάνοντος, εἴπερ ἣν αὐτῷ θέλησίς τε καὶ σχο-
πὸς, τὸ ἀναπείθειν τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴη μὲν
ἀληθῶς kx Θεοῦ Θεὸς, καθίχοιτο δὲ &' ἡμᾶς ἐν τοῖς
xa0' ἡμᾶς, καὶ τὸ τῆς κενώσεως οὐχ ἀτιμάζοι μέ-
τρον, ἤγουν αὐτὸς ἑαυτοῦ καταψηφιεῖται τὸ ἄσοφον
καὶ τὸ μὴ ἄγαν βεθουλεῦσθαι καλῶς, τὸ μὲν χαθ᾽
ἡμᾶς γενέσθαι μὴ παρωθούμενος, ἐπερυθριῶν δὲ
λόγοις, οἷς ἂν οὐδαμῶς τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἐπ:

* Rom. xvin, 29.

A Patris : alterum οἱ posterius, quo veluti dimittens
esse In forma et qualitate Patris, exiuanivit se-
metipsum, formam servi accipiens el ipsam in cruce
mortem eaostinens. Tunc enim sane eliam quod
ipse natura et substantialiter habebat, aliunde quo-
dammodo et grati» ae. dosi loco accipere puiotus
est, women videlicet super omne nomen, et adorari
ἃ nobis ipsis et sanctis angelis.

B. lta res est.

À. Omnis erge divinitus afflate Scripture sermo
Utrumque respicit. Modo enim* Filium nondum ad
ipanitionem venisse docet, sed in divinitatis subli-

mitate esse et Patris gloria : modo vero spontaneo .

motu et misericordia nostri, intra inanitionem co-
B ercitum, et in carnis ignobilitatem celitus delapsum
clare demonstrat. Cedo igitur, nuin sapientes et
secuti censeri debeant, qui bipertitaam ao du-
plicem in bis rationem admittunt, et congruis tom-
poribus mysteriorum explicationem tribuust, an
qui confusionem quamdam et permistionem re-
yum &imul ac temporum videntur inducere, ita
ut promiscue qua carnis sunt, οἱ quse propter ear-

nem, assigneat Verbo ez Patre genito : qus sutlem

Unigeniti propria suat ac peculisris, ad carnem et
incarnationis tempus referant.

B. Qui vero dubium esse potest, quin satius uti-
que sit Chbristuu unum ac Filium fateri, secundum
Scripturas, catterum concipiendi medo et loquendi
ratione, quamdiu certe Unigenitus cum earne uni-
tus non fuit, divinitatis heuoribus ceu prepriis et
naluralibus fuisse conspicuum : posiquam autem
carni unitus et factus homo ost, tunc san6 , tunc
accepisse etiam ea qus cum inanitione conjuncia
suni ?

A. Necessaria igitur est duplex illa ratio, sl in-
quirantur ea quse unicuique tempori congruunt.

B. Ita prorsus.

Δ. Utramque vero $458 sinere eenfendi ac per-
misceri stullum est prorsus. Obscuriae enim εἰ
periurbatio rectam cogoitionem eripiet,

€

B. Verum est.
À. file itaque, modo quidem ut Verbum et Uni-
D genitos ex Patre, modo vero ut home, adeoque pri-
mogenitos, et in multis fratribus **, annon conve-
Blentissime et consukissime otrumqne loquendi
genus admitiet, com illud quod ad summam ma-
jestatem tendit, tom quod ad inferiora et ad nos
demittitor ac subsidii, siquidem propositum ei sit
bomines adigere ut credant quod Deus vere sit de
Deo, εἰ propter nos δά nostra descendisse , nec
inanitionis conditionero dedignari, aut certe ipse se
condemnabit ignorantie, οἱ inconsiderantis , cum
nobis similis esse non repudiet , sed vocabulorum
illum pudeat, quibus bumanitatis conditio nequa-
quam erubescat * Quid enim necesse erat, amabo

Digitized by Google
