887

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

praditi, vocati sumus adoptione filii et dii? Imo ἃ tot, καίτοι τὴν φύσιν ὄντες Ex γῆς, διαχεκλήμεθα

vero numquid vocabulum de nobis usurpatum valde
jiwabit eos qui paulo sunt dociliores cuim de Filio
verba fleni?

B. Quonam paeto?

A. Dicam enimvero dictiones, nimirum abusive
sumptas, neque in deteriorem statum ea delrudere
qua supremam et sublimem quamdam sortita sunt
waturam, neque adeo id quod minus est, ac illorum
splendore inferius, ad supernaturalem statum eve-
hetur, nudis vocabulorum hyperbolis ornatum. No-
stin' quod dico, ac prorsus mente eapis?

B. Non admodum.

A. Audi ergo. Unus cum sít supra nos, et adore-
tur secundum naturam Deus, nos etiam ipsi secun-

κατὰ θέσιν υἱοὶ xal θεοί ; Μᾶλλον δὲ, πῶς γὰρ οὗ
μετρίως ὀνήσειεν ἂν τοὺς εὐμαθεστέρους ἔν γε τοῖς
περὶ Υἱοῦ λόγοις τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ;

B. Τίνα δὴ τρόπον ;

A. Ὅτι, ὦ ᾿γαθὲ, φαίην ἂν, ὡς οὔτε τὰ ὑπερτάτην
xax ἀνῳχισμένην τινὰ λαχόντα φύσιν, καταχομίσειεν
ἂν εἰς τὸ τοῦ χειρόνως ἔχοντος μέτρον, ἢ τῶν λέξεων
ὡς ἐν χαταχρήσει δύναμις, oUvs μὴν τὸ μεῖον, xoi
τῆς ἐχείνων εὐχλείας ἡττώμενον, ἀναθρώσχοι ἂν εἰς
τὸ ὑπὲρ φύσιν dual; ῥηματίων ὑπερθολαῖς ἐχτιτι»
μημένον, "Ap! οἶσθα ὅ φημι, καὶ συνίης εὖ μάλα;

B. Οὐ σφόδρα.

A. "Axout δὴ οὖν. Ἑνὸς ἐφ᾽ ἡμᾶς ὄντος τε xai
προσχυνουμένου τοῦ χατὰ φύσιν Θεοῦ, θεοὶ xol αὖ»

dum gratiam nuncopati sumus dii, ac preterea filia- B τοὶ χατὰ χάριν ὠνομάσμεθα, xai μὴν xal τὴν τῆς

tionis gratia locupletati sumus. Numquid enim istud
nobis dicebas modo?

D. lta est.

A. Quid igitnr, o charum caput , quandoquidem
dii vocati. sumus et filii, fierine potest ut nosipsi
quoque dii secundum naturam, et revera filii simus
ejus qui supra res omnes constitutus est, cum non
ascititium habeamus eam in rem splendorem , sed
nature suprema fructus esse credamur?

B. Nequaquam. Quod enim factum est natura,
quomodo natora Deus erit?

A. Euge, obsecro : manet quippe unumquodque
in propria natura, neque dictionis amplitudine si-
mul effertur, nec una deprimitur ac subsidit oratio-
nis humilitate. Agedum itaque, dicamus, si de Filio,
vocabulum, primogenitus, usurpetur, tanquam pro-
pter nos facto, quando homo sicuti nos apparuit,
non desiturum esse Deum et Filium, natura ac veri-
tate. Quemadmodum enim nos ad statum superna-
turalem evecti non sumus ex eo quod dii nuncupati
Sumus : sic, opinor, nequaquam ad statüm super-
naturalem evehetur ipse, ex eo quod inter creatu-
ras propter humanitatem sit collocatus. Jam si qui
nolint admittere in sacris Scripturis locutiones li-
centius et abusive positas, omni ratione nos et illos
carituros puto, si quis curiosius inquirat, 59 et
urgeat, quamobrem Seripiurz sacre naturam qua
cuncta supereminet, quz corpore et forma snperior

υἱότητος πεπλουτήχαμεν δόξαν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο
προὔφερες ἡμῖν ἀρτίως ;

Β. Ναί.

Α. Τί οὖν, ὦ φιλότης, ἐπειδὴ θεοὶ χεχλέμεθα καὶ
υἱοὶ, ἄρ᾽ ἔσθ᾽ ὅπως ἂν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ϑεοῖ χατὰ
φύσιν, καὶ ἀληθῶς υἱοὶ τοῦ πάντων ὑπερχειμένου xat
ὑπερανίσχοντος ὑπάρξαιμεν ἂν, οὐχ εἰσχεχριμένον
ἔχοντες τὸ ἐπὶ τῷδε λαμπρὸν ἀγλάϊσμα, φύσεω; δὲ
«ἧς ἀνωτάτω, χαρπὸς εἶναι πεπιστευμένοι;

B. Οὐδαμῶς. Τὸ γὰρ φύσει γενητὸν, πῶς ἂν εἴη
φύσει Θεός;

A. Εὖγε, ὦ ἑταῖρε" μένει γὰρ ἔχαστον ἐν ἰδίᾳ
φύσει, τῷ τῆς λέξεως ὄγχῳ μὴ συνεξαιρόμενον, μῆτε
μὴν συγχαθιέμενόν τε xal συνυφιζάνον, εἰ χαὶ λα-
λοῖτό τι περὶ αὐτοῦ τῶν χθαμαλωτέρων. Obxoüv φέρε
λέγωμεν, ὡς εἴπερ ἴοι καθ᾽ Υἱοῦ τὸ, πρωτότοχος, ὡς
γενητοῦ δι᾽ ἡμᾶς, ὅτε πέφηνε χαθ᾽ ἡμᾶς, οὖκ ἂν
ἀποθάλοι τὸ εἶναι Θεοὺς xat Υἱὸς χατὰ φύσιν xal àx-
θῶς. "Ὥσπερ γὰρ ἡμᾶς οὐκ ἀνεδίθασεν εἰς τὸ ὑπὲρ
φύσιν, τὸ διαχεχλῆσθϑαι θεοὺς, οὕτως οἶμαι xataxo-
μίσειεν ἂν οὐδαμῶς εἰς τὸ παρὰ φύσιν αὐτὸν τὸ συν
τετάχθαι χτίσμασι διὰ τὸ ἀνθρώπινον, Εἰ δὲ δὴ πα-
ραιτοῖντό τινες τὸ τῆς λέξεως ἀδιάφορον, xal τὸ λίαν
οὖκ ἀχριδὲς εἰς χατάχρησιν παρά γε ταῖς θεοπνεύ»
στοις Γραφαῖς, ἀπορήσειν, οἶμαι, λόγου παντὸς ἡμᾶς
τε χἀχείνους, εἴ γέ τῳ δοχείη περιδογότερον ἀνα-
μαθεῖν ἐπείγεσθαί τε χαὶ λέγειν, τὴν ὑπὲρ πάντα
φύσιν, τὴν ὑπὲρ σῶμα καὶ εἶδος, ἄποσόν τε xai ápt-

est, que quantitatis et magnitudinis est expers, 4ι Ὁ γέθη, xal ἀναφῇ, xat δῦλον, πρὸς σωματικοὺς àVi-

palpari nequit, et materia caret, ad formas corpo-
reas deducunt , faciem Domiui, et manus, et pedes
nobis nominantes? Facillime vero ac strenue illo-
rum objectiones refutaverimus, illud acute respon-
dentes, nimirum istam verborum licentiam, qu:e ad
utilitatem auditorum necessario esl excogilata, ni-
hil officere, quominus natura qux praestat corpori
sit id quod est. An non tibi ratio probabilis et recta
videtur?

B. lia prorsus.

Δ. Quoniam autem nimia persuasione sapientie
Wirgidi unigenito illud, primogenitus, velut inexzpu-
gnabile ar;umentum stulte o , onunt, — dicentes

ὅτου χαταφέρουσι τύπους al θεόπνευστοι l'pagal,
πρόσωπον Κυρίου, χεῖράς τε xal πόδας ἡμῖν ὀνομά-
ζουσαι; Ῥᾷστα δ᾽ ἂν ἀποσχενασαίμεθα καὶ μάλα
γεανιχῶς τὰς τῶν τοιούτων ἐπιτιμῆσεις, ἐκεῖνό που
λέγοντες τὸ σοφὸν, ὡς χαταλωδήσαιτ᾽ ἂν οὐδὲν εἴς γε
τὸ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τὴν ὑπὲρ σῶμα φύσιν, dj
τῶν λέξεων ἀδιάκριτος προφορὰ, διὰ τὸ τελοῦν εἰς
ὄνησιν τοῖς ἀκροωμένοις, ἀναγκαίως ἐπινοου μένη.
Ἢ οὐκ ἂν γένοιτο πιθανὸς ὁ λόγος καὶ μάλα ἔχων
ὀρθῶς;

Β. Κομιδῇ μὲν οὖν.

A. Ἐπειδὴ δὲ ταῖς ἄγαν δοχησισοφίαις ἀναφυσώ-
μενοι, κατεξανιστᾶσι φληνάφως ὡς δυσανάτρεπτη
ἐπιχείρημα τῷ πονογενεῖ τὸ πρωτότοχος, οὐχ ἀσῦν»

Digitized by Google

