971

DE SS. TIUNITATE DIALOGUS V.

918

ἐφ᾽ ἧπερ ἔφη Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα " πῶς οὐχ A nunquid necessario dicendum est, nequaquam nos

ἀναγχαῖον εἰπεῖν, ὅτι νομοθέτας μὲν xai ὀριστὰς, ὧν
ἂν βούλοιντο νοεῖν ἦ λέγειν παραδεξαίμεθα ἂν οὐδα-
MG. πρέποι δ᾽ ἂν μᾶλλον ἡμῖν ταῖς τοῦ Σωτῆρος
φωναῖς ἀπονέμειν τὸ ἁληθές ; Ἔφη τοίνυν «Ὅτι
᾿ πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μον, xai Πατέρα ὑμῶν,
xat Θεόν μον, καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Διατεινέσθων οὖν,
ὅτι καὶ ἡμεῖς, υἱοὶ μετ᾽ αὐτοῦ κατὰ φύσιν, εἴπερ
ἐστὶν αὐτὸς μεθ᾽ ἡμῶν xatk φύσιν ὑπὸ θεόν.
Πορεύομαι γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸν Πατέρα μου, χαὶ
Πατέρα ὑμῶν. Τὸ δὲ Υἱὸς ὄνομα, τὸ οὐσιωδῶς ix
Ἡατρὸς γεγεννῆσθαι δηλοῖ, Πλεῖστοι δὴ οὖν ὅσος
κατὰ φύσιν υἱοὶ, μᾶλλον δὲ ἀριθμοῦ χρείττονες" χαὶ,
τὸ τῆς δυσφημίας παρείσθω πλάτος, εἰ πάντες υἱοὶ
κατὰ φύσιν, ταύτῃ τοι καὶ θεοί, ᾿Αλλ᾽ οἶμαί mov

eorum prresceripto et arbitrio staturos, sed magis
decere ut Servatoris vocibus veritatem ascribamus?
Dixit ergo: « Quia vado ad Patrem meum, ct
Patrem vestrum, Deum imeum, et Deum vestrum **, »
Contendant igitur nos quoque filios esse cum ipso
secundum naturam, si est ipse nobiscum sub Deo
secuudum nataram. Vadoenim, 573 inquit, ad
Patrem meum, οἱ Patrem. vestrum. Hind. autem
nomen Filius, substantialiter ex Patre genitum
esse significat. Plurimi ergo sunt secundum naturam
filii, wo vere innumeri, et (absit verbo blasphemia)
$i ownes sunt secundum naturam filii, ergo etiam
dii. Sed ilico respondebunt, opinor, donum
quidem in mobis esse bonitatis Dei filiationis

πάντως αὐτίκα δὴ μάλα ἐρεῖν, ὅτε ξένιον μὲν εἰς B nomeu: cum enim terrigene simus. secundum na-

ἡμᾶς ἡμερότητος Θεοῦ, τὸ τῆς υἱότητος ὄνομα"
γηγενεῖς γὰρ ὄντες τὴν φύσιν, οὐχ kx θεοῦ γεγεν-
νήμεϑα, κατά γε τὸν ἀληθῆ τῆς γεννήσεως τρόπον,
ἔξωθεν δὲ ἡμῖν χαὶ εἰσχεχριμένον, τὸ χρῆναι χαλεῖν
Πατέρα τὸν ϑεόν, Εἴτα τί, φαῖμεν ἂν xai ἡμεῖς
αὐτοῖς, ὦ πάντα τολμῶντες εὐχόλως, τί μὴ οὐχὶ τοῖς
ἴσοις ἀπευθύνεσθε λογισμοῖς πρὸς τὸ ὀρθῶς τε καὶ
ἀμωμήτως ἔχον, παραληροῦντες δὲ οὕτως οὐχ ἐρυ-
θριᾶτε μαχρά ; Πῶς γὰρ οὐχ ἄμεινον διενθυμεῖσθαι
σοφῶς, ὡς ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν Ex Θεοῦ, τουτ-
ἐστιν, Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὺ;, ἀκαλλὲς αὐτῷ τὸ
συναριθμεῖσθαι χτίσμασι, πρέποι δ' ἂν μᾶλλον, τὸ
εἶναι Θεόν ; καὶ ἐπειδὴ πέφηνεν ἄνθρωπος, εἰσποίη-
τόν τε χαὶ bnaxthy εἴη δήπου πάντως ἂν μετὰ τῆς
σαρκὸς xal τῶν τῆς ἀνθρωπότητος μέτρων, τὸ ὑπὸ
Θεῷ γενέσθαι τὸν ἐξ αὐτοῦ ;

B. ᾿Αλλ' εἰ μηδὲν, φησὶ, τὸ διάφορον ἐν Υἱῷ,
Θεὸς δὲ οὕτως ἐστὶν, ὥσπερ ἂν νοοῖτο xa ὁ Πατῆρ,
πάντως ποὺ xal ἴσον ἐρεῖς, xal κατ᾽ οὐδὲν ὅλως
μειονεκτούμενον. Εἶτα πῶς ἔφασχεν αὐτός" « Ὁ
Ἰ]ατὴρ μείζων μού ἐστιν ; »

Α. Θεοῦ γάρ, εἰπέ μοι, πρὸς Θεὸν, εἰ ἐπ᾽ ἀμφοῖν
νουΐτο τὸ φύσει τε καὶ ἀληθῶς, ποίαν ἄν τις ἴδοι τὴν
διαφορὰν, ἣ τί τὸ μεσολαθοῦν κατά γε τὸ ἑτεροίως
ἔχειν; Ἐπειδὴ δὲ χαρακτῆρα τοῦ Πατρὸς, ἄχρως τε
καὶ πέρα λόγου παντὸς, οἷονεί πως ἐχτετορνευμένον
εἰς ἐμφέρειαν φυσιχὴν διεδεδαιούμεθα τὸν Υἱόν’ πῶς
ἂν ἡμῖν, εἴπερ ἀληθῶς ἐν μείοσι καὶ οὐχὶ τελείως

turam, ex Deo geniti non sumus vero generandt
modo, et exiernum atque ascititium nobis est,
quod Deum vocamus Patrem. Αἱ vos, ad omnia
audaces sc praxcipites (sic enim compellare juvat),
eur non iisdem rationibus ad id quod rectum et
inculpatum est Lenditis, οἱ lantas nugas agere uon
erubescitis? Quf enim satius non est sapienter
animadvertere quod, eum ex Deo sit secundum na-
iuram, hoc 681, ex substantia l'atris, indecorum
ei sit. annumerari creaturis, sed magis conveniat
esse Deum? et cum apparuerit Biomo, ascititium
et adventilium utique illi fuerit cum  carno et
humanitatis conditione sub Deo esse eum, qui.
€st ex ipso?

B. At si nihil, inquiunt, diverenm est in Filio,
perinde autem) Deus est ac Pater esse quoque ceuse-
tur Deus, wqualem utique díces,. ac nihilo Patre
minorem. Jam quomodo ípse dixit, « Pater major
me est *! 1 »

A. Dei nempe ad Deum, amabo te, si de utroqua
intelligatur illud, natura et vere, ecquam cernis
differentiam, aut quid diversitatis intercedit? Cum
autem Patris characterem. supra quam dici aut
cogilari potest ad naturalem similitudinem efforima-
ium esse contendamus, quomodo nobis, siquidem
revera. Patre minor est, et; imperfectior, in seipso

ἐστὶν ἐν οἷς ὁ Πατὴρ, κατασημήνειεν ἂν ἐν ἑαυτῷ D prxstantiorem εἰ superiorem illum, ut isti volunt,

τὸν ἀμείνω τε xal ὑπερχείμενον xav' αὐτούς ; Οὐ
Ὑάρ ποὺ τὸ ἐνδεὲς, τοῦ τελείως ἔχοντος εἰχών τε
καὶ ὁμοιότης ἀπαραποίητος παντελῶς εἴη ἄν" ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν Θεὸς ὑπεράλλοιτο Θεὸν, ἤγουν ἐν χείροσιν
ἅτερος ἁτέρου νοοῖτό ποτε κατὰ τὸ εἶναι Θεὸς, ἐπεὶ
μηδὲ ἄνθρωπος ἀνθρώπον, κατά γε τὸ εἶναι τοῦθ᾽
ὅπερ ἐπτὶ, διαφέροι ἄν, Ῥώμῃ μὲν γὰρ καὶ φρονή-
σει, xal τοῖς xat' ἀρετὴν αὐχήμασι, χαὶ μὴν vol
ποσότητι xal ὑφέσει σώματος, δυσειδείᾳ τε xol
εὐμορφίᾳ καὶ χρώματος ἑτερότητι διενεγχεῖν ὁ δεῖνα
450 δεῖνος, λέγοιτ᾽ ἂν ἔσθ᾽ ὅτε. Εἰ δὲ δή τι: ἕλοιτο
σαφῶς, Πέτρου τε xal Παύλον τίς ἂν εἴη τυχὸν ὁ

**Jo3u. x, 17, "7 Joan. xiv, 28.

exprimet ? Cul enim aliquid deest, imago perfecte
rei et similitudo vera nequaquam certe fuerit: sed
neque Deus Deo precellet, aut alter altero deterior
intelligetur qua Deus est, quandoquidem ueque
Lomo differt ab homine secundum — humanitatis
rationem, Robore enim el prudentia, et virtutum
gloria, magnitudine item, et parvitate corporis,
deformitateque, et pulchritudine, etcolorís varietate,
πὲς ab illo-differre interdum dicitur. Si quis autem
clare percipere velit Petri et $74 Pauli qusenam sit
substantize definitio, eamdem in utroque ac similem
prorsus reperiet : mitiorem autem esse, stulte, opi-

Digitized by Google

