961 DE SS, TRINITATE DIALOGUS Y. 96
κατίδοι τις ἂν, καὶ λίαν ἀμογητὶ, ζωῆς ὄντα χορηγὸν A vitae dalorem esse, uon qua Deus intelligitur, sed

ἑαυτῷ τὸν Ylbv, xal οὔτι πού φαμεν, καθὸ νοεῖται
Θεὸς, χαθὸ δὲ πέφηνεν ἄνθρωπος, ip δοτόν τε xo εἰσ.
κεκριμένον ἔξωθεν ἡ ζωή. "Ἔφη μὲν γὰρ ὁ μαχάριος
Παῦλος " « Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν
kx. νεκρῶν, οἰκεῖ ἐν ὑμῖν" ὁ ἐγείρας ἐχ νεχρῶν Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν
διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν. » Ὁ
δὲ γε Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχὶ ταῖς ἐτέ-
ρου μᾶλλον, ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐνεργείαις τὸ χρῆμα

quatenus homo exsistil cui vita data res est et aliunde
ascita. Dicebat enim beatus Paulus : «Quod si Spiritus
ejus qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in
vobis: qui suscitavit Jesum Christum ἃ mortuis,
vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inha-
bitantem Spiritum ejus in vobis **. » Dominus autem
noster Jesus Christus non alterius, sed suis viribus id
tribuens, de suo corpore ad Judxos infit : « Solvite
templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud ΠΤ. »

διδοὺς, πρὸς Ἰουδαίους φησὶ περὶ τοῦ ἰδίου σώματος" « Λύσατε «bv ναὸν τοῦτον xai bv τρισὶν ἡμέραις

ἐγερῶ αὐτόν. »

B. Πῶς οὖν ἐνήργηκεν ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ τὴν
ζωὴν, εἴπερ ἀνεδίω Χριστὸς ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσί τε
xa ἐνεργείαις ;

B
A. Ὅτι ζωῆς ὄντος τοῦ Πατρὸς, ζωὴ πέφηνεν ἐξ

αὐτοῦ κατὰ φύσιν τε καὶ ἀληθῶς ὁ Υἱὸς, τῆς τοῦ
“εκόντος οὐσίας ἐμφαντιχὸς, καὶ ὅλος μὲν ὑπάρχων
iv τῷ Πατρὶ, φέρων δὲ αὖ ὁλοχλήρως ἐν tavit
τὸν Πατέρα. Ταύτῃ τοί φαμεν τὸ Πατρὸς ἐνέργημα
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὅπερ ἂν ὁ Υἱὸς ἐργάσαιτο τοῦτό
ἔστιν ἐνέργημα τοῦ Πατρός. Καὶ γοῦν, τὴν ὡς ἐχ
Tlasphc ἐνέργειαν ἰδίαν οὖσαν ἐπιδεικνὺς, καὶ τὸ ἐν
ἅπασιν ἰσουργὸν τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοουσιότητος μή-
γυσιν ἐναργῆ τοῖς φιλομαθέσι παρατιθεὶς, « Εἰ οὐ
ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι,
φησίν" εἰ δὲ ποιῶ, x&v ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις
ον πιστεύετε.» Ὁτὲ δὲ αὖ’ « Ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μέ-
γων, ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. » Οὐ γὰρ δὴ χρῆναι πρέπειν

B. Quomodo igitur operatus est Pater in Filio
vitam, si Christus sua vi οἱ efficacia revixit? e

A. Nempe quod cuim Pater sit. vita, vita ex ipso
prodiit secundum naturam ac vere Filius, substan-
tíam in se Patris exprimens, et totus quidein. ex-
sistens in Patre, ferens aulem rursus in se perfecte
Patrem. ldeirco dicimus Patris opus esse etiam
Filii, et quod Filius operatus fuerit, hoc esse Patris
opus. Quocirca illam Patris operationem suam esse
ostendens, et operandi omnimodam zqualitatem con-
substantialitatis quam habet BGA& cum illo, argu-
meutum manifestum discendi cupidis exhibens : « SÍ

non facio opera Patris mei, inquil, nolite credere '

mihi : $i autem facio, et si mihi non vultis eredere,
operibus credite "*, » ltem : « Pater autem in me
manens ipse, facit opera **. » Non euim in humaui-

tolg τὴς ἀνθρωπότητος μέτροις τὰ θεοπροπῶς elp- € tatis conditionem cadere putabat ea quz divinitus

γασμένα διενοεῖτό mou, τῇ δέ γε ἀῤῥήτῳ xai ὑπὲρ
νοῦν ἀνετίθει φύσει διά τοι τοῦτό φησι" « Κἂν ἐμοὶ
μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε.» Τὰ γάρ
«ot θεοπρεπῶς καὶ ὑπὲρ λόγον ἐξειργασμένα, τοῖς τῆς
κανώσεως μέτροις ἐμφιλοχωρεῖν οὐχ ἐᾷ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
δόξαν τε χαὶ πίστιν, αἴρεται δὲ ὥσπερ ὑψοῦ, χαὶ ἄν-
θρωπος μὲν οὔτι που ψιλὸς, Θεὸς δὲ ὅτι xal Ex Θεοῦ
γινώσχεται, Ἦ οὐκ ἀληθὲς 6 φημι;

Β. Πάνν μὲν οὖν.

A. ᾿Αλλά με μιχροῦ καὶ τόδε παριππεῦσαν ᾧχετο,

Β. Τὰ ποῖόν τι φῆς;

Α. Τὸ παροισθὲν ἀρτίως τοῦ Παύλου λόγιον, ἐν ᾧ
παὶ μάλα σαφὴς ἡ δίδαξις ἣν, ὡς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pasos ἢ παρὰ Πατρὸς ζωοποίησις ἕν τε αὐτῷ τῷ

flebant, sed ineffabili et supremae πδίυγα ea tribue-
bat. Idcirco ait : « Si mibi non creditis, operibus
meis credite. » Qux enim Deo convenienter et supra
quam dici possit eminenter facta sunt, non pa-
tiuntur ut eum intra humanitatis modum contineri
putemus ac credainus, sed in allum quodammodo
tollitur, nec jam nudus homo, sed Deus et ex Deo
esse cognoscitur. Numquid verum est quod dico?

B. lta. prorsus.

A. Sed me hoc pene fugit.

B. Quidnam?

A. Quod nuper attuli Pauli oraculum, quo per-
spicue utique docebatur per sanctum Spiritum vi-
vificationem illam ἃ Patre cum in Christo, tum in

Χριστῷ xal ἐν ἡμῖν ἐχπράττεται. Ἔφη γὰρ, ὅτι « El D nobis quoque fleri. Dixit enim : « Quod si Spiritus

δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος £x. νεχρῶν Ἰησοῦν
οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας "Inooüv Χριστὸν ἐκ vexpiov
ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ ὑμῶν σώματα διὰ τοῦ ἕνοι-
κοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ὑμῖν.» Διὰ Πνεύματος
εὖν ἄρα ζωοποιὸς ὁ Πατὴρ, οὐχ ὡς διὰ χτίσματος
ζωογονῶν τὴν χτίσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν μεθέξει φύσεως τῆς
ἰδίας, εἰς τὴν ἑαυτοῦ μεταπλάττων ζωὴν, τὸ ζωὴν
οὐκ ἔχον ἐν ἰδίᾳ φύσει. Δοτὸν γάρ που φαῖεν ἄν, οἶδ᾽
ὅτι, τῇ κτίσει τὸ ζῇν.

B. Φαῖεν γὰρ ἂν, ἐρήσεται δὲ καὶ πρὸς ἡμῶν αὐτῇ"
€ ΤΊ γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαδες ; »

A. Ζωοποιὸν οὖν ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ καὶ

ww, 7.

ejus qui suscitavit Jesum ἃ mortuis habitat in vo-
bie, qui suacitavit Jesum Christum ἃ mortuis, vivi-
ficabit et mortalia corpora vestra, per inhabitantem
Spiritum ejus in vobis **, » Per Spiritum igitur
vivificus est Pater, non lanquam per creaturam
vivilicans creaturam, sed tanquam participatione
sue nalure in suam vitam transformans id quod
vitam non habet in sua natura. Vivere enim, sat
$cio, dixerint, rem datam esse creature.

B. Dixerint quidem ; nam ipsi nos quoque dice-
mus : « Quid enim habes quod non accepisti δ»

A. Vivificus ergo est Spiritus sanctus, eujus facti

19 Rom. vin, 11. 71 Joan. n, 19. 7* Joan, x, 57, ὅ8. 7* Joan. σιν, 10, "* Roin, vit, 11, 551 Cor,

Digitized by Google

