999

S. CYIULLI ALEXANDIUNI AKCHIEI,

retur. Cum igitur ea mente et consilio sit, an alicui A σίως τὸ δοχοῦν τῷ γεγεννηχότι, ὡς εἴπερ ἣν ὅλω;

videbitur subjectionem velut indecoram rejiciendam
esse, et voluntatis illam conformitstem repellendam ?

τῶν ἐνδεχομένων εἰς ἑτερότητα θελημάτων ἀτουχεορεῖν
αὐτὸν, ἀλογῆσαι μὲν τῶν ἰδίων, μεταποιεῖσθαι ἃ

μᾶλλον τῶν τοῦ Πατρός. Ἔχων δὲ οὕτω σχοποῦ τε xal γνώμης, ἄρα ἄν τῳ δόξειε, παραιτεῖσθαι μὲν ὡς
δυσχλεὲς τὸ ὑποτετάχθαι δοχεῖν, ἀποσείεσθαι δὲ τὸ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν συνεθέλειν ati;

.

B. Minime sane.

A. Itaque, qui nunc quoque eadem vult et sentit
cum Geuitore, imo vero qui est deliberatio et volun-
tas Patris, quonam pacto subjicietur, $86 idque
certis temporibus, quasi nondum intelligatur ejus-
dem esse voluntatis, aut subditus? Utar ením ipse
quoque Pauli sententia, qua Unigenito quoad
subsiantize rationem nihil officit.

B. Qu:zenam est igitur illa futura subjectio?

À. Prx»claram spem habemus , Hermisa, οἱ certo
credimus, omnis boni participationem a Deo obren-
turam iis qni rectam vitam instituerint , sanctam-
que et laude dignam vitam vixerint, adeoque om-
nem cogitationem et sermonem ea superare quie
sanctorum reservata sunt capitibus. Horum autem
omnium distributor et largitor erit Filius. Omnia
quippe ἃ Patre in. nos per ipsum in Spiritu, non
ulique quod ministratoriam in hoc praestet operam,
sed quod potius cum potestate distribuat tanquam
Filius, qus sunt Patris, ut sit Deus omnia in omni-
bus **, sanctificatio nimirum, et sapientia *,et vita **,
gloria item *', et incorroptio **. Quod autem rebus
omnibus subjectis Filio, simul etiam cum ipso
rürsus imperaturus sit et conregnalurus. universi
Deus ac Pater, facile ostendet Ros in ea perstare
sententia, ejusdem omnino voluntatis cum Patre
etiem tunc fore Filium, eique in omnibas consen-
surum, et per suam sedialionem sanctorum spes
adimplere. Et saue id subjectionis vocabulo divinum
Paulum significasse dicitnus abusive, Sciebat enim
se nallatenus eum ]zsurum, licet. ita loqueretur.
Propositum enim semper est Filio, Patrem venerari,
quoniam et ex ipso est secundum naturam,el zequa-
lis, et per omnia similis, et nullo modo inferior, et
per ipsum, et cum ipso, Patri gloria, cum saueto
Spiritu, in. saecula sseculorum, Amen.

* | Cor. xv, 38. ** E Cor. 1, 90.

*^ Juan, xiv, 6.

B. “χιστά γε.

A. Οὐχοῦν, ὁ καὶ νῦν ὁμογνώμων τε xal συνεθελη.
τὴς τῷ γεγεννηκότι, μᾶλλον δὲ ἡ βουλὴ καὶ ἢ θέλησι:
ποῦ Πατρὺς, τίνα δὴ τρόπον ὑποταχθήσεται, x5
τοῦτο κατὰ καιροὺς, ὡς οὔπω νοούμενος συνεθελητὶς
ἤγουν ὑποτεταγμένος ; Κεχρήσομαι γὰρ, ἀδικούσῃ
μηδὲν εἰς οὐσίας λόγον τὸν Μονογενῆ, καὶ τῇ τῷ
Παύλου φωνῇ.

B. Ποῖον οὖν ἄρα τὸ χρῆμα τῆς ἐσομένης ὕποτε-
γῆς;

A. Ἐν ἐλπίσιν ἐσμὲν ἀγαθαῖς, ὦ 'Epissia, xi
ἀραρότως πεπιστεύκαμεν, ὡς τοῖς ἐθέλουσι διαδιῶν:ι
λαμπρῶς, ἁγίαν τε καὶ ἀξιάγαστον ἀληθῶς χατωρ-
θωχόσι ζωὴν, f) παντὸς ἀγαθοῦ μέθεξις ὁ πάρξει παρὰ
Θεοῦ, καὶ μὴν ὅτι τὰ ὑπὲρ νοῦν xal λόγον «al; τῶν
ἁγίων τεθησαύρισται χεφαλαῖς, Ἔσται δὲ τούτων
ἁπάντων διανομεὺς καὶ πρύτανις ὁ Υἱός “. πάντα zip
παρὰ Πατρὸς εἰς ἡμᾶς δι᾿ αὐτοῦ ἐν Πνεύματι, xs
οὔτι πού φαμεν ὑπουργιχὴν εἰσχομίζοντος εἰς τοῦτο
τὴν διακονίαν, διανέμοντος δὲ μᾶλλον ἐπ᾽ ἐφουσίας
ὡς Υἱοῦ τὰ παρὰ Πατρὸς, ἵνα jj ὁ Θεὸς ck πάντε ἵν
πᾶσιν, ἁγιασμὸς δηλονότι, καὶ σοφία, καὶ Coh, Uta.
τε ναὶ ἀφθαρσία. Ὅτι δὲ ὑποτεταγμένων ἐδεάντων
τῷ Υἱῷ, συγκατάρξει πάλιν πάντη τε καὶ τάντως
αὐτῷ, καὶ συμδασιλεύσει τῶν ὅλων ὁ Θεὸς καὶ Testo,

C κυκδείξειεν ἂν εὐκόλως, τὸ ἀραρότως ἡμᾶς imd

ὁμογνωμονήσειν αὐτῷ, καὶ τότε, καὶ πρὸς πᾶν is
ἔσεσθαι συνεθελητὴν τὸν Υἱὸν, καὶ διὰ τῆς isses
μεσιτείας ἀποπληροῦν τοῖς ἁγίοις τὰ kv ἐλπίϑι. Ko:
αὑτὸ δὴ τουτὶ τῷ τῆς ὑποταγῆς ὀνόματι xatmyper-
χῶς μεμηνυχέναι φαμὲν τὸν θεσπέσιον Π χῦλον. "fé:
γὰρ, ἤδει προσχρούσων αὐτῷ κατ᾽ οὐδένα τρέξει,
xà εἰ τοιάδε τινὰ λέγοι, Σχοπὸς γὰρ ἀεὶ opm

τιμᾷν τὸν Πατέρα, ὅτι ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν Lis
ἴσος τε xal ὅμοιος xatà πᾶν ὁτιοῦν, καὶ κατ᾽ οὐδένα
τρόπον μειονεχτούμενος, δι᾿ αὐτοῦ τε καὶ σὺν Sid
τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

“7 Hebr. ιν, ὅ. ** HE Tim. i, 10.

Digitized by Google

