<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,45,945,105">925 DE SS. TRINITATE DIALOGUS IV. 926</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,90,505,905">Λόγοις, καὶ κυνηδὸν ἐπιθρώσκοντες, καθυλακτεῖν ἐπετόλμων, εἴ πού τι καὶ παρεφθέγξατο τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἐπέκεινα μέτρων. Ὑποτεμνόμενος τοίνυν αὐτῶν τῆς ἀβελτηρίας τὸ πολὺ, καὶ κατακομίζων κατὰ βραχὺ πρὸς ἀμείνω διάσκεψιν, καὶ ἀστείως ἀποφέρων τοῦ μὴ δεῖν οἴεσθαι τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην καὶ θεὸν ἐν Βεελζεβοὺλ ἐνεργεῖν, τὴν τῶν ἀποτελεσμάτων λαμπρότητα τῇ ἀφράστῳ δυνάμει προσνέμει τοῦ Πατρός, καὶ τῇ θείᾳ μᾶλλον ἀνάπτει φύσει, τὰ αὐτῇ μάλιστα πρεπωδέστατα. Ὡς δὲ ὑπάρχων αὐτὸς ἐν Πατρὶ, καὶ τὸν ἴδιον ἔχων ἐν ἑαυτῷ γεννήτορα, διά γε τὸ ταὐτὸν ἀπαραποιήτως καὶ οὐσιωδῶς, τὸν Πατέρα ἔφασκεν ἐν ἑαυτῷ μένοντα, τὰ ἔργα πληροῦν. Οὐ γάρ τοι κατὰ τὸ ἀληθὲς οἴοιτό τις ἂν, εἴ γε νοῦν ἔχοι, τὸ Θεῷ πρέπον τε καὶ ἰδικῶς ἀνακείμενον ἔργον εἶναι σαρκὸς, ἥγουν ἀνθρωπότητος, εἰ νοοῖτο καὶ καθ᾿ ἑαυτήν. Οἶμαι δὲ ὅτι που τῆς ἀναγκαίας τε ἅμα καὶ ἀληθοῦς ἐννοίας ἀφαμαρτεῖν τὸν λόγον.

Οὐ γὰρ οὖν· ἔχει γὰρ ὀρθῶς.

Φαίην δ᾿ ἂν, ὅτι καὶ τοῖς σφῶν αὐτῶν διαμάχονται λόγοις, ἐνεργούμενον ἐνεργεῖν εἴπερ οἴονται τὸν Λόγον, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ καὶ εἰς αὐτὸν τὸν Πατέρα δυσσεβήσειν ἔτι.

Φράσον ὅπως· νοεῖν γὰρ οὐκ ἔχω.

Οὐ γάρ, ὦ φιλότης, τὸ δοτὸν ὁτῳοῦν ὑπὸ ὁτουοῦν, καὶ ἀφαιρετέον εἴη ἂν, εἰ καὶ μὴ ἀφαιροῖτο τυχόν, ἐννενοηκότος οὔπω τινὸς τὸ ἀφελέσθαι δεῖν, ὃς ἐὰν οἷός τε ᾖ τοῦτο δρᾶν; Τὸ δὲ δὴ τοῖς φύσεως νόμοις οὐχ ἐρηρεισμένον, εἰσποίητον δὲ καὶ θραυσθέν, οὐκ ἀπόβλητον ἔσται τισί, τῷ παθεῖν δύνασθαι τὴν ἀποβολήν, καὶ εἰ μὴ πάθοι τυχόν;

Καὶ μάλα.

Θέα δὴ οὖν, ὅσον ἕν γε τούτῳ κατὰ τοῦ Μονογενοῦς τὸ δυσσέβημα. Εἰ γὰρ ἐνεργούμενος ἐνεργεῖ, καὶ δοτὸν αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ ἰσχῦσαι δημιουργεῖν, τί τὸ λυποῦν ἔτι μεθ᾿ ἡμῶν εἰπεῖν· «Χάριτι Θεοῦ εἰμι ὃ εἰμι, καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ, ἡ εἰς ἐμέ, οὐ κενὴ ἐγενήθη;» καὶ, «Χάρις δὲ ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,» πῶς ἂν ἔτι διακηρύξειεν, εἴπερ ἕλοιτο μὴ ψευδομυθεῖν, ὁ σοφώτατος Παῦλος; Πῶς γὰρ ἂν γένοιτο χάριτος τῷ Πατρὶ συνδοτὴρ, ὁ χάριν ἔχων ἐφ᾿ ἑαυτῷ; Λογισμοῦ δὲ, οἶμαι, τοῦ καθήκοντός τε καὶ ἀληθοῦς ἀφεστήξειεν ἂν οὔτι που, τὸν Μονογενῆ καὶ Υἱὸν εἴπερ οἴοιτό τις, ὅτι τὸ δημιουργεῖν εἰκαῖον αὐτῷ, καὶ ἀπρακτήσει ποτέ, παρελέσθαι τὸ δοτὸν ἐθελήσαντος τοῦ Πατρός, καὶ τῆς Υἱοῦ φύσεως ἀποσοβῆσαι τὴν ἐνέργειαν, ἐφ᾿ ἧς, ὥς φασι, κινούμενος, δέδεικται ποιητής. Τὸ γὰρ ὑπό τινος κινούμενον, [ilegivel] ἂν, εἰ μὴ κινοῖτο τυχόν, ὅτε δὴ φύσεως ἰδίας καρπὸν οὐκ ἔχει τὴν κίνησιν.

Ἀληθές.

Καὶ πρὸς γε δὴ τούτῳ, τὸ δεινὸν αὐτοῖς καὶ πικρὸν, ἕωλον ἔσται σόφισμα.

Τὸ τί δή;

Οὐ γὰρ δὴ διεπυνθάνου σεμνολογούντων ἡμῖν ἀρτίως τὰ περὶ τοῦ Πατρός, καὶ ἐξαιρόντων ἐπ-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,545,885">A

B

C

D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,945,905">A conditione majus prolocutus esset. Praecidens Itaque illorum insaniam, et sensim ad meliorem mentem adducens, ac scite avocans ab opinione qua putabant universi Dominum ac Deum in Beelzebul operari, rerum gestarum claritatem ineffabili Patris virtuti tribuit, ac naturæ divinæ assignat quæ ei maxime congruunt. Ut autem existens ipse in Patre, et suum habens in se genitorem, propter identitatem incommutabilem et substantialem, Patrem aiebat in se manentem opera perficere. Non enim sanæ mentis ullus revera putaverit, id quod Deo convenit, eique proprie tribuitur, opus esse carnis, aut humanitatis, si sola et secundum se concipiatur. Neque vero existimo id quod diximus vero et necessario sensu destitui.

Nullo modo : recte enim se habet.

Addiderim autem ipsos suis dictis pugnaturos, si putant Verbum agere, cum effectum sit, et præterea in ipsum Patrem impie peccaturos.

Dic quo pacto ; neque enim id assequor.

Numquid, amice, quod datum est alicui a quovis, etiam auferri potest, licet forte non auferatur, cum de auferendo nondum quisquam cogitaverit, cui sit ejusce rei faciendæ potestas? Quod autem naturæ legibus firmatum non est, sed adventitium est atque externum, numquid decedere poterit aliquibus, eo quod jacturam pati potest, etiamsi forte passum non sit?

Omnino.

Vide ergo quanta ista sit adversus Unigenitum impietas. Nam si factus agit, eique data est a Patre creandi potestas: quid vetat jam quominus dicat nobiscum : « Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit ¹⁰; » et : « Gratia autem vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo ¹¹, » quo pacto deinceps dicet, si vere loqui velit, Paulus ille sapientissimus? Quomodo enim simul cum Patre gratiæ largitor erit, qui gratiam habet in seipso? Nequaquam autem alienum a vera et recta ratione fuerit, si quis creare Unigenito et Filio frustra esse putet, et cessaturum eum dicat : Patre, quod datum est eripere, et a natura Filii operationem removere volente, qua motus, ut aiunt, opifex declaratus est. Nam quod ab aliquo movetur, cessaverit quidem, nisi forte moveatur, cum motio non sit ei utique naturalis.

Verum est.

Addo, subtile illud et aere eorum cavillum irritum fore.

Quodnam, quæso?

Nunquid magnifice de Patre modo loquentes illos audisti, et ultra humile illud et abjectum di-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,985">¹⁰ I Cor. xv, 10. ¹¹ I Cor. i, 3.</bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita. As letras isoladas A, B, C e D no corredor central foram separadas em bloco de nota marginal, sem serem mantidas no corpo do texto. A palavra final da coluna grega está truncada na página (“ἐπ-”) e a da coluna latina também (“di-”). Há um numeral isolado “543” impresso sobre a coluna latina na região média da página; foi tratado como elemento gráfico e não integrado ao texto. O watermark “Digitized by Google” aparece no rodapé inferior direito.</notas>
</pagina>