965 DE SS. TRINITATE DIALOGUS Y. 9680
γειαν τῷ Υἱῷ, καὶ τοῦτο ἀπαραλλάκτως, ἰσοσθενῇ A Filio, ique eodem plane modo, et eadem vi pr-

τε elvat φὴς, ποῦ mots. τὸ μεῖον ἔτε τηρήσεις αὐτῷ, .

καίτοι λέγυντι σαφῶς" « Ὁ Πατήρ μου μείζων μού
ἔστι ; » xai πάλιν" « Hopeóonar πρὸς τὸν Πατέρα
μου, xat Πατέρα ὑμῶν, xat Θεόν pou xol Θεὸν
ὑμῶν; » “Εἶδε! γὰρ ὄντα Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα.
Α. Οὐκοῦν, δἰ μὴ φύσει καὶ ἀληθῶς Θεὸν εἶναι
πεπιστεύχασι τὸν Υἱὸν, χτίσμα ToU πάντως, καὶ
ἕτερον παρὰ τοῦτο οὐδὲν εἴη ἄν. Ἐπὶ δέ γε τοῖς ὧδε
φρονεῖν ἡρημένοις, οἶμαι δὴ πρέπειν ἐχεῖνο εἰπεῖν "
« Fig δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὄφθαλμοῖς
poo πηγὴν δαχρύων, καὶ χλαύσομαι τὸν λαὸν τοῦτον
Ὡμέρας χαὶ νυχτός; ν Ἐπιφωνείτω δὲ πᾶς αὐτοῖς
φιλόθεός τε καὶ εὐσεδῆς" « ᾿Απηλλοτριώθητε ἀπὸ
Χριστοῦ, «ἧς χάριτος ἐξεπέσετε. » Μερὶς δὲ xal
κλῆρος ὑμῖν, Θεὸς μὲν οὐχέτι, πολλοῦ γε xot δεῖ"
wólo; δέ τις ἀπλῶς xal Ψευδώνυμος, χατάπλαστον
ἔχων τὴν τῆς θεότητος δόξαν. Λελατρεύχασιν ἀληθῶς
τῇ κτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, διὰ τοῦτο xal ἐν
μείοσιν ἣ ἐν οἷς ὁ Πατὴρ, xot ἐπαχτὸν ἔχειν τὴν
ζωὴν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν οἷς fj ζωὴν ἰδίαν obx ἔχουσα
κτίσις, πεπιστεύχασι τὸν Υἱόν. Εἶτα τί προσχυνεῖν
ἐγνώχασιν, ὃν τοῖς τῆς χτίσεως ἐγχαταδεσμοῦσι μέ-
τροις, καὶ τῆς χατὰ πάντων οὐσιώδους ὑπεῤοχῆς
δυσσεδοῦντες ἀπαλλάττουσι; χαΐτοι λέγοντος; Ἴωάν-
νου σαφῶς" «€ Ὁ ἄνωδεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστίν. » Οὐ γὰρ δὴ ταῖς κατὰ σύγχρισιν ὑπεροχαῖς
τὸ ἐπάνω πάντων ὁ Υἱὸς χεχτήσεται" ἐπειδὴ δὲ, ἐν
T « πάντα » εἰπεῖν, γενητοῦ παντὸς εἰσφέρεται δή-

ditam dicis, quo pacto demum euim minorem esse
sintnes, cum dicat aperte : « Pater major me
est **; » item: 6G « Vado ad Patrem meum et
Patrem vestrum, et Deum meum ἃς Deum ve-
strum δ΄ ? » Seiebat enim esse Deum suum Patrem.

A. Ergo, nisi natorslem et verum Deum esse
credunt Filiunt, creatura utique, nihilque przeter
boe aliud fuerit. De his vero qui in ea sunt sen-
tentia, apte dici posse reor: « Quis dabit copiti
meo aquam, et. oculis meis fontem lacrymarum, et
plorabo populum istum die ac nocte **? » Quivis
seiem pius ac Dei amans illis inclamabit: « Ab-
alienati estis a Christo, $ gratia excidístis **. » Pars
sutem et sors vobis non jam Deus est, multum
abest : sed spurius quidam prorsus et falso nun-
enpatus, fictitiam habens divinitatis gloriam. Pro-
fecto creataram adorarunt prz Creatore, proindeque
minorem quam sit Pater, et ascititiam habere vi-
tam, imo eumdem cum creatura, que vita propria
caret, Filium crediderunt. Αἱ cur adorare statue-
runt enm. quem intra modulum creature coercent,
et impie summa illa supra omnia eminentia spo-
liaut, quamvis Joannes aperte dicat: « Qui desur-
sum venit, swper omnes est *? » Non enim erit
supra omnia Filius per comparationem, sed cum
hoc vocabulo « omnia » creatum omne signiflcetur,
transcendet. omnia, cum nullo modo proprium sit
Filio inter creaturas numerari. Alioqui, non est in

λωσις, ὑπερανεστήξει τὰ πάντα, τὸ τελεῖν ἐν χτί- c; omnibus quidem Filius, sed supra omnia eximia

σμασιν οὐδαμόθεν ἔχων ὡς ἴδιον, ὁ Υἱός" ἐπεὶ μὴ
ἐν τοῖς πᾶσίν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐπάνω πάντων ἐξῃρημένως,
διὰ τὸ εἰς λῆξιν ἱέναι τὴν ἀνωτάτω λοιπὸν, ἧ: ἐπ-
ἐχεινα παντελῶς οὐδέν. Ἦ σύχὶ Θεὸς, τὸ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, χαθὰ καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν ἔφη Παῦλος;

B. Nat.

Δ. Τοῦτο δὲ fjv ὁ Υἱός " « Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἣν ὁ Λόγος,
xal ὁ Λύνος Tv mob; τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν 6 Λόγος.»

Β. Τί οὖν ἐροῦμεν, εἰ φαῖεν, ὅτι γέγραπται περὶ
τοῦ Ηατρὸς, ὅτι ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲο πᾶν
ὄνομα;

Α. ᾿Αλλ᾽ εἰ προσθεῖεν ἡμῖν, ὦ Ἑρμεία, τὸ ἀνα-
μαθεῖν ἐθέλειν, ὅπη τε χαὶ ὅπως εἰσποίητον ἔχει τὸ

ratione quadam elatus, propterea quod ad supre- ᾿

mum fastigium pervenerit ulira quod omnino nihil
est, Nonne Deus, nomen est, quod est super omue
nomen, quemadiodum divinus etiam nobis Paulus
dixit *!?

B. Oninino.

A. Moc sutem erat Filius: « lu priucipio enim
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum **. »

B. Quid ergo respondebimus, si dixerint scri-
ptum esse de Patre, dedísse ei nomen quod est su-
per oue nomen?

A. Atqui si addiscere porro velint, llermia, qut
e! quomodo ascititium Filio (it quod sit Deus,

εἶναι θεὸς ὁ Υἱὸς, χαίτοι κατὰ φύσιν καὶ αὐτῷ τῷ D quamvis secundura naturam dignitatem illam uua

εἶναι συμπαρομαρτοῦν τὸ ἀξίωμα λαχὼν, αὐτόθεν,
οἵμαϊ που, καταθαλοῦσι, καὶ τὸ δύσερι μεθέντες i;
νόσον ἀποπληξίας, ἀποπαύσονται μὲν τὴν ἄῤῥητον
τοῦ Υἱοῦ συχοφαντοῦντες οὐσίαν, φρονεῖν δ᾽ ἂν
ἔλοιντο μεθ' ἡμῶν ὀρθά. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν, κατὰ τὸ
εἰχὸς, ἐνστήσονται ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐπαμύνοντες
δόξαις, καὶ τοῦ ψεύδους ὑπερμαχόμενοι, xal προ-
εστηχότες γεννιχῶς, οὐ προθυμίαις, οἶμαι, δευτέραις,
ἢ αἴσπερ ἂν ἕλοιντό τινες χατὰ δὴ οὖν τὸν πολέμου
καὶ μάχης ὡπλίσθαι νόμον, πρό τε παίδων xal πρὸ
γυναιχῶν. Ἡμᾶς δὲ ἀνάγχη, λεπτοεπεῖν ἠρημένους,

cum ipso esse acceperit, illico, ut reor, abjicient,
rixandique studio veluti stupore corporis relicto, a
ealumnianda ineffabili Filii substantia cessabupt,
nec dubito quin rectam nobiscum amplexuri sint
seulentiam, Sed illi quidem, ut conjicere est, in-
stabunt, suam tuentes opinionem, propugnantesque
mendacium, ac fortiter defendeutes, 5.7 uon
minori, ut reor, ardore, quam pro liberis et uxo-
ribus quidam ad bellum et pugnam armantur.
Nobis autem quibus subtiliter disputare const tu-
unn est, opere pretium est occulta rejegere et

** Joan, xiv, 93. *' Joan, xx, 17. ** Jerem. 1x, 1. ** Galat, v, 4. "“ Joan. m, δῖ. *! Philipp. ui, 9.

** Joan. 1, 1.

Digitized by Google

am
