987

δ. CTRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

nia quidem qus Patri conveniunt aptaverit Filio, A φῶμεν δὲ εἶναι καταδεᾶ τὸν Ylóv: εἶτα ποῖος fuii

Itemque Patri, quz Filii sunt, 3deoque unum eorum
qu: inesse Patri dicuntur, intelligatur esse, pr:ecel-
lentia et eminentia? At quomodo. proprium istud
erit Filii, cum sit minor? Quod si minoritas propria
est Filii, quomodo futura. sit etiam. Patris, qui
majoritatem nactus est, hzreo equidem, tu vero
qui fieri possit, nobis commonsira.

B. Non possum equidem. Perpiexa enim rcs est
ἃς propeuodum inexplicabilis,

A. Secundo itaque cursu fluat oratio, et proposi«
tum decurrat iter. Dicam porro aliquid vtile, Nun-
qui in $79 sola Patris substantia situm erit libe-
Fare peccatis, et peccatum nostrum abstergere?

B. S»ne, inquam.

A. Et quomodo non valde periculosum erit ar-
cere Filium, cum :equalibus operibus clareat, et
Patre minorem. esse audacter. pronuntiare? Quo-
rum enim voluerit, ipse peccata etiam remittit. Com
ergo injuriarum oblivionem suscipere hortatur,
eamque amplecti docet : « Si enim dimiseritis, in-
quit, bominibus peccata eorum, dimittel et. vobis
Pater coelestis delicla. vestra ?* ; » Deo autem tri-
buens potestatem dimittendi quorum voluerit pec-
cata, ipse sibi ejus rei effectionem vindicat, cum
8il : « Ut autem. sciatis quia Filius bominis habet
potestatem in terra dimittendi peccata (tunc ait pa-

ralytico, inquit) : Surge, tolle lectum tuum, et vade:

ía domum tuam **, » Quod igitur. zquale est. po-
testate, εἰ operatione idem, quo pacto inferius erit,
ὃς secundo loco demum ponetur ?

B. Fieri nequit, manifesta enim est ratio.

A. Vere autem hiec dici divinus testabitur Pau-
las nobis clamans : « Quis accusabit adversus ele-
cios Dei ? Deus qui justi(icat : quis est qui conden-
net *? » Tum illius rei magnificentiam transferens
in Filium, eique justificandi fideles potestatem tri-
buens, ita rursus scribit : « Justificati ergo ex fide,
picem habenius ad Deum. per Dominnm uostrum
Jesum Christum **, » Fides enim Deo ac Patri nos
conjungit, et propinquos facit per Filium ; justificat
auem nos, nt vere et sane docemur, nou seorsim
quidem et solus Deus ὃς Pater, weque seorsim ac
solus Filius, sed qux a Patre justificatio esse cogita-
tur, ipsa ntique est Filii, et quam Filius largitur,
hanc fatendum gst esse Patris. Quemadmodum enim
"quie producta. sunt, ab eo producto. sunt per quem
universa, nec alium habent opificem quam eum
per quem in lucem edita sunt: ita per ipsum ser-
vantur quae prima illa felicitate exciderunt, et
pristinum statum recipiunt, et ad stis quique na-
turze primszevum deeus redeunt.

τῆς εὐτεχνίας ἀναφανεῖται τρόπος, ὃς igapyuónu
μὲν ἅπαντα τῷ Υἱῷ τὰ τοῦ Πατρὸς, τῷ δ᾽ αὖ Πατρὶ
τὰ τοῦ Υἱοῦ, ἕν δὲ δήπου πάντως τῶν ἕνεῖνδι λεγο
μένων τῷ Πατρὶ νοηθείη ἂν, τὸ ὑπερχεῖσθαί τε xol
τὸ ὑπερτερεῖν ; Εἶτα πῶς ἴδιον ἔσται τοῦτο τοῦ Υἱοῦ,
καίτοι λαχόντος τὸ μεῖον ; xal εἰ τὸ μεῖον ἴδιον τοῦ
Υἱοῦ, πῶς ἂν γένοιτο καὶ τοῦ Πατρὸς, τοῦ ὑπερχεῖ-
σθαι λαχόντος, διηπόρημαε μὲν ἐγὼ, σὺ δὲ ἡμῖν
ἐχδείξειας ἂν ὅπως.

B. Οὐχ ἂν ἔχοιμι. Δυσδιάφυχτον γὰρ κομιδῇ τῆς
ἐννοίας τὸ χοῆμα.

A. Ἡκέτω δὴ οὖν κατὰ ῥοῦν ὁ λόγος, καὶ οἶμον
ἴτω τὴν προχειμένην * ἐρήσομαι δὲ τι καὶ ávapxaim.
"Ap' οὐχ ἐν μόνῃ κείσεται τῇ τοῦ Πατρὸς ἐξου»,

D τὸ xat πταισμάτων ἐλευθεροῦν, καὶ τὴν δυσατόπ-

πτὸν ἡμῶν ἀπαλείφειν ἁμαρτίαν;

Β. Φημὶ δή.

A. Καὶ πῶς οὐ λίαν ἐπισφαλὲς, τὸ xacemüam
ἀποτολμᾷν, καίτοι τοῖς ἴσοις ἐμπρέποντα χετορξω»
μασι, τὸν Υἱὸν, xal ὡς ἔστιν ἐν μείοσιν ἢ ἐν εἰς ὁ
Πατὴρ ῥιψοκινδύνως εἰπεῖν; Ὧν γὰρ ἂν βούλοιτο,
καὶ αὐτὸς ἀνίησιν ἁμαρτίας. Τὴν γοῦν ἀμνησιχ8-
xlav προπίεσθαι παραινῶν, χρῆναί τε αὑτῆς ἐξοϑαι
διδάσκων, « Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε, φησὶ, τοῖς ἀνθρώτοις
τὰ παραπτώματα αὑτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος" » ἀναθεὶς δὲ τῷ Πατρὶ τὸ ἀνεῖναι
δύνασθαι χατ᾽ ἐξουσίαν τὰς ἁμαρτίες ὧν ἂν ἕλοιτο
τυχὸν, αὐτὸς ἑχυτῷ τὴν ἐπὶ τῷδε χατόρϑωτιν xat
γυᾷ λέγων" « Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξογεῖσι DE]
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιένχι ἀρφγτίες
τότε λέγει, φησὶ, τῷ παραλυτιχῷ)  Ἐγερϑὰς, Sp
σου τὴν χλίνην, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν olxóv σον. ν Τὸ
ποίνυν ἴσον ἐν ἐξουσίᾳ καὶ ἐνεργείᾳ ταυτὸν, τῶς ἦν
γένοιτο χαταδεὲς, χαὶ ἐν δευτέροις ἔτι χατατετόξ:
«αι;

B. Οὐκ ἂν γένοιτο" σαφὴς γὰρ 6 λόγος.

A. Ἐπιμαρτυρήσαι δ᾽ ἂν τοῖς εἰρημένοες τὸ npe
δὲς καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν ὑποφωνήσας Παῦλος "4 Τίς
ἐγκαλέσει κατὰ ἐχλεχτῶν Θεοῦ ; Θεὸς ὁ διχαιῶν" ἧς
ὁ κατακρίνων; » Καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ μεγαλουργίαν
μετατιθεὶς εἰς τὸν Υἱὸν, ἀπονέμων τε xat αὐτῷ ὦ
διχαιοῦν δύνασθαι τοὺς πεπιστευχότας, γράφει πάλ:
ὧδέ" ε Διχαιωθέντες οὖν Ex, πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν

D πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ Κυρίον ἡμῶν "Irsos Xpe

στοῦ, » Οἰχειοῖ γὰρ ἡμᾶς fj πίστις τῷ Θεῷ καὶ [2
τρὶ, xal ἀγχοῦ χαθίστησι δι᾽ Υἱοῦ " διχατοξ δὲ ἐμᾷ;,
κατά ye τὸν ἀληθῇ τε καὶ ἀκιδδήλευτον λόγον, οὐἐ
ἀναμέρος μὲν ὁ Θεὺς καὶ Πατὴρ, ἀναμέρος δὲ αὖ χαὶ
ἰδικῶς ὁ Υἱός ’ ἀλλ᾽ ἥπερ ἂν εἶναι νοοῖτο διχαίωφις
ἢ παρὰ Πατρὸς, αὕτη ποῦ πάντως ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ "
καὶ ἤνπερ ἂν ὁ ΥἹὸς χαρίσαιτο, ταύτην slvat. θςτέον
ποῦ Πατρός. Ὥσπερ γὰρ τὴν εἰς τὸ εἶναι mt&pobov,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα διεχληρώσατο, xal οὐχ ἕτερον ἔχε'
δημιουργὸν τὸν δι᾽ οὗ παρήχθη πρὸς ὕπαρξιν τὸ
χεχλημένα πρὸς γένεσιν" οὕτω δὴ σώζεται δε αὐτοῦ
τὰ τῆς ἐν ἀρχαῖς εὐταξίας ἀπολισθήσαντα, καὶ τὴν

εἰς τὸ εὖ εἶναι πάλιν δέχεται διαμονὴν, πρὸς τὸ ἀχριδὲς ἑκάστης ςύσεως οἰχείως ἀυγχθέοντα χάλλος.

9 Matth, vi, 18. ** Mattli, ix, 6.

^ ftom. viu, δῷ.

95 Roin, v, f.

Digitized by Google

— M €

