463

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

rudieribus baud capt facilem nudare verita- A ἀνασχαλεύειν τὰ χεχρυμμένα, καὶ tbv τοῖς ápofo:

tem.

B. Recte dicis.

A. Dixit ergo nobis divinus ille Paulus de Uni-
genito : « Qui cum in forma Dei esset, non rapi-
mam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed se-
melipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem bominum factus, et babitu. inventus
ut lomo, buwiliavit semetipsum, factus obediens
nsque ad mortem, mortem autem crucis, Propter
quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen
quod est super omue nomen, ut in nomine Jesu
omne genu flectatur celestium, et terrestrium, et
infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Do-
winus Jesus Christus in gloria est Dei Patris **. »
Numquid igitur ipsum etiam incarnationis Verbi
tempus, si forie loqui posset, ita sentientibus pa-
lam et aperte claniaret Verbum, non quatenus
Deus esse intelligitur, sed quatenus homo apparuit,
divinitatis gloriam repetiisse, dicique tum exaltari
demun, eum et in. carne esset, et cuin exinauivit
atque huwiliavit seipsum? Caeterum doce, quiso,
nam ex te sciscitari libet,

B. Quidnam ais ?

A. Exinanivit seipsum Unigenitus, in forma servi
descendens, et crucem pertulit, ignominia con-
tempta **, faciusque obediens usque ad mortem.
Proinde, inquiunt, dedit ei nomen quod est super
omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu fle-
citatur, celestium, terrestrium, et infernorum. An
igitur nostri similis cum esset, recte factorum
mercedem, el. obedientize donum, et coronam for-
titudiuis liabuit, quod vocatus sit Deus, et adoran-
dus sii ab ipsis sanctis angelis, nobisque qui in
terra degimus, et iis qui jam ex hac vita inigra-
runi?

B. Videlicet,

A. lgiiur (dicam enim aliquid haud multum de-
cori impriesentiarum sollicitus , quod necessitas
ita postulat) hominum lapsibus, ac nostris peccatis
maximam habeat grotiam Unigenitus. Sciat vero
occasionem sibi fuisse glorize illius deificee, huma-
nitatís peccata. Nisi enim peccassemus, non factus
fuisset nostri similis, et nisi factus esset nostri

στέροις οὐ ῥᾳδίαν ἐλεῖν ἀπογυμνοῦν ἀλήθειαν.

Β. Εὖ λέγεις..

Δ. “Ἔφη τοίνυν ἡμῖν ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ τοῦ
Μονογενοῦς" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἐχένωε μορφὴν δούλον λαδὼν ἐν ὁμοιώματε ἀνθρώ-
πων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθμωτως,
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήκοος μέχρι ϑενά-
τον, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερ
ὕψωσς, xal ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμφι
ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων καὶ χαταχθονίων, καὶ
πᾶσα γλῶσακ ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » "Ap οὖν, οὐχὶ χαὶ

Β αὐτὸς ἡμῖν ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου καιρὸς,

εἴπερ ἕλοι ποθὲν τὸ ἀναχ:χραγεῖν δύνασθαι, τοῖς
οὕτω νενοηχόσιν ἀναφανδὸν ἐρεῖ, ὡς οὐχ ἧπερ ἂν
νοοῖτο Θεὸς ὧν ὁ Λόγος, ἀλλ᾽ ἦ πέφηνεν ἄνθρωπος, εἰς
τὴν τῆς θεότητος ἀναπεφοίτηχε δόξαν, καὶ μετὰ σαρ-
χὸς, χαὶ ὅτε χεκένωχέ τε xal τεταπείνωχεν ξαυτὸν,
πότε xal ὑψοῦσθαι λέγεται ; Ἐπεὶ, δίδασχε " sco
μὴν γὰρ ἂν ὡς ἤδιστά σον, χαὶ ἐρομένῳ φράσιν.

B. Τὸ 465 φής;

Α. Κεκχένωχεν ἑαντὸν ὁ Μονογενὴς, χαθεὶς ἐν δούς
λου μορφῇ, καὶ ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης xota«
φρονήσας, xoi γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου.
Τοιγάρτοι, φασὶν, ἐχαρίσατο αὑτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ
χάμψῃ, ἐπουρανίων, xaX ἐπιγείων, xol χαταχϑονίων.
"Ap! οὖν ἐν τάξει τῇ καθ' ἡμᾶς μισθὸν ἀνδραγαῆγ"
μάτων, καὶ δῶρον ὑπακοῆς, xal στέφανον εὐτολμίας
τὸ χεχλῆσθαι Θεὸς ἐχτήσατο, καὶ τὸ προσχυνεῖσθαι
δεῖν πρός τε αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἡ μῶν τε τῶν
ἐπὶ γῆς, καὶ τῶν ἤδη χατοιχομένων ;

B. "Eoxs.

Α. Οὐκοῦν (ἐρῶ γὰρ δή τι}, gixp& τοῦ πρέπονας
εἴς γε τὸ παρὸν φροντίσας, διὰ τὸ ávayxatoy* τὰς
τῶν ἐπὶ γῆς ὀλισθήμασι, καὶ ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις,
πλείστην μὲν ὅσην ἐχέτω τὴν χάριν ὁμογενής ἰἴσ.
Μονογενής. ] Ἴστω δὲ, ὅτι πρόφασις αὐτῷ τῆς θεο-
ποιοῦ δόξης, τῆς ἀνθρωπότητος τὰ ἐγχλήματα. ΕἸ μὴ
γὰρ ἡμάρτομεν, οὐχ ἂν γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς" καὶ εἰ μὴ

similis, neque crucem sustinuisset, ac nisi mortuus D γέγονε xafl ἡμᾶς, οὐδ᾽ ἂν ὑπέμεινε τὸν σταὺ póv χαὶ

568 csset, neque nobis et sanctis angelis adoran-
dus esset.

B. Audax quidem oratio, sed probabilitatem
habet.

A. Sin autem etiam erat in zequalitate et forma
Patris, ab inanitionis conditione liber cuin esset,
quidnam ei glorize additum fuisset, accepto nomine
quodest super omne nomen, circa tempus inani-
tionis? Nunquid intelligis quonam ipsorum recide-
rit oratio, si subtilius indagetur?

B. Intelligo.

A. Vin" tu ergo, relicta. impresentiatum nimia

** Philipp. n, 6-11. * Hebr. xi, 9

εἰ μὴ ἀπέθανεν, οὐδ᾽ ἂν ἐχτήσατο τὸ προσχωνεῖσθαι
δεῖν πρός τε ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων.
Β. Θρασὺς μὲν ὁ λόγος, πλὴν ἔχει τὸ πιθανόν.

Α. Εἰ δὲ καὶ ἣν ἐν ἰσότητι xot ἐν μορφῇ τοῦ [1α-
τρὸς, τῶν τῆς χενώσεως μέτρων ἀμέτοχος ὧν, τροῖαν
ἂν ἔχοι δόξης ἐπίδοσιν, τὸ ὄνομα λαδὼν τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα, χατὰ τὸν τῆς χενώσεως χρόνον ; Ap' οὐ συν-
ίης ὅποι ποτὲ αὐτοῖς ἀποχινδυνεύσειεν ἂν ὁ λόγος, εἰ
δρευνῷτο λεπτότερον;

B. Συνίημι.

A. Βούλει δὴ οὖν, μεθέντες εἰς τὸ παρὺν τὸ ἄγαν

Digitized by Google

