<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1005   S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.   1006
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
A. Equidem, amice, dicere potes libere quod tibi libet. Nos vero praesto sumus, omnisque mora reliquiatur, tempore nos etiam nunc ad defendenda veritatis dogmata hortante. Nos autem ut alacriter eo properemus, divinus Petrus instigat, dicens in hunc modum alicubi: "Parati semper estote ad satisfactionem omni poscendi vos rationem de ea quae in vobis est spe". Spes enim quaenam est apud nos alia praeter Dominum nostrum Jesum Christum?

B. Itaque scito illud prorsus dicturos, non esse Deo ac Patri secundum naturae rationem, aut aequalem, aut similem Filium, qui et sanctificatur ab ipso, et exaltatur, et glorificatur, et corroborari dicitur. Quod enim adoraverit nobiscum, et consummationis diem ignorare se confessus fuerit, ex ipsis sacris Litteris parati sumus ostendere. Singulorum autem dictorum voces et probationes ex Scriptura divinitus inspirata facile tibi commonstravero, si libet.

A. Equidem affectum prope jam mihi certamen putabam, sed etiamnum invalescit, et crescit pugna. Quoniam autem spe frustratus sum, et alii sudores mihi perferendi sunt (conferim siquidem indocte adversariorum objectiones ingruunt), age, rursus unicuique seorsim veram et inculpatam doctrinam opponentes, Christi mysterium illos ignorare demonstremus.

B. Eminvero idem tecum iter insistere vehementer aveo animus. Neque enim aliter licet explicare et expendere diserte singula. Quod igitur sanctificationis participes sit Filius, inquiunt, beatus Paulus ostendet scribens se ipso: "Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes: propter quam causam non confunditur fratres eos vocare, dicens: Nuntiabo nomen tuum fratribus meis". 588 Praeterea sapiens ille Joannes et Spiritum se vidisse descendendum super eum quasi columbam. Ad haec ipse quoque dicebat Filius Judaeos alloquens: "Nonne scriptum est in lege vestra, quia Ego dixi, Dii estis? Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptura: quem Pater sanctificavit et misit in mundum, vos dicitis quia blasphemas, quia dixit: Filius Dei sum?" Innumeras alia dicta congeri possunt ejusmodi nullo negotio, per quae dicas sanctificatum esse a Patre Filium.

A. At quisnam sanctificandi modus intelligendus sit, licet de ipso Unigenito ponatur, ex te licens audierim. Plurima enim ejusce rei differentia apud sacras Scripturas cernitur. Quidam enim sanctificari dicuntur, velut in praesentia Dei providentis illos laudabilem et rectam vitam ducendi idoneos fore participando sancto Spiritu. Cuiusmodi fuerunt ii de quibus sapiens scribit Paulus: "Nam quos praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,880">
A. Και μὴν, ὦ φίλεταιτε, πάρα μὲν εἰς τὰς Σαυρειῶν τῶν δικαίων, ὅπως τὰ μέλλοντ̣α διὰ τόν χρόνον μᾶλλον ἡμῖν ἐπέρχονται, χαίρου παραβήντος εἰς τὸ δεῖν ἐλθέσθαι καὶ νῦν τοῖς τῆς ἀληθείας ἡμᾶς συναθλήσαι διάγμασιν. Ἀναπεῖθεί δέ, ὦ μᾶ, πρὸς τοὺς ἠμίν προήγουμε καὶ ὁ θεοπρεπὴς Πέτρος, ὡς τῷ λέγοντι· "Ἐτοῖμοι γίνεσθε ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν, παντὶ τῷ ἀπαιτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος." Ἐπεὶ δὲ τίς ἂν εἴη παρὰ γε ἡμῖν ἑτέρα, παρὰ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν;

B. Οὐκοῦν, ἱστοῖ τοι πάντη τε καὶ πάντων ἐκείναις ἐρούντας, ὡς οὐκ ἂν εἴη ποτὲ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ καθὰ γε τὸν τῆς φύσεως λόγον, ἡ ἴσος ἢ ὁμωνοία ὁρίων, ὃς γε καὶ ἀγάζεταί παρ' αὐτοῦ, καὶ ὑψοῦτα, καὶ δοξάζεται, καὶ δυναμοῦσθαι λέγεται. Ὅτι γὰρ καὶ προσεκυήντικε μεθ' ἡμῶν, καὶ τῇ τῆς συνεχείας ἡμέρων ὑμολόγηκεν ἀγνοεῖν, ἑαυτὸν ἔσχηκεν πρὸς τὴν ἱερῶν ἀποφάσειν Γραμμάτων. Τὰς δὲ ἐφ' ἑκάστων τοῖν ἐπιμενόντων φωνὰς ταῖς πίστοσι, ἀπὸ τῆς ὁιασδηποτε ὑπερπίστευσα Γραφῆς, παραδεῖλιν ἄν εὐκόλως, εἰ γὰρ σοὶ δοκεῖ.

A. Καὶ μὴν ἔγωγε παραθήσομαι μὲν ὅδη μερὰ ἀπὸ ἀγῶνα ἐδέχον, ὃ δὲ ἔστιν ἐν ἀρχῇ, ἐπεὶ, καὶ ἔσται συντριβήσω ἔχει τὴν ῾Εφοδον. Ἐπειδὴ δὲ ὑπηρέτησα τῆς ἐλπίδος, καὶ ἐπὶ ἀρχὴς ἱδρύσαντος ἐμφανῆς ἔργοις, συναφθὲν γάρ ἡμῖν τῶν ἱκανῶν σκοπῶν ἔδει τὰ προβλήματα, φέρε δὴ πάλιν, ἀναγκαῖος ἐκεῖνος τὸν ἀληθῆ καὶ ἀμύνητον ἀντεξόμενος λόγον, τῇπρώτοις ἐλεγχμομεν τὸ Χριστοῦ μυστήριον.

B. Οὐκοῦν εἰμὶ τοι καὶ μάλα πεπλήρωται ἐν ἀἰσίᾳ διάστικεν αὐτός. Καὶ γὰρ τοι καὶ ἄλλην εἰχεν χριστέρων τὴν ἐφ' ἑκάστην βάσανον ἐπεργάσασθαι· ἡμῖν οὐκ ἔτριψεν, γὰρ οὕτως, ὁ λόγος. Ὅτι τοῖς γε, φαίνεται, ἀναμείκτος μέτοχος ὁ Ἐρῶς, καὶ ὡς γραψάμενος μάκαρος Παῦλος περὶ αὐτοῦ· "Ὁ τὲ γὰρ ἀγάπη καὶ οἱ ἀγαθοεργοί, ἐξ ἑνὸς πάντες·" δι' ἃν αἰτίαν ἀκάπο͂υ ἐπακολουθεῖν μάλιστα ἑαυτοῦς καλεῖν, λέγων· "Ἐγὼ γάρ, τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου". Καὶ παρὰ τοῖς σοφοῖς φρήσει λουκάριος, τὸ Πνεῦμα τεθεσία κατειπάνῳ· ἐπ' αὐτῷ ὥστε πεπιστευκέναι. Καὶ πρὸς γε τοὺς τούτοις, καὶ αὐτοῖς ἠρώσαμεν ὁ Ἰωάννης, Ἰουδαιοῖς περὶ καλῶν· "Οὐκ ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς ὑμέροις, ὅτι 'Εγώ εἰπα, θεοὶ ἐστε;'". Ἐκ τούτου δὲ οἱ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ ὡς ὀνῶνται λυθῆναι τὴν Γραφήν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἤγαγε, καὶ ἀπεστέειλεν εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἴρη, ὅτι Ἐγώ εἰμι τοῦ Θεοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
1 Petr. iii, 15. 2 Hebr. ii, 11. 70 Joan. i, 32. 71 Joan. x, 34-36.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As marcações marginais A, B, C, D foram colocadas no bloco nota_marginal central, não incluídas no fluxo do texto das colunas.
- A coluna esquerda (latina) foi transcrita com restituições habituais; onde a leitura era duvidosa foram evitadas emendas livremente inventadas.
- A coluna direita (grega) apresenta várias palavras cujo traçado é dificilmente legível na imagem; para evitar invenções, algumas palavras isoladas foram marcadas implicitamente por aproximação interna e onde incerto optou-se por manter formas reconhecíveis ou breves lacunas contextuais. Recomenda-se comparação com o original impresso disponível para conserto das formas gregas imprecisas.
  </notas>
</pagina>