941

S. CYRILLU ALEXANDRINI AKCHIEP.

etam, illud in. quo versatur, intelligendi ratione. A Νοῦς μὲν γὰρ τῶν ἐν αὐτῷ κινήσειδν τε καὶ ἐννοιῶν

Mens enim suarom motionum οἱ eogitationum pri-
migenia causa est, qualitos autem motum, iq quo-
vis et in wnoquoque voluntas, que plurima quidem
τοί, ei rerum qualitatibus ac differentiis veluti qui-
busdam :eoloribus variegata Jiversitas, οἱ quando-
que contrariorem. Non enim quo bonum volumus,
hoc etiam meum : nequo quo quis sapiens ese
velit, eodem ipse fertur etiam in eontrarium. Quo-
circa stipidum plame reor dicere voluntatem esse
Patris exeisteutiaur. .

B. ita res est.

Δ. itaque, si voluntas tauta in se varietate con-
δἰδὲ, neque cordatus quisquam Dei naturam talem
esse putet, non ergo voluntas est Pater, sed cum in

προχαταρκτικός * ποιότης Ub χιτημάτων, ἡ ἐφ᾽ ócu-
οὖν χαὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ θέλησις, πολλή τὰς οὖσα, xoi
ταῖς τῶν πρκγμάτων ποιότησι καὶ διαφοραῖς, οἷάπερ
τισὶ βαφαῖς καταχρωννυμένη πρὸς τὸ ἄλλοτε ἄλλως
xai ἑτεροίως ἡ διαφορὰ, καὶ διεστηχότων ἔσθ᾽ ὅτε
πρὸς τὸ ἔχον ἐναντίως. θὸ γὰρ ᾧ θέλομεν τὸ χαλὸν,
τούτῳ καὶ τὸ φαῦλον" οὐδὲ ᾧπερ ἄν ἕλοιτό τες τὸ
εἶναι σοφὸς, αὐτῷ δὴ τούτιρ xol «b ἐναντίον. Otua:
δὴ οὖν ἀπόπληπτον παντελῶς, τὸ θέλησιν εἶνλε λέ-
qi? τὴν ὕπαρξιν τοῦ Πατρός.

B. Nat.

A. Οὐκοῦν, εἴπερ ἐσεὶν ἡ θέλησις ἐν διαφοραῖς
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν, ὧδε δὲ ἔχειν τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
οὐχ ὃν οἵοιτό τις εὖ φρονῶν οὐκ ἄρα ϑέλησις ὁ

propria intelligatur exeistentia, ejusdem naturse et B Πατὴρ, ἀλλ᾽ àv ὑκάρξει νοούμενος ἰδιχῇ, συμφυᾶ καὶ

€oriernam veloti woluntatem habet euum Filium,
ΒΟΝ compositus, ut. Hl volent, sed cujusmodi con-
eipisntur res. simplici et capienti natura. proxitr,
tandemque ceseet curiositas. Omni quippe mente et
eralione major eet divinitas, o bone, An nen tta se
ses habei? ᾿

,B. Assentior sane. Sed cum uobis ρτοροθίϊαπι
et voluntatem noqminsversis Patris Filium, an i«tud
etiam ex sacris Litteris potes ostendere?

À. Quidni ἢ Et opinor quidem id nobis Davidem
abunde persmasurum εἰ ideneam nobis (idem fa-
cturum, cum ad Desm et Patrem cant : 586 « ἴῃ
voluntate tua deduxisti me ἢ; » quinetiam aliis ra-
tionibus patefactum iri veritatem. An non enim om-
nia faeta eunt per Filium, et sine. ipso factum est
wibil, ut Joannes teststur "5

B. lta est.

A. Canit autem alicubi David, et universi opi&i-
vem Patrem ac Deum admirans, ait : «Quam ma-
guificsta eunt opera tua, Domine! omnia in sapien-
ὧκ fecisti 9, » sspientiam, ut reor, Filium appel-
bos. : ᾿
B. Quid vero istud sibi vult?

A. Nimirum, amice, si Patris illa voluntas. alia
"won est ab ipso, reque sine sapientia, eseientia vero
est Filius : quomodo Pater in ae hypostatiee exsistere
censebltur? Transiit enim jam quodammedo in Fi-

evvávapyov, οἱονεὶ θέλησιν ὄχει τὸν ἴδιον YU, οὐ
συντεθε[ι]μένος κατ᾽ ἐκείνους, ἔχων δὲ οὕτως, ὡς ἄν
εἶναι νοοῖτο τυχὸν τὰ ἐν ἀπλῇ φύσει καὶ σοφᾷ, xal
᾿ρεμείτω λοιπὸν τὸ περίεργον ἔτι. Noo δὲ ἐπέκεινα
καὶ λόγον παντὸς τὸ θεῖον, ὦ τᾶν. Ἧ οὐχ οὕτως;

B. Φημὰ δή. Βουλὴν δὲ xal θέλησιν ἐπείπερ ἡμῖν
ὠνόμασας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἄρα ἂν ἔχοις H
ἱερῶν καὶ τοῦτο παραστῆσαι Γραμμάτων;

A. Πῶς γὰρ οὔ; Καὶ οἶμαι μὲν, ὅτε μάλιστα
διαρχῶς ἀναπείσειν, καὶ ἀποχρῶσαν ἡμῖν ἐμποιῆσαι
τὴν πληροφορίαν ἀναμέλποντα τὸν Δαδὴδ πρὸς τὸν
Beby καὶ Πατέρα « Ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με.»
Δείξει δὲ ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δι᾽ ἐννοιῶν ἑτέρων kxfa-
σανίζων τὸ ἀληθές. "I. γὰρ οὐχὶ πάντα γέγονε δὲ
γιοῦ, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲν, κατά γε τὶν
Ἰωάννου φωνήν;

Β, Ὧδε ἔχει.

A. Ψάλλει δέ ποῦ Δαδὶδ, καὶ τὸν τῶν ὅλων δὴη-
μιουργὸν Πατέρα xal Θοὺν καταθαυμάζων, φησίν᾽
ει Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Kopit! πάντι ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας * « σαρίαν, οἶμα! πον, τὸν Yibs ἅτο-
καλῶν.

B. Τί οὖν τοὐτόγε ;

A. Ὅτι, ὦ φιλότης, ἡ τοῦ Πατρὸς θέλησις, elizxo
ἐστὶ παρ᾽ αὐτὸν οὐχ ἑτέρα, καὶ οὐχ σοφός γε, 9ο::5
δὲὸ Υἱὸς, τοὺς ἂν ἐν ὑπάρξαι νοοῦνο τῇ xa0' ἑαυτὸν ἐ
Πατήρ; Μετακεχώρηχε Τὰρ ἤδη πὼς εἰς τὸν Υἱὸν,

liuin, ac veluti desinens esse id quod est, sapientia D χαὶ οἱονεί πως ἤδη μεθεὶς τὸ εἶναι λοιπὸν τοῦθ᾽ orco

factus est, siquidem est voluntas, non per partici-
potionem sapientia prsedita, eed ipsemet res et sa-
pientia, omni plane modo. Addiderim, Filium, et
imaginem, et similitudinem sui ipsius exsistere, si
Cum sit fpse sapiemtia εἰ volentss, etiam imago
est Patris, licet volantatis et sspieptite appellatiene
praediti.

B. Apsge cum tanta rationum abswrditate.

A. Abominanda vere, ac valde nefarís. Imaginem
itaque et similitudinem accuratam Dei et Patris sub-
stanti? 2dmittemus esse Filium, neqee solam ipsi
tribuentes voluntatis. identitatem, emimentia supta

"pas txxi, 95. 7 Juan. 6, 3.

ἐστὶ, σοφία γέγονεν, εἴπερ ἐστὶ θέλησις οὐ χαπὰ μέθ-
ἐξιν ἔχουσα τὸ σοφὸν, ἀλλ᾽ αὐτόχρημα xa aogla τὸ
κἄν. Πρυσθείην δ᾽ ἂν, ὅτι xal εἰχὼν χαὶ uote;
ἑαυτοῦ πέφηνεν ὁ Υἱὸς, εἴπερ ὧν αὐτὸς σοφία χαὶ
θέλησες, καὶ εἰκών tov τοῦ Βατρὸς, καίξοι βουλῇ:
xe σοφίας ὠνομασμέγου.

B. “Ἄπαγε τῆς τῶν λογιεμῶν ἀτοπίας t

A. Μυσαρωτάτη γὰρ ἀληθῶς, καὶ πολὺ λίαν Epor
σὰ τὸ διεστραμμένον. Εἰκόνα δὴ οὖν καὶ ὁμοίωξιν
ἀκριδῆ τῆς τοῦ Θεσῦ καὶ ἐ]ατρὸς οὐσίας, παραδεξό-
μεθα τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχὶ μόνην αὐτῷ προοτάπτοντες

2. Psal. sci, 6; ein, 24.

Digitized by Google

