S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIHEP.

904

bentes, et sine Deo, in mundo **. » lntelligis. ergo A τῷ κόσμῳ. » Συνίης οὖν, ὅτι δίχα μὲν ὄντα Χριστοῦ,

gontes cum essent sine Christo, a Deo secundum na-
turam dissitas fuisse et a veritate alienatas ; erant
enim sine Deo in muudo : sed cum Filium per fidem
agnovissent, et intra spem bonam esse visse sunt,
et impietatis dedecus fugerunt ac absterserunt.

B. Recte dicis.

^. Deus igitur verus est Filios. Manet enim hoc
wodo sincera et calumniz expers etiam illa nostri
venovatio persanctum baptisma.

B. Queuam vero illa est* Non enim satig
capio.
A. Numquid, o charum caput, generatione spiri-

Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν διεστήχει τὰ ἔθνη, καὶ τῆς
ἀληθείας ἀπενοσφίζετο" xoi γὰρ ἣν ἄθετα [Tor. ἄθεα!
κατὰ τὸν χόσμον" ἐπειδὴ δὲ τὸν Υἱὸν ἐπέγνω
διὰ τῆς πίστεως, ἐλπίδος τε εἴσω πέφηνεν ἀγα-
θῆς, καὶ τῆς ἀθεῖας αἶσχος διέδρα τε καὶ ἀπελού-
σατο.

B. Εὔλέγεις.

A. Θεὸς οὖν ἄρα καὶ ἀληθῶς 6 Υἱός" μένει γὰρ οὖ-
τῶς ἀσυχοφάντητόν τὸ xai ἀχιδδήλευτον, xa τὸ ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς κεκαινουργῆσθαι πεπιστευμένον διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτέσματος.

B. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι ; Συνίημι γὰρ οὔ τί που.

A. Οὐ Y&p, ὦ φιλότης, γέννησιν γεγεννήμεβα τὴν
πνευματιχὴν, πρὸς Υἱὸν διαμορφούμενοι, xal dvi

tali geniti sumus ad Filium *!, configurati εἰ con- B πλαττόμενοι διὰ τοῦ Πγεύματος πρὸς τὸ θεῖον εὐτοῦ

formati per Spiritum ad divinain ejus et. supramun-
danam pulchritudinem *'*, et naturze divinz partici-
pes reddimur 55, Filii participationem nacti, ut
Dei?

B. Omnino.

À. Quomodo igitur ultra factus erit? Deinde, oum-
quid mysterium illud quod sit ia nobis fraus erit,
et spes inanis, nudamque, uL videlur, vocabulo tenus
opinienem habens, et impostuta profecto atque ap-
parentia, siquidem non est id quod esse nobis per-
suasimus? Divine etenim nature $30 participes
quomodo aut unde nos sumus, aut. qualis in nobis
Dei character imprimitur, licet ad Filium configu-
rati sipnus, siquidem est non Deus, qua factus ? Se-

xai ὑπερχόσμιον χάλλος, θείας τε φύσεως deii
κνύμεθα χοινωνοὶ τὴν Υἱοῦ λαχόντες μέϑεξιν, ὡς
Θεοῦ;

Β. Καὶ μάλα.

Α. Πῶς οὖν ἔτι γενητός ; Εἶτα ἐφ᾽ ἡμῖν οὐχ ἀπάτη
τὸ μυστήριον, xal ἐν ἐλπίσι κεναῖς, xal φιλὴν, ὡς
ἔοιχεν, ἔχον ὡς ἕν γε δὴ μόνῳ τῷ λαλεῖσθαι τὴν δό-
Cav, xai φεναχισμὸς ἀληθῶς, xal δόχησις, εἴπερ
«0010 μὴ ὑπάρχων ἐστὶν, ὅπερ εἶναι πεειστεύχαμεν;
Θείας γὰρ φύσεως χοινωνοὶ, πῶς ἂν ἢ πόθεν ἡμεῖς,
ἢ ποῖος ἡμῖν ἐνσημαίνεται Θεοῦ χαραχτὴρ, xal εἰ
μεμορφώμεθα πρὸς Υἱὸν, ἐπείπερ ἐστὶν οὗ Θεὸς, ὡς
πεποιημένος ; Ὥρα δὲ οἴεσθαι χαὶ αὐτὸν οὐκ ἀγγενή-

quitur porro cogitandum, ipsum quoque non increa- C τως ὑπάρχειν τὸν Πατέρα... .. ὁ χαραχτῇρ B ἱχκεῖνο

tum esse Patrein. Imaginem quippe exemplaris refect
character. Aut responde,quasso : Nonne, cum perpen-
deris quid sit natura divina, rem non conferenda
prorsus nec comparandam esse creature dices, et
nulli rei facte peromnia similem ?

B. lta prorsus. Dei enim natura quomodo non id
omne quod factum est superabit ἢ

A. Htaque nemo qui paulo sanior sit archetypum
rei fact increatam et infectam naturam esse dicet:
neque enim in eo quod semper εἰ eodem inodo est
8€ 86 babet, naturam cernet quas oliui aon erat ac
facta est.

B. lta res est.

A. Verum autem illud etiam eese arbitror et vice
versa, Non enim'in eo quod non erat olim id quod
Bemper et idem est conspexerimus.

B. Verum est.

4. Quid igitur admiratione dignum est in nobis ex
60 quod conformati sumus ad Filium? Übinam vero
divina pulchritudo credentium cordibus infulsit ve-
lut insolita et externa, cum omni creato ad creatum,
jn quantam creata intelliguntur, form identitas as-
cititia non sit, sed eam naturze lex potius imprimat.
Erat igiiur conformis semper creato, ot illi volunt,
Filio, etiam reliqua creatura. Qualis igitur demum
nostris animabus imprimitur pulchritudo per Spiri-

φράσον. Ἐρήσομαι váp* ἄρα γὰρ τὴν θείαν ὃ τὰ
ποτέ ἐστιν ἐννοήσας φύσιν, οὐχ ἀσύγχριτόν τι παντε-
λῶς καὶ ἀπαράδλητον χτίτει τὸ χρῆμα ἐρεῖς, καὶ
οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀπαραλλάχτυις προσεοιχός ;

Β. Παντάπασι μὲν οὖν: Θεοῦ γὰρ φύσις, πῶς οὐχ
ἅπαν ὑπερχείσεται γενητόν ;

Δ. Οὐκοῦν οὐχ ἄν τις, εἴ γε νοῦν ἔχοι, ἀρχέτυπον
γενητοῦ τὴν ἄχτιστον xal ἀγένητον παραδέξειτο
φύσιν’ οὐδὲ γὰρ ἂν ἕν γε τῷ ἀεὶ xal ὡσαύτως ὄντι τι
καὶ ἔχοντι, τὴν οὐχ οὖσάν ποτε xal πεποιημένην xt-
ταθεάσαιτο φύσιν.

Β. Ὧδε ἔχει.

Α. ᾿Αληθὲς δὲ οἶμαι καὶ τὸ ἔμπαλιν. Οὐ γὰρ ἐν τῷ
μὴ ὄντι ποτὲ τὸ ἀεὶ xal ὡσαύτως ὃν xacafpicar-
μεν ἄν.

B. ᾿Αληθές.

Α. Τί οὖν ἐστι τὸ ἀξιάγαστον ἐν ἡμῖν ἔχ qs τοῦ
μεμορφῶσθαι πρὸς τὸν Υἱόν; Ποῦ δὲ τὸ θεῖον «al;
τῶν πιστευσάντων ψυχαῖς ἐνήστραψε χάλλος, ὡς
ἄηθές ts καὶ ξένον ; χαΐτοι γενητῷ παντὶ σερὸς γενη-
τὸν, χαθάπερ ἂν γεγενῆσθαι νοοῖντο, τό γε ταυτοειδὲς
οὐκ εἰσχεχριμένον, φύσεως δὲ μᾶλλον ἐγχαράττει
θεσμός. "H» οὖν ἄρα σύμμορφος ἀεὶ γενητῷ κατ᾽
ἐχείνους ὄντι τῷ Υἱῷ, καὶ ἡ λοιπὴ χτίσις. Motov οὖν
ἔτι ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐνοημαίνεται χᾶλλος διὰ

** Ephes. 1, 11, 12. 5. Jac. 1, 18. 51" Philipp. i, 31]. ** IT l'etr. 1, 4.

Digitized by Google
