9H

B. ᾿Αληθὲς.

A. ᾿Ανθότου δὴ οὖν (πυθοίμην γὰρ ἂν ὡς ἤδιστά
80v), τὸ χρῆναι νοεῖν μεθέντες ὀρθῶς, xat τὸ ὡς ἔνε
μάλιστα σοφῶς xal εὐτόχνως τῇ τῶν ἱερῶν εἰδήσεε
Γραμμάτων προσφέρεσθαι διαπτύσαντες, τοῖς εὖπα-
ραφόροις ἐν ἴσῳ πέναξιν ἐς τὸ ἀεὶ προσωθοῦν εὐκχό-
λως μεταχεκλίμεθα ; καίτοι τοῦ μακαρίου Παύλον
διαχεχραγότος ὡδί" «᾿Αδελφοὶ, ἔδραζοι γίνεσθε,
ἀμετακίνητοι "» xat μὴν καὶ Θεοῦ ἐλ λίαν εὐπάροι-
στον χαὶ εὐδιάπτωτον τοῦ τρόπου, viv ἀνωτάτω τοῖς
ἔχουσι τιθέντος διαδολὴν, xaX δίχην ὁρίζοντος τῇ
νόσῳ τὴν ἀποστρηφὴν. Ἔφη γὰρ ὧδε περί τινων"
« Ἤγάπησαν χινεῖν πόδας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐφείσαντο,
xa ὁ Θεὸς οὐκ εὐδόχησεν ἐν αὐτοῖς " » Τὺ γάρ τοι βε-
δαίως τε καὶ ἀχλινῶς ἱδρυμένον, πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν τελαύντων εἰς ὄνησιν, ἀσφαλές τε καὶ ἄσυλον,

B. Πῶς; οὖν ἄρα διωσαίμεθα ἂν τοὺς παρ᾽ ἐχείνων
λόγους, εἰ χατὰ πέθεξιν ἐν Υἱῷ φαῖεν εἶναι τὰ θεο-
πρεκῇ;

Α.. Οὐχ ἀκονιτὶ μὲν, ὦ ᾿γαθέ" τὸ γάρ τοι χρῆμα
δυσδιεξίτητον μὲν, πλὴν ἐξ ἀναγχαίων λογισμῶν,
φιλοθηρεῖν εὖ μάλα παρέσται τἀληθές. Πρῶτον μὲν
p, εἰ τῇδε φρονεῖν ἐγνώχασιν, ἀφαιρούντων αὐτοῦ,
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, τὴν τῆς θεότῃτος δόξαν, καὶ

ἤχιστα μὲν Υἱὸν, πάντα δὲ μᾶλλον ὁμολαγούντων, Vj

πταῦτο, Ἰουδαίοις δὲ ὡς; πεπωρωμένοις ἀναδειχνύμενοι
σύμφρονες, καὶ καταλευόντων ἤδη, τῆς εἰς αὐτὸν
εὐσεύείας εἰσάπαν ἢφειδηχότες. Ἑλομένῳ δὲ τὰς al-
«ίας ἀναπυνθάνεσθαι τῆς οὕτω ἀχράτου καὶ δεινῆς

DE SS. TRINITATE DIALOGUS V.
ἊἋ B. Verum est.

942

À. Cur ergo (ex te enim libens audicrim ), recla
sententia relieta, et sacrarum Litierasum, quend
ejus est, sapienti et doota cogaitiome repudiala,
lebrieis. veluti tabulis je illad quod semper allidit
faeile declinamas, cum beswus 84 Paulus ia
bunc modum clamaverit : « Fratres, stabiles este
te et immobiles 9:» quippe cum. Deus in valde
leves se dissolutos vehementer indignetur, eumque
morbum aversione puniat ? Ha enim de quibusdam
dixit: « Dilexerunt movere pedes snos , ei nom pe-
percerunt, et Deus non plaeuit sibi in eis '*. » Fir-
mitas enim et constamtia ad omnes utilitatis ra&ioe
nes tuta est, atque secuta.

B. Quomodo igttur illorum dieta refntabimus , si
per participationem ia Filio asseruerint esse ea qua
Deo congruunt?

A. Non citra negotium, o bone : ves enim diffioi-
lis est explicatu, sed ex neeessarils radonibus lice-
bit investigare veritatem. Primum enim, si ia ea
decreverunt 6596 sententia , tellant ab ipso, etiam
ante eztera, divinitatis gloriam , et minime qnidem
Filiam, sed omnia potius fateantur esse, quam istud :
et przefraetos Judeeos imitati, eum quoque jaus per
summam impietatem lapident, Quod si causae tam
precipiis et gravis fureris inquirat, dieatque :
« Multa bona opera ostendi vobis ex Paire meo:

ἀπονοίας, φάσκοντέ se « Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα (, propter quod eorum epus me lapidatis *? » nullo

ὑμῖν ἀπὸ τοῦ Πατρός μου’ διὰ ποῖον αὐτῶν ἐμὲ λιθά-
ζετε; » βοώντων ἀφιλοθέως " « Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ
λιθάξομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, χτίσμα
ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. » Προδεχτέον δὲ
ἡμῖν, οὐχὶ τοῖς εἰς τοῦτα πεσοῦσιν ἐμδροντησίας,
οὐδὲ τοῖς ὧδε τὸν νοῦν χατηῤῥωστηχόσι xat παρειμέ-
νοῖς τὴν φρένα, καὶ χατεφθορόσι τὸν λογισμὸν, ἀλλ᾽
οἷς ἂν αὐτὸς ἐναυλίζοιτο διὰ τοῦ Πνεύματος ὁ Χρι-
στὸς, τὴν τοῦ μυστηρίου γνῶσιν ἀκαπήλευτον ἕντι-
θεἰς. Υἱὸν δὲ ἡμῖν ὁ θεοχλυτήσας Παῦλος ὠνόμασε
πὸν Μονογενῆ, χαὶ μὴν καὶ εἰχόνα xai ὁμοίωσιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ ἐν χαραχτῆρος δέχεται τάξει, διὰ τὸ
εἰσάπαν, οἶμαί πον, περιχαλλὲς, καὶ ὡς ἕνι μάλιστα
λεπτὸν xai ἠχριδωμένον εἰς ἐμφέρειαν. ᾿Ασωμάτῳ

Dei respectu elamitent : « De bone opere Bon lapi-
damus te, sed de blasphemia , et quia tu, creatura
cum sis, facis teipsum Filium Dei *. » Aueaden-
Qum porro nobis est, non ad ces qui ee stuporis
lapsi sunt, neque quibus tam malesanus ao debilis
est animus ratioque eorrupta, sed ad eos in qui-
bus habitat Christes per Spiritum , mysterii eogui-
tionem sinceram infundens. kt Paulus Deo aíflatus
-Filium nobis nominavit Unigenlium, ac preterea
imaginem et similitudinem Pawis ** , et ebarocteri
comparet propter omnimedam , ut reor, pulchritu-
dinem, et aceuratissimam similitudinem. Corporei
vero ad incerporeum quaesem sit coaforwiias , et
quomodo eadem plane similitude concipiatur, an nan

[γρ. ἙἘνσωμάτῳ] δὲ πρὸς ἀσώματον, τί ἂν γένοιτο «b D opere pretium est animadvertere? Quod enim caret

ἐσοτυποῦν, νοοῖτο δ᾽ ἂν ὅπως τὸ ταυτοειδὲς, πῶς οὐκ
ἄξιον ἰδεῖν, Τὸ γὰρ ἀπωτάτω σώματος, σχηματι-
σμῶν olx ἀνέχεται xal διαμορφώσεως * τὰ σωμάτων
ἴδια, πῶς ἂν εἰσδέξαιτο; "Ὥσπερ γὰρ, κατά γε τὸ
αὑτῷ μοι καλῶς ἔχειν δοχοῦν, οὐκ ἂν ἐνυπάρξαι πώ-
ποτε τὰ τῶν ἀσωμάτων [δια σώμασι τοῖς ἀπτοῖς τὰ
xaX αἰσθητοῖς - οὕτως ἀνεπίδεχτα παντελῶς εἶεν ἂν
τοῖς αἰσθήσεως ἀνωτέρω, καὶ ἐν ἀσωμάτῳ φύσει, τὰ
ὅσαπερ ἂν τοῖς αἰσθητοῖς ἐπισυμδαίνῃ σώμασιν. Ἦ
διανοῇ τι χαὶ λέγειν ἂν ἔχοις αὐτὸς παρὰ τοῦτο ἕτε-
99 τς at tton
B. Οὐχ ἂν ἔχοιμι’ πῶς γάρ;

84 t

eorpore, Sgeras ei formas men capit, proprietates
eorperums quo pacte susceperit ? Quemadinodum
enim, ut reete conjicere. mibi videor , qua propria
supt rerum cerporis expertium ia corporibus qua
tanguntur sentiuntusque poa reperiás, ita quxcua-
que sensibilibus eorperibus accidunt nequaquam
res sensu carentes ot 4028 sunt. intorporeae naturce
3559 in se suscipient. Am aliquid preter beo aliud
excogitare potes aut dieere?

"'B.' Non possam : qui enim fleret f

4 .
45 1 Cor, xv, 58. ** Jerem. xiv, 10. ** Joan. z, 52. V ibid. ὅδ. 1.21 Cor, χι, 7,

Digitized by Google
