96^ DE 55, TIUNITATE DIALOGUS V. 910
ἰτχνολυγεῖν, ἐπ' ἐχεῖνο ἴωμεν, τὸ, ὅτι Θεὸς ἣν ἐν ἀρχῇ, A subtilitate, pergamus ad illii, nimirum quod Deus

xxt ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητ' τοῦ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς,
χαίτοι μακρὸν ἐπὶ τούτῳ δαπανήσαντες λόγον Év γε
τοῖς πχρῳχηχόσι:;

Β. Καὶ μάλα.

A. Οὐχοῦν, διὰ μὲν φωνῆς "Hoatou, φησὶν ὁ θεὸς
καὶ flazfjo* « Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, ἔτι ἀπ᾽ ἀρχῆς. »
᾿Αναχεχραγότων δὲ xal αὐτῶν τῶν ἁγίων ἐπαῖοι τις
ἂν πρὸς αὐτόν" « Οὐχὶ cb. ἀπαρχῆς Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, xaX οὗ μὴ ἀποθάνωμεν; ν Ἰδοὺ Θεὸς ἀπαρχῆς
κατωνόμασταί τε καὶ ἔστιν ἀληθῶς, ὁ Θεὸς χαὶ Πα-
t£p. Ὃ δέ γε θεσπέσιος Ἰωάννης, ὅτε τοὺς ἐφ᾽ Υἱῷ
“πρὸς ἡμᾶ; ἐποιεῖτο λόγους, ε Ὃ ἦν, φησὶν, ἀπαρχῆς»
ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ
ἐθεασάμεθα καὶ ai χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ
«οὔ Λόγου τῆς ζωῆς. » Προσεφώνει δέ τισι « Γράφω
ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπαρχῆς.» Kat τίς
δὴ οὗτός ἐστιν, αὐτὸς ἔφη πάλιν" « Τάδε λέγει ὁ
&», ὁ ἦν, ὁ ἐρχόμενος. »

B. 'AXX ὅτι μὲν ἣν xal πρὸ τῆς κτίσεως, καὶ
αὐτοὶ φαῖεν ἄν " τὸ δὲ ὅτι καὶ Θεὸς ἦν, οὔπω σαφῶς
διέγνωσται, φασί. Δέχεται γὰρ, ὡς οὐκ ἔχων δη-
λονότι.

Α. Εἶτα πῶς οὖχ ἐπὶ καιροῦ τοῖς τὸν ἀπόπτυστον
τουτονὶ προεμένους λόγον εἰχότως ἐπιστυγνάζοντες
καὶ ἡμεῖς, ἐροῦμεν" « OE χωφοὶ, ἀκούσατε, καὶ οἱ
τυγλοὶ, ἀναθλέψατε ἰδεῖν, » Οὐ γὰρ ὅτι Tfjv ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ὅτι xal Θεὸς ἦν ὁ A6vo;, ἀναγράφοντος ἐναργῶς
τοῦ θεηγόρου xai εὐαγγελιστοῦ, χαθάπερ ἐξ οἴνον
xa μέθης πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἰόντες ἀχαταπχέπτως,
κατειρωνεύονται τὴν ἀλήθειαν. Φέρε δὴ οὖν xat δι᾽
ἀτέρων ἐλάσαντες ἐννοιῶν, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν
ἐστὶν, ἐπιγινώσχωμεν τὸν Υἱόν, ἯἮ γὰρ οὐχὶ πρέποι
ἂν τῷ γε ὄντι χατὰ φύσιν θεῷ, τὰ ἐφ᾽ ἐχάστῳ Ψψη-
φηφορεῖν, χαὶ στεφανοῦν μὲν ἐπαίνοις τοὺς νόμον
ἔχοντας τοῦ βίου τὸν δριστὴν, xal τὴν εὐχλεᾶ xal
περίοπτον ἐχτετιμηχότας ζωὴν, χολάζειν δὲ τοὺς
ἡμαρτηχότας, ὡς ἀλαζόνας καὶ ὑδριστὰς, xal θε-
σμοῖς τοῖς ἄνωθεν ἐμπαροινοῦντας εὐχόλως ;

B. Πρέποι ἄν.

A. Τί δὲ δὴ τὸ, πληροῦν τὰ πάντα δύνασθαι, καὶ
διὰ πάντων μὲν ἥκειν, εἶναι δὲ xal ἐν πᾶσι, δοίης
ἂν ἑτέρᾳ φύσει παρὰ τὴν θείαν ;

B. Οὐκ ἔγωγε" πῶς γάρ;

erat in principio, et in forma et zqualitate Patris
Unigenitus, quamvis longum ea in re sermonem
antea consumpserimus 7

B. Pervelim.

A. Itaque, per vocem quidem Isaiz dicit Deus
ἃς Pater: « Ego Dominus Deus, jam ab initio **, »
1ρ805 vero sanctos paires ad ipsum clamantes au-
dire licet: « Nonne tu ab initio Dominus Dens no-
ster, et non morimur? » Ecce Deus ab initio nomi-
natur, et est revera Deus ac Pater. Divinus autem
Joannes, cum ad nos de Filio vorba faceret: « Quod
erat ab initio, quod audivimus, quod vidimus
oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostra:
conirectaverunt de Verbo vitz "5. » Nonnullos sutem
sic alloquebatur : « Scribo vobis, patres, quoniam
cognovistis eum qui ab initio est "7. » Quis autem
ille sit, ipse rursus dixit: « Hzc dicit qui est,
qui erat, et qui venturus. est **. »

B. Atenim dicent fuisse quidem etiam ante crea-
lionem; quod autem Deus esset, nondum clare
cognitum est, inquiunt. Accipit enim, quasi non
habeat, videlicet,

A. Atqui nonne opportune nos iis qui abominan-
dum istud proferunt succensentes , reponemus :
«Surdi, audite, et esci, respicite. » Cum enim Lheo-
logus et evangelista diserte seribst non quod erat
simpliciter, sed quod Deus erat Verbum, ebriorum
ac temulentorum more sd quidvis temere delau,
&übsannant veritatem. Áge ergo, aliis quoque ra-
tionibus progressi Deum secundum naturam csse
agnoscamus Filium. Nunquid ei qui secundum
naturam Deus est convenit unicuique leges impo-
nere, eosque laudare qui ad legis prescriptum de-
gunt, ac honestam et laudabilem vitam colunt,
peccantes autem punire ceu praferoces et iusolen-
tes, et legibus divinis facile insultautes?

1). Convenit 569 certe. .

À. Quid vero, omnia implere posse, et omnia
permeare, et in omnibus esse, tune alii natura tri-
bueris quam diving ?

B. Non, equidem: qui enim feri possit?

A. Τὸ δὲ, Θεῷ πολιτεύεσθαι xai διαδιοῦν, aUynpá p — A. In Deo porro degere ac. vivere, Deoque glo-

.4πε ποιεῖσθαι Θεὸν, οὐχὶ φαῖεν ἂν, ὦ ἑταῖρε, τοῖς
ἁγίοις ἁρμοδιώτατον ;

B. Πάνυ μὲν οὖν.

Α. “Ἴθι δὴ οὖν, ἐχεῖνο φράσον.

B. Τὸ ποῖον ;

A. Οὐχὶ « πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα
τέλειον, ἄνωθέν ἐστι χαταδαῖνον ἐχ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, » λόγος δὲ σοφίας, τὸ πάντων μάλιστα τιμαλ-
φέστατον;

B. Σύμφημι * Γράμμα γὰρ ὧδέ φησιν ἱερόν,

Δ. Ota δὴ οὖν τῶν ἄνωθέν τε καὶ ἐκ Πατρὺς ὡς
ἡμᾶς ἠχόντων ἀγαθῶν διανομέα καὶ πρύτανιν, xal

riari, nunquid sanctis apprime convenire dixeriat,
amice?

B. lta prorsus.

A. Ageergo, dic nobis illud,

D. Quidnam?

A. Nunquid « omne dotum optimum , et omne
donum perfectum desursum eat descendens a Patre
luminum **, » sermo autem sapientie, res eut
omnium pretiosissima ?

R. Assentior: sic enim Scriptura saera loqni'ur.

A. Cousidera ilaque supernorem bonorum et qua
3 l'autre in nos dünanant. distribatorem εἰ Jargito-

*51e5. χες 12, 15. **8 Joan. 1, 1. ἢ 11 0ππ. c, 15. ** Apoc. 1, 8. ** Jac. i, 17.

PaTnot. On. L.NXV.

24
Digitized by Google
