?u3 5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

964

pacto snperat, non uno. modo anterellat, sed rebus A ἐρομένῳ φράσον. "Apa yàp, εἰ προῦχει τε καὶ δΞξερ-

fis omnibus qua sunt deitatis propri?

£go τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, οὔχ ἔψεται πάντως τῷ τοισδα

κρείττονι, τὸ χρῆναι πλεονεχτεῖν οὗ xaü' ἕνα τρόπον, ἀλλὰ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν τῶν ὅσα ἐστὶ θεύττιτος

ἴδια ;

B. ita prorsus.

A. Si vero eadem sit Filii In omnibus xqualitas,
nunquid (acile probrum illud minoritatis 8 se remo-
vebit ?* Coucedatur enim, id quod supereminet, ultro
quandoque ad rerum subjectarum humilitatem glo-
riam suam demittere : at quod minus et inferius
est, quomodo suam naturam transcendet, et ultra
n3turz sue conditionem evehetur, et cum longe
superiore de gloria contendet?

B. Recte dicis.

A. Quomodo igitur Filius Dei et Patris substan-
tiz typum ac figuram veluti. quamdam perfectissi-
tati seipsum. nobis proponens, εἰ ad demonstran-
duin. genitorem suam utique proferens naturam,
ait: « Qui videt me, videt οἱ Patrem ?*. Ego et Pa-
ter unum sumus *!? » Si ergo uou iisdem przeditus
est quibus Pater, quid cause est, cur eum in sua
nalura depingat, et unum esse dicat cum perfectis-
simo, id quod eo minus ac deterins est *

B. Non ita res est, meo quidem judicio,

À. ftaque (ad ea euim, quoad licet, contemplanda
que divinam et supremam naturam ornant, me
eonverto) agedum dispiciamus utrum magis in Pa-
ire, an minus quam oporteat divinitatis decus con-
spicuum sit in Filio?

D. Optime isthic 877 mihi dispexisse videris.

Α. Subjicit ergo divinitatis scepiris, el jugo ser-
vitutis illigat omne id quod ín creaturarum numero
censetür , divinus Psaltes, ple adinodum et rectis-
sime hoc faciens. Ait enim alicubi ad omnium re-
rutw auctorem ac parentem : « Initio tn, Domiue,
terram. fundasti, e& opera manumn tuarum. sunt
«celi, Ipsi peribunt, tu autem permanes, et omnes
sicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium
motabis. cos, et mutabuntur : (u autem idem ipse
es, οἱ anni tui non delicient, quoniam onnia ser-
viunt tibi?*, » Quin et coelos cacloram ipsum laudare

B. Καὶ sv».

A. El δὲ ἐν ἴσῳ φαίνοιτο τοῦ Υἱοῦ, τὸ ἐφ᾽ ἅ πειστν
ἰσοστατοῦν, οὐκ ἂν εὖ μάλα διαχρούσαιτο τὴν ἕν γε
τῷ δεῖν μειονεκτεῖσθαι συχοφαντίαν ; Δεδόσθω γὰρ.
ὅτι καὶ τὸ ἄγαν ὑπερχείμενον ἐθελουσίως ξσϑ' ὅτε
πρὸς τὸ τῶν ὑποκαθημένων σμιχροπρὲπὲς, τὴν ἰδίαν
καταδιδάζει δέξαν " τὸ δὲ ἐν μείοσέ τε καὶ Aveo ox]v
ἀληθῶς, πῶς ἂν τὴν οἰχείαν ὑπεραλοῖτ» φύσιν, καὶ
πέρα μὲν τῶν οἰχείων ἀφίχοιτο μέτρων, τοῖς δξ τοῦ
λίαν ὑπερχειμένου φιλονειχήσοι πλεονεχτήμασιν ;

B Β. Εὖ λέγεις.

Α. Πῶς οὖν ἡμῖν ὁ Υἱὸς, τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσίας ἀχριδῆ τινα τύπον οἱονεὶ καὶ γραφὴν «X xat
ἑαυτὸν ἀνιστὰς, xal εἰς τὴν τοῦ τεκόντος ἐπίδειξιν
τὴν ἰδίαν εὖ μάλα παραχομίζων φύσιν, « Ὃ Eepa-
χὼς ἐμὲ, φησὶν, ἑώραχε τὸν Πατέρα. Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν; » Εἴπερ οὖν ἐστιν οὖχ kv οἷς ὁ
Πατὴρ, τί μαθὼν, αὐτὸν ἐν ἰδίᾳ φύσει ζωγραφεῖ, xal
ἕν εἶναί φησι, πρὸς τὸ τελείως ἔχον, τὸ τοῦδε χατε-
δεὲς καὶ ἡττώμενον ;

B. Οὐκ ἂν ὧδε ἔχοι, χατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοιοῦν.

À. Οὐχοῦν (τετράψομαι γὰρ ἐπὶ τὸ χρῆναι Veil
τὰ ὅσαπερ ἂν τὴν θείαν ἡμῖν καὶ ἀνωτάτω καταχαλ-
λύνοι φύσιν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, κατιδεῖν), φέρς δὴ, véps
κατασχεπτώμεθα, πότερα μειζόνως ἐν τῷ Πατρὶ,
ἤγουν ἔλαττον ἣ χρὴ, τὸ τῆς θεότητος κάλλος ἔχπρε-
Tic ἐν Υἱῷ;

B. Ὡς ἄριετά μοι ταυτὶ διεσχέφθαι δοχεῖς.

Α. Ὑποφέρει τοίνυν τοῖς τῆς θεότητος σκάπτροις,
καὶ ζυγῷ δουλείας ἐγχαταδεσμεῖ πᾶν ὅσον ἃ ττὶ cv-
λοῦν ἐν χτίσμασιν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, φιλοθέως
σφόδρα καὶ ὀρθότατα τοῦτο δρῶν. Ἔφη γάρ πον
πρὸς τὸν τῶν ὅλων γενεσιουργόν᾽ « Καταρχὰς ex
Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἰσιν οἱ οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ δια-
μένεις, xal πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονταε, xal
ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται,
αὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου obx ἐχλείψουσιν, δει
τὰ σύμπαντα δοῦλα σά. » Καὶ μὴν xot δοξολογία:ς

jubet, solemque et lunam, et astra, et oquam quz D χαταγεραίρειν αὐτὸν, τούς τε οὐρανοὺς τῶν οὐρανῶν

supra caelos est. Et ad liomiues quidem ait : « Vc-
nite, adoremus et procidamus ei, et ploremus ante
Dominum qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus
uneter, et nog populus pascus ejus, el oves inanus
ejus *, » De angelis autem. et iis qui ministerium
habent eminentius : « Benedicite Dowino, omnes 3n-
geli ejus, ministri ejus, qui facitis voluntatem ejus.
Uenedicite Domino, ownia opera ejus **. » Intelligis
*rgo quo pacto servitutis. jugo cuncta coercens,
oves quidem mnaeus su: nominavit homines, ean-
tores autem et ministros presto esse jubet angelos ἢ

ἐπιτάττει, xal ἥλιον xal σελήνην, ἄστρα τε xal φῶς,
ὕδωρ τε τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Καὶ πρὸς μὲν &v-
θρώπους φησί" εδΔεῦτε, προσχυνήσιυμεν καὶ προσξέσο»
μεν αὐτῷ, καὶ χλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιὴ-
σαντος ἡμᾶς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡ μῶν, χαὶ ἡμεῖς
λαὸς νομῆς αὐτοῦ, καὶ πρόδατα χειρὸς αὑτοῦ. v 'Av-
γέλων δὲ πέρι, χαὶ τῶν ἔτι λειτουργίαν ἐχόντων τὴν
ἀνωτέρω" « Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγε-
λοι αὐτοῦ, λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα
αὑτοῦ. Ἐὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ. »
Συνίης οὖν, ὅπως τῷ τῆς δουλείας ζυγῷ τὰ σὺμ-

ravra χαθειργνὺς, πρόδατα plv χειρὸς αὐτοῦ χατωνόματε τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, φδοὺς δὲ xal λειτουρ-

τοὺς παρίστησι τοὺς ἀγγέλους ;

ον, 9. U Joan. v, 00

"quac 6 23,7 13

^ Psal. cii, 21, 32.

! xe, 5, 1.

Digitized by Google
