915

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

mentale ministerium semper adbibere, atque ita a A ὑπουργίαν ἀεὶ συνεισάγοντα, δημιουργὸν ὁρᾶσθαι τὸν

natura comparatum esse,et hoc pacto quz velit
perficere, aut certe culpam non effugere si aliter
ad operandum accedat, non potest non injuriam
facere Filio, cum eum non ope instrumenti
et mediatione alterius ad esse producit, sed
nudum ei ac solum suz virtutis ministerium imper-
tit? Et alie quidem creature, quas Filii gloria
minores esse aiunt, przstantissimum etexcellentis-
simum creationis modum sortite sunt : hic autein
licet tam przecellentibus przrogativis ornatus, vilio-
rem et ignobiliorem. Sed prxstabat forsan, dicent
aliqui, ab ipso fieri opifice, idque sortitus est Filius.
At quid, quzso, adegit tam sublimem illam et omni
sdmiratione $3'7 majorem Patris voluntatem, ut
prastantiorem modum deleriori non prztulerit in
creando, sed ab eo quod maxime conveniebat sic
sberrarit, dum sine causa negligentem se prebuit
in perficiendis qux oportebat ἢ

B. immediate igitur oportebat, inquiunt, ad cre-
andas res aggredi universi Patrem?

A. Quidni, amice? Jnstrumentalem vero, 6050
te, et ministeriale subsidium suscipere ipsine me-
lius erat? Nam absurdarum rationum multa iade
nobis turba orietur ac prodibit. Quid enim opus sit
adjetore Deo ac Patri, instrumenti vero ac media-
toris ecquis usas, non video, Nam sí revera neces-
sarium sibi Sovit eoncreatoris concursum, eL in eam

Θεὸν καὶ Πατέρα, πεφυχέναι τε οὕτως, xal ἃ b
βούλοιτο κατορθοῦν, ἤγουν τὴν Ex ψόγου μὴ διαδρᾶ-
ναι γραφὴν, εἴπερ ἴοι πρὸς ἔργα καθ᾽ ἕτερον τρόπον
πῶς οὐχ Ἰδίχηκε τὸν Υἱὸν, οὐκ ἐν ὀργάνῳ xat με2.-
πεῖς τινὸς ἑτέρου παραχομίζων εἰς ὕπαρξιν, trai»
δὲ αὐτῷ xaX μόνην τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως τὴν αὐτουρ-
Υίαν δωρούμενος ; Καὶ τὰ μὲν ἕτερα τῶν χτισμάτων,
ἃ xal τῆς Υἱοῦ δύξης ἡττᾶσθαί φασι, τὸν ἄρεστόν τε
καὶ προὔχοντα τοῦ παρῆχθαι πρὸς ὕπαρξιν διεκλη-

 ρώσατο τρόπον' ὁ δὲ, καίπερ τοῖς οὕτω Ümepxes μένοις

πλεονεχτήμασιν ἐχτετιμημένος, τὸν αἰσχίω τε xai
tv δευτέροις. ᾿Αλλ᾽ ἣν δήπου τυχὸν, ἐροῦσί τινες,
ἀμείνων ἢ αὐτουργία, xaX ταύτης ἔλαχεν ὁ Υύς. Εἴτα
τί τὸ ἀναπεῖθον, ἀποχρινάσθων ἐχεῖνοι, τὴν ὑπερτά-
τὴν οὕτω xal ὑπὲρ θαῦμα βουλὴν τοῦ Πατρὸς, μὴ
οὐχὶ τὸν ἀμείνω τοῦ χείρονος ἀνθελέσθαι τρόπον ἔν
Yt τῷ χρῆναι δημιουργεῖν, ἀφαμαρτεῖν δὲ οὕτω τοῦ
λίαν πρεπωδεστάτον, παραλόγως χατωχνηχότα πρὸς
τὸ δεῖν ἐλέσθαι περαίνειν ἃ χρῆν;

B. "Ayscov οὖν ἔδει, φησὶ, τοῖς χτίσμασιν ἐπαφεῖ-
ναι τὴν ἐνέργειαν τὸν τῶν ὅλων Πατέρα;

A. Τί μὴν, ὦ ἑταῖρε; Ὀργανιχὴν Bb, εἶπέ μοι,
καὶ ὑπουργικὴν τὴν ἐπικουρίαν εἰσδέχεσθαι λῷον ἦν
αὐτῷ ; Καίτοι οῶν ἐχτόπων ἐννοιῶν πάμπολυς ἡμὶν
ἐντεῦθεν ἀνατελεῖ καὶ ἀναφανεῖται δῆμος. Τίς γὰρ ἂν
γένοιτο τοῦ συνεργαζομένου χρεία τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ, ὀργάνον δὲ καὶ μεσίτον εἰς ἡ ὄνησις, οὔχ ὁρῶ.
Εἰ μὲν γὰρ ἀληθῶς ἀναγκαίαν οἶδεν ἑαυτῷ τοῦ συγ-

rem utiliter adhibuit eam qei Filius appellatur, et C κτίζοντος τὴν συνεισδρομὴν, καὶ χρειωδῶς παριχόρι-

tamen inter creaturas, ut illi volunt, censetar, quo-
medo vim perfectam habebit ad creandum, cum
per instrumentum et vix in se colligat perfeelum fa-
culiatem ejus faciendi ad quod natura comparatus
esse dicitor, ne quid przeterea blasphemum dicam?
Plenitudo enisa divinitatis visa est demum res creata,
et ministerii leco assumpta creatricis virtutis Patris
uüilissimum subsidium. Αἱ quomodo, precor te, cre»
ando immediate Filio su(fecit, siquidem est creatus,
tametsi longe et incomparabiliter precellenii? His
enim honoribus adeo fallacibus ipsum astute deli-
niunt, pudore, opinor, fcedissima blasphemiz. Qui
autem nullips auxilio adhibito et solus rei tam pra-
cellenti ac supereminepti suffecit, quomodo in con-
dendis infepioribus elanguit adjutore destitutus?
Numquid lugendi sunt ii qui bzc vel cogitare solum
non verentur?

B. Quidni? sed amplius quiddam audias. Parum
enim esse aiunt Deo ac Patri quod ipse omnia per
se creet.

A. Apogesis cum ista blasphemia, o hemo. Recte
autem dixeris, animo quam longissime ab istius-
modi crimine remoto : « Demine, pone custodiam
ori meo, et ostium circumstantia circa labia mea.
Ne declines cor meum in verba malitiz, ad qua-
vendas excusationes in peccatis, cum hominibus

δεν ἕν γε voutut τὸν ἐπίχλην Υἱὸν, τελοῦντά vt μὲν
κατ᾽ αὐτοὺς ἐν χτίσμασι’ πῶς ἂν ἔχοι τὸ τελείως εὖ»
σϑενὲς, ἕν γε τῷ εἶναι δημιουργὸς, δι' ὀργάνου καὶ
μόλις συλλέγων ἐν ἑαντῷ τὸ ἀπηρτίσθαι τελείως πρὸς
ὃ πεφυχέναι λέγεται ; καὶ τὸ ἔτι δύσφημον, οὐχ ἐρῶ.
Πλήρωμα γὰρ θεότητος πέφηνεν ἤδη τὸ γενη:ὲν,
καὶ τὸ ἐν τάξει παραληφθὲν τῇ ὑπουργικῇ, τῆς 5t-
μιουργικῆς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς ἐπικούρημα yotcee-
δέστατον. Εἶτα πῶς, εἰπέ uot, μεσολαδοῦντος οὐδενὸς,
ἐξήρχεσεν ἂν εἰς τὴν Υἱοῦ ποίησιν, εἴπερ ἐστὶ Tw-
τὸς, καίτοι μειζόνως τε καὶ ἀσυγχρίτως ὑπερκειρό-
νου ; Τιμαῖς γὰρ αὐτὸν ταῖς οὕτως ἀπατηλαῖς xata
γοητεύειν ὑποχρίνονται, τὸ τῆς δυσφημίας ἀκαλλὰς
κατερυθριῶντες, οἶμαί πον. Ὁ δὲ δὴ πρὸς τὸ οὕτως
ὑπερφερές τε καὶ ὑπερθρῶσχον ἀνεπιχούρητός τε καὶ
μόνος ἀρχέσας, πῶς ἂν ἢτόνησεν εἰς τὴν τῶν ὑποῦε-

. δηχότων ὑπόστασιν τὸν συνεργάτην οὐχ ἔχων ; Δρ᾽
οὖν οὐχὶ χατοιμώζειν ἄξιον, τοὺς, οἵ Y6 ταντὶ xai
διανοεῖσθαι μόνον οὗ χκαταπεφρίχασιν;

B. Πῶς γὰρ οὔ ; ἀλλ᾽ ἀχούοις ἂν ἔτι. Μικρὸν γὰρ
εἶναί φασι τῷ Θεῷ xat Πατρὶ τὸ ἐφ᾽ ἅπασιν αὐτουρ-
Tov.

A. "Anayt τῆς δυσφημίας, ἄνθρωνπε !. Λέγοις δ᾽
ἂν εἰχότως, ὡς ἀπωτάτω τιθεὶς τῆς ἐπὶ τούτοις αἰτίας
τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν * « 8o0, Kópte, φυλαχὴν τῷ στό-
ματί μου, καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη pow
μὴ ἐχχλίνῃς τὴν χαρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας,
«οὔ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, σὺν

Digitized by Google

