R. Πείθομαι.

A. Kat γοῦν ὁ θεῖος ἔφη Μοωιοῆς, φειδοῦς ἠξιῶ-
σθαι τῆς ἄνωθεν xat καοὰ Πατρὸς, χαΐτοι δυσάγω-
vov xal σχληρὸν ὄντα, τὸν ᾿Ισραήλ. Γράφει γὰρ
"Ai*« ς ἀετὸς σχεκάται νοσσιὰν ξαυτοῦ, διεὶς
τὶς πτέρυγας αὐτοῦ, ἐδέξατο αὐτοὺς, καὶ ἀνέλαδεν
αὑτοὺς ἐπὶ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ. » Ἐνηργηχέναι
γε μὴν αὐτὸ δὴ τοντὶ διισχυρίζεται λέγων ὁ Υἱός "
« Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς
προφήτας. καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐτὴν ποσάχις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα
σου, ὃν τρόπον bonc ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς
ὁπὸ τὰς πτέρυγα:, καὶ οὐκ ἐθελήσατε ; Ἰδοὺ ἀφίε-
ται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος, » Καὶ οὐ δή τι δρῶν-
«sg τῶν ἀδουλοτάτων, παρωσόμεθα μὲν ὡς ἀεργῆ
τὸν Πατέρα, μόνῳ δὲ ὅτι προσήχοι τῷ Υἱῷ τὴν ἐπὶ
τῷδε δόξαν EAciv, ἄριστα ἔχειν ἐροῦμεν, ᾿Αλλ᾽ ὅτι
«ὃ ἐπ᾿ ἀμφοῖν ὁλοτρόπως ἰσοστατοῦν, καὶ τὸ ἐν οὐσίᾳ
καυτὺν, xal μὴν ὅτι μονοειδὲς τέ ἐστι καὶ ἐν ἁπλοῖς
τὸ Θεῖον, ἐνεργὸν ἡμῖν δι᾽ Υἱοῦ τὸν Πατέρα xai Θεὸν
ἐφῆκε νοεῖν, ὑπογψίας ἀπάσης τῆς ὡς ἐν ὑφέσει
αἢ ὑπουργικῇ νοουμέντς, ἰούσης ὡς ἀπωτάτω, xal
ἀδικούτης οὐδὲν εἴς γε tbv ἰσότητός t2 xol eb-
κλείας τρόπον, τὸν ix Θεοῦ Πατρὸ; πεφτνότα
Λόγον, Ἑνεργεῖ γὰρ ὁ Πατὴρ, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει
χρώμενος τῷ Υἱῷ, ζώτῃ τε xal παρ᾽ αὑτὸν οὐχ

ΡΕ SS. TRINITATE DIALOGUS Y.
A B. Assentior.

9960

A. Quocirca divinns Moses dicehat Israelem mi-
sericordiam coelitus et a Patre consecutum esse,
quantumvis prifraetis ac. durus. esset, Sic euim
scribit : « Sicut aquila 58 tegat pullos suos, ex-
tentis alis suscepit. illos, et. assumpsit eos super
scapulas suas 9, » Idipsum tamen se egisse confir-
mal Filius, dicens : « Jerusalem, Jerusalem, qux.
occidis prophetas et lapidas eos qui ad te missi
sunt : quoties volui congregare filios tnos, quemad-
modum gallina congregat pullos suos swb alas, et
noluisti? Ecce relinquetur vobis domus vestra. de-
serta **, » Et certe non tam stulti erimus ut Pa-
trem velut otiosum rejiciamus, dicamusque ejusce
rei gloriam Filium sibi uni urrogare. Sed quoniam

B in utroque prorsus est :equalitas, et substantialis

identitas, adeoque quoniam uniformis ac simplex
Deus est, effectorem nos per Filium Patrem intelli-
gere jussit, omni cogitatione iIninistratorite stb-
jectionis proeul remota, nihilque obstante. quomi-
nus Verb&m quod ex Deo Patre processit, zequali
cum Patre gloria sit praeditum. Operatur. etenim
Pater, Filio, ceu prepria virtute, utens, vivenie illa
quidem, et ab ipso non diversa, in quantum est
Deus de Deo, et in Deo naturaliter, quamvis uter-
que in propria censeatur esse hyposiasi.

ἑτέρᾳ, κατά γε τὸ εἶναι Θεὸν Ex Θεοῦ, xal. ἐν Θεῷ φυσικῶς, εἰ xal μέτεστιν ἑχατέρῳ τὸ γοῦν ἐν ὑπάρξει

νοεῖσθαι τῇ καθ᾽ ἑαυτόν.

Β. Εὖ λέγεις.

A. Ὅτι δὲ φύσει τε καὶ ἐξουσίᾳ καὶ ἐνεργείᾳ Oso-
πρεπεῖ τῇ χατὰ πᾶν ὁτιοῦν, οὐδαμόθεν ἂν καταδεᾶ
κατοὐόμεϑα τὸν Υἱὸν, f| ὥσπερ ἂν ἔχειν νοοῖτο καὶ
ὁ Πατήρ' ἀλλὰ μάθοις ἄν, οἶμαί πον, χἀχ τῶνδε
fabis. Διὰ μὲν γὰρ τῆς Ἡσαῖου φωνῆς, ὁ Θεὸς
i2isxs καὶ Πατὴρ᾽ « Ἐπιστράφητε πρός με, xai
οὐδήσεσθε, οἱ ἀπ' ἐσχάτου τῆς γῆς. ᾿Εγώ εἰμι ὁ
θιὸς, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλο;. Κατ᾽ ἐμαυτοῦ ὀμνύω, εἰ
μὴ ἐξελεύσεται ix. τοῦ στόματός μὸν διχαιοσύνγ, οἱ
λόγον μοῦ οὖκ ἀποστραφήσονται. » Τὸ δὲ δὴ λαμπρὸν
αὔχτμα τοῦ Πατρὸς, τὸ xol χαλεῖν δύνασθαι xol
ἀναφώξειν φημὶ τοὺς ἀπ᾽ ἐσχάτον τῇς γῆς, xal λα-
λεῖν μὲν τὴν δικαιοσύνην, εὐσθενῇ δὲ οὕτω xal ἀπο-
στροφῆς ἀμείνω διαχεχτῆσθαι τὸν λόγον, περιθείης
ἂν ἑτέρῳ τῷ παρ᾽ αὐτὸν, εἰπέ μοι;

B. Οὐκ ἔγωγε᾽ μόνῳ γὰρ ἂν πρέποι Θεῷ, τὰ ἰδι-
κῶς αὐτοῦ τε xa μόνου.

A. Εἰ δὲ δὴ τοῖς ἴσοις αὐχήμασι xat ἡ τοῦ Υἱοῦ
χατακχαλλύνοιτο φύσις, καὶ ἰσομοιροῦσαν ἔχοι τὴν
δόξαν, ἄρα ἂν ἔτι τὸ μεῖον αὐτῷ πρέποι ἂν, ὡἀγαθὲ,
κατά τι γοῦν ὅλως ;

Β. Οὐδαμῶς.

A. Πεύσῃ τοιγαροῦν βοῶντος ἀναφανδόν" « Δεῦτε
πρός με. πάντες οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. “Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’
ὑμᾶς. » Ἧ οὐχὶ τοῦτό ἔστι τὸ, ε Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς,
xai οὖκ ἔστιν ἄλλος; » Θείῳ γὰρ ὑπέζευχται τὰ
πάντα ζυγῷ, χαὶ τοῖς τῆς δουλείας ἐπήχθισται μέ-

*5 Deut. xxxn, 11. δ Mal. χη, 51, 58.

9$ 15.

C B. Recte dicis.

A. Natra vero et potestate οἱ eflicacia di-
vina nulla ex parte inferiorem visum iri Fifi
quam intelligatur εἰ Pater, ex. his quoque. facite
didiceris, opinor. Per vocem ctenim late dicebat
Deus et Pater : « Convertimini a4 me, et salvabi-
nini qui ab extremis. terre, Ego sum Deus, et uon
est alins. Per memetipsum juro misi egredieiur
ex ore meo justitia, serinones mei non. avertens
tuc 5, » Miam autem splendidam Patris gloriam
qua nimirum vocare potest uc servare cos qni ab
extremo terrz, et loqui justitiam, et 1 ereutissimo
ac irrevocabili verbo uti, uum, quaso, alteri quam
ipsi tribuerist

B. Non equidem : soli enin Deo conveniunt qux
peculiaria sunt ei ac soli.

Α. Quod si zquali majestate ornetur quoque
Filii natura, et eadem gloria sit praedita, an ultra
decebit, 0 bone, aliqua saltem ex parte minorita-
tem ei ascribere?

D. Nequaquam.

A. Audies itaque aperte clamantem : « Venite
ad me, onmes qui laboratis εἰ 881 onerati estis, et
ego reficiam vos. Tollite jugum meum sper vos **, »
Noune istud est, « Ego sum Deus et non est
alius " ? » Divino enim jugo subdita snnt omnia, el
servitutis conditione premuntur. De suis autem

μεν, 22, 25. ** Math. x1, 27, 98. ' Isa. χεν, 15.

Digilized by Google
