955

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

956

ad naturam illum descendere, cujus ignobilitatem Α αἰσχύνοιτο μέτρον ; Τί yàp ὅλως ἔδει, φήσας," ἂν

et vilitatem subire grave erat ac intolerandum Deo,
ut semel dicam , ex Deo genito? Quod si verba
que nobis conveniunt , rejicere necesse erat ac
decebat ut divinitatis decus illessum et incorruptum
servare posset : qui non multo magis carni uniri ,
et vilissimam pati demissionem ? Sed nemo unquam
60 stuporis veniet, opinor, ut non valde miretur
Unigenitum, non rapuisse quidem propter nos su-
premum illud et eximium decus quod est in forma et
:zqualitate Patris, sed maluisse inanitionem incarna-
lionem pati, et cum Ipsa quzecunque deea dicuntur ei-
queconveniunt, ac pro nihilo rem habere, quandoqui-
dem incolumes sumus, ad pristinum statum reversa
matura, et. in ipso ad vitae novitatem instaurata "ἢ,
per sanctificationem in Spiritu. Explicat ergo Pau-
lus causam incarnationis dicens, Dei Verbum nus-
quam apprehendisse angelos, sed semen Abrahz **,
« unde debuit per omnia fratribus similari , ut mi-
sericors fleret et fidelis Pontifex ad Deum **. » Et
rursus : « Quia ergo pueri. communicaverunt carni
et sanguiui, et ipse similiter participavit eigdem,
ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis
imperium, id est, diabolum **. » $49. Sed cur boc
dico? cum cuivis liceat, si modo velit, Christum ad
Deum Patrem qui in. coelis est audire diserte cla-
mantem : « Sacrificium et oblationem noluisti : ho-
locaustomata et pro pecoato non postulasti, tunc
dixi, Eece venio, ut facerem, Deus, voluntate
tiam **, » Quxnam autem erat sapiens illa in nos
et salutaris Patris voluntas * mortem abolendi in
morte Christi, ac praterea peccatum, et peccati
auctorem ac primum arlificem, et per sanguinem
Christi omaes redimendi. Quocirca divinus Paulus
rursus scribit in hunc modum de Filio : « Et ideo
Novi Testamenti mediator est, ut morte intercedente,
in redemptionem earum pravaricationum qua erant
sub priori repromissionem accipiant qui vocali sunt
seternze haereditatis, Testamentum enim in mortuis
conürmatum est, alioquin nondum valet, dum vivit
qui testatus est **, » Quod si mori Filium oportebat
ad peragendam dispensationem, cum inutile non
esset mortem capessere : quomodo non erat ei ne-
cessarium et utile, &d naturam quoque se demittere,

ἔγωγε, καὶ μάλα εἰκότως, καθικέσθαι πρὸς φύσιν, fk
πὸ ἄδοξόν τε xal σμικροπρεπὲς ὑποδῦναι, φορτιχὰν
καὶ δυσδιαχόμιστον ἦν τῷ γε ἅπαξ ἐχ Θεοῦ φύντι
Θεῷ; xai τῶν χαθ' ἡμᾶς λόγων ἡ παραίτησις εἴπερ
Tiv αὐτῷ πρέπουσά τε χαὶ ἀναγχαία, πρὸς τὸ ἀσινὲς
καὶ ἀχίδδηλον διασῶσαι δύνασθαι τὸ ἐν θεότητε χάλλος͵
πῶς ἂν οὐχὶ καὶ πρό γε τούτον πολὺ, τὸ δνωθῆνα:
σαρχὶ, καὶ τὴν οὕτως ἀχαλλεστάτην ἀνατλῇῆναι τὰ-
πείνωσιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄν, οἶμαι͵ εὶς ἐμδροντῃσίας εἰς
τοῦτο προήχοι ποτὲ, ὡς μὴ ὑπεράγασθαι σφόδρα τοῦ
Μονογενοῦς, οὐχ ἁρπάσαντος μὲν δι᾽ ἡμᾶς τὸ ἐν
μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς ἐχπρεπὲς ἀξέωμα χαὶ
ὑπέρτατον, ἑλομένου δὲ παθεῖν τὴν ἐν σαρχὶ κένωσιν,
καὶ σὺν αὐτῇ τοὺς αὐτῇ πρέποντάς τε xd ἐοιχότας
Β λόγους, χαὶ τὸ χρῆμα ἡγεῖσθαι παρ᾽ οὐδὲν, ὅτ᾽ ἂν ἡμῖν
εὖ μάλα διαπεραίνοιτο τὸ ἀλωδήτως ἔχειν, ávagor-
τώσης εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς τῆς φύσεως, καὶ ἀναχτιζομέ-
νης ἐν αὐτῷ πρὸς καινότητα ζωῆς, δι᾽ ἁγιασμοῦ ἐν
Τινεύματι. Διατρανοῖ γοῦν ὁ Παῦλος τῆς ἐνανθρωπή-
σεως τὴν αἰτίαν, οὐκ ἀγγέλων ἐπειλῆφϑαι τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον εἰπὼν, ἀλλὰ σπέρματος "A6paky, «ey
ὥφειλε χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιυθῆναι, ἴα
ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς ὧν
Θεόν. » Καὶ πάλιν" ε Ἐπειδὴ γὰρ τὰ παιδία xtze-
νώνηχεν αἵματος xal σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως
μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργὴτῃ
τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν διά-
ὄολον. » Καὶ τί τοῦτο λέγω; χαίτοι τοῖς ἐϑέλουσι
C μετὸν, ἀναφανδὸν ἐπαΐειν ἀναχεχραγότος Xp
πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα Θεόν « θυσίαν
καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, ὁλοχαυτώματα καὶ τερὰ
ἁμαρτίας οὐκ ηὐδόχησας, τότε εἶπον’ Ἰδοὺ xe,
τοῦ πεποιῆσθαι, ὁ Θεὸς, «b θέληβά σου. » Kol ποῖον
ἣν ἄρα τὸ σοφὸν εἰς ἡμᾶς xat σωτήριον θέλημα τῷ
Πατρός; τὸ καταργεῖσθαι θάνατον ἐν θανάτῳ Χρι-
στοῦ, καὶ πρός γε τούτῳ, τὴν ἁμαρτίαν χαὶ τὸν τῆς
ἁμαρτίας εὑρετὴν xal τεχνίτην ἐν ἀρχαῖς, καὶ δι᾽
αἵματος τοῦ ἁγίου τὴν ἁπάντων γενέσθαι λύτρωσιν,
Καὶ γοῦν ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἐπιστέλλει πάλιν 68
περὶ τοῦ Υἱοῦ" « Καὶ διὰ τοῦτο Διαθήχης Καινῆς με-
σίτης ἐστὶν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρω»
σιν τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ Διαθήχῃ παραδάσεων, τὸν
ἐπαγγελίαν λάδωσιν οἱ χεχλημένοι τῆς αἰωνίου κλη-

qua morlis capax esset, cujus etiam vocabula licet D ρονομίας. Διαθήκη γὰρ ἐπὶ νεχροῖς βεδαία, ἐπεὶ μὴ

huwilia.et abjeeta repudianda non essent ei qui
semel ipsam perpeti statuerat ? Àn tibi videntur ea
que diximus aliquid in se temeritatis aut vanitatis

et tmpudentite babere?

ποτε ἰσχύει, ἕως ἂν ζῇ ὁ διατιθέμενος. » Τεθνάναι
δὲ εἴπερ ἔδει τὸν Υἱὸν, πρὸς τὴν τῆς οἰκονομίας
χαρτόρθωσιν, οὐχ ὄντος ἀσυντελοῦς τοῦ δεῖν ἐλέσϑαι
τὸν θάνατον, πῶς οὐχ ἀναγκαῖον xai χρειῶδες ἣν

αὐτῷ, καὶ εἰς τὴν τοῦ θανάτου δεκτικὴν καθιχέσθαι φύσιν, ἧς ἂν εἴη καὶ τὸ ἐν λόγοις σμειχροπρεπὲς, οὖκ

ἀπόδλητον σῷ γε ἅπαξ αὐτὴν ἐλομένῳ παθεῖν; Μῶν
λόγος, ἣ πρὸς ἡντιναοῦν ἀποχλίνων ἀναισχυντίαν ;

B. Minime.

A. Erat quippe et est Verbum, etiam incarnatum,
quidquid erat ante carnem : qua autem assumpsisse
cernitur propter carnem, non erat in principio.

* Hebr. n, 16.

'* Rom. vi, 4. *! jbid, 17.

*! jpid. 14.

εἶναί σοι δοχεῖ θρασὺς f| ἐξίτηλος ὁ Ev γε τουταισῖ

Β. Οὐδαμῶς.

A. "Hv μὲν γὰρ xal ἔστιν ὁ Λόγος, καὶ ἐν oap
γεγονὼς, ὅσα καὶ πρὸ σαρχός " ἃ δέ γε προσειληψὼς
ὁρᾶται διὰ τὴν aápxa, οὐκ ἣν ἐν ἀρχαῖς.

* Psal. xxxix , 1.9, *5 Jlebr, ix, 15-107.

Digitized by Google

