945

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

944

A. Agedum ergo, cum Pater sit iucorporeus, A — A. Φέρε δὴ οὖν, ἐπείπερ ἡμῖν ἁπώματος ὁ Tasho,

notionibus creaturam transcendentibus quoad licet
ineffabilem ejus et perfectissimam naturam deli-
peantes, veterum etiam opiniones ascceurate perpen-
damus. Sic enim difficile non erit ad ipsam quoque
demum ejus imaginem per omnia similem perve-
nire, Filiam videlicet.

B. Pergamus : recie enim dixisti.

A. Itaque, descendit quidem in specie ignis in
montem Sina ad Judaeos primum institueudos, tuba-
rum acuto et ingenti sonitu in altum elato, intole-
rabilem audientibus metuia incutiente. Sed cum illi
crassius de Deo sentirent, et palmo ccelum metien-
165. Dei gloriam solis typicis comprehenderent ,
cogitabant apud se ipsam Dei naturam se pervi-
disse, quasi nibil aliud esset quam ignis , e vocem
ejus auribus hausisse , organicam videlicet. Itaque
cum illi quoque de Mose praeclare sentirent, Christi
doctrinam ridendam esse putabant, ac dicebant :
Moyses ille divinus seasibus oculorum divinam nobis
naturam exhibuit, et supernam vocem audire dedit :
quomodo igitur nos Christus ignaros, et multum &
recto et vero deerrare arguit? « Amen , amen, in-
quit, dico vobis, neque vocem ejus unquam audii-
$li8, neque speciem 'ejus vidistis , et verbum ejus
non habetis in vobis manens : quia quem misit ille,
huic vos non creditis *. » Cum enim liceret in Filio
Dei ac Patris naturam utique contemplari , istud
quidem non fecerunt miseri, sed igni, el caligini,

et fumo divinitatis speciem: tribuere ausi sunt. [d- C

circo paulatim eos ad meliorem frugem instituens ,
et cum eo quod divine majestati convenit id quod
humanum est conjungens , Servator aiebat : « Qui
credit in me, oon credit in me, sed in eum qui mi-
sit me. Et qui videt me, videt eum qui misit me **, »
Ostendit enim fidem in hominem simpliciter non
esse, sed in Dei naturam, tametsi Verbum erat in
carne, ex e9 quod fides in ipsum non fiat. Se autem
eumdem esse cum Deo et Patre, naturali similitu-
dine et identitate substantie , declaravit dicens :
56544 « Qui videt me, videt eum qui misit me. »
Quoniam autem Pater in Filio clare et incommuta-
biliter cernitur atque cognoscitur, communia iis
quodammodo sunt omnia, imo vero unius divini-
tatis propria jere censentur ea que sunt in utro-
que. Proindeque ad suum Patrem ac Deum aiebat :
« Omnia mea (ua sunt, et tu» mea **, » imagini
enim cum vero exemplari, et rursus exemplari
cwn simillima imagine nullum est discrimen , quod
ad similitudinem nimirum spectat ac forma iden-
titatem. Unde cum Philippus unus e discipulis
haud satis considerate rogaret : « Domine, ostende
nobis Patrem, et sufficit nobis, » interrogationem
carpens : « Tanto tempore, inquit, vobiscum sum ,
et non cognovisti me, Philippe? Qui videt me, videt
et Patre. Non credis quia ego in Patre, et Pater
jn me est "7 Exo et Pater, unum sumus *^, » Fi-

ταῖς ὑπὲρ κτίσιν ἐννοίαις εἰδοποιοῦντες ὡς ἕνι τὴν
ἄφραστόν τε αὐτοῦ καὶ ἀχῆρατον φύσιν, καὶ τὰς τῶν
ἀρχαιοτέρων πολυπραγμονῶμεν δόξας. Ἐΐη γὰρ ἂν
οὕτω χαλεπὸν οὐδὲν, καὶ ἐπ’ αὐτὴν ἱέναι λοιπὸν τῶν
εἰκόνα τὴν ἀπαράλλακτον αὐτοῦ, φημὶ δὴ τὸν Υἱόν.

Β, Ἴωμεν ἔφης γὰρ ὀρθῶς,

Α. Οὐκοῦν, κατέθορε μὲν ἐν εἴδει πυρὸς ἐπὶ τὸ
ὄρος τὸ Σινᾶ, τῆς παιδαγωγίας τῆς πρὸς Ἰουδαίους
ἀρχόμενος, ὅτε χαὶ σαλπίγγων ὀρθρία τε καὶ δια-
πρύσιος Tb. πρὸς τὸ ἄνω διᾷάττουσα, δύσοιστον Exf-
θει τοῖς ἀχροωμένοις τὸ δεῖμα, ᾿Αλλ᾽ οἱ μικρὰ φρο.
γοῦντες περὶ Θεοῦ, καὶ σπιθαμῇ μετροῦντες τὸν ob-
ρανὸν, τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν τοῖς ἐν τύπῳ πεφηνόσιν

Β ἐγκαταχλείοντες μόνοις, ῴοντο κατὰ σφᾶς αὑτοὺς,

αὑτὴν ἤδη τὴν τοῦ Θεοῦ χαταθρῇσαι φύσιν, ὡς οὐδὲν
οὖσαν ἕτερον, 1j πῦρ xal φωνὴν εἰς οὖς εἰσδεδέχθαι
τὴν ὀργανικῆν. Ταύτῃτοι καὶ μέγα φρονοῦντες ἐπὶ
Μωσεῖ, τὰ Χριστοῦ παιδεύματα διαγελᾶσθαι δεῖν
ᾧοντό τε xal ἔφασχον' Μωσῆς ὁ θεσπέσιος ταῖς δι᾿
ὀμμάτων αἰσθήσεσι τὴν θείαν ἡμῖν παρέθτικε φύσιν,
xat φωνῆς τῆς ἄνωθεν ἀχοῦσαι δεδώρηται" πῶς οὖν
ἀμαθαίνοντας, xal πολὺ τοῦ πρέποντος ἀπονενευχό-
τας, καὶ τῆς ἀληθείας ἀπεσφαλμένους δεήλεγξων ἡ
Χριστός ; ε᾿Αμὴν, ἀμὴν, φησὶ, λέγω ὑμῖν, οὔτε φω-
νὴν αὐτοῦ πώποτε ἀχηχόατε, οὔτε εἶδος αὑτοῦ Eupá-
κατε, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα,
ὅτι 0v ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε,»
Καίτοι γὰρ ἐνὸν ἐν Υἱῷ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εὖ
μάλα καταθεᾶσθαι φύσιν, τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων οἷ
δείλαιοι, πυρὶ δὲ καὶ γνόφῳ καὶ χαπνοῖς τὸ τῆς θεό-
τητος εἶδος ἀνάπτειν τεθαρσήχασι. Διὸ δὴ κατὰ βραγὺ
μεταπαιδεύων ἐπὶ τὸ ἄμεινον xal χρήσιμον, καὶ
ἀναπλέχων τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον, ἔφασχεν ὁ
Σωτήρ᾽ « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ πιστεύει εἰ; ἐμὲ,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν πέμψαντά με. Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ
τὸν ἀποστείλαντά με. »"Ὅτι μὲν γὰρ οὐκ εἰς ἄνθρω-
πον ἁπλῶς ἡ πίστις, ἀλλ᾽ εἰς Θεοῦ φύσιν, εἰ xat ἧν ὁ
Λόγος ἐν σαρκὶ, διὰ τοῦ μὴ εἰς αὐτὸν πράττεσθαι τὴν
πίστιν, εὖ μάλα διαμεμήνυχεν. Ὅτι δέ ἐστιν ἐν ταῦυ-
τότητι τῇ κατὰ πάντα τῷ Θεῷ xol Πατρὶ, διὰ τὶν
φυσιχὴν ἐμφέρειαν καὶ τὸ τῆς οὐσίας οἱονεῖ ταυτοει-
δὲς, διεσάφει λέγων « Ὁ θεωρῶν ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν

Ὁ πέμψαντά με. » Ἐπειδὴ δὲ ὁ Πατὴρ ἐν ΥἹῷ λαμπρῶς

καὶ ἀπαραλλάχτως ὁρᾶται xa γινώσχεται, χοινά πεος
ἤδη τὰ πάντα αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ τῆς μιᾶς θεότητος
ἴδια νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως τὰ ἐν ἀμφοῖν. Τοιγάρτοι xat
ἔφασχε πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα xai Θεὸν͵, ὅς:
«Πάντα τὰ ἐμὰ, σά ἔστι, καὶ τὰ σὰ, ἐμά, » Εἰχόνι
μὲν γὰρ πρὸς τὸ ἀχριδῶς ἰσότυπον, ἰσοτύπῳ δὲ αὖ
πρὸς ἐμφερεστάτην εἰχόνα, τὸ διαλλάττον οὐξὲν.
χατά γε, φημὶ, τὸ ἐν ὁμοιώσει τε καὶ ὡς ἐν εἴδει cav -
56v. Καὶ γοῦν οὐχ ἐξ ἀχριδοῦς ἐννοίας φιλοπευστοῦντί
ποτὲ τῶν μαθητῶν ἑνὶ (Φίλιππος οὗτο; ἦν), λέγοντι
πε" «Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, xai ἄρχεῖ
ἡμῖν" » 05x ἀμώμητον ἀφεὶς τὴν ἐρώτησιν, «Τοσούτιμ

*5 joan. v, 57, ὅ8. 56 Joan. xn, 44, 45. δ Joan, xvii, 10. Joan. xiv, 8-10. 46 Joan. x, 90.

* Digitized by Google

