991

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

sermonibus sic ait alicubi : « Amen dico vobis, do- A τροῖς, Περὶ δέ ye τῶν οἰκείων λόγων, ὧδέ πὴ φησιν"

nec transeat. caelum et terra, iota: unum δαὶ unus
apex non prateribit a lege, donec omnia fiant. Co»-
luu et terra transibunt, verba autem mea non prae-
teribunt *. » Intelligis ergo quomodo immutabiles
sint Filii sermones, perinde ac Patris ?

B. Íutelligo,

A. Priterea, posse rehus providere, ita ut. ma-
num suam nibil prorsus fugiat, non alteri cuidam,
sed soli jure merito universitatis dominatori Deo
convenit, Anuon tibi bh:c recte dicere ac sentire
videor ?

B. Optime quidem.
A. JEqualiter porro providere universitati com-
periemus, et Patrem, et Filium.

B. Qul tu istud ais?

À. De leo enim ἃς Potre ipse dicebat Filius :
« Nonne duo passeres asse veneunt; el unus ex
illis non cadet super terra: sine Patre vestro qui
est in colis *? » At ipsum quoque cernere licet,
immensam illam et ad omnia pertinentem euram
impendere rebus etiam vilissimis, et qux magni
haud. zstimantur. Postquam enim, Jude iinibus
relictis, iu Gergesenorum terram migrasset, pravos
demones ex hominibus ejiciebat : illi, divinis ob-
temperantia nutibus, necessitate quod jussum erat
faciebant, adeoque potestatem in porcos sibi pete-
bant. ilic subjecta pedibus suis babens omnia, ul-
tro permitti, eosque ire jubet. llli repente porco-
rum greges invadunt, et aquis immersum gregem
prafocaut *, Num igitur, queso, tam exsecrandis
et impuris spiritibus id honeris ultro annuit, ct
eos quodcunque vellent facere permisit Christus,
qui nihil volunt boni? At probabile non est nos
istiusmodi quid in animum inducere, Sed necesse
erat Filium non minus quam Patrem, rerum curam
agere: idque nobis clarissimis rebus ostendit, ut
omnimode zqualitatis decus in utroque clarum et
sincerum mauifestetur,

€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ, ἰῶτα ἕν ἣ μία χεραία οὗ μὴ παρέλθῃ ád
«οὔ νόμον, ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ
γῆ παρελεύσεται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.»
Συνίης οὖν ὅπως παθεῖν οὐχ ἀνέχονται τὴν ἀποστρν
φὴν οἱ δι᾽ ΥἹοῦ λόγοι, καθάπερ ἀμέλει xal οἱ τῶ
Πατρός:

Β. Συνίημι.

Α. Καὶ πρός γε τούτοις Epio, τὸ προνοεῖν δύναεσθει
τῶν ὄνσων, ὡς ἔξω χειρὸς ἀνεῖναι τῆς ἑαυτοῦ wave
λῶς οὐδὲν, οὐχ ἑτέρῳ τῳ μᾶλλον, μόνῳ 6 v xal sy-
pa εἰχότιυς ὁρῷτο προσὸν τῷ τῶν ὅλων κρατῶν
Θεῷ. Οὐκ ἄριστά σοι ταυτὶ φάναι τε καὶ xacaprau
δοχῶ;

D B. “Αριστά γε.

Α. Ἰσογενῆ τοιγαροῦν τὴν τῶν ὅλων thun
ποιουμένους εὑρήσομεν, τόν τε Πατέρα wi τὸν
Υἱόν.

B. Πῶς ἔφης;

A. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, er
ἔφασχεν ὁ Υἱός " « Οὐχὶ δύο στρουθία ássapiov των
λεῖται, καὶ Ev ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἄνεν τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; » θρῷτο δ᾽ ἂν xal αὐτὸς
τὴν οὕτω μαχρὰν καὶ ἐπὶ πάντα διήχουσαν ἀπονέμων.
φειδὼ καὶ τοῖς τῶν ὄντων εὐτελεστάτοις, καὶ ὧν ὁ
λόγος οὐ πολύς. Ἐπειδὴ γὰρ, τοὺς τῷ; Ἰουδαία; ὅρους
ἀφεὶς, sig τὴν τῶν Γεργεσηνῶν μετεφοίτησε γῆν,
ἀπεσόδε: μὲν ἀνθρώπων τὰ πονηρὰ δαιμόνια, τὰ δέον
τοῖς θείοις [ἴσ΄. τὰ δὲ ὄντως θείοις] εἴχοντα vespa,
ἕδρα μὲν ἀνάγχῃ τὸ χεχελευσμένον, χοίρων τὸ hy
ἐζήτει τὴν ἐξουσίαν. Εἶτα ὁ πάντα ὑπὸ πόδας ἔχων.
ἀνίησιν Éx&v, καί σφιν ἱέναι χελεύει" τὰ δὲ v
ὕδασιν ἑνιέντα θερμῶς τὰς συῶν ἀγέλας, δμιλαδὸν
ἀποπνίγουσιν.ἾΑρ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, τοῖς οὔτω ῥδελυρω-
τάτοις καὶ ἀκαθάρτοις πνεύμασι χατένευοσι viv ge
λοτιμίαν, καὶ διαπεραίνεσθαι τὸ δοκοῦν fpina Epl
τοῖς οὐδὲν ἐθέλουσιν ἀγαθόν; Καὶ μὴν ἀπίθανον 9
μιδῇ, τὸ γοῦν τι τοιοῦτον ἡμᾶς ἐννοεῖν iXX Ἦν
ἀναγκαῖον, οὐ μεῖον ἣ ὁ Πατὴρ καὶ τὴν τῶν vost
πρόνοιαν ἀνῆφθαι τὸν Υἱὸν, τοῦτό τε αὐτὸ δι᾽ buere-
στάτων ἡμῖν κατέδειξε πραγμάτων, ἵνα τὸ τῆς κατὰ
πᾶν ὁτιοῦν ἰσότητος κάλλος, λαμπρόν τε xa ἀχιδδή
λευτον ἐπ᾽ ἀμφοῖν διαφαίνοιτο.

B. Εἰ qut fleri possit. istud ? inquiunt; Ubi enim p — B. Καὶ πῶς ἂν γένοιτο τοῦτο, φησί - ποῦ δὲ ὸ

iequalitas in utroque cernetur, si Filius subjectus
sit ac inferior, de quo $82 divinus Paulus ait :
« Cum autem subjecta fuerint illi omnia (excepto
nempe eo quí subjecit illi omnia), tuuc et ipse
Filius subjectus erit ei qui subjecit sibi omnia, ut
sit Deus omnia in omnibus **, »

À. At cur. dicent subjectum esse Patri. Filium,
aut quomodo ei qui secundum naturam ex ipso ge-
nitus est aequalitatem eum Patre detrahent? Quod
$i naturz rationem perpendamus, cur istud subje-
ctiouis slultissime inducitur, cum inter substautie
ratioues nou collocetur ?

"5 Mauli, v, 18; xiv, ὅ5, ** Matth. x, 24.

9 Mattb. virt, 28-54.

ἴσον ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὁρῷτο ἂν, ὑποταττομένου tt xxi
ὑφιζάνοντος τοῦ Υἱοῦ, περὶ οὗ φησιν ὁ θεσπέϑιος
Παῦλος" εὍὍταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, δηλονότι
&xtb; τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα, τότε χοὶ
αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὸ
πάντα, ἵνα fj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν;

Α. Εἶτα τί τοῦτο ἐροῦσι, τὸ ὑποτετάχθαι φημὶ τῷ
Πατρὶ τὸν YU, fj καὶ ὅπω: ἂν ἐξώσειαν τῆς «pk
αὐτὸν ἰσότητος, τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν γεγεννηρῖ
vov; Εἰ δ' ἂν ὅλως ὁ τῆς φύσεως ἡμῖν πολυπραγρο
νῆται λόγος, τί τὸ χρῆμα τῆς ὑποταγῆς ἀνονγχτότοι:
παρεισχρίνεται, τοῖς τῆς οὐσίας λόγοις οὖκ ivy
φόμενον;

*' 1 Cor. tv, 38

Digitized by Google

|

