895

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

munus alleri dedil, privans creaturam eo quod A προθεὶς, ὡς ἀγαθὸς θαυμάζεται, παρεχώρει δὲ δη-

incomparabiliter antecellit ?

B. Atqui non prorsus, inquiunt, cessat Pater;
una enim operatur cum Filio, et simul eum eo cz-
tera constituit.

A. Quid porro in hoc juvatur a Filio ? An quod ope-
ratione $95 sua potior sit operatio Filii, proindeque
militer suis motibus aut necessario adbibeatur : aut
quod minor sit ac deterior, nec necessario adhi-
bita? Si quod potior sit, et utiliter adhibita, nuge
sunt isthec, imo potius blasphemia. Filius enim
utique superabit eum ex quo prodiit, et Dei ac Pa-
tris naturam antecellet, ejus locum supplens , et id

μιουργεῖν ἑτέρῳ, τοῦ ἀσυγχρίτως ἀμείνονος ἀποστε-
ρῶν τὴν χτίσιν;

B. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰσάπαν, φησὶν, ἀεργὺς ὁ Πατὴρ.
συνεργάζεται γὰρ τῷ Υἱῷ, καὶ συνυφίστησι τὰ
λοιπά.

A. Τίνα δὴ ἄρα τὴν παρὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τοῦτο
ἔχων συνεισφοράν ; "Ap! ὡς ἀμείνω τῆς ἐνεργείας τῆς
ἑαυτοῦ, ταύτῃ τος καὶ χρειωδῶς ταῖς ἑαυτοῦ χινῆ-
σεσιν, ἤγουν ἀναγκαίως παρειλημμένην, f| ὡς ἐλάτ-
«ova. χαὶ ἐν χείροσι, καὶ οὐχ ἀναγκαίως εἰσδεδεγμέ-
vny ; Εἰ μὲν οὖν ὡς ἀμείνω καὶ χρειωδῶς, περιττο-
λογία τοῦτό γε, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσφημία, Τοῦ
γὰρ, ἐξ οὗ πέφηνεν ὁ Υἱὸς, ὑπερχείσεταί πον, xa?

quod potius est perficiens. Sin autem quod deterior, B τὴν τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς πλεονεχτήσει φύϑιν, χαῦ

ac non necessario adhibita , sed viliorem quodam-
modo reddit creationem : quid est, quzso, quod eum
adigit ut operetur una cum Filio? aut nonne statim
dicturus est aliquis, Patrem, nescio quo pacto, potio-
rem partem neglexisse, deteriorem autem arripuis-
se, repudiato aut certe neglecto creaturz opificio ,
quo uno sane ac solo pura pulchritudine insigniri
illa poterat , adhibito vero Filio, ne puram et dete-
rioris expertem creationem feliciter obtineret atque
productionem.

B. At non capax erat, inquiunt, natnra creala

simplicis illius opi(icii : sed et credibile non est o

illam tam sepernaturalem ac supremam majestatem
adusque vilissimas res esse descensuram.

A. Certe. adulterinze mentis ac nefarie sordes
μι sunt, Numquid enim sapientis est putare quod,
si creata et producta natura id »gre admodum, sed
ne prorsus quidem obiinere poterat, uL ab ipso
Patre. crearetur, istud. facile et obvium soli Filio
fuerit, quamvis, ut illi volunt, aequalem creaturis
δογι 08 sit naturam ? Quod enim in res creatas ín
totum haud cadit, ne in unam quidem earum ceci-
derit, licet. eminere videatur, et cateris longe
pr:cellere. Temere autem asserere, Patris moje-
stalem non decere ut ad illa vilissima descendat,

χρείαν αὐτῇ xai τὸ ἄμεινον ἀναπληρῶν. ΕἸ δ᾽ αὖ
αἰσχίονα καὶ οὐκ ἀναγχαίαν, ἀχαλλεστέραν δὲ ὥσπερ
ἀποφαίνουσαν τὴν δημιουργίαν, τέ τὸ ἀναπεῖθον,
εἰπέ μοι, συνεργάζεσθαι τῷ Υἱῷ ; J| πῶς οὖχ Eget τις
διαμελλήσας οὐδὲν, ὡς κατημέλησε μὲν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
τοῦ ἀμείνονος ὁ Πατὴρ, τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχον ἠδέληϑε
χρατεῖν, παρωσάμενος μὲν ἤγουν χατοχνήσας τὸ
αὐτουργεῖν ἐλέσθαι περὶ τὴν χτίσιν, δι᾽ οὗ δῇ χαὶ
μόνου τὸ ἀκραιφνὲς ἣν αὐτῇ χαταστ μαίνεσθαι χάλ-
λος, συνεισδεξάμενος δὲ τὸν ΥἹὸν, ἵνα μὴ ἄκρατον καὶ
ἀσυμμιγὲς τοῦ χείρονος λάχοι, τὸ παρῖχθαι μαχα-
ρίως καὶ ἐλθεῖν εἰς ὕπαρξιν.

B. 'AMX οὐκ ἂν ὑπέστη, φασὶν, ἡ γενητὴ φύσις,
τὴν ἄκρατον αὐτουργίαν τοῦ Πατρὸς, ἦν δὲ xai ἑτέ-
ρως ἀπίθανον, τὴν οὕτως ὑπερφυᾶ xal ὑπερτάτην
ὑπεροχὴν, καὶ μέχρι τῶν ἄγαν εὐτελεστάτων χατᾶ-
χομίζεαθα: δεῖν.

A. Καὶ μὴν, τοῦτό γέ ἔστι χιόδήλου xat βδελυρᾶς
ἀπόδρασμα φρενός. "IE γὰρ, οὐχ ἄτοφον ἐννοεῖν, ὡς
εἴπερ ἦν ἀληθῶς φορτιχὴ xat διαδριθὴς, καὶ τοῦτο
ἄγαν, ἤγουν ἀπρόσιτος παντελῶς ἡ τοῦ Πατρὸς αὖτ-
ουργία, γενητῇ καὶ πεποιημένῃ φύσει, τρνζερὰν
xai εὐάντητον xal οἱστὴν γενέσθαι μόνῳ τῷ Υἱῷ,
καίτοι χατ' ἐχείνους ὁμοφνᾶ τοῖς χτίσμασι λαχόντι
τὴν φύσιν; Τὸ γὰρ ἄπαξ ἀνύποιστον γενητοῖς, οὐδ᾽
ἂν ἑνὶ γένοιτο φορητὸν, x&v ὑπερκεῖσθαι δοχοίῃ, καὶ
διαφερόντως ἄμεινον vootto τῶν ἄλλων. Τὸ δὲ δὴ xal
φάναι προχείρως ἀποτολμᾷν, μὴ χαθιχνεῖσθαι πρέ-

duplicem babet blasphemiam. Ipjuria siquidem Fi- D πεῖν τὴν Πατρὸς ὑπεροχὴν, καὶ μέχρι τῶν οὕτως

lium afficient, ipsumque Patrem vituperabunt,
quamvis illum honorare se putent.

B. Quid cogitando vel dicendo?

A. Nimirum illa qux in Patre intelligitur emi-
nentia Filium faciunt, verumtamen non impedient,
epinor, quominus ipse ad supremum majestatis et
glorie culmen perveniat, licet longe sint absur-
dissimi. Àn ergo cum ea natura przditus sit Filius,
eoque honoris et majestatis pervenerit, ci conve-
niet, quzso, $9 creare Principatus et Thronos,

"jnationes, aliaque his superiora , exiguum
asserculum, et quod eo vilius est. alterius

εὑτελεστάτων, διττὴν ἂν ἔχοι τὴν δυσφημίαν. Καϑ-
υδριοῦσι μὲν γὰρ τὸν Υἱὸν, χαταμωμήσονται δὲ καὶ
αὐτὸν, χαΐτοι τιμᾷν οἰόμενοι τὸν Πατέρα.

B. Tí νοοῦντες fj λέγοντες ;

A. Τῆς μὲν γὰρ tv Πατρὶ νοουμένης ὑπεροχῆς
ὑποδιδάζουσι τὸν Υἱὸν, πλὴν, οἷμαξ που, τό γε ἦχειν
αὐτὸν εἰς λῆξιν τὴν ἀνωτάτω, xal ὑπεροχῆς καὶ δό-
Ere, οὐκ ἂν ἀφέλοιντο. καὶ εἰ σφόδρα τινὲς εἶεν τῶν
ἄγαν ἀπηχεστάτων. "Ap! οὖν, ὧδε φύσεως ἔχοντι τῷ
Υὶῷ, καὶ εἰς τοῦτο τιμῆς xai μεγαλειότητος ἀφ-
ιγμένῳ, τὸ μὲν χρῆναι δημιουργεῖν '᾿λρχάς τε καὶ
Θρόνους χαὶ Κυριότητας, καὶ τὰ ἔτι τούτιυν ἐπ-
ἐχεινα, πρέποι àv, εἰπέ μος, τὸ δὲ γοῦν στρουθίον

Digitized by Google

