021
cendi genus attollentes ? Utiliter enim ac necessario A
productum esse dicebant Filium, ut quoniam res
omnes per se facere et creationi intentum esse
Patrem. non decet, Filius ipso minor caetera perfi-
ceret.

B. Audi.

À. Quonam igitur abibit illa sapiens rerum for-
matio, siquidem omnino Pater creationis peregit
opus per Filium? Operari enim alicujus interventu
quod motu careat proprio et spontaneo 2d id quod
se offert, sed instrumenti loco sit, ego certe dixe-
rim esse procul dubio per sese operari. ζω, Porro
stultum est dicere quod indignum sit Deo ac Patre,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

9028

ἐχεινα τοῦ κατὰ col; ταπεινοῦ τε καὶ καταδεδλη-
μένου τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον ; Παρῆχθαι γὰρ ἔφασχον
χρειωδῶς τε καὶ ἀναγχαίως εἰς ὕπαρξιν τὸν Yibe,
ἵν᾽ ἐπείπερ ἐστὶ τὸ ἐφ᾽ ὅπκασιν αὐτουργιχὸν ἀκαλλὲς
τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ εἶναι τῇ χτίσει προσεχῆ, τὸ μεῖόν
πως ἢ κατ᾽ αὐτὸν, τουτέστιν, ὁ γιὸς, ἐργάσαιτο τὰ
λοιπά.

B. Ἐπυθόμην.

A. Ποῖ δὴ οὖν ἄρα τὸ σοφὸν αὐτοῖς διοίχεται πλά-
σμα, εἴπερ ὅλως ἐνήργηχεν ὁ Πατὴρ δι' Υἱοῦ τὰ
περὶ τὴν κτίσιν; Τὸ γὰρ ἐνεργεῖν διὰ μέσου τινὸς,
χίνησιν μὲν obx ἔχοντος τὴν ἐπὶ τὸ τυχὸν αὐτοχέ-
λευστόν τε xa ἰδικὴν, οἱονεὶ δέ πως τὴν ὀργανιχὴν
ὑπομένοντος, φαίην ἂν ἔγωγε τὸ αὐτουργεῖν ὅτι καὶ
ἀναμφιλόγως ἐστίν, Εὔηθες δὲ ἤδη καὶ τὸ ἀκαλλὲς

ezteris quidem attentum esse velut exiguis, de Fi- B εἶναι λέγειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὸ προσεχῇ μὲν εἴς

lio vero non ítem. Quid enim est creatum, quod
non exiguum sit, si Dei naturae comparetur? Alio-
qui sciant se immensam naturam metiri, dum qua-
dam parva esse statuunt, si ad. ipsam referantur,
hoc autem magnum et supernaturale esse, nec mul-
tuin díssitum nugantur.

B. Optime dixisti.

A. Melietis ergo, Hermia, inanibus argutiis,
nugisque magnificis, ad ipsam demum ac solam
verilatem pergamus, fateamurque Deum esse, et
ex Deo Patre effulsisse secundum naturam Unige-
nitum. Et, si revera est principii expers antiquis-

ναὶ τοῖς ἄλλοις, ὡς μιχροῖς, ἐφ᾽ Υἱῷ γε μὴν ox ἔτι.
Ti γὰρ οὐ βραχὺ πρὸς Θεοῦ φύσιν, τῶν γε ἅπαξ
πελούντων ἐν γενητοῖς ; Ἢ ἴστωσαν ἀναμετροῦντες
τὴν ἀμέτρητον φύσιν, σμιχρὰ μὲν ὡς πρὸς αὑτὴν
ἀναγράφοντές τινα, τὸ δὲ ὅτι μέγα xaX ὑπερῳνῖς,
χαὶ οὗ λίαν ἀφεστηχὸς, οὐχ ol] ὅπως πεφλναρη»
χότες.

B. "Apieta ἔφης.

A4 Μεθέντες δὴ, ὦ Ἕρμεία, τὸ σοφίζεσθαι er
ριττὰ, καὶ οἱονεὶ τὸ σεμνοληρεῖν, ἐπ᾽ αὐτὸ δὴ χαὶ
μόνον ἴωμεν ἤδη τὸ ἀληθὲς, ὁμολογεῖν ἐγνωχότες,
ὡς ἔστι Θεὸς, πέφηνέ τε χατὰ φύσιν ἐκ Θεοῦ THa-
«ph; 6 Μονογενής. Καὶ εἴπερ ἐστὶ τὸ ὃν ἀληθῶς, ἡ

8Sima οἱ increata natura, valeat calumnia et iznpo-  ἄναρχός τε καὶ πρεσδυτάτη, καὶ ἀγένητος gos,

stura, Revera enim exsistens Dei Verbum, quo
pacto demum tarde genitum ac factum admiseri-
mus, neque nos continuo quivis, opinor, sanus
lusanire dixerit? Alioquin dic, quiso, nunquid ve-
rum esse quod dicam confessurus es? Filium enim
si quis nominaverit Dei, non alium, ut reor, intel-
lexerit, quamvis innumeri sint adoptivi et ascititii,
sed ad illum ipsum unum naturalem ac veruin celeri
et cerio cursu fertur auditorum animus. Annon
verum istud tibi videtur?

B. Etiam.

A. Sicut ergo cum unus sit in nobis naturalis ac
verus Deus, si quis nostrum Deum nominet simpli-
citer, non equidem alterius significationem animo
complectemur, licet tam multi Dei nomen adepti
sint el in. codo et in terra, ut scriptum est : ita
unum illum ac vere Filium piorum meus acute per-
spiciet, si quis plane Filiuro Dei nominet, ac dictis
przlerea istud adjecerit.

B. Quodnam istud ais?

A. Numquid, o bone, concedes id quod vere est,
wnum quiddam esse ac non multa ? Hoc autem est
Deus, sive Dei natura.

B. Concesseriim equidem.

ἐῤῥέτω συχοφαντία xaX φεναχισμός, Τὸν γὰρ ὕντως

ὄντα τοῦ Θεοῦ Δόγον ὀψιγενῇ καὶ πεποιημένον fix
ἂν ἔτι παραδεξαίμεθα, καὶ οὐχὶ τῶν ἀρίστων ἡμᾶς
ἀπολισθεῖν βουλευμάτων, πᾶς ὁστισοῦν, οἶμαι, τῶν
εὖ φρονούντων ἐρεῖ; Ἢ ἐχεῖνο φράσον (ἐρήσομαι
γὰρ), ἄρ᾽ οὐκ ἀληθὲς ὁμολογήσαις ἂν ὅ φημι; Υἱὸν
γὰρ εἴπερ τις ὀνομάσαι Θεοῦ, οὐχ ἕτερον, οἶμαι, τὶ
ἐννοήσειεν ἂν, καίτοι πλείστων ὅσων εἰσπεποιημένων
εἰς υἱοθεσίαν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν ἕνα καὶ
φύσει xai ἀληθῶς τῶν ἀκροωμένων ὁ νοῦς ὀξεῖ καὶ
ἀναμφιλόγῳ φέρεται δρόμῳ. Ἦ οὐχ ἀληθὲς εἶναί on
τὸ χρῆμα δοχεῖ;

B. Nat.

A. Ὥσπερ οὖν ἑνὸς ὄντος ἐν ἡμῖν τοῦ χατὰ quav
τε χαὶ ἀληθινοῦ Θεοῦ, εἴπερ τῳ τὸν χαθ' ἡμᾶς Θεὸν
ὀνομάσαι δοχοίη προσθέντι μηδὲν, οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν
εἰσδεξαίμεθα ἂν τὴν ἑτέρου δήλωσιν, καίτοι πληθύος
οὕτω πολλῆς εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ κλῆσιν εἰσδεδεγμένης
ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, χαθὰ γέγραπται
οὕτω τὸν ἕνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν ὀξύτατα διασχέψαιτ᾽
ἂν τῶν φιλοθέων ὁ νοῦς, εἴπερ τις ὅλως YUv ὀνομά-
cat Θεοῦ, προσθεῖεν δ᾽ ἂν ἔτι τοῖς εἰρημένοις xal
τόδε.

B. Τὸ ποῖόν τι φής;

Α. Οὐ γὰρ, ὦ βέλτιστε, φαίης ἂν τὸ ἀληθῶς bv,
ἕν εἶναί τι xat οὐ πολλά; Τοῦτο δέ ἐστι Θεὸς, ἤτοι
Θεοῦ φύσις.

B. Φαίην Xv,

Digitized by Google

Td
