995 . DE 85. TRINILATE DIALOGUS V. 994

B. Ὅτι £x τοῦ ὑποτετάχθαι, φησὶν, fj τῆς οὐσίας
ποιότης εὖ μάλα διαγινώσκεται, ]

A, Kat μὴν, ὦ φιλότης, ἀναμάθοις ἂν xol λίαν
ἀκονιτὶ τὸν ἐπὶ τῷδε λόγον, ὡς σαθρός τέ ἐστι χαὶ
ἀμαϑία; ἔμπλεως. Πνεύματα μὲν γὰρ προφητῶν
προφήταις ὑποτάττεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
οἱ τοῦ δεῖνος. φέρε εἰπεῖν, υἱοὶ τῷ ἰδίῳ γεννήτορι,
καθάπερ ἀμέλει φαῖεν ἄν, ὅτι τῷ μὲν 'A6paày ὁ

Ἰσαὰχ ὑπετάττετο, τῷδε δὲ αὖ πάλιν ὁ ἐξ αὐτοῦ.
"AAA οὔτε τὰ τῶν προφητῶν πνεύματα, διὰ τὴν εἰς
ἄλληλα γενομένην ὑποταγὴν, ἀνομοίαν αὐτοῖς τὴν
φύσιν ἐτίθει, οὔτε μὴν ἑτεροφυᾶ τε καὶ ἔχφυλον τὸν
μαχάριον Ἰσαὰκ, ἐπείπερ αἰδοῖ τῇ πρὸς πατέρα νι-
πώμενος, ὑπετάττετο, val καλὸν υἱότητος ξένιον ἐδί-
δου τῷ φύσαντι τὴν ὑπαχοήν. Εἰ μὲν οὖν οἷς ἂν ἐγ-
γένοιτο τῆς ὑποταγῆς τὸ χρῆμα, πάντη τε xal πάντως
ἑτερουσίους ὁρᾶσθαι ποιεῖ, καὶ θεσμῶν ἐξίστησι φυ-
σικῶν, διαπεπήχθω καλῶς, ἑστάτω τοῦτο xal ἐφ᾽
γἱιοῦ, καὶ ἀληθὴς ἔστω ὁ λόγος. Εἰ δὲ τοῖς τῆς οὐσίας
λόγοις παρενοχλεῖ μὲν οὐδὲν, τρόπος δὲ, οἶμαι, τὶς
οὑτοσὶ τιμῆς χαὶ ὑπακοῆς, ὡς ἐξ υἱοῦ πρὸς πατέρα,
xai θελημάτων ἀστεία ῥοπὴ, τὸ εἰχὸς xol πρέπον
ἐκτετιμηχότων, ὃ μηδὲ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν κατὰ τὸν
τῆς φύσεως ἰσχύει λόγον" τί προσνέμονσιν ἀμαθῶς,
καὶ ὡς δυσανάτρεπτον χομιδῇ κατεξανιστᾶσιν οὗ δεί-
Aat τῷ ix Θεοῦ κατὰ φύσιν Θεῷ; 'H γὰρ οὐχὶ
γέγραφεν ὁ Λουχᾶς, περί τε αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῆς ἁγία; Παρθένου, καὶ τοῦ νομισθέντο; κατὰ σάρχα
πατρὸς, ὅτι «Ἤν ὑποταττόμενος αὐτοῖς ; »

Β. Ναὶ γέγραφεν ὁμολογουμένως.

A. "Ag' οὖν, ὦ ᾽γαθὲ, καὶ ἀνθρώπου φύσεως ἐῤῥί-
«Oa. κατόπιν ὑποτοπητέον αὐτὸν, καίτοι Θεὸν ix
Θεοῦ πεφηνότα, καὶ ἀποῤῥήτως Ὑεγεννημένον, ἐπεὶ
καὶ αὑτοῖς ὑπετίθει τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ ὑπετάττετο
μὲν τῇ κατὰ σάῤχα μητρὶ, alot δὲ ἡττώμενος τῇ
πρὸς Ἰωσὴφ, τὸ ὡς πατρὶ πρέπον ἐχαρίζετο γέ-
pRSS
B. Οὐδαμῶς, θορυδεῖ δὲ λίαν ἡ ὑποταγὴ, xat τοῦ,
«ὃ μεῖον ἔχειν αὑτὸν ὑποψίας ἐμποιεῖν, οὐχ ἀνιχάνως
ἔχει.

ΑΔ. ᾿Αλλ' οὐχὶ τοῖς ἐν πίστει βεθαίως ἐρηρειτμέ-
votg ἐνεργάσαιτ' ἂν τὸ χατά τι γοῦν ἐνδοιάσαι δεῖν,
ot τὸν ἀσινῆ τε xal ἀχαπήλευτον ἐν ἰδίαις ψυχαῖς
εἰσοιχισάμενοι λόγον, τὴν ἀπατεῶνα xal βωμολόχον
«τῶν διεστραμμένων οὗ προσίενται δόξαν, διαμέμνην-
«xt δὲ μᾶλλον τοῦ μαχαρίου γράφοντος Παύλου"
s Λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὄψωμα ἐπαιρό-
μενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτί-
IorteQ πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, »
᾿Αὐαπνεῖ μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε xal ἀναφυσᾶται πολὺ
xatá γε τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς, τῶν διεναντίας
ὁ λόγος, xat ἐξ αὐτῶν ἡμῖν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
ἀρτύει τὸ χατηγόρημα, ὁποῖον δὴ τοῦτό ἔστι τὸ δει-
νῦν, ὡς οἴονται, καὶ ἀειθρύλλητον πρόδλημα' εὍταν
δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς
ὁποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, »᾿Αλλ᾽
οἱ νήψει τῇ χατὰ Θεὸν διεγηγερμένοι πρὸς σύνεσιν

A Β. Quoniam ex co quod subjectus est, inquiunt,
substantie qualitas utique dignoscitur,

Α. Atqui, o clarum caput, nullo negotio perci-
pies putidam esse et ignoranti plenam istam ra-
tionem. Spiritus enim prophetarum prophetis sub-
Jiciuntur, ut scriptum. est**, et filius eujusdam,
verbi gratia, suo genitori : quemadmodum nempe
Abrahamo 1is3ac subjectus erat, huic autem rursus
filius suus : sed neqne prophetarum spiritus pro-
pter mutuam illam subjectionem dissimilem eis ua-
Utram afferebant, neque vero diversze naturz beatus
Ísaac erat, quod reverentia erga patrem subjicie-
bau, eumque praeclaro veluti quodam munere
obedientia nimirum prosequebatur. Si ergo subje-
ctio facit ut ii in quibus sit diversz plane substantia
esse videantur, eosque de nature legibus dejicit,
istud etiam ratum sit ac vernm iu Filio, Sin autem
subsianti; rationibus nihil officit, sed bonoris et
obedientia modus iste quidam est Filii erga Pa-
trem, et civilis voluntatum propensio eorun qui
officium ac decorum colunt (quod ne in nobis qui-
dem ipsis rationibus naturz prapollet), cur stulie
id allegant, ac velut. inexpugnabile quiddam ei qui
Deus ex Deo est uatura miseri opponunt ? Nunquid
enim scripsit Lucas, eum de ipso Christo, tum
de sancta Virgine, et de eo qui secundum carnem
pater. putabatur, « Et erat. subditus illis **? ,

D. Plaue ita scripsit.

À. An igitur idcirco putandum est, o bone, ipsuri
quoque natura bominis posteriorem esse, licet Deus
ex Deo sit, et. ineffabiliter genitus, quoniam se-
jpsum illis etiam subjiciebat, et quod subditus
quidem erat matri secundum carnem, et reverentia
ductus erga Josephum, 583 honorem ei exhibe-
bat tanquam Patri?

B. Nequaquam, sed valde turbat subjecto, et
injiciendo scrupulo satis illa est, ut ipsum mino-
rem esse suspicemur.

A. At in flde confirmatis ne levem quidem serupu-
lum injiciet, qui sinceram et incorruptam doctrinam
animo complexi, fallacei et nefariam hereticorum
opinionem non admittunt, sed meminerunt potius

D beati Pauli, qui scribit: « Consilia destruentes, et
omnem altitudinem extollentem se adversus omuem
scientiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem
intellectum io. obsequium Christi *, » Zstust enim
quandoque et intumescit adversus Unigeniti glo-
riam, adversarierum sermo, et ex ipsis Scripturis
sacris accusstionem nobis struit, cujusmodi est
illud grave, ut sibi persuadent, ac celebre dictum :
« Cum autem subjecta fuerint illi omnia, tunc et
ipse Filius subjectus erit ei qui subjecit sibi om-
nia **. » Sed qui sobria οἱ pura. mente ad incorru-
piam ei sanam sapientiam excitati sunt, si diclum
aliquod aniwadverterint. veritati vim afferre, nop

85} Cor. xiv, 22. 55 Luc. n, δ΄. ΜΠ Cor. x, 5. 51 Cor. xv, 28.

Digitized by Google
