921

DE SS. TRINITATE DIALOGUS IV.

934

πολυ τὸ θεοπρεπὲς ἕν γε τῷ θελήσει μόνῃ δημιουρ- A nutu multum pre se ferre divine majestatis?

γεῖν;

À. “Δρίιστα ἔφης * ἐπείτοι xa ὁ θεῖος Μωσῇς ὧδέ
πη καὶ οὐχ ἑτέρως παρέδειξεν ἡμῖν δημιουργοῦντα
Θεόν. Εἴπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός’ Γενηθήτω στερέωμα,
καὶ ἐγένετο οὕτως, » συνεχφαινομένης τάχα mov τῇ
^» λόγων ἐχδρομῇ τῆς τῶν ἔργων πληρώσεως,
μελλησμοῦ τε μηδενὸς τὸν μεσίτην xav! ἐχείνονς καὶ
ὑπουργὸν, ἐνεργοῦντά τε xai ὀργανικῶς κινούμενον
ὑποφαίνοντος. “Ἔργου γὰρ ὥσπερ ὑπόστασις ὁ λόγος
fiv, καὶ ψιλὸν τὸ νεῦμα, τοῦ μὴ ὄντος ἡ πῆξις, καὶ ἐν
μόνῳ τῷ θέλειν τῶν ποιουμένων ἡ γένεσις. Ὅτε τοί-
νυν ἄριστόν τε καὶ πρεπωδέστατον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
τὸ ὧδε δημιουργεῖν, τί τὴν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, μᾶλλον δὲ
φληνάφως ἐξευρημένην ἐπιχουρίαν αὐτῷ, τοῦ μεσέτου

A. Rectissime dixisti, Divinus quippe Moyses hoc
modo, nec alio, creantem nobis Deum ostendit. « Dixit
enim, inquit, Deus ; Fiat firmamentum, et factum
est ita δ, » una quippe cum prolatione verborum ex«
sistit operum perfectio, nec ulla mora est, quz: me-
diatorem, ut illi volunt, ac ministrum operari et in-
sirumentaliter moveri ostendat. Sermo enim erat
operis velut exsistentia, et simplex nutus rei non
exsistentis composilio, et in sola voluntate eorum
qu: fiebant procreatio. Cum igilur praeclarum et
cenvenientissiimum sit Deo ac Patri hoc modo creare,
cur nescio quod et stulte excogitatum subsidium me-
diatoris ac ministri ei tribuunt, utilissimum Filium

xai ὑπουργοῦ προσνέμουσι, χρειωδέστατον Υἱὸν πε- p factum esse dicentes, ut ejus ministerio ad reliquas

ποιῆσθαι λέγοντες, ἵνα ὑπηρετοῖτο δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὰ
λοιπὰ τῶν χτισμάτων; ᾿Ηγνοήχασι γὰρ, ὡς Éotxev,
ὅτι καίτοι γενητὸν, καὶ τελεῖν ἐν χτίαμασι διαδε-
βαιούμενοι τὸν Υἱὸν, ἀμείνω τε καὶ ἀξιολογώτερον
ἀποφαίνουσι τοῦ Πατρός.

B. Τίνα τρόπον ;

A. Εἰ διὰ μεσίτου μὲν ἀναγχαίως ὁ Πατὴρ, ἐν δέ
Tt μόνῳ τῷ θέλειν καὶ νεύμασιν ὁ Υἱὸς ἃ ἂν βούλοιτο
xatopBof, λεπρῷ μὲν λέγων ἐπ᾽ ἐξουσίας * « θέλω,
χαθαρίσθητι" » θανάτῳ δὲ ἤδη χατισχημένους, ἀνα-
χομίζων εἰς ζωὴν, καὶ μὴν τυφλοῖς ἐνιεὶς τὸ τριπό-
θητόν τε χαὶ ἄηθες φῶς" &p' οὖν οὐχὶ τὸν μεσίτην
καὶ ὑπουργὸν, ἤγουν τὸν φύσει δημιουργὸν ἐν εὖ-
χλείαις ὄντα ταῖς ἄγαν περιφανεστέραις χαταθρήσαι

creaturas uteretur? lgnorant enim, ut videtur, quod,
lieet factum asseraut, ac in creaturarum numerq
censeri Filium, Patre prestantiorem ac digniorem
illum efficiunt.

B. Quo pacto?

À. Si per mediatorem Pater quidem necessario,
sola autem voluntate ac nutu Filius quz velit per-
ficiat, leproso quidem cum potestate, dicens : « Volo,
mundare * : » mortuüos autem ad vilam revocans,
excisque adeo lucem optatam et insolitam immit-
tens : numquid ergo mediatorem ac miniatrum, sive
naturalem opificem tam illustri glotía praeditum
contemplabere, non superabit antem sic artilicem

τις ἄν, οὐχ ὑπερεστήξει δὲ οὕτω τοῦ τεχνίτου τὸ ὅρ- C instrumentum?

Yavov ;
B. "Eotxtv.

A. Καίτοι τί δή ποτε τὴν ἐπὶ τῷ χρῆναι φρονεῖν
ὀρθῶς σχέψιν τε καὶ θέλησιν ὡς ἕξωλον ἀτιμάξζοντες,
ἀπροδούλευτον ποιοῦνται τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν,
χαὶ ἐπὶ μόνον ἵενται τὸ σφίσι δοκοῦν, οὐδὲ ἐχεῖνό που
τάχα διενθυμούμενοι, ὡς οὐκ ἂν ἐργάσαιτό ποτε τὸ
ἀνθρώπου ποίηματὰ, ὧνπερ ἂν αὐτὸς εἴη δημιουρ-
γὸς, οὐδ᾽ ἂν τὸ ὑπό του τεχνουργούμενον, τῆς τοῦ
τεχνουργοῦντος οὐσίας τὸ φύσει τε καὶ ἀληθῶς ἴδιον
εὖ μάλα διακεκτήσεται, xat τοῦτο, ἀπαραλλάχτως ;

B. Πῶς γάρ; ἐπεί sov xat τὸ ἔμπαλιν ἀληθές.
Τέχτων γὰρ, ἢ, φέρε εἰπεῖν, χαλχουργὸς, οὐχ ἂν γέ-

B. Iia certe.
À. At cur demum recte sentiendi voluntate ac

proposito tanquam inaui repudiato, in deteriora te-

mere feruntur, et uni suz libidini obsecundant, ne
illud in animum quidem inducentes, bominis 5/1
opU$, non utique facturum ea quorum ipse sit opi-
fex, neque id quod alicujus arte effectum est,
utique in se habiturum eodem plane modo id quod
proprium est artificis?

B. Quis enim inficias ire potest? quandoquidem
aliud quoque verum est e converso, Architectus

votvtó mote τὰ τέχνης ἔργα, χαλχουργιχῆς ἣ τεχτο- p enim, aut. exempli gratia faber zrarius, non fue-

νικῆς,

Α, Ὀρθῶς ἔφης" καί σε τῆς ἄγαν ἀγχινοίας
ἄγαμαί τε xal ἐπαινέσας Eyo. Τίνα δὴ οὖν τρόπον,
εἴπερ ἐστὶ γενητὸς ὁ ΥἹὸς, ἰσουργήσει μὲν ἀπαραλ-
λάχτως τῷ Θεῷ καὶ Πατρί; καὶ τὸ τῆς ἀνωτάτω
πασῶν οὐσίας ἴδιον καὶ ἐξαίρετον ἐν ἰδίᾳ φύσει λα-
χὼν, καλεῖ μὲν ὡς ὄντα τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ, παραφέ-
ρει δὲ οὕτως εὐσθενέστατα xal ἀμογητὶ πρὸς ὕπαρ-
ξιν, ὦ; Ev γε τῷ βεδονλῆσθαι μόνον ἀποπεραίνεσθαι
τὴν δημιουργίαν ; "H οὐχ ὧδε δημιουργήσειεν ἂν καὶ

* Cen. 1, ὅ-9. * Luc, v, 15.

rint unquam artis opera, ararie nimirum, aut
architectonicz.

A. Recte dicis : macte esto ingenii subtilitate.
Quomodo ergo, si factus est Filius, :equaliter pror-
$us cum Patre operabitur? Et quod supremae om-
nium substantix proprium et eximium est in spa
quidem naiura sortitus, ad esse vocat ea quae nus-
quam sunt, tanta aulem vi ac facilitate ad esse
iraducit, ut sola. voluntate perficiatur creatio? Àu-
non eodem ipse quoque modo Pater creaverit, cum
ad boc sufficientem babeat suam naturam, et opo-

Digitized by Google
