£23

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.,

931

relionem nullius plane creature auxilio iadi- Α αὐτὸς ὁ Πατὴρ, ἀποχρῶσαν ἔχων εἰς «οὔτο τὴν

gentem?

B. Wta tes est.

A. Quemadmodum ergo que manu bomiuis et
erie facia sunt, non possunt fecere et operari qua
sunt hominis : eodem, opinor, modo οἱ ratione
divine manus opera non peregerint ea qua Dei
sunt. Cum autem creaverit et operatus fuerit Filius,
non promiscue cum eteris omnibus divine ipse
quoque manus erit opificium, neque vero e nibilo
productus est opifex, sed substantialiter polius rem
sorlitus est, nec minus quam ipse quoque Pater.

B. Bed cum effectus sit, inquignt, a Patre, upe-

ἰδίαν φύσιν, καὶ ἀνεπικούρητον παντελῶς ὅπό tov
τῶν γενητῶν τὴν ἐνέργειαν ;

B. Ὧδε ἔχει.

A. Ὥσπερ οὖν οὐχ οἷά τε τὰ ἐξ ἀνθρωπίνης χει-
pc τε καὶ ἐπιστήμης ἐχτετεχνημένα δρᾷν τε καὶ
ἐνεργεῖν τὰ αὐτοῦ, χατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπων
τὸ καὶ λόγον οὐκ ἂν ἐργάσαιτο τὰ Θεοῦ τὰ θείας
ἔργα χειρός. Ἐπειδὴ δὲ δεδημιούργηχέ τὲ καὶ ἐνᾷρ»
quxsv ὁ Υἱὸς, οὐ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀναμὶξ φιλοτέ-
χνημα καὶ αὐτὸς θείας ἔσται χειρὸς, οὔτε μῆν ἐξ οὐκ
ὄντων παρῆχται δημιουργὸς, οὐσιωδῶς δὲ μᾶλλον τὸ
χρῆμα διεκληρώσατο, καὶ οὐ μεῖον ἢ ὥσπερ &v ἔχοι
καὶ αὐτὸς ὁ Πατήρ.

B. ᾿Αλλ᾽ ἐνεργούμενος, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,

ratür ea qwe ad creaturam spectant. Dixit enim B ἐνεργεῖ τὰ περὶ τὴν κτίσιν. "Ἔφη γάρ tov xal αὖ-

ipse queque alieubi : « Verba que ego luquor vo-
bis, ἃ meipso non loquor: Pater autem in me
wanens, ipse facit opera '*. » EX rursus : « Opera
qua eyo facio, non sunt mea, sed ejus qui misit
me !*, »

A. Ista. quidem, sat scio, argebunt adversarii,
nuuquam enim cesSabunt adulterare veritatem, et
ea quibus rectus eie sensus inderetur si ad incar-
nationis dispeusatienem- 80 cooverterént, per sum-
mam impietatem corrumpere. Si ergo pueriliter
negantes ac rejicieutes Christi mysterium repellaut
a Verbo incarnationis dispensationem, quas velint
voces ad libidinem suam confingant. Quod si asti-
pulentur recta sentientibus, nimirum Verbum cum
Deus sit, factum esse carnem, 5/49 et liominem
nuncupatum, cur offendunt incarnationis sapientem
dispositionem, et voces ei convenientissimas ad
suam libidinem accominodant, et quantum in eis
est, in sensum Unigeniti nature et glorizx contra-
rium propellunt ? Infelices quippe Jud:i, cum Chri-
stum doctrina legalibus institutis et Mosaicis'angu-
stiis prstantiore fulgentem, miraculisque przter-
ea omni oratione majoribus, suspicere et laudibus
prosequi, et tanquam Deum glorificare deberent,
istud quidem non fecerunt : sed in iras exarserunt,
et pra invidia omnem veluti funem moventes, ad
calumniandum impie delapsi sunt. Proindeque dice-
bant, modo quidem : « Ilic non ejicit daemonia nisi

in Beelzebul principe dzinoniorum!* ; » modo vero: p διώλισθον, Τοιγάρτοι καὶ ἔφασχον, ὁτὲ μὲν, 6n

« Unde hoic sapientia hzc, et virtutes '?? » Atqui
durum quodammodo fuisset, et ab illo sapienti con-
silio alienissimum, honinibus ita comparatis palam
et aperte dicere se esse quidem vere Deum ex Deo, et
nostri similem propter nos apparuisse, hominemque
faetum esse, nempe : Ego quidem sum sapientia,
9 boni, et virtus; ego mirabilium patrator operum,
non adscititia potestate przeditus, neque alienis ful-
gens honoribus, sed meis proprie ac peculiariter.
Non enim bzc ab eo dici swstiuuissent, qui tam
moderatis verbis etiam infrendebant, et more ca-
num invadentes oblatrare audebant si quid hamana

“9 Joan. xrv, 10. 15} 4bid. 12. '* Matth, xit, 24.

tóc* « Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἐμαντοῦ
οὐ λαλῶ" ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα
αὐτός, » Καὶ πάλιν" « Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, οὐκ
ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ φοῦ πέμψαντός με.»

A. Ταυτὶ μὲν οἵδ᾽ ὅτι προσθεῖεν ἂν ἡμῖν οἱ ὅκν-
ἀντίας * πεπαύσονται γὰρ οὐδαμῶς παρασημαΐνον»
τες τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὰ οἷσπερ ἂν ἕποιτο νοεῖσθα;
σοφῶς, εἰ περιτρέποιντο πρὸς οἰχονομίαν τὴν usi
σαρκὸς, καχουργότατα κιδδηλεύοντες, Εἰ μὲν o»
&napvol τε xat ἀπόψηφοι παντελῶς περὶ τὸ Χριστοῦ
μυστήριον μειρακιωδῶς γεγονότες, παρωθοῖντο τῷ .
Λόγον τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν, μεταπλαττόντων
ἀδούλως ἐπὶ τὸ σφίσι δοκοῦν ἃς ἂν βούλοιννοο φωνάς.

Ὁ τι δὲ δὴ συννεύσειαν ὄρθὰ φρονεῖν ἡρημένοις, ὅτ!

Θιὸς ὧν ὁ Λόγος γέγονε σάρξ, xal xeypnpitus
ἄνθρωπος, τί τὸ τῆς οἰχονομίας ἀδιχοῦσι σοφὸν, xd
ποὺς ὅτι μάλιστα πρεπωδεστάτους αὐτῇ μεταρυθμί»
ζουσι λόγους ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἕλοιντο, καὶ τό γε εἰς αὖ"
τοὺς ἧκόν τε xat βλέπον, ἀντιφέρεσθαι παρα πείϑουσι
τῇ τοῦ Μονογενοῦς φύσει τε xal δόξγ, ; Ἰονδαῖοι μὲν
γὰρ οἱ τάλανες, ταῖς ὑπὲρ νόμον εἰσηγήσεσι καὶ
Μωσαϊχην στενολεσχίαν διαπρέποντα τὸν ΣΕριστὸν,
xal προσέτι τοῖς ὑπὲρ λόγον τερατουργήμασιν, ὑξερ-
άγασθαι δέον, καὶ κατακροτεῖν ἐπαίνοις, καὶ δοξῶν ᾿
γεῖν ὡς Θεόν, τοῦτο μὲν οὐκ ἔδρων, παραθηγόμινι
πρὸς ὀργάς" φθόνῳ δὲ ὥσπερ πάντα σείοντες xà-
λων, ἐπὶ τὸ δεῖν ἐλέσθαι συχογαντεῖν ἀφιλοϑέως

« Οὗτος οὐχ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν Βεελζε-
θοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων" » ὁτὲ δὲ αὖ" « Idi
τούτῳ ἡ σοφία αὕτη xat αἱ δυνάμεις; ». ᾿Αλλ᾽ ἦν
«ως ἔτι σχληρὸν, xal τῆς ἐντεχνοῦς οἰχονομίας ὡς
ἀπωτάτω, τοῖς οὕτω διαχειμένοις, ὡς εἴη μὲν ἀληθῶς
ἐχ Θεοῦ Θεὸς, πέφηνε δὲ δι’ ἡμᾶς χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ γέ-
γονεν ἄνθρωπος, ἀναφανδὸν εἰπεῖν" ΕΓ μὴ [γρ. Εἰμὶ}
μὲν, Ὦ οὗτοι, σοφία xal δύναμις, ἐγὼ δὲ τῶν παρα-
δόξων ὁ τεχνουργὸς, xal οὐχ εἱσποίητον ἔχων τὴν
ἐξουσίαν, οὔτε μὴν ὀθνείως ἐπαυχῶν ἀξιώμασιν,
ἀλλ᾽ ἰδικῶς τοῖς ἐμοῖς, Οὐ γὰρ &v, εἰ τάδε ἔφῃ, &-
&xapzépouy ol γε καὶ τοῖς οὕτω μετρίοις ἐπέτριζον

?? Matth, xii, 54.

Digitized by Google
