,n

rei esse Filio, idque pro polesiste ac imperio. A

Dixit enlm Paulus : « Unicuique autem nostrum
4aia est gratia sefundum mensuram donationis
Cbristi *. » Quin et alibi cum a: sanctissimum Mo-
sen dixerit Deus : « Quis dedit os homini, εἰ quis
fabricatus. est. mutum et. surdum, videntem et
€xcum? nonne ego Dominus Deus? et nunc vade,
et ego aperiam os tuum * : » rursus Dominus. no-
ster Jesus Christus sanctos apostolos allocutus est,
dicens : « Ponite ergo in cordibus vestris uon prz-
meditari quemadmodum respondeatis; ego enim
dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt
resistere et conlradicere omnes adversarii vestri *. »
Cum autem beatus David canat. Deum judicem esse,
et certo constet penes illum esse ea unicuique divi-
dere, quorum facit retributiones, et quos vult
justificare, « Deus enim est qui justificat : quis est
qni condemnet? » sicul seriptmin est * : uurumque
prestare, nou ministratorio modo, sed potestgte
feo congruenti Filium videbimus. Ipse enim dixit:
« Quid enim proderit homini, si lucretur mundum
foto, et detrimentum anime su$ faciat? Aut
«quid dabit homo commutationis pro anima sua *?
v Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
sui cum sanctis angelis suis, et tuuc reddet uni-
«uique secundum  operà ejus *. » JEgrum porro
quemdam compellavit: « Fili, remittuntur tibi
peccata tua *. » Quare im rabiem acti illi supra
suam dici potest. impii. Pharisxi, blasplemiz cri-

S. CYRILLI ALEXANFRINI ARCHIEP.

95

κοῦτο xa? ἐξοναίων, ὑπάρχοντα τὸν Υἱόν "ἔφη γὰρ
ᾧ Παῦλος" « 'Evt δὲ ἐχάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἢ χάρις, κατά
*b μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ.» Καὶ μέντοι χαὶ
τέρωθί zou πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον διειπόντος
εοῦ" « Τὶς ἔδωχΞ στόμα ἀνθρώπῳ, χαὶ τίς ἐποέησε
δύτχωφον x3t χωφὸν, βλέποντα xal τυφλόν; οὐχ
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός ; xal νῦν πορεύου, xal ἐγὼ voL Gee
τὸ στόμα σου» προτελάλει που πάλιν τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις ὁ Κύριος ἐμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός " « Θέ-
σθε οὖν ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, μὴ προμελετᾷν ἀτοο-
λογεθῆναι “ ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα xat σοφίαν.
ἦ οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι ἢ ἀντειπεῖν πάντες οὗ
ἀντιχείμενοι ὑμῖν. » ᾿Αναμελῳδοῦντος δὲ τοῦ μαχα-
lou Δαδιδ, ὅτι ὁ Θεὸς χριτῆς ἔστιν, ἔχοντός τε ápa-
ρότως, ὡς ἕνεστι μὲν αὐτῷ τὸ ἐχάστῳ διανέμειν, ὧν
ἂν δρῴη τὰς ἀμοιθὰς, καὶ οὺς ἂν ἕλοιτο δικαιοῦν
(« θεὸς γὰρ Ó διχαιῶν, τίς 6 χαταχρίνων ; » χατὰ τὸ
γεγραμμένον)" ἐνεργὸν ἐπ΄ ἀμφοῖν οὐχὑπερουργιχῶς
[:». ὕπον.]. ἀλλ᾽ ἐν ἐξουσίᾳ τῇ θεοπρεπεῖ χατούόμεθα
τὸν Υἱόν. Ἔφη γὰρ αὐτός" « Τί γὰρ ὠφεληθήσεται
ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν χόσμον ὅλον χερδήσῃ, τὴν ὃ ὑυ-
χὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; Ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλ)»
λαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ; μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ i»
θρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ
τῶν ἁγίων ἀγγέλων αὐτοῦ, xal τότε ἀποδώσει ἔχά-
στῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Προσεφώνει δέ τῳ τῶν
ἠῤῥωστηχότων" « Τέχνον, ἀφίενταί ao» αἱ ἀμαρ-
slav ) bg! ᾧ καὶ λελυττηχότες οἱ πέρα λόγου sav
τὸς ἀνόσιοι Φαρισαῖοι, δυσφημίας ἐγχλήματι xaca-

mime illigare ansi sunt eum qui tanta cum maje- ἡ δεσμεῖν ἀπετόλμων τὸν οὕτω θεοπρεπῆ καὶ λίαν

state. ac libertate sententiam istam protulit, et
«quidem. dicebaut: « Hic blasphemat. Quis potest
dimittere peccala, nisi solus Deus *? » Qui ergo
170 legis et juris Dominus, et premiorum distri-
butor, et justiti: dispensator est, quique peccata
remittit, eum nulli ereaturz id prastare liceat,
quomodo non erit Deus secundum naturam ἢ An
tihi haec recte conjicere videor ?

B. Scite adinodum, ac serio,

4. Cum autem Deus sit in omnibus, nec a. quo-
quam abscedat, sed virtule divina impleat omnia,
ideoque ad Isrselem dicat : « Coelum mihi thronus,
terra autem. scabellum pedum meorum: qualem
mibi domum zdiflcabitis, dicit. Dominus, vel quis
locus. quietis mese *? » rem ad Verbum quod ex
Deo Patre. prodiit, rite convertens, divinus nobis
Paulus scribit: « Ubi non est. gentilis οἱ Judaeus,
circumcisio et preputimn, barbarus et Scytha,
servus. et liber: sed omnia et ἴῃ omnibus Chri-
stus "9. » Przterea: « Qui desceudit , ipse estet
qni ascehdil supra omnes colos, ut impleret
onmia !5. » Nauquid ergo implere omuia, et uui-
versa. pérmeare, δὲ in omnibus esse, majus. est,
«quam ferat creaturie. conditio?

B. Quis hoc ποιοῖ

! Ephes. 1v, 6. * Exod. iv, 11, 12.

zv, 27. ?^Luc. v, 99. * ibid. 21. * fsa. xvi, d.

? Luc. ixi, 14.
19 Coloss, ui, 11.

ἀνυποστόλως ἀνέντα φωνὴν, xai δὴ xal Éqasxor
ε Οὗτος βλασφημεῖ. Τίς δύναται ἀςιέναι ἁμαρτίας,
εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός ; » Ὃ τοίνυν καὶ νόμον xal δίκνς
Κύριος, καὶ στεφάνων διανομεὺς, χαὶ δικαιοσύνῃς
πρύτανις, καὶ ἀνιεὶς ἁμαρτίας, χαΐτοι μετὸν οὐδενὶ
τῶν ἐριθμημένων ἐν χτίσμασι τοῦτο δρᾷν, πῶς οὐκ
ἂν εἴη Θεὸς κατὰ φύσιν ; ᾿Αρά aot δοχῶ ταυτὶ δοξά-
ζειν ὀρθῶς ;

B. ᾿Αστειότατά γε, xal τοῦ χατεσχῶφθαι μαχράν.

A. Θεοῦ δὲ ὄντος ἐν πᾶσι, xal ἀποφοιτῶντος μὲν
οὐδενὸς, ἐνεργείᾳ δὲ τῇ θεοπρεπεὶ διαπιπλάντος τὰ
πᾶντα, ταύτῃ tot xal λέγοντος πρὸς τὸν Ἰσραὴλ-
« Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν πὸ-
δῶν μου" ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος,

Ὁ ἣ τίς τόπος τῆς χαταπαύσεώς pov; » περιτρέπων τὸ

χρῆμα, καὶ μάλα ὀρθῶς, εἰς τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πε-
φηνότα Λόγον, ὁ θεσπέσιος ἡμῖν γράφει Παῦλος -
«Ὅπου οὐχ ἕνι Ἕλλην xat Ἰουδαῖος, περιτομῇ xai
ἀχροθυστία, βάρδαρος καὶ Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθε-
ρος, ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός. » Καὶ αὖ ἐπὶ
τούτοις “« Ὃ χαταδὰς αὐτός ἔστι xal ὁ ἀναδὰς ὑπερ:
ἄνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα. »
"Ap! οὖν, τὸ πάντα πληροῦν, xal διὰ παντὸ; μὲν
ἥχειν, εἶναι δὲ xal ἐν πᾶσιν, οὐ μεῖζον Àj κατὰ
xzíotv;
B. Ho; γὰρ οὗ;

* Job xxxiv, 489, 5 Marc. vir, 26, 57,

" Ephes. i:v, 10.

* Mouth.

Digitized by Google

|
