997

DE SS. TRINITATE DIALOGUS Y.

998

ἐναντίως ἔχον, φύσιν. Οὐχοῦν iv παρατροπαὶς ἡμῖν A dissitam contraciamque naturam. ltaque mutabilis

γέγονεν ὁ Υἱὸς, καὶ ἀναλλοίωτος μὲν οὐκέτι διαψεύ-
σεται δὲ xal ὁ θεσπέσιος Δαθὶδ, γέρας ἀνάπτων αὐτῷ
4b περίοπτον, τὸ ἐρηρεῖσθαί φημι, καὶ ὡσφύτως
ἔχειν. « Οἱ οὐρανοὶ γὰρ, ἔφασχεν, ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
διαμένεις " καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήτονται,
xai ὡσεὶ περιθδόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς xal ἀλλαγήσον»
“«αι᾽ σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, xal τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψου-
σι. 9» Διημάρτηχε δὲ τἀληθοῦς καὶ ὁ Παῦλος γράφων"
4 Ἰησοῦς Χριστὸς, χθὲς χαὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς xal
£l; τοὺς αἰῶνας. » Ποῦ γὰρ ἔτι μεμένηκεν ὁ αὐτὸς,
vl μετατρέποιτο xat' οὐσίαν ;

B. ᾿'Λληθές.

A. ᾿Αποχρινάσθων δὴ οὖν οἱ πάγχαλοι σοφισταὶ,
τίς δὴ ἄρα xai ποδαπὸς ὁ τῆς ἀλλοιώσεως ἔσται τρό-
«oz. Εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τὸ αἴσχιον, διά γε τὸ ὑποτάττε-
σθαι δεῖν, ὀνήσειεν ἂν εἰς δόξαν οὐδὲν τὸν ἁπάντων
Σωτῆρα xoi λυτρωτὴν ὁ τῆς ἐσομένης αὐτοῦ βασι-
λείας χαιρὸς, τουτέστιν, ὁ ἐν ἐσχάτοις, ὅτε xat ὑπο-
«αχθήσεται τῷ Πατρὶ, καὶ νυνέ που πάντως ἐστὶν ἐν
ἀμείνοσιν, ὅτε χεχενῶσθαι λέγεται, xal τεταπείνωκεν
ἑαντόν. Εἰ δὲ δὴ τοῦτο παρέντες ὡς ἁμαθὲς, ἐπί τι
τῶν ἀμεινόνων ἐροῦσιν ἕπεσθαι τὴν μεταδολὴν, ἀνθ-
étov λοιπὴν καταφλυαρεῖν &yvtozast τῆς ὑποταγῆς,
xal τὸ μεῖον αὐτῆς ὡς ἐν Υἱῷ χαταγράφουσι, καῦτοι
τιθείσης ἐν τοῖς ἀνωτέρω καὶ ἀμείνοσι, τὸν νῦν ἐν
ἰσότητι τοῦ Πατρός; « Οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ

εἶναι ἴσα θεῷ, xat& τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ^

ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαδών, » Ἦ οὐχ ἄριστά σοι
«αὐτὶ δὴ φάναι δοχῶ ;

B. ᾿Αστειότατά γε.

A. Ἠῤῥωστηκότος δὴ οὖν πανταχόθον αὐτοῖς τὸ
&yapi τε καὶ ἀχαλλὲς τοῦ λόγον, φέρε λοιπὸν ἴωμεν
ἐτὶ τὸ ἀπνμάντως ἔχον, οὐχὶ τῆς οὐσίας τοῦ Μονο-
τευοῦς κατηγοροῦντες τὸ μεῖον διὰ τὴν θρυλλουμέντν

ὑτοταγὴν, ἣν xat ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἔσεσθαί φησιν

ὁ Φεσπέσιος Παῦλος, bxelvo δὲ μᾶλλον περινοοῦντες

εὐσεβῶς.

B. Τὸ ποῖον;

A- Οὐ γὰρ, οἶμαι, φαίη τις ἂν ἀπονοσφίζεσθαέ παι
καὶ ἀποφοιτᾷν εἰς ἰδίαν wá θέλησιν παρά γε τὴν
κοὔ Πατρὸς τὸν Υἱῦν, ἀπονεῦσαί τε ὥσπερ εἰς τὸ ξξω
φέρεσθαι δοχεῖν τοῦ ἀνδάνοντος αὐτῷ" εἶναι δὲ μᾶ).-
ἀον ὑποτοπήσειεν ἂν εἰχότως ὁμογνώμονά τὰ xal

factus. est Filius, neque amplius *cst immutabilis,
ei mentietur divinus David cum ei decus illud
eximium ascribit, qued stahilis sit nimirum, et in
eodem statu permaneat. « Coli enim, inquiebat,
peribunt, tu autem permanes : et onmes sicut ve-
stimentum veterascent, ét sicut opertorium mutabis
608, et mutabuntur : tt autem. idem ipse es, el
agni tui non deficient **. » A vero nutem excidit
Paulus quoque scribeus : « Jesus Christus, heri. et
hodie ; ipse, et in secula δ.» Ubi enim demum
permansit idem, si mutetur secunduun substantiam?

B. Yerum est.

A. lespondennt ergo przclari illi sophistze, ec-
quis demum et quoiuplex futurus. sit mulatiouis
modus. Si in deterius, ex eo quod subjici illum
eporieat, nibil Servatori omnium ac Redemptori
prederit ad gloriam futuri ejus regni tempus, hoc
est, illud postremum, cum etiam subjicietur Patri ,
5885 et nunc prastanüori utique versatar in statu,
quando exinanitus dicitur, et humiliavit semet-
ipsum. Siu autem, eo velut insulso pratermisso, iu
prestsantius aliqnid mutationem fore dicunt, cur
demum contra subjeclionem stulte garriunt, et oh
eam deteriorem Filio statum ascribunt, cum elfe-
rat et extollat eum qui uunc in zgualitate est. Pa-
tris? « Non. euim rapinam arbitratus est esse se
squalem Deo, ut scriptum est, sed semetipsum
eninanivit formam servi accipiens *'. » Annon recie
hiec tibi dixisse videor?

B. Scite admodum.

Δ. Cum ergo eorum dicia insulsa et absurda
sint plane, age pergamus tandem ad id quod incul-
patum est, substantiam Unigeniti minorem non esse
diceudo, propter illam decautatam subjectionein,
quam et extremis temporibus fore divinus Paulus
ajt; sed illud potius ip animum pie inducendo,

B. Quodnam ἢ

A. Nemo dixerit, opinor, Filinm in. aliam quam
Patris voluntatem abire, εἰ in aliud ferri quam quod
l'aui placuerit, sed eum jure potius existimaverlt

,eadem cum ipso sentire ac velle, preseriim cum

ex ipso et in ipso secundum naturam sit el intelliga-

συνεθελητὴν, ἅτε δὴ xal ἐξ αὐτοῦ τὲ καὶ ἐν αὐτῷ D tur. Ut enim. videatur honorare Patrem, et eum a

χατὰ φύσιν ὄντα τε καὶ νοούμενον. Ἵνα γὰρ φαίνηται
πιιλῶν τὸν Πατέρα, xal τὸν ἐξ οὗπέρ ἔστι γεννητῶς,
τοῖς εἰς λῆξιν xal ἀνωτάτω στεφανῶν εὐφτμίαις,
ποτὲ μέν φησι" € θυσίαν χαὶ προσφορὰν οὐχ ἠθέλη-
* gas, δλοχαυτώματα χαὶ περὶ ἁμαρτίας οὐχ ἐζήτησας,
σῶμα δὲ χατηρτίσω μοι’ τότε εἶπον" ᾿Ιδοὺ fixer " ἐν
χεφαλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιΐῖ,τα!.
ὁ G^, τὸ θέλημά σου" 1 ποτὲ δὲ αὖ, ὅτι : Κατα.
€46r,xa £x τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ
ἂμδν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν Ἰδοὺ γὰρ,
1505 καὶ μάλα σαφῶς, καθικέσθαι φησὶν ἐξ οὐρανῶν,
ἔχει» δὲ οὕτω περί γε τὸ δεῖν ἀποπεραίνειν ἐθελου-

τν Πα], οἱ, 26, 38. “5 Hebr. sui, 8.

* Philipp. u, 6, 7.

quo est genitus, perfectis ac summis laudibus pro-
sequi, interdum quidem ait: « Sacrificium. ei oblae
tionem noluisti : aures autem perfecisti mihi. Holo«
caustum et pro peccato nou postulasii, tunc dixi :
Ecce venio. lu capite libri scriptum est de me, ut
facerem voluntatem tuam,Deus**. » Interdum vero :
«Quia descendi de ccelo, non ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem ejus qui misit me **. » Ecce
enim, ecce clare admodum descendisse ait se de
ccelis, idque ut spoute perficiat quod Patri placuerit,
fta ut. si. fieri possel οἱ voluntate dissentiret, suam
ipse contemneret, ac voluntatem. Patris complecte-

** Psal xxxix, 1.9. 8 Joan. vi, 58.

Digitized by Google
