a— 9 A A PR

319 THESAURUS. 250
προσχυνοῦσιν ὅ προσχυνούμενος, ἐν τοῖς δοξολογοῦ- A enrum posaur qui adorant, aut qui glorificatur sit

ew ὁ δοξολογούμενος ; Πολὺ γὰρ ἐν τούτῳ τὸ μεταξὺ
καὶ διάφορον, χαὶ τὸ ἐχάστῳ πρέπον διορίζον
gage.

AAAO.

E! χτίσμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς, πάντα δὲ ὁ Πατὴρ ipyáte-
και δι᾽ αὐτοῦ, αὐτὸς ἑαυτὸν ἄρα ποιεῖ xal χτίζει"
ἀλλ᾽ ἔστι τοῦτο νοεῖν τῶν ἀτοπωτάτων. Πῶς γὰρ τὸ
μήπω, καθ᾽ ὑμᾶς, ὃν, ἑαυτὸ ποιήσει; Οὐχοῦν ob
χτίσμα ἐστὶν, οὐδὲ ποίημα, ἀλλὰ μᾶλλον τῆς τοῦ Πα»
«ρὸς οὐσίας καρπὸς, ἔχων ὡς Θεὸς τὸ δύνασθαι χτί-
(v. χαὶ ποιεῖν,

AAAQ.

Εἰ χτίσμα ἐσεὶν ὁ Υἱὸς, πῶς ἂν αὐτῷ χείσεται τὸ

ex iis qui glorificant? Maxima enim Inter bos est
differentia, marifeste id. quod cuique convenit dis-
tinguens.

ALIUD.

Si Filius est creatura, et Pater omnia per ipsum
operatur, ergo sui ipsius est factor et creator : sed
hoc vel sola cogitatione absurdissimum est. Quo-
modo enim id quod nondum, juxta vos,exsistit, seip-
8um ereare possit? Quocirca non creatura, neque
opus est, sed potius fructus. essentie Patris , ha-
bens, ut Deus, facultatem creandi et faciendl.

ALIUD.
Si Filios est erestura, quonam paeto. ereasdi fa-

ξύνασθαι χτίζειν, καὶ εἰς τὸ εἶναι παράγειν ἐξ οὐχ p cultato praditus erit, aut eresturas. ex. aibilo ad

buy τὰ ποιήματα; EL γὰρ ὅλως ἐνδέχεται φύσιν
γενητὴν Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς sb εἶναι παράγειν, ἔσται
δυνάμει δηϊμονῤγὰ καὶ τὰ ἄλλα ποιήματα, καὶ εἰ
μήπω τοῦτο διὰ τῆς ἐνεργείας ὁρᾶται " ὥσπερ ἀμέ-
λει xaX ὁ παῖς ὁ βραχεῖαν ἄγων ἔτι τὴν ἡλιχίαν, 6v-
νάμει μὲν σπερματιοτὴς, χαθὸ xal ἀνήρ ἐστιν, οὔπω
& τῇ ἐνεργείᾳ. Τὸ δὲ ἔχον τι πεφυχὸς, οὐχ ἂν λέ-
γοιτο μὴ ἔχειν, εἰ καὶ μήπω τοῦτο φαίνεται χρυπτο-
μένης Ev τῆς φυσικῆς ἐνεργείας, διά τινα πρόφασιν,
ἢ διὰ τὸν χρόνον. Οὐχοῦν ἔσται δημιουργὰ καὶ τὰ
ἄλλα ποιήματα, xal τὸ περιττὸν οὐδὲν ἐν Θεῷ, ᾿Αλλὰ
τοὗτο ἄτοπον. Οὐδὲν γὰρ τῶν ποιημάτων δημιουργεῖ,
Οὐκ ἄρα κτίσμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
νὲτο, ἵνα μὴ τὸ αὐτὸ φαίνηται ποιοῦν xal ποιούμε-

νον, χτίζον καὶ χτιζόμενον᾽" Θεὸς δὲ μᾶλλον ὡς Ex c

Θιοῦ καὶ Πατρός.

AAAO, μετὰ συμπλοκῆς ἑτέρου συ.11ογισμοῦ.

Kl κκίσμα ἐσνὶν ὁ Υἱὸς, πῶς αὐτὸς μόνος ἀποχα-
λύπτει τὸν Πατέρα, τῶν ἄλλων κτισμάτων οὐχ ἐχόν-
τῶν τοῦτο ποιεῖν; Πῶς δὲ μόνος ὁ Υἱὸς γινώσκει τὸν
Πατέρα, τῶν ἄλλων ποιημάτων οὐχ εἰδότων ὅπερ
ἐστίν; « Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, γινώσχει τίς ἐστιν ὁ Πα-
τ εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν ὁ ΥἹὸς ἀποχαλύψῃ. ν
Πῶς δὲ Θεὸν μηδενὸς ἑωρακότος πώποτε, καθά φησιν
ὦ εὐαγγελιστὴς, βλέπει μόνος ὁ Υἱός ; Γέγραπται
γὰρ οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἐώραχεν, εἰ μὴ ὁ ὧν
παρὰ τοῦ Πατρός ; Οὐχοῦν εἰ μόνος ὁ Υἱὸς ὁρᾷ καὶ

esse traducere poterit? 8i enim omnino fleri potest
vt nalura cresta ex. nihilo ad esse traducat, erunt.
etiam relique eresture poténtia ereatriees, tametsi
id nondum actu esse eonspitiatus : quessadaoduin
fere puer in tenera adbuc “ἰδία, potemia quidem
seminosus est, utpote qui mas est, actu. vero. non-
dum. Quod autem aliquid insitum sibi habet, non
dicitur non habere, tameisi id nondum appareat,
latente adhuc naturali operatione propter aliquam
occasionem, vel propter tempus. Erunt igitur. erea-
trices etiam reliquie creature, nihilque excelleus
est in Deo. Caterum absurdum hoc est. Nullá enim
creaturarum creandi facultatem habet. Filius ergo
creatura non est, per quem omnia facta sunt, ne
idem esse videatur, faciens et factum, creaus et
creatum : at potius Deus, utpote ex Deo et Pa-
ie.

ALIUD, cum conuezione alterius. ayllogismi.

Si Filius est orestura, quomodo ipse selus revo-
lat Patrem, quod extergcreatare facere nequeunt ἢ
Aut quomodo solus Filius eegnoscit Pawrem, cum
reliquz creaturg nesciant quis sit? « Nemo enim,
M9 inquit, novit Patrero nisi Filius, et cui Fi-
lius revelaverit **. » Quo pacto vero, cum Dcuu ne-
mo viderit unquam, sicul ait evaugelista "*, solus
Filius videt? Nonne enim scriptum est **, « Patrem
nemo vidit enquam, aisi qui est ex Patre? » Quocirca
si solus F ilius videt et cognoscit Pauem, ipsumque

γινώσκει tbv Πατέρα, καὶ ἀποχαλύπτει αὐτὸν, οὐχ ἄρα D revelat : non igitur cremtura est, sed proprium ip-

welega keciv, ἀλλ᾽ ἴδιος αὐτοῦ Αόγος, ὅπερ ἐστὶν αὖ»
«ὃς κατὰ φύσιν τοῦτο ὑπάρχειν εἰδὼς καὶ τὸν ὅθεν
ἐδλάστηςε, Πατέρα, καὶ ἐν ἑαυτῷ δεικνύων αὐτὸν,
καῖτοι τῶν ἄλλων χτισμάτων οὐ δυναμένων τοῦτο
ποιεῖν, Οὐ γὰρ ἐν τοῖς ποιήμασιν ἡ τοῦ ποιοῦντος
ὁμοιότης σώζεται, οὐδὲ ἐν τοῖς γενητοῖς ὁ ἀγέννητος,
οὐδὲ ἐν τοῖς Ex. τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρηγμέ-
vou; 6 ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ὧν ὁραθήσεται. Φαίνεται δὲ
ἐν Yüp* ἔστι γὰρ εἰκὼν ἀπαράλλαχτος αὑτοῦ. “Ὅμοιος
οὖν xaz' οὐσίαν ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐ χτίσμα καὶ
ποίημα. Ἐπειδὴ τούτων οὐδέν ἔστιν ὁ Πατὴρ, πρὸς
ἂν χαὶ μεμόρφωται. .

* Mattb, xi, 91. "* Juan, 1, 18. "5 Joan. vi, 46.

sis Verbum, quod quidem est ipeo. satureliter :
hoc etiam exejstere sciens eum ἃ que. procedit Pa-
trem, et in soipse eum ostendeas,cura calera crea-
ture id prestare non possint. Neque enim incrca-
turis creatoris similitudo servatur, neque factoris
in iis que facta suni : neque in iis qux ex nibilo ad
esse tradueta sunt, is. qui semper eodemque modo
exsistit, cernitur. Cernitur autemin Filio : est enim
omnimoda ipsius imago. Similis itaque secundum
essentiam est Patri, uon opus aw creatura. Si-
quidem nibil horum est Pater. cujus imaginem re-
fert.

Digitized by Google
