139
exstitit, 8l autom Deus pari rationo qua nos, gignit
(nemo enim dixerit deteriore modo illum gignere),
nos vere ex nostra ipsorum substantia gignimus :
Deus itaque etiam ex sua ipsius essentia genuit.
Quocirca consubstantiale ei emnino id quod ex ipso
genitum est, necessario statuendum. est.
ALIUD.

Si omnium creaturarum moudus universalis νεῖν
uti genus est, particalaria vero sunt generis spe»
cies, factus autem est Filius; species igitur est
generis, boc est mundi, Si vero species mundi non
est,quia nimirum anie mundum exatitit, neque
Seri potest ut species prins exsistat quam genus,ex
anundo prorsus nen est.Quod si ita est, noo mundo,
-sed creatori mundi consubstantialis erit.

ALIUD.

Si-eorum qus sunt, aliud est. Deus, aliud mun-
dus, necessario Filius aut mundo secundum ortum
suum proprius erit, aut Deo secundum ossen-
tiam. Gu vero mundo proprius pon sit, quia fleri
mon potest ut proprium a proprio creetur, erit
igitur ereatori mundi Deo consubstantialis.

ASSERTIO XI.

Quod consubstantialis sit Filius Patri, eg dicto.
« Pater major me est. »
ΘΔ, Objectio Esnomii.

Que eadem, inquit, substana constant et ejus-
4lem natura sunt, non recipiunt in se naturaliter
magis, neque minus, Neque enim homo, ratione
substantis, magis homo est quam alius, ut nec
equus equo. Si ergo Filius dicit Patrem $e majorem
esse, consubstantiale autem | consubstantali majus
esse non potest ralione substantie; non est. igitur
ei consubstantialig.

Solutio ebjeciionis.

Oportebat sane istos.Christi hostes undequaque
veritatem sacris Litteris, traditam investigare, ea
qua de Patre et Filio dicuntur expendentes; non
uutem pro sua libidine syllogismos effingere, atque
argumentorum nexus excogitare, Si enim offendun-
tur dicente Filio : « Pater major me esi '*: » ju-
ventur audientes de ipso dictum : « Qui cum esset
in forma Dei, non rapinam arbilralus est se esse
«qualem Deo !*, » Quod et Joannes aperüssime di-
«it : « Quia Patrem suum dicebat Deum, zqualem
seipsum faciens Deo "7. » Si ergo, juxta sanctorum
vocem, :qualis Patri est, quonam pacto erit diver-
88: ab eo substantie? Dicemus enim eis etiam nos
quod que nature squalitate inter se conveniunt,
consubstantialia esse necesse sit, quemadmodum
homo homini, et equus equo. :

ALIUD.

ln incorporeis majus et minus non quantitate
&estimaptar, corporum enim id proprium est, sed

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

119

Α (οὐχ ἂν γὰρ εἴποι τις ἠἡττόνως }, γεννῶμεν δ᾽ ἡμεῖς
ix τῆς ἑαυτῶν οὐσίας, καὶ θεὸς ἄρα ἐκ τῆς ἑαυτοῦ
γεγέννηχεν οὐσίας. Διόπερ ὁμοούσιον αὐτῷ τὸ ἐξ
αὐτοῦ πάντως που καὶ ἀναγχαίως τίθεσθαι χρῆ.

AAAQ.

Bl τῶν γενητῶν ὁ καθόλον κόσμος Genep τι γένος
ἐστὶ, τοῦ δὲ γένους τὸ κατὰ μέρος εἶδος, ἔστι δὲ γε-
γητὸς ὁ Υἱὸς, εἶδος ἄρα ἐστὶ τοῦ γένους, τουτέστε
τοῦ χόσμου, El δὲ μὴ ἔστιν εἶδος τοῦ χόσμου, διὰ τὸ
καὶ προῦπάρχειν αὐτοῦ, τῷ μὴ ἐνδέχεσθαι προ-
ὑπάρχειν τὸ εἶδος τοῦ γένονς, οὐδὲ Ex τοῦ χόσμου ὅλως
ἐστίν. Εἰ δὲ τοῦτο, τοῦ χοσμοποιοῦ, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ

8 κόσμου, ἐξ ἀνάγκης ἔσται ὁμοούσιος.
AAAO.

Εἰ τῶν ὄντων τὸ μὲν ἐστὶ Θεὸς, τὸ δὲ χόσμος, ἐξ
ἀνάγχης ὁ Υἱὸς ἢ χόσμον ἴδιός ἔστι κατὰ τὴν γένε-
σιν, ἢ Θεοῦ χατὰ τὴν οὐσίαν. Ἐπειδὴ δὲ μὴ κόσμον
ἴδιος τῷ μὴ ἐνδέχεσθαι τὸ ἴδιον ὑπὸ ἰδίου δημιουρ-
γεῖσθαί mots , τοῦ χοσμοποιοῦ ἄρα Θεοῦ ὁμοούσιός
ἐστιν.

ΛΟΓῸΣ IA,

"Ott ὁμοούσιος d Υἱὸς τῷ Πατρὶ, προκειμένου
ῥητοῦ" « D Πατὶρ μείζων μοῦ ἔστιν. ,

'Aeciüecuc ὡς ἐκ τῶν Εὐνομίου.

Τὰ τὴν αὐτὴν οὐσίαν λαχόντα, φησὶν, ὁμοφυῇ τε

Q ὄντα οὐκ ἔχουσι καθ᾽ ἑαυτῶν φυσιχῶς τὸ μεῖζον,

ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ἔλαττον. Οὐ γὰρ μείζων ἄνθρωπος ἀν-

θρώπου χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἵππος

ἵππου τυχόν. Ei τοίνυν ἑαυτοῦ μείζονά φησιν ὁ

Υἱὸς εἶναι τὸν Πατέρα, δμοούσιον δὲ ὁμοουσίου οὖπκ

ἂν εἴη μεῖζον χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, οὐχ ἄρα
ὁμοούσιος αὐτῷ ἔστιν,

Πρὸς τοῦτο λύσις.

Ἔδει τοὺς χριστομάχους πανταχόθεν τὴν ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἀλήθειαν θηρᾶσθαι σπουδάζειν, τὰ
περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ γυμνάζοντας " οὐ πρὸς τὰς οἱ-
κείας ἡδονὰς ἑαυτοῖς ἀναπλάττειν συλλογισμοὺς, καὶ
πλοκὰς ἐπινοεῖν νοημάτων διεστραμμένων. El γὰρ
σκανδαλίζονται λέγοντος τοῦ Υἱοῦ" « Ὁ Πατὴρ μον

D μείζων μού ἔστιν, » ὠφελείσθωσαν ἀχούοντες περὶ
αὑτοῦ * «Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. » Ὃ δὴ τρανότατα καὶ
Ἰωάννης φησίν" «Ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν,
ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. » Εἰ τοίνυν, κατὰ τὴν
τῶν ἁγίων φωνὴν, ἐν ἰσότητι τοῦ Πατρός ἔστι, πῶς
ἔσται πρὸς αὑτὸν ἑτεροούσιος; Ἐροῦμεν γὰρ αὐτοῖς
καὶ ἡμεῖς ὅτι τὰ ἰσότητι πρὸς ἄλληλα φυσιχῶς χεί-
μενα ἔσται πάντως καὶ ὁμοούσια " ὥσπερ ἄνθρωπος
ἀνθρώπῳ, καὶ ἵππος ἵππῳ.

AAAQ.

Ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον οὗ

μεγέθει χρίνεται, σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτο, ἀλλὰ

15 Joan. xiv, 28, ." Philipp. n, δ, 5" Joan. v, 18.

Digitized by Google
