?it

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCILEP.

212

vobiscum sum, et non cognovisti mé Philippe? Α χρόνῳ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι, xat ox ἔγνωκάς με, Φίλιππε;

Qui vidit me vidit et Patrem **. » 15) etgd «Cognitio
Filii est cognitio Patris, pecógsarigtu* plane est ut
talem credamus esse Fifibm; qualis est Pater. Quod
8i ita est, iminujalilig-aotém Pater, erit loc omuino
et Filius. liy enim" ipso coguoscitur et apparet.

. . hd
. .
e*t t

Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα. » Εἰ τοίνυν ἡ
περὶ τοῦ Υἱοῦ γνῶσις, γνῶσίς ἔστι τοῦ Πατρὸς,
ἀνάγχη πᾶσα τοιοῦτον εἶναι πιστεύειν τὸν Υἱὸν,
ὁποῖός ἐστιν ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ τοῦτο, ἄϑρεπτος δὲ ὁ
Πατὴρ, ἔσται τοῦτο πάντως xai ὁ Υἱός. Οὕτω γὰρ
ἂν ἐν αὐτῷ γνωσθείη καὶ φαίνοιτο.

LAMP

, της Tédtisonia sacra Scripture, quod. immutabilis κ᾿ M 5 5

PU » Vs ᾿ἀρτυρίαι ἀπὸ Γραφῆς, ὅτι ἄτρεπτος ὁ ΥἹ δ᾿
"ET Filius. ei ex iis syllogismus codem pertincus. xal ἐξ Uc CU 1 loyic hoc eic "Pooro  sprepé-
uoc πων.

l'aulus ait : « Jesus Christus heri οἱ hodie, ipse
quoque iu szxcula ὅδ...» Psalmista : « Tu ab initio,
Domine, terram fundasti, et opera mauuum tuarum
sunt coli; ipsi peribunt, tu autepi. permaues et
omnes «quasi vestimentum velerasceut; et sicul

opertorium mutabis eos et mutabuntur, 197 tu B

antem idem ipse es et anni. (ui. non deficient ?!. »
Servator ipse de se: « Videte me, videte quia ego
sum, et nou mutor ?* ; » Et Jeremias : « Quia tu
insidens swculum, et nos perdeuteg seculum ?*. »
lie enim stabilitatem atque immutabilitatem di-
vinz nature, quodque semper eodem. modo se ba-
beat significans propheta, dicit : « Tu insidens sa-
culum ; » creaturarum vero io omni tempore multa-
tionem significans, infert ; « Nos autein. perdepies
seculum. » Si ergo sacra Scriptura creaturis tan-
tum mutationem, allerationem et interitum agnoscit,
et ab horum societate Filium eximit, dieeus 2 «Tu
autem idem ipse es : » non iyltur mutabilis nature
est. Neque enim idem sit, si In aliud quidplam quam
esi mutari possel,

ALIUD.

Si secundum naturam immutabilis non est Filius,
sed accidens ei est, ut sit id quod est, adscititiam-
que habet eum Patre similitudinem : aliquo igitur
vempore fuerit quidem Filius, sed dissinilis Patri ?
At quomodo Filius censeri posset, quem non natu-
ralis similitudo eum essc declarat ἢ Aut. quo pacto
firma ac stabilis beatitudo in illo erit, qui per ac-
cidens eam habet ? Nam si illi accidit, potest etiam
non accidere. Si vero sacra Scriptura Filium in
identitate manere dicit, omnia que divinitatis pro-
pria sunt, naturaliter in. ipso éxsistuni : aliena au-

Ὃ Παῦλος λέγει" ε Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς xax σή
μερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ὃ Ῥαλμῳδός"
t Σὺ καταρχὰς, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, xai
ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσὶν οἱ οὐρανοί " αὐτοὶ ἀπο-
λοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις xoi πάντες ὡς ἱμάτιον
παλαιωθήσονται καὶ ὡσεὶ περιθόλαιον ἐλίζεις αὐτοὺς
χαὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου
οὖχ ἐχλείψουσιν. » Ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ" 4 Ἴδετέ
με, ἴδετε ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχ ἠλλοίωμαι, »'O. "le-
ρεμίας" «Ὅτι σὺ καθήμενος τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα, » Ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἱδρυμένον
xai ἀμετάθετον, xai ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον τῇς θείας qU-
σεως ὁ προφήτης σημαίνων φησί ε Σὺ χαθήμενὸς
κὸν αἰῶνα" » τὴν δὲ ἐν παντὶ χρόνῳ τῶν γενητῶν
μεταθολὴν ἐξηγούμενο;, ἐπιφέρει " « Καὶ ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα, » Εἰ τοίνυν ἐπὶ μὲν τῶν γε--
νητῶν τροπὴν, καὶ ἀλλοίωσιν, καὶ ἀπώλειαν, χαὶ
ἐξαλλαγὴν ἡ θεία λέγουσα Γραφῇ, τῆς πρὸς ταῦτα
χοινωνίας ὑπεξαιρεῖ τὸν Υἱὸν, « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, o
λέγουσα, obx ἄρα τρεπτῆς φύσεώς ἐστιν, Οὐδὲ γὰρ
ἂν 6 αὐτὸς εἴη, ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ μετα-
τρέπεσθαι δυνάμενος,

AAAQ.

El κατὰ φύσιν οὐχ ἔδτιν ἄτρεπτος ὁ ΥἹὸς, συνέθη
δὲ αὐτῷ τὸ εἶναι τοῦτο ὅπερ ἐστὶ, xe ἐπίκτητον
ἔχει τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοιότητα, ἣν ἄρα χρόνος
ὅτε ἦν μὲν ὁ Υἱὸς, ἀνόμοιος δὲ τῷ Πατρί; Καὶ πῶς
Υἱὸς ἔτι νοηθήσετκι ὁ μὴ ἐκ τἧς κατὰ φύσιν ὁμοιό-
τητος μαρτυρούμενος ; Ἢ πῶς ἐν βεδαίῳ τῆς μακα-
ριότητος στήσεται, ὁ ἐπισυμδεθηχὸς τοῦτο ἔχων; Εἰ
γὰρ συνέδη, καὶ ἀποσνμδῆναι τοῦτο δυνήσεται. Εἰ δὲ
ἐν ταυτότητι μένειν τὸν Υἱὸν ἡ θείᾳ λέγει Γραφὴ,
πάντα ἐν αὐτῷ χατὰ φύσιν ἐστὶ τὰ τῆς θεότητος
ἴδια, ἀλλότριον δὲ ταύτης ἡ τροπῇ, ἄτρεπτος ἄρα

tem est a deitate mutatio; mutationis itaque εἰ al- D i5 χαὶ ἀναλλοίωτος.

terationi$ expers est.
ALIUD.

ΜΙ quod mutari et alterari potest non dixerit de
seipso : « Ego sum veritas. » Nam quod modo sic
est, modo nou est, repugnantia sibi ipsi dicit, Filiug
autem de seipso dicit : « Ego sum veritas. » Non est
igitur ex ji$ quse mutantur atque alierantur, sed si-
milig Patri, mutationis et alterationis expers.

ALIUD, explicatius,
Hwreliei conantes ostendere Filiwm ex corum

ἌΛΛΟ.

Τὸ τρεπόμενον καὶ ἀλλοιωθῆναι δυνάμενον, οὐκ ἂν
λέγοι περὶ ἑαυτοῦ" € Ἐγώ ἐΐμι ἡ ἀλήθεια. ν Εἰ γὰρ
ποτὲ μὲν τόδε ἐστὶν, ποτὲ Db οὐχ ἔστι, ψεύδεται
πρὸς ἑαντόν. Ὃ δὲ Υἱὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγει' « Ἐγώ
εἶμι ἡ ἀλήθεια, » 00x ἄρα τῶν ἀλλοιουμένων, ἢ τρε-
πομένων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅμοιος τῷ Πατρὶ, ἄτρεπτός τε
χῦὶ ἀναλλοίωτος (v.

ΑΛΛΟ, διηγημαειχῶς.

"Eva τῶν ἀλλοιουμένων σπουδάζοντες δεῖξαι τὸν

?? joan. xiv, 8, 9. ?* Hebr. xim, 8. ?* Psal. cu, 360-28. ** Luc, xxiv, 59; Malach. 155, 6. 35 Baruch in, 5,

Digitized by Google
