157
αὐτοῦ γεγεννημένος ὁ Υἱός. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων φύσεως
πατὰ τὸν παρ᾽ ἐχείνων λόγον, πῶς οὐχ ἂν εἴη λοιπὸν
ὅμοιός τε xal ἴσος χατὰ πάγτα τῷ φύσαντι;
AAAO, διὰ τῆ, ἄτοπον ἧς.
τὴ ζει Bon dos. τῶν. δι dar Hac τὸ
θεώρημα " καὶ ὅτι τὸ οὕτῳ γοεῖν, ἁμαθές.

Φησί xov Χριστός " « Οὐχ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
vuvacdóv μείζων Ἰωάννον τοῦ Βαπτιστοῦ * ὁ δὲ μι-
πρότερος àv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ
ἔσειν. ν᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐνεχθὲν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ μι-
κρότερον τὴν ἐν χρόνῳ ποσότητα σημαίνει, xal ἐπ᾿
αὐτοῦ χρατήσει τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ τὸ ἴσον ἀναλό-
qus xol; θεωρήμασι, Σημαίνει δὲ ὁμοίως τὸν χρόνον
5b, « Οὐκ ἐγήγερται μείζων. »᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀληθῆς ἡμῖν
ὁ ἐπὶ τούτῳ λεχθήσεται λόγος, ἀντελεγχούσης τρόπον
τινὰ τῆς θείας Γραφῆς καὶ βιῶναι λεγούσης τὸν μὲν
τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγέτην ᾿Αδὰμ ἐφ᾽ ὅλοις ἕτεσιν
ἐννεαχοσίοις τὸν ἀριθμὸν xol πεντήχοννα᾽" ἑτέρους
δὲ πάλιν ἐχείνῳ τιθείσης εἰς ποσότητα τὴν ὃν χρόνῳ
γείτονας, γεννητοὺς ὄντας ἐχ γυναιχῶν, χατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν, καίτοι τοῦ προχηρύττοντος Βαπτι-

στοῦ κομιδῇ νέον τὸν xal ἡμᾶς ἀναλύσαντος βίου.
ὐχοῦν oj τὸν χρόνον ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ μείξων δηλοῖ,
μᾶλλον δὲ τὸν ἐν ἀρετῇ χεχτῆσθαι τὸ ὑψηλὸν, xai ἐπ᾿
αὑτοὺς ἀναδῆναι λοιπὸν τῆς ἐνούσης ἀνθρώποις δι-
χαιοσύνης τοὺς ὄρους " τούτοις ἀχολούθως xat ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸ μικρότερος τῷ μείζονι
ἀντειπαραχείμενον οὐ χρόνου δέξεταί τι σημαντιχόν.
Εἴη γὰρ ἂν οὕτως χαὶ γέλωτος ἄξιον τὸ ἐν χρόνῳ
τοσὸν, τῶν κατὰ ἀρετὴν ὑψωμάτων ἔσεσθαι μεῖζον
ἐννοεῖν. Ποῖα γὰρ ὅλως τὰ τοιαῦτα πρὸς ἄλληλα τὴν
οὔγχρισιν ἐπιδέξεται ; δηλώσει δὲ μᾶλλον ὡς ἐξ ἀν-

THESAURUS.

153

A se naturaliter habet, quo pacto non sit similis per
omnia et :wqualis suo Patri ὃ

ALIUD, per reductionem ad. absurdum, ostendens
[alsam esse adversariorum propositionem ; εἰ ab-
surdum esse ita sentire.

Christus alicubi ita ait : « Non surrexit inter na-
tos mulierum major Joanne Baptista : minor autem
in regno cclorum major $5 ipso est. » C:eterum
δὶ id quod affertur de Christo .minus quantitatem
temporis significat, eadem ratione etiam Joannem
Baptistam hiec comprebendet, Significat autem si-
militer tempus, illud : « Noa surrexit major. » At-
qui lioc verum non est, cum ipsa sacra Scriptura
repugnet, et Adamum generis nostri auctorem non-

B gentos quinquaginta annos vixisse testetur, aliosque
recenseat qui longitudine vitze proxime ad Adamum
accesserunt, et ex mulieribus nati, ut Christus lo-
quitur, fuerant, cum przecursor Christi Baptista ju-
venis admodum e vivis excesserit, Hac igitur vox,
major, non tempus significat , sed potius quod vir-
tutis fastigium sit consecutus , et ad ipsam Justitiae
que in homines cadit metam pervenerit; eadem
plane ratione de Servatore nostro Christo minor
majori oppositus non tempus significat, Ridiculus
enim sit qui id quod temporis quantitatem habet,
virtutis celsitudine majus existimet. Quomodo enim
talia inter se comparari possint * At vero potius

necessaria ratíone minorem sauctitatem significat ,

ut hoc pacto Christus vitze sanctimonia Joanne in-

C ferior judicetur. Quod cum per se suam blasphe-
miam ostendal, merito exsecramur.

αγχαίου λόγου τὸ ἐν ἁγιασμῷ μειονέχτημα" ἵνα λοιπὸν χαὶ τῆς Ἰωάννου πολιτείας φαίνηται δεύτερος ὁ

Y. Ἐχούσης δὲ οἴχοθεν τῆς δυσφημίας τὸν ἔλεγχον,
Ὡς ἐκ τῶν δι᾽ ἐναγτίας.

Τὴν ἀτὸδν, φασὶ, καὶ ἀπεριεργοτέραν τοῖς παρὰ
499 Σωτῆρος εἰρημένοις θεωρίαν ἐπάγοντες, χαριἐ"-
tec αὐτὸν εἰρηχέναι πιστεύομεν ὅτιπερ ὁ μικρότερος
ὡς Év ποσότητι χρόνου τοῦ χατὰ τὴν γέννησιν τὴν
μετὰ σαρχὸς, ἔσται μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
νῶν καὶ τοῦ τελείου πρὸς τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀρετήν.
Οὐκοῦν τὸ μὲν μικρότερος τὸ Κυριαχὸν εἰσοίσε: πρόσ-
waocv ἡμῖν’ τὸ δὲ ἐν τελειότητι τῇ κατ᾽ εὐσέδειαν
ἀνθρωκοπρεπεῖ χεῖσθαι τὸν ἅγιον Βαπετιστὴν, τὸ,
Ἕν γεννητοῖς γυναικῶν μὴ ἡγηγέρθαι μείζονα, μαρ-
τυρεῖ" ἀλλὰ καὶ τὸν οὕτω μέγαν ὑπεραλεῖται Χρι-
ατός. Ποῖον ἐν τούτοις τὸ ἄτοπον:

Πρὸς ταῦτα «1ύσις.

Ei μηδὲν ἐν τούτοις τὸ ἄτοπον, οὐχ ἀπλῶς εἰπεῖν,
ἀλλὰ ζητεῖν ἀναγχαῖον" χρῆναι γὰρ οἶμαι γοργῶς
τοῖς θείοις ἐπαγωνίζεσθαι λόγοις, οὐ πάντως τὴν ἐξ
ἀπλουστέρων θεωρημάτων ἐρανίζειν διάγνωσιν, ὅτε
C8 μάλιοτα πολλὴν ἡμῖν ἐμποιοῦσα τὴν ζημίαν ὁρᾶ-
«3. Ἵνα γὰρ xai νοήσωμεν οὕτως τὸ εἰρημένον, ὡς
ὑμεῖς φατε χαὶ βονλεύεσθε, σημαινέσθω χαριέντως
διὰ τοῦ Mixpórepoc ὁ Σωτήρ. Ὑπερχείσεται τοίνυν

ας, vin, 38.

τὸ οὕτω νοεῖν παραιτούμεθα.
Objectio adversariorum.

Simplicem, aiunt, minimeque curiosam eorum
quz a Christo dieta sunt interpreiationeni sequen-
tes, urbane jllum dixisse credimus quod, minor ni-
mirum quantitate temporis ab ortu secundum cat-
nem, major futurus sit in regno colorum, ctiam eo .
qui humans viriutis perfectionem est consecatus.
Minor itaque personam Domini nobis signileat; il-
lud vero non surrexisse majorem inter natos mu-
lierum , signilicat sanctum Baptistam perfectionem
pietatis qux in hominem cadere possit, consecutum
fuissc : cxierum hune quantumvis maguum Chri-
stus superabit. Quid hac in re est absurdi?

Solutio objectionis,

An nibil in his absurdi sit, non simpliciter dicere,
sed inquirere oportet ; magna enim diligentia divina
Scripta pervestiganda sunt, neque omnino simplex
δὲ rudis seutentia colligenda est. Maximum enim
damnum id nobis infetre $6 cernitur. Nau ut nos
etian ita dictum intelligamus, ut vos dicitis et sta-
tuitis, demus significari Servatorem per vocem il-
lam, Minor. Quauam igitur ratione superabit Dapti-

Digitized by Google
