τος, ἣν οὖκ οἶδα πόθεν ἐπινοοῦσιν ἐπὶ τῆς τὰ πάντα
ὑπερχειμένης οὐσίας, καὶ τὸ ἔλαττον οὐδαμόθεν χω-
ρεῖν δυναμένης" ἀπαιτούτης δὲ μᾶλλον τὴν αὐτῇ
πρέπουσαν τελειότητα, ἐπείπερ οὐδὲν ἔλαττον οὐδὲ
ἀτελὲς ἐν τῷ κατὰ φύσεν Θεῷ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.

ΑΛΛΟ,

Μείζονά φασιν οἱ χριστομάχοι τοῦ ΥἹοῦ τὸν Πατέρα
δοσφημοῦντες ἀφυλάχτως, xai μὴ νοοῦντες, χαθὰ
τέγραπται, μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδε-
δαιοῦνται. Διὸ δὴ πάλιν ταῖς ἐχείνων μανίαις τὸν
ὀρθὸν ἀντιστρατεύοντες λόγον, ἐρωτήσομεν αὐτούς"
Λέγετε πάλιν ἡμῖν, ὦ οὗτοι, πότερόν ποτε, χαθάπερ
ὑμεῖς φατε, μείζων ἦν ἀεὶ ὁ Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ, ἢ γέ-
qovev ὕστερον ; Εἰ μὲν οὖν κατά τινα χρόνον μείζων
ἔφαένετο τοῦ Υἱοῦ, προσγέγονέ τι τῷ Θεῷ xal Πατρί"
καὶ ὃ μὴ πρότερον ὑπῆρχεν αὐτῷ, νῦν ἔχων φαίνεται"
44g οὖν πέλειος ἦν ὁ τούτου λειπόμενος ἐξ ἀρχῆς;
*AXX ἣν δεὶ τέλειος, οὖχ ἄρα ἐλείπετο τοῦ μείξονος "
Ἦν δὲ ἀεὶ τοῦτο, xa9* ὑμᾶς. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστοι, συν-
ορᾶτε δὴ που xal ὁμεῖς δτι διὰ τὸ ἔλαττον xal τὸ

μεῖζον ὑμῖν εὐλόγως κινδυνεύσει, χαὶ δειχθήσεται
λοιπὸν ξωλος ὑμῶν ἡ πρότασις. Τὸ γὰρ μεῖζόν τινος
λεγόμενον, οὐχ ἂν εἴη μεῖζον, μὴ ἑτέρου τινὸς πάν-
τως παραχειμένου xal ἐλάττονος, πρὸς ὃ δὴ καὶ με-
«ρούμενην, μεῖξον ὡς πρὸς αὐτὸ φαίνεται, El τοίνυν
ἀεὶ μείζων ἦν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ἀνάγχη πᾶσα τὸν
Υἱὸν συνεισφέρεσθαι τῷ Ἠχτρὶ, πρὸς ὃν ὡς, xa0'
ὑμᾶς, ἐλάττονα ὄντα συγχρινόμενος, μείζων ἐφαίνετο.

. THESAURUS.
xai ταύτην ἀπόδειξιν ποιουμένη τῆς ἑτεροουσιότη- A et in quam minus nulla ratione cadere potest, sed

154

qua potius perfectionem sibi convenientem requi-
rit, siquidem nihil minus aut imperfectum est in eo
qui naturaliter Deus est, boc est in Filio.

ALIUD.

Hostes Christi majorem Patre Filium esse dicunt
graviter blasphemantes, et non intelligentes, ut scri-
ptum est "5, neque ea qux dicunt, neque quz asse-
verant. Quocirca rursus illorum insanis veritatem
opponentes, eos interrogabimus. Dicite nobis, boni
viri, Fuitne semper major, ut vos loquimini, Filio
Pater, an postmodo id factus est? Nam si tempore
alíquo major Filio effectus est, accessit igitur aliquid
Deo ac Patri : et quod antea ei non inerat, nunc
habere cernitur; quomodo igitur perfectus erat, cui
id ab initio deerat? Atqui semper erat perfectus :
Aon igitur caruit majore : semper enim id erat juxta
vos. Ceterum videtis etiam vos per minus et majus
periclitari, vanamque deprehendi vestram proposi-
tionem. Quod enim majus aliquo dicitur, non st
mjus , nisi aliud quidpiam quod minus sit appona-
tur, ad. quod collatum majus eo appareat. Si ergo
Pater semper fuit major Filio, necessarium $9 om-
nino est uL una cum Patre inferatur Filius, ad quem,
secundum vestram opinionem, comparatus, niajor
apparuit. Si ergo, ut vos opinamini, ideo Pater est
major Filio, quia ille ab :eterno erat, hic vero non

Ei τοίνυν, χατὰ τὴν ὑμετέραν πρότασιν, διὰ τοῦτο ( item, cum jam ostensum sit eum semper. cum Pa-

μείζων ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ἐπειδήπερ αὐτὸς
ἀϊδίως μὲν ἦν, ὁ δὲ Υἱὸς οὐχ οὕτως, ἐπειδὴ δέδειχται
φινὼν ἀεὶ καὶ συνυπάρχων τῷ Πατρὶ, obx ἔσται χατά
τ γοῦν ἐλάττων, f] ἑτερροήσιος αὐτοῦ. Ὦ γὰρ λόγῳ
μὴ συνὼν ἀπελείπετο τῆς ἰσότητο;, τῷ αὐτῷ πάλιν
xai ἐξ ἀντιστροφῆς λόγῳ, ἐπειδὴ συνυπάρχει, xaz"
οὐδένα τρόπον ἀπολειφθήσεται, Ἐπὶ δὲ τῶν ἀλλήλοις
χατὰ πάντα προσεοιχότων φυσιχῶς, καὶ μεγέθει μὴ

τρουμένων, ποῦ χωρήσει τὸ μεῖζον xai τὸ ἔλατ-
τον:

ΑΛΛΟ.

Ei μείξων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, χατὰ τὴν ὑμετέραν
πρότασιν, ὦ χριστομάχοι, πῶς αὐτῷ τὴν ἰσότητα
Παῦλος ἀποδίδωσι, λέγων" «Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπ-
ἄρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ "
ἀλλ᾽ ἑαντὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, xal ayt-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν: »
Εἰ τοίνυν ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπος τὴν ταπείνω-
σ.ν ἔχει, χαὶ τὴν λεγομένην ἐνθάδε χένωσιν, ἀνάγχη
πᾶσα τώζεσθαι τὸ τέλειον τῷ ΥἹῷ κατ᾽ ἰσότητα τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως.
"Ἐντεῦθεν γὰρ ἡμῖν φανεῖται καὶ ἡ ταπείνωσις. Εἰ
γὰρ ἣν ἐλάττων ἐξ ἑαυτοῦ καὶ πρὸ τῆς ταπεινώσεως,
qt δὴ ἄρα καταδεδηχὼς ὀφθήσεται, καὶ τίς ἡμῖν ὁ
«Ὡς τακεινώσεως τρόπος;

4.1 Timotl. 1, 1. 5 Philipp. i, 6, Τὸ.

tre exsistere ; non erit certe secundum aliquid mi-
nor, aut diverse ab eo essentiz. Eadem enim ra-
tiore qua probatur, si una cum Patre non exsistit,
ab zqualitate deflcere : eadem etiam ex adverso,
quia una cum Patre exsistit, nullo plane modo ab
eo dispar erit. In iis vero que per omuia inter se
naturaliter similia sunt, et magnitudine non men-
surantur, quem locum habebit inajus et minus?

ALIUD.

Si Pater major est Filio, secundum vestram, o
hostes Christi, propositionem , quo pacto Paulus ei
D qualitatem tribuit, dicena : « Qui in forma Dei
exsistens , non rapinam arbitratus est se essc orqua-
Jem Deo, sed seipsum exinanivit, formam servi ac-
cipiens, atque habitu inventus ut bomo, humiliavit
seipsum **? » Si ergo incarnationis ratione humi-
liatus atque exinanitus dicitur, necesse omnino cst
ut perfectio Filii retineatur, ratione :equalitatis quie
ei cum Deo et Patre iutercedit ante incarnationem.
llinc enim et buiniliatio a nobis cognoscetur. Nam
si per se minor erat etiam ante incarnationem , quo
pacto descendisse cernetur, aut quanam erit humi-
liationis ratio?

Digitized by Google
