x9

THESAURUS.

ἀναιρεθὲν αὑτὸν, συναναιρείτω τὸ ἀνόμοιον, καὶ cuv- A nominibus quis ad αἰ αἱ ἃ sunt censetis, sublato si-

αναιρείσθω πάλιν ἐκείνῳ, ᾿Αλλ᾽ οὐ συνανάιρεῖται,
οὐδὲ μὴν ἀναιρεῖ᾽ ὄντος γάρ τινος ἀνθρώπου, τυχὸν
ἔσται τι τὸ ἀνόμοιον αὐτῷ ’ χαὶ ἀναιρεθέντος τοῦ ἀν-

mili, interit etiam et. dissimile, simulque pereant
necesse est. Q6 Sed neque interimitur, neque in-
terimit : cum enim aliquid sit bomo, erit etiam ali-

eyolou, οὗ συναναιρεῖται «b Ov, τοντέστιν ὁ ἄνθρω- quid ei dissimile, et sublato dissimili, non perit si-
πος, οὗ καὶ γέγονεν ἀνόμοιον «b ἀναιρεθέν, Οὐκ ἄρα τοῦ! id quod erat, boc est bomo, cui dissimile erat
τῶν πρὸς ἄλληλα λεγομένων τὸ ὅμοιον xdi τὸ ἀν» quod periit, Simile igitur et dissimile non sunt ad

ὅμοιον.
AAAO.
Ἐπὶ τοῦ ὁμοίου xai τῆς ἀρετῆς xal τῶν &vetxae-
μένων τούτοις χωρήσει τὸ μᾶλλον xal ἧττον. Ἔστι
Tip εἰπεῖν οὐ ψευδόμενον τόνδε τινὰ τυχὸν ὅμοιον
τῷδε, xat ἧττον ἢ μᾶλλον ὅμοιον, χαὶ μᾶλλον δίκαιον,
xaX δίχαιον ἧττον. Ἐπὶ μέν τοι τοῦ μείζονος ἢ xai
τοῦ ἐλάττονος, διπλασίονός τε xai ἡμίσρος, οὐχ ἂν
εἶποι τις, μᾶλλον μεῖζον ἢ μᾶλλον ἔλαττογ, ἢ μᾶλλον
διπλάσιον ἣ μᾶλλον ἥμισυ. ᾿Ανεπίδεκτα γὰρ τοῦ ποσοῦ
τὰ τῆς ποιότητος εἴδη διὰ πολλῶν ἀποδέδειχται. Et
«οἶνυν τὸ ὅμοιον τοῦ ποσοῦ χωρητιχόν ἔστι, καὶ δέχε-
«αι τὸ μᾶλλον xaX τὸ ἔλαττον, οὐ δεχομένων αὐτὸ τοῦ
ἡμίσεως καὶ διπλασίον, οὐχ ὁμογενὲς ἄρα τοῖς πρό;
τί ἔστιν,
AAAO,
Τὸ μᾶλλον ἧτοι τὸ μεῖξον ἐπίτασίς ἔστι καὶ ὑπερ
60 τινος πράγματος οἰουδηποτοῦν, οὐχ ἀνομοίου

aliquid.
ALIUD.

De simili et virtute atque borum opposiils dícitue
magis et minus. Vere enim dici potest, hunc illi si-
milem esse, et minus aut magis similem, et magis
aut minus justum. Et de magis duplo et medio
dici non potest magis majus, vel magis mious,
aut magis duplum, vel magis medium.Qualitatis enim
species incapaces esse quantitatis ex multis demon-
stratum est. Si ergo símile quantitatis capaz eet,
recipitque magis et minus, diinidium vero et duplum
id non recipiunt ; non ergo ejusdem generis erit cum
lis qu:e aunt ad aliquid.

ALIUD,

Magis sive majus intentionem atque excellentiar
alicujus rei siguiüicat, non autem dissimile aliquid

τινὸς xal ἀντιχειμένου δήλωδιν ἔχει. Τὸ δὲ ὅμοιον €t oppositum jndicat. Simile véro nom itm : de-
οὐχ οὕτως. Εἰσφέρει γὰρ τοῦ ἀνομοίου τὴν ἔμφασιν, — monstrat enim id quod dissimile est. Amissio enim.
"AXuss τε τῷ μὲν ἀνομοίῳ στέρησις ἀχολουθεῖ, Amo. — similis, dissimile efficit : adde quod dissimile sequi-
$oXh γὰρ τοῦ ὁμοίου τὸ ἀνόμοιον ἐργάζεται, Τὸ δὲ lur privatio. Magis vero et minus cum sint Intensio
μᾶλλον καὶ μεῖζον ἐπέτασίς τινος ὄντα, ποίαν ἕξει “΄ alicujus rei, quaenam in his amissio, 101 privatie
τὴν ἀπρδολὴν, ἣ πῶ; ἐπ᾽ αὐτοῦ. στέρησις ἔσται, ὥσπερ, statui potest, ut in dissimilit Nolla certe. Diversi
καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνομοίου ; 'AXX οὐχ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, igitur generis sunt simile et majus,

“Ἐπιρογενὲς ἄρα τῷ ὁμοίῳ τὸ μεῖζον. .

Αλλυ, ἀπόδειξιν ἔχον ὅτι διὰ τοῦ 16γεσθαι μος — BLIUD, demonstrams per id quod dicitur Pater ma-

ζονα τὸν Πατέρα, συγεισφέρεται πάντως ὁ jor, simul etiam inferre Filium, minor autem ipso
Y£c, δὲ obx &ártor Bod d

non est.

Τὸ μεῖξον εἴ τις ὀνομάσαι, συνεισοίσει πάντως xal ^— Si quis nominet mojus, necessario etiam inferet

&vaqxaloc ἕτερόν τι παρ᾽ αὐτὸ οὗ xal ἔστι μεῖξον.
Οὕτω τοιγαροῦν ἔχοντος τοῦ νοήματος, φέρε κατ᾽
αὐτὸ τὴν θείαν ἐξετάσωμεν γέννησιν, χαὶ τὸν περὶ
Πατρὸς καὶ Yloó γυμνάσωμεν λόγον. Ὅταν τοίνυν

aliud quidpiam praeter id cujus respectu majus est.
Quod eum ita omnino se habeat, age hac etiam ra-
tione divinam generationem exploremus, et sermo»
nem de Patre et Filio investigemus. Curn igitur di-

λέγηται μείζων ὁ Πατὴρ, συνεισφέρει μὲν πάντως τὸ citur major Pater, infertur emnino etlam id quod
ἂν σχέσει τῇ πρὸς αὐτὸν, τὴν Υἱοῦ σημασίαν φημῖ, relationem ad ipsum habet, nimirum significatio
χαθ᾽ ἧς τὸ ἔλαττον νοοῦσιν οἱ χριστομάχοι. Συνεισ- y Filii, in qua minus constituunt hostes Cliristi. Quan-
&v&y8fvtoz τοιγαροῦν ἀναγκαίως τῷ Πατρὶ τοῦ Υἱοῦ, — doquidem ergo necessario ana cum Pstre infertur

φέρε δοκιμάξωμεν πῶς ἕξει τὸ μεῖζον ὁ Πατήρ. Εἰ
γὰρ φύσει θεὸς ὁ Υἱὸς, καθάπερ xa ὁ Πατὴρ, φύσες
ἀγαθὸς, φύσει δημιουργὸς, φύσει βασιλεὺς, ποῖον
ἔσται τὸ μεῖξον ἐν Πατρὶ, ἔχοντος αὐτὰ τελείως xat
“οὔ Υἱοῦ; Εἰ δὲ μὴ ἔχει τελείως, πῶς Θεός ἐστι τὸ
ὦ, τι τῶν ἀγαθῶν ἐνδεεῖ; Τὸ γὰρ οὔπω τῆς ὀφειλούσης
προσεῖναι Θεῷ τελειότητος ἐπειλημμένον, οὐχ ἂν εἴη
φύσει Θεός " φύσει δὲ θεὸς ὁ Υἱός" τέλειος ἄρα καθά-
περ καὶ ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ δὲ τέλειος ὁ Πατὴρ, οὐχ
ἐλάττων δηλαδή. Οἰχονομικῶς δέ φησιν ἑαυτοῦ μείν
ζονα τὸν Πατέρα, ἢ καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, tapayu-
φριῶν τῇ τῆς θεότητος φύσει τὸ ὑπερέχειν τῶν Yevntüv
xa τῷ χατὰ φύσιν Κνρίῳ τὸ ἄνω κεῖσθαι διδοὺς τῆς

Filius, age, exzaminemus quo. pacto Pater major 411.
Si enim Filius est natera Dees, quemadmodum et
Pater est astura bonus, natura creator, natura rex,
qualenam erit mejus in Patre, GÀ, cum et Filius ea
perfecte habeat? Si vero perfecte non habet, quo
paeto dici potest Deas is eui aliquod bonorum deest?
ld enim quod eam qua inesse Deo debet perfectio-
nem non babel, Deus astera esse no& potest; atqui
Filius est Deus natura : perfectus igitur quemad-
modus et Pater. Cum vero perfectus sit Pater, certe
minor non ost, Ceterum respecta indarattionis ma-
jorem dicit Patrem, sivo quatenus factas ést homo;
tribuens hoc naturse divinitatis ut creaturis aute

Digitized by Google
