213
ALIUD.

Scripture passim Filium vocant Veritatem, et
1pse alicubi de seipso ait: « Ego sum veritas?t. »
Si ergo fictitia inipso vita est, non autem essentia-
liter ac vere, quo pacto non mentietur dicens seip-
sum esse veritatem ἢ Atqui nou mentitur : impium
enim hoe vel sola cogitatione fuerit : veritas autem
est. Vere igitur vita est.

145 ALIUD.

Si notitia Patris vivificat eos qui illam babent,
vivificat vero similiter etiam notitia Filii : quo pa-
cto non fuerit naturaliter idem, qui Patris proprie-
tates adeo excellentes habet in 86 atque ipse Pa-
ter?

ALIUD, per reductionem αὐ absurdum.

« Quemadmodum Pater , inquit Scriptura, habet
vitam in seipso, ita et Filio dedit habere vitam in
seipso. » Mic qui recte sentire nolunt, summum
blasphemiz- periculum incurrunt. Nam si Pater di-
citur babere in seipso vitam, diversum quid est ἃ
vita que in se est. Si autem hoc duplicitatem
«quamdam et compositionem inferre videtur, quo
pacto igitur simplex et non compositus secundum
essentiam est Deus? Sed hoc absurdum est. Vita
igitur quam habet Pater in seipso, non. est alia et
diversa quidam a Filio: οἱ vicissim, vita qus in
Filio est non est, diversa a Patre, et vere dicit :
« Ego io Patre, et Pater in me**. »

ALIUD.

Qua Deo ac Patri insunt, naturales et essentiales
proprietates vocans Paulus, alicubi ita ait : « Qui
solus habet immortalitatem **. » Si. vero quispiam
dicens immortalitatem, nihil aliud per id intelligat
quam vitam, vita autem est Filius dicens : Ego sum
vita **; ergo Paterbabet in seipso vitam, nimirum
Filium : neque diversum quid a se. Ipse etiam si-
militer exsistens vita, dedit seipsum Filio; nontan-
quam corpus corpori committens, neque tanquam
cedens Filio suam hypostasim,et deinceps esse suum
jn Filio habens ; sed exsistens id quod semper est

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A

AAAO.

Πανταχοῦ τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι Γραφαὶ xaloUctv *Af-
θειαν, καὶ αὐτὸς δὲ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτό φησιν" « Ἔγώ
εἶμι, λέγων, ἡ ἀλήθεια, » El τοίνυν διεψενσμένον ἐν
αὑτῷ τὸ τῆς ζωῆς πρᾶγμα, χαὶ οὐκ οὐσιῶδες, οὐδὲ
ἀληθινὸν, πῶς οὐ ψεύσεται λέγων ἑαυτὸν εἶναι τὴν
ἀλήθειαν; ᾿Αλλὰ μὴν οὗ ψεύδεται " τοῦτο γὰρ ἀσε-
δὲς καὶ μόνον ἐννοεῖν" ἀλήθεια δέ ἐστιν, Οὐχ ἄρα
διεφψευσμένον ἔχει τὸ εἶναι ζωή.

AAAO.

Εἰ ζωοποιεῖ τοῦ Πατρὸς fj γνῶσις τοὺς ἔχοντας αὐ-
τὴν, ζωοποιεῖ δὲ ὁμοίως καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐχ
ἔσται χατ᾽ οὐσίαν ὁ αὐτὸς, ὁ ταῖς τοῦ Πατρὸς ἰδιότη-

σιν οὕτω διαπρέπων, ὡς ἂν εἰ xat αὐτὸς ὁ Πατήρ;
Β

KAÀAO, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

« Ὥσπερ ὁ Πατὴρ, φησὶν, ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω
καὶ τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ" » Ἐνταῦθα
τοῖς οὐχ ἐθέλουσι νοεῖν ὀρθῶς, εἰς πολλὴν ὁ λόγος
κινδυνεύσει δυσφημίαν ἐχπεσεῖν, El γὰρ ἔχειν ἐν
ἑαυτῷ λέγεται ζωὴν ὁ Πατὴρ, ἕτερόν τί ἐστιν αὐτὸς
παρὰ τὴν bv αὐτῷ ζωήν. Εἰ δὲ τοῦτο διπλόη τις
ὥσπερ χαὶ σύνθεσις περὶ αὐτὸν νοηθήσεται, πῶς οὖν
ἁπλοῦς καὶ σύνθετος κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεός ; ᾿Αλλὰ τοῦτο
ἄτοπον. Ἦ ζωὴ ἄρα ἢ» ἔχει ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ, οὐχ
ἑτέρα τίς ἐστι παρὰ τὸν Υἱόν χαὶ πάλιν ἡ ἐν Yt
ζωὴ, οὐχ ἑτέρα τίς ἔστι παρὰ τὸν Πατέρα, καὶ ἀλη-
θεύει λέγων * « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν

C ἐμοί. »

AAAO.

Τὰ προσόντα τῷ Θεῷ xai Πατρὶ φυσιχά τε xat oó-
σιώδη λέγων ἰδιώματα, ψησί που Παῦλος" « Ὁ μό-
γος ἔχων ἀθανασίαν. » Εἰ τοίνυν οὐδὲν ἕτερόν τις
ὁριεῖται λέγων τὴν ἀθανασίαν παρὰ τὴν ζωὴν, αὕτη
δέ ἐστιν ὁ Υἱὸς ὁ λέγων: Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ, ὁ Πα-
«hp ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, τὸν Υἱὸν δηλονότι, xal οὐχ
ἕτερόν τι παρ᾽ αὑτόν. Αὐτός τε ὁμοίως ὑπάρχων ζωὴ,
δέδωχεν ἑαυτὸν τῷ Υἱῷ " οὐχ ὡς σῶμα χωρήσας ἐν
σώματι, οὐδ᾽ ὡς τῷ Υἱῳ παραχωρήσας τὴν ἰδίαν ὃπό
στασιν, xal ἐν αὐτῷ λοιπὸν τὰ εἶναι ἔχων * ἀλλ᾽ ὑπάρ-
χων μὲν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἀεὶ Πατὴρ καὶ Θεός. Τῇ

Pater ac Deus. Essentiz vero identitate, et natura p δὲ τῆς οὐσίας ταυτότητι καὶ τῇ τῆς φύσεως ἑνότητι

unitate ineffabiliter cum Verbo quod ex se processit
copulatus.

ALIUD.

Quascunque naturaliter ac essentialiter Patri in-
esse dicuntur, illa omnia est Filius. Solus Pater ve-
rus Deus est, quia solus habet Filium dicentem :
Ego sum veritas δ᾽. Sapiens ac potens similiter ,
quia Christus Dei potentis, οἱ Doi sapientia. Solus
dicitur inbabitare lucem  iuaccessibilem **: habet
enim in sélpso dicentem : Ego sum lux. Solus im-
mortalitatein babere dicitur, quia habet in se Filium
dicentem : Ego sum vita. Si ergo quidquid Patri
proprium est, hoc ipsum est Filius: cum Pater di-

πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον ἀποῤῥήτως συν-
δούμενος.
ΑΛΛΟ.

Ὅσα προσεῖναι λέγεται τῷ .ατρὶ φυσιχῶς ts xaJ
οὐσιωδῶς, ταῦτα πάντα ἐστὶν ὁ Υἱός. Μόνος ἀληθινὸς
λέγεται Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐπειξὴ μόνος ἔχει τὸν Υἱὸν
τὸν λέγοντα: Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, Σοφὸς καὶ
δυνατὸς ὁμοίως, ἐπεὶ Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοΐῷ
σοφία. Μόνος λέγεται φῶς οἰκεῖν ἀπρόσιτον" Eyes
γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν λέγοντα * Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς. Μόνος
ἔχειν ἀθανασίαν λέγεται“ ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὸν λέ--
γοντα Υἱόν Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή, Εἰ τοίνυν σύμκαν τὸ
τοῦ Πατρὸς ἴδιον, τοῦτό ἔστιν ὁ Υἱὸς, ὅταν Myra

9 Joan. xiv, 6, ** ibid. 10, 561 Timoth. vi, 46. ** Joan. xiv, 6. *' Ibid. “1 Timoth. vi, 46.

Digitized by Google
