-— -—À “Ὁ

$95

THESAURUS,

et 210

wires τοὺ κῶντες λέγειν, ἃ χαὶ μόνον ἣν ἐνθυμεῖσθαι A immobilitatem ligni ohjicientes, non sentiunt sc di-

κινδύνου μεστά, Τί γὰρ ἂν εἴποιεν οἱ πάντα τολ.
μῶντες ῥᾳδίως, εἴ τις αὐτοῖς περὶ τοῦ Πατρὸς πεῦ-
σιν προσάγοι τὴν αὐτήν; "Apa τὸν ἴσον ἡμῖν φοδη-
φήτονται φόδον, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἐπαινέσουσι
σασπὴν; "H τί ποτε ἄρα πρὸς ταῦτα ἐροῦσιν ; Ἐγὼ

μὲν οὐχ ἔχω λέγειν, χαλὸν δὲ καὶ χρήσιμον εἰ μηδὲ

ἐνενόησαν οὗτοι. Ὅτι δὲ ἄτρεπτος ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ὥσπερ ὁ γεννήσας αὐτὸν, ὅμοιός ἐστι χατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ, γένοιτ᾽ ἂν διὰ τούτου σαφές. El
ἀκαράλλακτός ἐστιν εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, xat ἀληθεύει,
ἀέγων᾽ « Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα,» xay
πάλιν « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,» ἔσται. πάντως
ἄτρεπτος καὶ ἀναλλοίωτος ὡς ὁ Πατήρ. Ἐπεὶ πῶς àv
γένοιτο εἰχὼν τοῦ ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἔχοντος, τὸ τρο-

cere ea "qux vel:uuda cogitatione concipere pericu-
losissimum | est. Σ Kt Quid. dicant. isi, qui. quidvis
audent, sí quis eis esimdem dó Pajre interrogationem
proponat * anne eodem qub dés Riétu percellentur,
et silentium hac in re laudabunt? hut qüid 1agdem
ad hoc respondebunt? Equidem non balieo wid dis

cam, pulchrmmque certe ei utile esset. si ei-1gli οὐ
eam cogitationem deponerent; Quod vero immuta- "

bile exsistens Verbum Dei, quemadmodum is qui
illud genuit, simile per omnia sit Patri, ex hoe con-
stare potest. Si est omnimoda et indifferens imago
Potris, vereque dicit : « Qui vidit m-. vidit et Pa-
trem *5; » eL rursum : «Égoet Pater unum sumus**, »
erit omnivo mutationis alterationisque expers sicut

τὴν ἐπιδεχόμενον ; "Hi πῶς ἂν εἴποιεν, Ἔν ὄσμεν, cà Β et Pater. Quomodo enim sit imago ejus qui semper

τοσιῦτον ἀλλήλων διεστηκότα, xal μακρὰν οὕτω φέ-
pori τὴν ἀνομοιότητα; Ἐπειδὴ 65 ἀμήχανον ψεύ-
δεσθαι τὴν ἀλήθειαν, τουτόστι τὸν Υἱὸν, ὅμοιον αὖ-
τὸν ἦναι λέγοντα τοῦ Πατρὸς, ἀνάγκη πᾶσα τοῦθ᾽
ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ εἶναι πιστεύειν κατὰ φύσιν καὶ
τὸν ΥἹόν. ἽΛτρεπτος οὖν, ὡς ἐχεῖνος, xal χατὰ πάντα
αὐτῷ προσεοιχώς. ᾿

"Ἄλλως τὸ αὐτό.
ΕἸ τρεπτῆς ὧν φύσεως ὁ ΥἹὸς, αὐτοπροαίρετός τε
χαὶ αὐτεξούσιος, x3' ἐχείνους, ὑπάρχων, ἐφέσει τῇ
περὶ τὸ ἀγαθὸν. εἰς τοῦτο γέγονε χαταστάσεως, ὡς

aique eodem modo se habet, id quod. mutatione;
suscipit ?* Aut quomodo dicant, Unum sumus, quic
tantopere inter se dissident, tantaque dissiwilitudine
disjunguntur ? Cum vero fleri nulla ratione possit
ut veritas, hoc est Filius, mentiatur, qui se similem
Patri esse dicit, necessarium E96 plane est ut
eredamus Filium idem prorsus natura esse quod
Pater, Immutabitis igiturest, sicut ille, et peromnia
ei similis.
ldem aliter. explicatum.

Si Filius, mntabilis naturse. exsistens, libero, suo
arbitrio et voluntate fertur, secundum illos, desi-
derio tontum boni eo provectus est, uL ὁ l"'atre non

μηδεμίαν ἔχειν πρὸς τὸν Πατέρχ διαφορὰν, ἀλλὰ c. differret, sed deinceps dicere posset, « Qui vidit me,

xbv δύνασθαι λέγειν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχξ
τὸν Πετέρα, » οὐδὲν ἐν Θεῷ μέγα, εἰ χαὶ τοῖς τρε-
πτὴν ἤουσι τὴν φύσιν ἕξεστι βουλομένοις εἶναι
τοῦτο κατὰ φύσιν, ὅπερ Exclvó; ἐστιν. ΕΓ δὲ ἄδατα
παντελῶς ἔστιν río φύσεε τὰ τῆς θεότητος ἴδια,
zéro δὲ ταῦτα φυσικῶς ἐν Υἱῷ φαίνεται, ὅμοιος
ἄρα ie: κατὰ πάντα τοῦ Πατρός" οὐχ ἔχ τινος mpo-
wwüc ἢ ἀλλοιώσεως τῆς εἰς τὸ ϑγαθὸν Ex τοῦ μὴ
τοουύτου ὅπερ ἐστὶν ὑπάρχων, ἀλλὰ τέλειος ix τε-
λείου, καὶ ἄτρεπτος ἐξ ἀτρέπτον Πατρὸς προελθών,
Βῶς γὰρ οὗ τέλειος ὁ οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ
εἶται ἴσα Θεῷ; Πῶς δὲ. οὖν ἄτρεπτος ὁ μετὰ τοῦ
[ιατρὸς ἕν ὧν, χαθά φησιν αὐτός:
AAAO.

Ei &x τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται, χαρπὸς: p

δὲ τῆς τοῦ Πατρὺς οὐσίας ὁ ἐξ αὐτοῦ προελθὼν Aó-
τος. τουτέστιν ὁ Υἱός " fj ποιείτωσαν καὶ τὸ δένδρον
σαπρὸν, τρεπτῆς αὐτὸ φύσεως εἶναι λέγοντες (οὕτω
Υὰρ βούλονται τὸν καρπὸν), ἣ εἰ χαλὸν ποιοῦσι τὸ
ἀξνδρον, τοιοῦτον εἶναι πιστενέτωσαν καὶ τὸν ἐξ αὖ-
τοῦ προελθόντα καρπὸν, οὐ τῆς ἀλλοιουμένης,, ἀλλὰ
τῆς ἀτρέπτου φύσεως εἶναι λογιζόμενοι, καθὰ καὶ τὸ
δ’ Ἄρον.
Αλλο.

Ἐρωτῶντι Φιλίππῳ καὶ λέγοντι" « Δεῖξον ἡμὲν

«ἦν Πατέρα, » Χριστὸς ἀποχρίνεται " € Τοσούτῳ

*5 Joan. 16, 9. !*Joan. x, 30.

* Philipp. i, 6.

vidit el Patrem , » nihil ia eo magni ac. preeclari
est, si etiam iis qui mntabilis nature sunt integrum
est, cum velint, idem natura fleri quod ille.est. At
vero si qux deitati sunt propria, alteri cuivis nature
inaccessa prorsus sunt : omnia autem rec natura-
liter iu Filio apparent ; similis itaque est per omnia
Patri : non ex aliqua progressione sive promotione
alterationeque. in bonuzm ex eo quod non erat, sed
perfectus ex perfecto, et immutabilis ex imuutabil
Patre procedens. Quomodo enim non sit perfectus,
qui non rapinam arbitratus est esse se mqualem
Deo *'? Aut quomodo non sit iumutabilis, qui cum
Patre unum est, ut ipse dicit?

ALIUD.

Si ex fruciu arbor cognoscitur 35, (ructus auteui
essentise Patris est procedens ex ipso Verbum, lioc
est, Filius : aut arborem putrem esse statuant, mu-
tabilis illam naturz esse dicentes ( ita. enim volunt
fructum esse ), aut si bonam arborem esse censent,
talem etiain esse credant fructum. qui ex ea profer-
tur : non inmutake, sed. iuimutabilis naturae esse
censentes, sicnt arborem ipsam.

ALIUD.

Juterroganti: Philippo et dicenti, « Ostende nobis
Patrem, » Christus respondet : « Tanto tempore

? Luc, vi, H.

Digitized by Google

.
.

.
- «ἡ
.“-,
.

.
