427 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 128
creatorem causam exsistendi Filio fuisse dicatis, Α yov αἴτιον τοῦ slvat τῷ Υἱῷ γεγενῆσθαι λέγειν τὸν

sed ut genitorem naturaliter. Nihil vero obstat,
imo vero necessarium est, ut id quod naturaliter
ex aliquo processit, simile ei secundunv essentiam
Sit, tametsi idipsum exsistendi causam habeat.

ALIUD.

Si quidquid ex causa aliqua fit, id omnino erit
dissimilis cum ipso substantie, quomodo Abel ex
Adamo tanquam ex causa genitus, similis ei secun-
dum substantiam foit ?* Necessarium igitur omnino
est ut omnis in universum generaltiva natura, simi-
lia sibi ex se produest, tametsi id quod gignit,
causa sit naturaliter ei quod ex se gignitur.

ALIUD.

Si ideireo Filius non est secundum essentiam
similis 77 Patri neque consubstantialis, quia Pater
€x nulla eausa sive princlpio est, Filius vero Pa-
trem principium habet, quid obstiterit quominus
dicamus Cain etiam patri suo consubstaptialem non
fuisse? Si quidem Adam a nemine generatus fuit :
primus enim hominum fuit. Cain vero ipsum au-
ciorem et principium habuit, nam ex ipso genitus
est. Atqui si hoc falsum est (consubstantialis euim
Adomo est Cain), erit profecto consubstantialis Pa-
tri. Filius, tametsi illum causam exsistendi habeat,
procedens ex ipso absque tempore, et ab zterno
cum ipso exsistens,

ALIUD.
Es objectione Eunomis.

Caterum quomodo, inquit, ingenitum genito con-
substantiale erit? Multum enim inter ea est. diffe-
rentia,

Solntio objectionis.

Ardua scilicet hostium Christi objeciio non effi-
ciet ut Filius non sit consubstantialis Patri, ideo
quia Pater ingenitus est, Filius vero genitus. Si
enim differre in aliquo facit ut diversa sit in rebus
natura, et genera a eutua inter se convenientia na-
wralique similitedine separat, distingwant etiam
Paulum a Petro ratione essentiz, siquidem parti-
€ularem quamdam babent ac veluti in individuo
inter se differentiam, juzta quam hic quidem est

Πατέρα, ἀλλ᾽ ὡς γεννήτορα φυσιχῶς, Κωλύει δὲ οὖν
δὲν, μᾶλλον δὲ ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἔχ τίνος φυσικῶς
προελθὸν, ὅμοιον εἶναι xaz' οὐσίαν αὐτοῦ, x&v αἴτιον
αὐτὸ τοῦ εἶναι ἔχοι,

AAAQ,

Εἰ πᾶν ὅπερ ἂν ἐξ αἰτίου τινὸς γένηται, τοῦτο πάν-
τως ἔσται πρὸς αὐτὸ καὶ ἀνομοιούσιον (1), πῶς 6
κΑδελ ἐξ αἰτίου γεννηθεὶς τοῦ ᾿Αδὰμ, ὅμοιος ἣν αὐτῷ
κατ᾽ οὐσίαν ; Οὐχοῦν ἀνάγχη πᾶσαν ἁπλῶς γεννητι-
χὴν φύσιν, ὅμοια πάντως αὐτῇ τὰ ἐξ αὑτῆς ἔχειν,
x&y τὸ τίχτον αἴτιον ἧ φυσικῶς τῷ ἐξ αὐτοῦ tuxso-
μένῳ.

AAAO.

B ΕἸ διὰ τοῦτο κατ᾽ οὐσίαν ὁ Υἱὸς ox ἔσται τῷ Πα»

τρὶ προσεοιχὼς οὐδὲ ὁμοούσιος, ἐπειδήπερ ὁ μὲν Πα-
τὴρ οὖκχ ἕξ αἰτίου τινός ἔστιν, ὁ δὲ Υἱὸς αἴτιον αὑτὸν
ἔχει, τί χωλύσει λέγειν ὅτι καὶ ὁ Κάϊν οὐχ. ἂν εἴη τῷ
πατρὶ ὁμορύσιος; Ἐπειδήπερ ὁ μὲν ᾿Αδὰμ ὑπ᾽ οὐ -
δενὸς ἐγεννήθη" πρῶτος γὰρ ἣν ἄνθρωπος. Ὁ δὲ Κάϊν
αἴτιον ἔσχεν αὐτόν᾽ ἐξ αὐτοῦ γὰρ γέγονεν. ΕἸ δὲ ψεῦ-
σεται πάντως ὁ τοῦτο λέγων (ὁμοούσιος γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ
ὁ Κάϊν), ἔσται τῷ Πατρὶ πάντως ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς,
x&v αἴτιον αὐτὸν ἔχῃ τοῦ εἶναι, ἐξ αὐτοῦ προελθὼν
ἀχρόνως, καὶ ἀΐδίως ὧν σὺν abvip.

ΑΛΛΟ. «
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν Εὐγομίου.

Καὶ πῶς ἔσται, qnot, τὸ ἀγέννητον τῷ γεννητῷ
ὁμοούσιον ; Πολλὴ γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ διαφορά.

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Οὐχ ἀνατρέψει τὸ σοφὸν τῶν χριστομάχων πρόδλη"
μα τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, ἐπειδήπερ
ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητός ἔστιν, ΥἹὸς δὲ γεννητός, Εἰ
γὰρ τὸ κατά τι διαφέρειν, πάντως xat διάφορον ἐν
τοῖς οὖσι τὴν φύσιν ἀπεργάζεται, xat τῆς πρὸς ἄλληλα
χοινωνίας τε xai φυσιχῇς ὁμοιότητος ἀποτέμνει τὰ
γένη᾽ διοριζέτωσαν, φέρε εἰπεῖν, καὶ τὸν Παῦλον ἀπὸ
τοῦ Πέτρου χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, ἐπειδήπερ τινὰ
μεριχὴνἔχουσι καὶ ὡς ἐν ἀτόμῳ πρὸς ἀλλήλους τὴνδια-

Petrus, hic vero Paulus. Videmus autem βρεδα- D φορὰν, xa' ἣν ὁ μὲν ἔστι Πέτρος, ὁ δὲ Παῦλος. Ὁρῶ-

mero eliam ea qum alio modo ἃ mutua inter se
similitudine multum dissident, essent ratione
convenire, Nam homo niger multum differt ab albo,
sed hzc differentia eorum substantiam non facit
diversam. Si ergo etiam in nobis ipsis differentia
secundum aliquid non immutat esse ipsum sub-
stauliz, ex qua constant. illi qui a nobis differunt,
qnid obstat quominus etiam Filius sit consubstan-
tialis Patri, etiamsi in eo inter se differant quod
Vater sit ingenitus, Filius autem genitus? Una enim
in ipsis est deitas, ex Patre ingenito naturaliter in
Füium precedens.

μὲν δὲ ὅτι πολλάχις καὶ τὰ καθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον
τῆς. ἀλλήλων ὁμοιότητος πολὺ διεστηχότα, χοινωνεῖ
χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. Ὁ μὲν γὰρ μέλας ἄνθρω-
πὸς τυχὸν ὡς πρὸς τὸν λευχὸν πολλὴν ἔχει τὴν δια-
φοράν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο τὴν οὐσίαν αὐτοῖς διατέμνει. Et
τοίνυν καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἡ κατά τι διαφορὰ τὸ εἶναι
«ἧς αὐτῆς οὐσίας οὐχ ἀνατρέπει, ἧς ἄν εἶεν χἀκεῖνοι
πρὸς οὖς ἂν διαχρινοίμεθα’ τὶ χωλύει xal τὸν Υἱὸν
ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ, κατὰ τοῦτο διαφέροντα
xa0' $ μὲν Πατὴρ ἀγέννητός ἔστιν, ὁ δὲ ΥἹὸς γεννη-
πός ; Μία γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ θεότης, Ex Πατρὸς ἀγεν-
γήτου τρέχουσα φυσιχῶς ἐπὶ τὸ γέννημα,

(1) Ed., ἀνομοούσιον. Vide Cotclerium in not. ad Monum. Eccl. Gr., p. $51. Epi.

Digitized by Google
