ὩΣ

THESAURUS.

255

ἐξουσίαν ts χαὶ δύναμιν, πῶς οὐκ ἀληθινὴν ἔχει τὴν ἃ bet sanctiicandi potestatem , quo pacto non veram

tix, sini ὁμεότητα ;
AOTOX IA.

"Er gl ὁμοιότητος, προκειμένου ῥητοῦ" «oap
7h ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτω xal
τῳ Yi δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. » Τὸ δὲ
eweróugerovr ἐκ τῶν συλλογισμῶν, ὅτι

ssré ρύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ καὶ ὁ Πατὴρ,

«οἱ διὰ τοῦτο ὅμοιος.

Πρόεασις ὡς ἐκ τῶν ρειωγῶν.

Καὶ κῶς ἂν δύναιτο, φασὶ, κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος
fix: τῷ Πυτρὶ ὁ Υἱός ; "H πῶς οὐκ ἔσναις μετ᾽ αὖ-
τὸν ὁ ἐξ αὐτοῦ δεχόμενός τι, χαθά φησιν αὐτός" « Ὧσ-
κιρ γὰρ ὁ [Ἰατὴρ ἔχει ζωὴν ὃν ἑαυτῷ, οὕτω xoi τῷ
Tip δόδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ ; »

Πρὸς τοῦτο Jvo«c.

Οὐδὲν, ὦ βέλτιστοι, τὴν οὐσίαν ἀδιχήσει τοῦ Δό-
Tw, τὸ δέχεσθαί τι παρὰ τοῦ Πατρός. Οὐ γὰρ ἐν τῷ
ἔχεσθαι: τὸ εἶναι ἔχει, ἀλλὰ ὧν καὶ ὑπάρχων πρότε-
gw, δέχεταί τι. Καὶ καθὸ ἐχ Πατρὸς φυσιχῶς γε-
γωνημένος, ἐπάγετῳι πάντα τὰ ἴδια ταῦ Πατρός.
Ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τὸ φῶς ἐξ ἡλίου προελθὸν, δέχεσθαί
νι λέγοιτο παρ' αὐτοῦ, ἐπειδῆπερ πᾶν Urso ἐστὶν
ἐν αὐτῷ, τοῦτο φαίνεξαι τοῦ τερόντος ἡλίου, xat οὗ
δὴ ev τὖν ἥλιον πρὸ τοῦ ἀπκαυγάσματας εἶναι χατ’

εἰαγχάσει, τὸ τὴν ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσαν ἔχλαμψιν ἀμε-

cum ipso similitadinem habere censebitar f

ASSERTIO XIV.

De sitiliudine Patris et Filti, proposito dicto : « Sie-
wt enim. Pater vitam habet ἐπ seipso, ila et Filie
dedit witam habere in seipso **. ». Infertur autem
ex syllogismis, quod vita secundum naturam ἐπί
Filius sicut et Pater, atque ob id similis.

Objeciio Arianorum.
A quomodo, iaquiunt, possit Filius sámilig esse
Patri secundum essentiam? Aut quomodo nen erit
posterior illo is quí ex ipso aliquid aeeepit, quem-

B edeodum ipse iequit : «Sicut. enia Pater habet

vitam in seipso, ita et Filio dedit hahere vuam iu
seipso? »
Solutio objectionis.

Nihil, o boui viri, ledit essentiam Verbi, aliquid a
Patre accipere.Neque enim in accipiendo esse suum
habet, sed cum prius esset atque subsisteret, susci-
pit aliquid. Atque ea ipsa ratione qua ex Patre ua-
turaliter genitus est, simul etiam babet omnia qua:
Pauri propria sunt. (juemsdmodum tamelsi lumen
ex $ole procedens aliquid ab ipso accipere dicafur,
siquidem quidquid in ipso est, idipsum apparel esse
gignentis colis, neque coget ut sol ante. splendorem
exsistat, quia splendor qui ex ipso procedit, insepa-

οτος ὥσπερ ἐξ αὐτοῦ προελθοῦσαν, tà αὐτῷ προῦ- C rabditer 8.420 ex ipso procedens, ea quz $oli insunt

ins quet» φφοιχῶ;. Οὐχοῦν οὐ τὰ λαδεῖν «x παρὰ
“ὦ δοιοὺς ἀναγχάσει πάντως δεύτερον slvat τῷ
χρόνῳ τὸν YEy, Τῷ γὰρ ὄντι καὶ ὑφεστῶτε δώσεε τι,
οὐ τῷ μὴ ὄντι καὶ μὴ mo γενομένῳ.

4A40.

B tv τῷ δέχεσθαί τι τὸ εἶναι τοῖς οὖσιν ὁριούμεθα,
1l ἀρχεῖ τοῦτο πρὸς δήλωσιν οὐσίας χατά τινος χατ-
πγορούμενον, € χωλύει xal δυσφημοῦντας εἰπεῖν,
φότε τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν ἔχειν τὸν Πατέρα, ὅτε δέ-
χεοϑαί τι λέγεται nap! ἡμῶν; Ἔξεστι γὰρ ἐπαχροᾶ-
tax τοῦ Ῥαλμῳδοῦ λέγοντος" « Δότε δόξαν τῷ Θεῷ. »
Ἐξ τοῖνυν οὐκ ἐν τῷ δέχεσθαι παρ᾽ ἡμᾶς τὴν δόξαν
Bn τὸ εἶναι ὁ Πατὴρ (ὧν γὰρ καὶ ὑπάρχων ὡς
Ξερ᾽ οἰχετῶν τὴν δοξολογίαν χομίζεται), οὐχ ἔσται
τοῦτο τοῦ Υἱαῦ τὸ εἶναι, ἐν τῷ λαθεῖν τι παρὰ τοῦ
Πατρές;, "fy γὰρ xai ὑπάρχων ἀνάρχως καὶ ἀϊδίως

ἐξ αὑτοῦ προελθὼν, λαμβάνειν λέγεται τὰ mpocóves
αὐτῷ φυσικῶς" ὥσπερ ἂν εἰ xat tz ἀνθρώπω προελ-
Vr» υἱὸς, πάντα φαίνοιτο φαρῶν τὰ τοῦ γεγεννηχότος,
μετὰ πάντων τῶν αὐτοῦ, ἐξ αὐτοῦ καὶ τὸ εἶναι ἔχων.
Ὑπερχείσθω δὲ πάλιν ἡ θεία καὶ ἄῤῥητος γέννησις,
τὴν τοῦ παροισθέντος ἡμῖν ὑποδείγματος δύγαμιν,
καὶ νοείσθω τὸ πράγμα θεοπρετῶς.
'Arvíóecig ὡς ἐκ τῶν χριστομάχων.
“Ὅτι μὲν, φασὶ, τοῖς οὖσιν ἤδη καὶ ὑφεστηχόσιν,
,
46 Joan, v, 26, ** Psal. rxvii, 55.
PatRoL. G&. LXXV.

aauralier habel. Non igitur quia Filius aliquid a
Patro accipit, necessarium omnino est posteriorem
illum tempore esse. Dat enim aliquid ei qui estat-
que &ubsistit, nog ei qui nop exsistit, neque adhuc
factus est.

ALIUD.

Si ea quz exsistunt, inde definimus quod ali
quid accipiant, sufficitque ad signiflestionem sub-
stanti si id de aliquo praedicetur: quid ebstiterit
quominas dicamus Patrem tum exsistontim — sut
principium habuisse, quande aliquid ἃ nobis susei-
pere dicitur? Licet enim audire Psalmistam dioen-
tem : « Date gloriam Deo **, » Si igitur Pater esse

p dicitur (nam iu sua essentia subsistens tanquam ἃ
- servis glorjam accipit), certe Filii essentia in eo

nog eonsisvet, quod gliquid a Patre accipiat. Cuu
enim sit atqne subsistat absque principio, ab terno
&x ipso procedens dicitur accipere qua naturaliter
ei insunt; quemadmodum εἰ ez homine procedens
fius 4mnia l»bere videlur quae patris sui sunt, una
cum omnibus, quae. illins sunt, etiam esse ex ipso
habeas. Ceterum divioa atque ineffabilis generatio
exempli a nobis allati ralionem longe excedat, et res
divino modo intelligatur.
Objectio herotiooram.
Quod, inquiunt, iis que jam. sunt. atque. subsi-

8
Digitized by Google
