"Arcíóscic ὡς éx τῶν Εὐνομίου.

Οὐκ ἂν εἴη τέλειος, φησὶ, μὴ πάντως ἀπό τινος
ἐκτρέχων ἀρχῆς. Εἰ τοίνυν χατόπαυσεν ὁ Πατὴρ γεν-
γῶν τὸν Υἱὸν, τὸ δὲ καταπαῦσαι τέλος ἐστὶν, ἀρχὴν
ἄμα ἔχει τοῦ εἶναι. Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος ὁμοούσιος
ἔσται τῷ ἐκ μηδεμιᾶς ἀρχῆς ὄντι Πατρὲ;

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

Εἰ κατέπαυσεν ὁ Πατὴρ, καθ᾽ ὑμᾶς, ὦ χριπτομά-
ye, γεννῶν τὸν Υἱὸν, xal ἀπό τινος ἀρχῆς ἤρξατο
(τοῦτο γὰρ ὑμῶν f) πρότασις ἔχει), προσγέγονεν ἄρα
τῷ Πατρί. Τὸ δὲ προσγεγονὸς καὶ ἀρχὴν ἔχον τοῦ
εἶναι, πρόσφατον ἂν εἴη πάντως καὶ ἀναγχαίως. Πῶς

THESAURUS.
AAAO. A

150
ALIUD.
Ex objectione Eunomii.

Perfectus, inquit, esse non potest, nisi qui om-
uino ab sliquo principio processerit. Si igitur Pater
desiit generare Filium, iliud autem desinere, finem
signilicat, priocipium itaque exsistendi habet, Quo
pacto igitur j& eonsobstantialis erit Patri, qui nul-
lum principium habet ἢ

Solutio objectionis.

Si desiit vel cessavit Pater creare Filium, juxta
vestram opinionem, hostes Christi, et ab aliquo
principio coepit 76 (ila enim vestra propositio ha-
bet), ergo adventitius est Patri. kd. vero quod ad-
ventitium sive ascititium est, et principium habet

δὴ οὖν ἄρα θήσετε τὸν ΥἹὸν Θεὸν εἶναι παρὰ τῆς θείας B exsistentiz, recens omnino sit necesse cst. Quo ps-

Γραφῆς οὐ συγχωρούμενον, ἂν οὕτως ἔχῃ, καθάπερ
ὑμεῖς φατε; « Οὐκ ἔσται γὰρ ἐν σοὶ Θεὸς, φησὶ,
πρόσφατος. » ᾿Αλλ᾽ οἶδεν αὐτὸν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ΥἹὸν
ὄντα xaX Θεόν. Οὐχ ἄρα πρόσφατος, οὐδὲ ἀρξάμενος
τοῦ γεννᾷεθαι, χαθ᾽ ὑμᾶς ἀλλὰ γεννητὸς μὲν, συν-
αἴδιος δὲ ὅμως ὡς YU ὧν ἐν τῷ Πατρί. ΕἸ δὲ τὸ εἶναι
πρόσφατον οὗ συγχωρήσει τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, τὸ μὴ εἶναι πρόσφατον, ὁμοούσιον
ἀποδείξει.

AAAO.

E! μόνῳ Θεῷ τῷ χατὰ φύσιν τὸ προσχυνεῖσθαι παρά
τε ἡμῶν xal ἀγγέλων ὀφείλεται, ἑτέρῳ δὲ οὐδενὶ, καὶ
ἀφ᾽ ἡμῶν μὲν τέθειται" « Κύριον τὸν Θεόν σου προσ- €
πυνήσεις, » ἀγγέλοις δὲ τὸ Πνεῦμα χελεύει προσχυ-
νεῖν τὸν Υἱὸν, κατὰ τὸ, « Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρω-

τότακον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει’ Καὶ προσχυνη-
φάτωσιν αἰτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, » Θεὸς ἄρα ἐστὶν

ὁ τρισχυνούμενος Υἱός. Πῶς οὖν ἔσται μία θεότης,
εἰ ες ἔστι, καθ᾽ ὑμᾶς, ὁμοούσιος τῷ Πατρί ; El γὰρ
ἔχει τινὰ διάστασιν ἤτοι διαφορὰν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας
λόγοι, ἑτεροῖος μὲν ἂν εἴη Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἑτεροῖος δὲ
& δετὴρ, χαὶ δύο χατὰ τοῦτο Θεοὺς ἀνάγχη λέγειν"
imp ἐστὶν ἀσεῦὲς, καὶ οὐδὲ μέχρι μόνον ἀχοῇς ma-
polaxxóv. "AX ἔστι μία θεότης, καὶ οὕτω χηρύττου-
ὧν αἱ θεῖα; Γραφαί" ὁμοούσιος ἄρα τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός.
Οὔ.» γὰρ τὸ ἕν Θεότητι σωθήσεται.

AAAO.

Ki, Gato τοῦ γεννᾷν τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ xo xaz-
ἔπαυσε, κατὰ τὴν τῶν χριστομάχων μανίαν, ἀλλοίω-
εἰς τις καὶ μεταδολὴ περὶ αὐτὸν γέγονεν. Ὃ γὰρ οὐχ
Xy τρὲν γεννήσῃ, γέγονε μετὰ τὸ γεννῆσαι. Εἰ δὲ τῶν
τοιούτων ἀνωτέρω τὸ θεῖόν ἐστι τροπῆς τε καὶ ἀλ-
ὡοώσεως ἀνεπίδεχτον, οὐχ ἤρξατο τοῦ γεννᾷν, οὐδὲ
πα-τόπαυσα, καθάπερ οὗτοί φασιν ἀλλ᾽ fv ἀχρόνως
i» Becpi 6 τῶν αἰώνων καὶ χρόνων ποιητὴς Υἱός.
Ἔπειξῇ δὰ συναΐδιος, διὰ τοῦτο xa ὁμοούσιος.

ΑΛΛΟ.
ἘΠ΄ ρξατο τοῦ γεννᾷν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, προσγέ-

* Degt. τι, 15; Matth. iw, 10. 7? Hebr. v, ὁ,

€to igitur statuetis sacram Scripturam non conce-
dere Filium Deum esse, si ita se res habet, ut vos
dicitis ? « Non enim erit, inquit, in te Deus recens. »
Atqui sacra Scriptura illum et Filium agnoscit, et
Deum. Non igitur recens est, neque incoepit gene-
rari, ut vos opinamini, sed genitus quidem, co-
aeternus nibilominus, ut Filius exsistens in Patre.
Sicut igilur, si recens esset, ejusdem essentise esse
cum Patre Filius nequaquam posset, ita etiam eo
ipso quod recens non est, consubstautialis esse de-
claratur.
ALIUD.

Si soli Deo secundum natnram adoratio a nobis
et angelis debetur, et nulli alteri, et de nobis scri-
pium est : « Dominum Deum tuum adorabis !' ; »
angelis vero Spiritus jubet adorare Filium, juxta
illud : « Quaudo induxerit primogenitem in orbem
terrarum ,. dicit: Et adorent eum. omnes. angeli
Dei'*;» Deus ergo est Filius qui adoratur. Quo
pacto igitur erit una deitas, si non est, ut vos opi-
namini, consubstantialis Patri? Si enim distantiam
sive differentiam ullam babet ratione essentke, di-
versus sane fuerit Deus Filius a Deo Patre, atque
ita duos Deos constituere necesse erit : quod qui-
dem impium est, et vel solo auditu exsecrabile. At-
qui una est deitas, atque ita sacrie Littere pradi-
cant : consubstantialis igitur est. Patri. Filius. lta
enim unitas in Deitate conservabitur,

ALIUD.

᾿ Si cepit generare Filium Pater et desiit, juxta
insanam Christi hostium opinionem, alteratio qui-
dam et mutatio ei accidit. Nam quod non erat au-
tequam generaret, factus est postquam) generavit.
Atqui si divinitas nulli aerationi mutationive ob-
noxia exi, non ergo ccpit generare, neque etiam
desiit, quemadmodum isli opinantur, sed erat
absque tempore in Patre, szecelorum et temporum
omniom conditor Filius, Cum vero cosmternus sit,
neceseario etiam consubstautialis.

ALIUD.
Si Pater copit generare Filium, accessit omnino

Digitized by Google
