405 S. ΟὙΠῚΒΠῚ ALEXANDRINI ARCILEP. $04
unitatis voluntatum, id qued ipsi naturaliter. inest, A τὸ φύσει προσὸν αὐτῷ, τοῦτο εἶναι χατὰ Yom

id esse inter nos consensione animorum nitamur,
quod ipse est naturaliter cum Patre.

ALIUD, ostendens fleri in Deo, non nature immuta-
tionem significare, sed per ipsum eel ab ipso.

Psalmista alicubi ita ait: « In te inimicos ne-
stros cornu petemus **. » Et rursum : « In. Deo mco
transgrediae murum ?!, » Atqni perspicuum est quod
nou in Deo naturaliter versatus muros trauscendat,
aut cornu petat, sed jn nomine Dei et in virtute
ipsius id 199 prastiturus sit. Cun igitur Filius
dicat : « Ut et ipsi in nobis unum sint, » non hoc
dicit, ut credentes unum naturaliter cum Deo siut,
sed ut in nomine Patris et Filii, una inter se voluu-
late conjungantur, et in amicitiz charitatisque uni-
tatem coalescant, Cui. vero addit lioc, « quemad-
modum nos unum sumus, » manifestum est illnd
won Baluralem immultalionem credentibus largiri,
sed veluti Imaginem atque exemplar, nobis propo-
nere id quod naturaliter sibi inest, ad unitatem vo-
tuntatum in nobis efforimandam, Vox enim quemad-
modum non rem ipsam, sed similitudiuem quamdam
significat.

ALIUD, per quod. discimus quo pacto inteiligeudum
sit diclum. illud : « Ut quemadmodum ego et. tu

WNWM summs , iia eb ipsi unum sint ; ego in ipsis,
εἰ iu in me, ul sinl perfecti in unum **. »

Deus Verbum maeguam, imo veio immensam
quamdam gratiam hwnano geueri przstare volens,
trait omnes. veluti ad unitatem quamdam secum.
Cum enim gestarit corpus humanum, versatus est
in nobis. Habet autem in seipso Patrem, utpote
Verbum ipsius et splendor. Quemadmodum igitur,
ait, ego sum iu eis, quia eamdem cuin. eis carnem
gesto, et tu Pater in me, quia eyo sum proprietas
tue essentia? : ila volo ut et. ipsi unitate quadam
coalescant inter se, et veluti unum corpus effecti in
we omnes sint, quippe qui onmes gesto propter
unum templum humanitatis quam assumpsi ; alque
ita et erupit. et cernentur perfecti, Nau et ego per-
fectus sum, tametsi liomo factus sim.

ALIUD, ostendens manifeste, quod non propria no-
sira natura. amissa iu divinam naturam transmu-

tamur, quando unum cum Deo effici dicimur, sed D

quod pariicipes ipsius effecti, loc vocamur.

« In hoc, » inquit beatus Joannes, « cognoscimus
quod in ipso manemus, et ipse in nobis, quia ex
Spiritu suo. dedit uobis **. » Si ergo per participa-
tionem. Spiritus unum eflicimur eum Deo, el nos
quidem in ipso, ipseque iu nobis esse dicitur; Ver-
bum antem Dei non cst ex corum numero qui par-
tleipes Spiritus saneti (lunt, sed ipse. petius. Spiri-
tin largitur : manifestum certe erit, non ita nos
in Deo ac Patre esse, quemadnioduu wpse est, Sed
ipse in natura ipsa genitoris tui est, utpote Verbum,

ἐπείγεσθαι, 6 ἔστιν αὐτὸς φυσιχῶς πρὸς τὸν γενγῆ-

σαντα.

AAAO, δεικνύον ὅτι τὸ ἐν Θεῷ Ὑἱνεσθαι, οὐ οὐ-
σεὼς σημαίνει! pera6oAi, &A4 ὅτι à αὐτοῦ ἢ
παρ᾽ αὑτοῦ.

Εὐρίσχεταί που λέγων ὁ Ψαλμῳδός * « Ἐν cot τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν. » Καὶ πάλι» « "Ev τῷ
Θεῷ pe) ὑπερθήσομαι τεῖχος. » ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον
ὄτιπερ οὐκ ἐν τῷ Θεῷ γενόμενος φυσικῶς xal τεῖχο;
ὑπερδήσεσθαι xat χερατιεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Θεοῦ xoi ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ τοῦτο ποιήσει.
Οὐκοῦν ὅταν ὁ Yib; λέγῃ « "Iva xat αὐτοὶ ἐν ἡμῖν
&v ὦσιν, » οὐχ ἵνα κατὰ φύσιν ἕν γένωνται πρὸς τὰν
Θεὸν οἱ πιστεύοντες, τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν ὀνό-
ματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, μίαν ἔχοιεν tl; ἀλλήλους τὴν
γνώμην, καὶ εἰς φιλίας ἑνότητα περισφίγγωνται.
Ἐπειδὴ δὲ προστίθησι τὸ, « καθὼς ἡμεῖ; ἕν ἐσμεν, »
δῆλός ἔστιν οὐ φυσιχὴν τοῖς πιστεύουσι χαριζόμςνος
μεταδολὴν, ἀλλ᾽ ὡς εἰχόνα xal ὑπόδειγμα τὸ φύσει
προσὸν αὐτῷ τιθεὶς τῆς προαιρετιχῆς ἡμῶν ἐνότη-
τος. Τὸ γὰρ, χαθὼς, οὐ πάντως ἀλήθειαν, ἀλλ᾽
ὁμοίωσίν τινα παραδηλοῖ,

ΑΛΛΟ, δὲ οὗ μανθάγομεν ὅπως προσήκει νοεῖν
τὸ ῥητὸν, covtéctur, « "Iva ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ
ἔν ἐσμεν, οὕτω καὶ αὑτοὶ ἐν ἡμῖν ἂν ὦσιν"
ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμιοὶ, ἵνα ὦσι τετε-
«Ἰειωμένοι sig ér. ν
Μεγάλην τινὰ xoi ὑπερφυῆ τῷ γένει τῶν ἀνθρώ"

Ttov. χαταθέσθαι χάγιν βουλόμενος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγο;,
ἕλκε: σύμπαντας ὡς πρὸς ἐνότητα τὴν πρὸς ἑαυτόν.
Φορέσας μὲν γὰρ τὸ σῶμα τὺ ἀνθρώπινον, γέγονεν ἐν
ἡμῖν, Ἔχει δὲ ἐν ξαυτῷ τὸν Πατέρα, ὡς Λόγος αὐτοῦ
χαὶ ἀπαύγασμα. "Ὥσπερ οὖν», φησὶν, ἐγώ εἰμι ἐν a5-
τοῖς, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν αὐτοῖς ςορέσαι σάρχα, xat ab,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, διὰ τὸ εἶναί με τῆς σῆς οὐσίας τὸ
ἴδιον, οὕτω βούλομαι ἴνα καὶ αὐτοὶ εἰς ἐνότητά τινα συ»
νατ[θ])ἐντες ἀλλέλοι; ἀναχραθῶσι, χαὶ ὥσπερ ἕν cya
γενόμενοι ἐν ἐμοὶ πάντε; ὦσιν ὡς πάντα; φοροῦντι
διὰ τοῦ ἑνὸς ἀναληφθέντος ναοῦ, οὕτω τε εἶεν καὶ
φαίνοιντο τετελειωμένοι, Καὶ γὰρ ἐγὼ τέλειός εἰμι
χαὶ ἄνθρωπος γεγονώς.

AAAO, δειχνύον ἀχριβῶς ὄτιξερ ob τὴν ἑαυτῶν»
ἀρέντες φύσιν, πρὸς τὴν θείαν μεταποιού-
μεθα, ὅταν ἔν γίνεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν Aayó-
μεθα. À4X. ὅτι μέτοχοι γεγονότες αὑτοῦ, τοῦτο
καιλούμεθα.

Ὁ μαχάριος Ἰωάννης φησίν" « "Ey τούτῳ γινῴ-
σχομεν ὅτι ἐν αὑτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι
ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν. ν Εἰ τοίνυ»
διὰ τὸ μετέχειν τοῦ Πνεύματος ἕν γινόμεθα πρὸς
Θεὸν, καὶ ἡμεῖς μὲν ἐν αὑτῷ, αὐτὸς δὲ ἐν ἡμῖν εἶνας
λέγεται" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐκ ἔστι τῶν μετεχόν-
τῶν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ Πνεύματος; yop.
ηγὸς, πρίδηλον ἂν εἴη ὄτιπερ οὐχ ὡς αὐτός ἐστιν ἐν
Θεῷ καὶ Πατρὶ, οὕτω καὶ ἡμεῖς, ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς μὲν
ἐν τῇ φύσει τοῦ γεγεννηχότο: ἐστὶν, ὦ; Λόγος αὐτοῦ

"9 Psal]. sum, 6. *! Psol. xvii, 20. ** 20ηη. xvn, 35. ?* E Juan. iv, 03.

Digitized by Google

US

ἊΣ
