145
Πρὸς τοῦτο «1ύσις.

"Avayxalov ὑμᾶς, ὦ χριστομάχοι, καὶ νῦν ἐρέσθαι,
πότε τοῦ Υἱοῦ μείζων ὁ Πατὴρ ἢ γέγονεν fj εὑρέθη,
3| ὅπερ ἂν βούλοισθε λέγειν. Χρόνον μὲν οὖν ὀριζόν-
tuv ὑμῶν οὐχ ἄν τις ἀνάσχοιτο * χρόνων γὰρ ποιη-
thc ὁ YBc, καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ἐστὶ, χατὰ τὰς ἀγευ-
δεῖς τῶν ἁγίων φωνάς. Χρόνου δὲ ἀνῃρημένου, πάν-
τος λείπεται λέγειν χατὰ τὴν ὑμῶν πρότατιν ἀεὶ xal
ἀνάρχως τὸν Πατέρα μείζονα τοῦ ΥἹοῦ. "AX ὦ βέλ-
πιστοι, μιχρὸν ἀνανήψαντε: ἐχεῖνο χαϑ᾽ ἑαυτοὺς ἐν-
θυμήθητε, ὅτι τὸ διαφέρον τινὸς χατὰ τὸ εἶναι μεῖζον
ἢ λέγεσθαι, παραχεΐμενον ἔχει xa συνϑισφερόμενον
ἑαυτῷ τὸ ἔλαττον, οὗ xal ἐστὶ μεῖξον. Ὅταν γὰρ τὸ
μεῖζον θελήσωμεν μαθεῖν, ἐπὶ τὴν τοῦ ἐλάττονος δρα-
μόντες χατάληψιν, τὴν ἐχείνου βλέπομεν ὑπεροχήν.
Εἰ τοίνυν ἀεὶ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, ἣν μὲν αὖ-
τὸς &el* ἦν δὲ σὺν αὐτῷ xal ὁ Υἱὸς, οὗ xat μείζων
εἶναι λέγεται, χαθ᾽ ὑμᾶς. Τὸ δὲ ἀεὶ ὄν, τῷ ἀεὶ ὄντι
πῶς ἀνόμοιον ἔσται; Μεῖζον δὲ πῶς, συντρεχούσης
τῷ γεγεννηχότι τῆς ὑπάρξεως τοῦ γεννήματος, xai
πάντα ἔχοντος φυσικῶς ὅσα πρό:εττι τῷ Πατρί;

' ΑΛΔΟ.

Ἔχ μαθημάτων fly τῶν ᾿Αριττοτέλους ὁρμώμε-
wot, χαὶ τῇ δεινότητι τῆς ἐν χόσμῳ σοφίας ἀποχεχρη-
μένοι, χτύπους ἐγείρουδε ῥτιμάτων κεγῶν, οὐχ εἰδό-
τες ὅτι xal πρὸς ταύτην ἀμαθῶς ἔχοντες ἐλεγχθήσογ-
ται. θαυμάσαι γὰρ ὄντως ἀκόλουθον ὅτι δὴ τὸν περὶ

τοῦ μείζονος xal τοῦ ἐλάττονος ἐξετάζοντες λόγον, c

ἐπὶ τὸν περὶ τοῦ ὁμοίου xai ávopolou μεταπεπτώχα-
σιν, οὐχ εἰδότες ὅτι, κατὰ τὴν ᾿Αριστοτέλους τέχνην
ἐφ᾽ f μάλιστα μεγαλοφρονεῖ, εἰώθασιν αὐτοὶ, οὐκ εἰς
ταῦυτὸν χατατάττεται γένος τό τε ὅμοιον xal τὸ ἀγ-
ὅμορον, ὡς καὶ τὸ μεῖζον χαὶ τὸ ἔλαττον. Τὸ μὲν γὰρ
μεῖζον xai τὸ ἔλαττον, τῶν πρός τι ἐχόντων παρ᾽
ἐχεένοις λέγεται. Τὸ ἐξ ὅμοιον fj xal τὸ ἀνόμοιον
ἑτέρας ἐστὶ χατηγορίας fioc διαιρέσεως. Πόθεν τοῖ-
vov ὑμῖν ἀπὸ τοῦ μείζονος ἐπὶ τὸ ὅμοιον ἡ μετάδασις ;
xoi ἐξ ἐλάττονος ἤτοι τοῦ μείζονος τὴν πρότασιν ἐξ-
υφαίνουτες, ἑτερογενὲς εἰσφέρετε τὸ συμπέρασμα,
λέγοντες" Εἰ ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἀν-
ὅμοιος ἄρα - ἐχρὴν γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν, οὐχ ἴσος ἄρα,
Ἢ οὐ τοσοῦτος ἄρα, ἵνα μὴ πάλιν ἀμαθεῖς ὄντες ἐξ-
ελεγχθήση5θε τῷ τε μείζονι xal τῷ ἐλάττονι τὸ ποσὸν
ἐπιφέροντες. Οὐ γὰρ τὰ πρός τί πως ἔχοντα, ἀλλὰ τὸ
μεῖζον ἢ ἔλαττον ὑπαχεῖσθαι τῷ ποσῷ νενομοθέτηχεν
4$ ᾿Αριστοτέλους τέχνη. Εἴδη δὲ αὐτῷ τίθησιν ἑπτὰ,
ἄριθμὸν, καὶ λόγον, xat γραμμὴν, xaX ἐπιφάνειαν,
3e3l σῶμα, καὶ χρόνον, xai τόπον. Μόνων τοιγαροῦν
τῶν εἰρημένων δέχεσθαι τὸ ποσὸν πεφυχότων, πόθεν
S pss, ὦ οὗτοι, τῷ μείξονι χαὶ τῷ ἑλάττον: τὸ ποσὸν
ἐ πιφέρεξε, ἑτέρῳ γένει ταῦτα τοῦ ᾿Αριστοτέλους
ἀνοατεθειχότος ; Ἐπειδὴ τοίνυν τὸν περὶ τοῦ μείζονος
καὶ τοῦ ἐλάττονος ἐξετάζοντες λόγον, ἀπαιδεύτως
ἃ πὶ τὴν τοῦ ὁμοίου xaX ἀνομοίου παράθεσιν ἐξεχ)ί-
wat, λέγοντες El ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς,
ἀνίμοιος ἄρχ' χαλεπωτέρω δὲ πάλιν ἀπχιδευλίας

TUESAURUS.

116
Solutio objectionis.

Interrogandi nobis sunt hostes Christi, quando-
pam major Filio Pater aut factus sit aut. inventus,
aut quomodocunque illud dicant. Tempus enim prz-
fnientes vos nemo ferat : conditor enim temporum
est Filius, et ante szcula ipse exsistit, juxia saucto-
rum qui mentiri non possunt verissimum dictum.
Sublato autem tempore, superest, ex vestra ipsorum
sententia, semper et sine principio Patrem Filio ma-
jorem fuisse. At vos, boni viri, nonnihil ad melio-
rem mentem redeuntes ita vobiscum cogitate, quod
id quod differt ab aliquo ea ratione qua majus est
aut dicitur, propinquum sibi habet et collatum sibi
minus, quo nimirum majus est. Cum enim id quod
majus est cognoscere volumus, ad minoris notitiam
confugientes, majoris excellentiam cernimus. Si ergo
Pater semper major est Filio, fuit quidem ipse sem-
per : fuit vero etiam cum eo Filius, quo et major
esse dicitur, secundum vos. Quod vero semper est,
quonam pacto dissimile erit illi quod etiam semper
est? Aut quomodo majus, cum ipsa geniti exsisten-
tia cum geniore conveniat omniaque uaturaliter. in
se lrabeat qua Patri insunt?

ALIUD.

Ex Aristoteliea disciplina nobis insulantes, ct
mubdanece sapientize fastu turgidi , inanes verborum.
erepitus excitant, parum sibi persuadentes se Ári-
stotelic:e discipline ignaros. ostendi posse. Miran-
ewm enim est quod, cum rationem majoris et mi-
noris excutiant, ad sermonem de simili et dissimili
prolabantur, nescientes , juxta Aristotelis placita
quo ipsi plurimum sese jactitant, simile 98. et dis-
simile non in eodem genere collocari, ja quo majus
δἰ minus. Si quidem majus et minus relativo. sive
ad aliquid ab iis dicuntur. Sinile vero et dissimile
alterius ordinis sive przdicamenli sunt. Unde igitur
vos ita a majore ad simile transilitis? et ex wajore,
sive minore propositionem deducentes, diversi ge-
neris couclusionem infertis, dicentes : Si minor est
Filius Patre, dissimilis igitur ; cum potius ita dicen-
dum fuerit : Non ergo zequalis, aut noo tantus, nc
imperitiam vestram proderetis, ex majore et minore
quantitatem inferentes. Neque enim qu:e ad aliquid
sunt, sed majus et migus, quantitati subjecta esse
Aristotelica disciplina tradit, Species aute illi con-
sStiluit septem : numerum , orationem , lioeam, su-
perficiem, corpus, tempus et locum. Cum enim bze
solummodo quantum recipiant, undenam vos majori
et minori qu3pnium tribuitis, cum Aristoleles ilia
sub alio geuere collocet ? Cum igitur vos majoris et
minoris rationem investigantes, imperite ad similis
et dissunilis comparationem devolvimini, dicentes :
Si Filius minor est Patre, ergo etiam dissimilis;
gravius statim erratis, majus et minus ad quantita -
tem referentes, eum dicitis : Si Filius est minor
Patre, ergo non vqualis, neque tantus. Cum vero
mens vobis nulla ex parte sana sil, inanis etiam ac
vana est vestra propositio.

Digitized by Google
