<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    159   S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.   160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,970">
    stam in regno cœlorum, aut quomodo erit major A eo? Quantitate enim temporis ex quo natus est, nemo, ut arbitror, compos mentis dixerit. Quo pacto enim quispiam præferat id quod semper ipsum præcedit, atque una cum ipsa temporis evolutione rapiatur atque percurrit? Quemadmodum enim in rotarum volutulatione, anteriorum semper sit progressus, sequentibus semper in posteriore situ a tergo relictis; ita etiam in progressu temporis qui prior est, posterioribus major est. Non igitur hoc modo superari Baptistam a Christo, sed sanctitatis duntaxat ratione, opus est profiteri. Quomodo enim quispiam aliter in ipsis majus intelligere possit? At si cum regnum cœlorum advenerit major illo cernetur, nunc certe aut æqualis, aut minor eo est. Cum vero impii isti Christum Joanne inferiorem existiment, æqualitatem illi tribuent. Sed videant prorsus quam imbecilli argumento nitantur. Quænam enim æqualitas sanctitatis ex his constituti potest? Aut quo pacto non incomparabiliter superare censebitur Christus, cum videamus ipsum Joannem ita ad Christum loquentem : ' Mihi opus est abs te baptizari '22. Id vero extra omnem controversiam est, id quod minus est a præstantiori benedici et sanctificari.
    
    ALIUD.
    
    Beatus Baptista Judæos ita alloquitur : ' Ego vos baptizo in aqua : sed post me venit vir, cujus non sum dignus ut pronus solvam corrigiam calceamentii ejus. Ille vos baptizabit in Spiritu sancto et igne. Cujus ventilabrum in manu ejus, et purgabit aream suam, et congregabit triticum in horreis suis, paleam vero exuriet igne inexstinguibili. ' Quænam igitur inter hos æqualitatis ratio constare potest? Joannis, inquam, et Christi! Nondum enim major, si aliquando futurus erit, juxta istorum opinionem, cur seipsum aqua baptizare, Christum autem Spiritus datorem futurum affirmat? Alque hic quidem; ut famulus, ne corrigiam quidem calceamentii attingere audet, hunc vero areæ Dominum esse dicit. Hoc enim significat illud, ' Purgabit aream suam '23. Distribuorem enim ac veluti designatorem fore 97 ait eorum quæ singulis convenient; ita ut ipslos ac bonos instar boni tritici in coelestis mansiones inducantur sit, impios vero instar palearum igni palearum projecturas. At si erat æqualis ei qui paulo post erat futurus major, cur non etiam ipse baptizavit in Spiritu, areamque suam expurgavit, et Domini dignitatem sibi arrogans, judicavit mundum in justitia? Cum vero beatus Baptista Joannes nihil horum præstitisse invenitur, Christus autem in potestate divina præstitit: non erat igitur æqualis illi qui tanto intervallo eum superabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,970">
    κατὰ τινα τρόπον τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἤ πῶς ἔσται μεῖζον αὐτοῦ; Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐν ποσότητι τοῦ γεγεννηθῶς χρόνον, οὐκ ἂν τις, ὄμμα, συνιέναι ἐδόκει. Πῶς γὰρ ἂν τις καὶ φθάσῃ τὸ δὲ πρόβατον αὐτοῦ, καὶ τὰ τοῦ χρόνου περιόδους ἀεί συντρέχοντα καὶ συνελκόμενα; Ὅπως γὰρ τρόπῳ τὰ ἐν τοῖς κύκλοις περιστροφὰς δεῖ πρὸς τὸ πρόσω χρεώμενα τῶν διώκοντος καὶ κατόπιν κειμένου παρεχόντων θέσιν, οὕτως καὶ τὸ ἐν χρόνῳ τριβόμενον μέτρον ἀεί μεῖζον ἐν αὐτῷ γίγνεται τῶν ὄστερον κακτημάτων. Οὐκοῦν οὐ κατ' αὐτὸ πλεονεκτήσει Χριστὸς τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, λέγει δὲ λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγκης εἰπεῖν, ὅτι κατὰ τὸν τῆς ἁγιότητος τρόπον. Πῶς γὰρ ἂν τις ἔτι ἐτέρως ἐν αὐτῷ ἐπινοήσῃ τὸ μεῖον; Ἀλλ' εἴπερ κατὰ τὸν τῆς βασιλείας λόγον χεῖρων μείζων ὀρθωθήσεται, νῦν ἄρα τὸ ἔσον τὸ ἐλάττον ἔχει. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς εἰκάζομεν, τὸ ἐν Ἰωάννου κειμένον Χριστὸν λογίζονται δυσσεβεῖς, ἀποδιδόντες δὲ τὸν ἔχοντα. Ἀλλὰ φαντασάσθων καὶ τούτοις αὐτοῖς ἀσθενοῦντα τοῖς λογισμοῖς. Ποῖα γὰρ ἔσται ἰσότης αὐτῷ ἐν ἁγιασμῷ σωθήσεται; Πῶς δὲ ὁ νικῶν Χριστὸς συγκριθείς ὑπεροχῇ, ὅταν τῷ μακαρίῳ Ἰωάννῃ λέγοντι πρὸς αὐτόν· 'Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι;' Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλήψεως τὸ ἐλάττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται καὶ ἁγιάζεται.
    
    ΑΛΛΟ.
    
    Προσεφώνει τοῖς Ἰουδαίοις ὁ μακάριος Βαπτιστής· 'Ἐγὼ ὑμᾶς ἐβάπτισα ἐν ὕδατι.' Ὅτι μὲν οὖν ἔρχεται ἄνθρωπος, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα λύσας ἔτι τὰ ἁπτόμενα τοῦ ὑποδήματος. Ἔτι ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· ὃ τοῦ πτύσματος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἀραμὰν αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πύρι. Ποῖος οὖν ἄρα πρός ταῦτα λόγος τῷ τῆς ἰσότητος τῶν Ἰωάννου τῶν μέτρων τίθεται τῷ Κυρίῳ; Ὅτι γὰρ μείζων, ἐλήφθη ἔσται ποτὲ, κατὰ τὴν ἐκείνων διάκρισιν· τὰ γὰρ ὁμόια μιγνυνθέντα ὡς εἶναι τὸ βαπτισθῆναι, τὸ δὲ τοῦ Πνεύματος ἐσσεῖν χερὶν ὑπογραψάμενον. Καὶ αὐτὸς μὲν, ὡς οἰκέτης, οὐκ ἂν ἀπολέσαι ἐτόλμησεν τὸν ἄνθρωπον· τὸν δὲ ἄλλον δεσπότην εἶναι φησὶν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει, ὅτι τὸ ἀνελέητον πᾶν διακρινεῖται· καὶ διαιρεί τὰς χεῖρας, ἀποστελεῖ τὸν οἶνον· Καὶ διανομήν τῶν ὠφελημάτων ἐννόει· τῶν ἰδίων προεόντων, ὡς τὸν μὲν δικαῖον τε καὶ ἀγαθὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐκλογισμῖν δείξειν, τὸν δὲ ἀσεβῆ πεπρωμένον εἰς τὸ πῦρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    22 Matth. III, 14. 23 Ibid. 11, 12. 24 Luc. III, 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em dois scripts (latino e grego). A transcrição grega foi feita por leitura tipográfica da impressão; algumas palavras e sinais diacríticos resultam de leitura incerta devido à qualidade da imagem e da impressão tipográfica; foram mantidos os sinais de nota e numeração tal como vistos na página (22, 23, 24, 97). Nenhuma área com vestígio de tinta foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>