"THESAURUS.

166

θεῖν, χαὶ οὐχ εἴασεν αὑτοὺς τὸ Πνεῦμα Ἰησοῦ. » A Si ergo Christus ut aliquando futurus major Joanne

Ἐϊξερ οὖν ὡς ἐσόμενός ποτε μείζων Ἰωάννου Xpi-
στὸς, ἐν ἰσότητι τέως τῇ πρὸς αὐτὸν εὑρεθήσεται,
ἀνανεούτω χἀκεῖνος ἐν ἡμῖν τὴν τοῦ Πνεύματος yá-
ριν, καὶ χορηγείτω καὶ αὐτὸς, ὥσπερ οὖν ἐποίει Χρι-
στὸς, λεγέσθω δὲ καὶ αὐτοῦ Πνεῦμα τὸ ἐν Θεῷ καὶ
Πατρὶ, βοάτω καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ Πνεύματος " « Ὅτι
ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμθάνει. » ᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ μόνον ἐν-
γοεῖν, ἀσεδές. Οὐχ ἄρα ἴσος ἐστὶ τῷ Χριστῷ, οὐδὲ
ἀφὲ παραχωρήσει τὸ μεῖζον, ἀεὶ τὸ ἔλαττον ἔχων,
xal τοσοῦτον ἀττώμενος, ὅσον ἄνθρωπος θεοῦ.
4AAO0,

Θιὸν ὄντα χατὰ φύσιν ἐπιδειχνύων ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς,

ἀντιδιαστέλλει τῇ χτίσει, xal φησιν" « Ἔγὼ &x τῶν

040 }}6 interea ei fuit, instauret etiam Joannes in
nobis gratiam Spiritus, ducatque etiam ipse nos,
«t fecit Christus; dicatur et ipsius esse Spiritus Dei
ac Patris : clamet etiam. ipse de Spiritu : « Quia
de meo accipiet, » Caeterum hoc vel sela cegitsuone
impium est. Non est igitur :equalis Christo, neque
ia futuro seculo desimet esse. major, cum semper
minor fueril, tantoque inferior, wt home Deo,

ALIUD.

Filius Denm se naturaliter esse ostendens, op-
ponit se creatura dicens :«Ego ex supernis suni, vos

ἄνω εἰμὶ, ὑμεῖς ix τῶν κάτω ἐστέ. » Οὐχοῦν λεγέτω p ex infernis estis **. » Dicatigituretiam hoe Joannes
τοῦτο xaX ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, ὡς οὕπω τὸ ἐν με. Baptista, ut qui nondum majoritatem, ut ita dieam,

ζοσιν εἶναι παραχωρῶν τῷ Χριστῷ, εἴπερ ἔσται τοῦτό
ποτε, χατὰ τὴν τινων ὑπόνοιαν, ᾿Αλλὰ μὴν ἐχ τῆς
τῆς εἶναί φησιν ἑαυτὸν, xat τὸ οἰκεῖον οὖχ ἠγνόησε
μέτρον. Μείζων ἄρα Χριστὸς, οὐκ ἐσόμενος τοῦτο
ποτὲ, ἀλλ᾽ ἔχων ἀεὶ τὸ πλέον ὡς θεὸς ix Θεοῦ"
τοῦτο γὰρ σημαΐνει 35, « "Ex τῶν ἄνω εἷμί. »
ΑΛΛΟ.
Ὁ μακχάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὸ φύσει
xposbv ἀξίωμα τῷ Υἱῷ διερμηνεύων ἀκριβῶς, καὶ
τὸ Ἰωάννου μέερον ὡς οἰχέτου γνησίου παρατιθεὶς,
οὕτω φησίν’ « Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος
παρὰ Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης " οὗτος ἦλθεν εἰς
μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. "Hv τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχό-
μενον εἰς τὸν xócuov. » Ποῖ ποτε οὖν ἄρα προχόψει
Ἀρυστὸς τοῖς Ἰωάννου συγχρινόμενος μέτροις; Ἢ
πῶ; οὗ μεῖζον ἀεὶ τὸ φωτίζειν εἰδὸς καὶ δυνάμενον,
τοῦ δεομένου φωτίζεσθαι, xal τῆς ἀπὸ τοῦ λαμπρύ-
νόντος χρήζοντος χορηγίας; Πῶς δὲ οὐχὶ πάντως ὃ
τρὸς μόνην μαρτυρίαν παραληφθεὶς καὶ τοῦτο ἔχων
ἀξίωμα, παραχωρήσει τὸ μεῖζον ἀεὶ τῷ δι᾽ ὃν ἐστιν
ἐξαίρετος ;

AAAD.

᾿Αναλεγόμενός ποτε τοῖς Ἰουδχίοις ἔφησεν ὁ Χρι-
Wtós * « Ὑμεῖς ἀπεστάλχατε κρὸς Ἰωάννην, χαὶ με-
ψβαρτύρηχε τῇ ἀληθείᾳ. Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου
τὴν μαρτυρίαν λαμδάνω. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐστὶ καὶ τῆς
Ἰωάννου μαρτνρίας χρείττων ὁ Σωτὴρ, οὐκ ἄρα
faoc, ἀλλὰ μείζων ἀεὶ καὶ ἀξιολογώτερος. Ὁ δὲ οὕτως
ἔχων ποῖ ποτε ἄρα προδήσεται, f πρὸς ποῖον ἔτι
μεῖζον ἀναδήσεται ;

AAAOQ.

"O μακάριος Ζαχαρίας ὁ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ,
κατὰ σάρχα πατὴρ, ὅτε τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ προσῆγεν
εὐχαριστίαν ταῖς Ex προφητείας ἀναμεμιγμένην
φωναῖς, ἀπεφθέγγετο᾽ « Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης
ψίστου κληθήσῃ" προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου
Kopleu ἐτοιμάσαι αὐτῷ λαὸν χατεσχενασμένον, »

sive excellentiam suam Christo cesserit , cessurus
eam in futuro sseculo, ut nonnulli opinantur. Atqui
jpse se terrenum esse ait, neque suam conditionem
ignorat. Major itaque ést Christus, non id aliquan-
4o futurus, sed semper superior, ot Deus ex Deo:
loc enim signifcat illud, à Ego ex supernis sum. ἡ

ALIUD.

Beatus evangelista Joannes dignitstem quie
Filio naturaliter inest, aperte explicans, 100 et
Joannis conditionem ut servi üJelis describens, ita
ait: « Erat homo missus ἃ Deo, cui nomen erat
Joannes : hic venit in testimonium , ut testimo-
nium perhiberet de lumine, ut omnes crederent pet
ipsum. Erat lux vera quie illuminat omnem homi-
nem venientem in bunc mundum **. » Quo pacto
igitur promovebitur Christus Joanni comparatus ἢ
Aut quomodo non semper mojor prestantiorque
erit qui illuminare novit et potest eo qui illumi-
natione indiget ἢ Quomodo vero non omnino is qui
solum ad tesümonium perbibendum sumptus est,
eaque sola dignitate ac munere fungitur, cedat
suam excellentiam sive m2joritatem illi propter
quem clectus est?

ALIUD.

Christus cam Judaeis disserens, ita alicubi in-
quit : « Vos. misistis ad Joannem, et ille testimo-
nium perhibuit veritati. Ego autem non ab bomine
testimonium accipio **. » Atqui δι testimonlo Joannis
superior est Servator, non igitur zequalis, sed major
semper οἱ dignior. Qui vero ita se habet, quo pacto
proniovebitur, aut ad quale majus evchetur ?

ALIUD.

Beatus Zacharias, sancti Baptiste secundum
carnem pater, cum gratiarum actionem pro eo of- ᾿
ferret, ejusmodi vocem prpphetico apiritu plenam
edidit : « Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis :
preibis enim ante faciem Domini ad parandum ei
populum instructum **. » Ipse etiam ἃ Judeis in.

*9 joan. vit, 30. 56 Joan. 1, 6-9. *' Joan. v, δῦ, 96. 5 Luc. 1, 76.

Digitized by Google
