155
ALIUD.

Si per passionem mortis imminutum Jesum cer-
nimus, juxta Pauli vocem **, ergo ante passionem
minus in ipso non erat. Cum vero hie dicat, per-
fectum ipsum esse necesse est. Cum autem perfectus
sit Filius, et perfectioni Patris adzquatus, certe il-
Jud hzreticorum minus, locum in ipso non babebkt.

ALIUD.

Paulus, testificans zqualitatem quz Filio cam Pa-
ure intercedit, alicubi ita iuquit : « Qui in forma
Patris exsistens non rapinam arbitratus est se esse
vqualem Deo. » Dicit vero etiam ipsum imminutum
fuisse per passionem mortis. Cum igitur fleri non

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

156
AAAO,

Εἰ διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτον βλέπομεν ἤλαττω-
μένον τὸν Ἰησοῦν, νατὰ τὴν τοῦ Παύλον φωνὴν, πρὸ
«οὔ πάθους ἄρα τὸ ἔλαττον οὐχ ἣν ἐν αὐτῷ. Εἰπόντος
ὃὲ τυύτου, τὸ εἶναι τέλειον αὐτὸν εἰσδαίνειν ἀνάγχη.
Τέλειος δὲ ὧν ὁ Υἱὸς, καὶ τῇ τοῦ Πατρὸς τελειότητι
παρισούμενος, οὐχ ἐπιδέξεται δηλονότι τῶν ἀνομοίων
«ὃ ἔλαττον.

, ἄλλο. 7

Τὴν ἰσότητα τῷ Υἱῷ προσμαρτυρῶν ó Παῦλος ἣν
ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, φησί που σαφῶς" εὋς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ. » Λέγει δὲ αὐτὸν καὶ ἡλαττῶσθαι διὰ
4b πάθημα τοῦ θανάτου. Οὐχ ἐνδεχομένον τοιγαροῦν

possit ut de uno atque eodem simul significentur B ἐφ᾽ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ σημαίνεσθαι ὁμοῦ τό τε μεῖ-

mojus et minos naturaliter; quarendum est quo
pacto utrumque in Dco Verbo tuebimur, et in uno
ac solo duo hzc sita esse statuemus. SJ Quocirca
quatenus natura sua Deus est, xqualis est Deo qui
€um genuit; quatenus vero factus est homo, immi-
nutus esse dicitur. Si quis autem 8 naturali ejus exsi-
stenia zqualitatem adimat, neque lianc in eo con-

servari contendat, ubinam igitur sita erit? Aut quem ^

Jocum habebit Filii exeellentia, cum sola imminu-

tio appareat circa incarnationis rationem ἢ

In idem : Quod Filius per omma similis sit Deo ac
Patri, proposito et examinalo diclo illo : « Amen

dico vobis, non surrezit inier natos mulierum major
Joanne Baptista, » eic.

Objectio hereticorum.

At quomodo, inquiunt, sit zequalis aut. similis
Christus, hoc est Filius, Patri perfectissimo, qui
»licubi aperte ait : « Nemitiem Inter natos mulierum
majorem Joanne Baptista surrexisse; et minorem
in regno celorum, majoreim ipso esse "57 » Ipse enim
minor exsistens, raiione temporis quo natus est ex
sancta Virgine, tum demum se ad summam virtu-
tum mensuram perventurum fatetur, quando regnum
ccelorumn advenerit, ac veluti mercedem quamdam
propter administrationem mostrze salutis reportatu-
rum. Qui vero ejusinodi naturz,, quo pacto sit simi-
lis, aut quo paclo statuatur zequalis Patri ?

Solutio objectionis.

Imperita admodum atque inepte qui ita sentiunt,
eorum que a Servatore nostro Christo dicia sunt
vim interpretantur, Neque enim ut propriam suam
nateram accuset, hzc dicit, neque tanquam magnum
et przelarum aliquid statuit Joanne majorem esse,
qui Dei ac Patris dignitate gloriatur, et naturaliter
omnia quz Patris sont, in se babet, atque ob id
prociamans καὶ « Omnia quo liabet Pater mea supt'*, »
Perfectus autein est Pater: nullius itaque indigens ;
perfectusque est Filius ex ipso genitus. Qui vero [18

? Hebr. 1, 7. ** Luc, vir, 38, 35 Joan. xvi, 15.

ζον καὶ τὸ ἔλαττον φυσικῶς, ζητητέον ὅπως bri νοῦ
Θεοῦ Λόγου διασώσομεν ἀμφότερα, καὶ περὶ τὸν ἕνα
χαὶ μόνον τὰ δύο χεῖσθαι δώσομεν. Οὐχοῦν χαθὸ φύ-
σει Θεὸς, ἴαος ἔσται τῷ γεγενηχότι Θεῷ χαθὸ 6t
γέγονεν ἄνθρωπος, ἡλαττῶσθαι λέγεται. Εἰ δέ τις
ἀφέλοι τῆ; φυσιχῇς ὑπάρξεως αὐτοῦ τὴν ἰσότητα, xat
μὴ ἐν τούτῳ ταύτην σώξεσθαι λέγοι, ποῖ δὴ λοιπὸν
χείσεται; Ἢ ποῖον ἔξει τὸν τόπον τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐξαξ--
pitov, μόνης τῆς ἐλαττώσεως φαινομένης περὶ τὸν
37 ἐνανθρωπήσεως τρόπον;
* * Ὅτι ἴσος ὁ Υἱὸς κατὰ πάντα τῷ
Feo ral ΓΝ Apost OU xal ἐξεταζομένον.
ῥητοῦ" ε'Δμὴν» λέγω ὑμῖν, οὖκ ἐγήγερται &x-
γενγητοῖς γυναικῶν μείζων "E ov τοῦ Βα-
πειστοῦ, ? μετὰ τῶν ἐφεξῆς.

Ἀνείθεσις ὡς ἐκ τῶν óc ἐναντίας.

Καὶ πῶς ἂν εἴη, φησὶν, fj ἴσος ἢ ὅμοιο; 6 Χριστὸς,
τουτέστιν, ὁ Υἱὸς τῷ παντελείῳ Πατρὶ, ὃς γε σαφῶς
πού φησιν ὡς « Οὐχ ἐγήγερται μὲν ἐν γεννητοῖς γυ-
ναιχῶν Ἰωάννου μείζων οὐδεῖς" ὁ δὲ μικρότερος ἐν
τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν. »
Αὐτὸς γὰρ ὧν ὁ μικρότερος κατὰ τὸν ἐν τῷ γεγεννῇ-
σθαι χρόνον διὰ τῆς ἁγίας Παρθένον, τότε μόλις καὶ
τὸ τῶν εἰς ἄκρον ἠχόντων ἀρετῆς ὑπεραναδήσεσθαι
μέτρον ἑαντὸν ὁμολογεῖ, ὅταν ἡ τῶν οὐρανῶν βασιλεία
παραγένηται, μισθὸν ὥσπερ τινὰ τοῦτον τῆς εἰς ἡμᾶς
διαχονίας ἀντιχομιζόμενον. Ὁ δὲ οὕτως ἔχων φύσεως,
πῶς ἂν ἣν ὅμοιος, ἢ καὶ ἐν ἰσότητι φαίνοιτο τοῦ Θεοῦ

p καὶ Πατρός;

Πρὸς ταῦτα «ύσις ἐφεξῆς.

᾿Ανοήτως σφόδρα καὶ ἀμαθῶς οἱ τῆσδε διεσχεμμέ-
vot τὴν τῶν εἰρημένων παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Xpt-
στοῦ διειλήφασι δύναμιν. Οὐ γὰρ ἵνα τῆς οἰχείας κατ-’
ηγορήσῃ φύσεω;, τὰ τοιαῦτά φησιν, οὐδὲ ὡς μέγα τι
καὶ ἀξιοζήλωτον χαύχημα περιτίθησιν ἑαυτῷ τῶν
Ἰωάννου μέτρων τὴν ὑπεροχῆν, ὁ τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐπιχομπάζων ἀξιώμασι, καὶ πάντα ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὰ ἐχείνον φυσικῶς, διά γε τοῦτο βοῶν"
e Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἔστιν. » Ἔχει 6 ὁ
Πατὴρ τὸ παντέλειον * ἀπροσδεὴς ἄρα χαὶ τέλειος ἐξ,

Digitized by Google
