483

ἕν icpsv, ὅσον εἰς ὁμοιότητα xol ἀκριδεστάτην ἐμ-
φέρειαν, καὶ πάλιν" Ἐγὼ ἐν τῷ βασιλεῖ, xal ὁ βα-
σιλεὺς ἐν ἐμοὶ, χατὰ τὸ τῆς μορφῆς σχῆμα (τὸ γὰρ
εἶδος τὸ ἐχείνου πάντως φορεῖ ἡ γραφὴ, xal τὸ τῆς
γραφῆς εἶδος ἐν ἐχείνῳ πάντως σώζεται) " οὕτως
ἰστὶ xal ὁ Υἱὸς λέγων" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα, Κἀγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν. Ἐγὼ ἐν
tip Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Τὸ γὰρ ἴδιον τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀπαραλλάχτως ἔχων ὁ Υἱὸς, εἰ-
xy ἔστι τοῦ Πατρὸς ἀχριδὴς, xat μορφὴ τοῦ γεν-
τήσαντος, ὅλον ἐν ἑαυτῇ δειχνύουσα τὸν γεγεννη-
κότα. Οὕτω γὰρ νοήσεις xal τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ
xsíusvov* « Ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρ-
ταγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.» Ἴσος γὰρ ἣν τῷ
Θ:ᾧ ὅλος ὧν θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ" οὕτως ἦν
ἐν Χριστῷ χόσμον ἑαυτῷ χαταλλάττων ὁ Θεός " οὔ-
τως ἅπερ ἐργάζεται ὁ Υἱὸς, τοῦ Πατρός ἐστιν ἔργα.
Οὐδεμιᾷᾶς γὰρ ἐν αὐτοῖς οὔσης διαφορᾶς: ὅσον εἰς θεό-
τῆτα xaX φύσιν, τὸ χωλύον οὐδὲν ἔργα τοῦ Πατρὸς
λέζεσθαι τὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ ἀντικείμενον.
AAAQ.

Εἰ πάντα 62a πρόπεστιν ἐξαίρετα vip Πατρὶ, ταῦτα
προϊόντα xal τῷ Υἱῷ φαίνεται, οὗ χατὰ χάριν ἐπι-
γεγονότα, οὐδὲ κατά τινα μετοχὴν, ἀλλὰ φυσιχῶς,
ὦτπερ καὶ τῷ γεγεννηχότι, xoi τὸ μεσολαδοῦν οὐ-
Gv, 7| τὸ μερίζον εἰς ἀνομοιότητα, δῆλον ἂν εἴη xot
παντί τῳ σαφὲς, δτιπερ αὐτὸ τῆς πατρικῆς οὐσίας τὸ
Kov ὑπάρχων δ’ Υἱὸς, ὅλον ἐν ἑαυτῷ φορεῖ τὸν Πα-
πέρα" χαὶ ὅλος ἐστὶν ἐν Πατρὶ κατὰ τὴν ταυτότητα
τῆς οὐσίας" καὶ διά «ot τοῦτο καλῶς τε καὶ ἀκολού-

ϑως Epet* e Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ ἐν Ego. » C

ἕν, ει Ἐγὼ xai ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » Διὰ γὰρ τοῦ
prlbv αὐτῷ παραλελεῖφθαι τῶν ὅσα πρόσεστι τῷ Πα-
tg, τοιοῦτος ἔστας πάντως ὁποῖος ἂν εἴη καὶ ὁ γεν-
νῆσος αὐτόν.

AAAO.

Πατὴρ χαλεῖται Θεὸς, συνεισφερομένης αὐτῷ πάν-
fu; τῆς ὑπάρξεως τοῦ Υἱοῦ o0 γὰρ ἄν εἴη Πατὴρ,
yx ἕξων τὸν ἐξ ἑαυτοῦ προελθόντα Λόγον. Καὶ πάλιν
ἢ τοῦ ΥἹοῦ προσηγορία συνεισάγει πάντως τὴν τοῦ
Πατρὸς ὕπαρξιν. Τοῦτο γὰρ ὡς πρὸς ἐκεῖνο σημαί-
wtat. Εἰ τοίνυν ἀναγκαίως θάτερόν ἐστιν ἐν θατέρῳ,
xi Πατὴρ μὲν σημαίνεται μετὰ τοῦ ἰδίου γεννήμα-
τος Υἱὸς δὲ πάντως μετὰ τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν,
προσαληθεύει, λέγων' ε Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πχτὶρ ἂν ἐμοί.»

AAAO.

Ei πᾶς ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, εἰς τὸν Πατέρα

πιστεύει, καὶ ὁ τιμῶν τὸν Υἱὸν, τιμᾷ τὸν Πατέρα,

χαὶ πάλιν, ὁ προσχυνῶν τῷ Πατρὶ, προσχυνεῖ τῷ

Yi», πῶς οὐχ οὗτος ἐν ἐχείνῳ, κἀχεῖνος ὧν ἐν τούτῳ

δειχθήσεται χατὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον ; Διὰ
γὰρ ποῦτο xoi μία προσχύνησις ἡ ἐν Υἱῷ καὶ Πατρὶ
χυνομένη σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, χαὶ εἷς Θεὸς παρὰ πάν-
τῶν ὁμολογεῖται, xal ἔστιν, ὡς οὐδεμιᾶς μεταξὺ χει-
μένη; διαφορᾶς Πατρός τε καὶ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ταυτό-

δ Δι. xiv, 9. δ Joan, s, 50,

THESAURUS.

ται, si, ΕΠ

480

A sum : Ego in rege, et rex in me, juxta forma spe-
ciem (nam illius formam tabella plane refert, et
forma tabellz sive picturz in ipso eliam est) ; ita et
Filius dicit : « Qui vidit me, vidit et Patrem **; »
et, « Ego et Pater unnm sumus **. Ego in Patre, et
Pater in me *', » Filius enim habens proprietatem
esseutize Patris citra ullam differentiam, est perfecta
imago Patris et forma genitoris, totum in se geui-
torem referens alque exprimens. Ita enim etiam
illud Pauli intelliges : « Qui cum esset ín forma Dei,
non rapinam arbitratus est se esse :equalem Deo "*..»
JEqualis enim erat Deo tolus exsistens Deus, sicut
et Pater : ita erat. in Christo mundum sibi conci-
lians Deus : ita quz:ecunque operatur Filius, Patris
opera sunt. Cum eniin nulla inter eos sit differentia

B quantum ad deitatem εἰ naturam, nihil obstat quo- !
minus opera Filii dicantur opera P'atris, et e con-
trario

ALIUD.

Si quecunque eximia sunt in. Patre, ea et Filio
adesse cognoscuntur, non per gratiam adjecla aut
per participationem, sed naturaliter, sicut et Patri,
nullumque omnino est discrimeu, aut dissimilitudo ;

' manifestum eUam cuivis fuerit quod Filius cum sit
ipsamet proprietas essentiz Patris, totum in ae Pa-
trem gestat, et Lotus est in Patre secundum identi-
tatem essentis, 119 Recte igilur et convenienter
dicit: «Ego in. Patre, et Pater. ip me ; » et, « Ego
et Pater unum sumus. » Quia enim nihil in eo de-
Sideratur eorum que Patri insunt, talis omnino est
qualis est is qui eum genuit.

ALIUD.

Pater vocatur Deus, intellecta simul cum eo ex-
sistentia Filii, neque enim esset Pater, non habens
Verbum ex &e procedens. EL vicissim appellatio
Filii necessario etiam statuit. exsistentiam Patris.
lloc enim respectu illius dicitur. Si ergo necessario
alterum est in altero, οἱ Pater quidem siguificatur
eum proprio suo Filio, et Filius cum suo Patre,
vere profecto dicit « « Ego in Patre, et Pater in

D we. »

ALIUD.

Si omnis qui credit in Filium, credit etiam in
Patrem, et qui colit Filium, colit et Patrem; et
conira, qui adorat Patrem, adorat el Filium : quo
paeto non sit hic in illo, et ille in hoc, omnimoda
essentia similitudine? Idcirco unica est adoretio
quz Filio et Patri cum Spiritu sancto presstatur, et
unus Deus ab omnibus, et predicatur, et est ; quod
nimirum nulla diferentia disjungat Patrem et Fi-
lium, sed identitate essentie praediti sint; nihilque

48. Philipp. 1, 6.

Digitized by Google
