2937

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

225

Dei faetus. esse videri potuisset, oinnes essemus A σθαι θεοῦ τὸν ἄνθρωπον, πάντες ἂν ἦμεν Χριστοῦ,

Cbristi, etiamsi Spiritus sancti participes effecti
non essemus. Bestus etiam — Joanues. alicubi ait:
« Qui mandata ejus servat. in ipso u.anet, οἱ ipse
in eo. Et in hioc cognoscimus quod ipse manet in
nobis, ex Spiiitu quem dedit. nobis **. » Quocirca
$i observantia mandatorum qux nobis dedit, Spi-
ritus participationem nobis conciliat ; cum vero
Spiritus participes effecti sumus **, ad imaginem
Crealoris formati sumus : manifestum igitur est,
similitudinem cum Deo obtinere non posse eum qui
nature ipsius aliquo modo particeps nun fuerit, Et
rursus Servator renovans lomiuem ad imaginem
quam perdiderat, insufflovit 196 discipulis, di-
cens : « Accipite Spiritum sanctum **, » [ἃ igitur
quod hzc renovatio aique instauratio habet, hoc
etiam primum hominis statum habuisse credendum
est. Ut. igimr imago illa essentize divinze perfectior
sit, Spiritus partieipatio homini tribuit, non simpli-
citer in cogitatione ae mente Del forinntum esse ta-
lem qualis ipse est, Si vero. accepto Spirita — Filii
formam Dei accipimus, quomodo erit. insequalis
Patri Filius, qui, ut. illi conformenwr, etin nobis
per seipsum donat?

Objeciio odversariorum.

Incommnnicabilis, aiunt, est Paler, neque per
seipsum a nobis participari potest, ob summam il-
fam excellentiam, atqueemingentiam deitatis, qua
2b bumana natura percipi non potest. Percipitur
3utem, ct in nobis est per Filium, nimirum tan-
quam per minorem, Quomodo igitur similis erit Pa-
ir eiim a nobis percipi possit Filius, Pater vero mi-
wime?

Ad hac excepiio, sive soluiio,

7emulentis similes hostes Dei, u& apparel, igno-
rant quid dicant, aut de quibns contendant, Si enim,
αἱ vos dicitis, omuia sunt magna et supernaluralia
iu Patre, necesse est ut. ejusdem quoqne conditio-
nis esse [Ateamur bonitalem quz in ipso est, Quo
pacto *gitur is qui summe bonus est percipi. non
poterit ab iis qui bonitate indigent? Aut. quo pacto
in universum bonus censendus sit, qui excellentia
quadam creaiuras superante omnes a sui participa-

tione excludat * Oportet enim, quod verissimum esse D

deprehenditur, eum qui omnino bonus. est, bonita-
iem suam omnibus proponere, facilemque fruitio-
vem iis qui ejus indigent, explicare. Quod. quidem
ipse facere. cernitur, cum se in. uobis. hbabitaturum
eique aimbilaturum promittit, et filios suos decla-
rat, Vana itaque. est. impiorum propositio. Neque
€nim per excellentiam suom. et naturg eminentiam
ndferocitatein vergit : sed potius, tantus cum sit,
£ummam beniguitatem prz se fert. Ex omnibus vero
qua ei insunt pulcherrima res est bonitas cjus, qux
gor Filium, ut sit Scriptura, in malus jesta ac bo-
«08 cemmeat: nullumque omnino 2 sui participatione

91 J joan. i1, 91.

9? [lebr, vi, ἢ. ?* Jos. xx, 22.

xa Πνεύματος ὄντες ἀμέτοχοι. Φησί που πάλιν ὁ
μακάριος Ἰωάννης " « Ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
ἐν αὐτῷ μένει. καὶ αὑτὸς ἐν αὐτῷ. Καὶ ἐν τούτῳ
γινώσχομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν ἐχ τοῦ Πνεύματος οὗ
ἔδωχεν ἡμῖν.» Οὐκοῦν εἰ τὸ φυλάττειν τὴν δοθεῖσαν
ἐντολὴν πρόξενον ἡμῖν τῆς τοῦ Πνεύματος μετουσίας
εὑρίσχεται, μέτοχοι δὲ γεγονότες τοῦ Πνεύματος,
πρὸς τὴν τοῦ πεποιηχότος εἰχόνα μορφούμεθα, πρόν
δηλον δήπουθεν ὅτι τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωϑδιν ἔχειν
ἀδύνατον τὸν μὴ μετέχοντά πως τῆς αὐτοῦ φύσεως.
Καὶ πάλιν ἀνανεῶν εἰς τὸ κατ᾽ εἰχόνα τὴν ἄνθρωπον
ὁ Σωτὴρ, ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς λέγων " « Λάδετε
Ἰνεῦμα ἅγιον. 25" Once οὖν ἡ ἀνακαίνησις ἔχει, τοῦτο
χεχτῆσθαι πάντως καὶ τὴν ἀρχαιότητα προσήκει

B. νοεῖν. Οὐχοῦν τελείωσιν ἐξοικονισμοῦ πρὸς τὴν θείαν

οὐσίαν fj τοῦ Πνεύματος μετοχὴ τῷ ἀνθρώπῳ χαρίξζε.
ται, οὖχ ἁπλῶς τὸ ἐν μόναις ἐννοίαις Θεοῦ διαπλα-
σθῆναι τοιοῦτον ὁποῖός ἐστιν αὐτός. EL δὲ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ λαμδάνοντες πρὸς Θεὸν μορφούμεθα, κῶς
ἀνόμοιος ἔσται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς ὁ τὸ μορφοῦσθαι
mobs ἐχεῖνον καὶ ἡμῖν δι᾽ ἑαυτοῦ δωρούμενος ;

Πρότασις ὡς éx τῶν δὺ ἐναντίας.

᾿Αχοινώνητος, φασὶ, χαὶ οὐ μεθεχτὸς ἡμῖν ὁ Πατῆρ
δι᾿ ἑαυτοῦ, διὰ τὴν ὑπερδολὴν xal τὴν ἄχραν ὥσπερ
xai ἀχώρητον τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει τῆς θεότητος
μετάληψιν. Χωρεῖται δὲ xal ἐν ἡμῖν γίνεται δι᾿ ΥἹοῦ,
ὡς δι᾽ ἐλάττονος δηλαδή. Πῶς οὖν ὅμοιος ἔσται τῷ
Πατρὶ, χωρητὸς ὧν ἐν ἡμῖν τοῖς ἐκεῖνον οὐ δυναμένοις
χωρεῖν;

Πρὸς τοῦτο ἀνθυπορορὰ ἤτοι ύσις.

Μεθύουσι πάλιν ταῖς ἀδφυλίαις οἱ θεομάχοι, μὴ
εἰδότες, ὡς φαίνεται, μῆτε ἃ λέγουσι, μῆτε περὶ τί-
wov διαδεδαιοῦνται, Εἰ γὰρ. καθάπερ ὑμεῖς φατε,
πάντα μεγάλα χαὶ ὑπερφυῆ τὰ ἐν τῷ Πατρὶ, ἀνάγχη
δοῦναι τοιαύτην xal τὴν ἐνυπάρχονσαν αὐτῷ ἀγαθό-
«52. Πῶς οὖν ὁ εἰς ἄχρον ἀγαθὸς, ἀχώρητος ἔσται
«oí; ἀγαθότητης δεομένοις ; Πῶς δὲ ὅλως ἀγαθὸς ὁ
ταῖς ὑπὲρ τὴν χτίσιν ὑπερδολαῖς ἀποχλείων &xact τὸ
μετασχεῖν αὐτοῦ ; Χρὴ γὰρ δήπουθεν, ὃ δὴ xat ἀλη-
θὲς ὃν φαίνεται, τὸν ἅπαξ ἀγαθὸν, ἀναλογοῦταν αὐτοῦ
τοῖς πᾶσι προθεῖναι τὴν ἀγαθότητα, καὶ εἰς ἀπόλαυσιν
«otc αὑτῆς δεομένοις ἑτοίμην ἐξαπλοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἤδη xat
τοῦτο ποιῶν φαίνεται, δι᾽ ὧν καὶ ἐνοικήσειν ἐν ἡμῖν
ἐπαγγέλλεται xal ἐμπεριπατήσειν, καὶ υἱοὺς àno-
δειχνύει. Οὐχοῦν ἕωλος τοῖς ἀθέοις fj πρότασις. Φαί-
νεται γὰρ οὐ δι’ ὑπερδολὴν καὶ μεγαλοφυῖαν, εἰς
ἀγριότητα Θεὸς ἀποκλίνων " ἀλλὰ μᾶλλον τοσοῦτος
ὑπάρχων εἰς ἡμερότητα ὅσῳ μεγάλα τὰ αὐτοῦ. Ὧν ἕν
δὲ, τὸ κάλλιστόν ἐστιν ἡ ἀγαθότης, φθάνουσα δι᾿ Υἱοῦ,
καθά φησιν αὐτὸς, ἐπὶ πονηρούς τε xal ἀγαθοὺς, καὶ
μηδενὶ τὸ παράπαν ἀποχλείουσα τὸ μετασχεῖν αὐτῆς.
Μετοχὴ δὲ Πατρὸς 5€ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι χυρίως τε

Digitized by Google
