215 S. CYRILLI ALEXANDRINI]. ARCHIEP. 916

vos priusquam id acciperct* Rursus :
huniliavit seipsum, acceptis his apparet is qui nune
e&t; est autem Yerban, sapieutia, potestas, 129
veritas, lumen, vita, resurrectio, imago Patris;
nibil borum erat ante. lrumiliationem. Considerent
vigo in qoaptum blasphemiz barathrum ruant. Si
euim veluti mercedem quamdam. ac premium bu-
miliationis lec liabet a Patre ; ueque is alio tempore
»ese humiliasse cernitur, quam cum factus est
homo : universum rerum ordinem confusum. vkle-
eus. Nam sacre Seripturz incarnationem — Verbi
f:etam esse aiunt. ad emendationem , atque in-
stauratíonem — eurnis, univers:eque paturz huma-
mz. Si autem Deus, et Filius, ct Excelsus factus
€$t teinpore. inearnationis, ipse certe melior. effe-

Si quaudo B δέξασθαι καθ᾽ ὑμᾶς ; Kat πάλι» Et ὅτε ἐταπείνωσεν

ἑκυτὸ» εἰληφὼς ταῦτα φαίνεται ἐν οἷς νῦν ἔστιν,
ἔστι δὲ Λόγος, σοφία, δύναμις, ἀλήθεια, φῶς, ζωὴ.
ἀνάστασις, εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, τούτων οὐδὲν ἦν πρὸ
τῆς ταπεινώσεω;, Σχοπείτωσαν τοίνυν εἰς ὅσον αὐτοῖς
δυσφημίας βάραθρον ὁ λόγος χωρεῖ" εἰ γὰρ ἄθλον
ὥσπερ χαὶ μισθὸν τῆς ταπεινώσεως ταῦτ᾽ ἔχει παρὰ
Πατρὸς, φαίνεται δὲ οὐχ ἂν ἄλλῳ χρόνῳ ταπεινώσας
ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἀνεστρεμμένην
ὁρῶμεν τῶν πραγμάτων τὴν τάξιν, Αἱ μὲν γὰρ θεῖαι
Γραφαὶ τὴ» ἐπιδημίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου γεγενῆσθαι
λέγουσιν ἐπὶ βελτιώσεε τῆς σαρχὸς, xat ὅλης τῆς ἀν-
θρώπου φύσεως. Eb δὲ Θεὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ Ὑψηλὸς
γέγονεν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς σαρχὸς, βελτιωθέντα μᾶλ-
λον ὁρῶμεν ἢ βελτιώσαντα- ὠφεληθέντα μᾶλλον ἥ

εἴσδ, now aotem. nos ineliores effecisse videbitar , αὶ ὠφελήταντα. Οὐκοῦν οὐδὲ δι ἡμᾶς ἐπεδήμησεν ὁ τοῦ

et commodo aífectus. potius, qua: commodo. αἴἴδ-
«ióse. Non igitur propter nos, sed propier se adve-
nit Dei Verbum, neque nostri salutis causa carnem
nssumpsit, ved ut sua conditio melior efficeretur.
Quowodo ergo prophetae οἱ apostoli ipsum Serva-
torem appellant? Oportebat enim illum potius sui
stalus. emendalorem vocare. Quouodo autem pro
vobis mortuus est, qui hujus mercedem eam acce-
pit, ut Deus et Filius vocetur * At οἱ hoc impietatem
meram spirat, nihil ex wutatione et alteration Filio
nccessit, sed naturaliter id est quod Pater : atque ἡ
ideo ei persimilis,
. ALIUD.

Θιοῦ Λόγος, ἀλλὰ δι᾿ ξαυτόν᾽ οὐδὲ τῆς ἡμετέρας
ἕνεχα σωτηρίας τὴν σάρχα περιεδάλετο, ἀλλ᾽ ἵναι
βελτιωθῇ. Πῶς οὖν οἱ προφῆται xal ἀπόστολοι ξω-
τῆρα καλοῦσιν αὐτόν; "Ἔδει γὰρ μᾶλλον βελτιωτὴν
ἑαντοῦ ὀνομάζειν ἣ τοῦτο. Πῶς δὲ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπ-
ἔθανεν, ὁ τούτου μισθὸν τὸ εἶναι Θεὸς καὶ ΥἹὸς εἴλη-
φέναι λεγόμενος; El δὲ τοῦτο φρονεῖν δυσσεθέστατον,
οὐδὲν ἐξ ἀλλοιώσεως καὶ τροπῆς προσγέγονεν ἄρα
τῷ Yl, ἀλλ᾽ ἔστι τοῦτο φυσιχῶς ὡς Υἱὸς, ὅπερ ἂν
εἴη xat ὁ Πατήρ" διὸ δὴ καὶ ὅμοιος.

Αλλύ,

Si juxta iHorum opinionem non erat Filius, aut, c— Ei κατ᾽ ἐχείνους οὐκ ἣν ὁ ΥἹὸς, $ ἣν μὲν, ἐδελ-

erat quidem, sed postmodum melior prasintiorque
eflecius est, mutationem in melius subiens, quando
forma servi aecepta se Lnumilisvit (propter hoc
enim Deus ilium exaltavit, et donavit. illi uomen
super omne nemen 33), factus autem id luit in ulti-
mis szeculi temperibua, quando iti carmem. advenit :
quomode per eum facta sunt omnia **, aut quomodo
Pater gavisus est de io qui perfeetionem. noedum
€onsecuius erat * Quod enim adbuc augmento eget,
imperfeetum est. Aut quo paeto rursus in. ultimis
temporibus adorari capit, cam ab initio adoratus
fuisse reperiatur? Adorat enim ipsum Abraham ad
quercum Mambre **; adorat et Moses in rubo, di-
centem : « Ego sum qui sum δ", » Quomodo autem,

τιώθη δὲ ὕστερον τροπὴν ὑπομείνας τὴν εἰς τὸ ἄμει-
νοῦ, ὅτε καὶ μορφῇν δούλου λαδὼν ἑαυτὸν ἐταπείνωσε
(διὰ τοῦτο γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς ὑπερύψωσε καὶ ἐχαρί-
σατο αὑτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα), γέγονε δὲ
τοῦτο ἐν ὑστέροις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς, ὅτε xal ἡ bv
σαρχὶ παρουσία’ πῶς 6r αὐτοῦ γέγονε τὰ πάντα, πῶς
δὲ ὁ Πατὴρ ἔχαιρεν ἐπ᾽ αὐτῷ, οὕπω τὸ τέλειον ἔχοντι;
Τὸ γὰρ προηθήχης ἔτι δεόμενον ἀτελές. Πῶς δὲ πάλιν
ἐν ὑστέροις καιροῖς ἔλαδε τὸ προσχννεῖσθαι, xat ἐξ
ἀρχῆς τοῦτο ἔχων ἐφαίνετο; Προσχυνεῖ γὰρ αὐτὸν
"A6pzku ἐπὶ τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ, προσχυνεῖ xat
Μωσῆς ἐν τῇ βάτῳ λέγοντα" « Ἐγὼ εἰμι ὁ ὧν. s
πῶ; δὲ, καθά φησιν ὁ Δανιὴλ, « Μύριαι μυριάδες
ἐλειτούργουν αὑτῷ ; » Πῶς δὲ πάλιν ἐπὶ θρόνου ὑψη-

ut. inquit Daniel, « Millies centena milliz servieruut D λοῦ xat ἐπηρμένον χαθήμενος φαίνεται, καὶ ὑπὸ τῶν

ei ** f » Quomodo rursus iw throno excelso et su-
blimi sedens cernitur, circumstantibus ewm et glo-
rificantibus Seraphim *** Aut quomodo rursus po-
testates quae in. coelo sunt, audita per Spiritum hac
voce : « Tollite portas, principes, vestras, » et cum
dixissent : e Quis est iste Rex gloriz? » audiverunt :
« Doniinus virtutum ipsc est Hex gloriz **. » Non hic
factus est Dominus virtutum, sei 180 hic est ab
wterno. Dominus virtututn. Si autem hoc exsistens
apparet ante adventus sni tempus, quod etiam nunc
est, supervacaneum certe fucrit dicere, imo peri-

? Philipp. n, 7-9.

?? joan, 1, 2.
*5 Pyal. xxin, 7-10.

* Gen. svn, 2.

Σεραφὶμ δορυφορούμενος xai δοξολογούμενος ; Πῶς
δὲ πάλιν αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δυνάμεις διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἀχούουσαι" « “Ἄρατε πύλας, ol ἄρχωηντες,
ὁμῶν, » καὶ λέγουσαι" « Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης; » ᾿Αντήχονον᾽ « Κύριος τῶν δυνάμεων
αὐτός ἐστιν 6 βατιλεὺς τῆς Sere.» Οὐχ οὗτος γέγονε
Κύριος τῶν δυνάμεων, ἀλλ᾽ οὗτός ἐστὶν ὁ πάλαι Κύ-
pios τῶν δυνάμεων. Ei δὲ τοῦτο ὧν φαίνεται ὃ δὴ καὶ
νῦν ἔστι καὶ πρὸ τοῦ τῆς ἐπιδημίας χαιροῦ, περιττὸν
ἂν εἴη λέγειν, μᾶλλον δὲ χινδύνου μεστὸν, τροπῆς
δεκτικὸν ὑπάρχειν τὸν γ10.»᾽ ἢ προχιρέπεως ἀγαθῆς

* Exod. m, ἢ, Dan. vin, 10... ** 13a, vit, (-S.

Digitized by Google
