4

181

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE,

385

labeaut quod a naturali proprietate eos sejun- A τητι τῆς οὐσίας ὄντων καὶ οὐδὲν ἐχόντων ὃ τῆς φυ-

gat.
ALIUD.
Dogma veluii ex objectione harreticorum.

Pater, inquiunt, est. in Filio, et Filius in Patre,
secundum habitum. Cum enim nullo modo dissen-
tiant in judieiis, vel cogitationibus, sed qu:ecunque
vult Pater, ea vult et Filius, et vicissim quzcunque
vult Filius, vult et Pater, et consensus quidem atque
identitas voluntatom in eis deprehenditur, atque ea
ratione Pater est in Filio, et Filius in Patre.

Solutio objectionis.
Licebit igitur etiam angelis, aut aliis rationalibus

potestatibus, de quibus Psalmista ait : « Benedicite B

Dominum, omnes angeli ejus, ministri ejus facientes
voluntatem ejus **, » Servatoris ipsa voce uti,
singulique eorum dicere poterunt : « Ego in Patre,
et Pater in me. » — « Qui vidil me, vidit et Patrem.»
Nemini enim dubium est, quin omnia qua vult Pater,
velint etiam Angeli et Archangeli, et Türoni, et
Dominationes, et Potestates; neque quidquam ho-
rum dissentit a voluntate Dei. Neque enim manerent
iu suo ordine, nisi hune scopum sibi popositum
haberent 113. Nam is qui aliud quam Dei voluntatem
quierebat, audivit : Nunc autem adinferos descendes,
et ad fundamenta terre. Sí ergo wpumquodque
eorum quis dicta sunt, vult quicunque. Deus vult,
firmumque in eo manet, suamque dignitatem reti-

σικῆς ἰδιότητος ἀποτέμνει τὸν ἕτερον,
AAADO.

Δόγμα, ὡς ἐξ dvedécouc τῶν χριστομάχων.

Ὁ Πατὴρ, φασὶν, ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ ó Υἱός ἐστιν ἐν
τῷ Πατρὶ, κατὰ τόδε τὸ σχῆμα. Ἐπειδὴ γὰρ κατ᾽
οὐδένα τρόπον διαφωνοῦσιν ἐν τοῖς χρίμασιν, ἢ iv
τοῖς νοήμασιν, ἀλλ' ἅπερ ἂν ὁ Πατὴρ βούληται, καὶ
ὁ Υἱὸς ταῦτα, καὶ πάλιν ἅπερ ἂν ὁ Υἱὸς ἐθελήσῃ,
καῦτα καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ συμφωνία τις καὶ ταυτότης
θελημάτων χαὶ γνώμης ἐν αὐτοῖς φαίνεται, χατὰ
«οὔτο Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ Υἱός ἔστιν ἐν Πατρί.

Πρὸς τοῦτο «ύσις.

"Ap' οὖν ἐξέσται xay ἀγγέλοις ἢ καὶ ἄλλαις λογι-
χαῖς δυνάμεσι, περὶ ὧν ἐν Ψαλμοῖ; εἴρηται" « Εὖλο-
γεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, λειτονργοῖ
αὐτοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ,» ταῖς τοῦ Σω-
τῆρος χεχρῆσθαι φωναῖς, ὡς ἔχαστον εἰπεῖν" « Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,» καὶ « O io-
ραχὼς ἐμξ, ξώραχε τὸν Πατέρα.» Kalvot παντί τῳ
δῆλον, ὅτι πάντα ὅσα βούλεται Θεὸς, ταῦτα πάντως
καὶ “Αγγέλοι βούλονται, καὶ ᾿Αρχάγγελοι, καὶ Θρόνοι,
καὶ Κυριότητες, καὶ Ἐξουσίαι, καὶ τούτων οὐδὲν
διαφωνοῦν εὑρίσχεται πρὸς τὴν θείαν βούλησιν. Οὗ
γὰρ ἂν ἔμεινεν ἐν τῇ οἰχείᾳ τάξει, μὴ τοῦτον ἔχοντα
κὸν σχοκόν. Ὁ γὰρ ἕτερόν τι παρὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέ-
λημα ζητήσας, ἤχουσε' Νῦν δὲ εἰς ἄδην xaca6fjon,
καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Ei τοίνυν ἕκαστον τῶν
εἰρημένων θέλει μὲν ὅσα βούλεται Θεὸς, ἔστηχε δ᾽ ἂν

net, nullaque ratioue bis Filii verbis utuatar; non (ὁ τούτῳ, καὶ σώζει τὴν οἰχείαν ἀρχὴν, καὶ οὐδαμοῦ

consensus animorum, identitasque volantatum de-
elarat Filium in Patre esse, et Patrem in Filio, sed
omnimoda essentiz similitudo, et naturalis proprie-
tatis. identitas.

ALIUD.

Cum immotum et inconcussum statom habeant,
suumque principatum servent angeli, atque archan-
geli, alique his superiores rationales potestates,
manifestum sane est eos voluntati Dei nequaquam
repugnare, sed creatoris imperio ac legibus morem
gerere, suamque voluntatem ad divinam aggregare,
ut omnia et velint et faciant quie. illi placent. Quod
cum ita sit, neque ullus omnino iuficietlur, quam-

φαίνεται ταῖς τοῦ Υἱοῦ χεχρημένον φωναῖς, οὐχὶ
συμφωνία «ἧς γνώμης, οὐδὲ τὸ βούλεσθαι τὰ αὑτά,
δειχνύει τὸν Υἱὸν ἐν Πατρὶ καὶ τὸν Πατέρα πάλιν ἐν
Υἱῷ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς οὐσία: ἀπαράλλαχτος ὁμοιότης, καὶ
ἡ ταυτότης τῆς κατὰ φύσιν ἰδιότητος.

AAAO.

Ἐπειδὴ μένουσιν ἀχλόνητον ἔχοντες τὴν στάσιν
καὶ σώζοντες τὴν οἰκείαν ἀρχὴν "Αγγελοῖ τε xal
'᾿Αρχάγγελοι, καὶ αἱ τούτων ἀνωτέρω λογικαὶ δυνά-
pite, πρόδηλον͵ δήπουθεν ὡς οὐ στασιάζουσι κατὰ
τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων, ἀλλ᾽ εἴχουσί τε καὶ ὑπο-
«ἄσσονται τοῖς τοῦ πεποιηχότος νόμοις, καὶ σύμφω-
νον ἔχουσι πρὸς θεὸν τὴν γνώμην, ὡς πάντα βούλε -
αθα! τε καὶ ποιεῖν ὅσαπερ αὑτῷ δοχεῖ. Θὕτω τοίνυν

obrem solus Filius Ünigenitus,et Verbum ac sapien- D ἔχοντος τοῦδε, καὶ συνομολογουμένονυ παρὰ πᾶσιν,

tia est? Oportebat enim profecto, si ob id dicitur
Unigenitus, et sapientia, et Verbum, quia omnia
qua vult Pater, volt et ipse, reliquas etiam ratio-

nales creaturas idem esse, iisdemque nominibus.

illas appellari, quibus Filius. Si vero nulla ex iis,
aut Unigenitus est Filius, qut Verbum, neque sapien-
tia, peque lumen, neque splendor, neque forma,
neque imago Patris, aecessarium plane est ut
sentiamus,Filium non eam ob causam dixisse : «Ego
in Patre, et Pater in me; » et rursum : « Ego et Pa-

*) 53], cin, 29.

ὅτου δὴ χάριν μόνος ὁ Υἱὸς Μονογενὴς, xal Λόγος
xa σοφία ἐστίν; "Ἔδει γὰρ, εἴπερ ὄντως τὸ θέλειν
ὅσα xci ὁ Πατὴρ βούλεται, Μονογενῆ καλεῖσθαι
ποιεῖ, χαὶ σοφίαν, χαὶ Λόγον, χαὶ τοῖς ἄλλοις λογι-
κοῖς χτίσμασι ταῦτα ὑπάρχειν, καὶ τοσούτοις ὀνόμα-
σιν ἀποχαλεῖσθαι xal αὐτὰ, ὅσοισπερ ἂν xat ὁ Υἱός.
Εἰ δὲ τούτων οὐδὲν, οὔτε Μονογενής ἔστιν Υἱὸς, οὔτε
Λόγος, οὔτε σοφία, οὔτε φῶς, οὔτε ἀπαύγασμα, οὔτε
μορφὴν οὔτε εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, ἀναγκαῖον εἰδέναι
λοιπὸν, ὅτιπερ οὗ τὸ βούλεσθαι τὰ αὑτὰ τῷ Πατρὶ,

Digitized by Google

