45:

TUESAURUS.

158

τῶν xd Kzv, ὁμοούσιος ἄρα τῷ κατ᾽ ἀλήθειαν A Filius autem est ex iis qui vere geniti sunt, longe-

abis, ia! «o θέσει, γεγεννηχότι Θεῷ.

ἄλλο.

B $ οσιωδῶς γεννώμενον χληρονομεῖ τὴν τοῦ
vxmótoc οὐσίαν, ἔχον ταύτην ἐν ἑαυτῷ, ἔχει δὲ
εἶπε τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐσιωδῶς ἄρα γεγέν-
wa

AAAO. :

Εἰ μηδὲν τῶν μετὰ τὸν ΥἹὸν Ex μὴ ὄντων οὐσίας
ὑφίστησιν, ὀφίστησι δὲ ὁ ΥἹὸς, οὐχ ἄρα τῶν μετ᾽
tv ἔσται συγγενὴς, ἀλλὰ τῷ Ex μὴ ὄντων ὑφ-
ιστῶντι ὁμοούσιος, Τὰ γὰρ τῇς αὐτῆς ἐνεργείας ὄντα,
χαὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὡμολόγηνται.

ἄλλο.

Εἰ τὰ τῆς αὑτῆς ἐνεργείας ἀπαραλλάκτως ὑπάρ-
Pra, καὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας ὡμολόγηνται, ἔστι δὲ
* αὐτῆς τῷ Πατρὶ ἐνεργείας ὁ Υἱὸς, πάντα ὅσα
παῖ xal αὐτὸς ὁμοίως ποιῶν, ὁμολογουμένως ἔσται
ταὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας, διὰ τὸ καὶ τῆς αὐτῆς εἶναι
ivpyeíag.

AAAQ.
E φύσει Θεός ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐ μετοχῇ, ἔστι

ἃ φύτει Θεὸς καὶ ὁ Υἱός. Εἴπερ τῶν κατὰ μετοχὴν

Wmpru, τῆς αὐτῆς ἄρα φύσεως ἔσται τῷ Πατρὶ,

UX ὦ τοῖς χατὰ μετοχήν.

AAAO,

E μετιχῇ, ἀλλ᾽ οὐ φύσει, Θεὸφ ὁ Υἱὸς, πολλοὶ δὲ
4 χετὰ μετοχὴν θεοὶ, οὐδὲν ἄρα πλεονάζει τῶν
Ξολλὼν εἰς ὕπεροχὴν οὐσίας. Εἰ δὲ μὴ ἔσται μετοχῇ,
5 τῶν χατὰ μετοχὴν αὐτός ἐστι ποιητὴς, τῆς αὐτῆς
pi φύσεως ἔσται τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς κατὰ
Ρετοχήν.
A^AO.

El τᾶσα οὐσία λογιχὴ, οὐ μόνῳ τῷ θέλειν, ἀλλὰ
ταὶ τῷ ἐνεργεῖν καὶ πάσχειν δημιουργεῖ, μόνη δὲ ἡ
ἀγέννητος οὐσία τῷ θέλειν χαὶ μὴ πάσχειν, θέλων δὲ
9 μὴ πάσχων δημιουργεῖ ὁ Υἱὸς, τῆς ἐν θελήσει

que ργϑϑίδη ον quam qui adoptione ; eonsubstantia-
lis itaque est Deo qui eum non adoptione, sed vere
ac naturaliter genuit.

ALIUD,

Si quod substantialiter genitum est, genitoris es-
sentiam possidet, babens eam in 86 : Filius vero pos-
sidet omnia qui Patris sunt ; essentialiter ergo ge-
nitus est.

ALIUD.

Si nemo post Filium ex nifiilo substantias pro-
ducit, producit autem Fillus : non igitur erit. ejus-
dem generis cum iis qui post ipsum sunt, sed illi
qui ex nibilo producit consubstantialis. Que enim
ejusdem actionis operationisque sunt, ejusdem etiam
sunt substantiz.

ALIUD.

Si quz ejusdem prorsus actionis operationisque
sunt, ejusdem et substantie sunt, et Filius ejusdem
est cum Patre actionis, omnia quz facit Pater simi-
liter et ipse faciens, erit certe etiam ejusdem essen-
tis, ideo quod ejusdem sit operationis.

ALIUD.

Si Pater est naturaliter Deus, aon aetem  partici-
patione, est vero etiam Filius naturaliter Deus, At
si iis quj participatione dii fiunt longe est superior :
ejusdem ergo nature erit cum Patre, non.autem
cum iis qui participant.

ALIUD.

Si participatione, non. autem satura, 88 Deus
est. Filius, inulti vero sunt participatione dii, nihil
itaque dignitate essentize aliis antecellit. Si vero nou
participatione (ipse enim est omnium qui participant
creator), ejusdem igitur erit patur eum Patre, non
cum iis qui participant.

ALIUD.

Si omnis essentia rationalis, non voluntate sola,
sed sgendo et patiendo operatur : sola autem inge-
nita essentia volendo et non patiendo : volens vero
et non patiens operstur Filius; ejus ergo essentia

μόνῃ ἑξημινυργούσης οὐσίας ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἐν- D est quz voluntate sola operatur, non per passio-

ἐργούσης κατὰ πάθος.
AAAO.

Εἰ xdv τὸ γεννῆσαν οὐ νόθον, ὁμοούσιον ἑαυτῷ
γιγέννηχε, γεγέννηχε δὲ ὁ Θεὸς τὸν Movoyevi] , οὖχκ
ὄντα νόθον, ὁμοούσιον ἄρα ἑαυτῷ γεγέννηχεν. El δὲ
γεννᾷ μὲν, νόθον δὲ γεννήσας οὐ γεγέννηχε. Χεῖρον
τὰρ τὸ παρὰ φύσιν τοῦ αηδόλως γεγεννῆσθαι.

AAAO.

El τὸν Μονογενῆῇ γεννήσας ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ
χρειττόνως ἡμῶν γεγέννηχε, γεννῶντες δὲ ἡμεῖς
tpob πάρχομεν τῶν γεγεννημένων, Θεὸς ἄρα γεννῶν

€) προύπάρχει. ΕΓ δὲ ὡσαύτως ἡμῖν γεγέννηχεν —

PATROL. GR. LXXV.

nem.
ALIUD.

Si quidquid genuit non spurium, consubstantiale
sibi ipsi genuit, Deus autem genuit Unigenitum, non
spurium ; ergo'consubstantialem sibi genuit, Si qui-
dem gignit, sed spurium gignens non genuit, Pejus
enim est przter naluram esse, quam in universum
genitum non esse.

ALIUD.

Si cum Deus ac Pater Unigenitum genuit longe
prastantiore mondo quam nos genuit; nos vero cum
generamus priores quam qui ex nobis gignuntur
exsistimus; Deus ergo Filium gignens prior ipso non

5
Digitized by Google
