$37
Sohitto objectionis.

Si uullum esset. discrimen inter Deum et howi-
ues, exigatur ui glguat iia ut homo. Si vero eximia
est. Dei natura, erit etiam ab humanis legibus Ji-
bera. Neque enim vt homo genuit Deus, ut eliam is
qui geuitus est, noturee nostee conditionem se-
quens, gignat, sed. divino atque ineffabili modo ex
Patre geuitus est, Si. autem necesse est ut is qui
genuit gignat, propter naturalem nostram consuetu-
dinem, et ea qux deitatis propria suut, humauis
legibus subjecta sunt, quid obstiterit. quowminus
l'atri eliam patrem constituamus ? ]ta enim nostra
copsuetudodert. At vero si Pater ex. nullo principio
est, nOslrasque leges et-moreim longe snperat, ut
Deus, nulla. ratio coget Filium gignere. Erit euim
boc pacto Patri similis, ut omni necessitate superior
exsistens, ut Deus.

ALIUD.

Nemo mentis compos dixerit, dissimilem Patri
Vilium videri, eam ob causam, quod ipse etiam mon
genuit, neque 4lii .pater factus sit. Imo vero per
lioc potius admirabilem quamdam et perfectissimam
cerüet Patris in. Filio jmaginem. Quemadmodum
enim Paler mutationis alterationisque expers sem-
per manet. Pater, neque in. Filium. transmutatur :
ita. Verbum ex ipso Filius procedens, wauel id
quod est, Patris immutabilitatem etiam per lioe in
δ. ostendens. Similis igitur justa hoc quoque
est Patri.

1955 lnterrogatio Arianorum, per quam, wi. ipsi

quidem putant, ostendunt Filium Patri inequalem
esse.

Filius, inquiunt, aut est liberi arbitrii, aut uon
est. Si est, certe electione voluntatis bonus est, Quod
vero electione et non natura circa aliquid tenetur,
potest eliam in alia immutari : et in quam partem
electiouis impetus feratur, illic omnino erit id quod
electione administratur. ld autem mutatio et passio
est, Qui vero niutationi el passioni obnoxius est,
quonam pacto sit ejus qui immutabilis et impatibilis
est imago et similitudo? Sin autem immutabilis est,
ueque in aliud ferri potest, sed id quod est semper
mauet, certe Οἱ lapis vel. lignum semper in seipso

8. CYIULLI ALEXANDRIN. ARCIITED.

208
Πρὸς τοῦτο ύσις.

El τὸ παραλλάττον οὐδὲν ἐν Θεῷ καὶ ἀνυρώποις,
ἀπαιτείσθω τὸ γεννᾷν καὶ οὕτως ὦ; ἄνθρωπος, Εἰ δὲ
ἐξαίρετος fj Θεοῦ φύσις, ἔσται πάντως xal τῆς xab'
ἡμᾶς ἀνάγχης ἐλευθέρα. Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἐγέν-
νησε Θεὸς, ἵνα καὶ ὁ τεχθεὶς ταῖς φυσιχαῖ; ἡμῶν
bnópsvo; ἀχολονθίαις τέγνῃ, ἀλλὰ Ostav τινὰ χαὶ ἄῤ-
ῥητον ix Πατρὸς ἔχει τὴν γέννησιν. Εἰ δὲ ἀνάγκη
τὸν γεννηθέντα γεννᾷν διὰ τὴν παρ᾽ ἡμῖν φυσικὴν
σννήθειαν, xoi τοῖς τῆς ἀνθρωπότητος νόμοις ὑπο-
πίπτει τὰ τῆς θεότητος ἴδια c τὸ χωλύον πατέρα
δοῦναι τῷ Παςρί; Οὕτω γὰρ οἱ παρ᾽ ἡμῖν. E! δὲ
ἔστιν οὐκ ἔχ τινος ἀρχῆς ὁ Πατὴρ, καὶ τὴν xat
ἡμᾶς ἀναδαΐνει συνήθειαν ὡς θεὸς, οὐδεὶς ἀναγχάσει
λόγος τίκτειν τὸν Υἱόν. Ἕσται γὰρ καὶ οὕτω μᾶλλον
τῷ Πατρὶ παραπλήσιος, ἄνω πάσης ἀνάγκης ὑπάρ-
χων, ὡς Θεός.

AAAQ.

Οὐκ ἄν τις εἴποι νοῦν ἔχων, ἀνόμοιον φαίνεσθαι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐπεὶ μὴ καὶ αὐτὸς ἐγέννησε,
μηδὲ νἱοῦ γέγονε πατήρ. ᾿Αλλὰ μᾶλλον χαὶ διὰ τοῦτο
θαυμαστὴν «tva xal ἀκριδεστάνην ὄψεται τοῦ Πατρὸς
ἐν Υἱῷ τὴν εἰχόνα. "ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἄτρεπτό; τε
xa ἀναλλαίωτος ὧν, ἀεὶ μένει Tazbo, καὶ εἰς Υἱὸν
οὐ μεταδάλλεται, οὕτως ὁ ἐξ αὐτοῦ Λόγος Υἱὸς προ-
ελθὼν, μένει τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, τοῦ Πατρὸς τὸ ἀναλ-
λοίωτον χαὶ διὰ τούτου δειχνύων ἐν ἑαυτῷ. Ὅμοιος
οὖν καὶ χατὰ τοῦτο Πατρί.

Ἐρώεησις Ἀρειανῶν, δι' ἧς, ὡς οἴονται, δεικνύου-
σιν ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὰν Ylóv.

Αὐτεξούσιος, φασὶν, ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἢ οὐκ écv v. Εἰ
μὲν οὖν αὐτεξούσιός ἔστι, προαιρέσει φαίνοιτ᾽ ἂν ei-
κότω; χαλός. Τὸ δὲ προαιρέσει xol οὐ φύσει περί τι
χρατούμενον, δύναιτ᾽ ἂν ἐφ᾽ ἕτερα μεταθάλλεσθα:,
καὶ ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἡ τῆς προαιρέσεως γένοιτο ῥοπὴν
ἐκεῖ πάντως ἔσται τὸ προαιρέσει διοικούμενον. Τροτὶ
ὃὲ τοῦτο xai πάθος. Ὁ δὲ τροπὴν ὑπομένων χαὶ
πάθος, πῶς ἂν εἴη τοῦ ἀτρέπτου xal ἀπαθοῦς εἰχὼν
καὶ ὁμοιότης ; Εἰ δὲ ἄτρεπτός ἐφτιν, εἰς οὐδὲν ἕτερον
παρενεχθῆναι δυνάμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ μένων ἀεὶ,
ὡς λίθος ἄρα ἣ ξύλον ἔστηχεν ἐφ᾽ ἑαντῷ φυσιχῷ τινι

subsistit, naturali quodam et indissolubili vinculo D xo ἀῤῥήχτῳ δεσμῷ, εἰς τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ κρατούμε-

ad id quod est devinctus, libertatemque arbitrii non
hahet.

Solutio objeciionis.

Oportet sane adeo ineptis interrogationibus quas
proponunt iun universum non respondere. Quando
enim responsio undequaque cum blasphemia cou-
juncta est, silentium praestare satius est, Si enim
libertate arbitrii praeditum esse Filium dicam, statim
etiam molatio liberi arbitrii simul inducitur. Ap-
tiexum est enim libertati arbitrii mutationem susci-
pere, iametsi eam passionem voluntas. nondum
subicrit, Sin vero hoc praetermisso alterum dixero,
tümirum. immultabilem csse l'ilium, statim. nobis

vos, xai τὸ αὐτεξούσιον οὐχ ἔχων.

Πρὸς ταῦτα οἱύσις.

“Ἔδει μὲν ταῖς οὕτως ἀπαιδεύτως προσφερομένα.ς
ἐρωτήσεσι μηδόλως ἀποχρίνεσθαι. Ἔνθα γὰρ ἡ ἀταῖ-
xptatg πανταχοῦ τὸ δύσφημον ἔχει, ἐχεῖ χρείττων ἡ
σιωπή. ᾽Ἂν μὲν γὰρ αὐτεξούσιον εἴπω τὸν Υἱὸν, εὐ.--
ug ἡ τῆς αὐτεξουσιότητος συνεισάγεται μεταθολὲ.
᾿Αχολουθεῖ γὰρ τῷ αὐτεξουσίῳ τὸ ἐπιδέχεσθαι μετα-
θολὴν, εἰ καὶ μήπω πεπονθὸς εἴη τοῦτο διὰ τὸ μὴ
ἐθελῆσαι παθεῖν. Ἐὰν δὲ τοῦτο ἀφεὶς, τὸ ἕτερον εἴ-
πω, τουτέστιν, Ἄτρεπτος ὁ Λόγος ἐστὶν, εὐθὺς ἡμῖν
τοῦ ξύλον τὴν ἀχινησίαν προτείνοντες, οὐκ αἰσθά-

Digitized by Google
