145 S. CYRLLI ALEXANDIUNI ARCHIEP. 144

ALIUD.

Quie ejusdem substantize sumt et naturm, magis
etiam proprie inter se conferri possunt; quae vero
ita eese non habent, sed diverse naturse sunt, atque
ea de causa diversitate quadam inter se dislineia,
comparari sibi iuvicem non possunt. Neque enim
quisquam nisi judicli inops, hominis naturam inqui-

. rens dicat, bovem homine majorem esse, aut vicis-

sim bovis naturam nosse volens, dicat hominem eo
majorem esse. (jue enim ejasdem naturie ac spe-
ciei sunt, ut dicium esl, ea commode apteque inter
se conferuntur. Si itsque confertur, secundum vos,
Filius eum Patre, ratione majoris et. mineris, con-
substantialis certe neque diversus ab 60 erit. Con-
substantiale autem non potest consubstantiali ma-

jus aut minus esse ratione substantie : neque enim B

homo homine major est, quatenus liomo est. ZEqua-
lis igitur est et consubstantialis Patri Filius; ra-
Uone vero incarnationis credimus Patrem majorem
a Filio vocatum. Quando enim humanitatem assump-
sit, tum etism ut homo hoc dixit.

ALIUD.

Quxscunque proprie comparationem inter se ad-
Toittunt, consubstanüalia etiam &unt : homo enim
fiomini, el equus equo confertur. Differentia vero
quain iis est quee ejusdem speciei sunt, in acciden-
Aibus consistit; atque hzc, ut plurimum, ex pas-

' sione, aut alia quapiai causa fQunt, non in ratione

substantie sita sunt, de qua przdicetur aliquod ac-

AAAO.

Τὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα xal φύσεως καὶ τὴν
πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν χυριωτέραν ἐπιδέχεται" τὰ
δὲ μὴ οὕτως ἔχοντα, ἑτεροφυῆ δὲ ὄντα, καὶ διὰ τοῦτο
τεμνόμενα πρὸς ἀλλοτριότητα, οὐκ ἄν ἀλλήλοις
συγχρίνοιτο᾽ ἀπαιδευσία γὰρ τοῦτό γε. Οὐ γὰρ ἄν
τις εἴποι νοῦν ἔχων, μείζονα τοῦ ἀνθρώπου τὸν βοῦν,
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐρευνῶν" οὐδ᾽ αὖ πάλιν τὴν τοῦ
Bob; ἐχμαθεῖν βούλοιτο, μείζονα τούτου τὸν ἄνθρωπον
λέγοι. Τὰ γὰρ ὁμοφνῇ τε καὶ ὁμοειδῆ, καθάπερ εἴ-
ρῆται, τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν ἀχόλουθόν τε χαὶ
πρέπουσαν ἔχει. El τοίνυν συγχρίνεται, καθ᾽ ὑμᾶς,
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ χατὰ τὸ μεῖζον xaX ἔλαττον, ὁμοού-
σιος ἄρα καὶ οὐχ ἀλλότριος αὐτοῦ ἐστιν, Ὁ μοούσεο»
δὲ ὁμοσυσίσυ οὐκ ἂν γένοιτο μεῖζον xal ἔλαττον χατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον " οὗ γὰρ μείζων ἄνθρωπος ἀν-
θρώπον, καθὸ ἄνθρωπος. Ἴσος ἄρα τῷ Πατρὶ xal 6
Υἱὸς καὶ ὁμοούσιος " οἰχονομιχῶς δὲ εἰρῆσθαι πι-
στεύομεν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ μεῖζον. Ὅτε γὰρ ἐν-
ανθρωπήσας φαίνεται, τότε xol τοῦτό φησιν ὡς ἄν-
θρωπος.

ΑΔΛΛΟ.

Ὅσα τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν χυρίως ἔπιες
δέχεται, ταῦτα πάντως ἐστὶ xat ὁμοούσια * ἄνθρωπος
γὰρ ἀνθρώπῳ, xax ἵππος ἵππῳ συγχρίνεται. Ἦ δὲ
ἐν τοῖς ὁμοειδέσι διαφορὰ περὶ τὰ συμθεδηκότα ἐστί"
χαὶ ταῦτα, ὡς ἐπὶ πλεῖστον, ἐχ πάθους γίνεται, 7] ἐξ
ἑτέρας τινὸς αἰτίας, οὐκ ἐν τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας κεί-
μενα, καθ' οὗπερ ἂν κατηγοροῖτό τι τῶν συμδεδη-

cidentium. Ut exempli gralia, homo homine ma- C χότων. Οἷον φέρε εἰπεῖν, ἄνθρωπος ἀνθρώπου μεί-

jer est, magnitudine corporis et robore, animi prae-
sentia, menlis acumine ; sed una omnibus est sub-
stanti ratio, Ron vero separatim in singulis diver-
58. Áccidentia autem ex passione veluti radi-
ce oriuntur : ex passione enim infirmes qui
est infirmus, et tardus intellectu timidoque
animo. Si ergo una est nalura eademque substantie
ratio iis quie proprie inter se comparari possual :
qua vero substantiis accidunt ex. passione oriuntur
aut ex eo quod non patiuntur : comparatur autem
Filius Patri ratione majoris et minoris, ipseque ex-
tra omnem passionem est (Deus enim pati non po-
test), nulla'plane ratione superabit Pater Filium, qui
ejusdem cum eo essentix est, omnisque passionis
expers est. $7 Dicitur vero. major, ut principium
cozterni geniminis.
In illud, « Pater qui misit me, major me est *. »

Ex objectione Eunonii,

Atqui Servator Ipse non obscure, mquit, aut am-
bigue, sed apertissime Patrem majorem se vocat ,
cum dicit : « later qui inisit me, major me est. »
Si autem veritatem verum dicere fatemini, veritas
autem Christus, certe majorem se habet Patrem.
Quod si ita est, dissimilis etian illi erit. At εἰ dissi-
milis, non ergo consubstantialis.

*! joan, xiv, 28.

ζων, μεγέθει σώματος καὶ ἰσχύϊ, ψυχῆς παραστὴ-
ματι, διανοίας ὀξότητι" ἀλλ᾽ εἷς μὲν ἄπασιν ὁ τῆς
οὐσίας λόγος, καὶ οὐ μεμδορισμένως ἐν ἑκάστῳ διά-
φορος. Τὰ δὲ συμδεδηχότα ῥίζαν ἔχει τὸ πάθος " ἐχ
πάθους γὰρ ἀσθενὴς ὁ ἀσθενὴς, καὶ ὁ νωθρὸς τὴν
διάνοιαν, χαὶ ὁ δειλίαν ἔχων ἐν ψυχῇ. Εἰ τοίνυν μία
μὲν ἡ φύσις καὶ τῆς οὐσίας ὁ λόγος ὁ αὐτὸς τοῖς τὴν
πρὸς ἄλληλα σύγκρισιν χυρίως ἐπιδεχομένοις, τὰ δὲ
ὅσα περὶ τὰς οὐσίας εἰσὶν ἐκ πάθονς τίνεται 7) ἐξ
τοῦ μὴ παθεῖν, συγχρίνεται δὲ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πα-
πέρα κατὰ τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον εἰσφερομένου τοῦ
περὶ αὐτὸν λόγον, καὶ ἔστι πάθους ἐχτὸς (ἀπαθὴς
γὰρ ὡς Θεὸς), κατ᾽ οὐδένα τρόπον ὁ Πατὴρ ὑπερέξει
ποῦ Υἱοῦ καὶ τὴν αὐτὴν ἔχοντος οὐσίαν καὶ παθεῖν
οὐδὲν δυναμένου. Λέγεται δὲ μείξων ὡς ἀρχὴ τοῦ
συναϊδίου γεννήματος.

Εἰς τὸ, « 'O Πατὴρ ὁ πέμψας μὲ μείζων μού

ἐστιν.»
"Avtiüecic ἐκ τῶν Εὐγομίου.

Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ οὐχ ἐπιχεχκαλυμμένως, τρανότατα
δὲ μείζονα ἑαυτοῦ τὸν Πατέρα φησὶ, διὰ τοῦ λέγειν -
« Ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με μείζων μού ἐστιν. » Εἰ τοῖ-
νυν ἀληθεύειν δώσετε τὴν ἀλέθειαν, ἁλήθεια δὲ ὅ
Χριστὸς, μείξονα ἔχει τὸν Πατέρα. Καὶ εἰ τοῦτο,
πάντως ἔσται χαὶ ἀνόμοιος. Ἐπειδὴ δὲ ἀνόμοιος, οὐδὲ
ὁμοούσιος.

Digitized by Google
