175

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

11

declarat, dicens ad Jesum : « Opus mihi est ut abs A γοῖς ἐξαίρετον, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ μεῖζον ὁ πρὸς τὴν τῶν

16 baptizer **'. » Ecce enim is qui summa virtutis
perfectione praeditus erat, regenerationis per Spiri-
tum donum poscit, utpote qui per id major seipso
efficiendus esset, neque amplius id habiturus, quod
ex muliere natus esset, sed ad divinam nobilitatem
transformatus. Cujus rei fidem Servator ipse facit,
non dicens, 'Habes, amice, perfeetienem in bonis,
etiam citra sanctificationem baptismatis, sed signi-
ficans quidem eum summopere ea indigere, donum
tsmen ejus rei consulto in aliud tempus differens.
Hoc enim omnino existimo significare illud : « Di-
witte modo *. » Quod vero rursus regnum coelo-
rum vocet donum Spiritus sancti, et quie per eum
confertur eredentibus regenerationem, minimo ne-

οὐρανῶν βασιλείαν χεχλημένος διὰ τὸ μηχέτι ypy-
ματίζειν υἱὸν γυνσιχὸς, ἀλλὰ θείας μὲν φύσεως γενί-
σθαι χοινωνὸν, τέχνον δὲ ἤδη χαλεῖσθας Θεοῦ, χαὶ
εἰ μικρότερος εἴη τῶν ἐν ἕξει τελειοτέρων, βρέφος
τε ἔτι γοοῖτο βραχὺ xal ἀρτιγενές. Ὅτι δὲ τῶν
Ἰωάννου μέτρων, ἣ καὶ παντὸς γεννητοῦ γυναιχῶν
ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησις οὐχ ὀλίγῳ διοίσει
τόπῳ, οὐ θύραθεν ἡμῖν ὁ μάρτυς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀσεδή-
σεται λέγων πρὸς τὸν Ἰησοῦν’ « Ἐγὼ χρείαν ἔχω
ὑπὸ σοῦ βαπτιισθῆναι. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καίτοι τὸ τέ-
λεῖον ἔχων ἐν ἀρετῇ, τῆς διὰ τοῦ Πνεύματος ἀνα-
γεννήσεως τὴν χάριν αἰτεῖ, ὡς εἰς τὸ μεῖζον ἢ xa0'
ξαυτὸν δι' αὐτῆς ἀναδησόμενος, καὶ τὸ μὲν εἶναι
γεννητὸς γυναιχὸς οὐχ ἕξων ἕτι, πρὸς δὲ τὴν θείαν

gotio 106 demonstrare possumus, ex istis nostri B εὐγένειαν ἀναμορφούμενος. Βεδαιοῖ δὲ μάλιστα τὴν

Servatoris verbis : « A diebus enim Joannis, inquit,
usque modo regnum coelorum vim patitur, et vio-
lenti rapiunt illud *. » Nam cuim Joannes przdica-
ret ? « Parate. viam Domini, rectas facite semitas
ejus ** : » multi auditorum a peccatis el turpitu-
dine vite desciscentes, magno studio et conten-
tione animi mores suos ad viriutis normam compo-
nentes, filii Dei per Spiritum declarati sunt, mente
illorum illustrata et per sanctum baptismum pur-
gata. Atqui si jis qui contrariam opinionern tuen-
tur, non recte. neque utiliter dicta haec videntur :
doceant quà de causa dicat, a diebus Joannis Ba»
ptiste regnum colorum rapi : quippe quod nemo
ante eum rapuerit. Quonam igitur spes propheta-

ἐπὶ τούτῳ πίστιν ὁ Σωτήρ᾽ Ἔχεις, ὦ οὗτος, τὸ τέ-
λειον ἐν ἀγαθοῖς, οὐχ εἰπὼν, xal δίχα τοῦ διὰ βα-
πτίσματος ἁγιασμοῦ, ἀλλ’ ὡς ἐν χρείᾳ μὲν αὐτοῦ
καὶ λίαν ὑπάρχοι συννεύων xal συντιθέμενος, olxo-
νομιχῶς δὲ τὴν χάριν ἑτέρῳ φυλάττων χαιρῷ. Τοῦτο
γὰρ δὴ καὶ νομίζω τὸ, « "Agree ἄρτι,» δηλοῦν. Ὅτι
δὲ πάλιν οὐρανῶν βασιλείαν ἀποκαλεῖ τὴν τοῦ θείου
Πινεύματος δόσιν, καὶ τὴν δι᾿ αὐτοῦ τοῖς πιστεύουσιν
εἰς Θεὸν ἀναγέννησιν, οὐ μαχρῶν ἡμῖν δεήσει πό-
νων, εἰς ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῶν claó-
μεθα τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων" « ᾿Απὸ γὰρ τῶν
ἡμερῶν Ἰωάννου ἕως ἄρτι, φησὶν, ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν βιάξεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. »
Ἰωάννου γὰρ δὴ τὸ, « ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,

rum abibit? Quid tantus sanctorum ccetus faciet, C βοῶντος, εὐθείας ποιεῖτε τὰς πρίθους αὑτοῦ,» πολλοιῖ

δἷ reguo celorum exclusus est? cum tunc primum
exceperit rapi, quando multis temporibus posterior
ostensus tandem est Joannes, clamans : « Pani-
tentiam agite, appropinquavit enim regnum coelo-
rwn *. ». Ceterum facile intellectu. est. regnum
coelorum priscis etiam patribus paratum fuisse,
utpote conformibus imagini Filii sui, atque idcirco
^ Deo ac Paire precognitis, Tempore vero Joannis
Beptiste, aique ab eo tempore deinceps donum
Spiritus sancti, et rcgeneratio per sanctum Bapti-
smum, fide rapitur. "Cum itaque hac quaestio jam
omni ex parte explicata sit, satis apparet quam sit
inane ac frivoluin existimare majorem Christo esse
Baptistam. Quod cuim ita sit, corruit plane adver-
sariorum objectio.

τῶν ἀχροωμένων, τὸν ἐν ἁμαρτίαις ἔτι xal ἀσχήμονα
παραιτούμενοι βίον, ἐφέσει τε τῇ πρὸς τὸ ἄμεινον
οὺν βίᾳ καὶ τόνῳ τὸν οἰχεῖον εἰς ἀρετὴν ἀναρυθμί-
ζοντες τρόπον νγεννητοὶ Θεοῦ διὰ Πνεύματος ἀνεδεῖ--
χνυντο, πεφωτισμένοι τὸν νοῦν xai χεκαθαρμένοι διὰ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματο;. Ἢ εἴπερ οὐχ ὀρθῶς τε xat
ἀναγκαίως εἰρῆσθαι τὰ τοιαῦτα δοκεῖ τοῖς τὴν ἐτέ-
pav πρεσθεύουσι δόξαν, διδασχέτωσαν ὅτου δὴ χάριν
ἐχ τῶν Ἰωάννου φησὶν ἡμερῶν τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ἁρπάζεσθαι, ὡς οὐδενὸς ἄρα πρὸ αὐτοῦ
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἁρπάφαντος. Ποῖ ποτα
οὖν ἄρα τῶν προφητῶν ἡ ἐλπὶς οἰχήσεται; Τί δὲ ὁ
τοσοῦτος τῶν ἁγίων πράξει χορὸς, εἴπερ ἔξω τῆς
πῶν οὐρανῶν βασιλείας χείσεται ; τότε δὴ πρῶτον

D τοῦ ἁρπάζεσθαι λαδούσης ἀρχὴν, ὅτε χρόνοις ὑστε-

ρἧτας μαχροῖς, ἀνεδείχθη μόλις ὁ Βαπτιστῆ;, ε Μετανοεῖτε, λέγων “ ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρα -
viov, ν ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εὐσύνοπτον, ὡς ηὐτρέπιστο μὲν τοῖς ἁγίοις τὸ ἐν βασιλείᾳ γίνεσθαι, xal πάλαι, ἅτε
δὴ καὶ συμμόρφοι; ὑπάρχουσι τῆς εἰχόνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο προεγνωσμένοις παρὰ τῷ Θεῷ
χαὶ Πατρί, Κατὰ δὲ τὸν Ἰωάννου καιρὸν, καὶ λοιπὸν ἐφεξῆς, ἡ τοῦ Πνεύματος δόσις χαὶ ἡ διὰ τοῦ ἁγίον
βαπτίσματος εἰς Θεὸν ἀναγέννησις, διὰ πίστεως ἁρπάζεται, Πανταχόθεν τοίνυν ἀποδεδειγμένου σαφῶς
τοῦ θεωρήματος, περιττὸν ἤδη φαίνεται τὸ μείζονά ποτε τοῦ Σωτῆρος ἔσεσθαι τὸν Ἰωάννην ὑπολαμδά-
, νεῖν, Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, λελύσθω πάλιν τῶν δι’ ἐναντίας πρόδλημα.

UU Mutth. i), 16. “10 15. * Matth. x1, 13, ** Matth, 20, ὅ. 9 Matth. iv, 47,

"n

Digitized by Google
