4S3 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 184
si2seus essentie Patris Filius. Nam hacratione unum A σεως τῆς τοῦ Πατρὸὺς οὐσίας ὁ Υἱός, Θύτω γὰρ ἕνα

4lieimus esse Deum, ob identitatem πδίαγα Patris
cum Filio , et Filii cum Patre.

ALIUD.

Quemadmodum nemo dixerit splendorem quem sol
ex se emittit, aliud et diversum natura Jumen ab
illo esse, neque participatione quadam alque habi-
widine ex ipso sole illud fieri judicabit, sed na-
turaliter ex ipso emitti ; et duo quidem lumina esse
ralione percipiet, unum tamen natura : ita etiam
uemo recte censuerit, tametsi Pater et Filius sint
numero duo, diversum esse Filium a Patre ratione
deitatis et identitatis esseutie. Sed sicul sol est in
plendore quem ex se emittit, et splendor in sole a
quo exit: ita etiam Pater in Filio, et Filius in

φαμὲν εἶναι Θεὸν διὰ τὴν ταντότητα τῆς φύσεως Tla-
τρὸς πρὸς Υἱὸν, καὶ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα.
ΑΛΛΟ.

Ὥσπερ τὸ ἐχ τοῦ ἡλίου πεμπόμενον ἀπαύγασμα
οὐχ ἄν τις εἴποι χατὰ φύσιν ἕτερον εἶναι φῶς παρ᾽
ἐχεῖνον, ἢ κατὰ μετουσίαν τινὰ xai σχέσιν τὴν ἐξ
αὑτοῦ τοιοῦτο γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὄντως φύσει προϊὸν ἐξ
αὑτοῦ, καὶ δύα μὲν ταῦτα φῶτα xas' ἐπίνοιαν ὁρᾶτα:,
ἕν δέ εἰσι χατὰ φύσιν" οὕτως οὐχ ἄν τις εὐλόγως, εἰ
xal εἰς δυάδα τέμνοιτο Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ ὁ ἀρι-
θμὸς, ἕτερόν τι παρὰ τὸν Πατέρα ἐρεΐ τὸν Υἱὸν, ἔσον
εἰς τὴν θεότητα καὶ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐν τῷ ἀπαυγάσματί ἔστι τῷ ἐξ αὑτοῦ
προελθόντι, καὶ τὸ ἀπαύγασμα ἐν τῷ ἡλίῳ ἀφ᾽ οὗ

Patre; numero quidem in duas personas distincti, D καὶ ἐξῆλθεν, οὕτως ἐστὶ Πατὴρ ἐν ΥἹῷ, xoi ΥἹὸς ἐν

' atque ita bypostatice exsistentes, identilale vero
naturz in unam deitatem redacti,

ALIUD.

Si quis divinam Scripturam accurate perserutetur,
inveniet iisdem nominibus vocatum Filium, quibus
et Pater, excepto quod non dicatur Pater; idque
vice versa Patrem comperiet iisdem nominilus vo-
cari Pawem, quibus Filius, eo excepto quod "on
dicatur Filius : quod quidem manifestis exemplis
probari potest. Omnipotens Pater, dicitur et de Filio :
« Haec dicit qui erat, qui venturus est, omuipoteus **. »
Dominus Pater ; et « Unus Dominus Jesus Christus.»

Πατρὶ, ἀριθμῷ μὲν εἰς δυάδα τεμνόμενοι, καὶ ὄντες
οὕτως ἐν ὑποστάσει, τῇ δὲ ταυτότητι τῆς φύσεως εἰς
μίαν σφιγγόμενοι θεότητα.

ΑΛΛΟ.

E! τις ἀχριδῶς ἐξετάσαι τὴν θείαν Γραφὴν, εὖ»
plz τοσούτοις ὀνόμασιν ἀποχαλούμενον τὸν Υἱὸν,
ὅσοισπερ ἂν ἴδοι καὶ τὸν Πατέρα, δίχα μόνον τοῦ λέ-
γέσθαι Πατέρα" xa πάλιν ἐπὶ Πατρὸς τὴν ἴσην ἀν-
τιστροφὴν, τοσούτοις ὀνόμασιν ἀποχαλούμενον σὐτὸν,
ὅσοις xzt ὁ Υἱὸς, δίχα μόνον τοῦ λέγεσθαι Υἱόν. Ἥξει
δὲ ἡμῖν καὶ δι᾽ ἐναργῶν ἀποδείξεων ὁ λόγος. Παντο-
χράτωρ ὁ Πατὴρ, φέρεται χαὶ ἐφ᾽ Υἱοῦ " « Τάδε λέγεις
ὁ ἦν, ὁ ἐρχόμενος, ὁ παντοχράτωρ, ν Κύριος ὁ Πα-

Lumen Pater : dicit et Filius : « Ego sum lux mun- (1 τὴρ, xat « Εἴς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός,» Φῶς ὁ

di *'. » Pater rewittit peecata : remittit et. Filius :
« Ut sciatis enim, inquit, quod Filius hominis habet
potestatem in terra remittendi peccata **, » Quoniam
igilur omnia insunt Filio, qua Patri, vere dicit :
* Omnia que habet 111 Pater, mea sunt "3. » Et
rursus ad Patrem suum loquens, dicit : « Omuia
mea sunt tua, et tua sunt. mea **, » Si ergo omnia
quae insunt Patri, insunt οἱ Filio, et e coutrario,
quecunque insunt Filio, ingunt et Patri, nou menti-
tur cum dicit : « Ego in Patre, et Pater iu we, »
cuim eorum qua insunt identitas in dualitate perso-
narum absque ulla differentia appareat. Quod cum
verum omnino sit; proprium cerie genimen Patris
cst Filius : neque enim gestavit secundum maturam

Πατὴρ, λέγει xai ὁ Υἱός" « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ
χόσμου.» Ὁ Πατὴρ ἀφίησιν ἁμαρτίας " ποιεῖ τοῦτο
xai ὁ Υἱός « Ἵνα γὰρ, φησὶν, εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν
ἔχει ὁ Υἱὼς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἀμαρ-
τίας. » Ἐπειδὴ τοίνυν πάντα πρόσεστι τῷ Υἱῷ ὅσα
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ, ἀληθεύων λέγει" « Πάντα ὅσα ἔχεις
ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι. » Καὶ πάλιν πρὸς τὸν ἐαντοῦ
Πατέρα τοὺς λόγους ποιούμενος φάσχει" « Τὰ ἐμὰ
πάντα σά ἔστι͵ xal τὰ σὰ ἐμά.» Εἰ τοίνυν ὅσα πρός-
εστι τῷ Πατρὶ, ταῦτα χαὶ τῷ Yüp: καὶ πάλιν, ὅσα
πρόσεστι τῷ Υἱῷ, ταῦτα καὶ τῷ Πατρὶ, οὐ ψεύδεται
λέγων" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴο ἐν ἐμοῖ" »
τῆς τῶν προσόντων ταυτότητος iv τῇ δυάδι φαινο--
μένης ἀπαραλλάκτως. Ἐπειδὴ à τοῦτο ἀληθὲς, ἴδιον

ea quz Genitoris sunt, uisi ex ipso est; neque insunt D ἂν εἴη γέννημα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός οὐ γὰρ ἂν ἐφό-

Patri ea quz Filii sunt, nisi id. quod genitum cst,
proprium essentiae sud esset.

ALIUD, per exemplum.

Quemadmodum, si quis imaginem optime depi-
etam videat atque admiretur, regis item vultum et
quecunque in illo cernuntur intueri in tabella possit,
cupiditas illum incessat regem ipsum videndi : at
tabella merito illi dicere possit : Vidisti me, vidisti
el regem ; οἱ rursum : Ego el rex unum sumus,
quantum ad perfectam similitudinem attinet ; et rur-

** Apoc. 1v, 9. *' Joan. vit, 12, ** Luc, v, 24.

ρὲσε χατὰ φύσιν τὰ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ ὧν ἐξ αὖ-

τοῦ, οὐδ᾽ αὖ προσῆν τῷ Πατρὶ τὰ τοῦ γεννήματος, δὲ

μὴ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἴδιον ὑπῆρχε τὸ γεννηθέν.
"AAdoc ὡς ἐξ ὑποδείγματος.

“Ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς εἰχόνα διαγεγραμμένην ἄριστα
βλέποι, καὶ ἀποθαυμάζοι μὲν τὸ τοῦ βασιλέως σχῆμα,
καὶ ὅσαπερ ἐν ἐχείνῳ φαΐνεται, ταῦτα xal ἐν τῇ
γραφὴ δυνάμενός τε χαὶ ἔχων ὁρᾷν, εἰς ἐπιθυμίαν
ἔλθοι τοῦ καὶ αὐτὸν ἰδεῖν τὸν βασιλέα" εἴποι δ' ἂν
εἰχόξτως πρὸς αὐτὸν ἡ γραφή Ὁ ξωραχὼς ἐμὲ, ἑώ-
paxs τὸν βασιλέα, καὶ πάλιν" Ἐγὼ xai ὁ βασιλεὺς

9 Joan, xvi, 15. δ Joan. xvii, 10.

Digitized by Google

PREEM
