^ov Ww Kec noc

y93 THESAURUS. 494
λαμδάνεσθαι τῷ Θεῷ ἐν ταῖς τῶν χαρισμάτων ἔπι- A nicare, in donorum largitionibus, At quid statuetis

δόσεσι. Τί οὖν ἄρα ποιήσετε τὸν πατριάρχην Ἰαχὼδ
εὑρίσχοντες ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ
εὐλογοῦντα τόν τε Ἐφραῖμ δηλονότι καὶ τὸν Μα-
νασσῆ, καὶ λέγοντα ' « Ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ἐκ
νεότητός μου ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, xol ὁ ἄγγε-
lec 6 ῥνόμενός με ἐκ πάντων τῶν χαχῶν μου, εὐὖ-
λογήσαι τὰ παιδία ταῦτα ; ν Ἰδοὺ, φησὶν, ὀνομάσας
Θεὸν, προστέθειχε καὶ τὸν ἄγγελον, ὡς εὐλογεῖν σὺν
αὐτῷ δυνάμενον,
Πρὸς ταῦτα «1ύσις.

Εἰ προφητιχὸν ἐνυπάρχειν πνεῦμα τῷ τὰ τοιαῦτα
λέγοντι ἐνομολογοῦσιν οἱ χριστομάχοι, καὶ πιστεύου-
$tw ὄντως ἅγιον ἄνδρα γεγενῆσθαι τὸν Ἰαχὼδ, ὅτου

de patriarclia Jacob, cum in sacris ϑογίριυγίφ inve-
nietis eum posteris Joseph benedicentem,et Ephraim
et Manassi, et dicentem : « Deus. qui me nutrit a
juventute inea usque ad hunc diem, et angelus qui
liberat me ex omnibus malis meis, benedicat pueris
istis **, » Ecce, inquiunt, eum nominasset. 116
Deurn, adjecit etiam angelum, utpote qui uua cum
jpso benedicere posset.

Solutio objectionis.
Si hostes Christi fatentur prophetico spiritu affla-
tum fuisse Jacob, cum ejusmodi diceret, neque dif-
fitentur illum revera sanctum vírum fuisse, quam-

δὴ χάριν τοσαύτην αὐτῷ περιτιθέντες πλάνην, οὐχ p obrem eos tantum errorem ei ascribere non pudet,

αἰσχύνονται ὡς ἄγγελον συνάπτειν τῷ πάντων Θεῷ,
καὶ δύνασθαι συνευλογεῖν τῷ πεποιηχότι τὸ δι᾽ αὐτοῦ
γενόμενον νομίζειν; El δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἀχουέτω-
σαν xai παρ᾽ ἡμῶν. Εἰ μὲν ἅγιον ὄντως πιστεύετε
γεγενῆσθαι τὸν Ἰαχὼθ, παύσασθε δυσφημοῦντες
αὑτόν " ζητεῖτε δὲ μᾶλλον τῶν εἰρημένων παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν ἀληθῆ διάνοιαν. Εἰ δὲ οὐχ ἣν ἅγιος, πρὸς δὲ τοῖς
ἄλλοις ἅπασι xal τοῦτο λέγειν τολμᾶτε, τί πρὸς
ἀνατροπὴν, ὡς οἴεσθε, τῶν τοσούτων χαὶ τηλιχούτων,
ἀνδρὸς οὐχ ἁγίου φέρετε φωνήν; Παρελθόντες τοι-
ταροῦν τὰς ὑμῶν ἀμαθίας, ἑρμηνεύσομεν καθ᾽ ὃν
δεῖ τρόπον τοῦ πατριάρχου τοὺς λόγους. Ὡς γὰρ
ἀνὴρ ἅγιος καὶ Πνεύματι θείῳ πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν
τῆς εὐσεδεία; δογμάτων παιδαγωγούμενος, πρῶτον

quantus est, angelum Deo totius universi conjun-
gere et putare creaturam simul cum eo a quo creata
est benedicere posse? Si vero hoc absurdurma est,
audiant a nobis. Si sanctum omnino fuisse virum
Jacob persuasum babeiis, desinite ejusnrodi contu-
melia eum onerare : at potius eorum qui dixit ve-
ram sententiam investigate. Si auem sanetus. non
fuit, et praeter alia hoc etiam dicere audetis, cur
ad subvertendas res tantí momenti. auctoritate viri
non sancti utimini? Ceterum nos omissis vestris
deliramentis, patriarchze verba quomodo intelligen-
da sint, explicabimus. Nam utl vir sanctus et a Spi-
rit divino ad notitiam dogmatum pietatis ductus,
primum quidem dixit : Deus qui nutrit me ajuven-

μὲν ἔφησεν. Ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ix νεότητός C tute. mea, benedicat pueris bisce. Deinde ait: Et

woe, εὐλογήσαι τὰ παιδία ταῦτα. Εἶτά φησι " Kat à
ἀγτίος 6 ῥνόμενός με Ex πάντων τῶν χαχῶν μου"
ἵνα & μὲν τοῦ λέγειν, Ὁ Θεὸς, σημαίνῃ τὸν Πατέρα "
διὰ δὲ τοῦ λέγειν, Ὁ ἄγγελος, τὸν ἐξ αὐτοῦ Λόγον.
"Hic. γὰρ ὅτι χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης
βουλῆς “Δγγελος. Ὅτι δὲ τὸν Υἱὸν ἐνθάδε φησὶ, καὶ
οὗ τοιοῦτον ἄγγελον, ὁποῖον ἡ συνήθεια δίδωσι νοεῖν,
ἐντεῦθεν ἔσται χαταφανές. Εἰἱρηχὼς γὰρ, Ὁ ἄγγελος,
οὐχ ἵστησι μέχρι τούτον τὸν λόγον, ἀλλὰ προστέ-
Saixev* « Ὁ ῥυόμενός με ἐκ πάντων τῶν χαχῶν
μου. » Ἴδωμεν τοίνυν ἐχ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων, εἰ μὴ
ὁ Θεὸς ἦν ὁ ῤνόμενος αὐτὸν, ἀλλά τις τῶν γενητῶν
ἀγγέλω;. :

angelus qui liberat me ab omnibus malis meis, ut
cum nominat Deum, intelligat Patrem : cum ange-
lum, Verbum ex Patre significet. Sciebat euim
vocari nomen ejus, magni consilii Angelus **, Quod
vero Jacob ibi Filium significare voluerit, non autem
talem angelum, qualem consuetudo est vocare an-
gelum, inde manifestum est. Cum enim, angelus,
dixit, non sistit in eo sermonem, sed addit : « Qui
liberat meex omnibus malis meis. » Videamus
itaque ex ipsius verbis, an non sit Deus qui eum
liberatex omnibus malis suis, sed aliquis ex ange-
lis creatis.

χύδειξις ἐφεξῆς, ὅτι Θεὸς ἦν ὁ ῥυόμενος ἐκ p Demonsratur. Deum, fuisse. qui liberavit. patriar-

αάγτων τῶν καχῶν τὸν πατριάρχην Ιαχώξ.

Λέγεται παλαῖσαι πρὸς τὸν πατριάρχην Ἰαχὼδ
ἄγγιλος, καὶ τοῦτο κεῖται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ.
᾿Αλλά σνσχὼν αὐτὸν ὁ ἅγιος ἔφασχεν᾽" « Οὐ μὴ as
ἀνῶ, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. » Ἦν δὲ οὗτος ὁ Θεός.
Αὐτοῦ τε τοῦ πατριάρχου φέρεται φωνή " « Εἶδον
Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. ν Τοῦτον τὸν ὡς
ἄγγελον αὑτῷ ὀφθέντα παρεχάλει τοῖ; ἐχγόνοις
ἐπιπέμψαι τὴν εὐλογίαν.

ΑΛΛΟ, ix τῶν αὐτῶν.

ὭὭφθη τῷ κατριάρχῃ Κύριος ὁ Θεὸς, ὡς γέγρα-

«ται, καὶ εἶπεν αὐτῷ “ « Ἰδοὺ ἐγὼ μετὰ σοῦ, δια-

*! Gen. atsin, 16.

9! [sa, ix, 6 sec. LXX, *' Gen. xxii, 21-26,

cham Jacob ex omnibus malis.

Angelus luctatus esse dicitur cum patriarcha Ja-
cob, idque divina Scriptura testatur. At sanctus re-
tinens eum, dixit: « Non dimittam te, nisi mihi be-
nedicas *, ». Erat autem isDeus. Quod et ipsius
patriarclie verba ostendunt dicentis : Vidi Deum fa-
cie ad faciem **. » Hunc itaque qui ut angelus ipsi
visus est, rogat ul pueris benedicat.

ALIUD, ex iisdem.

Visusest patriarclia: Dominus Deus, ut. scriptum
est, et dixit ei: « Ecce ego 117 tecum. sum, cu-

** ]Lid, 50.
Digitized by Google
