49

S. CYRILLI ALEXANORINI ARCHIEP.

450

, eititium est et extrinsecus adveniens, naturaliter ei A Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας προελθὼν, ζωὴ χατὰ

' qui possidet, inesse non dicitur. Dicit vero Filius :

' « Ego sum vita. » Non igitur quemadmodum nos ini
Deo vivificamur, ita etiam ipse vivit, et est; sed re

. Vera naturaliter est quod seipsum esse dicit, hoc

' est vita, et naturaliter in Paue exsistens, unum
cum eo identitate essentiz, qux est deitas.

φύσιν ἐστὶ, πάντα ζωογονῶν * οὐ κατὰ μετοχὴν ζωῆς
ζωογονούμενος ὥσπερ ἡμεῖς. "H γὰρ ἂν οὐχ ἂν εἴη
κατὰ φύσιν ζωή. Τὸ γὰρ ἐπείσαχτον xai ἔξωθεν
προσποριπθὲν, οὐκ ἂν νοοῖτο κατὰ φύσιν προσὸν τῷ
χεχτημένῳ. Λέγει δὲ ὁ Υἱός " « Ἐγώ εἶμι ἢ ζωή.»
Οὐχ ἄρα, καθάπερ ἡμεῖς ἐν Θεῷ ζωογονούμεθα,

ταυτὸν δὴ xal αὑτὸς τὸν τρόπον ζῇ xa ἔστιν" ἀλλ᾽ ὄντως τοῦτο κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὅπερ εἶναι φησὶν
ἑαυτὸν, τουτέστι, ζωὴν, xal ὧν ἐν Πατρὶ φυσιχῶς, ἕν τε ὑπάρχων ὡς πρὸς αὐτὸν διὰ, τὴν ταυτότητα τῆς

, οὐσίας, ἥτις ἐστὶν ἡ θεότης.
ALIUD.
Ex objectione hereticorum.

Atqui seipsum in Patre esse ait et Patrem in se,

AAAO.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.
Ἕ αυτὸν εἶναί φησιν ἐν Πατρὶ, xai ἐν αὑτῷ τὸν

quia neque sermo quo ad omnes utebatur, neque B Πατέρα, διὰ τὸ μήτε τὸν λόγον, ὅν ἐποιεῖτο πρὸς

opera propria ipsius erant, sed Patris qui ejuscemodi
loqui jubebat, quique facultatem ei suppeditabat ad
ejuscemodi operum impletionem.

Solutio objectionis.

Liceat ergo per vos, hreiici, etiam unicuique
sanctorum hujusmodi vocem edere ; siquidem et ipsi
sant divinorum verborum ministri, et facultate de-
super accepta admiranda opera fecerunt. Beatus
enim David : « Audiam, inquit, quid loquatur in me
Dominus Deus?*. » Et sapientissimus ille Salomen :
« Verbo, inquit, mea a Deo dieta sunt 77,» Εἰ beatus
Moses fidelis verborum Dei minister fuit, et, ut semel
dicám, unusquisque prophetarum non propriis suis

ρωσιν.

ἅπαντας, μήτε μὴν τὰ ἔργα ἴδια αὐτοῦ εἶναι" ἀλλὰ
*0oU τὰ τοιαῦτα λαλεῖν ἐντειλαμένου Πατρὸς, καὶ τοῦ
δεδωχότος τὴν δύναμιν εἰς τὴν τῶν ἔργων συμπλή-

Πρὸς ταῦτα «1ύσις.

Οὐκοῦν ἐξέστω, καθ᾽ ὑμᾶς, ὦ αἱρετικοὶ, καὶ
ἐχάστῳ τῶν ἁγίων τὴν τοιαύτην ἀποφθέγγεσθαι que
γήν᾽ ἐπεὶ xol αὐτοὶ θείων γεγόνασι ῥημάτων διά-
xovot, xat τὸ δύνασθαι λαθόντες ἄνωθεν, ἔργων πα-
ραδόξων γεγόνασι ποιηταί. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος
Δαδιδ, « ᾿Αχούσομαι, φησὶ, τί λαλήδει ἐν ἐμοὶ Κύ-
ριος ὁ Θεός. » Ὁ δὲ σοφώτατος Σολομὼν " « Οἱ ἐμοὶ
λόγοι εἴρηνται ὑπὸ Θεοῦ.» Καὶ Μωσῆς ὁ μαχάριος
τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων πιστὸς γέγονε διάχονος, καὶ

verbis est usus, sed haec semper in ore habuerunt: C, ἀπαξαπλῶς ἕκαστος τῶν προφητῶν οὐ τοῖς ἰδίοις

* [lec dicit Dominus. ν Ex his igitur satis liquet,
multos etiam alios sermonem Dei administrasse, et
miracula edidisse, nimirum a Deo, ut dicium est,
facultate accepta. ldeirco et discipuli Servatoris ad
*o$ qui ipsorum [Ὡς admirabantur, dicunt : « Viri
fratres, quid nobis attenditis, quasi propria virtute et
pietate id effieiamus, ut elaudi ambulent '* ? » Liceat
igitur etiom unicuique horum illo Domini dicto uti
et dicere : « Ego in Patre, ct Pater in me; » cum et
lii, ut antea dictum est, divinis verbis usi sint, et
potestatem edendimiracula a Deo acceperint. Atque
ita nibil eximium ac singulare erit in Fillo, sed erit
veloti unus ex multis, frustra, ut apparet, se vocans
Filium, si nihil excellens ei inest. Sed hoc absur-
dum est contrarium igitur omnino verum erit.

ἐν Υἱῷ, ἀλλὰ ἔσται xal αὐτὸς τῶν πάντων εἷς,

ἐκέχρητο λόγοις, ἀλλὰ, « Τάδε λέγέι Κύριος,» εἶχεν
ἐπὶ γλώττης ἀεί. “Ἔστι μὲν οὖν ἐκ τούτων ἰδεῖν, ὅτι
καὶ πολλοί τινὲς ἕτεροι τοὺς παρὰ Θεοῦ διακονησά-
μενον φαίνονται λόγους " εἐργάξοντο δὲ παράδοξα καὶ
αὐτοὶ, παρὰ Θεοῦ δὲ, χαθάπερ εἴρηται, λαθόντες τὸ
δύνασθαι. Καὶ γοῦν οἱ τοῦ Σωτῆρος μαθηταὶ πρὸς
ποὺς ἀποθαυμάζοντας τὰ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενα λέ-
γουσιν" «Ἄνδρες ἀδελφοὶ, τὲ ἡμῖν προσέχετε ὡςς
ἰδίᾳ δυνάμει χαὶ εὐσεδείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπα-
πεῖν τὸν χωλόν.» Ἐξέστω τοιγαροῦν xai ἑἔχάστῳ
τούτων τῇ τοῦ Κυρίου χεχρῆσθαι φωνῇ xat λέγειν "
« Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" » ἐπειδῆ
καὶ αὐτῶν, χαθάπερ ἤδη προείρηται, ἕχαστος καὶ
λόγυις ἐχρήσατο θείοις, xat δυνάμεις memolnxs παρὰ

D Θεοῦ τὸ δύνασθαι λαθών. Καὶ οὕτως οὐδὲν ἐξαίρετον
μάτην, ὡς ἔοιχς χρηματίζων Υἱὸς, εἰ τὸ περιττὸν οὖ-

δὲν ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον, κρατήσει πάντως τὸ ἕτερον.

109 ALIUD.

Si omnibus sanctis atque adeo cuivis alteri crea-
(am naturam habenti licuisset dicere : « Ego in Patre,
εἰ Pater in τοὺ ἴδ, » certe Servator hoc non ignorans,
si verum erat, dixiaset : Ege quoque in Patre sum,

4 €t Pater quoque in me est, et dedlararet quod, sicut
] Pater in aliis eat, ita etiam in me : et quemadmodum
Alii in Patre sunt, ita et ego. Nunc vero neminem
jsliorwu sibi ascisoens, sed sibi soli boc inesse
sciens, qnia nimirum ex ipsa Patris essentia est,

V Psal, xxxiv, 9. 7 Prov n, d. 7* Acti in, 12.

AAAU.,

E! πᾶτιν ἐξῆν τοῖς ἁγίοις ἢ xai ὅλως ἑτέρῳ τινὶ
χτιστὴν ἔχοντι τὴν φύσιν εἰπεῖν, « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, » εἶτεεν ἂν ὁ ἐπιστά-
μενος τοῦτο Σωτὴρ, εἴπερ ἣν ἀληϑές * Κἀγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ἐν ἐμοί ἐστιν" ἵνα φαίνηται
διδάσχων, ὅτι χαθάπερ ἐν ἑτέροις ἐστὶν, οὕτω καὶ ἐν
ἐμοί xaX ὥσπερ ἄλλοι τινὲς ἐν αὐτῷ εἶσιν, οὖτον
κἀγώ. Νυνὶ δὲ προσλαῤὼν οὐδένα τῶν ἄλλων, ἑαυτῷ
δὲ μόνῳ προσὸν ἐπιστάμενος τοῦτο διὰ τὸ ἐκ τῆς

** Joon. xiv, 46.

Digitized by Google

