q35

$. CYIULLT ALEXANDIUNIE. ARCIHEP:

gnant, nimirum ilfe quibus id imperatupi est ; ma- Α ἐνυπάρχειν τὸ γεννᾷν, ὅσον ix τοῦ κελεύοντι

tifestum est gignendi facultatem non tam.secundum
maturam creaturis inesse, quam jubente et cogente
lege quam unicuique creaturarum inposuit Creator.
Quocirca id quod proprie ex se gignit, Deus est : nos
vero ad illius imitationem. Quomodo auteni non. ab-
surdum fuerit hominem. secumdom imitationem ex
seipso gignere, archetypum autem, sive exemplar
ad quod formatis est, non ex se potius, sod. extrin-
secus g'guerc?* Cum itaque veritas lnjus rei suis
declarata sit, nihil erit quod obstet. quominus Pater
Filium ex. seipse giguat. Quol si. ita est, similis
etiam per omuia illi erit, cum proprietas ejus natu-
raliter in ἘΠ Ια concurrat.

ALIUD, de similitudine Filii cum Patre. Objectio ad- B

versariorum.

Si nemo, inquiunt, est bonus, visi solus Deus,
juxta ipsius Servatoris vocem ** , cumque ipse swun
persouam a naturali bonitate excipiat, dicens ad
Seribam : « Cur ine dicis bonum? » quonaw todo
»imilis erit Patri naturaliter bono Filius non. ta-
lis?

Solutio objectionis.

Wostea Cbristi in:zqualem esse Patri Filium. sta-
tuunt, quantum periculiac damni ex eorum. verbis
sequatur nequaquam contemphintes, aut videntes
quidem, sed in hujusmodi magnis rebus ludentes
potius, quam veritatem inquirentes. Si. enim dissi-
milis, juxta 1946 illos, est FiliusPatri, dicant no-

ἀναγκάζοντος νόμον, ὃν Exáctu τῶν ὄντων ἐπ᾿
6 Δημιουργός. Οὐχοῦν τὸ κυρίως τίχτον ἐξ ἕαυ:
Θεῖόν ἐστιν ἡμεῖς δὲ κατὰ μίμησιν τὴν ἐλ
Εἶτα πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ μὲν χατὰ μίμησιν τέχτ
ἑαυτοῦ, τὸ δὲ ἀρχέτυπον πρὸς ὃ xai μεμόρφωτ
ἐξ ἑαυτοῦ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἔχειν τὸ γεννᾶν
νερᾶς τοιγαροῦν ἐντεῦθεν τῆς ἀληθείας γεγένημ
οὐδὲν τὸν Πατέρα χωλύσει γεννᾷν τὸν Υἱὸν ἐξ &a
Εἰ ^ τοῦτ᾽, καὶ ὅμοιος ἔσται χατὰ πάντα αὐτῷ
τοῦ Πατρὸς ἰδιότητας φυσιχῶς τρεχούσης ixi
XU.

kAAO, περὶ: ὁμοιότητος τῆς τοῦ. Υἱοῦ πρὲς

Πατέρα. Ἀντίθεσις ὡς ἐχ τῶν δι᾽ ἐναντίας.

Ri οὐδεὶς, φασὶν, ἀγαλὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, x
τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, φαίνεται δὲ κα
οἰκεῖον πρόσωπον τῆς κατὰ φύσιν ἀγαθότητος i
τιθεὶς, « Τί γάρ με φὴς ἀγαθόν; » πρὸς τὸν px
μανέα λέγει, χατὰ τίνα τρόπον ὅμοιος ἔστα: τῷ ox
φύαιν ἀγαθῷ Πατρὶ ὁ μὴ τοιοῦτος Υἱός ;

Πρὸς ταῦτα «ύσις.

“Ἀνόμοιον εἶναί φασιν οἱ χριστομάχοι τὸν Υἱὸν"
Πατρὶ, τὸν ἐπηρτημένον τῷ λόγῳ χίνδυνον μηδόλι
θεωροῦντες, ἢ θεωροῦντες μὲν, ἐν δὲ τοῖς οὕτω μ
γάλοις πράγμασι παίζοντες μᾶλλον fj τῆς ἀληθείι
ὄντες ἐξετασταί, Εἰ γὰρ ἀνόμοιος, xat' ixslvou;
ἐστὶν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, λεγέτωσαν ἡμῖν τένα ποῖ

bis quem tandem naturaliter bouum esse statuant, C ἐροῦσι τὸν ἀγαθὸν xavà φύσιν τὸν Πατέρα ἣ τὲ

Patremne an Filium? Si ecgo Patri hoc tribuant,
mecessarinm est omnino nou esse bonum cum — qui
Patri similis non sit. At si lioc. dicere verebuntur,
transferuutque in. Filium essentialem bouitatem :
necessario rursus eo revolventur, ut. dicant. Patrem
non esse bonu, siquideu a similitudine cum Filio
abhorret, Cum vero summopere. absurdum sit, vel
contra Patrem, vel contra. Filium hujusmodi blas-
phemiam proferre (nam cum bonus sit. Pater, bo-
nus eiiam omnino erit qui ex essentia ipsius proce-
dit Filius), non erit certe ulla in re dissimilis
Patri : bonum enim bono simile esse plane est ne-
cesse.
Objectio hostium Christi.

lu hoc, inquiunt, fatemur similem esse Filium
Patri, non quod essentialem omuino ac naturalem
«um illo similitadinem habeat; sed, quod voluerit
tantum Pater eum. talem. constituere, qualis ipse
est, cum illo similitudinem babet. Quemadwodum
forte etiau domus in certam formau constructa, est
veluti imago exemplaris, quod is qui :dilicavit
weute conceperat : ac ratione quidem materize di-
versa ab 60 est; quatenus vero ita facta est, ut aui-
“0 agitarat, similis.

Solutio ebjectionis.
Risu, imo potius laerywis digwa oratie. Quis enim

9 Luc. xviii, $9.

b

Υἱόν; EL μὲν οὖν τῷ Πατρὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ qoc
ἀπονέμουσιν, ἀνάγχη πᾶσα μὴ εἶναι. ἀγαθὸν τὸν τι
Πατρὶ μὴ προσεοικότα, Εἰ δὲ τοῦτο μὲν παραιτήσον
ται λέγειν, μεταϑήσουσι δὲ ἐπὶ τὸν Υἱὸν τὸ οὐσμυδῶ,
ἀγαθὸν, ἐξ ἀνάγχης πάλιν συνελαθήσονται πρὸς τὶ
χρῆναι λέγειν οὐκ εἶναι τὸν Πατέρα ἀγαθὸν, εἴ γε τῆς
πρὸς τὸν Υἱὸν ὁμοιότητος ἀποφοιτᾷ, Ἐπειδὴ δὲ Xo:
ἐστὶν ἀτοπώτατον ἢ κατὰ τοῦ Πατρὸς ἣ κατὰ τοὶ
Υἱοῦ τὴν τοιαύτην φθέγξασθαι δυσφημίαν ( ἀγαθοὶ
γὰρ ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἀγαθὸς ἔσται πάντως xat ὁ ἐν
«ἧς οὐσίας αὑτοῦ προελθὼν Υἱὸς), οὐχ ἔσται κατά τι
χοῦν ἀνόμοιος τῷ Πατρὶ, εἴπερ τὸ ἀγαθὸν προσεοιχέ-
ναι πάντως ἀνάγχη τῷ ἀγαθῷ.
᾿Αγθυπορορὰ ὡς ἐχ τῶν zpictopádyor.

Κατὰ τοῦτο, φασὶν, ὁμολογοῦμεν ὅμοιον εἶναι τὸ»
Υἱὸν τῷ Πατρὶ, οὐχ ὅτι πάντως τὴν οὐσιώδη xal φυ-
αικὴν ἔχει πρὰς αὐτὸν ὁμοιότητα, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τὸ θὲ-
λῆσαι μόνον τὸν Πατέρα τοιοῦτον ὑποστῇσαι τὸν Ylbv
ὁποῖός ἐστιν αὐτὸς, τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμοίωσιν ἔχει.
"Ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ οἶχος εἰς εἶδός τι χαὶ σχῆμα
μεταπεποιημένος ὥσπερ εἰχών ἐστι τῆς τοῦ δημιουρ-
γήσαντος ἐννοίας " διὰ μὲν τὴν ὕλην ἕτερος ὧν ὡς
πρὸς αὐτὸν, διὰ δὲ τὸ οὕτω πεποιῆσθαι ὡς ἐπενόησε
προπεοιχὼς αὐτοῦ τῇ διανοίᾳ,

Πρὸς tavta Aóctc.
Γέλωτος ἀξία, μᾶλλον δὲ ὀδυρμῶν ἡ τοῦ λόγου χα-

Dicitized by Google
