155

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCIHED.

136

non ex essentia Patris processit Filius, sed ez. vo- A νώμενοι, οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς προῆλθεν ὁ

Juntate Patris constitutus est, et est. ipse sapientia
ae potentia Patris, certe neque sapiens est. secun-
dum naturam, ueque potens Pater. Si vero (juxta
jneptissimam vestram propositionem) extrinsecus
constituit Filium, qui quidem ipsius sapientia et po-
tentia est, sed est ex sua natura sapiens el potens,
necessarium omnino est, etiam Filium ez. essentia
Patris esse, atque ita etiam consubstantialem,

ALIUD.

Necesse est ut. qui Filium ex voluntate Patris
constitutum esse contendunt, non autem ex ipso ge-
nitum, dicant quid moverit Paurem ut Filium cou-
stitueret, ut ipsi inepte loquuntur. Necessario igi-

Υἱὸς, ὑπέστη δὲ ἐξουσιαστιχῶς, καὶ ἔστιν αὐτὸς ἡ
σοφία χαὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, οὔτε σοφὸς χατὰ οὐ-
σιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, οὔτε μὴν δυνατός. Εἰ δὲ, κατὰ
τὴν ἀμαθεαστάτην ὑμῶν πρότασιν, ἔξωθεν ὑπέστησε
«bv Υἱὸν, ὃς ἐστιν αὐτοῦ σοφία καὶ δύναμις, ἀλλ᾽
ἔστι κατὰ φύσιν σοφός τε xat δυνατὸς, ἀνάγχῃ πᾶτα
xoi τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας εἶναι λέγειν,
εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ὁμοούσιος.
ΑΛλο.

'Avaqxalov ἐρέσθαι τοὺς ὅσοι τὸν Υἱὸν χατ᾽ ἐξ-
ουσίαν ὑποστῆναι τὴν τοῦ Πατρὸς, καὶ οὖκ ἐξ αὐτοῦ
γεγεννῆσϑαί φασι, τέ τὸ πεπειχὸς τὸν Πατέρα τὸν
Υἱν ὑποστῆσαι χατὰ τὸν ὑμῶν ἀμαθῇ λόγον. ᾿Αναγ-

tur hoc fecit : aut Filio id largiri voluit, ut illum ad B γαίως ἄρα τοῦτο πεποίηχεν, ἢ χαρίσασθαι τῷ Υἱῷ

esse traduceret perinde ac nos. Si igitur necessario,
jam Deum necesaitati subjectum esse concedelis ;
siu contra Patrem hoc Filio largiri voluisse dicitis,
sibiipsi potius id largitus esse videbitur, ul sit
creatur, et poteus ἃς sapiens: siquidem Filio hzc
insunt. « Qnia enim per ipsum facta sunt, inquit
Scriptura, et sine ipso factum est nihil **. » Et. rur-
sum, « Christus Dei potentia et sapientia '**, » Cze-
teruin nos non sibi ipsi hiec largitum esse Deum ac
Patrem dicimus, sed esse uaturaliter sapientem el
potentem. Non igitur ex voluntate constitnit Filium,
ut vos opinamini, sed velut mature sum fru-
etus est, quod cum ita sit, eliam consubstantialis

est. Quod enim naturaliter ex Deo procedit, alie- c

num ab eo eese non potest.

Quod Deo ac Patri consubstantialis sit. Filius.

8i propter formam quam accepit, in. forma Dei
exsistens, consubstantialis uobis est, quia ex nobis
est, est autem forma Dei Filius, consubstantialis
igitur ei est, cujus est forma.

82 ALIUD.

Si nostro lumini splendor ejus consubstantialís
est, Filius autem seterni luminis est. splendor; con-
substantialis igitur etiam ipse esv lumini, cujus est
splendor, cum exempla parte aliqua. sug: naturze in
simile conveniant.

ALIUD.

Quemadmodum zequalitas in intellectualibus non 5

quanütàte zealimatur, οἱ quod ila quale est, neces-
sario etiam par dignitate ac consubstantiale est,
Filius autem est par dignitate Patri, ut sacra Scri-
piura te&tatur; necessario eliom consubstantialis
erit : sequalitate nimirum illa, uou. ratione quanti-
ttis in natura incorporea zstimata, sed potius ideu-
üitate essentia.

ALIUD.

Siquae vere ac naturaliter genita sunt, non au-
tem adoptione, dubium non est quip sint. consub-
stautialia cum iis qui vere ac naturaliter genuerunt,

* Joan, 1, S. 451 Cor. 1, 24,

, t -

βουληθεὶς, ὅτι δὴ καὶ αὐτὸν εἷς ὑπόστασιν ἄγοι χαθά-
περ καὶ ἡμᾶς. Εἰ μὲν οὖν ἀναγκαίως ἀνάγχῃ δώ-
σετε τὸν Θεὸν ὑποχεῖσθαι, εἰ δὲ μὴ τοῦτο, χαρίσα-
σθαι δὲ βουληθέντα τῷ Υἱῷ, ἑαυτῷ χαρισάμενος
φανεῖται τὸ εἶναι δημιουργὸς καὶ δυνατὸς καὶ σοφὶς,
εἴ γε ἐν Υἱῷ ταῦτά ἔστι. « Πάντα γὰρ δι᾽ αὑτοῦ
ἐγένετο, φησὶν ἡ Γραφὴ, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν... Καὶ πάλιν, « Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xat
Θεοῦ σοφία.» ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ ἑαυτῷ ταῦτα χαρίζεσθα ἑ
φαμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἀλλ᾽ εἶναι φυσιχῶς σοφόν
τε καὶ δυνατόν. Οὐχ ἐξουσιαστιχῶς ἄρα τὸν Υἱὸν
ὑπέστησε, καθ᾽ ὑμᾶς, ἀλλὰ τῆς οἰκείας φύσεως ἔχες
xapnóv: ἐπειδὴ δὲ τοῦτο, καὶ ὁμοούσιος. Τὸ γὰρ &x
Θεοῦ προελθὸν χατὰ φύσιν, οὐκ ἀλλότριον αὐτοῦ.

Ὅει τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁμοούσιος ὃ Υἱός.
Εἰ & ἣν ἔλαθε μορφὴν ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχω"»,
ὁμοούσιος ἡμῶν ὅτι ἐξ ἡμῶν, ἔστι δὲ μορφὴ Θεοῦ ὁ
Υἱὸς, ὁμοούσιος ἄρα ἐχείνῳ, οὗ καὶ ἔστε μορφή;

AAAO.

Εἰ τῷ xaO ἡμᾶς φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ ἔστιν
ὁμοούσιον, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀϊδίου φωτός ἐστιν ἀπαύ-
γασμα, ὁμοούσιος ἄρα καὶ αὐτὸς τῷ φωτὶ, οὗ xal
ἔστιν ἀπαύγασμα, τῶν ὑποδειγμάτων κατά τι μέρος
τῆς οἰκείας φύσεως ele τὸ ὅμοιον παραγομένων.

AAAO.

E! τὸ ἴσον ἐν νοητοῖς οὗ ποσότητι μετρητὸν, τὸ
δ' οὕτως ἴσον, καὶ ὁμότιμον ἐξ ἀνάγχης xal ὁμοού-
σιον, ἔστι δὲ ἴσος καὶ ὁμότιμος τῷ Ἰ]ατρὶ ὁ Υἱὸς,
κατὰ τἀθεῖα Λόγια, ἐξ ἀνάγχης ἔσται καὶ ὁμοούσιος"
«00 [aou κατὰ τὸ ποσὸν ἐν ἀσωμάτῳ φύσει μὴ θεω -
ρουμένον, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν οὐσίας ταυτότητι.

ΑΛΛΟ.

Εἰ τὰ κατ᾽ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ θέσει, γεννώμενα,
ὁμοούσια τῶν xav' ἀλήθειαν γεννώντων ὡμολόγηται,
ἔστι δὲ τῶν χατ᾽ ἀλήθειαν γεννηθέντων ὁ Υἱὸς ἥπερ

“ ΜΝ

Digitized by Google
