tel
AAAO.

Τὴν διὰ πίστεως ἄφεσιν ὑπισχνούμενος ἡμῖν ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, διὰ τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαῖου "
ε Ἐγώ sip ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ
μνησθήσομαι. » Ἐπειδὴ δὲ ἤδη παρῆν, καὶ διὰ τῆς
ἁγίας ἐγεννήθη Παρθένου, ἐπὶ γῆς τε ὥφθη, χαθὰ
γέγραπται, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστρέφετο,
χατασημαίνει τοῖς ὁρῶσιν αὐτὸν ὁ χήρυξ χαὶ πρό-
δρομος, καὶ δὴ xal. φησιν 5 μαχάριος Βαπτιστῆς
« Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου. » Εἴπερ οὖν ἔσται, χατά τινας, μείζων
Ἰωάννου Χριστὸς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, καὶ
τοῦτο ἐν ἐλπίσιν ἔχει τὸ γέρας, ἦν ἄρα πάντως οὐκ
ἐν ἐλαττώσει, ἐν ἰσότητι δὲ, κατὰ τὸ εἰχός. Εἶτα κῶς
τὰ lv ἴσῳ μέτρῳ τοσοῦτον δι᾽ ἀλλήλων ἀπολιμπάνε-
€21, ὡς τὸν μὲν δύνασθαι τοῦ χόσμου τὴν ἁμαρτίαν
ἀφαιρεῖν, xal τοῦτο ἐνεργεῖν ἑἐξουσιαστιχῶς " τὸν δὲ
τοῦ χαθαΐροντος xai ἁγιάζοντος ἐπιδεᾶ χαθεστάναι ;
1 Χρείαν γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆ-
vat, » Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐν τοῖς τινος δεομένοις, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς χορηγοῦσι τὸ μεῖζον ὁρᾶται, χαὶ ὁ μὲν, ὡς
Θεὸς, ἀφίησιν ἁμαρτία;, ὁ 0b δύναται τοῦτο ποιεῖν
οὐδαμῶς, οὐχ ἴσος ἄρα τῷ τοποῦτον ἐξηλλαγμένῳ.

AAAO, ὡς ἐν ἐπιτομῇ xal ἁπιλόεητι.

Εἰ μείξων ἔστα: τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, κατά τινας,
ᾧ Σωτὴρ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἣ ἴσος, ἥ ἐν
ἐλαττώσει ἐστὶ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον.
Ἐν μὲν οὖν ἐλαττώσει, οὐδαμῶς. Ἐν ἰσότητι δέ᾽ τοῦ.
τογάρ πώς ἔστι τὸ πρεπωδέστερον. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὄντως
ὑτῆς ἰσότητος ἐπ᾽ ἀμφοῖν σώζεται λόγος, χαλείσθω καὶ
Ἴωάννης σοφία xai δύναμις τοῦ Πατρὸς, χρηματιζέτω
δὲ «εἰκὼν καὶ χαρακτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα τῆς ὑποστά-
σεως αὑτοῦ. Φερέτω xal αὐτὸς τὰ πάντα τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμοως αὐτοῦ * » ἀχουέτω καὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ
Πατρός" « Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε"» xai: « Κάθου ix δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχϑρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. » Εἰσαγέσθω
χαὶ αὐτὸς ὡς πρωτότοχος εἰς τὴν οἰχουμένην, προσ-
χυνείαθω παρὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, λεγέτω δὲ
ἀνεγχλήτως περὶ ἑαυτοῦ « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν. Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα " » καὶ
πάλιν“ « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις xal ἡ ζωὴ" » καί '
s Ἔχὠώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xata-

"THESAURUS.

109
ALIUD.

Deus per prophetam Isaiam reiissionem per fl-
dem promittens : « Ego, inquit, sum qui deleo
iniquitates tuas, el non recordabor ?*. » Cum vero
ex sancta Virgine natus est et in terra apparuit,
sicut scriptum est ** , cumque hominibus versatus
est, Joannes Baptista ejus praeco atque precursor
ostendit dicens ; « Ecce Agnus Dei qui tollit pec-
cala mundi 9, » Si igitur, ut nonnulli volunt,
Christus futurus est major Joanne in regno coelo-
ruin, atque hoc premium se consecuturum sperat,
erat igitur, ut verisi mile est, non minor, sed zqualis.
At vero que qualia sunt, quo pacto (tantopere
inter se discrepant, ut bic quidem peccata mundi
tollere possit, atque hoc ex sua. potestate prsstet ;
3lter vero purgante et sanctificante indigeat? « Opus
enim est, inquit, ut abs te baptizer 35, » Cum vero
non is qui aliquo indiget, sedis qul id quo alius
eget suppedilare potest, major sit, et Deus quidem
remitiat peccata, bie vero nullo pacto id prz-
Biare queat : non est. igitur aequalis illi a quo táu-
topere superatur.

ALIUD, succincte et. ruditer.

Si Servator, ut. nonnulli opinantur, major est
Joanne Baptista in regno ccelorum , certe eo tenie .
pore quo inter bomines versatus est, aut xqualig,
aut minor eo fuit. Minor autem nulla ratione, Zqua-
lis igitur. lloc enim est convenientius. At si aqua-
les omnino inter se fuerunt, vocetur etiam Joannes
sapientia et potentia Patris **; vocetur etiam « imago
et character, ae splendor exsistentix ipsius : Portet
eiiam omnia verbo potentize sux **, » audiat el
ipse a Patre : « Filius meus es tu, ego hodie genui
te ?'; » 98 ct « Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum ?*, » Intro-
ducatur eliam ipse in orbem terrarum lanquam pri-
mogenitus ; adoretur a sanctis angelis, recteque
de seipso dicat : » Ego et Pater unum sumus. Qui
vidit me, vidit et Patrem **;» et rursum : «Ego sum
resurrectio et vita ; ** » et « Ego sum panis vivens
qui e celo descendi, et vitam dans mundo *!, »
8i vero l:c omnia est Christus, non autem ille qui

6á;, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. » El δὲ ταῦτα μὲν p imperite zqualis esse. dicitur : quo pacto non ab-

ἔστι πάντα Χριστὸς, οὐκέτι δὲ xai ὁ πρὸς ἰσότητα
τὴν πρὸς αὐτὸν καλούμενος; ἀμαθῶς, πῶς οὗ λίαν
ἀπαίδευτον παντί τῳ φανεῖται λοιπὸν, τὸ μείζονά ποτε
γενήσεσθαι νομίζειν αὐτοῦ, τὸν ἀεὶ τοῦτο ὑπάρχοντα
φυσικῶς, ὡς θεόν;

AAAO.

Ei tv τῷ ποτὲ τὴν Ἰωάννου πλεονεχτήσειν ἀρε-
τὴν ἀξιάγαστος ὀφθήσεται Χριστὸς, οὐδὲν ἐν αὐτῷ τὸ
μέγα ἐπεὶ χαὶ ἄγγελοι χρείττους αὐτοῦ χατά γε τὸν
λόγον -ἧς οἰχείας φύσεως, xai τῆς εἰς Θεὸν εὖσε-
Οείας τὴν ὑπεροχῆν, Εἶτα ποῖ ποτε βαδιεῖται: Παῦλος

** ἔκ, atit, 90. ** Baruch ii, 38.
5^. j.aal. 6, 7. 79 Psal, cix, f. 3 Juan. xiv, 9.

33 Joan. t, 25,
9 Juan. xt, 25.

surdum dictu censeri debeat, Christum aliquando
Joanne mojorem futurum, qui suapte natura sem-
per major fuit, nimirum Deus ἴ

ALIUD.

Si in futuro sceculo tantum Christus Joannis vir-
tutem superaturus est, certe nibilin ipso magnüm
est : cum el angeli. meliores prastantioresque eo
sint proprie suce nature ratione , et pietatis erga
Deum excellentia. Deinde quid desapientissimi illius

5! Mattb, st, 14. ?* 1 Cor. 1, 24.
*! Joan. vt, 93,

Digitized by Google

89 Hebr. i, 5.
