415 THESAURUS. 4
ἐν κόσμῳ τρυφαῖς ἡδομένης, El μὲν οὖν ὡς oUx A solitudine degit, vilique vestitu seu potius pilis ea-

ὅντα ἐν μαλαχοῖς θαυμάζετε, δότε τῇ ἀσχήσει τὴν
αὐτῇ πρέπουφαν ἀσφάλειαν, Εἰ δὲ ἐν τῷ βιοῦν
ἄριστα τὸ πλέον οὐδὲν, ἐν δὲ ἔσῃ τάξει τὸν πονοῦντα
τῷ τρυφῶντι θήσετε, τί τὸ σεμνύνειν ἀφέντες τοὺς
οἵπερ εἰσὶν ἐν μαλαχοῖς ἀμφίοις χαὶ ἐν αὐλαῖς βα-
σιλέων, τὰς ἐν ἐρήμῳ διχτριδὰς, xol περιδόλαιον
εὐτελὲς, μᾶλλον δὲ τὰς ἐχ χαμήλων τρίχας θαυμά-
ζετε; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι δυσωπήσειν ὑμᾶς τὸ ἐν τούτοις
ἄτοπον, ἀξιοζήλωτον δὲ ὄντως ἐρεῖτε τὸν μαχάριον
Βαπτιστῆν, "Ap' οὖν οἴεσθε προφήτην ὑπάρχειν ab-
τόν; Ναὶ προφήτην, μᾶλλον δὲ καὶ προφήτου πλεογ-
ἐχτοῦντα τὸ μέτρον. Οἱ μὲν γὰρ ὡς ἥξει προεκήρυτ-
τὸν, οὔπω παρόντα θεώμενοι" ὁ δὲ τὸ συναμφότερον,
Πανταχόθεν τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ ἀξιάγαστον οὖσαν ἐπι-

melorum induitur, admiramini? Sed puto vos vereri
absurdibstem hujus rei; Juannem vere Bapiisisae
admiratione digamm esse dicelis. Existimauis ita-
que propheiem ipsum esse? Cere propheta est,
jmo potius prophetarum conditionem longe superat,

Propheue euim venturum eum pradixeruat, pras -

sentem tamen non viderunt : bie voro ntrumque.
lta Christus admirandum omaibus roodis Baptigta
institutum esse ostendit, αἱ credatur vera prodi-
£AT€; ἃς lesialur quidem ipse in eublimem eum
dignitatem extolleus, οἱ propheias excellero afBr-
maus, Ádjicit vero staum quo pacto «ujs verbis Pa-
* Vis etiam vox respondeat, ut quodammodo etiam
er legali juslitia testimonium de ee consiguetur,

δειχνύει τὴν ἐπὶ τῷ προδρόμῳ διάληψιν, ἵνα φαίνηται B. « llic euim est, itquit, de quo scriptum esl; Ecce

κηρύξας ἀληθῆ " χαὶ μαρτυρεῖ μὲν αὐτὸς εἰς ὑψηλὸν
ἀναφέρων ἀξίωμα, καὶ προφητιχῶν ἐξάλλεσθαι τό-
πὼν τὸν ἄνδρα διαδεῤαιούμενος. Παρατίθησι δὲ εὐθὺς
ὡς τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ἐποιεῖτο γείτονα τοῦ Πατρὸς
τὴν φωνὴν, ἵνα τρόπον τινὰ καὶ ἔχ νομικοῦ δικαιώ-
ματὸς ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ μαρτυρίᾳ σφραγίζηται. « Οὗτος
Táp ἔστι, φησὶ, περὶ οὗ γέγραπται" Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο.
στέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς χαιαν
σχευάσει τὴν ὅδόν σου ἔμπροσθέν cov.» Εἶτα τί
φησιν ἐπὶ τούτοις περὶ αὐτοῦ ; ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ
ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ, ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἔστιν.» Ὅρα δὴ πάλιν ἐν
τούτοις ἔσην ἐποιήσατο τὴν οἰχονομίαν ὁ Σωτήρ,
Πολὺς αὐτῷ καὶ μαχρὸς περὶ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ
κεκίνηται λόγος, Τὴν μὲν γὰρ, ὅθεν ἦν εἰχὸς ἀδιχη-
βήσισδαί πως αὐτὸν, ἀπεχρούσατο δόξαν, Προφήτου
δ τι πλέον ἔχειν εἰπὼν, ἀξιοθαύμαστον ἤδη καὶ
ἀξιεραστότατου τοῖς ἀκροωμένοις ἐδείκνυεν, Εἶτα πρὸς
τούτοις οὐχ ἐγηγέρθαι φησὶν ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν
μείζονα. Eixóva τοιγαροῦν ὥσπερ αὐτὸν ἀναθεὶς τῆς
ἐνούσης ἀρετῆς bv γεννητοῖς γυναικῶν ἔχουσαν τὸ
ἀκρότατον, ἀντιπαρατίθησιν τὸ μειζόνως ἀγαθὸν,
τουτέστι, τὸν ἄρτι τῆς βασιλείας ἀψάμενον, χαὶ εἰς
vibv ἀναγεννηθέντα Θεοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος - ἵν’ ἐξ
ὧν ἱχεῖνος τὸ ἔλαττον ἔχων θαυμάζεται, ἀξιολογώ-
*ztot φαίνοιντο τῆς βασιλείας οἱ μέτοχοι, βαδίζοιεν
δὲ προθύμως τινὲς ἐπὶ τὸ ἀρπάζειν αὐτὴν, ix τῆς
Ἰωάννου τιμῆς τὸ ὑπερφέρον αὐτῆς ἀναμετρούμενοι
κάχλος. Οὐ γὰρ τὸ μιχρῷ τινι φιλονεικοῦν εἰς πο-
σέτητα, τῆν τοῦ μεγᾶλου δόξαν ἀποίσεται, ἀλλ᾽ εἴ τι
πρὸς μέγα τὴν σύγχρισιν ἔχοι, τῷ πλείονι μέτρῳ
νιχᾷ χαὶ ὑπερτείνεται. Βαδιλείαν δὲ οὐρανῶν τὴν τοῦ
Πνεύματος δόσιν εἶναί φαμεν, κατὰ τὸ εἰρημένον
περὰ Χριστοῦ" ε Ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς
ὑμῶν ἐστι.» Μείζων οὖν ἄρα παντὸς γεννητοῦ γυ-
ναιπὰς ὁ τῇ τοῦ Πνεύματος ἀναγεννήσει τετιμημένος.
Οἱ μὲν γάρ ἔτι τέχνα καλοῦνται σαρχὸς, οἱ δὲ Πα-
τέρα τὸν τῶν ὅλων ἐπιγραφόμενοι Θεὸν, ὡς υἱοὶ
προσεύχονται, λέγοντες" «᾿Αδῤᾶ, ὁ Πατῆρ.» Οὐχοῦν
εἰ καὶ ἐνυπάρχῃ. φησὶ, γεννητῷ γυναιχὸς τὸ ἐν ἔρ-

ego mittam angelum meum ale faciem tuam, qui
parabit viam tuam ante te. » Quid vero preterea
de eo prsdicat? « Amen. dico. vobis, mon surrexit
jnter natos mulierum major Joanne Baplista ; mj-
nor auiem in regno celorum major eo est, » Ηἰς
vide rursus quapta ccouomia usus eit Servesor,
Prolixug enim de Baptista habuii sermonem. Opi
nionem enim quz, ut verispile egt, fraudi ipsi fu-
Jura erat, repuliL Cumque ium aliquid amplius
quam prophetau: habere dixisset, adairatione e4-
qwe amore dignum auditoribus ostendit, Deiudo
105 on surrexisse inquit e palis mulierum aa-
jorem. Cum igilur illum veluti imaginer 6uminas
virtutis, quie in natos e mulieribus caderet, statuis-
C set, mjus bonum opponit, boc est, qui recens re-
quum colorem consecutus essel, el in fium Dei
yegeoeratus per Spiritum, ut ex quibus ille minug
babens, admiralioni esset, regui participes admira-
Jione dignissimi videantur, nique alii alacriter ad
capessendum illud contendant, ex Joannis gleria
hmnmensam illius polchritudinem sestimapies, Ne-
que enim qui cum parva se contendit, magoam glo-
riam consequi post, sed si cum magno conferatur,
majore menauras viucit. Begoum autem coelorum
Spiritus donum esse dicimus, juxta illud Christi
dictum : « Regnum colorum intra vos est**. » Ma-
jor itaque omnibus natis e muliere est, qui per Spi-
ritum regeneratua est, lili enim adbuc (lii carnis
appellantur; hi vero Deum totius universi Patrem
D vocantes, ut fllii eum invocant, dicentes : « Abba,
Pater **. » Quocirca tametsi Baptiste, ut ex mu-
liere nato, sumina operum praestantia insit : major
tamen eo erit qui ad regnum ceelorum vocatus
fuerit; quia non amplius vocabitur Glius mulieris,
sed diving natura particeps fiet **, οἱ filius Dei vo-
cabitur ** : tametsi minor sf iis qui perfectiore sunt
Wabitu, et pusillus infans adbuc recensque nalus

videatur. Quia vero regeneraiio per Spiritum Joan- -

nis et omnium qui ex mulieribus nai sunt condj-
tonem multis intervallis sit superaters, son extra-
weus nobis quaerendus est testis, sed Joannes jpse

* Luc.avin 21... 9 Ron. vi, 1ὅ. “11 Petr. 2, ὁ. ** L Joan, in, t,

Digilized by Google
