LET

THESAURUS,

H2c

μόναις ἐννοίαις δοχιμάξεται. Ἔστω δὲ ὑπόδειγμα A sola cogitatione. Sit vero exemplom dictorum id

κῶν λεγομένων τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ xelpavov* « Τῷ
μὲν γὰρ, φησὶ, δέδοται λόγος σοφίας παρὰ τοῦ Πνεύ-
ματος " ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, » καὶ πολλὰ
πρὸς τούτοις ἕτερα θεὶς, ἐπάγει" « Ταῦτα δὲ πάντα
ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, » Εἶτα πάλιν φη-
σὶν ὅτι Ζηλοῦτο τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα. "Ap" οὖν
διαφέρειν ὡς πρὸς ἑαυτὸ τὸ Πνεῦμα ἐροῦσιν, ἢ οὐχ
ὅμοιον ἑαυτῷ κατὰ τὴν οὐσίαν εἶναι, ἐπειδὴ μιχρὸν
μὲν ἐν μικροῖς, μεῖζον δὲ ἐν μείζοσι φαίνεται, τὴν
τῶν δεχομένων ἔξιν πληροῦνκ ᾿Αλλ᾽ οἶμαι μὴ τοϑοῦ-
τον ἔξω φρενῶν Τενέεθαι τινὰ, ὡς τολμῆσαι καὶ
τοῦτο εἰπεῖν, θΘὐχοῦν τῆς ἀσωμάτου φύδρως οὐ δε-
χομένης ἐφ᾽ ἑαυτῆς δι᾿ ἑαυτὴν τὸ μεῖζον gat ἔλαττον,
ὅταν λέγῃ Χριατὸς ἑαντοῦ τὸν Πατέρα μείζονα, ἔσται

quod a Paulo affertur: « Alii enim, inquit, detns
ea sermo sapientis a Spiritu : ulii gratia. euratio-
num, » multisque hujusmodi commemoratis, infert :
«Omnia vero hsec operatur unus;et idem Spiritust*.«
Deinde rursum hortatur ut mejoresgratias a Deo
petamus. Án igitur differre Spiritum in seipo^
Q5 dicent, aut dissimilem sibi in essentíaesse, si-
quidem parvus in parvis, major in majoribus appa-
ret, suscipientium babitum implens? Atqui neminem
iia emotze mentis arbitror, ut hoc dicere audeat.
Cum igitur incorporea natura mon recipiat im e per
seipsam msgis aut minus, quando Christos dicit
Patrem se majorem eese, sermo hic humanitati ejus
convenit, non vero divinam suam essentiom liedit,

πόλιν τῇ ἀνθρωπότητι πρέπων ὁ λόγος, οὐ τῆς θείας B quasi inferior ac minor sit suo Genitore,

οὐσίας αὑτοῦ χατηγόρημα, ὡς ἐν ἐλάττοσι χειμένης,
ἢ ἐν οἷς ἔστιν ὁ Γεννήσας αὐτόν.

AAAO, διηγηματιχῶς δὶς τὸ ῥητόν.

Arat πον Χριστός" ε Ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας pe, μεῖ-
(eov μού ἐστι. » Μαρτυρεῖ δὲ πάλιν ἡ θεία Γραφὴ
“«ερὶ αὐτοῦ ὅτι «Οὐχ ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα

ϑεῷ. » Πῶς οὖν ἔσται καὶ ἴσος, καὶ μείζονα ἕξει τὸν
Haiga, ζητητέον ἀκριθῶς " ἐναντία γὰρ ἀλλήλοις
«ὰ τοιαῦτά Est. Ἐπειδὴ δὲ δοχιμάζειν εὐσεδῶς
πρόχειται τὰ ῥητὰ, οὔτε τὸ ἴσον ἐκθαλοῦμεν διὰ τὸ
μεῖζον, οὔτε μὴν τὸ μεῖζον διὰ τὸ ἴσον ἀναιρήσομεν"
τρατῆσει δ᾽ ἀμφότερα θεωρίας εὐσεδῶς εἰσφερομέ-
σῆς ἐπ’ αὐτοῖς. Οὐκοῦν ἀπλῆῇ τις οὖσα καὶ ἀσύνθετος
4 τῆς θεότητο; φύσις, οὐκ ἂν ἐτμήϑη ποτὲ ταῖς
iria, εἰς δυάδα Πατρὸς καὶ Υἱσῦ, εἰ μή τις εὖ-
δύτει προκεῖσθαι διαφορὰ, οὐ καφὰ τὴν οὐσίαν φημὶ,
ἀλλ᾽ ἔξωθεν ἐπιυοουμένη, δι᾽ ἧς τὸ ἑκατέρου πρόσ-
wxov εἰσψέρεται ἐν ἰδιαζούσῃ μὲν ὑποστάσει κείμε-
νον, εἰς ἑνότητα δὲ θεύτητος διὰ ταυτότητος φυσιχῆς
σςφιτγόμενον, ἵνα μή τις ἀνάχυσις καὶ οἱονεὶ φυρμὸς
γένηται Πατρὸς xai Υἱοῦ, εἰς μόνην évába τρεχούσης
tc ὑποστάσεως, τῆς πολλῆς λίαν ὁμοιότητος οὐκ
ἐώσης φαίνεσθαι δυάδα. ὡς ἐντεῦθεν ἤδη καὶ τὸν
αὐτὸν Πατέρα xal Υἱὸν ὑπονοεῖσθαι παρά τισιν εἰς
δυάδα μηδαμόθεν χωριζομένους, Ἐπειδὴ δὲ ἐχρῆν
εἰδόναι καὶ τὴν γεννήσασαν φύσιν xat τὴν γεννηθεῖ-
ex» kt αὐτῆς, τέθεικεν ἡ θεία Γραφὴ τὸ τοῦ Πατρὸς

ὄνομᾳ καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα φῶς ix φωτὸς νοῆται, ἢ

καὶ δκάτερον ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει σωζομένης ἐπ᾽ ἀμ-
φοῖν τῆς ταυτότητος πρὸς τὸν ἕτερον. ᾿Αχολουθοῦσα
& πάλιν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς συνηθείᾳ, τὸ μείζονα ámo-
δίδωσι τῷ Πατρὶ, ἵνα πανταχόθεν ἡ δυὰς χαὶ τὸ ἐξ
οὗ στ, μαίνηται " προσμαρτυρεῖ δὲ τὸ ἴσον, ἵνα μὴ τις
περὶ τὴν οὐσίαν ἀνομοιότης νοῆται Πατρὸς xal Υἱοῦ.
"jsog τοιγαροῦν χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ὑπάρχων
& Υἱὸς τῷ Πατρὶ καὶ ὅμοιος χατὰ πάντα, μείζονα
αὐτὸν φησιν ὡς ἄναρχον, ἔχων ἀρχὴν χατὰ μόνον
τὸ εξ οὖ, εἰ χαὶ σύνδρομον αὑτῷ τὴν ὕπαρξιν ἔχει.

ALIUD, exzplicatius in dictum illud.

Christus alicubi ait: « Pater qui misit me, major
me est !*. » Divina etiam Scriptura hoe de eote-
stator, quod « Non rapinam arbitratus est se esse
tequalem Deo Ἦν. » Quonam igitur pacto feturus sit
wqualis, et mejorem se habiturus Patrem, accurate
nobis inquirendum est : pugnare enim hec inter
se videntur. Cum autem nobis propositum sit pie
heec dicta examinare, neque zqualitate cum priva-
bimus, eo quod major sit Pater; neque rursus ma-
jorem esse Patrem. negabimus ob cqualitatem Filii,
Utramque enim locum habebit, si ea pie considerare
intelligereque. velimus. Simplex itaque et non cou-
posita deitatis natura nunquam jn dualitatem Pa-
tris οἱ Filii secta fuisset, nisi prlus aliqua differe;-
tis fuisse visa esset, non secundum essentiam, sed
extrinsecus intellecta, per quam utriusque persona
inducitur peculiari quidem bypostasi constans, sed
in unitatem divinitatis per naturalem identitateu
constricta; ne aliqua confusio flat Patris. et Filii,
concurrente in solam unitatem hypostasi, cum mag.
ba que inter. eos intercedit similitudo dualitatem
spparere non sinat : adeo ut line nonnulli inter
Patrem et Filium nullam plane. dualitatem | consti-
tuerint. Cum vero oporteret et generantem naturam,
εἰ eam qui ex ea genita est cognoscere, sacra Scri-
ptura. Patris et Filii nomina. constituit, ut. lumen
ex lumine intelligeretur, utrique propriam suam ac
peculiarem hyposissim tribuens, servata tamen in
utroque naturz identitate. Nosirz» vero consuetam
dini sese accommodans, Patri hoc tribuit ut. major
$it: ut nimirum undequaque dualitas personsrum
gignentis et genita significetur; tribuit autem equa-
litatem, ne aliqua Patris a Filio essentime. dissiwili-
tudo intelligatur. A&qualis itaque essent ratione
exsistens cum Patre Filius, similisque per omaia,

ssajorem illum vocat, tanquam principio carentem, &G ipse principium habens ea tantum ratione quod
ex l'aire. est, tainetii. exsistentige ratione cum eo conveniat.

36 j Cor. xii, 10, 11.

* joan. xiv, 38, ** Philipp. 1, 6.

Digitized by Google
