197
ἡμῖν Ἐν Óotv* ἵνα ὃ κόσμος πιστεύσῃ ὅτι οὖ με ἀπ-
ἐστείλας. Κἀγὼ «hv δόξαν ἣν δέδωχάς μοι, δέδωχα
αὐτοῖ;, ἵνα ὥσιν Bv χαθὼς ἡμεῖς ἕν. Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς xai
συὲν ἐμοὶ, ἵνα Got τετελειυμένοι εἰς ἕν " ἵνα γινώσχῃ
ὁ χόσμος ὅτι σύ με ἀπέσταλχας. ν Οὐχοῦν ὥσπεῤ
ἄνϑρωποι τὴν φύσιν ὄντες ἡμεῖς ἐν τῷ Πατρὶ γινό-
μεθα, οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἕν ἔστι πρὸς τὸν Πα-
«τέρα. Καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ Πατὴρ, οὕτως ἕν ἐστι
αρὸς τὸν Υἱὸν, καθάπερ xal πρὸς ἡμᾶς. Καὶ ὥσπερ
οὐδεὶς ἀναγκάζει λόγος ὁμοίους ἡμᾶς εἶναι κατὰ φύ-
σιν τῷ Πατρὶ, ὅτι δὴ καὶ πρὸς αὐτὸν Ey γίνεσθαι λε-
χόμεθα, οὕτως οὖν ἀνάγχη πᾶσα λέγειν Ex τῆς οὐσίας
εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐπειδήπερ φησίν ε Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, 5 Ὡς γὰρ προ-
λαθόντες εἰρήχαμεν, οὕτως ἐστὶν ἐν Πατρὶ, καθὰ

THESAURUS.

198

Α riam quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum sicut
el nos unum sumus, Ego in ipsis, et tu In me; ut
sint perfecti in unum ; ul cognoscat mundus quod
tu me misistl *. » Quemadmodum igitur nos qui
homines sumus, in Patre sumus : ita etlam Filius
unum est cum Pare, Et vicissim, Pater ipse ita est
vnum cum Filio, sicut et nobiscum. Et quemadmo-
dum pulla ratio cogit, ut nos secundum naturam si-
miles simus Patri, qui unum cum ipso fleri
dicimur : ita nen prorsus necesse est ul Filius sit
ex essentia Patris, quoniam ait: « Ego in Patre,
€t Paler in me. » Nam, ut ante diximus, ita. est. in
Patre, sicut et nos. Aut ergo necesse est fateri etlam
nos ex essentia Patris esse, quia unum facti sumus
€urt Deo, aut si homines manemus etiamsi unum

καὶ ἡμεῖς. Ἢ τοίνυν xai ἡμᾶς ἀχόλουθον ὁμολογεῖν pj fiamus cum Deo, tequum est, ut idem de Filio cen-

ix τῆς obafac εἶναι τοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ ἂν γίνεσθαι
πρὸς θεὸν, ἢ εἰ μένομεν ἄνθρωποι, χἂν ἕν γενώ-
γμεῦε πρὸς τὸν Πατέρα, δίκαιον καὶ ἐφ' ΥἹοῦ τοῦτο
φρυνεῖν. Μένει γὰρ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, οὐκ
ὑπάρχειν λέγηται πρὸς αὐτόν.

Αὐσις ἐφεξῆς.

Ταῦτα xel ὁ τῶν χριστομάχων κατὴρ xal τῆς
φλναρίας αὐτῶν χορηγὸς διάθολος εἰρηκὼς ἤχουσε"
« Nov δὲ εἰς ἄδην χαταδήσῃ χαὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς
τῆς. 5 Ὡς γὰρ τετόλμηχεν εἰπεῖν ἐκεῖνος " « "Ava
(βρομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ

seamus. Manetenim in sua natura, non sublatus
In essentiam Patris, tametsi unum cum ipse esse
dicatur.

ἀναδαίνων εἰς τὴν τοῦ Βατρὸς οὐσίαν, χἂν ὡς ἕν

Solutio objeciionis.

Hzc ipsa diabolus etism, bostium Christi pater,
et illorum nugacitatis antesignanus, dixit, atque
ideo, audivit : « Nunc ad inferos descendes et in fun-
dementia terrse. » Quemadmodum enim ille ausus est
dicere : « Ascendam super nubes, et ero similis Al-

"Tjissip* » τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xai οὗτοι, πολὺ τῆς C tissimo * : eadem ratione eliam [δι] bumana na-

ἀνδρώπων φύσεως τοὺς ὄρους ὑπερδαινόμενοι xal
τῆς οὐσίας ἀναδάντες τὸ μέτρον, οὐ φοδοῦνται λέ-
vrac: Ἐσόμεθα ὅμοιοι τῷ ὙΨίστῳ. Ὥσπερ οὖν
Üskom ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyoc βοῶν, ὅτε « Ἐγὼ καὶ ὁ
Πετὰρ ἐν ἐσμεν, » διὰ τὸ τῆς οὐὐΐας ἀπαράλλαχτον,
φὖτν καὶ οἱ χριστομάχοι εἴποιεν ἂν ἀληθεύοντες *
Ἡμεῖς καὶ ὁ πατὴρ ἡμῶν ὁ διάδολος ἕν ἐσμεν, διὰ τὸ
τῆς γνώμης ἀπαράλλαχτον. Εἰς τοῦτο δὲ ἤδη μωρίας
ἔλαύνουσιν ὡς οἴεσθαι χατὰ χάριν ἔχοντας τὸ καλεῖ-
σῦαι θεοὺς, ὁμοίους εἶναι δύνασθαι χατὰ τὴν φύσιν
«τοῦ τὴν χάριν ἐπιδεδωχότος. Καὶ υἱοὶ χεχλημένοι,
καδ' ὁμοιότητα τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ, ἴσους ἑαυτοὺς
εἶναι πιστεύουσι τοῦ πρὸς υἱοθεσίαν ἀναγαγόντος,
καὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἀξίωμα, xatà χάριν
αὐτοῖς ἐπιθέντος διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν.
Ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν,

Κἂν λέγῃ, φασὶν, ὁ Υἱὸς, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἴσμεν, οὗ πάντως ἔσται τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ Πατρὶ,
ἐπεὶ xe ἡμεῖς ἄνθρωποι κατὰ φύσιν ὄντες, ἕν ὡς
πρὸς τὸν Θεὸν γινόμεθα ' καὶ μάρτυς αὐτὸς λέγων ὁ
Υἱός " « Θέλω, Πάτερ, ἵνα ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἕν
ἐσμεν, οὕτω xal αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕν Gov.

Πρὸς τοῦτο Δύσις.

E! οὕτως εἰσὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν, ὡς καὶ
ἡμεῖς πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ὁ Πατὴρ πρὸς ἡμᾶς,
οὐδὲν ἄρα τὸ μεταξὺ τοῦ Θεοῦ Λόγου χαὶ ἡμῶν, ἀλλ᾽
ἔσται κατὰ φύσιν ἡμῖν ὁ αὐτὸς, διοίσει δὲ μόνον τῷ

* joag. xvn, 90-22. * isa. xiv, 19. " fbid, 14.

turz limites longe transilientes, e( substantia sum
modulum transcendentes, non verentur dicere :
Érimus simles Altissimo. Sicul igitur vere dieit
Yerbum Dei, clamans : «Ego et Pater unum sumus,»
propter identitatem essentim : ita etiam hostes Cbri-
$ti dicant vere: Nos et pater noster diabolus unum
sumus, propter voluntatum similitudinem. .Eo enim
jam dementig venerunt, ut. cum per gratiam id
consecuti sint ut dii vocentur, existiment se simi-
les essa posse secundum naturam ei qui | ipsis illam
gratiam largitus est. Cumque vocentur filii, ad simi-
litudincm ejus qui naturaliter est Filius, aquales
se putant ei qui eos adoptavit, 129 quique digui-
tatem qna sibi naturaliter propria est, per gratiam
D pro ingenti su3 beniguitate eis concessit,
Objectio hereticorum.

Tametsi, inquiunt, Filius dicat : Ego et Pater
unum sumus, non tauien erit ejusdem prorsus cum
eo estentim, siquidem οἱ Dos cum natura simus bo-
mipes, snum cum Deo efficimer: cujus rei testis
ent ipie Filies dicens : « Volo, Pater, ut eicot ege
et tu unum sumus, ita et ipsi ia nobis unum
sint **, »

Solutio objectionis.

Sj Pater et Filius ita sont unum, sicut et nos
cum Patre, εἴ Pater nobiscum : nulla. igitur erit
differentia inter Dei Verbum et nos ; sed erit nate-
raliter idem nobiscum, ei tempore tantam differet,

** Joan, xvii, 2L

Digitized by Google
