2i

S. CYNLLI ALEXANDRIN, ARCIHEP,

inter se conferst. Inveniet. enim illa excellentia A αὐτὰ xai ταῖς ὑπερυχαῖς νιχῶντα πολλάχ:ς

quadain szepenumero aliis prestare, et naturis dif-
ferre, ita ut. quispiam dicere possit de singulis eo-
rum : Creatura est, sed non tanquam una ex crea-
turis. Exempli gratia, sol opus est,non tamen unum
ex operibus : neque enim est alius sol. Simili ra-
tione etiam luna, coelum, stelle, terra : omnia enim
bee opera sunt, et singula eorum, nom πὶ esum
ex operibus. Creature enim hoc solem commune Νἂ-
bent, quod fact» sint. Vermam vero, speciem, st-
que nalaram singulie peculiarem naete sunt. Nihil
igitut amplius est i& Filo, si fuctus esse dicatur;
etiamsi aliud aliquid magnum atque eximium pti
reliquis ereaturis exeistat : neque enim sol ob pre-
stantiam suam qua reliqua setta lenge suferat,opus
esse desinet, Eadem vero ratío est, etiam earum
qem in colo sem rstionslium potestatuin, quibus
quidem omnibus commute est fscias espe. Ratio
aetem qua quid queque esrüm sit, diversa est.
ALIUD.

Si Filius, juxta vestram opinionem, est creatura,
atque, id cum sit, potestatem liabet creandi, quia
non est ut una reliquarum creaturarum : cur 688-
lerz? quoque creaturze creandi facultatem non ba-
beant, quia variaest ac diversa in eis natura, et
unaqueque earum creatura est, on tamen veluti
unum aliquid reliquorum ? Unum enim est coelum,
unus $0l, una luna, natura stellarom una, et terra
una, unus homo quantum ad subetantiam attinet :
atque his quidem nihil inter se ratione mature
€ommune est, tametsi omnibus id commune sif,
quod fa;ta sint. Nihil tamen creatoris in creaturis
cernitur, sed potius ereatorem Verbum Dei adorant,
et factoris gloriam extollunt. « Celi enim enarrant
gloriam Dei, et firmamentum enuniiat opera manuum
ejus **. 1 Et quemadmodum Esdras ait: « Omnis
lerra veritatem vocat, et cceluni ipsum adorat, et
omnes crealurze ipsain tremiscunt "ἢ, » Filius autem
de seipso áit : « Égo sum veritas **. » Non ergo
opus est, nequecreatura ob id creandi facultatem
babens, quia non veluti una. creaturarum est: sed
quia cum sit proprium germen essentiz Patris, to-

xal ταῖς φύσεσιν ἐξηλλαγμένα, ὡς δύνασθε
γεῖν ἐφ᾽ ἑχάστου τε ἐχείνων, ποίημά ἔστιν
ὡς ἕν τῶν ποιημάτων. Ὁ ἥλιος τυχὸν fo
οὐχ ὡς ἕν δὲ τῶν ποιημάτων οὗ yàp fc
ἥλιος, Ἦ σελήνη ὁμοίως, ὁ οὐρανὸς, οἱ (
TY πάντα γὰρ ταῦτα ποιήματα, xal ἔχατι
οὐχ ὡς ἕν τῶν ποιημάτων. Μόνον γὰρ τὸ
κοινὸν ἔχει τὰ χτίσματα᾽ τὸ δὲ σχῆμα xal:
ἕχαστον ἰδιάξουσαν. Οὐδὲν οὖν τὸ πλέον E
ποιῆσθαι λεγομένῳ, x&v ἕτερόν τι μέγα »
τὸν ὑπάρχῃ παρὰ τὰ ἄλλα ποιήματα. Τί Ὑ
ett τὸν fiov. εἰς τὸ μὴ εἶναι ποίημα, τὸ
ἀστέρων ὑπερέχειν ; Ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος χρ
γὸς xal ὀπὶ τῶν ἐν οὐρανῷ λογιχῶν δυνι

Β πάλιν τὸ μὲν πεποιῆσθαι κοινέν ἐστιν, Ἢ

ἕκαστον εἴη λόγος, ἐξηλλαγμένος.

AAAO.

El ποιημά ἐστι, xa" ὑμᾶς, ὁ Υἱὸς, xo
ἔχει τὸ δύνασθαι χτίζειν, διὰ τὸ μὴ ὡς ὃ
τῶν ἄλλων ποιημάτων, ἔστω ποιητιχὰ x
χτίσματα, διὰ τὸ ποιχίλην ἐν αὐτοῖς εἶναι
Xa ἕκαστον αὐτῶν εἶναι ποίημα μὲν, ob
tàv ἄλλων. Εἷς γὰρ ὁ οὐρανὸς, ἥλιος εἶ!
λήνη, φύσις ἀστέρων μία, μία τε γῇ, εἷς
ὅσον εἰς οὐσίαν" xal τούτων οὐδὲν ἀλλήλ'
νωνεῖ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον, el xal:
ποιῆσθαι κοινόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐν τοῖς χτίσμ
*41 δημιουργοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον προσχυνεῖ τὶ
yov τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τοῦ ποιητοῦ τὴν
God: « Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, »
χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.» Ko
ὁ Ἔσδρας φησί" « Πᾶσα ἡ γῇ τὴν ἀλήθε
καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτὴν προσχυνεῖ, καὶ πάντ
αὐτὴν σείεται χαὶ τρέμει. » Ὁ δὲ Υἱὸς π
φησιν᾽ « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια. » Οὐχ &
ἔστιν, οὐδὲ χτίσμα διὰ τοῦτο χτίζειν Sov
μὴ ὡς ἕν ἔστι τῶν ποιημάτων, ἀλλ᾽ ὅτι τ'
«πρὸς οὐσίας ἴδιον ὑπάρχων γέννημα, ὅλον ’
δειχνύων αὐτὸν, ἔχει καὶ τὸ δύνασθαι x

tum illum in seipso ostendens, habet quoque creandi p Πατήρ.

potestatem ut Pater.

148 ALIUD.

Si Filius est ereatura, et adoratur a reliquis crea-
taris, quia diversum quid ab. iis exsistit, neque est
velut una creaturarum, oportebat eliam illas a se
invicem adorari, quia diversa Inter se natura prz-
dite sunt. Magna enim est in creaturis differentia :
el unaquaeque peculiarem suam naturam sive qua-
litatem habet,neque id ipsum est omnino quod alia.
Nulla tamen ex iis adoratur, quin potius omnes
creatorem Verbum Dei adorant, Non igitur unus ex
creaturis est Filius, neque creatura, ut vos opina-
mini. Quo pacto enim is qui adoratur, in. numero

*! Psal, xvin, 2. ?* Ul Esdr, wv, 96.

? Joan. xiv,

AAAQ.

El κτίσμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς, προσχυνεῖται ἱὦ
ἄλλων χτισμάτων, διὰ τὸ ἕτερόν τι ὑπά
αὐτὰ, xal εἶναι μὴ ὡς ἕν τῶν χτισμάτα
χεῖνα προσχυνεῖσθαι παρ᾽ ἀλλήλων, διὰ '
γμένην ἔχειν τὴν φύσιν πρὸς ἄλληλα. IIo
τοῖς ποιήμασιν ἡ διαφορά " καὶ ἔστιν ἔχασ
ἰδιαζούσῃ φύσει ἧτοι ποιότητι, xal οὐ)
πάντως τὸ ἕτερον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς
ται, πάντα δὲ τὸν δημιουργὸν τοῦ Θεοῦ Δ
xuvet, Οὐκ ἄρα ἕν ἐξ αὐτῶν ὁ Υἱὸς, οἱ
xaÜ' ὑμᾶ;. Ἕσται γὰρ κατὰ τίνα «pr

0.

Digitized by Google
