255

$tupt, Βσὰ autem iis que non
conveniat aliquid accipere, nos etiam concedimus.
Caeterum illud nunc necesse est dicere, quod id quod
accipit aliquid ab alio, tanquam non habens acci-
pit. Si ergo Pater quidem habet hoc, ut sit vita
secundum essentiam, dat vero id Filio, nimirum
ut non habenti : quo pactoigitur erit ratione eseen-
tiz similis ei, ab eo accipiens quod ipsemet non ba-
bet?

Solutio objectionis.

Inquirenda est accurate dicti ipsius de quo agi-
mus, 0 boni, sententia, ac tum rationis vim videbi-
mus. À nobis enim contra audietis. Si sic babet vi-
tam Filius quemadmodum et Pater, hoc est, ín
seipso, per quod significatur essentialiter, quid ob-
stabit quominus que similiter se habent, ejusdem
quoque sint substantie? Si enim Pater babet vitam
in seipso, et Filius vicissim vitam in seipso babet,
non per adjectionem, ut vos opinamini, erit etiam
Patri secundum essentiam zqualis, qui eodem mo-
do vitam habet atque ille, et nón aliter.

ALIUD.

Si Filius non est vita secandum naturam, 141
quo pacto vere dicit : « Qui credit. in me, babet vi-
tam zteruam "? » Et rursus: « Oves mes vocem
meam audiunt *5; » et : « Ego do ipsis vitam eeter-
nam; » ei rursus : « Qui credit in me, non gusta-
bit mortem in zeternum **. » Oportebat enim dice-
re : Qui credit in me, accipiet. vitam, quam dedit
mihi Pater. ltem: Eum qui crediderit in me, non
sinet Pater gustare mortem. Si vero id non dixisse
cernitur, sed promittit se daturum iis qui cre-
dunt in ipsam vitam quise naturaliter et essentialiter
sibi ipsi inest, quomodo intelligi potest Filium vi-
tam Don habentem eam a Patre accepisse? Hoc
enim quavis blasphemia gravius est. Sed, ut modo
dictum est,procedeos ex Patre, oinnia quse illius sunt
simul secundum naturam secum affert , et ea ratione
qua accepit, dicitur splendor et imago ipsius.
Ünum autem eorum que Potri insunt etiam est
vita.

ALIUD.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
exsistunt magis A οὐ τοῖς μὴ οὖσι δέχεσθαί τι πρεπωδέστερον, auvüm-

σόμεθα xal αὐτοί, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο νῦν ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
ὅτι τὸ δεχόμενόν τι παρά τινος, ὡς οὐκ ἔχον λαμθά-
vet. Εἰ τοίννν ἔχει μὲν ὁ Πατὴρ τὸ εἶναι ζωὴ κατ᾽
οὐσίαν, δίδωτι δὲ τοῦτο τῷ Υἱῷ ὡς οὐχ ἔχοντι δηλα-
δὴ, πῶς οὖν ἔσται χατ' οὐσίαν ὅμοιος αὐτῷ παρ᾽ αὖ-
τοῦ δεχόμενος ὅπερ αὑτὸς οὐχ ἔχει;

Πρὸς τοῦτο ύσις.

Ἐξεταστέον ἀχριδῶς, ὦ βέλτιστοι, τοῦ προτεθέν-
τὸς ῥητοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ τότε τοῦ λόγου τὴν δύνα-
piv ὀφόμεθα, ᾿Ανταχούσεσθε γὰρ παρ᾽ ἡμῶν, εἰ οὔ-
τως ἔχει τὴν ζωὴν ὁ ΥἹὸς ὥσπερ χαὶ ὁ Πατὴρ, του-
τέστιν, ἐν ἑαυτῷ, δι᾿ οὗ τὸ οὐσιωδῶς σημαίνεται, τί
κωλύσει τὰ ὁμοίως ἔχοντα, τῆς αὐτῆς εἶναι καὶ οὐ-
σίας; Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει τὴν ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
ἔχει δὲ πάλιν αὐτὴν ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ, οὐκ ἐν προσ-
θήκης μέρει, καθάπερ ὑμεῖς φατε, ἔσται καὶ τῷ Πα-
tpi xav' οὐσίαν ἴσος, ὁ ὡσαύτως ἔχων τὴν ξωὴν
ἐχείνῳ, καὶ οὐχ ἑτέρως.

AAAO,

ΕἸ μὴ ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, πῶς ἐπαλη-
θεύσει λέγων" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώ-
νιον ;» Καὶ πάλιν' «€ Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς ἐμῆς
ἀχούει φωνῆς. »--,Κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον.»
Καὶ πάλιν" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ γεύσηται
θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα. » “Ἔδει γὰρ λέγειν" Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ λήψεται παρ᾽ ἐμοῦ Curry, ἣν δέδωκέ

C μοι ὁ Πατήρ. Καὶ πάλιν’ Τὸν εἰς ἐμὲ πιστεύοντα

οὐ συγχωρήσει 6 Πατὴρ γεύσασθαι θανάτον, Εἰ δὲ
ποῦτο μὲν εἰρηχὼς οὐ φαίνεται, ὡς δὲ φύσει προσοῦ-
σαν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν, xal ὡς οὐσιωδῶς δπάρχουσαν
ἐν ἑαυτῷ, δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐπαγ-
γέλλεται, πῶς ἐνδέχεται νοεῖν οὐχ ἔχοντα τὸν Υἱὸν
εἰληφέναι ταύτην παρὰ τοῦ Πατρός ; Καὶ γὰρ ἂν εἴη
πάσης ἐπέχεινα δυσφημίας τοῦτό γε. ᾿Αλλ', Gans)
ἤδη προείρηται, προελθὼν Ex Πατρὸς, πάντα τὰ αὖ -

ποῦ χατὰ φύσιν ἐπάγεται, xal ὡς εἰληφὼς, κατὰ

τοῦτο νοεῖται, χαὶ ἀπαύγασμα καὶ εἰχὼν ὑπάρχων
αὐτοῦ. "Ev δὲ τῶν προσόντων τῷ Πατρὶ xai ἡ
ζωή.

AAAQ.

8i Filius Dei non est naturaliter vita, sed tantum D Εἰ μὴ ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ

viue particeps, quemadmodum hostes Christi opi-
nantur, 3liud quidpiam est secundum essentiam
quam illud quod ab eo psrticipstor. Quomodo igi-
ituripse in iedium prodit, nobis dicens : « Ego
sum panis qui de celo descendi. Si quis comederit
ex hoc pane, vivet in :eternum ?*? » Oportebat enim
sic potius dicere, sí modo ipse non erat. secundum
naturam vita ipsa : [n me est panis qui de coelo de-
scendit ; et, Si quis comederit ex pane qui in me
est, vivel in zteraum. Αἱ vero cum dicit, Ego sum,
seipsum designat, noo autem aliquid eorum que

*! Joan. τι, 47. ** Joan. x, 27. ** Joan. vini, 52.

ζωῆς μέτοχος, καθάπερ οἱ χριστομάχοι φασὶν, ἔτε-
ρόν τί ἐστι χατ' οὐσίαν αὐτὸς παρὰ τὸ μετεχόμενον
ὅπ᾽ αὐτοῦ. Πῶς οὖν ἡμῖν αὐτὸς εἰς μέσον ἔρχεται
λέγων « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χα-
ταθάς. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται
εἰς "τὸν αἰῶνα; » Ἕδει γὰρ οὕτως εἰπεῖν, εἴπερ οὐχ
ἣν κατὰ φύσιν αὐτὸς ἡ ζωή" "Ev ἐμοὶ 6 ἄρτος ὁ ix
τοῦ οὐρανοῦ καταδάς, Καὶ, Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρ-
του τοῦ ἐν ἐμοὶ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, Νυνὶ δὲ λέ-
γων τὸ, Ἐγώ εἰμι, ἑαυτὸν ὁρίζει, καὶ οὐχ ὃν τε τῶν
προσγεγονότων ἤτοι προσόντων αὐτῷ. Εἰ τοίνυν αὖ

** Joan, vi, $t.

Digitized by Google
