171 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 173
vero ii 44 Christum venissent, hoc intelligens, A μεν, ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς tb τῶν ἀγνοούντων προῦ-

quippe qui verus Deus erat, przeclariora circa agro-
ios opera miraculaque edebat, quam antea; ea
vero certo consilio per illud tempus przstabut, qux
ipsu, cum ad nos venisset, prophete priestiturum
predixerant. Interrogatus itaque non statim profi-
tetur se illum esse, sed proplietleis pradictionibus
factorum οἱ miraculorum magnitudinem adaptans :
« lte, inquit, ei renuntiate Joanni qux audistis et
vidistis ; » audistis enim per prophetas, vidistis.au-
tem per me Implets. Cum itaque hi abiissent, ut
evangelista ipse testatur, cepit Christos loqui tur-
bis de Joanne: « Quid existis videre?» et que
deinceps sequuntur. Necessarium vero plane fuit,
ut Christus de Joanne sermoneni faceret, Cum enim
cireumíusa auditotum torba cognovisset, discipu-
los Joanhis esse, qui interrogationem illam Christo
proposuissent, comque ipsi non ut sua ipsorum du-
bitatione 5ese liberarent, venissent, sed illum a
quo missi erant, quique eis ut id sciscitarentur, in-
junxerst; intellexit &tatita Christus, quippe qui
Corda et cogitationes hominum novit **, dicturos
esse nonmullos, aut alioqui secum cogitaturos : Si
in hune usque diem Joannes Baptista Christum non
novit, quo paco nobis illum ostendit dicens : « Ecce
Aguus Del, qui tollit peccatum mundi? » Et quidem
verendum erat ne mon parum damni inde in tur-
bam perveniret. Quamobrem, ut scrupelum iliam
animis eorum ezimeret et scandali ansam pr£fi-
peret, ita ad eos 4it: «Quid. existis iu. desertum

wmcloy ἑαυτῷ περιθεὶς, πέμπει τῶν οἰκείων μαθη-
«ὧν, ὀΐπερ ἦσαν συνετώτεροι, xaV δὴ xal ἀναπυν-
θάνεσθαι κελεύει, καὶ διὰ ζώσης τοῦ Σωτῆρος φωνῆς
ἐχμαθεῖν, εἰ αὑτός ἔστιν προσδοχώμενος. Ἐπειδὴ
δὲ ἧχον ἤδη πρὸς τὸν Ἰησοῦν οἱ ἀπεστὰλμένοι, τοῦτο
συνεὶς, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, πλουσιω-
χέραν ἐποιεῖτο τὴν ἐπὶ τοῖς χάμνουσι φιλοτιμίαν, xal
παραδόξων ηὑρίσχετο ποιητὴς τότε μᾶλλον ἣ πρό-
τερον ἐχεῖνα δὲ οἰχονομιχῶς εἰργάζετο κατ' ἐχεῖνο
μάλιστα καιροῦ, ἅπερ αὑτὸν ἐπιτελέσειν, ὅταν ἦχοι
πρὸς ἡμᾶς, οἱ προφῆται διήγγελλον. Ἐρωτώμενος
τοίνυν, οὐκ εὐθὺς ὑπαντᾷ καί φησι τὸ, Ἐγώ εἶμι,
ἀλλὰ τοῖς προφητιχοῖς χηρύγματσι τὴν ἐν τοῖς ἀποτο-
λεσθεῖσι παραθεὶς μεγαλουργίαν" « Πορευθέντες, φη»

p otv, ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ εἴδετε χαὶ ἠκούσατε" »

ἡχούσατε μὲν γὰρ διὰ τῶν προφητῶν, εἴδετε δὲ πλη-
ρωθέντα δι᾽ ἐμοῦ, ᾿Αλλὰ τούτων πορευομένων, ὡς
αὗτός φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἤρξατο ὁ Χριστὸς λέγειν
τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου" « Τί ἐξήλθετε ἰδεῖν ; » καὶ
τὰ τούτοις ἐφεξῆς χείμενα, "Avayxatoy δὲ πάλιν xat
τὸν περὶ τούτου λόγον ἐποιήσατο Χριστός. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐμάνθανεν ἡ περιεστῶσα τῶν ἀχροωμένων πλη-
θὺς, ὡς ἦσαν μὲν τῶν Ἰωάννου μαθητῶν οἱ τὴν
πεῦσιν πρυδάγοντες, ἧκον δὲ οὐχ ἰδίας ὥσπερ ἀγνοίας
ζητοῦντες ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ πεπομφότος
καὶ διερωτᾷν ἀναπείθοντος, κατενόησεν ὅτε δὴ xai
χαρδίας εἰδὼς, xal τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γιγνώδχων,
ὅτι πάντως ἐροῦσί τινες καὶ λογιοῦνται xaB' ἑαυ-
τούς Εἰ μέχρι σήμερον ἀγνοεῖ τὸν Ἰησοῦν ὁ μα-

widere!? Aründinem vento agitatam? » Admirati C κάριος Ἰωάννης, πῶς ἡμῖν αὐτὸν ἐδείχνυε λέγων"

estip, inquit, Joannem Baptistam, et (requenter
longa per solitudinem prefecetiene illum adiistis,
multis láboribus atilitatem, quàm inde exspectaba-
tis, redimentes. Ceterum temerarie profecto nulta-
«qwe idoneas de causa illum admirati estis, δὶ eum
adee levem existimatis, ut arendini comparetur,
qua facillime in quamvis partem vento impellitur.
Quomodo 104 enim nen ejusmodi esse deprehen-
datwr, si, pr magna animi levitate, quem novit
δῖ se inüciatur? At non arundinem certe. « Quid
iamen. existi videre? Hlominemne mollibus vesti-
mentis indutum? Ecce qui mollibus indauntur, in
domibus regum sunt. » Atque iis quidem, inquit,
convenfentius sit levitate animi laborare. Unde enim
qui petpetuis laboribus sese exercet, corporeasque
affectiones assidue reprimit ac domat, in tantam
levitatem Jabi posse? Nam hujuscemodi jevitate
mesüs laborare est animi, inqui, qui noa tem
aspera vivendi ratione, quam mundenis deliciis de-
lectetur. Bi ergo eum admiramini tanqeam a molli-
tie abhorrentem, tribuite etiam illi ünmitatem animi
ejusmodi laboriosx vits cogvenientem. Bi vero in
optimo vita genere nibil amplius statuis, sed eo-
dem ordine babeiis eum qui laborat cum eo qui
deliciatur, cur, contemptis i$ qui sericis vestibus
utantur eL ín aulis regum versantur, eum qui in

(" Psal. xcui, 11.

« Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου; » Καὶ ἦν οὐ μιχρὸν ἐντεῦϑεν ὑπολαδεῖ»
ἔσεσθαι τοῖς ὄχλοις τὸ βλάδος. Οὐχοῦν τὸ συμθεδηχὸς
αὐτοῖς θεραπεύων πάθος, καὶ τὴν ἀκὺ τοῦ σχανδά-
iov] ζημίαν ἀποῤῥιζῶν, λέγει πρὸς αὐτούς" « Τί
ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον ἰδεῖν ; χάλαμον ὑπὸ ἀνέμου
σαλευόμενον; » Ἐθαυμάσατε, φησὶ, τὸν μαχᾶριον
Βαπτιστὴν, καὶ δὴ καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀποδημίαν
ἐπονίσασθε πολλάχις, τὰς οὕτω μαχρὰς τῆς ἐρήμου
χατατρίδοντες ὁδοὺς, καὶ ἱδρῶτι πολλῷ τὴν ἐντεῦθεν
ὠφέλειαν ὠνούμενοι, "Ap" οὖν εἰχῇ καὶ προχείρως,
φησὶν, ἐθαυμάζετε, εἴπερ οὕτως αὐτὸν ἐλαφρὸν ἔχειν
οἴεσθε τὸν νοῦν, ὡς προσεφιχέναι καλάμῳ τῷ λίαν
ἑτοίμως ἐφ᾽ ὅπερ ἂν συνωθῇ τὸ πνεῦμα συννεύοντι.

Ὁ τρῶς γὰρ οὐχὶ τοιοῦτος ὧν εὑρεθήσεται, εἴπερ ὄντως,

ὃν οἶδεν, ἀγνοεῖν ὁμολογεῖ, ἐκ πολλῆς τινος τοῦτο παθὼν
ἐλαφρίας y ᾿Αλλ᾽ οὐ κάλαμον μέν" « Τί δὲ ὅμως ἰδεῖν
ἐξήλθετε; "Ανθρωπον ἐν μαλαχοῖς ἡμφιεσμένον; Ἰδοὺ
οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων
εἰσίν. ν Οἷς δὴ xat μᾶλλον ἂν εἴη, φησὶν, &ppobus-
πτερὸν τὸ ἐν φρεσὶν ὑπάρχειν ἐλαφραῖς. Πόθεν Τὰρ
ὁ σύντονος οὕτω περὶ τὴν ἄσκησιν, βέδαιός τε καὶ
πολὺς εἰς τὸ καὶ αὐτῶν τῶν τῆς σαρχὸς χαταγωνί--
ζεσθαι καθῶν, εἰς τοσαύτην ἀμαθίαν ἐχδήσεται; Τὸ
γὰρ ἐν τοιαύτῃ χεῖσθαι διανοίὰς χουφότητι, ψυχῆς
ἂν εἴη, φησὶν, οὐ σχληραγωγίαις μᾶλλον, ἀλλὰ ταῖς

Digitized by Google .

PS

aM ou

^»
