195

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP,

10$

stodiens te in vía quocunque ieris **. » Deus igitur A φυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ οὗ ἐὰν πορευθῇς. » Οὐχοῦν

erat qui liberavit, non angelus. Et rursus : quando
Laban persecutus est Jacob et €ompreheudit, tune
quoque Deus prohibuit violentiam, non permittens
alloqui Jacob. Quod autem Deus hec illi prestite-
ril, ipsemet testatur uxoribus suis dicens : « Non
dedit Deus potestatem Laban walefaciendi mihi **.
Rursus cum frater Esau ipsi insidiaretur, non invo-
cavit angelum, sed Deum, dicens: « Eripe me, Do-
mine, de manu fratris mei Esau, quia timeo — ip-
sum **,

ALIUD, per. demonstrationem, quod Verbum Dei,
species ipsius est,

Θεὸς ἦν ὁ ῥυόμενος, xat οὐκ ἄγγελος. Καὶ πάλιν, ὅτε
Λάδαν χατεδίωξε τὸν Ἰαχὼδ xai κατέλαδε, τόξε
πάλιν Θεὸς χεχώλυχε τὴν ἐπήρειαν, οὐ σνγχωρήσας
λαλῆσαι ῥήματα πρὸς τὸν Ἰαχώδ, Ὅτι δὲ Θεὸς αὐτῷ
καὶ τοῦτο ἐξήνυσεν, αὐτὸς ἔσται μάρτυς λέγων πρὸς
τὰς; ἑαντοῦ γυναῖχας " « Οὐχ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τῷ Λά-
6av καχοποιῆσαί με. » Καὶ πάλιν ἐπιδουλευόμενος
παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ Ἡσαῦ, οὐκ ἄγγελον ἐπεχαλεῖτο,
ἀλλὰ Θεὸν παρεκάλει βοῶν' « Ἐξελοῦ με, Κύριε,
ix χειρὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἡσαῦ, ὅτι φοβοῦμαι
αὐτόν. »

AAAO, ἀποδεικτικῶς, ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, τὸ
εἶδος αὑτοῦ ἐστιν».

Servator alicubi ad Judzeos admodum refraciarios p Δέγει fou πρὸς Ἰουδαίους λίαν ἀπειθοῦντας 6

dicit: « Qui me misit Pater, ille testimonium per-
hibuit de me, cujus vocem nec γοῦ wbquam
audistis, neque speciem ejus vidistis, et verbum ejus
non habetis manens in vobis : quia quem ille mi-
si, huic vos non creditis. » Quia igitur non cre-
diderunt Yerbo ex Patre inisso, dicuntur Beque vo-
cem Dei audisse, neque speciem ejus unquam vi-
disse,sed neque habere inbabitans ia ipsis verbum.
Atqui manifestum boc omnibusque perspicuomi
esse potest, si recepissent. eun qui missus erat,
vocem quoque Dei audisseut, et speciem ejus vidis-
seut, et habuissent iubabitans in ipsis Verbum. liec
igitur omnia est Filius : nimirum VOX, species, el
Verbum Patris. Si autem species est, cerie et ima-

go, et character est !. Habens itaque ut character C

In se naturaliter archetypum, sive exemplar ejus
cujus est character, vere dicit : « Ego in. Patre, et
Pater in me *; » et, « Ego ei Pater unum su-
mus ?, »

ALIUD, estenden: quod Verbum vocetur. species

Patriarcha Jacob eognominatus fuit aliquando a
Deo Israel. « Nam, ut inquit Scriptura, exortus est
€i sol quando transivit species Dei *, » Species. au-
ter Dei quidnam aliod sit, quam is qui libere cla-
mat : « Qui vidit me, vidit et Patrem *. Ego ia Pa-
We, et Paterin me; » et, « Ego et Pater unum se-
mus? »

Objectiones hostium Christi plenas impietate.

Serrator, inquiunt, ipse Patrem suum pro disci-
pulis suis, proque universis qui 118 in ipsum ere-
dunt, ors, ita dicens : « Pater sanete, custodi eos
in nemine tuo quos dedisti mihi, ut siat. unum
sicut et nos *, » Et paulo post : « Nec pro istis so-
lis rogo, sed etiam pro credentibus per. sermonem
€orum in me : ut omnes unum sint, sicut tu, Pater,
in me, et ego inte, ut e ipsi in nobis unum sint ;
ut mundus credat quud tu. me inisisti. Et ego glo-

"* Gen, xvni, 95, "7 Gen. xxxi, 7.
Xi, 41, ? Juan, x, 20.

^

*! Gen. xxxii, 44.
* Gen. xxxn, 51, * Jon. xiv, 9,

Σωτήρ" « Ὁ πέμψας με Πατὴρ, ἐχεῖνος μεμαρτύρηχε
περὶ ἐμοῦ, οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηχόατε πώποτε, οὔτε
εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐχ ἔχετε
ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, πούτῳ
ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. » Τοίνυν ὅτε μὲ, πεπιστεύχασι
τῷ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀποσταλέντι Aóyo, οὔτε τῆς que
νῆς ἀχηχοέναι λέγονται τοῦ Θεοῦ, οὔτε μὴν τὸ εἶδος
αὐτοῦ τεθεᾶσθαι πώποτε, ἀλλ᾽ οὔτε ἔχειν ἐν αὐτοῖς
ἐνοιχοῦντα τὸν λόγον. "Ἔστι δὴ λοιπὸν ἅπασι σαφὲς
xax εὐσύνοπτον, ὅτιπερ, εἰ ἐδέξαντο τὸν ἀπεσταλμέ--
νον, ἤκουσαν ἂν καὶ τῆς φωνῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ εἷ-
δος ἐθεάσαντο αὐτοῦ, καὶ εἶχον ἐνοιχοῦντα τὸν Αόγον.
Ταῦτα τοίνυν πάντα ἐστὶν ὁ ΥἱἽλῪς, φωνὴ καὶ εἶδος,
καὶ Λόγος τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ εἶδός ἐστι, δῆλον ὅτι
xai εἰχὼν xal χαραχτήρ. "Ἔχων οὖν ὡς χαρακτὴρ
κατὰ φύσιν ἐν ἑαυτῷ τὸ πρωτότυπον, οὗ καὶ ἔστε
ἀαραχτὴρ, ἀληθεύσει λέγων" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί." » xal, e Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν. »

4AAO0, σημαῖνον ὅτι εἶδος Θεοῦ καλεῖται d

Aómoc.

'0 πατριάρχης Ἰακὼδ μετωνομάσθη παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ χέκληται κατά τινα χρόνον Ἰσραὴλ, ὅτε,
χαθά φησιν ἡ θεία Γραφὴ, « ᾿Ανέτειλεν αὐτῷ 6 ἥλιος,
ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. » Εἶδος δὲ Θεοῦ τί
ἂν ἕτερον εἴη, εἰ μὴ πάντως ὁ μετὰ παῤῥηείας
βοῶν « 'O ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα.
Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν Euol* » xat,
« Ἐγὼ xot ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν; »

ιν ᾿Αγτίθεσις ὡς ἀπὸ τῶν χριστομάχων, ἀσεδείας
μεστή.

Eóplexstat, φασὶν, αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα παραχαλῶν ὑπέρ τε τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν,
χαὶ ὑπὲρ πάντων τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων, καὶ
οὕτω λέγων" « Πάτερ Kyu, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ
ὀνόματί σον, οὖς δέδωχάς μοι, ἵνα ὦσιν ὃν χαθὼς
x«i ἡμεῖς. » Καὶ μεϑ' ἕτερα - ε Οὐ περὶ τούτων δὲ
μόνων ἐρωτῶ, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστενόντων διὰ
ποῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ fva. πάντες ἕν ὦσι, καθὼς
σὺ, Πατὴρ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοὶ, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν

*! Joan. v, 57, 58. * 902.

* Joan. xvii, 11.

! flebr. à, 5.

Digitized by Google
