219
ALIUD, ia idipsum.

Si veluti mercedem quamdam virtutis, vel hu-
miliationis, ant obedientie consecutum. esset. Ver-
bum Dei quod sit Filius, quonam modo etiam aute
bumiliationis tempora nonnulli cognoverunt Patrem?
eum Filius dient **: « Nemo cognoscit Patcem nisi
Filius, et eui Filius revelaverit. » Non exsistente enim
Filio qui revelat, quo pacto Pater ab aliquo cogno-
scatur? Si vero Pater semper cogmoscilur, acinper
Maque etiam. exstitit. Filius, ipsum revclaus. Nou
igitur ex mutatione aliqua vel adjectione consecu-
tis est id quod esf, sed semper liuc quod est. ezsti-
tit. naturaliter, Patri suo, nullius rei. indigentis,
perfectione atque immutabilitate similis exsistens.

S. CYRILLI ALEXANDRINI. AHCIHIEP,

AAAU, εἰς τὸ αὐτό.

Εἰ καθάπερ wk μιαθὸν ἀρετῆς ἢ ταπεινοῦ δε
ὑπακοῆς ἔχει τὸ εἶναι Υἱὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
«iva τρόπον πρὸ τῶν τῆς ταπεινώσεως χρόνω'
εγίνωσχόν τινες τὸν Πατέρα; λέγοντος τοῦ 1
« Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὼς, 9
ἂν Υἱὸς ἀποχαλύψῃ.» Μὴ ὄντος γὰρ χατ᾽ ἔχεΐένουι
ἀποχαλύπτοντο: Υἱοῦ, πῶς ἐπιγνωσθείη παρά τι
Πατήρ, εἰ δὲ ἀεὶ Πατὴρ γνωρίζεται, ἣν ἄρα καὶ
6 ἀποχαλύπτων Υἱός. Οὐχοῦν οὐχ ix μεταδολῇῆς *
οὐδὲ ἐν προσθήχης μέρει φαίνεται λαδὼν τοῦθ᾽
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἣν ἀεὶ τοῦτο φυσιχῶς, ὅμοιος ὧν
κατὰ τὸ ἀπροσδεές τ xal τέλειον καὶ ἄτρεπτο
Πατρί.

ALIUD, declarans Fi'ium esse ez essentia Patris, et y AAAO, σημαῖνον ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πα.

mon exirinsecus productum, quemadmodum  lio-

ales Christi volunt. Et quoniam extrinsecus produ-

clus non est, similis illi est. Argumentum harcti-
corun,.

Quid, inquiunt, est przstantius in Deo? Aut quo
pacto non erit nostri similis, si etiam ipse ex sua
substantia gignit Filium, perinde atqne nos? Cum
vero tantum humanam naturam. excedat, quantum
creaturas, nequaquam nos imitabitur, neque sicut
aliquis nostrum ex essentia sua. producet. Filium,
sed exirinsecus constituet. Quod si ita est, dissi:wi-
lis certe erit.

Solutio objectiouis,
Dixerim equidem merito istis hostilis Christi : si

in universum Deus omnem similitudinem. nobiscum (C

respuit, nulla etiam ratione quz howini conveniunt
gestabit. Si enim diceut divinam essentiam non om-
nino ἃ nostra discedere, inauis illorum proposiiio
esse deprehendelur, quique confessioni ipsi refu-
tationem conjunctam habeat. Si autem in iis. qux
nobis objiciunt imperite pertinaciterque bzrent,
dicant nobis, anne homosubstautia sit, cur non ne-
gaut 182 Deum substantiam esse? ΕἸ rursus. cum
liomo rationalis sit, faciant illi Deum irrationalem,
ut humaua respuat, Si vero cum nos b:ec simus,
Deus etiam hoc est : pon erit alienus ἃ gignendo
ex se Filium, siquidem ita nos gignimus. A1 vero
potius intelligendum erat quod qui ad. imitatiouem
divine naturg juxta imaginem illius facti sumus,hoc

ἐστιν ὁ Υἱὸς, xal οὐκ ἔξωθεν, xaJáxep οἱ
στομάχοι φαςίν. Ἐπειδὴ δὲ οὖκ ἔξωθεν, ὅμι
ἄρα. Πρότασις ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν.

Καὶ τί τὸ πλέον, φασὶν, ἐν θεῷ ; Πῶς δὲ οὐκ E
xa ἡμᾶς, εἰ xai αὑτὸς ix τῆς οὐσίας τῆς ἔα!
τἴκτει τὸν Υἱὸν, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς; Ἐπειδὴ δὲ
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον
γενητῶν ὑπερέχει, οὐ τὰ ἡμῶν μιμήσεται"
ὥσπερ τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ix τῆς οὐσίας τῆς ἔα.
προθβαλεῖ τὸν Yibv, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ὑποστήσει, ΕἸ δὲ τοὶ
χαὶ ἀνόμοιος ἄρα.

Πρὸς tavta Aoc.

Ἐροίμην ἂν δικαίως τοὺς χριστομάχους, εἰ παν
πᾶσι τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν παραιτεῖται Θ.
xai χατ᾽ οὐδένα τρόπον τὰ ἀνθρώπῳ προσήχη
φορέσει, ΕἸ μὲν γὰρ ἐροῦσι μὴ πάντη τῶν ἡμετέ;
ἀποφοιτᾷν τὴν θείαν οὐσίαν, ἕωλος αὐτοῖς ἡ πρό
etc εὑρεθήσεται, λύσιν ἔχουσα τὴν αὐτῶν ὁμολογί
Εἰ δὲ ἐπιμένουσιν ἀμαθῶς οἷς προτείνουσιν Evi
μενοι, λεγέτωσαν ἡμῖν, at μὴ ὁ ἄνθρωπος οὐσία ἐσ
Καὶ πάλιν ἐπειδήπερ λογιχὸς ὁ ἄνθρωπος, ἔστω θ
χατ' ἐχείνους ἄλογος, ἵνα παραιτῆῇται τὰ ἀνθρώπει'
Εἰ δὲ ἐν τούτοις ὄντων ἡμῶν, ἐν αὐτοῖ; ἐστι xat Θε
οὗ παραιτήσεται γεννᾷν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν, Exil
πὲρ οὕτω τίχτομεν ἡμεῖς, Ἔδει γὰρ μᾶλλον &vvo
ὅτι χατὰ μίμησιν τῆς θείας φύσεως οἱ κατ᾽ εἶχι
γεγονότες αὐτῆς, xal τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ΧΕΧῚ
μεθα. Ἐπειδὴ δὲ τέτοχεν ἐξ ἑαυτοῦ τὸν Υἱὸν, xat «

ctiam prater alia consecuti sumus. Cum autem ge- D ἔξωθεν ὑπεστήσατο, ἀνάγκη δοῦναι τὸ ὅμοιον αὖ
nuerit ex. se Filium, et non extrinsecus eum constituerit, necessarium plaue ut illum similem

coanstituamus.

ALIUD,
Ex objeciione lereticorum.

Αἱ nos, inquiunt, veluti materia quadam qua a
corporea natura suppedilatur utentes, prolem ex
sobis gignimus; quemadmodum — qnanio aliquid
cxtra nos eonstruere volumus, accepta. materia id
facimus. Dens vero cum sit plane incorporeus, nul-
lam ex se materiz affluentiam habet. ut. gignat Fi-
linn : sed ex nibilo creat. Omnibus itaque iis quie
nostra consuetudinis sunt rejéctis, nen ex. sc pro-

v* Mattb. xi, 27.

AAAO.
Ὡς ἐξ ἀνειθέσεως τῶν χριστομόχων.

Ἡμεῖς, φασὶν, ὥσπερ ὕλῃ τινὶ ταῖς ix τῆς cog
τιχῆς φύδεως χορηγίαις ἀποχεχρημένοι, τίχτομεν
ἑαυτῶν τὰ γευνήματα᾽ x&v τι τῶν ἔξωθεν χατάσχευ
ζειν ἐθελήσωμεν, ὕλην λαθόντες τοῦτο ποιοῦμε
Θεὸς δὲ παντελῶς ἀσώματος ὧν, ὕλης μὲν τινος
ἑαυτοῦ χορηγίαν οὐκ ἔχει, ἵνα τέχῃ st» Υἱὸν, ὃ
μιουργεῖ δὲ ξξ οὐχ ὄντων. Οὐχοῦν πάντα τὰ xa
ἐμᾶς παραιτούμενος, οὔτε ἐξ ἑαυτοῦ προδάλλει v

Digitized by Google
