409 THESALRUS. 170
συμπλήρωσιν ἔχες, Χρῆναι δὲ οἶμαι τῶν νοημάτων A quid et cur id Christus turbis responderit. Przeter-

ἔχαστον ἐπιδρομάδην διεξιόντας εἰπεῖν, τίς μὲν αἰτία
δεσμώτην ἐποίει τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ὅτου δὲ χάριν
ἀνεπυνθάνετο τοῦ Χριστοῦ διὰ τῶν οἰχείων μαθητῶν,
εἴπερ εἴη σαφῶς αὐτὸς ὁ ἐρχόμενος " χαὶ τίς ἣ πόθεν
ἡ πρὸς τοὺς ὄχλους ἀπόχριτις γέγονε τοῦ Χριστοῦ,

ea quid illum moverit ut diceret, non surrexisse
e natis mulierum majorem Joanne Baptista , ct
tamen majorem eo esse eum qui in regno cclo-
rum minor esset. Accedendwum itaque nobis ad
eorum qua proposita sunt nobis explicationem.

"H τί τὸ πεπεικὸς ὡς Ἐγήγερται μὲν οὐδεὶς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου λέγειν, εἶναί γε
μὴν τοῦ τοτούτου μείζονα τὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μιχρότερον; Οὐκοῦν ἐπ᾿ αὐτὴν ἱτέον τὴν

τῶν προτεθέντων ἐξήγησιν.

Παράδοξόν τινα xol ξένην ἐπιτηδεύσας πολιτείαν ὁ
ϑαγάριος Βαπτιστῆς, xax βίου τρίδον ἐλάσας ἀσυνήθη
τοῖς ἄλλοις xal οὐ τοῖς τυχοῦσι βατὴν, ἐθαυμάζετο
μὲν, xa λίαν εἰκότως, παρὰ τῶν Ἰουδαίων" τὸν δὲ
ὅσον οὐδέπω, μᾶλλον δὲ ἤδη παρόντα, κηρύττων Χρι-

στὸν, μονονουχὶ xa χεῖρα προτεΐίνε: λέγων" « ὃς ὁ B

᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.»
Ἐπειδὴ δὲ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρούμενος Κύριος,
λιπεῖν ἐδόχει τὴν ἐχ νόμου διὰ Μωσέως λατρείαν,
τὴν εὐαγγελιχὴν ἀντ᾽ ἐχείνης πολιτείαν εἰσφέ-
μον, μᾶλλον Ub τὰ ἕν τύπῳ καὶ ᾿σχιᾷ μεταρυθμί-
ζων εἰς ἀλήθειαν, οὐχ ἔξω μομφῇ; ὁ μαχάριος ἔχειτο
Βαπτιστὴς, ἅτε δὴ συνηγορεῖν ἀναπεπεισμένος τῷ
τὴν νομιχὴν ἀνατρέποντι παίδευσιν, xavá γε τοὺς
τῶν ἀνοήτων λόγου;. Εἰ γὰρ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ,
ἔφασκον, ὃ ἄνθρωπος, οὐχ ἂν ἕλυε τὸ Σάδθατον. Τί
οὖν ἄρα μηχανᾶται πρὸς τοῦτο; Τὰς τῶν Ἰουδαίων
οὗ πάντως ἀποχρουόμενος, ἀλλ᾽, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, δια-
χλευάζων ἐννοίας, συναγορεύξιν προσποιεῖται τῷ
νόμῳ, καὶ Μωσαϊχῶν ὑπεραγωνίζεσθαι προσταγμά-

102 Beatus Baptista, inauditum quoddam et in-
usiiarum vite genus ducens, quodque alii imilari
non possel, inagnom merito sui admirationem
apud Judzos excitavit, et Christum qui tantum non
venisset, imo jam advenisset, praedicans, digitoque
illum commoonstrans, ait : « Ecce Ασουβ Dei, qui
tollit peccatum mundi **. » Cum vero Dominus, de
quo testimonium  perbibuerat , deserto cultu le
gli per Mosen prascripto, loco illius evangelicam
vitàm induceret, et quà in typo atque umbra in-
voluta erant, ad veritatem transferret, Baptista
reprehensionem incurrit, quippe qui patrociparetur
ill, qui legalem doctrinam, juxta ipsorum sermo-
nem, everteret, Si enim. homo liic , dicebant, a
Deo esset, haudquaquam dissolveret Sabbatum **.
Quid igitur adversus hzc excogilat et molitur
Baptista ἢ Judeorum opinionem son plane rejiciens,
sed, ut ita dicam, irridens, patrocinium legis et
Mosaicorum praeceptorum propugnationem simulat.
Cum enim tunc temporis variis Jinodis iu legem

των. Πολλῶν γὰρ τῷ τηνικάδε κατὰ ποικίλους παρα- C, peccaretur, solum Herodem reprehensurus accedit,

νομούντων τρόπους, πρόσεισι μόνον τὸν Ἡρώδην
διελέγχων, xal ῥιψοχινδύνως περὶ τῆς Πρωδιάδος
ρῶν" € Οὐχ ἕξεστί σοι ἔχειν αὐτὴν » οὐδένα γὰρ
ὅλως τοῦ παθεῖν ἐποιεῖτο λόγον, ἄχρις ἂν αὑτῷ χατὰ
τὸν προτεθέντα σχοπὸν διεξίοι τὰ πράγματα. Δεσμώ-
τῇς τοῖίνυν ὁ δίχχιο; ἐκ τυραννιχῶν ἐγίνετο προστα-
Ὑμάτων, καὶ τὸ πάθος ἐδυσώπει τὸν φιλεγχλήμονα
τῶν Ἰουδαίων λαόν. Ὡς γὰρ ὑπὲρ νόμου πάτχοντα
λοιπὸν, ἀγαπᾷν ἐναγχάξετο, ἑτοιμότερός τε ἤδη τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ χηρυττομένοις πρὺς τὸ πιστεύειν ἐγένετο,
Οὐχοῦν τὰς τῶν Ἰουδαίων εὐνοίας, καὶ τὴν τῶν
σχλη ροτέρων ἀπείθειαν ἀγοράζειν ὥσπερ ὁ Βαπτι-
οτὴς διὰ τοῦ πάσχειν ἠπείγετο, Ἐπειδὴ δὲ Πνεύ-
patog ἁγίον μέτοχος ὧν, xoi προφητιχῆς ἀναπε-

et audacter de Herodiade clamans : « Non licet,
inquit, tibi eam babere *' ; » contempto plane mortis
periculo, dum ei ad praestitutum scopum res ageren-
tur. Tyranni itaque jussu in vincula conjectus, Ju-
dzeos ad aecusandum pronos aibi conciliavit. Nam quia
pro lege patiebatur, amare eum cogebantur, prom-
ptioresque ad adbibendum pradicationi ejus fidem
reddebantur. Jud»orum itaque benevolentiam , et
duriorum incredulitatem morte su» quodammodo
mercari Baptista voluit, Cum vero Spiritus sancti
particeps el proplietica gralia ex utero matris suae
plenus esset, tyraunicumque ensem jam strictum
et cervici sue imminentem pravidisset, discipulos
$uos in fide erga Christum Servatorem con(irmare

πλητμένος χάριτος ἔτι ἐκ χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, τὸ D ac stabilire voluit, utque id citra omnem dubita-

Tupayvixby ἐθεώρει ξίφος ἀπογυμνούμενον ἤδη, xol
τὸν τοῦ σώματος ἀπαστράπτον θάνατον, ἐζήτει τοὺς
οἰκείους μαθητὰς βεθαιῶσαι πρὸς τὴν πίστιν τὴν
ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ * εἰδέναι τς καὶ μάλα σαφῶς
ἐπεθύμει xat' οὐδὲν ἐνδοιάξοντας, ὅτιπερ αὐτός ἐστιν
ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ἥξειν προσδοχώμενος. Προσ-
τοιεῖται τοίνυν οἰχονομιχῶς ἀγνοεῖν, ἵνα πιστεύσαντε
σύνδρομοι πάλιν οἱ μαθηταὶ πρὸς τὸ πιστεύειν εὖ-
ρέσκοιντο. Ἦν γὰρ δὴ καὶ φρονήματος οὐ μικρὰν ἐν
ἑαυτῷ τὴν ἀλαζονείαν ὠδίνοντος, μὴ ταῖς τοῦ διδα-
τχάλου μᾶλλον, ἀλλὰ ταῖς οἰχείαις παιδαγωγεῖσθαι
βουλαῖς Οὐχοῦν οἰχονομιχῶς, xai ἵν᾽ οὕτως εἴπω-

9* joan. 1, 39. ** Joan. ix, 16,
PaTnor. Gn. LXXV,

*! Matth. xiv, 4.

tionem persuasum haberent, cupiebat, quod ipse
essel qui pro salute omnium venturus esse exspe-
ciabatur. Certo itaque consilio simulat se nescire ,
ut credenti ipsi discipulorum fides aggrcgare-
tur. Regnabat enim non exigua ln animis eo-
rum arrogantia, neque se tam magisiri quam
suis ipsorum consiliis gubernari volebant. 103
Cerio igitur consilio, atque, ut ita dicam, vel-
vli in scena ignorantium personam induens, mittit
ex suis diacipulis duos reliquis intelligentiores, eis-
que jubet uL sciscitentur, οἱ ex viva Servatoris
voce cognoscant, an ipse sit is qui exspectatur. Cum

6
Digitized by Google
