925 TUESAURUS. 236
«acxsut. Τίς γὰρ τῶν εὖ φρονούντων οὐχ ἂν εἰχότως A recte sentieus non ingemiscat ac doleat, eos in an-

ἐπιστυγνάσαι τοῖς εἰς τοσαύτην ἐμπεπτωχόσιν ἀμα-
θέαν; Τίς δὲ οὐ θρηνήσαι τοὺς εἰς τοσαύτην ὀλισθ -
φαντας ἀδουλίαν; Εἰ γὰρ ἀνόμοιός ἔστι κατ᾽ οὐσίαν ὁ
Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ὅμοιος δὲ κατὰ τὸ εἶδος, πρῶτον μὲν
ἀνάγχη λέγειν ἐκ διαφόρων ανγκεῖσθαι τὸν Υἱὸν, xot
τοῦτο, ἀλλήλοις πολὺ μαχομένων καὶ ἐναντίως ἐχόν -
τῶν, τοῦ ἁμοίον, φημὶ, xaX τοῦ ἀνομοίου" ἄπερ ἀλ-
Miet; xa0 ἕν τι τὸ ὑποκείμενον ἄμιχτά τέ ἐστι xal
ἀσύμδατα. Καὶ εἰ κατά τι προσεοικὼς, οὐχ ὅλος ἐστὶ
φῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλος ἀλήθεια, οὐδὲ φύσει Θεός. Εἶτα
πρὸς τούτῳ καὶ εἰς αὐτὸν διαδήσεται τὸν γεγεννηχότα
νἧς δυσφημίας τὸ βάρος. Ἔσται γὰρ ἡμῖν σύνθετος
xal αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἔχ τὸ οὐσίας xat γοήματο;, εἴπερ
χατὰ μὲν τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἀνόμοιός ἐστι τῷ Υἱῷ,

tam dementism devenisse * Quis non lamentetur cos
in. tantam ingenii caliginem cecidisse ? Nam si Fi-
lius dissimilis est secundum easentiam — Patri, simi-
lis vero secundum forma : primum quidem neens-
sarium est, ut dicamus Filium ex diversis. compo-
Silum esse, atqne iis quidem multum inter se
pugoantibus, et contrariis, simili nimirum οἱ dis-
simili; qux quidem inter se in eodem subjecto mi-
sceri simulque congredi non possunt. Et si. aliqua
latam ex. parte est similis, non  tetus. erit lux,
neque totus verílas, neque natura Deus. Propterea
bl.spliemie hnjus niaguitudo ad Patrem etiam per-
tiuget. Compositus enim erit. eiiam. ipse Pater ex
essentia et cogitalione : siquidem essentiam rationc

ὅμοιος δὲ χατὰ τὴν ἔννοιαν. Πῶς οὖν à Πατὴρ eóps- B dissimilis ei est Filius ; similis vero cogitatione.

θήσεται τῶν πάντων ἀρχὴ. σύνθετος ὧν χαθ᾽ ὑμᾶς
χᾶὶ οὐχ ἁπλοῦς ; Καίτοι τῆς ἀρχῆς οὐδὲν προῖπι-
νοεῖσθαι δύναται. Μηδενὸς δὲ προεπινοουμένου τῆς
ἀρχῆς, οὐδαμόθεν αὐτῇ τὸ σύνθετον προσγενήσεται.
Ἐπείπερ τὰ σύνθετα σύνοδός τις τῶν ἁπλῶν ἐργάζε-
«αι. Πανταχόθεν κοιγαροῦν ὁρωμένης τῆς ἐν τούτοις
ἀτοπίας, σαθροτάτη μὲν ἔσται τοῖς χριστομάχο:ς f)
πρότασις. ᾿Αναιρεθείσης δὲ τῆς ἐν τούτοις δυσφημίας,
ὅμοιο; ἔσται κατ᾽ οὐσίαν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, οὐδαμόθεν
τὶς πρὸς αὐτὸν φυσιχῆς ὁμοιότητος ἐξωθούμενος,

AAAQ,

Quo pacto igitur. Pater censebitur esse omoium
principium, cum sit compositus secundum vos et non
simplex? Atqui principio nibil prius intelligi potest.
Cum vero nihil prius 3355 principio intelligi possit,
nulla certe ratione compositus dici potest. Siqui-
dem congressus quidam simplicium compositum effi-
cit. Cum itaque istorum absurditas omni ex parte
sese prodat, fedissima sane Christi hostium  pro-
positio censenda est. Sublatis vero hisce blasphe-
miis, similis erit secundum essentiam Filius Patri,
nulla rationea naturali cum ipso similitudiue excla-
808.

ALIUD.

El μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιός ἐστιν ὁ Yi; τῷ Πατρὶ, c — Si Filius non est seeundum  esseptiam — similis

μόνης δὲ τῆς ἐννοίας αὐτοῦ yapaxtkp ὥσπερ τις xol
εἰκὼν, τελείαν ἔχειν πρὸς αὑτὸν ὁμοιότητα οὐ δύνα-
421 ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς xav! εἰχόνα γεγονότες τοῦ Δη-
μπωργοῦ, τότε μάλιστα τοῦτο φαινόμεθα σώζοντες,
ὅτε τῆς θειότητος αὐτοῦ μέτοχοι γινόμενοι διὰ τοῦ
βνοιχοῦντος ἡμῖν ἁγίου Πνεύματος, πρὸς τὴν θείαν
μρορφούμεθα φύσιν. Καὶ γοῦν οἱ μήπω μετασχόντες
αὑτοῦ, οὔπω σύμμορφοι καθεστήκασι τῆς εἰχόνος τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν φυσικὴ μὲν ὁμοιότης οὐδεμία
τοῦ Πατρὸς ἐν Υἱῷ, μόνοι δὲ τῆς ἐννοίας οἱ χαραχτῆ-
ρες ἐμφαίνονται, οὐχ ἕξει τὸ τελείως ὅμοιον, ὅπερ
ἐστὶ καὶ μόνον, ἐννοεῖν ἀπίθανον. Πῶς γάρ ἔστιν ἴσα
Θεῷ; Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, χρατήσει ἄρα τὸ ἕτερον,
ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθέστερον" ὅτ: τῆς τοῦ Πατρὸς οὐ-

Patri, sed tantum. character quidam atque. imago
ipsius cogitatioris, perfectam cum ipso sinilitudi-
nem habere non potest; siquidem — etiam mos ad
imaginem Creatoris facti, tunc. maxime eam  con-
servare cernimur, quando divinitatis suz participes
effecti, habitante in nobis Spiritu sancto ad. divi-
nam naturam efforinamur. Idcirco qui nondum ejus
participes sunt effecti, nondum conformes facti
sunt imagini Filii ipsius. Si ergo nulla est naturalis
similitudo Patris in Filio, sed nudi cogitationis
characteres in ipso appareut, certe similis non
erit , quod vel sola cogitatione absurdum est, Quo-
modo ergo non rapinam arbitratus est esse seaqua.
Jeni Deo **? At si huc absurdum est, alterum igitur

ela; αὐτὸ δὴ «b ἴδιον ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ὅμοιος ἔσται D iilud tenendum est, quod el veritati consentaneum

χαὶ xa3' οὐσίαν αὐτῷ.

'Asdüsi£ic ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, ὅτιπερ ἐκ μετ-
5 τῆς πρὸς τὸ θεῖον, κατ' εἰκένα τὴν πρὸς
αὐτὸν μορφούμεθα. O0 γὰρ ἐξήρχεσε τῇ αὑτοῦ
ov κατασκευῇ, πρὺς τὸ ραίνεσθαι xal
τενέσϑαι elxóva τοῦ πεποιηκότος, τὸ ἐν μόγαις
ἐννοίαις, τὸν περὶ αὑτοῦ κεῖσθαι .16γ0».
Adi: πον }Ὲαὖλος * El δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ

-

ἔχει͵ οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐξήρκει xol
Bia τῆς τοῦ Πνεύματος μετοχῆς κατ᾽ εἰχόνα ᾳτίνε-

** piplipp. n, 6. ?! Rom. vin, 9.

est, quod Filius cum sit ipsa proprietas essentie

Patris, similis etiam ei omnino sit secundum essen-

tiam.

Demonstratio ex sacra Scriptura, quod. per partici-
pationem divinitatis ad imaginem — ipsius. forme-
mur. Neque euim satis (uit ad id. κμὶ videre.ur. ct

fieret. homo imago creatoris , solam de ipso in. in-
tellecto cogitationem exprimi.

Paulus alicubi inquit : « Si quis spiritum Christi
non habet, bic ipsius uon est. "΄. » At si eliam abs-
que participatione Spiritus, homo ad imaginem

Digitized by Google
