451

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

133

hoc ad essentiam ipsius, et quod initio non habe- A yovev ἄρα τῇ οὐσίᾳ αὑτοῦ τοῦτο, καὶ ὅπερ οὐχ εἶχεν

bat, postea accepit. Quod vero incrementi alicujus
est capax, imperfectum censeri debet, non autem
perfectam. 78 Sed hoc absurdum est; perfecta
enim est Patris essentia. Genersre igitur non fuit
in eo accessorium, sed ínfuit hoc ei ab ieterno,
neque unquam esse ceppit. Si autem non capit ge-
nerare, cozternus ergo est Patri Fifius ex. ipso ge-
nitus. Et quemadmodum , si initium exsistendi ha-
buisset, non esset. consubstantialis Patri : ita, quia
wen habuit initium in tempore, cousubstantialis
omnino erit,
ALIUD, esplicatius,

Quemadmodum illi qui veritati repugnant, prin-

ἐν ἀρχῇ, προσέλαδεν ὕστερον. Τὸ δὲ προσθήχην ἐπιδε-
χόμενόν τινα, ἀτελὲς ἂν εἴη, καὶ οὐ τέλειον, ᾿Αλλὰ ,
τοῦτο ἄτοπον" τελεία γὰρ ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία. Οὐκ
ἄρα προσγέγονεν αὐτῇ τὸ γεννᾷν, ἀλλ᾽ ἦν Ev αὑτῇ
τοῦτο οὐχ ἀρξάμενον. Εἰ δὲ οὐχ ἤρξατο γεννᾷν, συντ
αἴδιος ἄρα ἐστὶ τῷ Πατρὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς Υἱός.
Καὶ ὥσπερ εἰ ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι, οὐκ ἂν ἦν ὁμοού-
σιος, οὕτως ἐπεὶ μὴ ἔσχεν ἀρχὴν τὴν ἐν χρόνῳ, ἔσται
πάντως ὁμοούσιος.

AAAO, διηγηματικχῶς.
Ὥσπερ οἱ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι, ἀρχὴν xal τέλος

cipium αἱ fjnem generationi Filii ascribentes, ipsum g τῇ τοῦ Υἱοῦ γεννήσει περιτιθέντες, ἐχδάλλουσιν αὐτὸν

0 aimilitudine cpm Patre excludunt; ita nos,
neque principium neque finem generationis Filii
8gnoscentes, omnimodam ei similitudinem cum
Patre tribuimus. Quod vero per omnia simile est,
consubstantiale etiam est.

Quod consubstantialis sit. Filius Patri,
Objectio Aetii,

Quo pacto possit servari, inquit, identitas essen,
ti in Patre el Filio, si Pater quidem ingenitus
est, Filius autem genitus? Necessarium enim est
plaue fateri nulla ex parte. similia esse ingenitum
et genitum. AL si similia sunt, nihil obstiterit quo-
minus et Patrem genitum, ct Filium ingenitum
appellemus omniaque confundamus,

Solutio objertionis,

Qui bec ia imperite objicit, vicissim a nobis

audiet : Quo pacto nen possit servari identiiss es-

τῆς ὁμοιότητος τῆς πρὸς τὸν Γἐγεγνηκότα * οὕτω xat
ἡμεῖς οὗτε ἀρχὴν, οὔτε τέλος περὶ τὴν τοῦ ΥἹοῦ γέν-
vro παραδεχόμενοι, εἰσφέρομεν αὐτὸν εἰς ἀπαράλ-
λαχτον ὁμοιότητα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα. Τὸ δὲ ὅμοιον
κατὰ πάντα, xal ὁμοούσιον.

*Ot« ὁμοούσιος ὁ Yióc τῷ Πατρί.
Πρότασις ὡς kx τῶν ᾿Αετίου.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, φησὶ, ταυτότης οὐσίας ἐπί
τε Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ σώζεσθαι, εἴ γε ὁ μὲν Πατὴρ
ἀγέννητός baut, γεννητὸς δὲ ὁ Υἱός ; ᾿Ανάγκη γὰρ
πᾶσα λέγειν ἐν οὐδενὶ παραλλάττειν τὸ ἀγέννητον
πρὸς τὸ γεννητόν, Εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν κωλύσει καὶ τὸν
Πατέρα γεννητὸν εἶναι λέγειν χαὶ τὸν Υἱὸν ἀγέννη»

τον, καὶ συγχέχυται τὸ πᾶν.

Πρὸς ταῦτα 1ύσις.
Ὁ ταῦτα προτείνων ἀμαθῶς, ἀνταχούσεται παρ᾽
ἡμῶν" Καὶ πῶς ἂν δύναιτο ταυτότης οὐσίας μὴ σώ--

δε ΐα in Patre et Filio, si Filius est imago Patris, ζεσθαι ἐπί τε Πατρὺς καὶ Υἱοῦ, ef γε τοῦ Πατρὲς
εἰ iu seipso ostendit Patrem? Mauifestum euim est εἰχών ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν ἑαυτῷ δείχνυαι τὸν Πατέ..
ei ab omnibus admissum, neminem im 818 natura ρα; Εὔδηλον γὰρ δή πονθέν ἔστι καὶ πᾶσιν ὅμολο-
aliam cernere; neque quisquam. dicere possit 66, γούμενον, ὡς οὐδεὶς ἐν ἑτέρᾳ φύσει τὴν ἑτέραν ὄψε-
«um equum viderit, hominum aliquem vidisse. Nam ται" οὐδ᾽ ἄν mic ἔχοι λέγειν ὕππον ἑωραχὼς, ὅτι δῇ
in iie quo ejusdem aatura suntsimilia eliam cer- — cua τῶν ἀνθρώπων τεθέαται. "Ev γὰρ τοῖς ὀμοφυέσιν
wuntur, non in iis que ipler se dissident, ralione ἡ τῶν ὁμοίων ἀπόδειξις, οὐκ ἐν τοῖς ἀλλήλων διεστη-
modi quo exsistunt. Si ergo Philippo cmpient Pa- — x41, κατὰ «bv τοῦ κῶς εἶναι λόγον. El τοίνυν ξητοῦντε
trem. videre Christus seipsum osiendü, dicens: τῷ Φιλίππῳ τὸν Πατέρα ἰδεῖν, ἑαυτὸν ἐπιδεικνύες
« Qui. vidit me, vidit οἱ Petrem!*; » necesse ἐδὲ χριστὸς, λέγων" « Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχς τὸν Has

omnino uL ejusdem essemtite dicamus esse Filium
«um Patre, ut omnimodam imoginem et characte-
vem 80:8 lypostaseos.

ALIUD.

Domiaus, eliasnsi genitus si, passua seipsum
consubstantialem Patri esse. deeet : siquidem quo
pacto seipsum Filium esse dieit? E diverso, bostes
Christi imbecilla sua commenta oppooentes, fleri
non posse aiunt S) ut, cum sit genitus, ejusdem
essentige sit «um Patre qui est. ingenitus. Atqui
cum Christus illa de seipso dicst, hacc vero Christi
hostes, quisuam, obsecro, eo dementiz pervenit, ut
«enseat hominibus potius credendum quam Deo, et

"5 Joan, xiv, 9.

πέρᾳ, » ἀνάγχη πᾶσα τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι λέγειν
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ὡς ἀπαράλλακτον εἰκόνα xai χαν
ραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ.

AAAOQ.

"Ὁμοούσιον ἑαυτὸν ὄντα τῷ Πατρὶ διδάσχων ὁ K ύ-.
ριος ὁρᾶναι πανταχοῦ, καΐτοι γεννητὸς Óndpytov “
ἐπεὶ πῶς ῥαυτὸν ΥἹὸν εἶναί φησι; Πρὸς ταῦτα τὸν
ἀπὸ τῶν οἰχείων λογισμῶν ἀσθένειαν ἀντεπάγοντες οΕ
χριστομάχοι, μὴ δύνασθαϊ φασιν, ἐπειδὴ γεννητός
ἐστι, τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι τῷ ἀγεννήτῳ Πατρέ.
Ἐκεῖνα τοιγαροῦν περὶ ἑαυτοῦ φάσχοντος τοῦ NX. pi-
στοῦ, ταῦτα δὲ τῶν χριστομάχων, τίς εἰς τοῦτο με.
ρίας ἐχδήσεται, ὡς οἴεσθαι δεῖν ἀνθρώπῳ μᾶλλον ἃ

Digitized by Google
