16]

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

168

terrogatus quisnam esset: « Ego, inquit, sum vox A Καὶ αὐτὸς δέ που παρὰ τῶν Ἰουδαίων τὸ τίς ἂν εἴη

clamantis in deserto : Praparate viam Domini **, »
Dicite igitur nobis qui imperite Christum aliquabdo
promovendum  opinamini, et .Joannis virtutem
vixdum ia futuro &eculo superaturum, quando pro-
pheta Altissimi non merito minor censeri debuerit ?
Quando vero preco et precursor, quique servi
officio fungitur, zqualis habeatur ei qui naturalitet
Dominus est? Quam quidem rem omnibus satis
cognitam esse arbitror. (uomodo igitur qui semper
major fuit, temporum evolutione talis fiet, si Chri-
$tus tanquam futurus major Joanne Bapiisma ita
ait : « Minor in regno colorum major ipso
erit *? »

Pia totius capitis explicatio, sensum sive scopum D

illius dicti accurate declarans.

Cum jam satis pro meo intellectu, propositze
quzxestionis rationem investigaverim, 101 singulas-
que ejus partes accurate periractarim , οἱ adver-
sarierum opiniones ut falsas refutarim , superest
ut verum bujus dicti sensum explicem. Neque
enim arbitror sufficere, ut eos qui male sentiunt
(statuentes nimirum Christum, quodain. tempore
majorem Joanne foturum), reprehendamus , verum
etiam necessarium esse ut, allata in. medium vera
sententia, intelligatur non temere nos ad eos re-
prehendendos 3ccessisse. Age igitur tolam rem
denuo recilemus, et eorum qus a Christo dicta
sunt causam breviter recensentes , doceamus audi-

tores, quisnam sit hujus dicti scopus. Quocirca [e

(nam inde initium faciemus, cum in carcere Joannes
miracula Christi audivisset , missis duobus disci-
pulís suis dixit ei : « Tu ces qui venturus es, an
alium exspectamus? « Àd hoc Cbristus respondit :
« Euntes dicite Joanni qu: audistis et vidistis 5, »
et przeclara miracula abs se edita enumerat, Cum
vero discipuli ad Joannem rediissent, Christus ita
ad circumfasam Judzorum turbam locutus est :
« Quid existis iu desertum videre , arundinem
vento agitatam ? an hominem mollibus vestimentis
indutum ? an prophetam? certe dico vobis et plus
quam prophelam. Hic enim est de quo scriptum
est : Ecce ego mittam angelum meum aute faciem
tuam, qui preparabit viam iuam ante te**, »
Deinde audit id quod interrogatur : « Amen, amen
dico vobis, non surrexit inter natos mulierum ,
inajor Joanae Baptista, sed minor in regno ccolo-
rum major ipso est '", » Neque hic finem verbo-
rum fecit. Addit enim statim : « A diebus autem
Joannis usque nunc regnum coelorum vim patitur,
eb violenti rapiunt iBud **. » Atque hxc quidem est
tolius capitis summa. Nunc vero oportet ut singula
percurrentes dicamus, quam ob causam Joannes
Baptista in carcerem conjectus fuerit; quamobrem
etiam per discipulos suos Christum interrogarit,
utrum ipse omnino esset qui venturus erat ; deinde

*5 Luc. 1, 4; Isa. 31, 9. "* Luc. vni, 98.

"' Matth. xi, 5, 4.

διερωτώμενος " « Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρῆμῳ,

φησίν. Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίον. » Λέγετε τοί-

νυν ἡμῖν οἱ προδεδλῇσθαί ποτε τὸν Χριστὸν ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἀμαθῶς ὑποπτεύοντες, καὶ τὸ Ἰωάννου μέ-

«pov ὑπεραλεῖσθαι μόλις ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-

νῶν, πότε τοῦ ὙΨίστου προφήτης οὐχ ἂν ἐλάττων

νοοῖτο διχαίως ; Πότε δὲ ὁ χήρυξ καὶ πρόδρομος xal
τὴν οἰκέτῃ πῤέπουσαν διαχονίαν ἀποπληρῶν, εἰς τὸ
ἴσον ἀναδαίνει μέτρον τῷ κατὰ φύσιν Κυρίῳ; ᾿Αλλ’,

οἶμαι, πᾶσίν ἐστιν ὁ λόγος εὐσύνοπτος. Πῶς οὖν ὁ

μείζων ἀεὶ, τοῦτο ἔσται κατὰ χαιροὺς, εἴπερ ὡς ἐσό-

μενος μείζων Ἰωάννου Χριστὸς, « Ὁ μιχρότερος,
φησὶν, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ
ἔστιν; »

Ἐξήγησις εὑσεδὴς ὅλου τοῦ κεφαλαίου, τὸν ἐν
τῷ θεωρήματι σχοπὸν ἀπογυμνοῦσα γοργῶς.
Ἐξαρχούντως ἤδη κατά γε τὸν ἡμέτερον νοῦν τὸν

ἐν τοῖς προλαδοῦσι βασανίσαντες λόγον, καὶ τῶν θεω-

ρημάτων ἕχαστον μετὰ τῆς δεούσης ἀχριθείας διευ-
χρινησάμενοι τόν te τῶν δι᾽ ἐναντίας ὡς οὐχ ἔχοι
καλῶς διελέγξαντες σχοπὸν, ἐπ᾽ αὐτὰ δὴ λοιπὸν ἱέναι
προσήχειν ἀνενοήσαμεν τὰ ἐξ ἀληθείας θεωρήματα
xoi τὴν ἐν τῷ παροισθέντι ῥητῷ διαπτύσσειν διά-
νοιαν. Οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν, ὡς οὐκ ἄριστα νοοῦσι, μό-
νον ἐπιτιμᾷν τοῖς ὅτι μείζων ἔσται Χριστὸς Ἰωάννον
χατά τινα χρόνον διειληφόσιν, ἀλλὰ χαὶ αὐτῇ τῇ παρα-
θέσει τῶν ἀληθεστέρων ἐννοιῶν ἀποχρούεσθαι τῷ
μὴ δοκεῖν οὐ δεόντως ἐπισχήπτειν αὐτοῖς. Φέρε δὴ
οὖν ἐπ᾽ αὐτὸ λοιπὸν ἴωμεν τὸ ἀνάγνωσμα, καὶ τῶν
εἰρημένων παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν
αἰτίαν ἀναχεφαλαιούμενοι, τοὺς ἀκροωμένους διδά-
σχωμεν, τίς ἂν εἴῃ λοιπὸν ὁ τοῦ λόγον σχοτούς. Οὐχ-

οὖν, ἐντεῦθεν γὰρ ἤδη τὴν ἀρχὴν ποιησόμεθα, ὃ

Ἰωάννης ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἀχούσας τὰ ἔργα τοῦ

Χριστοῦ, πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν

αὐτῷ" « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμεν ; »

Hp; ταῦτα Χριστὸς ἀπεχρίνατο" « Πορευθέντες «t-

πατε Ἰωάννῃ ἃ ἡχούσατε καὶ βλέπετε, ν καὶ τὴν

πῶν σημείων χαταλέγει μεγαλουργίαν. Ἐπειδὴ δὲ
πρὸς τὸν μαχάριον Βαπτιστὴν πάλιν ἀνεχομίζοντο
οἱ μαθηταὶ, λέγει πρὸς τὴν περιεστῶσαν πληθὺν τῶν

Ἰουδαίων ὁ Σωτήρ᾽ « Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον

ἰδεῖν, χάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον ; ἀλλ᾽ ἐν

p (αλαχοῖς ἐματίοις ἄνθρωπον ἠμφιεσμένον ; ἀλλὰ προ-

D ose; Ναὶ λέγω ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου.

Οὗτος γάρ ἔστι περὶ οὗ γέγραπται Ἰδοὺ ἀποστελῶ

τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου aov, ὃς κατασχευάσει

τὴν ὁδόν σὸν ἔμπροσθέν σου. » Εἶτα πρὸς τούτοις
φησὶ ζητούμενον" € ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ
ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἰωάννου

«οὔ Βαπτιστοῦ ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν

οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἔστι. » Kal οὐ μέχρι τούτων

ὁ λόγος, Ἐπιφέρει γὰρ εὐθύς " « ᾿Απὸ δὲ τῶν ἡμερῶν

Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἕως ἄρτε fj βασιλεία τῶν

οὐρανῶν βιάζεται, xal βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτὴν. »

“Ὅλον ἐν τούτοις, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ χεφάλαιον τὴν

**]bid, 7-10. 57 01 , **]bid. 12.

Digitized by Google
