€ — À

205 THESAURUS,

EE

ax ἀπαύγασμα. Ἡμεῖς 3Ὲ δι' αὐτοῦ τῆς τοῦ Πνεύ- A et splendor ipsius : nos vero per ipsum participa-

ματος μετοχῆς ἀξιούμενοι, ἕν ὡς πρὸς Θεὸν q've-
σθαι λεγόμεθα,
Αλλύὺ, τὴν αὐτὴν ἔχον διώγοιαν.

Αέγζει too πάλιν ὁ μιχάριος Ἰωάννης * «€ Ὃς ἂν
ὁμολογήσῃ ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς
ly εὐτῷ μένει, xal αὐτὸς ἐν τῷ Θεῷ. » Ei τοίνυν
ὁμολογοῦντες, ὅτιπερ Υἱός ἐστιν "Inogoóg τοῦ Θεοῦ,
ἐν θεῷ γινόμεθα, καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἐν ἡμῖν" ὁ δὲ
Υἱὸς οὐχ οὅτως ἐστὶν ἐν Πατρὶ, οὐ γὰρ δῷρον ὁμο-
λογίας ἔχει τὸ εἶναι ἐν αὐτῷ, δῆλόν ἐττι καὶ πᾶσιν
εὐσύνοπτον δτιπερ ἄνθρισποι μὲν χαλοῦνται χάριτι
πρὸς ἐνότητα τὴν εἰς Θεὸν, καὶ γέρες ὁμολογίας καὶ
πίστεως ἔχουσι τοῦτο, Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ λόγος δίχα τι-
wh τοτούτον ονσικῶς ἐστιν ἐν Πατρὶ, χαὶ ἐν ἑαυτῷ
tiv Πχτέρα φέρει, καὶ ὄντως ἕν ἐστι πρὸς αὐτόν.

AAAU.

Κατὰ τὴν "huávvoo φωνὴν, ὁ ὁμολογήσας ὅτι "In-
οοὃς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἔχει τὸν Θεὸν ἐν ἑαντῷ
μένοντα, xai αὐτὸς δὲ ἐν τῷ Θεῷ γίνεται, "Daoxó-
τησέὲ τις, ὑποχείσθω γὰρ τοῦτο τῷ λόγῳ, καὶ λαδὼν
Πνεῦμα τῆς ὁμολογίας δῶρον, ἐδέξατο μὲν Θεὸν ἐν
ἑαυτῷ,, γέγονς δὲ xal αὐτὸς; ἐν θεῷ. ᾿Αλλὰ τὸν οὕτω
διατιθέντα, συμδέδηχεν ἔχ τινος διαδολιχῇρ ἐπηρείας
μετάγνωσιν τῶν ὀρθῶς βεθουλευμένων ἐλθεῖν, ἀπ-
£stn τὸ τῆς ὁμολογίαξ, xal διὰ τοῦτο τὴν χάριν
ἀπυδέδληχε, xai τοῦ θείου Πνεύματος Épr Roc γεγονώς *
οὐ γὰρ kv τοῖς δυσφημφῦσι τὸν Yibv χατοιχεῖ, ᾿Απ-
ὦλεϑε xat τὸ εἶναι ἐν Θεῷ, καὶ τὸ ἔχειν αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ,
ἐλνθρωπος δὲ Tiv καὶ ὁμολογήσας, xai ὅτε τῆς ὁμο-
λογίας ἀπέστη. Οὐκ ἄρα φύσει πρὸς τὴν θείαν obclav
Μταποιούμεθα, ἐν ὡς πρὸς τὸν Θεὸν γίνεσθαι λε-
μενα, ἀλλὰ χάρις ἡμᾶς, καὶ ἀρετὴ συνάπτει, καὶ
nx πάλι. ἀφίστησ: “ χαὶ el ὁμολογοῦντες ὅτι Ἴη-
σρς ἐδστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θιοῦ, ἐν Θεῷ γινόμεθα, ἀρ-
τούμενοι δὲ πάντως ἀλλοτριούμεθα. Φαίνεται δὲ οὐ
δῶρον ἀρετῆς τοῦτο ἔχων ὁ Υἱός. Οὐχ ἄρα οὕτως
ἐστὶν ὃν Πατρὶ ὥσπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν φυσικῶς
καὶ ἀμεταπτώτως ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος, ἡμεῖς δὲ
pipi καὶ μετοχῇ. Ὥσκερ οὖν αὐτοῦ κατὰ φύσιν
ὄντος Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, οὕτω καὶ ἡμεῖς χαθ᾽ ὁμοιότητα
22105 καὶ vic καὶ θεοὶ χρηματίζομεν.

ΛΟΓῸΣ [Γ΄.

Περὶ ὁμοιότητος τοῦ Υἱοῦ πρὸς cór Πατέρα" καὶ,
ór« οὐκ ἔστι τρεπτῆς φύσεως ὁ Υἱὸς, ἢ ἔξωθεν
ὑποστὰς, dA &x τὴς οὐσίας αὑτοῦ spoeA0!r,
ὡς Υἱὸς καὶ γέγγημα.

'Artíóscic ὡς ἐχ τῶν θεομάχων.

Et ἀπαράλλακτος, φασὶν, εἰκών ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
αερῦῆς, καὶ ὅμοιός ἔστι κατὰ πάντα τῷ γεγεννηκότι,
γεννάτοι xat αὐνὸς, xat Υἱοῦ γενέσθω Πατήρ᾽ οὕτω
Ὑὰρ αδιὸν ἀκριθῶς μιμήσεται. Εἰ δὲ οὐ γεννᾷ, πῶς
ἂν τῷ μὴ είκτοντι τὸ τίχτον φαίνεται; ᾿Ανόμοιος γὰρ
ἔφϑαι κατὰ τοῦτο τῷ Πακτοί.

3. [ Joan. iv, (5.

tione Spiritus sancti, digni effecti unum cum Deo
fieri dicimur.

193 ALIUD, in eundem sensum.

Bestas Jossnes alibi iuquit : « Quieunque confite-
bitur quod Jesus sit Filiis Pei, Dens in ipso manet, ct
ipse in Deo **. » Si ergo confitentes Jesum esse Fi-
lium Dei, in Deo sumus, et ipse vicissim in nobis,
Fitlies autem mon ita est in Patre: neque enim est
donum confessionis suse quod sit in ipso; mnnife-
stum est omnibusque conspicuuin. bomines per gra-
tiam vocari ad &nitatem cum Deo, atque hoc sel-
utí premium oc donum sus confessionis οἱ fidei
accipere. Verbum antem Dei absque dono naturali-

B ter e in Patre, et in seipso Patrem gestat, et re-

vera unum cuni ipso est.
ALIUD,

Juxta dictum Joannis, quí confiietur Jesum Fi-
lium Dei, habet Deum in seipse manentem, ipseque
in Deo est. Ergo esempli causa confersus est ali-
quis, et accepto Spiritu in donum sux co;feseionis
suscepit Deum in seipso, οἱ vicissim eugcepiws est
in Dee. Cseterum hunc [18 affectum contigit ex ali-
qua diaboli eugyestione mutare sententiam et de-
$cigcere ἃ confessione, ideoque a grada excidere,
divinoque Spiritu destiiui , neque enim ilte in blas-
phemantibus Filia: habitat. Desiit itaquo esse in
Beo, et Deum in. se habere, Atqui is. homo erat

C et eum confessionem edidit, et cum a confessione

descivit. Natura igitur nostra in divinam non truns-
mutatur , lametsi guum. cum Dep (ieri dicamur :
Sed grata et virus nos ei conjungit, vitium cemra
disjungit. Porro si nos profitentes Jesum essc ΕἾ:
lun. Dei, in Deo sumus; negantes vero alieni
prorsus ab eo efficimur. Et manifestum est. nou ut
premium virtutis hoc Filio inesse, Non igitur tali
ratione ac modo est in atre quali nos. sed ipse
quidem naturaliter et ineommutabiliter ex ipso ge-
nlius, nos vero gratia et participatione. Quare sicut
ipse secundum naturam est Filing et Deus : ita nos
per similitudinem ipsius, et filii et dil vocamur.,

ASSERTIO XIII.

De similitudiue Filii cum Patre , et quod. won
εἰ mutabilis nature Filius, neque. exirinsecua
subsistens, sed ex essentia ipsius procedens, ut
Filius εἰ genian.

Übjectlo hareticortm.
$i Filius, inquiunt, est omnimoda imago Patris, et
per omnia similis est sno Genitori ; gignat etlam ipse,
et fiat Pater Fili : ità enim ipsum perfecte imita-
bitur. Si vero non gignit, quo pacte is qui. gignit,
in eo qui non gignit cernitur? Dissimilis enim erit
bac tutione Patri,

Digitized by Google
