489 THESAURUS. 190
οὐδὲ «b μίαν ἔχειν πρὸς αὐτὸν τὴν γνώμην xapa- À ter unum sumus :» quia eadem vult quie Pater,esm-

σχευάζει λέγειν τὸν Υἱόν" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xai
ὁ Πατὴρ &v ἐμοὶ, » xai πάλιν" « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ
tv ἐσμεν 0 ἀλλ᾽ ὅτι, τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας νήδιον
δπάρχων γέννημα, φέρει μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
φαΐνεται δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Πατρί. Κρατοίη δ᾽ ἄν ὁ
αὐτὸς οὗτος λόγος xal ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἁγίων, οἷς τὸ
ἀχολουθεῖν τοῖς θείοις θελήμασι σκοπὸς, καὶ οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
&pot, »
AAAO.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν αἱρετικῶν.

Et τὸ χαλεῖσθαι, φασὶν, Υἱὸν καὶ εἰχόνα τοῦ Πα-
«phe, ἕνα αὑτῷ κατὰ φύσιν ἐργάζεται τὸν τοιούτοις

demque habet cum Patre animi sententiam ; sed
Quia, cum sit verum ac genuinum essentim — Patris
germen, ipsein sePatrem gestat, ipseque vicissint
in Patre cernitur. Porro eadem quoque ratio obti-
neat in sanctis horainibus, quorum scopus atque in-
Stitutum cum sit divinz voluntati obedire, de seip-
sis tamen dicere non possuut : « Ego in. Patre, et
Pater in me. »

ALIUD.
Ex objectione heereticorem.

Si, inquiunt, quia vocatur Filius et imago Patrit,
unum cum ipso naturaliter facit eum qui ejuscemo-

ὀνόμασιν ἀποσεμνυνόμενον, τί χωλύσει xal ἡμᾶς B di nominibus insignitus est, quid obstiterit quomi-

ἀνθρώπους ὄντας, ἐπειδήπερ καὶ υἱοὶ χεχλήμεθα,
xol κατ᾽ εἰχόνα γεγόναμεν Θεοῦ, ὁμοίους εἶναι xas*
οὐσίαν αὐτῷ;

' Πρὸς τοῦτο Jíctc.

ἌΧλ᾽ ἡμῖν μὲν, ὦ βέλτιστοι, χατὰ χάριν" τῷ δὲ

Θεοῦ Δόγῳ χατὰ φύσιν τοῦτο ὑπάρχει. Καὶ περὶ μὲν
ἐκείνου λέγεται" « Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε; »
ὡς οὐκ ἐπείσαχτον ἔχοντος, ἀλλὰ φυσιχὸν τὸ ἀξίωμα.
Περὶ δὲ fuv: « Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἔστε, καὶ Υἱοὶ
ὝΨίστου πάντες. » Ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀπο-
ϑνήσχετε, χαὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. Ὡς εἰ
μὴ πᾶσαν ποιησαίμεθα σπουδὴν εἰς τὸ παραιτεῖσθχι
4b φαῦλον, ῥᾳδίως ἐξ ὧν εἰλήφαμεν ἀποπεσεῖν δυνά-

nus eliam nos bomines qui filii vocamur **, et. ad
imaginem Dei facti sumus, similes ei secundum es.
sentiam simus? ᾿

Solutio objectionis.

At nobis, o boni, per gratiam : Verbo autem Det:
id naturaliter inest. Ae de illo quidem dicitur :
« Quis similis tibi in diis, Domine** ? » quique qui
non ascitiia, sed naturali dignitate prsditus sit.
114 De nobis vero: « Ego dixi : Dii estis, et filii
Excelsi omnes, Vos autem sieut homines moriemi-
ni, et sicut unus principum cadetis **, » Nisl enim
summo studio vitium fugiamus, facile ijs que acce-
pimusexeidemus. Accepimus aulem gratiam, ut

μεθα. Εἰλήφαμεν δὲ χατὰ χάριν τὸ καλεῖσθαι καὶ C vocemur filii et dii : qux quidem naturaliter Filio

viol xal θεοὶ, ἃ δὴ φυσικῶς πρόσεστι τῷ Υἱῷ. Εἰκὼν
ἃ πάλιν χρηματίζομεν Θεοῦ, ἐπειδήπερ τὴν ἀληθι-
viv εἰκόνα τὸν Λόγον αὐτοῦ ἐδεξάμεθα, xal ᾧχησεν
ἐν ἡμῖν, ἢ χαὶ ἐν τελευταίαις καιροῖς ἐνηνθρώπησε
δὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Πολλή τις οὖν καὶ ἄμε-
τρὸς ἢ διαφορὰ, μεταξύ τε ἡμῶν τῶν κατὰ χάριν
τεχλτ μένων υἱῶν, καὶ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντος καὶ
ἀλτϑινῶς. Καὶ φλυαρία μᾶλλον ὑμῶν ἡ πρότασις ἣ
νέη"α χρήσιμον δέδειχται.
AAAO.,

Ei ταύτης ἕνεκα xal μόνης τῆς αἰτίας ὅμοιον εἶναι
«ῷ Πατρί φατε τὸν Υἱὸν, ὦ χριστομάχοι, ὅτι δὴ
Ξάνθ᾽ ὅσα βούλεται ὁ Πατὴρ, ταῦτα καὶ αὐτὸς, οὐκ
ἔσται τῷ Πατρὶ μᾶλλον προσεοιχὼς, ἀλλὰ τοῖς τοῦ
Πατρὸς θελήμασι. Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ, xaü' ὑμᾶς,
ὀνόματι μόνον τοῦτό ἐστιν ὁ δὲ ΥἹὸς, οὔτε υἱὸς, οὔτε
ἀπαράλλαχτος τοῦ γεννήσαντος εἰχὼν, ἀλλὰ μόνων
τῶν θελημάτων αὑτοῦ μιμητής. Ἐπεὶ καὶ ὁ Παῦλος
μιμητὴς ὑπάρχων τοῦ Χριστοῦ χαὶ προσεοιχὼς αὐτῷ
χατά τε τὸ βούλεσθαι πάνθ᾽ ὅσα καὶ αὑτὸς ἐδούλετο,
za xarà τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον, ἔχε: μὲν elxóva
τῶν θελημάτων αὐτοῦ, οὐκ ἔστε δὲ χατὰ φύσιν ὅ
αὑτὸς τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον ὁμοῦ
καὶ ἀσεδὲς, ἀνάγχη φέρειν τὴν ὁμοιότητα κατὰ μόν
γῆς τῆς οὐσίας xaY τοὺς τῆς φύσεως χαραχτῆρας.
Οὕτω γὰρ ὄντω; ἀληθέστερον εἰχὼν τοῦ Πατρὸς ὁ

iusunt. Vocamur autem etiam imago Dei, siquidem
veram imaginem Verbum ipsius suscepimus,et habi-
tavit ia nobis**, et ultimis temporibus factus est
homo propter nostram salutem. Magna igitur at-
que immensa est differentia inter nos per gra-
liam vocatos filios, eL eum qui vere ac naturaliter
est Filius. F'rivola igitur atque inanis plane est. ve-
stra objectio,

ALIUD.
Si eam et quidem solam ob eassam, vos, Christi
hostes, Filium Patri similem esse dicitis, quia om-
nia quz vult Pater, vult et ipse, non erit tam Patti

p Similis, quam. voluntati Patris, Et Pater quidem

juxta vos, nomine solum hoc est, Filius autem ne-
que filius, neque omnimoda Patris imago, sed solum
voluntatis cjus imitator. Siquidem et Paulus imita-
tor exsistens Christi δ΄, et similis ei in eo
quod vellet omnia qua ipse, et ratione doetrine,
babet quidem imaginem ipsins voluntatis, mon est
sutem naturaliter idem cum Filio Dei. Quod cum ita
sit, absurdum simulet impium est, in alia. re con-
stituere similitudinem Filii cum Patre, preterquam
in sola essentia, et in characteribus naturz. [8
enim profecto verius imago Patris Filius esse osten-
ditur, adeo ut dicere possit: « Ego io Patre, ct Pa-

*
* Psal nsxxi, ὃ. δ Pal. oxxxv, 6. " Psal. Lxx, 8. 5 Joan. s 04. "1I Cor. ἐν, 16.

Digitized by Google
