231

S. CYRILLI ALEXANDRIN. ARCHIEP.

2323

"atri concedimus, quatenus affatim ipsius partiveps A Υἱὸν τῷ llazgi, xaUb πλουσίως αὐτοῦ μετεσχῃχὺ e,

eflectus est quodaminodo οἱ foruialns ad. ipsum.
Quemadmodum et nos, quantum possibile est bo-
minibus, divinae naturae participes efecti, sicut scri-
ptm est *f, imaginem colestis accepimus **, et ad
divinos quodammodo characteres formamur,

svolutio objectionis.

At quisnam, obsecro, qui sacras. Scripturas le-
gerit, tantam vestram nugacitatem ferat! Divina
enim Scripta praedicant non esse recenter. Deum iu
nobis; vos autem iis qui e Spiritu lequuntar teme-
raric ol.luctantes, recentem nobis, atque, ut ita dí-
cam, nuper factum. Deum | nobis proponentes non

πεποίηται: τρόπον τινὰ καὶ μεμόρφωται πρὸς οαὗτόν.
“Ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς, κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἀνθρώποις,
χοινωνοὶ τῆς θείας γενόμενοι φύσεως, χαθὼς γέ-
γραπται, τὴν εἰκόνα τοῦ bmoupavlos λαμδάνομεν,
χαὶ πρὸς τοὺς θείους ὥσπερ χαραχτῆρας uopyoó-
pea.

Πρὲς ταῦτα ἀύσις.

Καὶ τίς àv, εἰπέ μοι, τῶν τὰς θείας ἀνεγνωκότων
Γραφὰς, τῆς τοσαύτης ὑμῶν φλυαρίας ἀνάφχοιτο ;
Οἱ μὲν γὰρ θεῖοι χηρύττουσι λόγοι πρόσφατον oüx
εἶναι Θεὸν ἐν ἡμῖν, ὑμεῖς δὲ τοῖς ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
λαλουμένοις ῥιψοχινδύνω; ἀντιτείνοντες, πρόσφατον
fjptv, καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ἀρτιγενῆῇ Θεὸν εἰσφέ-

erubescitis. Quod enim communicatione et partici- B ροντες τὸν Υἱὸν οὐχ αἰσχύνεσθε. Τὸ γὰρ ἐκ μετοχῆς

patione deitatis, ad illam quodammodo efflugitur at-
que formatur, adventitium atqueacquisitum habet id
quod ei per participationem inest. Quod vero ali-
quid accepil, necesse est fateri, ex eo quod ab initio
noti ita erat, ad aliud quidpiam transferri, Hoc au-
tem accideus est, At quomodo non sit facilius amit-
tere id quod quis accepit? Nam quod datum est,
adimi eiiun potest : et quod acquisitum est, potest
quoque amitti, Aut igitur dicant. Filium posse ex-
cidere cx eo quod sit Deus, et Dominus, εἰ Filius :
aut si id dicere verentur, potiusque fatebuntur Filii
esseniie nullam felicitatis immutationem | accidere
posse, deponant etiam illam opinionem quod ex par-
ticipatione Patris sit. conformatus: οἱ naturalem

atque essentialem similitudinew Verbo quod ex es- c

sentia Patris processit, tribuant.

ALIUD.

Qui participatione sanctificantis Dei ad sanctita-
& m vocati sunt, sobrietate id quod ipsis datum est
in 8656 conservant; participes vero alios sauctita-
Vis quas ipsis indita est, elficere nequeunt, — Nemo
euim mortalium qui Spiritum cx participatione ac-
cepit, aliis illum suppeditare potest, siquidem et
ipse accepit ἃ Deo; soli. autem hoc convenit san-
«titatis (onti, sancütatem iis quibus voluerit con-
ferre. Quocirca angeli etiam celestes sancti quidem
sunt, et communione, et partieipatione sancti Dei,

xai μεταλήψεως τῆς περὶ τὸ θεῖον ὡς πρὸ; αὐτὸν
πεποιημένον τε xal μεμορφωμένον, ἐπίχτντον ἔχει
καὶ προσγεγονὸς τοῦθ᾽ ὅπερ ἂν αὑτῷ διὰ τῆς μετ.
oyfjc ἐνυπάρξαι. Τὸ δέ τι προσειληφὸς, ἀνάγχη δὺν-
ὁμολογεῖν, ἐκ τοῦ μὴ οὕτως ἔχοντος ἐξ ἀρχῆς, εἰς
ἕτερόν τι μεταχωρεῖν. Τοῦτο δὲ ἐστι συμδεδηχός.
Καὶ πῶς οὐ ῥάδιον ἀποθαλεῖν, ὅπερ ἄν τις προσλά-
601; Τὸ γὰρ ὅλως δοτὸν, xol ἀφαιρετόν' xol τὸ
ἐπίχτητον, ἔσται δηλαδὴ xaX ἀπόδλττον. Ἢ τοίνυν
λεγέτωσαν δύνασθαι μεταπίπτει» τὸν Υἱὸν ἔχ τε τοῦ
εἶναι Θεὺῦν, καὶ Κύριον, xai Υἱόν" ἢ εἰ τοῦτο &zo-
ναρχήσουσιν εἰπεῖν, υυγχωρήσουσι δὰὲ μᾶλλον ἐν
ἀδιαπτώτῳ μακαριότττ: τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν ἐστά-
vat, παραιτείσθωσαν χαὶ τὸ kx μετοχῆς τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα μεμορφῷσθαι νομίζειν αὐτόν φυσιχὴν δὲ
μᾶλλον xa οὐσγώδη τῇ» ὁμοίωσιν ἀποσωξέτωσαν τῷ
ἐχ τῆς οὐτίας τοῦ Πατρὸς προελθόντι Λόγῳ.

AAAU.

Τὰ ix μ:τοχῖς τοῦ ἁγιάζειν πεφυκότος Θροῦ πρὸς
ἁγιασμὸν χεχλημένα, σώζει μὲν διὰ νήψεως ἐν bav-
τοῖς τὸ δοθὲν, ἕτερον δὲ μεταδοῦναι τῆ: ἱντεθείσης
αὐτοῖς ἁγιότητος, οὐ δύναται. Οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων
ἐχ μετοχῆς τὸ Πνεῦμα λαδών, ἑτέρῳ τοῦτο yop, γὴ-
ast πώποτε, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς χεχόμισται παρὰ Θεοῦ "
μόνη δὲ ἁρμόσει τῇ τῆς ἁγιότητος πηγῇ, χορηγεῖν
ἐξ ἑαυτῆς οἷς ἂν βούληται τὸν ἁγιασμόν. Καὶ γοῦν οἱ
κατ᾿ οὐρανὸν ὄντες ἄγγελοι, ἅγιοι μέν εἰσιν ἐκ μετ-
oye χαὶ μεταλήψεως τῆς τοῦ &ylou Θεοῦ" ἁγιότητα

sanctitatem vero conferre bominibus nunquam visi D δὲ δεδωχότες ἀνθρώποι; οὐ φανοῦνται πώποτε.

saut. Similiter et 339 Moses septuaginta. seniori-
bus propositis ob. inevitabilem necessitatem. con-
gregationis, non dedit ipse Spiritum : sed Deus abs-
tulit, ul scriptum est **, ab co qui in Mose erat, et
indidit eum electis. Quocirca qui ex participatione
sancti sint, gratia qua ipsis data. est. frui. possunt,
sliis quidem largiri nulla ratione possent. Filii au-
tem longealia ratioest : nam ipse ut sauctitatis fous
discipuloy sanctificavit, diceus : « Accipite Spiritum
δδιείυηι **, »]dipsum porro Pater etiam prestare
invenituz, Qui vero eamdem eum Patre. ba-

9" ij Petr, 1, 4.

L-—

**] Cor. xv, 49. "Nun. xi, 25,

Ὁμοίως xat ὁ paxápuo; Μωσῆς προδληθέντων &56o-
μήκοντα πρεπδυτέρων διὰ τὰς ἀπαραιτήτους χρείας
τῆς συναγωγῆ;, οὐχ αὐτὸς ἐδίδου τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
Θεὸς ἀφτρεῖτο, χαθὰ γέγοαπται, ἀπὸ τοῦ ὄντος ἐν
αὑτῷ, καὶ ἐνετίθει τοῖς προχεχειρισμένοι;, Οὐχοὺν
τοῖς ix μετοχῆς ἁγίοις, φορεῖν μὲν ἔξεστι τὴν 0o-
θτῖσαν ἀπὸ Θεοῦ yáptv: διδόναι: δὲ ἑτέρο:ς, οὐδαμῶς.
Ὃ δὲ Υἱὸς, οὐχ οὕτως ὡς γὰρ ἀγιότητος ὑπάρχων
πηγὴ τοὺς μαθητὰς ἁγιάζει, λέγων᾽ « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. » Τοῦτο 65 ποιῶν καὶ ὁ Πατὴρ φαίνεται" ὁ
δὲ τὴν ἴσην ἔχων τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν τοῦ ἁγιάζειν

** juan. xs, 22.

Digitized by Google
