m
ΛΟΓῸΣ IB.

τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Παεὶ ,
E τὸ αὶ, τ Ἐγὼ καὶ d Πατὴρ £r. ἐσμεν, Mi
Ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν alpstixàóv.

Οὐδὲν, φασὶ, θαυμαστὸν, εἰ ὁ Πατήρ ἐστιν ἐν Υἱῷ,
καὶ ὁ ΥἹὸς ἐν Πατρὶ, ὅπου xal περὶ ἡμῶν αἱ θεῖαι
λέγουσι Γραφαὶ ὅτι ε Ἐν αὐτῷ ζῶμεν xa χινούμεθα,
xt ἐσμέν. ν Ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ ζῶμεν,
x3 χινούμεθα, xal ἐσμὲν, καθάπερ εἴρηται, οὕτω
xz ὁ Υἱός ἐστιν ἐν Πατρί. Πῶς γὰρ οἷόν τε μείζονα
ὄντα τοῦ Υἱοῦ χωρεῖν ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα; Ἢ πῶς
κατὰ πολὺ τοῦ Πατρὸς ἐλαττούμενος ὁ Υἱὸς, ἐν αὐτῷ
χωρῆσαι δυνήσεται καὶ πληρῶσαι τὸ μεῖζον;

Πρὸς τοῦτο Acc.

Εἰ χαθάπερ σῶμα ἐν σώματι χωρεῖν οἴεσθε τὸν Υἱὸν
ἐν Πατρὶ, εἰκότως ἂν, οἶμαι, καὶ ζητεῖν ἔλοισθε τὸν
εἰς ἀλλήλους ἀντεμόιδασμόν. Ἐπὶ μὲν γὰρ σχεύους
ὀσιρακχίνον τυχὸν ἣ t£ ἑτέρας τινὸς ὕλης κατεσχενα-

σμένον, οὐχ ἄχομψον ἴτως τὸ λέγειν μὴ δύνασθαι τὸ
μεῖζον τῷ ἐλάττονι γενέσθαε χωρητὸν, μηδ᾽ αὖ
πάλιν τὸ ἔλαττον ἀναπληροῦν τὸ μεῖξον. Ἐπὶ δὲ τῶν
ἀσωμάτων, καὶ ὧν ἡ φύσις τὸ ἔχ τινος ὕλης εἶναι
διαπέφευγε, ποῖον ἂν ἔχει λόγον ἡ πρότασις ; Καὶ
ταῦτά φαμεν ὡς πρὸς τὸ παρὸν, τὸ παρ᾽ ὑμῖν ἀμα-
ϑῶς ὑπονοούμενον συγχωρήσαντες, καὶ καθάπερ αὖ-
«0 πλανώμενο: πεπιστεύχατε, μείζονα τοῦ Υἱοῦ
εἶναι λέγειν τὸν Πατέρα" ὁ δὲ τῆς ἀληθείας λόγος οὐχ
οὕτως ἔχει. Ἔστι γὰρ ἴσος τῷ Πατρὶ χατὰ πάντα.

TUESAURUS,

118
ASSERTIO XII.

Ju. illud : « Ego in. Patre, et Pater. in. mo; » et,
« Ego et Pater unum sumus '*, »

Objectio hereticorum.

Nihil mirum est, inquiunt, si Patet est in Filio,
et Filius in Patre, cum «de nobis etiam 107 sa-
ere Scriptura dicant, quod « In ipso vivimus, et
movemur, et sumus"*,» Quemadmodum igitur
etiam nos in ipso vivimus, et movemur, et sumus,
Sient scriptum est, ita et Filius est in Patre. Quo
pacto enim fleri potest, ut. Pater cum major sit Fi-
lio, in eo contineatr? Aut. quemodo Filius, qui
multo minor est, msjorem implere possit?

Solutio objectionis.

Si ut corpus corpore continetur, iia Filium in
Patre contineri existimatis, merito fortasse alterius
in altero impositionem quxratis, Nam in vase
figulino, aut ex alia aliqua materia conflato, non
inepte dixeritis, majus in minore contineri non
posse: neque rursus minus posse implere id quod
majus est. 1) incorporeis vero, et quorum natura
oinnís materi expers est, quem locum habeat vestra
propositio? Atque lizec quidem in prosentia diximus,
aliquid ἃ vobis imperite dictum concedentes, el
quemadmodum vos errantes credidistis, Patrem Fi-
lio majorem dicendum; veritatis aulem ratio. non
fta se habet : est enim aequalis Patri per omuia, Sed
neque vos ejusmodi verbis usuros existimari, si

Οἶμαι δ᾽ αὖ οὐκ àv ὑμᾶς ὅλως τούτοις χρήσασθαι c intelligeretis quid sit verus Pater, quid verus Filius,

τοῖς λόγοις, εἴπερ ἤδειτε τί ἔστιν ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ,
x3 ὑλτθινὸς ὁ ΥἹὸς, xai τί φῶς ἀόρατον καὶ ἀΐδιον,
xz τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ, xol τί πάλιν ἐστὶν ἀσώ-
βστὸς ὑπόστασις καὶ χαραχτὴρ ἀσώματος. Εἰ γὰρ τὰς
τεορὶ τῶν τοιούτων μνήμας κατὰ τὴν ἀχριθῆ κατά-
ληψιν εἰς νοῦν ἐμφορεῖτε, πάντως ἂν καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ φύσιν ἐννοήσαντες, οὐκ ἂν ὡς περὶ σωμά-
των ἔφεντάξεσθε, ἀλλ᾽ ἀχολούθως τοῖς εἰρημένοις
ἀχριδῶς ἐζητεῖτε, πῶς μὲν ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ, πῶς δέ
ἔστιν ὁ Πατὴρ ἐν ΥἹῷ. Ὡς γὰρ χαρακτὴρ, καὶ εἰ-
χὼν, χαὶ ἀπαύγασμα xa ὁμοιότης, οὗτος ἐν ἐκείνῳ
κἀχεῖνος ἐν τούτῳ φαίνεται, Ἐπειδὴ δέ φατε μηδὲν
ἐἶνλι θαυμαστὸν, εἰ xol ὁ ΥἹὸς ἐστιν ἐν Πατρὶ, διὰ
τὸ καὶ ἡμᾶς ἐν αὑτῷ κινεῖσθαι χαὶ ζῇν, ἀναγκαῖον

et quid lumen invisibile, οἱ zeternum, et. splendor
ejus, et quid rursum hypostasis incorporea et eha-
raeter incorporeus, Nam si hec in memoriam reyo-
cantes accuratam perfectamque eorum intelligentiam
mente conceperitis, certe intellecta natura Dei, non
hsc corporea imaginaremini, sed, ea ratione quam
diximns, perfecte inquireretis quo pacto Filius iu
Patre sit, et quo pacto Pater in Filio, Quemadmodum
enim character, οἱ imago, et splendor, atque si-
militudo **, hic in illo, et ille in hoc cernitur. Cum
vero dicatis nihil mirum esse, si Filius sit in Patre,
quia et nos in ipso movemur et vivimus, necessarium
omnino declarare quantopere etiam bac in parte a
vero aberretis. Neque eniu quemadmodum Deus est

ὑμᾶς xáv τούτῳ πολὺ πλανωμένους ἐπιδεῖξα: καὶ τῆς p in unoquoque sanctorum eosque sanclificat, ita etiain

ἀληθείας ἐχδεδηκότας τὸν ὕρον. Οὐ γὰρ χαθάπερ ἐν
ἐχάπστῳ τῶν ἁγίων γινόμενος ὁ θεὸς ἁγιάξει τού-
τους, οὕτως ἐστὶ xat ἐν τῷ Κριστῷ. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ὁ
Υἱὸς δύναμίς ἔστι καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς, ἁγιάζων
wávra τὰ μετέχοντα αὐτοῦ ἐν Πατρὶ, αὐτὸς δὲ πάλιν
€i κατά τινα μετουσίαν ἅγιος ὧν ὥσπερ ἡμεῖς, οὐδὲ
κατὰ γάριν Υἱὸς χεχλημένος, ἀλλὰ γέννημα τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχων ἀΐδιον. Οὐχ ἔστι δὲ πάλιν
οὕτιωυς ὁ Υἱὸς ὃν Πατρὶ χαθάπερ ἡμεῖς " ἡμεῖς μὲν
γὰρ Ev Θεῷ ζῶμεν xal χινούμεθα, καὶ ἐσμέν ’ ὁ δὲ
xarà φύσιν Υἱὸς, ὥσπερ ἀπό τινος πηγῆς ἀεὶ ζώσης,

** Joan. xiv, {Π, "5 Joan. x. ὅθ,

7? Act, xvo, 98.

est in Christo. Sed ipse Filius est sapientia Patris et
potentia 15, sancitificans omnia participantia ipsi in
Spiritu: ipse veronulla participatione sanctus, ut nos.
Sed neque per gratiam est Filius, sicut nos, sed al»
:eleruo ex essentia Patris genitus. Neque rursus Fi-
lius in Patre est, sicut nos : siquidem nos in Deo vivi»
mus, et movemur, 808 et sumus. At vero naturaliter
Filios, ex essentia. Patris veluti perenni quodam fonte
procedens, vita est naturaliter omuia vivificans : nou
per participationem vitz: vivificatus sicut nos. Nam
aliequi non esset ipse naturalis vita. Quod enim as-

τὸ flebr, 1, 9. 151 Cor. 5, 24.

Digitized by Google
