339 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP
naturaliter Deus, ergo recens ac novusaliquis quo- A Θεὸν ἐκδάλλει τὸν Υἱὸν, πρόσφατος ἄρα xa

dammodo preter eum qui ab initio οἱ naturaliter
erat, inducetur. Atqui boe absurdum eet. Noa igi-
tur idcirce, quia Pater dicitur babere immortalita-
tem, Filius contrariorum capax erit, sod, veluti
concurrente in Filium naturaliter paterma  proptie-
tate, id ipsum essentialiter esse censebítur quod est
is qui ipsum genuit.
ALIUD.

Mula diewntur inesse Patri prasolora ac velou
peculiaria. Αἱ vere si Filius lis. carere dieatur, et
Paulus alicubi dicit 2 « lmmertali, invisibili, seii
sapienti Deo 7*; » ἘΠ 86 erge neque orit jmmorta-
lis, neque invisibilis, neqwe sapiens, joxia. vestram

ὥσπερ ἐπεισαχθήσεται παρὰ τὸν ὄντα ἐξ à
κατὰ φύσιν. ᾿Αλλὰ τοῦτο δτοπον. Οὐχοῦν (
λέγεσθαι μόνον ἀθανασίαν ἔχειν τὸν lavi
ἐναντίων ἕαται δεκτιχὸς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς τί
εἰς τὸ γέννημα φυσιχῶς τῆς πατρικῆς ἰδ
τοῦτο xal αὐτὸς ὑπάρχων χατ᾽ οὐσίαν von!
ὅπερ ἂν εἴη καὶ ὁ γεννήσας αὐτόν.

. AAAQ.

Πολλὰ προσεῖναι λέγεται τῷ Πατρὶ πλεῦνε!
"Δλλ᾽ εἰ τούτων ἔσται γυμνὸς ὁ Υἱὸς, λέγι
Παῦλος, « ᾿Αφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ
οὔτ᾽ ἄφθαρτος, οὔνε ἀόρατος, οὔτε σοφὺὴς Ec
ὑμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἔχει τὴν ἀσέδειαν ἄμετρόν τινα

opinionem. Atqui boc vel cogitatione sela impium g νοεῖν. Πῶς γὰρ ἔσται φθαρτὸς ὁ τῆς ἀφθαρσ

vaMe est. Quomodo 1449 enim erit. correptibilis,
auctor ipse et largitor iacorruptionis? Aut quomodo
natura Dei oculis cerni possit? Aut quo pacto insi-
pientem censebimus Filium, de quo scriptum est,
quod sit « potentia et sapientia Dei 757.» Restatenim
dicere, sapientiam Dei insipientem sive sapientiz
expertem 6556. Filius itaque nihilominus erit natu-
raliter eadem quie Pater, tametsi nonnulla de 60 $0-
lum predicentur. Omnia enim qua Patri insunt, na-
turaliter ac necessario in Verbum, quod ex ipso pro-
cedit, transeunt.
ALIUD.

Sij Pater est naturaliter vita, quemadmodum  rc-
vera est, babet omnino hoc etiam Filius. Vere enim

γός Ἢ πῶς ὀραθήσεται Θεοῦ φύσις ; "B πὰ
εἶναι νομιοῦμεν τὸν ΥἹὸν, περὶ οὗ γέγραπτ
« Θεοῦ δύναμις xal Θεοῦ σοφία ἐστίν; » '
λέγειν ἄσοφον εἶναι τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ. Οἱ
ἀποστερήσει τὸν Υἱὸν τὸ εἶναι ταῦτα φυσιχ
ἂν λέγοιτο χαὶ ὁ Πατὴρ, εἰ χαὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ y
*otto, Φθάσει γὰρ πάλιν ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ πὶ
Λόγον, πάντα τὰ αὐτῷ προσόντα φυσικῷ
ἀναγχαᾳίως.

AAAO.

Εἰ ζωὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ὥσπει
ἔστιν, ἔχει πάντως τοῦτο xal ὁ Υἱός. ᾿Αλῃ

dicit eum ait:« Omnia que habet Pater, mea € λέγων * « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐσι

sunt 7...»
ALIUD, idem ex contrario,

Si Pater est vita naturaliter, Filius vero non item,
quo pacto vere dicit: « Omnia qua babet Pater mea
suni? » Atqui non mentitur veritas. Est igitur re-
vera naturaliter vita Filius, quemadmodum et Pa-
ter.

Idem aliter.

Si Pater est naturaliter vita, Filius autem — non
item, sed accesseriams aique ascilitiam vitam ha-
bet, quo pacto vere ad Patrem dicit : « Omnia mea
iua sunt, etiua mes '*? » Aut enim habet naturali-
ter quod sit vita. etiam ipse : quod quidem Patris

AAAO, τὸ αὑτὸ ἐκ τοῦ ἐναντίου

Εἰ ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ
οὕτως, πῶς ἀληθεύσει λέγων " « Πάντα ὅς
Πατὴρ, ἐμά ἔστιν; » ᾿Αλλ᾽ οὔκ ἂν ψεύσαι
θεια, ἔσται δηλονότι ζωὴ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὲ
καὶ ὁ Πατήρ.

|^ Ἄλλως τὸ αὐτό.

EL ζωὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ
οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπείσαχτον ἔχει τὸ εἶναι τ'
ἀληθεύσει λέγων πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι «
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά; » Ἢ γὰρ ἕξε
σιν τὸ εἶναι ζωὴ καὶ αὐτὸς, ὅπερ ἔστι τὸ

est; aut si non hoc, sed qua sua sunt Patris sunt, P Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, τοῦ δὲ Πατρός ἐστι τὰ o

cum non sit naturaliter vita Filius, ne Pater quidem

naturaliter vita erit: quod est absurdum. Pater

enim naturaliter est. vita : erit autem hoc ipsam

Filius, ne ἃ similitudine cum Patre recedat.
ALIUD.

Si Filius est emnimodus planeque — indifferens
eharacter bypostaseos Patris, naturaliter etiam lioc
habebit, quod ait vita, ne oblitereiur ac depravetur
character Patris,

ALIUD.
Christus alicubi ad discipulos suos ita ait : « Qui

μὴ κατὰ φύσιν ἐστὶ ζωὴ ὁ ΥἹὸς, οὐχ ἔσται
ὁ Πατήρ. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Φύσει yd
ζωὴ, ἔσται τοῦτα xal ὁ γἱὸς, ἵνα μὴ de:
ὁμοίωσιν.

AAAOQ.

Ei χαρακτὴρ ἀπαράλλακτος τῆς τοῦ TI
στάσεώς ἐστιν ὁ Υἱὸς, φορέσει φυσικῶς x
ζωὴ, ἵνα uh παραχαράττηται τοῦ Πα:
ραχτήρ

ΑΛΛΟ.
Φησί που Χριστὸς πρὸς τοὺς ἑαντοῦ μαθ

** | Timoth. 1,17, "*1 Cor. 1, 21... Joan. xvi, 15. 5 Joan. xvit, 40.

Digitized by Google
