245 THESAURUS. 9246
ζωὴν ἔχειν ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ, τὸν Υἱὸν σημαίνει, καὶ A catur habere vitam in seipso, Filiam siguificat, non

οὐχ ἕτερόν τι παρ᾽ abvóv. Ὑπάρχων δὲ xal αὐτὸς ἐν
Υμῷ κατὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλαχτον. καὶ ζωὴ κατὰ
ψύσιν ὧν, δέδωχεν ἑαντὸν αὐτῷ.

ΑΔΛΛΟ.

Ζωὴ, κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, δέχεσθαι καρὰ
τοῦ Πατρὸς ταύτην φησὶν, οὐχ fj Λόγος ἐστὶν 1
ἀπαύγασμα φυσικῶς ἔχει τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια, ἀλλὰ
χαθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, ip πάντα θεόσδοτα. Kata-
Srfot δὲ τοῦτο σαφὲς ἐν τοῖς ἐφεξῆς, τοῦ δεδόσθαι
τὴν αἰτίαν ἐξηγούμενος, "E&ouciav γὰρ, φησὶν, ἔδω-
x£v αὐτῷ χρίσιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν, Εἰ
δὲ ἐπειδήπερ Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, τὴν ἐπὶ τῷ χρί-

aliquid Δ se diversum. — Exsistens vero etiam
ipse in Filio propter omnimodam  essentie Si-
militodinem, cum etian naturaliter sit vita, dedit
illi seipsum.

146 ALIUD.

Filius vita naturaliter exsistens, eam se ἃ Patre
accipere dicit, non quatenus Verbum est,aut splen-
dor naturaliter habens quz Patris propria suot,
sed quatenus factus est homo, cui omnia a Deo data
sunt. Quod ipsum in sequentibus sperie declarat,
causam cur data sit explicans. Potestatem enim,
inquit, dedit ei judicium facere, quia Filius hominis
est '*, Si vero quia. Filius hominis est, potestatem

wv ἐξουσίαν εἰληφέναι λέγεται, τὸν αὐτὸν àvaxu- p judicandi accepisse dicitur, eodem modo repetentes

χλώσαντες λόγον ἐροῦμεν" Ἐπειδὴ Υἱὸς ἀνθρώπου
γέγονε, τὴν ὁμοιότητα φορέσας τῶν παρὰ Θεοῦ δέχε-
σθαι τὰ πάντα πεφυχότων, xal ζωὴν εἰληφέναι λέ-
γεῖαι, μόνῃ, καὶ γυμνῇ τῇ θείᾳ φύσει τηρῶν, xal τὸ
ὑετοχῆς τινος ἀνεπίδεχτον xat τὸ δύνασθαι τοῖς πᾶσι
τὸ πάντα χορηγεῖν

AOTO IE.

Kic τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις, « Κύριος ἔκτισέ με
ἀρχὴν ὁδῶν divo εἰς ἔργα αὐτοῦ. “Ὅτι τὸ,
ἕχεισεν, οὐ κατὰ τῆς οὐσίας τοῦ Λόγου κεῖται"
οὐδὲ xrícya ἣ ποίημα ὁ Υἱός.

9t τῆς ᾿Δρείου μανίας προστάται τὴν ἑλυτῶν ἀσέ-
6a» πιθανοῖς, ὡς οἴονται, καλλωπίζοντες ῥήμασι,
λέγουσι" Κτίσμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν
πτιαράτων “ ποίημά ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἂν τῶν ποιη-
βάνων" Ἰέννημά ἔσειν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν γεννη-
μάτων.

Ὡρὸς ταῦτα 1ύσεις ἐφεξῆς διάφοροι.

Εἰ ποξημά ἐστιν ὁ ΥἹὸς, πῶς οὐχ Ev τῶν ποιημά-
τῶν: καὶ εἰ ὅλως χτίσμα, πῶς οὐχ ἕν τῶν χτισμά-
wv; Ἔστι γὰρ τοῦτο φρονεῖν γελοιότατον. El γὰρ
ὅλως χτίσμασιν 3j ποιήμασιν οὐκ ἔστιν ἐναρίθμῳς ὁ
Υἱὸς, οὔτε χτίσμα ἂν εἴη οὔτε ποίημα. Εἰ δὲ ἐχτίσθη
καϑ' ὑμᾶς χαὶ πεποίηται, πῶς οὐχ ἀναγχαίως ὡς ἕν
Ista: τῶν γενομένων ;

ΑΛΛΟ,

Φασὶν ὅτι ποίημά ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕν τῶν
ποιημάτων. Καὶ νομίζουσι μὲν, ἑξαίρετόν τινα διὰ
τούτου προσάγειν αὐτῷ τὴν τιμὴν, ἐπειδήπερ ποίημα
μὲν εἶναι, οὗ μὴν ὡς ἕν τι τῶν ποιημάτων ὁμολογοῦ-
σιν αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐν τούτῳ τὸ ἐξαίρετον * ἀλλ᾽ ἕν
τι καὶ αὐτὸς τῶν ἄλλων φανεῖται, Ἕως γὰρ ἂν ἐπ᾽
αὐτοῦ τὸ πεποιῆσθαι χρατῇ, καὶ εἶναι χτίσμα πι-
στεύηται, οὐδὲν τι τῶν ἄλλων κατὰ τοῦτο διοίσει, xiv
ξειλλάττῃ κατὰ τὴν φύσιν, ἢ κατά τινα τρόπον ἔτε-
go. Οὕτω γὰρ B» τις ἔχοντα βλέποι τὰ πεποιημένα
παρὰ Θεοῦ συγχρίνων πρὸς ἄλληλα. Εὐρήσει γὰρ

** joan. v, 32. ** Prov. vini, 33,

dic emus : Quia Filius hominis fectus est, similitu-
dinem gerens eorum qui quidquid babent, a Deo ac-
cipiunt, vitam quoque accepisse dicitur; soli ae
nude divinz natura id reservans, quod nullius par-
ticipationis capax sit, quodque omnia omnibus lar- ὁ
giatur atque suppeditet.

ASSERTIO XV.

In μά quod in libro Proverbiorum dicitur, « Do-
minus creavit me. principium. viarum suarum in
opera sua **. » Quod verbum illud , creavit, mon

e essentia. Verbi. dicatur; quodque Filius non sit
creatura vel opus.

Quiinsaniam Arii sectantur ac tuentur, verismil
in speciem oratione impietatem suam fucantes, ita
dicunt : Filius est creatura, sed non tanquam una
creaturarum ; opus est, sed non veluti unum ex
operibus; germen est, sed non quasi unum ex ger-
minibus.

Varie hujus operations confutationes.

Si Filius est opus, quo pacto non erit unum ex
operibus? et si omnino creatura est, quomodo non
erit una ex creaturis? Est enim hoc vehementer
ridiculum cogitatu. Nam si in universum creaturis
aut operibus non annumeretur, certe neque crea-
tura, neque opus fuerit. Sj vero juxta vestram opi-
nionem creatus et factus est, quomodo non fuerit
necessario tanquam unum aliquid ex numero eorum
qua facta οἱ creata sunt?

ALIUD.

Filium opus esse aiunt, sed non tanquam unum
ex operibus. Et quidem existimant se liac. ratione
eximium quemdam honorem illi deferre, quod
creaturam quidem illum esse dicant, non tamen vel-
uti unam e numero creaturarum. Caterum nibil
in. hoc est eximium ; 147 sed unum aliquid inter
alia.ereata apparebit. Quandiu enim de eo dici po-
terit factum esse, et creatura esse credetur : nibil
ab iis hac in parte differet, tametsi ratione nature,
aut alio 3'iquo modo sit przstantior. lta enim vide-
re est habere se quz a Dco creato sunt, si quis ea

Digitized by Google
