139

S. CYRILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP.

siquidem el ipse ante omnes exsistit; aL tametsi A χρόνῳ, ἐπεὶ xat αὐτός ἔστι πρὸ πάντων" ἀλλὰ x3y

tempore prior sit, idem tauen nobiscum erit ra-
tione essentia. Quid enim obstiterit quominus Adam
secundum naturam sit Paulo similis, aut alicui al-
teri post se nato, tametsi ante omnes ipse a Deo
creatus fuerit? Si ergo in bis tempus nihil juvat,
quid prohibet quominus et Filius ante nos genitus
cjusdem essentiz nobiscum sit, si nihil aliud cst
discriminis inter nos el ipsum? Atqui si hoc ex
vestra sententia verum esl, quam ob causam ipse
solus vocatur creator, cum nulli nostrum id nomen
competat? Et nos quidem per ipsum creati sumus,
ipse vero creatoris gloriam sibi ascribit. EL aequum
erat, si idem natura cum ipso sumus, eumdem
etiam cum illo apud Patrem locum obtinere, et
unumquemque nostrum etiam vocari Unigenitum,
et Verbum, et sapientiam Patris. Quorum enim na-
tura una atque cadem est, iis commune eliam inter
se nomen est : et quod uni naturaliter inest, id cx-
teris quoque qui ejusdem natura sunt iuest, ΑἹ ve-
ro si hoc absurdum est, el neque creatores sumus
aut vocamur, neque sapientia, aut. Verbum, aut
splendor, solus autem liec est Filius; non igitur
naturaliter idem nobiscum fest, sed peculiarem ac
propriam ex Patre generationem liabet, atque ita
est unum cum suo Paue, non sicut nos qui ad ip-
sum relati, per participationem communicationem-
que unitatem consecuti sumus: quemadmodum
ferrem igni admotum, ab eo calefit.

ἔχῃ τὸ προτερεύειν κατὰ τὸν χρόνον, ἔσται πάλιν
ἡμῖν χατ' οὐσίαν ὁ αὐτός. Τί γὰρ χωλύσει τὸν ᾿Αδὰμ
εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ὅμοιον τῷ Παύλῳ τυχον, ἢ
ἑτέρῳ τινὶ τῶν μετ' αὐτὸν γεγονότων, τὸ πρὸ πάντων
αὐτὸν πεποιῆσθαι παρὰ Θεοῦ; Εἰ τοίνυν οὐδὲν ἐν
τούτοις ὁ χρόνος ὠφελεῖ, τί κωλύει xal τὸν Υἱὸν πρὸ
ἡ μῶν γεγονότα, τῆς αὑτῆς οὐσίας ἡμῖν ὑπάρχειν, εἰ
μηδὲν ἔστιν ἕτερον τὸ μεταξὺ ἡμῶν τε xal αὑτοῦ;
Καὶ εἰ τοῦτο xa8' ὑμᾶς ἔστιν ἀληθὲς, ὅτον δὴ χάριν
αὐτὸς μόνος χαλεῖται Ποιητὴς, ἡμῶν οὐχ ἐχόντων
τοῦτο; Καὶ ἡμεῖς μὲν δι’ αὐτοῦ γεγόναμεν, αὐτὸς 6k
πὴν τοῦ Δημιουργοῦ δόξαν φέρει. "Hv δὲ ὄντως áxó-
λουθον εἰ ταυτόν ἐσμεν κατὰ φύσιν αὐτῷ, τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ χώραν ἐπέχειν παρὰ τῷ Πατρὶ χαὶ ἡμᾶς, χαὶ

B ἕκαστον ἡμῶν χαλεῖσθα: χαὶ Μονογενῆ, καὶ Λόγον,

καὶ σοφίαν τοῦ Πατρός. Ὧν γὰρ dj φύσις μία, τού-
τοῖς ἔσται χαὶ τὸ ὄνομα χοινόν" χαὶ ὅπερ ἑνὶ χατὰ
φύσιν ὑπάρχει, τοῦτο πάντως ἐγχείσεται xal τοῖς
τῆς αὐτῆς μετέχουσιν οὐσίας. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον,
xai οὔτε δημιουργοί ἐσμεν ἢ χεχλήμεθα, οὔτε μὴν
σοφία, ἣ Λόγος, ἣ ἀπαύγασμα " μόνος δὲ ταῦτά ἔστιν
ὁ Υἱὸς, οὐκ ἄρα κατὰ φύσιν ἔτται πρὸς ἡμᾶς ὁ αὑτὸς,
ἀλλ᾽ ἰδιάζουσαν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὴν γέννησιν,
xai οὕτως ἐστὶν ἕν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, οὐ xa-
θάπερ ἡμεῖς τῇ πρὸς αὐτὸν σχέσει τὴν ἑνότητα χερ-
δαίνοντες μεποχικῶς τε xzl μεταληπτιχῶς, ὥσπερ
ἂν εἰ xai σίδηρος πυρὶ ὁμιλήσας περιθερμαίωοιτο
παρ᾽ αὐτοῦ.

ALIUD, cum. evidenti demonstratione docens, quod C AAAO, μετὰ γοργῆς ἀποδείξεως διδάσκον ὅτι τὰ

quu aliquibus similia sunt non 39 in universum
et naturalíter insunt. iis quibus. similia sunt; sed
ea que naturaliter aliquibus insunt, veluti imagi-
nes quedam fiunt molionum nostra voluntatis.
Scriptura sacra ita ad nonnullos loquitur : « No-
lite fieri sicut equus et mulus, in quibus non cst
intellectus !'; » αἱ rursum de aliis: « Homo cum
in honore esset non intellexit, comparatus cst bru-
tis insipientibus, et similis factus est eis !*. » Et
iterum : « Equi furentes in equas facti sunt !*. »
Servator autem ad. discipulos suos manifestius di-
Cit: « Estote prudentes sicut. serpentes, et. simpli-
ces sicut columbx !*. » Et rursum: « Estote mise-
ricordes sicut et Pater vester coelestis misericors
est !*. » Si ergo brutis animantibus similes facti
suat nonnulli, quod eadem cum illis mentis inopia
laborariut, facitque boc ut naturaliter sint id quod
illa; et rursus, si discipuli imitantes prudentiam
serpentum, et simplicitatem columbarum, et Patris
coelestis ad misericordiam propensionem emulantes,
serpentes et columbz Bunt, atque adeo ipsi Deo na-
turaliter similes evadunt , nihil obstiterit quomi-
nus, quando dicimur unum fieri cum Domino, unum
cum Deo ratioue 2s5sentie fiamus, quemadmodum
Filius cum Patre. Si vero sola cogitationis, vel ac-
tionis similitudine ea quibus comparamur fieri di-
cimur, non sumus igitur secundum essentiam idem

9 Psal, xxx) 9. ** Psal. xvin, 15.

! Jerem. v, 8.

&Eopowüperá τισιν, οὐ πάντως xal κατὰ φύσιν
ἔνεισιν οἷς ἑξομοιοῦνται, ἀ.1.1᾽ ὥσπερ ᾿ τινὲς

"

εἰχόνες τὰ ῥύσει προσόντα τισὶ γίγνονται τῶν
κατὰ προαίρεσιν ἡμῶν κινημάτων,

Λέγει πρός «was ἡ θεία Γραφή" « Μὴ γίνεσθε ὡ;
ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐχ ἔστι σύνεσις. » Καὶ πάλιν
περὶ ἑτέρων" ε« "AvÜpumoc ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῖχε,
παρασυνεθλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal
ὡμοιώθη αὐτοῖς. » Καὶ πάλιν" ε« Ἵπποι θηλυμανεῖς
ἐγενήθησαν. » Ὁ δέ γε Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μα-
θητὰς τρανότερον λέγει “ « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ
ὄφεις, xai ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί, » Καὶ πάλιν
3 Γίνεσθε οἰχτίρμονες χαθὼς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρά-
γιος οἰχτίρμων ἐστίν. » El μὲν οὖν τὸ τοῖς ἀλόγοις

D ζώοις ἐξομοιοῦσθαί τινας, ὅτι τὴν αὑτὴν ἐχείνοις

ἐνόσησαν ἀθουλίαν, καὶ χατὰ φύσιν εἶναι τοῦτο ποιεῖ
ὅπερ ἐστὶν ἐχεῖνα " καὶ πάλιν, εἰ τὸ μιμεῖσθαι τοὺς
μαθητὰς τὸ τοῦ ὄφεως φρόνιμον, χαὶ τὸ τῆς περι-
στερᾶς ἀχέραιον, xal τὸ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς πρόχειρον περὶ τὸ πάντας ἔλεῖν, xal ὄφει; αὖ-
τοὺς καὶ περιστερὰς χαὶ χατὰ φύσιν ὁμοίους γίνεσθαι
παρασχευάζει τῷ Θεῷ * ὅταν λεγώμεθα γίνεσθαι πρὸς
Κύριον ἕν, οὐδὲν χωλύει λέγειν, ὅτι δὴ xas& τὸν τῆς
οὐσίας λόγον Bv γεγόναμεν πρὸς τὸν Θεὸν, ὥσπερ ἐστὶ
καὶ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα. Εἰ δὲ μέχρι μύ»
νῆς ἐννοίας ἢ πράξεως ἡ ὁμοιότης ἡμῖν πρὸς τὰ
ἀντιπαραθαλλόμενα πέφυκε γίνεσθαι, οὐχ ἐσμὲν üpo

" Maub. x, 16. "Ὁ Lec. vi, 58,

Digitized by Google

PRETI

a4
