251

Demonsiratur. per observationes ex. sacra Scriptura αὶ

petitas, quod nulla creaturarum. adoretwr. quasi

Deus : quodque ea que adorant adorari au. glori-

ficari non sustineant,

Petrus. Cornelium adorantem se probibet atque
arcet, dicens :« Ne facias ; nam et ego sum homo *'*. »
Angelus etiam in Apocalypsi Joannem adorantem
se increpat, dicens : « Cave ne facias, conservus
enim tuus sum, et fratrum tuorum prophetarum,
et eorum qui custodiunt verba libri hujus *'. » Manoe
quoque patrem Sampsonis, sacrificium offerentem,
angelus prohibuit, dicens : « Si sacrificabis hzedum,
Domino sacrificabis eum **. » De Filio autem scri-
ptum est : « Adoreot eum omnes angeli Dei **. » lu
Isaia scriptum est : « lp te adorsbuot, et in te vota
facient, Tu enim es Deus, et nescivimus, Deus ]s-
rael Servator '. » Fuerit autem verisimiliter haec
vox eorum qui ez gentibus vocali sunt, qui Deum
deinceps cognoverunt. Si vero Filium cognoscentes
Deum cognoverunt, et tanquam Deum adorant, non
igilur creatura est, no gentes creaturam potius
quam Creatorem colere videantur

ALIUD.

Christus ad discipulos suos ita ait : « Vos vocatis
me, Dominus, et Magister, et recte dicitis : sum
euim *. » Deinde Thomas ita ad ipsum dicit: « Do-
minus meus, et. Deus meus *; » neque tamen pro-
hibuit, ne discipulus id diceret, quemadmodum
angeli sanctis, Psalmista etiam : « Thronus tuus,
Deus, Deus, in seculum seculi *. » £56 At si erat
creatura etiam ipse, non fuisset adoratus, neque
vocatus Dominus, neque tulisset quemquam dicen-
tem : Tu es Deus meus. Cum vero naturaliter hzc
sit, habens ea quae Patris sunt, ut Filius et verum
ipsius germen, admitit eliam eos qui talia de se
praedicant, ut verum profitentes.

ALIUD.
Objectio ex. dogmatibus Arii, que veram, ut ipsi

putant, causam continet, propter quam factus. sit
Filius, et ejus per solidos syllogismos re[utatio.

* Cum, inquiunt, Deus vellet creaturarum naturam
constituere, cum illa immensam ipsius vim ac virtu-

tem caperé nom posset, primum ereavit Filium, D

quem οἱ Verbum nominavit, ut per ilium quasi
medium relique creatur (anta virtutis capaces
efücerentur. Erat enim alioqui absurdum ineffabilem
Dei virtutem ad bec minima pervenire, et circa
adeo exilia laborare.

Solutio objectionis.

Si virtutem ac potentiam Dei natura creaturarum
cepere et ferre non potest, quo pacto eam tulit Fi-
lius, cut eit et ipse creatus factusque e nihilo, ut
vos censetis? Aut quo pacto sustinuit ingentem
illam Patris operationem, cum $it, ut dicitis, crca-

*5*Act, x, 26. "th, 5.

" Apc-
8. Joan, xx. 38. * P^

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

Ἀσόδειξις ἐξ ἐπκιεηρήσεων γραφικῶν, ὅεε ὡς

οὐδὲν τῶν κτισμάτων προσκυνοίεαιε * οὔτε

απροσχυνούμενα ἀνέχεται προσκυνεῖσθα.

δοξοιλογεῖσθαι.

Ὁ μαχάριος Πέτρος προσχυνοῦντα τὸν Kopvf;.
διαχωλύει λέγων « Μὴ ποίει" χαὶ γὰρ γὼ ἄνθρε
εἶμι. » Ἐχώλυσεν ἄγγελος προσχυνοῦντα τὸν Ἰωά'
ἐν τῇ αὐτοῦ ᾿Αποχαλύψει, λέγων «Ὅρα μή σύνδο'
cou εἰμὶ, xol τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν,
«κῶν φυλασσόντων τοὺς λόγους τοῦ βιθλέου τούτο
Τὸν Μανωξ τοῦ Σαμψὼν τὸν πατέρα θυσίαν vt,
άγοντα, χεχώλυχεν ὁ ἄγγελος λέγων" « Καὶ

᾿ ποιήσῃς ἔριφον, Κυρίῳ ποιήσεις αὐτόν. » Περὶ
τοῦ Υἱοῦ γέγραπται" « Προσχυνησάτωσαν αὑτῷ Tc
τες ἄγγελοι θεοῦ. » Ἐν τῷ 'Hoata γέγραπται πάλ
« Καὶ ἐν σοὶ προσχυνήσουσι, xal ἐν σοὶ προσεύξι
ται, Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς, xat οὐκ ἤδειμεν ὁ Θεὸς 1
Ἰσραὴλ Σωτήρ. » Εἴη δ' ἂν εἰκότως τῶν ἐξ &0v
χεχλημένων fj τοιαύτῃ φωνὴ λοιπὸν ἀπεγνωχότι
θεόν. Εἰ δὲ τὸν Υἱὸν ἐπιγνόντες, θεὸν ὁ πέγνωσα
καὶ ὡς Θεῷ προσχυνοῦσιν, οὐκ ἄρα χτίσμα ἐστὶ
ἵνα μὴ πάλιν χτίσματι λατρεύῃ τὰ ἔθνη παρὰ τὶ
χτίσαντα.
AAAQ.

Λέγει πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὁ Χριστός
« Ὑμεῖς χαλεῖτέ με, ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσχαλος, xa
καλῶς λέγετε" εἰμὶ γάρ. » Εἶτα λέγει πρὸς αὐτὸν.
Θωμᾶς « Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ θεός μον, s καὶ od:
ἀπεχώλυσε ταῦτα λέγοντα τὸν μαθητὴν ὡς ot ἄγγελοι

. ποὺς ἁγίους. Καὶ ὁ Ἑαλμῳδός" ε Ὁ θρόνος σον, ὁ Θεὸς,

C ὁ. Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν

χτίσμα καὶ αὐτὸς, οὐχ ἂν προσεχυνήθη, οὐχ ἂν
ἐχλήθη Κύριος, οὐκ ἂν ἠνέσχετο ἀχούων τινὸς λέ-
γόντος * Σὺ εἶ ὁ Θεός μου. Ἐπειδὴ δὲ χατὰ φύσιν
«ταῦτά ἐστιν, ἔχων τὰ τοῦ Πατρὸς ὡς Υἱὰς xal γνή-
σιον γέννημα, xaX ἀποδέχεται τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγον-
τας, ὡς ὁμολογοῦντας τὸ ἀληθές.
ΑΛΛΟ.
᾿Αντίθεσις ἀπὸ τῶν ᾿Δρείου δογμάτων, αἰτίαν
ἔχουσα τοῦ πεποιῆσθαι τὸν ζῶν, ὡς αὐτοὶ
νομίζουσιν ἀληθῆ, καὶ λύσις ἐφοξῆς μετὰ πι-
θανότητος cv Aor pov.

Βουλόμενος, φασὶν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν γε-
νητῶν ὑποστῆσαι φύσιν, ἐπεὶ μὴ ἡδύνατο χωρεῖν
αὕτη τὴν ἄχρατον αὐτοῦ δύναμιν, χτέζει πρῶτον τὸν
Υἱὸν, ὃν καὶ Λόγον ὠνόμασεν " ἵνα δι᾽ αὐτοῦ τἄλλα
γένηται μέσου γενομένου χωρεῖν ἰσχύοντα τὴν αὐτοῦ
μόλις δύναμιν. “Αλλως τε fjv ἄτοπον τὴν ἄφατον τοῦ
Θεοῦ δύναμιν μέχρε τῶν οὕτως ἐλαχίστων φθάσαι,
καὶ ἀσχολεῖσθαι xal περὶ τὰ οὕτω μιχρά.

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

Εἰ ἀφόρητος ἦν ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις τῇ τῶν γενη-
τῶν φύσει, πῶς αὐτὴν ἤνεγχεν ὁ Υἱὸς, γενητὸς ὧν
xai αὑτὸς xat ἐξ οὐχ ὄντων, καθ᾽ ὑμᾶς ; Πῶς δὲ. ὑπ-
ἐμεινε τὴν ἄχρατον αὐτονργίαν τοῦ Πατρὸς χτίσμα
ὑπάρχων, ὥς φατε" ᾿Ανάγχη γὰρ fj τούτου δυνηθέν-

! joan, uiu, 15.

9» Psal. τον, 7. ! lsa. xtv, M4.

Digitized by Google
