451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

152

cellat; et Domino secundum naturam hoc ascri- À τοῦ δούλου μορφῆς, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα καὶ αὐτὸς xatà

bens quod servili forma longe superior est , tametsi
eliam ipse secundum naturam Dominus sit; atque
ita quidem tribuens Patri, ut major sit, ut tamen
ipse nihil minus habeat ratione essentize. Ita enim
erit verum genimen atque imago Genitoris, non ali- *
qua ex parte expressa, sed omnimodam similitudi-
nem cum ipso habens; solius vero decori causa ut
Filius majorem honorem Patri tribuit.

Adversus dicentes, quod Pater sit major Filia.

Objectio hereticorum. ,

Pater, inquiunt, semper erat, Filius vero non
semper : quo pacto igitur non erit major qui sem-

φύσιν Κύριος, ἣ τὸ μεῖζον παραχωρῶν ὡς Πατρὶ,
οὐδὲν μὲν ἧττον ἔχων αὐτοῦ χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λό-
γον, Οὕτω γὰρ ἂν εἴη χαὶ γνῆσιον γέννημα χαὶ εἰχὼν
ὄντως τοῦ γεγεννηχότος, οὐ xatá τι καραχεχαραγμέ-
νη, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον πρὸς αὐτὸν σώζουσα τὴν ἐμφέ-
ρειαν" διὰ δὲ μόνον τὸ πρέπον ὡς Υἱὸς τῷ Πατρὶ
τιμὴν ἀπονέμων τὴν μείζονα,

Πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ
Ylov.

'Arcíüscic ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν.

Ὁ Πατὴῤ, φησὶν, ἣν ἀεὶ, οὐχ ἀεὶ δὲ ὁ Υἱός " πῶς
οὖν οὐκ ἔσται μείζων ὁ ἀεὶ ὑπάρχων τοῦ μὴ οὕτως

per exsistit eo qui non semper? Aut quo paclo non p ὄντος ; Πῶς δὲ οὐκ ἐλάττων τοῦ ἀϊδίως ὑπάρχοντος ὁ

sit minor eo qui ab zterno exsistit is qui :eternus
non est? Si vero major est Pater Filio, divers:e
etiam essenti ab ipso erit.

Solytio objectionis.

Oportebat saue non ita inepte atque ruditer pro-
poni gravem banc, et imperitiz vestra convenien-
tem quaestionem. Nam cum diversitatem essentis in
Patre et Filio urgetis, imperite admodum ex majore
et minore id probare studetis : proinde ac si ea qua
horum capacia sunt, necessario inter se substantia
differant, Atqui lapidis quidem ad lagidem, ligni ad
lignum, hominis ad hominem , substantice ratio est
eadem. Aceidit tamen ipsis et majus et minus. Li-
gnum enim ligno majus secundam aliquid, et vicis-
sim ininus apparet. Cum igitur etiam iis quz» ejus-
dem substantiz sunt majus et minus accidat, inepte
vos ex hoc diversitatem essentis in Patre et Filio
demonstrare nitimini, vestramque dementiam ni-
hilominus per hzc declaratis. qualis enim Patri
exsistens Filius, minorem se facit rationc incarna-
tionis, ut diximus. ᾿

92 ALIUD.

Qu:e naturali intee 86 similitudine non conjun-
guntur, et ratione essentiz differunt, per simile et
dissimile, non vero per majus et minus discernun-
tur. Si ergo unum est Pater et Filius ratione natura,
dicant nobis acerbi isti disceptatores, quomodo ma -
jus et minus eis competere poterit? Si vero alterius
plane diverszque a Paire essentize Filium esse di-
citis, quo pacto ea αὐ plane essenti:ze ratione inter
se dissident, comparari inter se poterunt? Neque
enim non ridiculus esse possit, qui 415 nulla ex
parte conveniant inter 866 compararit, quique solem
ligoo splendidiorem dicere veluerit. Si ergo qui
diversi generis sunt, ἃ mutua inter so comparatione
abhorrent : inepta certe est propositio, quse majus
et minus Patri et Filio accommodat , si modo non
ejusdem , juxta vestram opinionem , sunt essentis ,
et quie eam essentia diversitatem demonstrat, quam
nescio unde excogitarint de natura omnium suprema,

μὴ ἀΐδιος Ov; EL δὲ μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, xal
ἑτεροούσιος ἄρα πρὸς αὐτόν.
Πρὸς ταῦτα «1ὐσις.

Ἐχρῆν, ὦ βέλτιστοι, μὴ λίαν οὕτω καχῶς μηδὲ
ἀτέχνως προχεῖσθαι τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο τῆς ὑμῖν πρε»
πούσης ἀμαθίας πρόδλημα. Εἰσφέροντες γὰρ ἡμῖν
ἐπί τε Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ ἑτεροούσιον, ἀπὸ τοῦ μεί-
ζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος τὴν ἀπόδειξιν ἀμαθῶς ποιεῖς
σθαι σπουδάζετε, ὥσπερ ἀναγχαίως ἐχόντων πρὸς
ἄλληλα τὴν ἑτεροουσιότητα, τῶν ὅσα τούτων πέψυκεν
εἶναι δεχτικά, Καίτοι ξύλῳ μὲν παντὶ πρὸς ξύλου,
xaX λίθῳ πρὸς λίθον, καὶ ἀνθρώπῳ πρὸ; ἄνθρωπον,
«ἧς μὲν οὐσίας ὁ λόγος ὁ αὐτός. Ἡρόσεττι δὲ ὅμως
xai τὸ μεῖζον xal τὸ ἔλαττον ξύλον γὰρ ξύλου μεῖ-
ζον κατά τι, καὶ πάλιν ὁμοίως ἔλαττον φαίνεται,
Ἐμθαίνοντος τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων τοῦ τε
μείζονος xai τοῦ ἐλάττονος, περιττῶς ὑμεῖς ἐπὶ Πα- .
τρὸς xai Υἱοῦ ταύτην ἀπόδειξιν ποιεῖσθε τοῦ ἕτερο-
ουσίου" καὶ διὰ τούτων δὲ οὐδὲν ἧττον ληροῦντες εὑ-
ρίσχεσθε. Ἴσος γὰρ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τὸ
ἔλαττον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τίθησιν οἰχονομιχῶς, ὡς δέξει-
xtat.

AAAQ.
Τὰ τῆς πρὸς ἄλληλα φυσικῆς ὁμοιότητος ἐστερη-
μένα, καὶ κατὰ τὸν τοῦ πως εἶναι λόγον διεστηχότα,
τῷ ὁμοίῳ καὶ τῷ ἀνομοίῳ κρίνεται μᾶλλον, καὶ οὐδέ

Ὁ που τῷ τε μείζονε xai τῷ ἐλάττονι. Εἰ μὲν οὖν ἔν

ἔστιν ὁ Πατὴρ ὡς πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸν τῆς φύσεως
λόγον, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ πικροὶ συζητηταὶ, χατὰ
πίνα τρόπον χωρήσει ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ μεῖξον xa τὸ
ἔλαττον; El δὲ πάντη διεστηχὼς xal χεχωρισμένος τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὁ Υἱὸς εἰσφέρεται, ἑτέρας τε φύ-
σεως ὑπείληπται παρ᾽ ὑμῖν, πῶς τὰ πάντη διεστηκότα
xazà τὸν τοῦ πως εἶναι λόγον τὴν πρὸς ἄλληλα σύγ-
χρισιν ἐπιδέξεται; Οὐ γὰρ δή τις ἔξω γελοιότητος
χείσεται τὰ χατὰ μηδὲν ἀλλήλοις χοινωνοῦντα συγχρί-
νων, χαὶ ἥλιον ξύλου λέγων εἶναι λαμπρότερον. Εἰ
«οἰνυν τὰ ἑτερογενῆ καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα σύγχρισιν
παραιτούμενα φαίνεται, ἀπαίδευτος ἡ πρότασις τὸ
μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ἐπὶ Υἱοῦ χαὶ Πατρὸς εἰσφέ-
ρουσα, εἴπερ εἰσὶν οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας, καθ᾽ ὑμᾶς,

Digitized by Google
