191 S. CYRILLT ALEXANDRINI ARCHIEP. 15)
ter jn me; » et ruisum : « (ui. vidit. me, vidit et A Υἱὸς ἀναδειχθήσεται, ὡς καὶ δύνασθαι λέγειν" € Ἔγὼω

Patrem, à

ALIUD, modo explicativo, U

lta est unum Pateret Filius, exque ratione simi-
lis ipsi est, quemadmodum iu nobis Filius ratione es-
senti similis esse Patri intelligitur,et quemadmodum
spleudorex sole procedens.Idcirco, cum ita sehabeat
Filius ad Patrem, operante Filio operatur et Pater :
eoque rursum ad sanctos veniente venil etiam Pa-
ter, sicut ipse ait: «  Veniemus, ego et Pater, et
mansionem apud ipsum faciemus **. » Omnia enim,
ut modo dictum est, a Patre per. Filium flunt : id-
circo si quibus unquam sanctís gratia data est, eam
Paier per Filium largitus fuisse 115 cernitur, Cu-

ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, » καὶ πάλιν" « Ὃ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. »

ΑΛΛΟ, τρόπῳ διηγηματιχῷ.

Οὕτως ἕν εἰσιν 4 Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ χατὰ
τόνδε τὸν τρόπον ἐμφερής ἐστιν αὐτῷ, ὡς &v ἐφ᾽
ἡμῶν νοηθεέη υἱὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα χατά γε
τὸν τῆς οὐσίας λόγον, χαὶ ὡς ἂν ἴδοι τις πρὸς τὸν
ἥλιον τὸ ἐξ αὐτοῦ προϊὸν ἀπαύγασμα. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ διὰ τὸ οὕτως ἔχειν τὸν Υἱὸν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πα-
πέρα, ἐργαζομένου τοῦ Υἱοῦ, ὁ Πατὴρ ἐργάξεται,
καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους ἐρχομένου πάλιν αὐτοῦ, ὁ Πα-
τήρ ἔστιν ὁ ἐρχόμενος, ὡς αὑτὸς ἔφησεν" « Ἐλεν-
σόμεθα, ἐγὼ καὶ ὅ Πατὴρ, χαὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ
ποιήσομεν. » Πάντα γὰρ, καθάπερ ἤδη προείρηται,

jus rei Paulus testis est, ad quosdam scribens : B παρὰ Πατρὸς 6c Υἱοῦ γίγνεται" χαὶ γοῦν εἴ ποτέ

« Gratia vobis et pax a Deo. Patre. et Domino Jesu
Christo *. » Et ipse rursum alibi : « Ipse Pater et
Deus nostet et Dominus noster Jesus Christus dirigat
viam nostram ad vos **. » At si non esset unitas
Paus euim Filio, dixisset profecto, Dirigant viam
nostram, ut duos significaret. Nunc vero id non
facit : unitatem autem Patris et. Filii manifeste
observans, singulariter dixit, dirigat, non quasi
seorsim Pater, et seorsim Filius suppeditet gra-
tam, sed tanquam Pater per Filium in Spi-
riu sancto ex una deitate dona sua sanctis conferat.

τισιν ἁγίοις δέδοται χάρις, ταύτην ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ
χορηγήσας φαίνεται. Καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος γράφων
πρός τινας" « Χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
τρὸς καὶ Κυρίου Ἰηπτοῦ Χριστοῦ. » Πάλιν ὁ αὐτὸς
ἑτέροις ἐπιστέλλων" € Αὐτὸς δὲ ὁ Πατὴρ χαὶ Θεὸς
ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; χατευθῦ--
ναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. » ᾿Αλλ' εἰ μή τις ἦν
ἑνότης Πατρὶ πρὸς Υἱὸν, εἶπεν ἂν, Κατευθύνοιεν τὴν
ὁδὸν ἡμῶν, ἵνα τοὺς δύο σημάνῃ. No δὲ τοῦτο μὲν οὗ
ποιεῖ" τὴν δὲ ἑνότητα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ τὴ,-
ρῆσας σαφῶς, τὸ χατευθύγαι τέθεικεν ἐνιχῶς " οὔχ

ὡς ἰδίᾳ μὲν τοῦ Πατρὸς, ἰδίᾳ δὲ χορηγοῦντος τοῦ Yloo, ἀλλ᾽ ὡς Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἐκ
τῆς μιᾶς θεότητος πεμπομένων τῶν χαρισμάτων εἰς τοὺς ἀτίους,

ALIUD.

AAAQ.

Si separatus esset secundum naturam ab es- C — Ei χεχώριστο χατὰ φύσιν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὃ

sentia Patris Filius, et nisi inter eos inseparabilis
qusdam unitas intercederet, qualis est inter splen-
dorem et solem, sufficeret solum Patrem sanctis do-
nà conferre, non adinisso simul ad hoc Filio. Nam si
create natur:e est, et diversum quid ἃ Deo, quam ob
causam cum nulla ex omnibus creaturis Deo com-
municet ad divinorum donorum largitionem, solus
ipse admittatur? Nemo enim ferat aliquem dicen-
tem : Det tibi petitiones cordis tui Deus Pater et
angelus; sed neque si quid majus angelo nominet.
Soli enim Deo convenit hoe, dare. Si vero dat non
cum ulla ex creaturis, sed cum solo Filio et per
Filium in Spirita sancto, manifestum satis hiuc
fuerit illum naturaliter ex essentia Patris genitum
esse, Patremque in se habere: ipsumque vicissim
exsistentem in l'atre omnia efficere atque operari,et D
dona sanctis conferre. Quod et Paulus testatur. di-
cens : « Gratias ago Deo meo semper de vobis pro-
pier gratiam Dei qui data vobis in Christo Je-
δι "*, )

ALIUD.
Ex objectione hereticorum,
Dixistis, aiunt, nullam creaturarum Deo commue

* Joan, xiv, 25, ** Rom a, 7, 51 Thes. im, dM.

. —Hlmmn S

Υἱὸς, xai εἰ μὴ τις ἐνότης ἀδιάστατος ἦν ἐν αὐτοῖς
ὁποίαν ἔχει τὸ ἀπαύγασμα πρὸς τὸν ἥλιον, ἐξήρκει

χαὶ μόνον τὸν Πατέρα τοῖς ἁγίοις ἐπιδιδόναι τὰ χα-

ρίσματα, μὴ συμπαραλαμδανομένου πρὸς τοῦτο xal

τοῦ Υἱοῦ. El γὰρ χτιστῆς ἔστιν οὐσίας, xaX ἕτερέν τι

παρὰ τὸν Θεὸν, ποῖον ἔχει λόγον οὐδενὸς. τῶν ἄλλων

κτισμάτων ἐπιχοινωνοῦντος Θεῷ πρὸς τὴν δόσιν τῶν
θείων χαρισμάτων, μόνον αὐτὸν παραλαμθάνεσθαι;

Οὐ γὰρ ἀνέξεταί τις λέγοντός τινος " Δοίη σὸς τὰ
αἰτήματά σου Θεὸς τυχὸν ὁ Πατὴρ xal ὁ ἄγγελος -

ἀλλ᾽ οὐδὲ εἴ τι μεῖζον ὀνομάσειεν ἀγγέλου. Μόνῳ γὰρ
τὸ διδόναι πρέπει Θεῷ. Εἰ δὲ δίδωσιν, οὐ μετά τινος
ἑτέρου τῶν κτισμάτων, ἀλλὰ μόνῳ σὺν Υἱῷ καὶ δι"
Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, δῆλον ἐντεῦθεν ἂν εἴη καὶ
mx τῳ γνώριμον, ὅτιπερ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
ἴδιόν ἐστι γέννημα, xal τὺν Πατέρα ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
αὐτός τε ὁμοίως ὑπάρχων Lv τῷ Πατρὶ, πάντα ἐνερ--
qst καὶ ἐργάζεται xal χορηγεῖ τοῖς ἁγίοις τὰς δω-
ρεάς. Καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων" ε Εὐχαριστῶ»
τῷ Θεῷ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ
Θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. »

ΑΛΛΟ.
Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν alpetixor.

Εἰρήχατε, φασὶ, μηδὲν τῶν χτισμάτων συμπαραι--

" j Cor. 1, δ,

Digitized by Google

[I]

στ τ € ^ αὶ
