iu

THESAURUS.

189

οὐσίας tu τοῦ Πατρὸς, μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐπι- Α circumspeeje digit : s Ego in Patre, et Patr in me. »

τηρήσω, ε Ἐγώ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ

b» ἐμ, οὐκ ἄρα χοινὸν ἔχει μετὰ πάντων τὸ

ἄξίωρε, 1 Ιδιάξον χαὶ ἐξαίρετον ὡς Υἱὸς, καὶ Λό-

τας, xii θειός.

AMO διδάσκον ὅπως χρὴ νοεῖν τὸ προκείμενον
ῥητόν.

UTR; ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ
méMertzt κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον. Ἐχ τῆς τοῦ
δετρὸς obolac προῆλθεν ὁ Υἱὸς, οὗ καϑάπερ τὰ χτί-
6316 ἔχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρελθὼν, f| ἔξωθέν
πῆξεν τὴν τοῦ εἶναι σύστασιν ἔχων, ἀλλ' ἔστι τῆς τοῦ
πνήδαντος οὐσίας τὸ ἴδιον ὥσπερ οὖν ἐκ φωτὸς
ἐπεύγασμα, fj xai ἀπό τινος πηγῆς ἐχθαίνει ποτα-
Pk. “Ἔστιν οὖν τοῖς ὁρῶσι τὸν Υἱὸν, τὴν τοῦ Πατρὸς

Non igitur cgmmunem illam habet cum emnibug
dignitatem, sed propriam sibi ae peculiarem ut Fi-
lius, et Verbum, et Deus,

ALIUD, docens quo pacto dictum istud. prefatum
intelligendum «rit.

Filius in Patre, et Pater in Filio esse hac ratione
intelligitur. Filius ex essentia Patris processit, non,
quemadmodum ereaturas, ex non esse ad esse tra-
ductus, aut extrinsecus substitutus; sed est ipsa
essentix Patris proprietas, sicut ex lumine splendor,
aut ex aliquo fonte flumen promanat. Licet igitur
lis qui Filium vident, Patris essentiam intueri, et
genitoris proprietatem ex hoc cognoscere. Quia enim

ὡὐσίαν ὁρᾷν, xat τὸ τοῦ γεννήσαντος ἴδιον ἀπὸ τούτου B universum esse Filii ex essentia Patris procedit, ea

Wlv."Octwep ἐπειδὴ σύμπαν «b elvat τοῦ Yioo ix τῆς
πὸ Πατρὸς οὐσίας πρόεισιν, οὕτως ἐστὶν ἐν Πατρὶ,
MÀ πάλιν kx τῶν ἐναντίων, ὁ Πατὴρ ἐστιν ἐν Υἱῷ,
ἐπιιδῆπερ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς φύσει, τοῦτο xal ὁ ἐξ
εὐτοῦ προελθὼν Θεὸς Λόγος. Φαίνεται δὲ καὶ ἔστιν
b Υἱῷ, ὥσπερ οὖν καὶ ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ προελθόντι
αυγάσματι ὁ ἥλιος, καὶ ἐν τῷ λόγῳ ὁ νοῦς, xà
i» τῷ ποταμῷ ἡ τοῦτον ἀναδλύζοναα πηγή. Τὸ γὰρ
Bev τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐν Υἱῷ κείμενον, καὶ
τῆς θεότητος, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ εἶδος δειχνύει.
τῶην αὐτὸν ἐν αὐτῷ. Ἐπιτηρῆσαι δὲ χρὴ καὶ ἀναγ-
mew; εἰδέναι ὅτιπερ οὐ τῆς τυχούσης οἰχονομίας
bz τὴν τοιαύτην ὁ Σωτὴρ sfpns φωνήν. Ἐπειδὴ

Ὡφφὴν ταυτόξητα τῆς φύσεως ἦν ἔχει πρὸς τὸν’

ratione est in Patre, et e contrario Pater est In Filio,
siquidem id quod ipse est natura, hoe etiam est
Deus Verbum ex ipso procedens. Apparet autem et est
in Filio quemadmodum sol in splendore quem emit-
lit ex se, et sicut mens in sermone, et fons in fluvio
qui ex so promanat. Proprietas enim essentits Patris
ja Filio site, et divinitatis, αἱ ita dicam, epecíes,
ipsum in eo esse omnibus ostendit. Observandum au-
tem est, et necessario sciendum, non vulgari consilio
atque dispensatione haue vocem ἃ Servatore pro--
latam fuisse, Cum enim, identitatem nalura quom
habet cum Paire ostendere volens, dizit : « Ego et
Pater unum sumus, » ne quis eumdem esse suspi-
earetur Patrem, et Filium, solis tantam nominibus,

Terra, δεῖξαι βουληθεὶς, εἶπεν, e Ἐγὼ καὶ 6 C non bypostasi in dualitatem personarum distinctos:

Washer ἴσμεν, » ἵνᾷ μή τις τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα
ὯΔ Τὸν ὑκῶάδηῃ, μόνοις ὀνόμασι: διαστελλομένους
εἰς ἱνάδε, ὄντας δὲ οὐχ οὕτως ἐν ὑποστάσει, ἀναγ-
Ts; ἐπεξηγούμενος ὅπερ εἴρηχε, καὶ σαφέστερον
τοῖς ἀχραομάνοις αὐτὸ καθιστῶν, ἐπιφέρει τὸ, « Ἐγὼ

b τῷ aceti, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ,» ἵνα διὰ μὲν

t^, τοῦτον ἐν ἐκείνῳ, χκἀχεῖνον ἐν τούτῳ φαίνεσθαι,

τὸν ταυτόςητα τῆς θεότητος xat τῆς οὐσίας τὴν Evó-
ξῆτα δείξῃ διὰ δὲ τοῦ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ εἶναι, μὴ
ἦν τι ὃν ἐν ἀριθμῷ νοηθῇ, ὃ ποτὲ μὲν Πατὴρ, ποτὲ

& Yi λάγεται " ἀλλ᾽ ὄντως ὀφεστῶτα Πατέρα, καὶ

ἀφεστῶτα Υἱὸν ἐναργέστερον ἀποδείξῃ,

AAAO.
Ὃ Πατὴρ ναὶ 6 Υἱὸς ἕν μέν εἰσι κατὰ φύσεν, δύο

necessario utiliterque explieans id quod dixit, et
manifestius auditoribus faciens, addit hoe : « Ego
in Pate, εἰ Pater in. me; » ut per hoe, qued hic
quidem in illo, llle vero in hoc appareat, identitatem
éeitatis el essentie unitatem demonstret; utque
per id quod alter in altero seit, non unum' namero
esse iatelligator, quod aliquando Pater, aliquando
Filius vocetur; sed vere atque hypostatice exsistere
Patrem, vere etiam atque hypostatice exsistere
Filium manifestissime ostendat.

110 ALIUD.
Pater et Filius unum quidem sunt. secundum na-

& ἐνὰριθμῷ, οὐχ ὡς ἑνός τινος εἰς δύο xaxabuups- p toram, duo wero numero; neque ita ac si unum

Μένας μέρη, ὡς εἶναι λοιπὸν τῆς πρὸς ἄλληλα xot-
wea; τε καὶ σχέσεως ἀμέτοχα, οὔτε μὴν ὡς τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς διττοῖς ὀνόμασιν ἀποχαλουμένου, ἵνα
ἐν μόνῃ προσηγορίᾳ φαίνηται τῆς δυάδος ἢ δύναμις"
οὐδὲ ὡς τοῦ αὐτοῦ ποτὲ μὲν Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ
λεγομένου, τοῦτο γὰρ Σαδελλίου τὸ δόγμα, ἀλλ᾽ εἰσὶ
filv ἀριθμῷ δύο" ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ ἀεὶ Πατὴρ, οὐδέ
ποτε εἰς Υἱὸν μεταποιούμενος “ καὶ πάλιν, ὁ Υἱὸς
οὐδέποτε εἰ; Πατέρα μεταδαλλόμενος. Οὕτω δὲ ὄντος
τοῦ ποάγματος, καὶ ἐν δυάδι χειμένον τοῦ ἀριθμοῦ,
μία φύσις ἀμφοτέροις xai dj αὐτὴ θεότης, ἐοιχότος
ἀεὶ τοῦ γεννήματος τῷ γεγεννηχότι φυσιχῶς. Εἰχὼν
γάρ ἐπτ', zai ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-

aliquod ia dgas partes djvideretur, vt ἃ mutoa inter
se societate babitudineque sejungantar, neque
rursus ila ut unum atque jdem duobus nominibus
vocetur, ut in una appellatione dualitatis virius ap-
poreai; meque ut jdem aliquando Pater, aliquando
Fijius dicatur, hoc epim SabeMii dogmà est, sed ut
sint doo numero ; nam Paler semper esi Pater, nun-
quam in Filium ragtatus ; οἱ Filius semper est Fi-
lius, nunquam in Patrem multatus. Cumque ita se
yes liabeat, et sit numero dualitas personarum, una
uirique est natura, eademque deitas, cum Filius
semper sit similis ei qui naturaliter eum genuit.
Est enim imngo, et splendor, et eharacter hypo-

Digitized by Google
