125

Πρὸς cabta λύσις.
Οὐκ αἰσθάνεται πάλιν ὁ χριστομάχος χτίσμα μὲν,
αὐχ Υἱὸν εἰσφέρων τὸν Κύριον, δοῦλον δὲ ἀντὶ Δεσπό-
10v, καὶ λάτριν ἀντὶ Θεοῦ. Εἰ γὰρ κατὰ φύσιν οἴεται
tbv εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, xai τὴν ἐν τοῖς &X-
λοις οἰκονομίαν οὐχ ὁρᾷ, οὔτε ὁμοούσιας ἔσται, οὔτε
ἐεσπότης, οὔτε Θεός. Καλῶς γὰρ 5h τῇδε διϊσχνρί-
ζεται. Ἐχθαλένω φιιγαροῦν φανερῶς καὶ τῆς θεότη-
«ὃς καὶ κυρυότητος div Υἱὸν, καὶ τοῖς ποιήμασι ὄνν-
φαττέτω, lva.-caghe αὐτῶν ἡ ϑυσφημία γενομένη,
πάντας ἀναπείσῃς λέγειν - πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς
ἔρεφάς. Mov γὰρ ἐξετάξειν τὴν χεχρυμβένην τοῦ
Λόγου δύναμιν, δυσφημοῦσιν ἀφνλάχτως, οὐχέτι Θεὸν,
ἀλλὰ ναὺν Θεοῦ, τὸν Υἱὸν εἰασφέροντες, ὥσπερ fiv τῶν
ἁγίων ἔχαστος, περὶ ὧν φησιν € Ἐνοιχήσω ἐν αὐ-
tok, καὶ ἐμπεριπατήσω, » Ἔσται τοιγαροῦν κατὰ
τὶν ἐχείνων μανίαν εἷς xat αὐτὸς τῶν ματὰ χάριν
χεχλημάνων νἱῶν καὶ θεῶν, πρὸς οὖς εἴρηκεν" ε« Ἐγὼ
tlza * Geol ἔστε καὶ Υἱοὶ ὑψίστον πάντες, » Ὧν ὅτι
καννελῶς ἀφέστηχε, καὶ φύσεως ὑπεροχῇ μεμέρι-
6ται, διδάξει σαφῶς ἐν Εὐαγγελίῳ Χριστὸς, λέγων *
ε Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐχ τῶν ἄνω εἰμί" »
κάτω λέγων τὴν βασιλευομένην καὶ ὑποχαιμένην τὴν
φύσιν" ἄνω δὲ πάλιν τὴν βασιλεύουσαν xol τοῖς πᾶ-
δ:ν ἐποχουμένην θεότητα. ᾿Αληθῶς τοίνυν τοῦ Χρι-
«τοῦ λέγοντος ἄνωθεν εἶναι, οὗτος αὐτὸν ἐκ τῶν χάτω

φησὶ, φανερῶς τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν συχοφαντῶν.

Ὅτι ὁμοούσιος to Hatpi ὁ Υἱός:
'Artíüscic ὡς ἐκ τῶν Εὐγομίου.

ὰ τῆς, φησὶν, ἔσται τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς,
Αἴτιον αὐτὸν τοῦ εἶναι ἔχων ; Ὃ μὴ πρόσεστι τῷ Πα-
19. Οὐ γὰρ ἐξ αἰτίον τινὰφ, ὅπερ ἂν, ὡς οἶμαι, πᾶς

τις οὖν ἀληθὲς εἶναι φήσειεν,

Πρὸς τοῦτο Aócic.

Πολλὴν ἄν τις εἰχότως ἀμαθίαν καταψηφίσαιδο τῶν
τὰ τοιαῦτα τολμώντων λαλεῖν. Υἱὸν γὰρ λέγοντες,
υὖχ ὁμοούσιον εἶναί φαῦιν, οὐκ αἰσθανόμενοι τάχα
πρὸς fj» ἐμδαίνουσιν ἄνοιαν. Εἰ γὰρ Υἱός ἔστιν, ὥσ-
tzp οὖν καὶ ἔστιν ἀληθῶς, ἔσται κάντως τῷ γεγεν-
vradtt χατὰ τὴν οὐαίαν ὁ αὐτός. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν Υἱὸς,
καϑ' ὑμᾶς, δείξατε γυμνὴν ἑαυτῶν τὴν βλασφημίαν,
xal λέγετε ποίημα εἶναι, fva μηδὲ ὁμοούσιος f. Καὶ

τόςς δειχθῆσεσθε πάσαις μαχόμενοι ταῖς θείαις Γρα»
φαῖ;. Υἱὸν ràp λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ οὐ ποίημα,

AAAÓ

Αἴτιον γεγενῆσθαι τοῦ εἶναι τῷ ΥἹῷ τὸν Πατέρα
φαιὲ, xarà τίνα τρόπον, ὦ χριστομάχυι ; ΕἸ μὲν οὖν

ἐς δημτιουργόν τινα ποίημα φαντάζεσθε, καὶ οὐχ

Γιὸν, zat διαῤῥήδην μάχεσθε τῷ Πατρὶ λέγοντι περὶ
$93 ἰδέο) γεννήματος" « Ἐχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
ἐξιγέννησά σε. » Εἰ δὲ Υἱὸν ὄντως ὁμολογεῖτε, καὶ
οτος εἶναι πιστεύετε, ἀνάγχη πᾶτα μὴ ὡς δημιουρ-

THESAURUS.
A

-

136
Solutio objectionis,

Non senüit iterum Liostis Christi se Dominum non
ut Filium, sed ut creaturam inducere, et servum,
nou Dominum, famulum , non Deum. Si enim ex-
istimat Patrem secundum naturam esse Deum Filii,
et non potius ratione incarnationis, neque consub-
stantíalis erit, neque Dominus, nequo Deus. Optime
enim hac ratione probet&r. Deturbet itaque aperte
4 deitate et dominatione Filium, et creaturis anna-
meret, ut, mauifesta illorum blasphemia patefacta,
merito omnes exclament : cErratis nescientes Scri-
piuras *'.» Cum eniin occultam Verbi potentiam scru-
lari deberent, bissphemiis potius indulgent, non
Deum, sed templum Dei, Filium esse statuentes ;
perinde atque unusquisque sanctorum, de quibus
dicitur : « Habitabo in ipsis, et. deambulabo ". »
Erit ftaque juxta. illorum insaniam perinde atque
unus filiorum et deorum qui vocali sunt sd gratiam,
ad quos dicit : « Ego dixi : ἢ: estis, ot fllii Excelsi
omnes *, » À quibus quad in universum differat, et
pature 76 excellentia separatus sit, ipsemet Chri-
stus in Evangelio aperte docebit, inquiens : « Vos
de deorsum estis, ego ex supernis suum * ; » deorsum
appellans naturam creaiaun et. imperio subjectam :
sursum vero divinitatem supra oimmia evectam
omnibusquo imperantem. Cum igitur Cbristus di-
Cat se ex supernis esse, iste illum io inferis collo
cat, manifeste Filii essentiam calumnians,

Quod Filius sit. consubstontialis |Patri.
Objectio ex Eunomio,

Sed quo paeto, inquit, erit e&nsubstantislis Patrl
Filius, cum Pater ei causa exsistendi sit ? Quod
quidem de Patre dici nom potest, Neque enim est
ΕΣ aliqua causa, quod certe, ut arbitror, omnes
verum esse fatebuntur,

Soliiio  oljectionis,

Merito ceri) quis eorum imperitiam damnet, qui
ejusmodi audent dieere, Filium enim cum dieunt,
consubstantialem ejse negaut, non sentientes im
quam abeurditatem labantur, Si enim Filius eet, ut
profecto est, eril omnino ejusdem. subetantite cum
Geuitore. $i vero Filius non est, secendum vos,

Ὁ sudam vestram blasphemiam patefecite, et dicite
ercaturam esse, ut ea rationó congubstentialis etiam
200 sit, ἃς tum universse sacre Seriptara repeguaró
Qstendemisai, Filium enim nominant Fillum, et non
creaturam,

ALIUD.

Dicilis Patrem fuisse Filio causato exsistendi j
quonam vero modo, o Christi hostes? Nam, si ut
creatorem, jam creaturam esse imaginamiui, non
Filium, et manifeste Patri repugnatis, qui de Filio
suo ita ait : « Ex utero ante lucilerum genui te. »
Si vero Filium revera esse fatemini, atque ita esse
creditis, necessarium plane est ut Patrem, non ut

*- Mattb. xxu, 99. 7 Psal. v. 12. " Psal. txxst, 6. ἢ Joan, vii, 35. '* Psal. cis, 8.

Digitized by Google
