.-

9:τ THESAUILS. ΕἸΣ]
Υἱὸν, ἕνα &x τούτου νομίζηται εἶναι καὶ γενητὸς, καὶ A numero esse quie mutantur, nt ex lioc eliam censea-

λοιπὸν ἀνόμοιος τῷ Πατρὶ, εἰς ἀπέδειξιν τῆς ἑαυτῶν
μανίας προφέρουσί τινὰ τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς"
καί φασι τὸν ᾿Ατόστολον εἰπεῖν" « Διὸ καὶ ὁ Θεὸς a5-
τὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
tiw ὄνομα ΄ ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ῥητοῦ πᾶν γόνν
xáptiyn. » Παρὰ δὲ τῷ Ἑαλμῳδῷ γέγραπται πάλιν"
«Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὺς, 6 Θεός σου ἔλαιον
ἀναλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.» Εἶτα λέγουσι
τὰ ῥήματα σοφιζόμενοι, ὅτι τὸ, διὸ, καὶ διὰ τοῦτο,
αἰτίαν τινὰ σημαίνει, δι᾽ ἣν ὑπερυψώθη, καὶ ἐχαρί-
σθη αὐτῷ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, καὶ ἐχρίσθη
τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάτεως. El δὲ αἰτία τις τούτων
αὐτῷ γέγονε πρόξενος, ἠλλοιώθη δηλονότι καὶ μετα-
4έδληται, τοῦτο γεγονὼς ὅπερ οὐκ ἣν πρὸ τούτον "
xal εἰ δοτὸν ἐν αὐτῷ τὸ ἀξίωμα, ἔσται καὶ ἀφαιρε-
τόν. Τὸ δὲ ἐν τοιαύτῃ χαταστάσει τυγχάνον, πῶς ἂν
εἴη χατὰ φύσιν τῷ ἀτρέπτῳ ὅμοιον, καὶ τοῦ ἀεὶ
ὡταύτως ἔχοντος εἰχών ;
Πρὶς ταῦτα. λύσις.

Kl x30 ὑμᾶς γέγονέ τις αἰτία δι ἂν ὑπερυψώϑη,
χαὶ τοῦ ὀνόματος ἔτυχεν, ἐχρίσθη τε τῷ ἐλαίῳ τῆς
ἀγαλλιάσεως, οὐκ ἂν ἦν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ νῦν, τῆς αἰ-
τίας οὗ γενομένης. Οὐχοῦν οὐ φύσει Θεὸς ὁ Υἱὸς, εἰ
ἐξ αἰτίας κατὰ χάριν Θεός" οὐδὲ φύσει Υἱὸς, εἰ ἐξ
αἰτίας χατὰ χάριν Υἱὸς, καὶ μισθὸς ὡς ἔοιχεν ἀρετῆς ἡ
υἱότης αὐτῷ, καὶ τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, ὥσπερ xat ἐφ᾽
ἡμῶν. Οὐδὲν οὖν ἔσται τὸ αὐτοῦ τε καὶ ἡμῶν μεταξύ.

“Ἔξετοι γὰρ διὰ βίου σεμνότητος τῶν ἴσων τυχεῖν, εἴ γε C

χαλούμεθα καὶ θεοὶ xat υἱοὶ, καὶ χριόμεθα τῷ ἐλαίῳ
τῆς ἀγαλλιάτεως, τούτων ἀξίους ἑαυτοὺς mapasti-
βασις. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον καὶ νοεῖν xal λέγειν,
ὑτὲρ ἡμᾶς ἔσται xay oby ὡς ἡμεῖς ὁ Υἱός. 'O μὲν
Τρ ἔχ τοῦ Πατρὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχων, Υἱός ἔστιν
Greiz, ὡς ἄνθρωπο; ἐξ ἀνθρώπου, καὶ Θεός ἐστιν
ix Θεοῦ γεννηθείς. ᾿Ημεῖς δὲ οἷς ταῦτα κατὰ φύσιν
οὐ πρόσεστι, τὴν ἀπὸ τοῦ λαδεῖν χάριν, ἀντὶ τοῦ
κατὰ ἀλήθειαν ἐσχήχαμεν, υἱοὶ καὶ Gent διὰ τὴν τοῦ
dox Tog φιλανθρωπίαν χρηματίζοντε: " μέχρι γὰρ
μόνου τοῦ ὀνόματος ἔφ' ἡμῶν ἡ χτῆσις τῶν ὑπὲρ
ἡμᾶς, ἔτι δὲ τοῦ Υἱοῦ, φυσιχὴ τε καὶ οὐσιώδης,

ΑΛλο.

lur esse creatus, atque ita dissimilis Patri, ad compro-
landam suam insaniam nonnulla ex Scripturis sacr's
proferunt, aiuntque Apostolum dicere : « Jucirco Deus
exaltavit illum, et donavit ἢ nomen quod est super
omne nomen, ui in nomine Jesu omne genu tlecia-
tur 5.» Et a Psalmista ruraus gcriptum est : « Propter.
eu unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pr:e
participibus tuis **.» Deinde verba cavillantes, dicunt,
idcirco et propterea 198 causam quamdam signil-
care, propter quam exaltatus sit, οἱ propter quam
donatum ei sit uomen, quod est super omne nomen,
el unetus sit olco exsultationis. Si ergo eausa aliqua
hoc ei conciliavit, certe mutationem aliquam subiit,
facts nimirum id quod antea tin erat ; et sidignilas
in illu donatitia est, auferri etium potesi. Quod vero
ita comparatum est, talique statu prieditum, quo-
inodo possil naturaliter immutabili simile esse, aut
imago ejus quod semper eodem modo se habet?

Sulutio objectionis,

Si, juxta. vestram opinionem, aliqua. causa. est
propter quam exaltatug est, et. nomen consecutus
est, et oleo exsultationis unctus est, certe non erat
id quod nunc est, cuin causa non esset. Non igitur
vatura Deus esi Filius, si ex causa aliqua per gra-
tiam Deus est; neque natura Filius, δὲ ex causa per
gratiam Filius est, et tanquam mereces. quaedam
virtutis flliatio.ei et-deitatis nomen datum est, per-
inde atque nobis, Nibil! igitur erit discriminis inter
illum et nos. Licet enim uobis per vila integritatem
zqualia congegei, siquidem vocamnr ei dii, et filii,
et ungimur olee exsultationis, dignos nos iis denis
prasiantes, Sr veroid et.cogiiatione el dieta absur-
dum est, superior longe erit, neque nobig :qualis
Filius. Nam ex Patre naturaliter exsistens. Filius
verus est, at homo ex homine, εἰ Deus est ex Duo
genitus. Nos autem quibus hate naturaliter gon in-
sunt, non vere, sed. per gratiam. filii et dii, ex illius
qui id. nobis largitus est beuignitate voeamur : Fi-
lius autem naturalit;»e alque esseatialiier hoe est.

ALIUD.

Ὁ θεῖος ᾿Απόστολός πού φηδι περὶ τοῦ Υἱοῦ «Ὃς Ὁ Divinus Apostolus de Filio alicubi. ita ait : « Qui

Ev μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ &praypbv ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἑκένωσε μορφὴν δούλου
λαδῶν, » xai τὸ ἑξῆς" « Διὸ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερ-
ὕψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα. ὁ "Ὅςτ5 τοίνυν ἐνηνθρώπησε τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν ἀναλαβών, ἐχαρίόθη αὐτῷ τὸ ὄνομα, καὶ
ὑπερυψώϑη. Οὐκοῦν πρὸ τῆς ἐνσάρχον παρουσίας
καὶ τῆς τοῦ δούλον μορφῆς, οὔτε εἶχε τὸ ὄνομα, οὔτε
Xs ὑψηλότερος κατὰ τὸν τῶν 'Apstaviov λόγον. Εἰ
τὰρ ἣν ταῦτα χαὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, περιττός mov
πάντω; ἐστὶν ὁ τοῦ εἰληφέναι τι λόγο; Εἰ δὲ οὐχ
εἶχεν, ὅπερ οὐχ ἦν ἐγένετο. Τί οὖν ἣν πρὶν ταύτης

in forma Dei exsistens uon rapinam arbitratus est
esse se aqualem Deo, sed exinanivit seipsum, formam
servi accipiens ** ; » el deinceps : « 'roprerea. Deus
exaltavit illum, et dopavit illi nomen qued est super
omae nomen ?'. » Quando igitur factus est bomo,
forma servi accepta, donatum ei est nomen, et exal-
tatug est. Ergo ante incarnationem, el autc formam
servi scceptum, neque nomen habuit, neque magis
excelaus fuit, secundum Arianos. Si enim hzc erat
auie inearuationem, supervacanoum certe est dicerc
illum postea id accepisse. Si vero non babuit , factus
est id quod non erat. Quid igitur erat secundum

9 Philipp. s, 9, 10. ? Psal. riv, 8. ** Philipp. 1, 6, 7. "' ibid. 9.

^

Digitized by Google
