453

THESAURUS.

154

θεῷ πιστεύειν, xal μὴ τὴν καλὴν ἐχείνην τῶν ἀπο- A non potius illam apostolicam sententiam exclament,

στόλων φθέγγεσθαι φωνὴν, λέγειν τὲ πρὸς τοὺς áv-
οσίους αἱρετικούς" « Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον 1
ἀνδρώποις ; » El γὰρ ἀτονοῦσι περὶ τὴν τῆς ἀληθείας
κατάληψιν, οὖχ ἀδιχήσει τοῦτο προσούσης αὐτοῖς
ἀδονλία;.

ΑΛΛΟ,

Τεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς, xol αὐτοὶ πάν-
τω; ὁμολογεῖτε " οὗ γὰρ ὡς ὃν τῶν ποιημάτων ἔξω
τῆς οὐσίας τοῦ τεχόντος χείσεται. Καὶ πῶς οὐχ ἔσται
τῷ τεχόντι πάντως ὁμοούσιος, εἴ γε ὄντω; ἐστὶ γέν-
γημα, χαρπὸς ὥσπερ τις φυσιχὸς τοῦ γεννήσαντος
ὑπάρχων; Ei μὲν οὖν τοῦτον ἔχειν δώσετε τὸν τρό-
τοῦ, ἔσται πάντως xa ὁμοούσιος * εἰ δὲ μέχρι διαχό-
vov φωνῆς xat προσηγορίας ψιλῆς γέννημα χαλεῖται,
λεγέσθω ποίημα παρ᾽ ὑμῶν, ἵνα δὴ καὶ σαφέστερον
δυσφημοῦντες φαίνησθε,

AAAO.
Ὥς ἐξ ἀντιθέσεως τῶν» ᾿Ἀετίου.

Ἐὰ ἀμέριστός ἔστι, φησὶ, τὴν οὐσίαν ὅ Θεὸς, οὐκ
οὐσίας διαστάσει τὸ γενγηθὲν ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ ὑκέστη
κατ᾽ ἐξουσίαν. Καὶ πῶς dv εἴη τῆς αὑτῆς οὐτίας 1
ὑποστᾶσα φύσις πρὸς τὴν ὑποστήσασαν adióv ;

Πρὸς ταῦτα 1ύσις.
Τὸ μέγα τοῦτο καὶ βαϑὺ, καθάπερ οἴονται, σόφι-
sua, τὸ μὴ μερίζεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν, τῆς
αὐτῆ; οὐσίας εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, πῶ; οὐχ ἐπι-

impiisque μα γοϊ οἷα objicisnt : « Obedire oportet
Deo magis quam hominibus !**? » 8i enim in com-
prehendenda veritate adeo torpent et Jangnescunt,
nullam, opinor, injuriam inferri sibi conquereagtur,
eum tanta mentis caecitate láborent,

ALIUD.

Genitum esse Filium ex Patre, vos etiam omnino
fatemini : neque enim veluti una creaturarum extra
essentiam Genitoris positus erit. Quo pacto sutem
non erit in universum consubstantialis Genitori, si
revera est genimen, ac veluüi naturalis quidam
Íructus Genitoris? Si vero hac ratione illum se ha-
bere couceditis , erit profecto etiam consubstantia-
lis; at si solum ministerio vocis nudaque appella-
ljone genimen vocatur, dicatur etiam a vobis crea-
tura esse, ut manifestior sit vestra blasphemia.

ALIUD.
Ez objectione Aetii.

Si indivisibilis, inquit, secundum essentiam est
Deus, non essenti& separalione genimen generatum
est, sed constitutum esl ex voluntate. Quo pacto
autem ejusdem esseuti esse possit natura consti-
tuta cum eam coustituente ἢ

Solutio objectionis.

ingens hoc oc preelerem, ut exipimanl, so-
phisma, quo colligunt ex ee quod seyarari divina
essentia uon possit, ejusdem essentia esse Filium

spbjat παρὰ τοῖς ὀρθῶς δοχιμάζειν εἰωθόσι τὰ πράγ- C cum. Patre, quo pacto nou. concedatur ab iis qui

ματα; Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ δεινοὶ xal φιλαίτιοι. Οὐ
τὰρ ἐπειδήπερ ἀμέριστός ἐστι τὴν οὐσίαν ὁ Θεὺς,

VÀ νῦν; καὶ τῆς γεννητιχῆς δυνάμεως ἔρημος ἔσται,

καϑ' ὑμᾶς. Καὶ οὐκ ἀπόδειξιν ἔχει τοῦ μὴ δύνασθαι

rendv αὐτὸν, τὸ ἀμέριστον εἶναι κατὰ τὴν οὐσίαν.
Ei & τιμᾷν οἴονται τὸν Θεὸν, σώζοντες μὲν αὐτῷ τὸ
μερίζεσθαι μηδαμῶς, ἀποστεροῦντες δὲ τοῦ δύνασθαι
γεννᾷν, ὡς διὰ τοῦτο xax ἐξουσίαν ὑποστῆσαι͵, τὸν
Yi», ἀχουέτωσαν ὅτι πολὺ μεῖζον καὶ χάλλιον τῆς
zz. ἔξουσίαν λαμπρότητος τῆς φυσιχῆῇς ἐνεργείας ἢ
χάρις, ᾿Αξιολογώτερον γὰρ τὸ ἀμερίστως οἴεσθαι τὸν
Θεῦν γεννᾷν ἔξ αὐτοῦ ἀῤῥήτῳ τινὶ καὶ ἀκαξαλήπτῳ
τρόπῳ, ἢ διὰ τὸ μὴ μερίζεσθαι, καθ᾽ ὑμᾷ;, μηδξ γεν-
vi ἰσχύειν,

AAAO,

ΕἸ xa' ἐξουσίαν, ὥς φατε, τὸν Υἱὸν ὁπέστησεν ὃ
Tlezhp, περιττῶς χαλεῖτα; καὶ Υἱός, Τὸ γὰρ οὐχ ἐχ
τὴ; οὐτέας τοῦ Πατρὸς προελθὸν, πῶς ὧν λέγοιτο καὶ
$ Υἱός ; Τὸ δὲ ἔχ τινος χατὰ φύσιν προελθὸν, ἐπαλη-
φεΐουταν ἔχει καὶ τὴν τοῦ γεννήματος ἐπωνυμίαν.
Ἐς;εννήθη τοιγαροῦν ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιος ἄρα τῷ Πα-
τε. Καὶ μί1 γὰρ τοῖς γεννωμένοις πρὸς τὰ γεννῶντα

{75.5.
AAAD,
Ez wabácsp ὑμεῖς οἴεσθε πλανῶντέ; τε xal πλα-

*9" Act. v, 29.

recie de rebus judicant? At dicant nobis conteutiosi
isl. Non. enim quia indivisibilis est secundum es-
sentiam Deus, ideo etiam generetive facultate ea-
pet, juxta. vestram opinienem. Neque rurees quia
indivisibilis est secundum essentiam, declaratur
generare non posse. At vero si se Deum honerare
existimant, tribuentes illi quod dividi non possit,
sed generandi facultate privantes, ut ex hoc iufe-
raut Deum ex voluutate constituisse Filium, hoc
contrà audiant longe majorem prestantioremque
splendore voluntatis esse naturalis actionis gra-
tiam. Dignius enim est ila sentire, Deum indivise ex
se generare, ineffabili quodam et incomprehensibili
modo, quam, ut vos opinamáíni, quia dividi et sepa-
rari non potest, neque generare possc.
$81 ALIUD.

Si voluntate, ut dicitis, Filium constituit Pater,
temere etiam vocatur Filius. Quod enim ex esson-
tia Patris non processit, quo pacto vocetur. Filius *
Quod vero ex aliquo secundum naturam procedit,
veram etian genimdnis sppellationem habet. Geni-
"9 itaque cum sit Filius, coessentialis etiam Patrs
est. Una enim est natura gignentium et eorum qua
gignuntur.

ALIUD.

8i, quemadmodsm vos censetis falsi et falleu:es,

€

Digitized by Google
