"Ὁ" THESAURUS. 30}

xav' οὐσίαν ol αὐτοὶ πρὸ; τὸν Θεὺν, ὅταν ἕν πρὸς
αὐτὸν γίνεσθαι λεγώμεθα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ αὑτὸς ἕν ἐστι
ῥύτει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Aóyov, οὕτω xal ἡμεῖς ἐν ὡς
πρὸς ἀλλήλους γινόμεθα τῇ τε γνώμῃ, χαὶ ὁμονοίᾳ,
καὶ τῷ κατὰ μηδένα τρότον στασιάξειν πρὸς ἀλλή-
ἰοὺς, ἀλλ᾽ ἑνὶ δεσμῷ τῆς ἁγίας ἀγάπης ὥσπερ εἰς
Ξαυτότητα περισφίγγεσθαι,
AAAD.

"E60; τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰ χατὰ φύσιν αὐτῷ

προσόντα ἀγαθὰ προφέρειν ἀεὶ, xal τούτοις ἐξ-
υμοιοῦσθαι χελεύειν, ὡς πρὸς τὴν θείαν ἡμᾶς ἀνα-
πλάττων εἰχόνα, xa0' ἦν xai πεποιήμεθα, Ὅτε γοῦν
πράους xat ἡμᾶς διδάξαι βούλεται, λέγει" « Μάθετε
ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, ν
Καὶ οὐχ ὅταν ἐξ αὐτοῦ μαθόντες γενώμεθα πρᾶοι,
πάντως ἐξομοιούμεθα χατὰ φύσιν αὐτῷ, ἀλλὰ μόνον
κατὰ τὸ τῆς πραότητος σχῆμα. Οὐχοῦν ὅταν λέγῃ
περὶ ἡμῶν, € ἵνα ὥσιν ἕν, καθὼ; ἡμεῖς ἕν ἐσμεν,»
ἐξ ἑαυτοῦ λαξὼν τὸ παράδειγμα, οὐ πάντως ἵνα κατὰ
φύσιν ἂν ὡς πρὸς τὸν θεὸν γενώμεθα τοῦτό φησιν,
ἀλλ᾽ ἵνα ὥσπερ φυσιχῶς ἕν ἔστιν αὐτὸς πρὸς τὸν
Πατέρα, οὕτω καὶ ἡμεῖ; τῇ ὁμοψυχίᾳ καὶ τὰ αὑτὰ
φρονεῖν εἰς ἀλλήλους ἕν γενώμεθα, τὴν φυσικὴν ταὺυ-
τότητα τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν εἰχόνα Aap6ávov-
τες τῆς ἀδιαστάτου γνώμης " ὥσπερ lv ἡμᾶς σῶμα
καὶ μίαν ψυχὴν δυναμένης ἀποτελεῖν. Οὕτω γὰρ
περὶ τῶν πιστευσάντων γέγραπται, ὅτι « Τοῦ πλήθου;
τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ψυχὴ μία. »

AAAO.

Tà φύσει προσόντα τισὶν ὥσπερ εἰχόνες ἀμετά-
fet γίνονται τοῖς πρὸς αὐτὰ τὴν οἰχείαν προαί-
geei μα πλάττειν βουλομένοις * ὁποῖόν ἐστι τὸ, « T(-
5339«. ὡς οἱ ὅφεις, xal ὡς αἱ περιστεραί. » Οὐχοῦν
εἰχόνα τινὰ ὑπογραμμὸν 155 ὀφειλούσης ἐν ἡμῖν ἐνό-
fn*e; γίνειθαι προαιρετιχῶς, προτείνε: xal νῦν ὁ
YUx, fjv ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα φυσιχὴν ταυτότητα.
Ὅταν οὖν λέγη περὶ ἡμῶν « Ἵνα καὶ αὐτοὶ ἕν ὧσι,
ατθὼς χαὶ ἡμεῖς; ἕν ἐσμεν, » οὐχ (va τὴν φύσιν
ἀτέντες τὴν ἑαυτῶν, εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ μεταποιηθῶ-
μεν, τοῦτό φησιν (ἀδύνατον γὰρ), ἀλλ᾽ ἵνα καθάπερ
δὲς προείρηται, τοῦτο κατὰ γνώμην ὡς πρὸς ἀλλή-
λους γενώμεθα ὄκερ ἐστὶ κατὰ φύτιν αὐτὸς πρὸς τὸν
Πατέρα" ἕν δηλαδῆ. Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν εἰχὼν καὶ ὑπό-
δειγμα τὸ λεγόμενον, ἀλλὰ πάντως φυσιχὴν ἔσεσθαί
τινὰ μεταδολὴν οἴεταί τις, ἑαυτὸν ἑξαπατᾷ τὸ ἀλη-
θὲς οὐχ ὁρῶν. El γὰρ ἐδούλετο γενέσθαι χατὸ φύσιν
ἡμᾶς ὁ Υἱὸς ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς πρὸς τὸν Πατέρα,
ἐχρὴν εἰπεῖν Ἵνα δὶ, ὥσπερ ἐγὼ πρὸς σὲ, Πάτερ,
ἕν tip, οὕτω χαὶ αὐτοί, Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ εἰ-
τῶν, τῷ Uk πληθυντιχῷ χρησάμενος ἀριθμῷ, xat
ἀέγιον « "Iva. ὥσπ:ρ ἐγὼ xat σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτω

. xui αὑτοὶ ἐν ἡμῖν ἐν ὦσι, ν διδάσχει σαφῶς ὅτιπερ

οὖσε εἰς τὴν τῆς θεότητος φύσιν μεταποιηθῆναι βού-
^£T&£ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας (ἀπίθανον γὰρ),
ἀ)λ᾽ εἰκόνα τῆ: χατὰ προαίρεσιν ἐνότητο; λαδόντας

** Matth, σι, 99. "" Joan. χτιν, 11.
Ῥδτροι. Gn. LXAXY.

9 Actz iv, 32.

A um. Deo, quando uuum. eum ipse fleil. dicimur,
Sed quemadmodum ipse est unum natura cum suo
Verbo , ita et nos inter hos unum efficimur mentis
aique voluntatis consensu atque. concordia, quando
nullo inter uos dissentimus, sed uno sancte ehari-
tatis vincolo velot in. identitatem quamdam coa-
lescitumws.

ALIUD.

Christus Servator noster bona qua naturaliier
*ibi insunt nobis proponere solet, etad eorum imi-
lationem similitudinemque nos hortari, ad diviuam
imaginem ad quam facti sumus ea ratione quo-
danutnodo nos reformans. Quando nos ut mites si-
nus bortatur, dicit : « Discite ἃ me quia miis sum

β΄} howilis corde !*, » Nec tamen cum ipsum imi-
tati mites facti fuerimus, prorsus ei similes secun-
dum naturam criinus ; sed solo mansuctudinis ha-
lbitu. Quocirca eum de nobis dicat, « Ut sint unum,
icut noa unum sumus '*, » ab seipso sumpto exem
plo, non ut prorsus unum natura cum Deo elficia-
mur, hoc ait, sed quemadmodum ipse unum natu-
raliter 1.9} est cum Patre, ità. eiiam nos consen-
sione animorum et voliintatom unum fiamus, nalu-
ralem identitatem Patris cum Filio, imaginem atque
exemplar nobis proponentes, indivulsze inter nos
concordi, quiae nos veluti unum corpus. unumque
animum efficere valeat. lta enim de iis qui credi-
derunt scriptum est : ε Multitudinis. credentium
erat cor unum, €t anima una !*, »

C ALIUD.

Que uataraliter aliquibus insunt, veluti. imagi-
nes quedam iminotabiles sunt iis qui ad ea volu--
i300). 50210. conformare volunt : quale est hoc :
« Estote sicut. serpentes, et sicut colun.bze '*, » Fi-
lius it:que identitatem naturalem quam cum f'atro
habet, veluti exemplar quoddam ad. imitandum uo-
bis proponit, ad quod mutuam inler nos arciissi-
mamque voluntatum. unitatem efformemus. Cum
ergo de nobis. dicit: « Ut et ipsi unum sint, queni-
sdwodum et nos unum sumus, » non ut. abjecta
natura nostra ia Filii naturam transmutemur, hoe
dicit (fleri enim non potest), sed, ut dictum est, il-
lud inter nos animorum consenslone (iaimus, quod

p ipse naiwraliter est eum Patre, unum scilicet. Si
vero id quod dicitur non est imago atque exemplar,
sed omnino naturalem aliquam immutationem fu-
turam imaginatur, seipsum decipit verum non eer-
nens, Nam si Filius voluisset nos secundum natu-
ram fleri id quod ipse est cum Patre, dixisset pro-
fecto : Ut, quemadmodum tecum ego unum sum,
ita et ipsi. Nunc vero nou ita dicit, sed plurali nn-
wiero utens, et diccns ; « Ut, quemadmodum «go et
tu. unum somos, ita. et ipsi in nubis unum sint, »
docet aperte, non hoc velle se, ut qui crediderint
in eum transmuteutur in naturam deitatis (lioc enim
fieri non potest), sed ut proponentes nobis exemplar

? Mattb. x, 16.

1
Digitized by Google
