105 ,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

16

Pauli testimonio statuent, qui Christum tanto su- A ἡμῖν ὁ σοφώτατος τοσοῦτον ἀγγέλων ὑπερτιθεὶς τὸν

periorem angelis esse testatur, quanto divina na-
wra creata antecellit? « Cui enim, inquit Paulus ,
angelorum unquam dixit : Sede a dextris meis
Nonne omnes sunt adwinistratorii spiritus, in mi-
nisterium missi 5? » Quo pacto igitur is qui
tanto est angelis przstantior Filius , ut et Patris
sedili et tabernaculo adjungatur, quasi. magnum
aliquid et praeclarum de se predicet, majorem
Joanne Daptista in regno celorum fore, cum sem-
per major sit? Quomodo enim non sit major, qui
Deo ac Patri equalis est ?

ALIUD.
Si Joannes Baptista erat lucerna , Christus vero

Χριστὸν, ὅσον ἡ θεία φύσις τὴν γενητὴν ὑπερτρέχει.
€ Τίνι γὰρ, εἶπε, ποτὲ τῶν ἀγγέλων, φησί * Κάθου ix
δεξιῶν μου; Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα
εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα ; » ἸΙῶς οὖν ὁ τοσοῦτον
ποὺς Ἰωάννον μείζονας ἀγγέλους ἀναθαίνων Υἱὸς,
ὡς χαὶ τοῖς τοῦ Πατρὸς ἐνιδρύσθαι θώκοις, ὡς μέγα
*t xal ἀξιόπιφτον ἐφ᾽ ἑαυτῷ φησιν, ὡς ἔσται μείζων
αὐτοῦ κατὰ τὸν τῆς βασιλείας καιρὸν, καίτοι τὸ μεῖζον
ἔχων ἀεί; Πῶς γὰρ οὐχ οὕτως ὁ ἐν ἰσότητι τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός ;

ἄλλο.
Εἰ λύχνος ἣν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, φῶς δὲ ὁ

lumen, quo pacto erit s&quale cum lucerna lumen p Χριστὸς, tuo; ἐν ἰσότητι κείσεται τῇ λύχνῳ τὸ φῶς,

ipsum *', aut id quod illuminandi vim lisbel, cum
€o quod illuminatione indiget? Quod vero tante
jntervallu superat , quonam pacto minus exeisteus,
majus fiat ?

ALIUD.

Si is qui habet spensam, sponsus est, boe est
Christus, amicus autem sponsi qui stat et audit
ipsum, υς est beatus Joannes Baptista, diversus
itaque ab ipso est non solum numero distinctus,
verum etiam zqualitate dignitatis et honoris de-
stitutus. Siquidem hic revera festum diem inchoat,-
* Vtevero alterius festivitatis est particeps, ec proinde
illustrior.

ALIUD.

Joannes Baptista ita alicubi de Servatore nostro C

dicit : « Qui de sursum venit, super omnes est **. »
99 Deinde suam etiam conditionem explicans :
« Qui de terre. est, inquit, terrena loquitur **, »
Si ergo Servator ei equalis est, quippe qui nondum
majus accepit, nihil, ut verisimile est, obstiterit
quominus id quod proprium alterutri est, in al-
terum trauseat, ita ut Baptista desursum omnium-
que supremus censeatur, Christus vero terrenus,
Sed hoc absurdum est. Hic enim, ut naturaliter
Deus, super omnes est : ille vero ex inferiore et Deo
subjecta creatura terrenus est. Non ergo :qualis,
quin potius incomparabili excellentia a Christo gu-
peratur, Quo pacto igitur censeri potest aliquando
futurus major, qui semper tantopere excelluit !

ALIUD.

Servator post resurrectionem ἃ mortuis insiau- *
rans in nobis priscam Spiritus gratiam, inspiravit
apostolis, dicens : « Accipite Spiritum sanctum **, »
Εἰ rursum ipse de Spiritu ita ait : « Quia de meo
uccipiet ". » Sed et Spiritus Chriati Spiritas san-
€tus ἃ sacra Seriptura-appellatur, ut in Actibus
apostolorum legitur : « Cum vero transissent Asiam
€i Galatis regionem, tentarunt. pro(lcisci in Bi-
Ubyniam, €t aom permisit eos Spiritus Jegu **. »

9 Hebr. 1, 42, 14,
9» Act. xv, 7.

* Joan, v, 5-5. Joan, μι, 54, "^ ibid. —** Joan. xx, 23.

καὶ τὸ φωτίζειν πεφυκὸς τῷ φωτὸς δεομένῳ; Τὸ δὲ
«οσοῦτον ἀεὶ πλεονεχτοῦν, πῶς ἐν ἐλαττώσει 6v, ἐπὶ
«b μεῖζον ἀναδήσεται;

ΙΆΛΛΟ.

Εἰ ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστὶ, τουτέστιν ὁ
Χριστὸς, ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου ὁ ἐστηχὼς xal ἀχούων
αὑτοῦ, τουτέστιν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴῆς, ἕτερος ἄρα
παρ᾽ αὐτόν ἔστιν οὐ μόνον δηλονότι διαστελλόμενος
ἀριθμῷ, ἀλλὰ τὸ ἴσον οὐχ ἔχων ἐν ἀξιώματι καὶ τιμῇ.
Εἴπερ ὁ μὲν ἔστι πανηγυράρχης ἀληθῶς, ὁ &k τῆς
ἑτέρου πανηγύρεως μέτοχος, καὶ διὰ τοῦτο λαμπρό-
τερος.

ἄλλο.

Αὐτός πού φησιν ὅ μακάριος Βαπειστὴς περὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ" ε Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος
ἐπάνω πάντων ἐστίν. ν Εἶτα τὸ οἰχεῖον ἑκκαλύπτων
μέτρον" ε Ὁ ὧν ἐκ τῆς γῆς, φησὶν, τὰ τῆς γῆς λα -
At. » Εἴπερ οὖν ἐν ἰσότητι κείσεται τῇ πρὸς αὐτὸν ὁ
Σωτὴρ, ὡς οὕπω τὸ μεῖζον ἀπολαδὼν, οὐδὲν, ὡς εἰ-
κὸς, διαχωλύσει καὶ τὸ ἑκατέρῳ κυρίως προσὸν με-
ταθαίνειν ἐπὶ τὸν ἕτερον" ὡς νοεῖσθαι μὲν, ἄνωθέν
τε καὶ ἐπάνω πάντων τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἀπὸ δὲ
«ἧς γῆς τὸν Κύριον. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Ὃ μὲν
γὰρ, ὡς κατὰ φύσιν ὑπάρχων θεὸς, ἐπάνω πάντων
ἐστίν ὁ 8k τῆς χάτω καὶ ὑποκειμένης τῷ Θεῷ χτί-
σεως ἐχπεφυχὼς ix τῆς γῆς ἔστιν. Oüx ἴσος ἄρα,
μᾶλλον δὲ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς παραχωρήσει τὸ

D νιχᾷν τῷ Χριστῷ, Πῶς οὖν ἔσεσθαί ποτε προσδοχη-

θήσεται μείζων ὁ ἀεὶ τοσοῦτον ὑπερχείμενος ;
ΑΛλΟ.

Μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀναδίωσιν ἀναχαινίξων ἐν
ἡμῖν ὁ Σωτὴρ τὴν ἀρχαιοτάτην τοῦ Πνεύματος χάριν,
ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς λέγων" « Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. » Καὶ πάλιν αὐτός πού φησι περὶ τοῦ Πνεύ -
ματος" « Ὅτι ἐχ τοῦ ἐμοῦ λαμθδάνει. » 'AX xax
Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα καλεῖται παρὰ
«αἷς θείαις Γραφαῖς, χατὰ τὸ bv ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων χείμενον * « Διελϑδόντες δὲ ᾿Ασίαν xat τὴν
Γαλατικὴν χώραν, ἐπείραζον εἰς τὴν Βιθυνίαν ἀπελ.--.

* Joan, xvi, 14.

Digitized by Google

