THESAURUS.

213

ξωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » El τοίνυν ὁ Πα- A vidit me, vidit et Patrem ". » Si igitur Pater in

τὴρ iv Υἱῷ φαίνεται ζωὴ χατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἔσται

τοῦτο καὶ ὁ ΥἹὸς, ἵνα μὴ ψεύδηται τὴν ὁμοίωσιν.

AAMAO, ἐκ τῶν αὐτῶν διὰ τῆς sic ἄτοπον dx-
σγώγης.

Φησί που Χριστός * « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὰ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα. » Εἰ τοίνυγ ἐπείσακτον cot χατὰ μετοχὴν,
ναὶ οὖκ οὐσιῶδες ἔχει τὸ εἶναι ζωὴ, ἕαται τοῦτο xat
ὁ Πατήρ. Φυγὼν δὲ τοῦ λόγου τὴν ἀτοπίαν, ἐξ áváy-
χης ὁμολογήσεις τὸ ἕτερον ζωὴ γὰρ xatk φύσιν
ὁ Υἱός.

AAAO.

Εἰ τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν ὁ Υἱὸς ἀκαραλλάχτως
χαραχτηρίζειν λέγεται, ἔστι δὲ οὐ χατὰ φύσιν ζωὴ,

Füio apparel vita naturaliter exsistens, erit hoc etiam
Filius, ne falsa δἰ} similitudo.

ALIUB, ex iisdem cum reductioue ad absurdum.

Chirietus aliesbi inquit: « Qui. vidit mo, vidit e
Patrem. » Si. ergo aeceasoriwmn hoe illi est, sive
per participationem, et non essemtiale, quod sit
vita, erit hoc etiam Pater. Cujus dicti absurditatem
fugiens, necessario fateberis cenirarium : vita enim
est naturaliter Filius.

ALIUD.
δὶ Filius Patris essentiam osmoimoda E44 simi-
litudine exprimere dieitur, estque ipse nen natura-

ἀλλ᾽ ἐν προσθήκης μέρει τοῦτο λαμθάνει, τοῦτο καὶ B liter vita, sed per adjectionem illud accipit, Pater

ὁ Πατὴρ νοηθήσεται. Τὸ δὲ ἐν τούτοις ἄτοπον, παρ-
εἰσοίσει τὸ ἐναντίον, ὅπερ ἐστὶ χαὶ ἀληθές.

AAAU.

Τὰ ἐτερογενῆ τε xal ἑτεροφυῇ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ἔχειν, οὐκ ἄν τις ὄψη σωφρονῶν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ὕδατι
πὺρ ἕν τι καὶ ταντὸν ἐνεργήσειεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπ-
ἐσχοινισμένον ἔχουσι τῆς οὐσίας ἤτοι τῆς ποιότητος
τὸν λόγον, οὕτω xal διάφορον ἀποδώσουσι τὴν ἐνέρ-
γεν, Εἰ τοίνυν ζωῆς ὄντος κατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς,

οὖχ ἔστι τοῦτο κατ' οὐσίαν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ τοῖς χρι-
φτομάχοις δοχεῖ, πῶς τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν φαρέσει τῷ
Hate! ; Φησὶ γάρ που Χριστὸς, ὅτε Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
eU θέλει ζωοποιεῖ, οὔνω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωο-

quoque hoc esse censebitur, Hoc vero absurdum,
necessario infert contrarium , quod et verum est.
ALIUD.

Qus diversi sunt generis οἱ nature, nemo com-
pos mentis eamdem operationem habere dicet; ne-
queenim ignis et aqua idem efficient: sed quem-
s»dmodum diversam habent esseniis sive. qualita-
tis rationem, ita eliam diversam operationem eden.
Si ergo cum Pater sit natureliter vita, Filius id na-
turaliter non. eet, quemadmodum hostes. Christi
opinantur, quopaoto camdem cum Patre operatiopom
habebit? Inquit enim alieubi Christus quod «Sic-
ut Peter quos vultyivificat, ita et Filius quos. vult

ποιεῖ. Οὐ γὰρ δή που ζωοποιεῖσθαι μὲν ἑτέρως ἐροῦσι (2 vivificat **. » Neque enim viviücari dicuntur quotquot

τοὺς ὅσοι παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦτο λαμδάνουσι, ζωο-
ποιεῖσθαι δὲ πάλιν χαθ᾽ ἕτερον τρόπον τοὺς παρὰ
τῶν Υἱοῦ τοῦτο δεχομένους, Οὕτω γὰρ ἔφησε ζωο-
ποιεῖν τὸν Πατέρα, ὡς ἂν ζωοποιήσειεν ὁ ΥἹὸς, παν-
φαχοῦ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχοντα τῷ Πατρὶ ἑαυτὸν
ὁριζόμενος. Οὐχοῦν οὐχ ἀνόμοιος ἔσται πρὸς τὸν γε-
γεννηκότα' ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνος φύσει ζωὴ λέγεται
καὶ ἔστιν, οὕτω xat ὁ Υἱός.
ΑΛλΟ.

ἘΣ τὴν ἀλήθειαν ταῖς Ἰωάννου φωναῖς ἐπιψηφιού-
μεθα, πάντα δώσομεν ἐργάζεσθαι δι' Υἱοῦ τὸν Πα»
τέρα. Bi δὲ τοῦτο, ἕν δὲ τῶν ἔργων τοῦ Πατρὸς καὶ
φὸ ζωοκοιεῖν τινας, ἔσται ζωὴ κανὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, 6c

εὖ τὰ πάντα ζωοποιεῖ, ἵνα gh νόθος μετίτης παρ- D

ειααγόμενος, ἀμέτοχον δείξῃ Θεοῦ τὸ τῇ πρὸς αὐτὸν
σχέσει ζωοποιούμενον,
AAAO.
Kl μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὥσ-
περ εἰς ἑνότητα φυσιχὴν συνάπτων τὰ ἄχρα' ἀναγ-
παξον εἰπεῖν ὅτι, ὥσπερ ἀνθρώποις συνήφθη φυσι-
βοός ἄνθρωπος γεγονὼς, οὕτω καὶ τῆς θείας φύσεως
Ἄρτηται Θοὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχων. El δὲ τοῦτο, ἐπεὶ
wet" οὐσίαν xai οὐκ ἔξωθεν ἔχει τὸ εἶναι ζωὴ ὁ Πα-
*hp. ἕσται τοιοῦτος xal ὁ προσεχὴς αὐτῷ xal ἐξ αὐ-
«οὔ κατὰ φύσιν Υἱός.

** Joan, xiv, 9, ' oan, v, 21. "' Joan. ει, ὅδ,

4 Deo hoc accipiunt : aliter vero qui a Filio hoc ac-
cipiunt. Nam eadem ratione dixit Patrem viviticare
qua viviflcat Filius, declarans se omni ex parte
eamdem cum Paire operationem habere. Quocirca
non dissimilis est a Patre; sed sicutille naturaliter
vita dicitur et est, ita et Filius.

ALIUD.

Si Josnais verbis fidem adbibewus, concedemns
Patrem omnia operari per Filium *!. Quod quidem
sj verum est, unum vero ex operibus Patris est
nonsullos vivificare, certe naturaliter vita erit Fi-
lius, per quem omnia vivificat, ne spurius mediator
intreductus expers participationis Dei ostendat id
quod respectu ipsius vivificatum est.

ALIUD.

δὶ Filius modiator est Dei et. hominum *', qui
exuroma veluti in pnitatem copulavit : necessarium
est ut, quemadmodum hominibus naturaliter copu-
latus est, cum factus est homo, ita etiam divina.
nature enitus ait, Deus vere exsistons. Si autem
hoc verum o6t, Qum — essentialiter δὲ non exsrinse-
€us id habeat Pater quod sit vita : orit eliam om-
nino talis qui ei coujumetus est, οἱ pawiraliler ex
ipso est Filius.

*! [ Timothb, 1, 5.

E

Digitized by Google

