E sem

25] TIIESAURUS. 258
τὸς ἔστιν ὁ ἄρτος ὁ τοὺς μετέχοντας ἀπαθανατίζει» A illi adjecta sunt, vel insunt, Si ergo ipse est panis,

δυνάμενος, οὐκ ἔξωθεν οὐδὲ ἐπίχτητον ἔχει τὸ ζωο-
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὧν κατὰ φύσιν ζωὴ, τοὺς μετέχοντας
αὐτοῦ ζωοκοιήσειν ἁληθῶς ἐπαγγέλλεται.

ἈΛΑΟ.

E! μὴ κατὰ φύσιν ἔχει τὸ εἶναι ζωῇ ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγος, ἐπείσακτον δὲ, ὡς; ὑμεῖς φατε, χεχτημένος
αὑτὸ, ζωοποιεῖν δύναται, τί κωλύσει λέγειν καὶ ἀγ-
τέλους τοὺς ἀληθῶς μετόχους γεγονότας ζωῆς δύνα-
σθαι ζωοποιεῖν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἐνδέχεται" μό-
νος γὰρ ὁ Υἱὸς ζωοποιεῖν δύναται, καθάπερ καὶ ὁ
llacáp. Οὐκοῦν οὐκ ἐπείσακτος ἐν Υἱῷ fj ζωοποιὸς
δύναμις, ἀλλὰ xatà φύσιν αὐτῷ προσοῦσα xai οὐ-
culi; ὥσπερ καὶ τῷ Πατρί.

ΑΛΛΟ.

Ἀέγων 6 ΥἹὸς τὸ, « Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει
ζωὴν Ev ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ δέδωχεν ἔχειν ζωὴν
ἦν ἑαυτῷ, » τὴν ἀπαράλλαχτον ὁμοιότητα δειχνύει
σαφῶς, ἣν ἔχει πρὸς τὸν γεννήσαντα. Ἔχει γὰρ
οὕτω τὴν ζωὴν, ὥσπερ χαὶ ὁ Πατὴρ, φυσικὴν δηλον-
ότι καὶ οὐσιώδη. Τὸ δὲ, δέδωχε, προσθεὶς, τὴν ἐξ
αὐτοῦ φυσικὴν τε καὶ οὐσιώδη σημαίνει πρόοδον. Οὗ
γὰρ δή ποὺ δέδωχεν ὁ Πατὴρ, ὥσπερ τι τῶν αὐτῷ
προσόνυων ἀφελόμενος, xat οὐκ ἔχοντι προστεθει-
χὼς τῷ Υἱῷ, κατὰ σωματιχὴν ἀποτομὴν ἣ διά-
στασιν τὴν ἔχ τινος ἑτέρου πρὸς ἕτερον, fj τοπιχῶς

ἢ δΔαιρετιχῶς νοουμένην. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ δίδωσι τὸ

φυτὸν τῷ ἐξ αὐτοῦ προελθόντι καρπῷ τὴν αὐτῷ κατὰ
φῦσιν προσοῦσαν ποιότητα φορεῖν, οὕτως ὁ Υἱὸς
εδνρίναι παρὰ Πατρὸς τὰ αὐτῷ προσόντα νοεῖται,
τῶστα ὧν ὅσα καὶ ὁ Πατὴρ, δίχα μόνου τοῦ εἶναι
Βατήρ.
AAAD.
Artíüscic ὡς ἐκ τῶν χριστομάχων.

El ζωὴ, φασὶ, χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὡς ὑμεῖς
φιλογειχότερον ἐνιστάμενοι λέγετε, πῶς ἀληθεύσει
λέγων ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Πατρός" « Ὁ μόνος ἔχων
ἀδανασίαν;» El γὰρ ἔχει χαὶ ὁ Υἱὸς, οὐ μόνος ἔχει
ὁ Πατὴρ εἰ δὲ μόνος ἔχει, οὐχ ἕξει δηλαδὴ xaVó
Yi.

Πρὸς «ovco «ύσις.

Πολλὰ προσεῖναι λέγεται μόνῳ τῷ Πατρὶ, καὶ εἰ
«τούτων ἔσται πάντων οὐκ ἔρημος ὁ Υἱός, Ἐπειδὴ
γέγραπται, Μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἔστω μὴ
ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, νόθος δὲ ὥσπερ τις xal ψευδώνυμος
ἔκίκτητον ἔχων τὸ εἶναι Θεός, Καὶ πῶς ὡς τοῦτο
κατὰ φύσιν ὧν προσχυνεῖται παρά τε ἡμῶν xal ἀγ-
γέλων, τοῦ θείου νόμου διαῤῥήδην λέγοντος « Κύριον
τὸν Θεόν σον προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-
σεις » Πῶς δὲ φυλάξομεν τὸ, ε Οὐχ ἔσται ἐν σοὶ
Θεὸς πρόσφατος ; » Εἰ γὰρ μόνος xatà φύσιν Θεὸς ὁ
πατὴρ, καὶ διὰ τὸ οὕτω λέγεσθαι τοῦ εἶναι φύσει

Qui ejus parüicipes a morte vindicandi γίτῃ habet,
Don extrinsecus, aut ascititiam vel acquisitam ba-
bet vivideandi potestatem : sed vita secundum nate-
ram exsistens, participes ipsius vere se vivifilcatu-
rum pollicetur.

ALIUD.

Si Verbum hei ex sua natura non habet quod
sit vita, sedextrinsecus, ut vos opinamini, hoc illi
accessit, ut vivificare possit : quid obstabit quomi-
nus dicamus etiam angelos, qui vere participes facti
Sunt vitz, vivificare posse? Sed boc quidem fleri
nullo modo potest : solus enim Filius vivificare po-
test, sicut et Pater. Non est igitur accessoria in Fi-

Β lio vivificandi facultas, sed naturaliter atque essen-

Ueliter ipsi inest ut Patri.
ALIUD.

Cum Filius dicit, « Sicut enim Pater habet vi-
tam in seipso, ita etiam Filio dedit babere 142
vitam in seipso ?*, » aperte omnimedam similitudi-
uem ostendit, quam habet cum Patre, Habet. enim
ita vitau, sicut et Pater, naturalem nimirum et es-
sentialem. Cum autem additillud, dedit, naturalem
atque essentialem progressum significat. Non euim
dedit Pater, tanquam aliquid ex lis quz sibi insunt,
adimens, et non habenti Filio adjiciens, quemad-
modum in sectionibus ac distantiis corporeis fii, et
localiter divisum aliquid ab alio in aliud transfertur:
scd sicut planta in fructum, qui ex se procedit, ua-
turalem suam qualitatem propagat, itaet Filius a
Patre accepisse quz ipsi insupt. intelligitur, omnia
exsistens qui et Pater, preter id solum quod sit
Pater.

ALIUD.
Objectio hostium Christi.

Si Filius, inquiunt, est naturaliler vita, quemad-
modum vos contentiosius urgentes dicitis, quo pa-
eto verum erit quod Paulus de Patre dicit: « Qui
solus habet immortalitatem 53 » Si enim etiam Filius
habet, non jtaque solus Pater eam habet; si
vero Pater solus habet, certe men habebit eam
Filius.

Solutio objectionis.

Multa dicuntur inesse soli Patri, tametsi Filius
iis omnibus non careat. Siquidem scriptum est, So-
lus verax Deus Pater : igitur non verax Filius,
spurium vero ac falsum nomen gerens, ascititium-
que Dei titulum. Quomodo autem tanquam natura-
liter id exsistens adoratur ἃ nobis atque angelis,
divina lege aperte dicente : « Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies '*? » Quomodo etiam
observabimus illud : «Non erit in te Deus re-
cens ** ? » Si enim solug Pater est naturaliter Deus,
atjue ea ipsa ratione Filium inde excludit ut sit

*' Josn. v, 380, 151 Timotl. vi, 16. τὸ Deut. vi, 15; Maub. 1v, 10, ** Psal. Lxx, 9.

Digitized by Google
