221

TUESAURCS 2:2

Yn, οὖτα ἐξ ὕλης προῦποχειμένης ἐργάζεταϊ τι τῶν A ducit Filium; neque quidquam eorum qua suut,

bran: ἀλλ᾽ ἔξωθεν τὰ πάντα πρὸς τὸ εἶναι καλεῖ σὺν
Yi. ΕἸ δὲ τοῦτο, xai ἀνόμοιος ἄρα,

Πρὸς τοῦτο 1ύσις.

Καὶ κῶς ἡμῖν, ὦ γενναῖοι, μονογενὴς ὁ Υἱὸς εὑρε-
σεται, εἰ xol αὐτὸ; ἔξωθεν ὅκα περ τὰ πάντα ἐστί ;
Be; δὲ ὅλως Υἱὸς ὁ μὴ ix τῆς οὐσίας ὑπάρχων τοῦ
τιγεννηχότος ; Εἰ μὲν οὖν ἐνδέχεται xol τὰ ἐξ οὐχ
ἔντων ἤτοι ἔξωθεν γεγονότα χαλεῖσθαι xai slvat χατὰ
φύσιν υἱοὺς, οὐδὲν, ὦ; ἔοιχε, κωλύσει πάντα τὰ πε-
ποιημένα χαλεῖσθαι γεννήματα. Καὶ οὐκέτι μονογε-
vhs ὁ Υἱὸς, πολλοὺς ἔχων τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ φύσιν.
Εἰ δὲ οὐκ ἐνδέχεται, μόνος δὲ ἐστι μονογενῆς, ἐξηλ-

καγμένην ἄρα πάντη τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὐχ ὥσπερ p

ἐχεῖνα πρὸς τὸ εἶναι χεχλημένης, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς ix
Βατρὸς προελθὼν φυσιχῶς, καὶ διὰ τοῦτο ὅμοιος.

A440.

Ei πάντα ἐξ οὐχ δγτων ἐστὶ, χαὶ μετὰ πάντων ὁ
Υἱὸς, διὰ ποίαν αἰτίαν 6 μὲν φύσει Κύριος, τὰ δὲ φύ-
31x δοῦλα; "H γὰρ τὰ πάντα χυριότητι τῇ χατὰ φύσιν
εἰμᾶσθαι δίκαιον τὴν αὐτὴν ἔχοντα γένεσιν τῷ Υἱῷ,
3| xs αὐτὸν μετὰ πάντων ὡς δοῦλον εἶναί «s χαὶ λέ-
γετθαι, Nov δὲ οὐχ ὁρῶμεν κοῦτο χηρύττουταν τὴν
Βείαν Γραφήν. ᾿Αλλὰ Κύριον μὲν χατὰ φύσιν οἶδε τὸν

Tiv, δοῦλα δὲ τὰ ποιήματα, λέγουτα, ὅτι ε Τὰ σύμ-
παντα δοῦλα σά. » Καὶ πάλιν, μετὰ Πατρὸς; ὑμνούμε-

“Ἢ x31 σπουδαζόμενον αὐτῷ τὸν Υἱὸν εἰσφέρει, τὴν

£i» W δοξολογοῦσαν. Οὐχ ἄρα τοῖς πᾶσιν ἴσος

ἐστὶν, οὐδ ἔξωθεν, ὥσπερ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς
4S φύσιν, τὰ δὲ δοῦλα xol ποιήματα. Οὕτω δὲ
ἔχοντα τὸν ΥἹὸν, τὶ τὸ χωλύον ὅμοιον εἶναι τῷ Πα-

tpl ;

Αλλύ.
᾿Δγκοῦσιν, ὡς ἔοικεν, οἱ λογισμοῖς ἀσυνέτοις ἐπ-
ἐρειδόμενοι, καὶ ψόφῳ διακένων ῥημάτων ἢ ταῖς ἀχρι-
Glass τῶν θουρημιάτων ἐπικομπάζοντες, ὅτι τὸ ὄντως
ὃν καὶ κατ᾽ οὐσίαν τίχτειν δυνάμενον, τὸ Ostóv ἐστιν.
Αὐτὸ γὰρ δὴ περὶ ἑαυτοῦ φησιν" Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν,

ex prazsubjecta materia operatur; sed extrinsecus
Omnia ad esse vocat, unaque et Filium, Quod 8i ita
est, dissimilis igitur est.

Solutio objectionis.

At quonam pacto, boni viri, unigenitus erit. Fi-
lius, si etiam ipse extrinsecus, ut reliqua omuia, fa-
eiua est? Aut quo pacio in universum Filius est, si
et ipsa genitoris substantia non exsistit? Si enim
ea qua ex nihilo, sive extrinsecus cresta sunt, fi-
lii etiam vocari et esse possunt, nihil certe, ut appu-
ret, obstiterit quominus oninia creata filii vocentur,
Nec jam amplius dici poterit unigenitus Filius, mul-
tos secundum naturam babens fratres. ΑἹ siid fleri
non potesl, Sed solus est unigenitus, peculiarem
igitur omnino exsistentiam habet; non quemad-
modum alio ad esse vocatus, sed ut Filius na-
turaliter. ex Patre procedens, atque idcirco. simi-
lis.

ALIUD.

Si omnia ex nihilo producla sunt, unaque cum
omnibus etiam Filius, quam ob causam. hic quidem
est natura Dominus, illa vero natura. serva? Aut
euim dominationis titulum natnralem reliquis etiam
deferri parest, utpote quie eumdem eum — Filio or-
Uim babeant; aut ipsum una €um reliquis servum
esse et dici. At vero nuspiam id sacram Scripturam
de eo przedicare comperiemus. Sed Dominam quidem
secundum naturam agnoscit Filium, creaturas au-

C (em servas, dicens: « Oinia serviunt tibi **. » Et

rursus Filium una cum Patre celebratum et. con-
glorilicatum inducit, creaturas vero laudes ac gloriam
Filii celebrantes. Nonigitur 193 omuibus sinilis
est, neque extrinsecus ut ille factus: sed. ipse qui-
dem Filius secundum naturam, fi vero serve, Cuin
&utem ita sese habeat Filius, quid probibeat illum
Patri similem esse?
ALIUD.

lgnorant, ut. apparet, is!i. iueptis. raliocinationi-
bus iunitentes, et. inani verborum strepitu potius
quam veris speculationibus sese jactitantes, d quod
vera exsistit et ex propria sua essentia giguit, Deum
esse. Hoc eniim de seipso inquit : Ego sum ex-

ὡς τῶν ἄλλων ἁπάντων, o)x ὄντων μὲν πρὶν γενέ- ἢ) sistens, cum reliqua omnia non exsistant, prius-

σθαι, βουλήδει δὲ θείᾳ πρὸς τὸ εἶναι τ:χρενεχθέντων.
Θὐκχοῦν τὸ ὄντως ὃν, ᾧ καὶ τὸ sTras χυριώτατον ὄνομα,
αὐτὸ δὴ καὶ μόνον xat! οὐσίαν γεννήσει. Τὰ γὰρ ἄλλα
φοιήματα, ἄνθρωποι τυχὸν, βουλήσει μᾶλλον Θεοῦ
“πρὸς τὸ δύνασθαι τίχτειν ἐχλήθησαν, ἢ xaz' ἰδίαν
οὐσίαν τοῦτο ποιοῦσι. Oslo; γάρ τις ἀναγχάζει νόμος
τίκτειν χαὶ τὸ μὴ τίχτειν πεφυχός. Ἐπειδὴ γὰρ οὕτως
φϑέλησεν 6 Δημιουργὸς, οὕτω καὶ γέγονεν. Εἰ γὰρ
κατ᾽ οὐσίαν ἰδίως τε xal χυρίως ἔχει τὸ είχτειν τὰ
ποῆματα, διατί μὴ πάντα δύναται τίχτειν; Ἐπειδὴ
δὲ τίχτει τινὰ, δηλονότι τὰ χεχελευσμένα, πρόδηλον
δήπουθεν ὡς οὐ χατὰ φύσιν τοσοῦτον τοῖς ποιήμασιν

*6 Psal. στη, 91.

quam flant: voluntate. vero divina educta siut in
ortunt, Quod ígitur vere est. (cui el. mazime pro-
prium est nomen esse), boc et quidem solum secun-
dum essentiam gignit, Reliqu:e omnes creaturz, uit,
verbi gratia, homines, potius voluntate Dei gignen-
di facultate donatz sunt, aut secundum. propriam
essentiam lioc faciunt: divina enim qurdam lex
Cogit gignere etiam id quod gignere non solet,
Quandoquidem enim Deus ita voluit, ita et faetum
est. Nam si ex sua substantia. proprie ae pecaliari-
ter creaturz giguendi facultatem haberent, car wn
omnes possunt gignere? Cum vero vonnulle gi-

Digitized by Google

