<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE GESTIS NORMANNIÆ, DECUM. — LIB. III. RICHARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
vitatibus hoc plenius exercebat; rebelles vero et discordes blande leniterque conciliabat. Flandrensis comes Arnulfiis nomine sprevit Lothario Regi eo tempore militare et servire. Lotharius igitur rex hujus rei animositatae, ascita hostili Francigenarum Burgundionumqua manu Altrabatum obsedit et cepit, ceterasque munitiones ad Leisc usque fluvium sibi subjugavit. Hujus infortunii dolore molestus, comes Arnulfus petit Richardum ducem supplex et devotus, ut pacificaret se cum rege et Francigenis principibus. Richardus vero benivolo conspectu pacificationis habitu pollens, hujusque danni negotio contra Regem ad placitum pergens, pacificavit cum rege comitem Arnulfum, coegitq; reddi illi miniae precationis affectu Altrabatum. Nec illud praeterreundum quod, Lothario rege defuncto, Hugo dux intronizatus in regno voluit super Albertum comitem equitare, hostili exercitu conglobato. Albertus igitur metuens venturum furibundi regis adventum, misit quendam clericum pretiosi martyris Christi Quinti ni canonicum nomine Dunodem, dictum ad Richardum summae patientiae patricium; ut ne hostili immania te devastaretur pagus Viromandensium, intorventu suo strenuo intercederet pro se apud regem pestifera animositate plenum. Dux vero Richardus cum summo reverentiae cultu suscepiit clericum, et profectus est contra regem volonem equitare ascito hostili exercitu super Albertum, et multimo darum prosecutionibus petitionum compescens regem animosum, datis obsidibus pacificavit cum rege Albertum. Hujus igitur beatitudinis prae rogativa iste dux profusius floruit, quia quos audiebat discordes, aut per se aut per legatos pacificabat. Pacificabat enim Francigenaset Lotharienses, Burgundiones et Flandrenses, Anglos et Hibernenses, Northmannos et Britones. Sciebat enim nullum sacrificium et holocaustum tam acceptabile Deo, quam pacis incrementum. Venerabiliter ergo iste dux inter eos numeratur qui fide et imitatione filii Dei vocantur, quia totis fidei nisibus implevit quod tantae dignitati congruere praesenssit, sciens non prohibere Deum quamplurimos fieri deos participatione -deitatis. Videamus igitur Evangelii sequentiam, qua dicitur: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Si quaeritur causa persecutionis hujus ducis, non alia procul dubio reperitur quam justitia, Christi videlicet, quem toto corde, tota anima, totis viribus amabat: quem integra fide, summa devotione colebat et adorabat: pro quo monachis et canonicis ecclesias construebant, et quae necessaria erant distributebat. Cultum religionis tenere cogebat, paganos in Christum credere urgebat, et illorum impetum ne Franciam devastarent tolerabat. More malefactorum persecutus a Lothario rege, Tetboldo comite, monasticis rebus inhians non cessavit a Christi jambo. Multipliciter enim persecutus, celerum regnum, quod quaesivit, ut credimus intravit. Confortatus Salvatoris nostri sententia, qua dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelis. Quas et quantas iste dux passus est maledictiones et blasphemias pro regni caelestis adeptione, nullus nostrorum valde enunciare. Sustinuit namque maledictiones pro fide catholica, pro regni tutela, pro paganorum attritione severissima, pro monachorum negligentium regulam contritione sanctissima, pro canonicorum inter se dissidentium concordia; pro laicorum pace interminsa. Erat enim istius ducis Christus in causa, ideo malefactorum adversus eum non praevaluit nimia. Gaudebat namque coelesti mercede promissa, et exsultabat, inimicorum invidorumque omnium prostrata nequitia.
Apostorpha.
Cum per mirificos magnificosque, Cunctis Christicolis perceleberesque Richardi comitis patriciusque, Insignisque ducis, et recolendi, Solvor thematibus vilibus actus: Pars rerum melior lecta videtur, Et torpet series nunc luculenta, Quae jam perniciem conferet acrem, Sulto, ha! milimet non reserata Permagni nimium munere fructus, Tu fraudatus eris, optime lector, Quod summum haud tetigit Musa laborem. Heu! heu! funereos perlugubresque, Mens praesaga necis, atque doloris, Diffinire modos expaves horrens, Res mescifera, digna taceri. O res mescifera, plena doloris! Quanquam dicere sit triste minaxque Cunctis el querulum, et prodigiosum Quanquam flebile sit scribere, scribani. Scribam quod doleo, quod fleo moerens, Ad vitam subiuit qualiter iste Dix, et patricius, et marchio summus. Morti limina per debita carni, Coniunctus Domino perpetue Christo, Et pius ut stupes munificatus Usus inque Deum estque geoxis.
Cum autem tantarum beatitudinum, ut compendiose lebete stylo elucubratur est, redolens flagrantet lamprade, jussit suis excedi sarcophagum silici et, inrafreacclesiam Fiscanio nomine deificae Trinitati consacratan antelocum stationis suae locare, et uno quoque die sextae feriae, quantum frumenti capax erat et quinque solidos pauperibus erogare. Denique multimodis innumerabilium casuum adversitatibus, multiplicibusque aequanimiter laboribus pro Dei amore toleratis, administrationibus temporalus vitae bene transactis, largitiiue multiplicisque misericordiae operibus datis, ducibus imitabilibusque vitae exemplis concessis, innumerabilum captivarum agminibus redemptis, monachorum canonicorumque coenobiis refectis; immensa variae supellectilis mole distributa profuse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres abreviados mantidos literais; subdivisões marcadas por letras capitulares A-D visíveis ao centro das colunas. Algumas palavras antigas com ligaturas impressas transcritas separando caracteres conforme aparência; onde legibilidade incerta foi evitado uso de [ilegivel] (não aplicou-se).</notas>
</pagina>