T8 DUDONIS DECANI. S. QUINTINI. VIROMAND. rz 1!
enuc,e3 quantocius nobis nostre conditionis fig- A usque 2d humaniexordii pudorem, et pannorum illa-

mentum. » Tunc comes prudentissimus demulcens
eos blandis affatibus : « Ratiocinatio nostre condi-
tionis lec vera. dignoscitur esse ab orthodoxis. B:s
quiuo namque«eaelicolarum. ordine creato, decimo-
que L:pso, contuiaci arrogantie jaeiantueque su
jirgio cursuque totius mundanz molis, ejusdemque
mirifico or;atu perfecto, duo connectens elementa,
vivum scilicet el. moribundum, in unum  elligiavit
Beus hominem ita inimortalem ex limo, ut gloria et
honore eum coronarét, superque o,era iuanuum su-
arum consiitueret, et ad cclestem angelorum glo
iam, quam arrogans perdiderat, quandoque sine
caruis imorte transiret; sic vero immortalem, ult, si
se ad Conditoris sui obedieutiam vinculis cbaritatis
coartaret, legibus mortis non. incubuisset. Verum,
heu dolor! períido hostis antiqui astu. fraudulenter
intricatus, cupiditatumque illecebris illectus, prz-
ceptaque Plasimatoris negligenter speruens inieque
neci obuixus, atque ab ameeuitatibus parad:si pulsus,
mundialibus zrümnis est deputatus. Nec taie i sen-
tentiam. damuationis ipse selus excepit, sed totam
secum humani generis propaginem in facinus exse-
erabile et mortis acecruitatem  iuvexit. Hiuc liostis
auiiquus super omues homines principatum fraudu-
lenter tenuit, eosque sibi nequiter subdidit. Verum,
quia plasmationis et casus protoplasti executus sum
breviter seriem, cui corde et mente adhieremus,
evangelizare vobis nostrae eredulitatis gestio fidem.
Deum namque unum in substantia. colimzs, Trini-
tatem jn personis veneramur : et, licet sit. Pater
Deus, Fiiius Deus, Spiritus Sanctus Deus, unus ta-
men solummodo creditur Deus. Patrem  genitoreni
vocainus, Filium geuiium confitemur, Spiritum sanc-
tum ex uiroque manare credimus; eb in. iribus his
personis, scilicet Geniloris, et Unigeniti, atque ex
utroque Procedentis, diviuitatem unam, a:qualemque
gloriam et. majestatem profitemur. Ilic na:que Deus
«oum subtilitate suspendit, terram mole fuudavit,
maria calculis alligavit, et in his omuia quicumque
voluit, verbo fecit, et spiritu suo ea firmavit. Hic
nanque solus liabet imniortalitatem, et lucem habitat
)naccessibilem. Apud quem non est transmutatio, nec
vicissitudinis obumbratio. Cujus semper est esse, zeter-
numet incommutabiliter. Qui sine mutatione sui babet
mulabilia disponere, sine diversitatesui diversa agere,
sinecogitationum vicissitudine dissimilia formare. Qui
el ubiqueest, et absque loco totus, quia et omniutm crea-
turarum ipse inferior, ipsc interior, ipse exterior Deus,
superior est regendo, inferior portando, interior re-
plendo, exterior circumdaudo. [Intra cujusjudicii omni-
potentiaw cuncta coarctantur, ejusque potentia ab ulla
cteaturd naura non transceuditur ; quia celsitudo ejus
divinitatis nec caepiLesse nec desinit, et nec per initium
nàscitue nec terinino coangustatur. Hic namque Deus
Verbum quod erat in priucipio apud eum, et quod
sine tenipore genuit, ob nostram redemptionem in-
carmari disposuit. Ex, sacrosaneta Virginis carne,
angelo nuntiante processit in carnem, humiliatus

viem et prxsepii vilitatem : quam quidem na:ivitatera

possumus mirari, sed eam minime valemus intneri*
Quis etenim digne loqui potest quomodo de zeterro
natus est cozeternus? ei quomodo antesscula existens
zqualem sibi genuit? et. quomodo natus gignenie
posterior non est? quod est Pater boc genuit : Deus
Deum, lux. lucem, immensus immensum, iuconipre-
bensibilis incomprehensibilem, emnipotens omnipo-
tentem, unum secum, et. co:ternum, sibi cozequa-
lem. Qui natus ex Paire sine tempore, ex matre
nasci diguatus est in tempore, et ad elec.ri simili-
tudiuem, unus in utraque et ex utraque natura; et
Deus permansit cum Patre, et ad redemptionem no-

stram factus est homo mortalis de matre, ut erueret -
B humanum genus suz similitudinis eL imaginis fi-

gmentum sua larga miseratione ab hostili lapsurum
angelorum immanitate. Temporumque laleutium
cursus humaniter exsequens, diversaque miracula
mirabiliter peragens, scilicel gressum claudis, au,
dilum surdis, visum caecis, pristinam sanitatem
paralyticis; mundam gratanique el deliciosam €u-
tem ei carnem leprosis largiers; marisque tumores
Sibi et Petro calcabiles praebens, ipsique niari et
ventis praeipiens : m.oriuos, quin etiam Lazarum
in monumento. quatriduauum, suscitavit, et omnia
quacumque voluit iu. ccelo, et iu terra, eL in tari,
etin omnibus abyssis fecil. Denique ad spontaneae
mortis spectaculum pervenit, quam el cruci affixus
sustinens, dum suo de latere aquam cruoremque
produxit, virginem. immaculatamque ecclesiam sibi
exhibuit, sanguine re:leuptan, latice emundatam-;
ne aut maculam haberet per crimen, aut rugam per
duplicitatem. Mortis namque celebrato mysterio,
infernoque exspoliato, die surrexit tertio, suisque &-
delibus se manifestum exhibens, cum eis conversan-
do, quadragesimo sus resurrectionis die carnem,
quam de Virgine sumpsit, apostolis. videntibus su-
s$tulit coelo. Hane namque mortem, quam hostis ag-
tiquus protoplasto generique ejus intulit, abolere
famulis suis paravit, iterque inviolabile, quo ascen-
derent unde lapsi sunt, demonstravit, dum carrzem
nostram secum ad astra vexit. Quocirca copula
duorum elementorum, scilicet homo, si dum vixerit

D Deo famulatus fuerit, ejusque pr:eceptis totis virium

conaminibus obediverit, pars viva et poleutior, quz
germen ab zihere traxit, hospita viscera sui corpo-
ris, recusatis contagi.s hostis, ad clliera secum re-
portabit. Si forte terresiris voluntas luteum sapuerit,
et grave nefarium captaverit, animzque virtutes,
coacervatis nimium vitiis, abdieatisque promissio-
nibus quas in baptismo spoponderit, pondere pec-
catorum oppresserit, animam secum trah:ns ad
inferna torquebit. Propterea sepulcris impendiiur a
Christicolis maxima cura, illisque creduntur corpora
non penitus mortua, sed summo [/eg., somno] data,:
quia venient olim secula in quibus socius. ammi
calor visitabit ossa, vivoque sanguine animata geela-
bit pristina habitacula, videlicet. cadavera tumulis

Digitized by Google

