183

$20.

t25.

$50.

£5.

$55. P.

[2
e
[24

$10.

. Terríta, naturam vitans, effatur asella (111).

ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS p
Valde recordaris studiorum pauca priorum

. Qui parvum meminit, non obliviscitur omnis (106)
Rh.
. Dicere quz nollem rex, infestando perurges.

Kjus qui stimulat, senio nescis reminisci (107),

Spiritus hic resonat; non me dementia torquet (108).
Si natura senum cogit, non culpor acute (109),
Nature finem non ponunt arte periti (140). .
Artificem quidam dicunt ignem sapienter.

Est aliis natura, Dei przclara voluntas.

Nam natura Dei Deus est : hominum quoque non sic.
Si vere Deus est, est immutabilis idem.

I;nmutare suum quod et est, non desinit esse.

Natura suromi Patris. Unum quodque creatum
Sumit naturam, cum primum suscipit ortum.
Corporibus qux junguntur, sensum patiuntur
Quidam : sunt aliz quiedam, qui non patiuntur.

Et si mutatur corpus, mutatur et illa :

Cum pereunte perit, quo permanet illa manente,
Junguntur hzc incorporeis, sed et altera rebus.

Non pereunt ille qux corpore non sociantur.

Res hominis natura duplex reddit duplicatas.
Corpore junguntur hominis, sed separe ductu

Altera jungitur hac, sed et aitera jungitur illac.
Quidquid erit contra, non hzc, non illa probatur.

Passio nec, natura sapit nec corporis ulla.
Unam quie circa versatur cognitionem
Corporis, a natura aliam nen percipit unquam :
Sed qua: non novit, cognosci fertur ab illa.

- Intellectibili sensu sunt hzc capienda :-

Sunt intellectus, per quem noscuntur utraque ,
Dico necessarium, quod qualibet exigit harum,
Argumenta necessario dicuntur et ista.

. Cuneta necessariis argumentantur ab istis?
. Malleus alter adest, qui causa probabilis hic est.

Inveni quod disposui, non immemor horum. Ld
Eloquor in przxesens, et quod pronuntio, verum.

. Quod non est verum, nou est fas dicere verum,

Fabula non similat verum, nec dicitur esse (112).
En dixi verum. Scis non excedere verum,

Nznia nulla ineum nec fabula: mulcet amorem (113).
Non sic gesta scias, sed cuncta geri potuisse :
Sistere cuncta velim ; quamvis sub themate vero,
Hic tamen est extra quzdam digressio causam.

j. Respicit ad causam, causam sed dicitur extra,

À proprio sensu non hac aliena videtur.

Finis et officium sapit : est non fabula, sed res.
en n pricessit, veniat persuasio juncta.
Nunc pro lege Dei certando per omnia Patri .

. $ure salutifero sapientes et moderati (114).

Praia vel poenas quirant ; ratione potente
Accipiant, zqui vel quid patiantur iniqui :

De dubiis certent, de certis non dubitantes :

Et mala defendant : veniunt extrinsecus ilia (115),
Oratoris inest tibi, rex, concessa facultas (116).
Nune demonsiras, tum deliberat ordo potentum,
Discutiens affirmate cun religiosis

Judiciig, a quo possint res inficiari.

Digitized by Google
