409

ltem .
Ut placet imperio, sic se trans(ormet et ordo.
Deutet ille sacer de sede monasticus ordo,
Te dominum monachorum bellicus ordo salutat.
Ürdiris est igitur hac trans[ormatio regni.

Et de celesti vel suprema Hierusalem :

Drdine distincto regitur, non milite pauco.

Princi pares , et si qui sum et in ordine patus.

«n Distinetus disponitur ordo supernus :

Cujus ad exemplar terrenus fertur haberi

Ecclesie veteris populi sub lege ministros,

Per Moysen Deus instituit , quos ordine rexit,

Ecclesie regnum colorum dicitur ordo.

Res fidei simplex : status est sed in ordine triylex.

Mutaniur mores hominum, mutatur et ordo.

Nunc demonstras , tum deliberat ordo lpotentum

Discutiens, etc.

Justitiae regimen noster non audeat ordo

Linquere.

Francorum primus, tu servus in ordine fegum.
Itaque boc carmen De ordine inscribi potest : pro-

pterea quod Adalbero in eo docet, uti ccelum seu

suprema Hierusalem ordine regitur, et ordines ha-

bet alios ab aliis distinctos, ita hominum in terris

diversos esse ordines, di versasque leges, quas servari

oporteat.

(13) Ecclesie veteris populis sub lege ministros

Nomine que per[unctorio Synagoga vocatur.

Per Moysen Deus instituit quos ordine rezit.

In codice deletus erat e tribus his versibus secun- c

dus quo Ecclesiam veterem populi sub lege Consti»
tti, seu Judzorum, nomine per[unctorio Synagogam
tocatam esse dicit Adalbero

(74) Ecclesie regnum celorum dicitur ordo.

Ordo Ecclesie dicitur regnum colorum.

(15) Et nova lez inibi colitur, sub principe Christo.

Emendavit et bunc versum Adalbero eum in
modum ;

Et nova lez ibi perfruitwr, qua gratia fertur.
(76) Hoc et pontificum fixit censura fidelis,
Qualiter, a. queis, et quales ibi constituantur.

Ministri Ecclesim quales esse, a quibus et qua ra-
tione constitui debeant, episcoporum in synodis con-
gregatorum conones decrevere : canones, inquam,
censura pentificum Adalberoni dicti.

(77) Ipsum legibus est aptare necesse duabus
Divine quas hunare discretio format.

Statum Ecclesie necesse est aplare duabus legi-
bus, divin et humanz, quas format discretio; pos-
teriorem versum mutavit Adalbero ita :

Virtutum quas distribuit discretio mater;

ld est, quas duas leges d.scretio, mater virtutum,
distribuit.

(18) Lex divina suis partes non dividit ullus.

Suisnimirum ministris, seu Ecclesiz sux mimstris,
quos, licet genere dispares, :»quali omnes conditione
esse voluit Deus.
^19) Hos pia lex omm mundana sorde sequestrat.

: Parnor. CXLI.

CARMEN AD ROBERTUM REGEM. — NOT.E.

$10

A Clericos. seu ministros Ecclesizm leges. pio rum
principum sordidis ministeriis ac vilibus artibus va-
care veluerunt, et cum omni immunitate solis eos
altaribus addixerunt.

(80) Non sunt carnifices, caupones, necne subulci

Carnifices jam tunc vocabuntur quos antiquitas
lanios appellavit. Ait igitur Adalbero ministros al-
taris vel clericos a sordidis ministeriis abhorrere,

non agricolas, non bubulcos, non vinitores esse; vix

arbores serere, aut hortos colere; eosdem nec lanios,

seu carnarios, nec caupones, nec subulcos, vel sua«

Tio8 esse (necne pro nec dixil) non caprarios, non

opiiiones seu pastores ovium. Non cribro pollinem

vritici Qoremve siliginis, seu farinam furfuribus se-
cernere: non lebetis ad ignem appositi in QUO car-

B nes coqvantur, curam ullam 3gere, id est coquos vel

cocos non existere, utcunque exprimit Adalbero boc

Versu ;

Nec Cererem cribraut ; hos non coquit uncta lebeta.
Ubi lebeta pro lebes dicitur. Hzc autem omnia di-

cit Adalbero, ut regem Robertum arguat, pastores

otium et naulas , uli supra ait » lioc est rusticos ac
humillimas infimasque personas in episcopatu eve-
hentem.

(81) Terga suum per dorsa boum non serpere cogunt.
Hoc est, clerici sues pedibus colligatos bobus non

imponunt , venales in urbem advehendos.

(82) Non sunt lautores, contemnunt fervere vestes.
Liniea bi non lavant, sive linteamina , et vesteg

lineas lixivio fervefacere dedignantur. Ferrere cnim

hic positum pro fervefacere. Vel certe hoc versn
designantur ab Adalberone fullones qui vestes laneas

abluere, desquamare et polire consueverunt. .

(85) Sed mentes purgare suas ei corpora debent, elc.
Allirmat Adalbero clericos, presertim presbyteros

el episcopos, non solum animis, sed eiiam corpori-

bus mundos, castos et Sobrios, bonis moribus ador-
natos, ac servilis conditionis expertes esse oportere.

Certe servi nisi prius libertate donati essent, ad

clericatum pervenire non poterant : Non enim debent

Christi et altaris. ministri obnoxii esse humane aervi-

tuti, ut in Vita Ludovici pii imperatoris legimus.

(84) Omne genus hominum precepto subdidit illis,

Princeps excipitur nullus, cum dicitur omne.

Omnes homines Deus cujuslibet professionis et
dignitatis , etiam principes, reges ac imperatores
presbyteris et episcopis in spiritualibus voluit esso
subjectos; ab his fidem catholicam edoceri; ab bis
ita edoctos sacro fonti iimmergi.

(85) Et mergi doctos sacri sic fonte lavacri.

Ex quo intelligitur, etiam tum eos qui adulii bapii-
zabantur in sacrum fontem mergi consuevisse, non
autem capita eorum solummodo aqua perfunui.

(86) Constituit medicos, si vulnera computruerunt,
Der quos sermonum cauteria sunt adhibenda.
Presbyteros Deus nobis medicosledit, qui animo-
Tum nostrorum vwinera ac putria ulcera, hoc cst
peccata graviora , sermonum suorum, vel saluhrium

26

Digitized by Google
