2M

ceterique. Francorum residui, omnisque clerus to-
Vus regni, omne bonum praesens et futurum. optant
tibi, si svitiam paganorum compescueris, eorumque
pestifera incursione Franciam erueris. Fraudulentze
suggestionis Tetboldi comitis hortamine, quzecumque
"rex contrate operatusest fecit ; bonorumque qux pater
tuus patri suo intulit reminiscens tzedet se facti. Quem-
admodumigitur rex Ludovicus patersuus, opitulante
patre tuo in regno subrogatus viguit, ita regna te-
yere, superborumque dominari, magno Luze potesta-
Yis juvamine concupiscit. Sitis communibus mutu:e
competenti: precalibus concordes, alterque vestrum
ulterius juvamine confidentes perseveretis unanimes.
Jpse autem rex, optimatesque totius Francix: regnum
Northmannicum tibi tuisque hzredibus jurando pro-
priis manibus sancient in perpetuum; postea nemo
illorum ullatenus tractabit tibi alicujus adversitatis

damnum. » Hujus legationis pracepta persolventibus .

respondit marchio duxque precellentissimus : « O
przesules reverendi omnium virtutum aflluentia pro-
f'5is opimi, nec non proceres cunctorum bonorum
forensiumque rerum ubertate propensius fecundati,
propositum mex continue intentionis el voluntatis
non diíferam fiducialiter confiteri vobis. Quapropter,
confidenter experiamini, [me] velle summopere melius
felicitate pacis stabilire et exsequi, quam ullius pro -
speritatis et honoris opus aggredi. 1loc mihisummum
et peculiare semper exstitit. Verum, pro vestrorum
jmportunitatibus et rixis tenere illud, ne confunde-
rer, nequivi, Quia nibil est ip aliquo suspectu aliquid
gravius quod cruciet, quam quemque aut non videre
quod cupiat, aut videre quod perdat : cum in utroque
animus pondere sollicitudinis premaximo pressus
titubat, ut et quod diuturue sollicitus spectat habeat,
et ut [quod] habere coeperit ne amittat. Recogilate
"Agitur et reminiscimini iusidiarum et. malorum quie
:àb eo passus sum, et aniniaávertite et inluemini, cui
nostrorum vestrorumque exstiterit prejudicium. Vos
son ignoratis suggestione Teiboldi comitis, Brunonem
archiprzsulem Coloniensem, et ducem pariter Lotba-
Triensem me voluisse decipere. Vos mon ignoratis
vjusdem faslsidica provocatum versutia Lotharium
regem vestrum seniorem voluisse me capere aut oc-
xidere. Quid refertis de Ebroicacensi quam reddidit
mihi urbe, Deus? His et talibus hnjuscemodi, pluri-
busque importunitatibus quas edet recenseri,
motus, misi ad Dacos, quatenus mihi suecurrerent
velocius. Quibus me festinanter aggredientihus, im-
pefavi in vos exercere tyrannidem cladis hujus;
quia nisi res ponderaretur, minime resipisceret stul-
tus. Si quod igitur retulisti mihi exstat verum, stabi-
lite necessarie pacis opportunitalem mecum. » Tunc
Richardus marcbio famosissimus, ascitis communiter
Northmannis omnibus ccpit blandiri et serenare
eos mansuetissimis allocutionibus : « O summ: reve-
rentim patres, grand:evo, mediocrique, atque juve-
nili situ mirifice redolentes, gratias debeo referre
vobis incessanter, quin etiam inunera largiri vobis

DE GESTIS NOMMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. ill. RICIARDUS.
ecclesie et annulatze genti. Rex autem, nosque, A sullicienter; quia,

142
tellurem. vestre. nativitatis, pro
prrjudicio mihi sine re illato, deserentes, jurgati
rixatique estis ob amorem nieum usque modo contra
exteras gentes. Ipsarum autem gentium rex, duces et
comites afllicti vestris depopulationibus incessanter
et liostiliter, requirunt sequestrz pacis spatium dari
Sibi suppliciter. Si libet vobis. consequens est dari ;
si non, oportet abdicari. Decernite requisite rei ne-
gotium communi consilio, et super hoc respondere
rimaminor. » Tunc Northmanni, qui et Daci, unani-
mes intulerunt Richardo duci, dicentes : « Nequa-
quam pax continua, neque intercapedine temporum
discreta concedetur; verum omnis Francia, extec-
minatis aut occisis principibus, vi et potestate tibi
acquiretur. Heu! heu! quid facient, vel quid di-
cent cieteri Dacigenze et Northvegigen:se, qui, prepa-
ratis et oneratis navibus hujus rei juvamiue, aggre-
dientur nobiscum immani hostilitate? Quid de lli-
rensibus, quid de Alanis, quid de cxteris quamplu
rimis gentibus? Propositum vestrz: voluntaiis, quam
nobis aperuistis, non adimplebitur viventibus nobis.
Ceterum, si libitum est, quam invasimus Franciam,
vindicabimus (ibi. Sin vero displicet, sortietur ea
nobis. Quo circa elige e duobus quod mavis, aut ti-
bi, aut nobis. » His auditis, dux praepotens Richar-
dus urgebat eos multarum prosecutionum interpel-
lationibus, et his duobus bis diebus octo obnixe eos
deprecabatur ut pacta pace cum fF rancigeuis foede-
rarentur. Presules igitur et optimates Francicze

C gentis stabant quotidie illie stupefacti, et intueban-

tur conflictum hujus pacificationis. Tandem vero dux
magnus Richardus non valens serenare tantoruin
sevitiam ullorum precatuum conaminibus, dixit
- seorsum suis fidis principibus : « Hzc gens aspera et
fortis, dum simul interpellata fuerit, non acquiescet
precibus nostris. Gonvocenlur majores natu et po-
tentiores secretius, futurz noctis conticinio, et ex-
€zcemus eos muneribus przemaximis, et copioso be-
neficio, si forte faverint precibus nostris el voto. »
Hoc namque consilium principes Francigenarum
referebant salubre et prosperum, el autumabant
sibimetipsis profuturum. Insecut:e igitur noctis cre-
pusculo, convocatis clam majoris potenti senibus
ex genere Northmannico, pandit corde quod volveba-
tur ore melliflao, et dixit: « O reverendi merito pa-
tres, pro temporalibus niminm beneficiis azonizantes,
pro quibus carebitis vita zterna, Phlegetonte digno
perfruentes; animadvertite mei sermonis proloquiuun
obedienter. Quamquam genus hominum omnium a
Domino exordio fineque caren'e sit procreatum, quo
resarciretlur ruina angelorum, vario et diverso iti-
neris calle devius error illud abducit, ne revertatur
ad Creatorem suum. Vos animas vestras putatis cum
corporibus interire, ideo nou abhorretis omne ma-
lum facere. Est quippe pt»ter istam altera vita
quam ijguoratis, et quidquid in hae feceretis, in illa
: pro certo repraesentetur vobis. » Tunc ilii : « Refer,
precamur, nobis hujus propositionis arcanuus, et

Digitized by Google
