<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,870">
    ritualium artifcium in eadem fabrica laborantium A
    dicam, unus præcipue refulsit, qui nuper rebus hu-
    manis excessit, et qui plus nobis omnibus laboravit,
    domnus videlicet abbas Willelmus, de cujus clarissi-
    mis actibus et vita laudabilit et mirabili conversatione
    paritas nostra non sufficit quod sentit ad plenum
    referre. Jotsaldus in Planetu de ejusdem beati Odi-
    lonis obitu Villelmun simul et ipsum Odilon:em iis-
    dem versibus celebrat, quos infra in Odilonis Elogio
    proferemus. Eumdem vetus auctor Chronici Fisca-
    mnensis liberalibus artibus apprime eruditum, alqae
    disciplinis ecclesiasticis, cunctisqne spiritualibus of-
    ficiis.... virtutum gratia imbutum et illuminatum
    fuisse scribit. Hinc nullum ferme fuit in Romano
    imperio monasterium, quod Guillelmi curæ non cona-
    missum fuerit, quorum nonnullis ipse præfuit, aut
    discipulos suos præfecit: cæterorum vero abbates,
    qui jam illis præerant, suis exemplis ac monilis ad
    accuratam regularis disciplinæ praxim adduxit.
    Beatæ memoriæ, inquit idem auctor, Willelmus
    abbas suæ religionis affluentia totius partes Romani
    imperii illustrabat, abbatumq; multorum tepidos
    animos sui fervoris imagine reformabat et accende-
    bat. Eum Sigebertus, ad annum 1027, recenset inter
    abbates nominabiles, quorum opera religio ecclesia-
    sticæ sæculo xi floruit. In Francia quidem et Bur-
    gundia.... per Guillelmum Divionensem secretarie re-
    verendum. Denique, ut habet Glaber loco laudato,
    quodcunque monasterium proprie videbatur pasto-
    re, statim compellebatur tam a regibus vel comiti-
    bus, quam a pontificibus, ut meliorandi gratia illud C
    ad regendum susciperet. Hinc ipsum quadraginta
    fere monasteriis præfectum fuisse idem auctor asser-
    rit, quorum pleræque chronographus Benignianus
    recenset, videlicet præter Benignianum de quo agit,
    Verziacense, Besuense, Reomense, Tornodorense,
    Melundense, Sancti Arnulfi Metuense, Sancti Apri
    Tullense, Gorziense, Fiscamnense, Gemeticense,
    sancti Audoini Rotomagense, sancti Michaelis in
    monte Tumba, Sancti Faronis Meldense, Sancti
    Germani Parisiense, Fructuariense, Sancti Amato-
    toris prope Lingonas, Sanctæ Mariæ prope Saxo-
    ni cum-fontem, quibus addit Glaber monasterium San-
    cti Saturnini ad Rhodanum fluvium, quod modo in
    prioratum redactum est, monasterio Ambrosiacen-
    si subjectum. De his omnibus seorsim agere non
    vacat, ut de Fructuariensi, quod idem vir sanctus in
    fundo paterno condidit, ac de Fiscamnensi in quo
    defunctus est, nonnulla subijcimus ex eorundem
    locorum monumentis. De Benigniano vero et Be-
    seuensi potissimum scripsere chronographi istorum
    monasteriorum, quorum excerpta inferius profe-
    remus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,870">
    4. Foro etsi nullo publico cultu, quod quidem
    sciamus, apud veteres sanctus Guillelmus honora-
    tus fuerit. illum tamen in fastis sacris ad diem Ja-
    nuarii, qui ejus natalis est, inter sanctos inserue-
    runt Arnoldus Wiont Ugo Menardus in Menologio
    ac Martyrologio Benedictinis quos imitati recen-
    tores omnes, sancti nomine donaurt: nec inmere-
    rito, cum tanta præsto sint ad illius sanctitatem do-
    monstranda argumenta, vix ut ulla pro quovis
    hujus sæculi sancto certiora reperiantur, neque
    mortis præcogitilio, miraculorum partibus, ac præs-
    cæteris integrim una vita, ac regulæ monasticæ ob-
    servatio singularis. Hinc Glaber Vitæ ejus scriptor,
    vir gravis et magnæ auctoritatis, capite ultimo, san-
    cti Guillelmi mortem ad sancium defisum lumen
    B transitum appellat, observaturque, quod notatu dignis-
    simum est, quæ in vivis adhuc agens operatus erat
    miracula, etiam et post mortem ad ejus sepulcrum
    perdurasse. Audiendus est in lib. vii historiarum, c. 4.
    Unum reslat, inquit, quod novi ibidem, in sancti Guil-
    lelmi Vitaj minime contineri. Mirarvi enim præsac-
    tius Pater a sæculo ad beatorum requiem in Ne-
    striæ partibus, in Fiscamense videlicet monasterio...
    sepulturaque est, uti tantum condecabat virum, in loco
    optimo ejusdem ecclesiæ. Post aliquot fere diis conti-
    git, ut puerulus ferme decennis valida confectus aegri-
    tudine ad sepulcrum illius gratia recuperandae salutis
    duceretur, ibique a parentibus dimissus, deceibat solus.
    Qui subito respiciens, vidit super idem sepulcrum
    insidentem aviculam, forman columbæ præferentem,
    quam diu inuenis obduravit; dehinc leni expletus
    somno evigilans, ita se reperit incolumem, ac si ni-
    miæ ægidiis persensisset. Suscipiunt itaque læti pa-
    rents suum, fit omnibus commune gaudium.
    5. Sancti Guillelmi corpus in majori Fiscamennc-
    si basilica tumulatum est, in conspectu cœntium ac-
    redentium; fratrum, utique. Vix auctor, hoc est an-
    te sancti Taurini Elz eicensis episcopi altare, quæd
    hodie sancti P. Benedicti appellatur. Ex hoc autem
    loco postmodum in sacellum beatæ Mariæ Magdala-
    næ sacrarum (quo tempore quæve de causa ignora-
    tur) ad latus Evangelii translatum est, ubi hodieque
    in sarcophago lapideo, tres pedes longo ac novem
    pollices lato, intra parietis cameram ad septentrio-
    nem inclusum asservatur, cum hac in plumbi lami-
    na inscriptione, quæ anno 1658 delecta est.
    
    Abbutem plenum lector cognosce dierum
    Nomine Willelmus, hic recubare senem.
    Iste loci primus pastur præfulserat hujus,
    Quo statuit multos dante Deo monachos.
    Juni prima dies amine nova claruit ejus
    Cui nova Jerusalem obvia tota fuit.
    
    DE MONASTERIO FRUCTUARIENSI
    A BEATO WILLELMO CONDITO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    1. Cum vix aliquid de Fructuariensi monasterio
    habeatur tum in Vita Guillelmi a Glabro conscripta,
    tum apud chronographum Benignianum, visum es-
    hic paulo fusius de eo agere, cum hanc habeat su
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda seguida da direita. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>