<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    857 VITA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Benigni: est consecratum; secundum in memoriam sancti Nicolai et omnium confessorum; tertium in fenestrarum, triginta septem cubitos habens in dia- venerationem sanctæ Pascasiæ virginis, quæ ibidem metro, decem in alto. Hoc sane oratorium terno quiescit, et omnium virginu:; quatum, in sancti columnarum ordine in semet regrato, quadraginta Irenæi et omnium martyrum; quintum sub nomi- videlicet atque octo, geometrical dispositione am- nibus sanctorum confessorum et ablatum sanctorum blitur; hujus desuper culmen celso erectum fastigio Joannis et S-squani, atque sancti Eustadii presbyter: viginti quator columnarum, ac triginta duorum ibidem quiescentis. arcuum, tripertita comparis numeri machina, divi- 40. In hæcers corpora sanctorum quiescentia se- sione, eleganti transvolutum est opere. Hoc sane pedicti testis Christi beata ambiunt membra, quo- oratorium sancti Joannis Baptistæ sacratum est rum in principio hujus libri (8) nomina sunt adno- honore, cujus altare illustratur trium fenestrarum tata. Sanctorum vero confessorum et episcoporum lumine. Ab hac ecclesia sunt per cochleam dextra Urbani et Gregorii corpora in ecclesia Sancti Joannis lævaque triginta septem gradus, crebris sufficienter Baptista primitus fuerunt tumulata; post longa vero illustrati fenestris, per quos inosfenso ascenditur tra- tempora, inde elevata. Sancti quidem Gregorii me- mite ad basilicam Sanctæ Dei genitricis Mariæ. Ipsa dietas corporis in ecclesia Sancti Benigni est recon- B vero ecclesia sexaginta octo subnixa est columnis, dita, tempore quo propter metum pagannorum ejus- eundem fere habens modum et formam in diame- dem sancti martyris effossum corpus delatum fuit tro sive in altitude, quem et inferior, undenisquo ad civitatem Lingonas; et tunc alia medietas cor- irradiatur vitreis. Ad altare autem ejusdem perpetuæ poris præfati confessoris illic est retenta. Sancti Virginis marmoreum per quatuor tripertitos ascen- denique Urbani corpus levatum, et in loculo positum, ditur gradus, juxta quos hinc et inde sunt altara; multis miraculum signis per eum Dominus lætifi- ad dextram quidem Joannis Evangelistæ ac Jacobi cavit corda famulorum suorum in hoc loco degen- fratris ejus, Sanctique Thomæ Apostoli; ad lævam tiuum. Venerabilis vero Isaac antistitlis corpus, cum, vero sancti Matthæi, Jacobi et Philippi apostolo- exigente templi ædificio, transfertur alio a quilus- rum. daum sacerdotibus, maxima ex parte integrum simul cum capite clericalem adhuc præferente habitum 12. Huic iterum concordantes et satis lucidi utrin- særtur inventum. Similiter et domni Argirimi ponti- que per cochleam, ad ecclesiam Sanctæ et individuæ fis. ac monachi sacerdotalia cum cucullo necnon Trinitatis triginta gradus continuatum præstant as- interiore cilicio vestimenta, in testimonium ipsius C quoque et sex innixa columnis, fenestris undique, sanctimonie, incorrupta sunt reperta. Ad hoc laud ac desuper patulo cœlo lumen infundentibus, micat longe reperta est sancta Radegundis, habens ad eximia claritate, amplitudine inferiori domui consi- caput titulum sui nominis in lamina plumbea; cujus milis, sed viginti cultiorum altitudinis. Altare San- ossa cerato involuta linteo sunt inventa in capsa ctæ Trinitatis ita est positum ut undecunque ingre- lignea in terra recondita. Cæterorum præterea san- dientibus, ac ubicunque perœclesiant consistintibus, ctorum, quorum corpora hic noscuntur tumulata, sit perspicuum. Inde per quadrigeminas scalas beatus Gregorius Turonorum episcopus mentionem altrinscesu factas ad supremæ patet ascensus; quæ- facit, eorum describens quædam miracula (9), Be- rum duæ æquali modo positae per quindecim gradus nigni videlicet martyris, nostri specialis patroni, usque ad Sancti Michaelis protenduntur oratorium, Tranquilli quoque confessoris, necnon Hilarii sena- habens in longitudine cubitos triginta tres, in alitotoris, et ejus conjugis sanctæ Floridæ sanctimonialis, tudine decem, villiacta (sic) schemate; fenestras ha- atque Pascasiæ virginis et martyris. Illæ a sancto bet septem. Aliæ vero duæ per quinquaginta gradus Benigno edocta et baptizata, post ejus martyrum, sursum dirigunt gressum. Ad ima autem harum sævitia paganorum rapta est ad supplicium. Cum- scalarum, bina super murum deambulatoria sunt quue immobilis in fide Christi persisteret, primo facta, quæ æquali spatio ab orientali partes usque carceris afflicta squalore, postea pro confessione ad occidentalem, et infra templum, per arcus eam- Devatis sententia fuit multata capitali, ut quædam bulatorios, et supra tectum domus muro altitudinis vitrea antiquitus facta et usque ad nostra perdurans trium ferme cubitorum circumquaque pergentiun tempora eleganti præmonstrabat pictura. Tantorum a ruina protegnit incessum. Hæc tamen ad dexte- ergo venerandis corporibus sanctorum honorabiliter ram sinistramve partem templi incipientes, interius hæc de qua modo agitur ecclesia non mediocriter et subtus alas ejusgressum per quosdam occultos est ditata, exceptis aliorum reliquiis sanctorum, aditus ad supremæ tecti dirigentes, plano, utdicto quos enumerare superfluum videtur. est, calle decidunt intorrosus undique, donec su- 41. Huic paulo superius descriptæ inferiori cryptæ perliminare occidentaliium portarurn attingentes, conjungitur oratorium ad solis ortum, rotundo per pariles scalas viginti graduum in porticus Ec- (8) De his sanctis fuisse agit chronographus sui hilium pene prolapsum Isaac Brunonis decessor re- operis initio, quæ si vis require Spicilegii tomo I, stituit. De Argirimo actum est Saeculo superiori. pag. 355. Urbanus et Gregorius fuere episcopi Lin- (9) In libro I. De gloria mart., cap. 50. et in libro gonesnes monasterii hujus conditores, quod ad ni- De gloria confess., cap. 42 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    schematæ factum, scenarumque illustratum splendore columnarum; ac tripertita comparis numeri machina, divi- venerationem sanctæ Pascasiæ virginis, quæ ibidem met- tro, decem in alto. Hoc sane oratorium terno columnarum ordine in semet regrato, quadraginta videlicet atque octo, geometrical dispositione ambi- litur; hujus desuper culmen celso erectum fastigio viginti quatuor columnarum, ac triginta duorum arcuum, tripertita comparis numeri machina, divi- sione, eleganti transvolutum est opere. Hoc sane oratorium sancti Joannis Baptistæ sacratum est honore, cujus altare illustratur trium fenestrarum lumine. Ab hac ecclesia sunt per cochleam dextra lævaque triginta septem gradus, crebris sufficienter illustrati fenestris, per quos inosfenso ascenditur tramite ad basilicam Sanctæ Dei genitricis Mariæ. Ipsa vero ecclesia sexaginta octo subnixa est columnis, eundem fere habens modum et formam in diametro sive in altitudine, quem et inferior, undenisquo irradiatur vitreis. Ad altare autem ejusdem perpetuæ Virginis marmoreum per quatuor tripertitos ascenditur gradus, juxta quos hinc et inde sunt altara; ad dextram quidem Joannis Evangelistæ ac Jacobi fratris ejus, Sanctique Thomæ Apostoli; ad lævam vero sancti Matthæi, Jacobi et Philippi apostolo- rum.
    
    12. Huic iterum concordantes et satis lucidi utrinque per cochleam, ad ecclesiam Sanctæ et individuæ Trinitatis triginta gradus continuatum præstant ascensum. Hæc in modum coronæ constructa, triginta quoque et sex innixa columnis, fenestris undique, ac desuper patulo cœlo lumen infundentibus, micat eximia claritate, amplitudine inferiori domui consimilis, sed viginti cultiorum altitudinis. Altare Sanctæ Trinitatis ita est positum ut undecunque ingredientibus, ac ubicunque perœclesiant consistintibus, sit perspicuum. Inde per quadrigeminas scalas altrinscesu factas ad supremæ patet ascensus; quarum duæ æquali modo positae per quindecim gradus usque ad Sancti Michaelis protenduntur oratorium, habens in longitudine cubitos triginta tres, in altitudine decem, villiacta (sic) schemate; fenestras habet septem. Aliæ vero duæ per quinquaginta gradus sursum dirigunt gressum. Ad ima autem harum scalarum, bina super murum deambulatoria sunt facta, quæ æquali spatio ab orientali partus usque ad occidentalem, et infra templum, per arcus deambulatorios, et supra tectum domus muro altitudinis trium ferme cubitorum circumquaque pergentium a ruina protegunt incessum. Hæc tamen ad dexteram sinistramve partem templi incipientes, interius et subtus alas ejus gressum per quosdam occultos aditus ad supremæ tecti dirigentes, plano, ut dictum est, calle decidunt intortosus undique, donec superliminare occidentalium portarum attingentes, per pariles scalas viginti graduum in porticus.
    
    (9) In libro I. De gloria mart., cap. 50. et in libro De gloria confess., cap. 42 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dupla coluna; mapeamento seguiu ordem esquerda depois direita. Algumas palavras compostas e hifenizações foram transcritas conforme divisão visível. Indicado [sic] tal como impresso. Não foram assinaladas notas marginais separadas além das enumeradas no corpo (8) e (9).</notas>
</pagina>