851

velles Carnotum ad diem festum Pentecosten rever-
surus, vel si te subducere velles, ne ires ad curiam
domini regis, satis honestam causam habiturus.
Quem in przsenti adire dimitto, minores inimici-
tias me suscepturum putans ob meam absentiam
quam si essem cum domino rege vel regina, non
consensurus in ordinando rege absque meo fratre
Oone comite. Quem enim ipse regem (ieri voluerit,
ipsum et me velle pro certo noveritis. De ejus cum
domino rege concordia quidquid audieris, et ubi
$it, si nosti, peto rescribere, e& si novi regis erit
sacratio, an non, et cujus. Vale.
EPISTOLA VI
GUILLELMI Ab ARIBERTUM. ABBATEM.
Domino AniERTO sancto ac venerabih abbati,

GurigLuUs Dei gratia dux Aquitanie prospera

cuncta,

Charitatem vestram jam secundo interpellavi ut
mitteretis ad Carroficum monasterium quosdam ex
monachis vestris qui esseut ferventes in observanda
reguia sanct Benedicti, quorum sancta conversatio
fratribus ipsius loci bonum preberet exemplum , et
eorum abbatem fasce regiminis levaret. Quoniam
vero petitioni mez nondum acquievistis , nunc quo-
que tertio ad ostium vestrz charitatis pulso, instar

GUILLELMI DUCIS AQUITANLE DIPLOMA.

£a
A illius evangelici petitoris amicum obnixe rogantis :
ut si non propter amicitiam, saltem propter impro-
bitatem meam accommodetis mihi quotquot babet
necessarios. Obsecro igitur vos in nomine sanctz
Trinitatis, qux» Deus unus est, ut vel decem fratres
ex collegio vestri angelici ordinis mihi transmittatis,
memores tandem illius apostolici dicti, Alter alie-
rius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi.
Valete cum omnibus vestris.
EPISTOLA Vll
GUILLELMI AD HILDEGARIUM,
Hirpecanio GuiLLELMUS bene optata consequi.
Tantam apud me tua prudens simplicitag invenit
gratiam, ut quod a me petisti, non magis ipse
B [desideres] fieri quam ego velim. Sed quoniam in
prasentiarum facultas non suppetit, animus meys
veretur me tibi suspectum esse, quasi verba dare
molientem : quod non esse meum credas, per lidem
qua inter nós est obsecro rogans te modicum tem-
pus adhuc sustinere donec gravissimis quibus impe-
dior officiis expeditus, operam tibi dare queam.
Quod si forte morarum impatiens mox ad me adre-
neris, si volis tuis minus respondero, nequaquam
id mihi, causam przdoctus jure succensebis. Vale
nunc et semper. R. Turonensis

GUILLELMI DUCIS
DIPLOMA,

Quo villam S. Macharii, in qua iste sanctus requiescit , concedit ecclesie S. Crucis
Burdigalensts.

(Anno 1026.)

'Gall. Christ., tom.

Ego in Dei nomine, Guu LELuus, Dei dono dux Aqui- 2

taniz, et uxor mea AnEupERGA, considero gravitatem
[gravitudinem] peccatorum meorum [et reminisco
bonitatem Dei dicentem : Date eleemosynam, et ecce
omnia munda sunt vobis], propterea concedo ad ba-
silicam S. Crucis Burdegal salvitatem illius loci
et allodium liberum de omnem malam exactionem
et de omnem rapinam, et villam S. Macharii ubi
ipse B. Macharius tumulatum ejus corpus requie-
scit, cum decima et cum omnes res, jus de terra et
ex mare, et cum justitia sanguinis (et de omnes res),
et cum pedagio el aliam salvitatem S. Marix de
Macha [Machao] cum decima, et omne jus et con-
suetudines, et eam prope adjacentem insulam, et
cum paduensa in terra et in mare, et alteram villam
S. Hilarii de Ortellano [Ortillano] cum decima [et
cum paduensa, de aquas et de ligna, et de terras],
et alteram villam quis vocatur Solaco cum oratorio
S. Geuitr. Marie, cum decimis et aquis dulcs, et

Vl Instrum., pag. 268.)

erris de mare Salissa usque ad mare de Girauda e
de Ubre de Syort usque ad Grava, cum marisco, et
cum montaneis, cum pineta, cum piscatione, cum
cuncta prata Salyicina capiente; cum servis et an-
cillis. Ecce vero omnes istas villas cum justiciis san-
guinis, et de omnes res cum ecclesiis earum et cum
omne; consuetudines et jura, cum consuetudipe
trium modiorum salis et cum la pojadas et la fro-
mentada, et cum totas pertinentias in pratis, in
consuetudinibus, in nemoribus, in vineis et in viis,
et in semitis, ad sacratissimum , seu et ad ipsius
congregationem Deo servientem, quod Burdegalz
situm est, dono, transfero atque transfundo in illo-
rum ibi degentiun monachorum ad stipendia et
congrua ipsorum trado, et do potestatem vel domi-
nationem ad habendum et libere possidendum, et
faciendum communiter quidquid voluerint, neminem
contradicentem. Si vero aliquis assurexerit deinceps
falso nomine comes, episcopus vel aliquis hujus

Digitized by Google

