835

B. GUILLELMUS I ABB. S. GERM. A PRATIS. —NOTITIA HISTORICA.

854

sceculi tyrannus, qui istas res supra ad suum opus A — Hzc donatio quippe facta est anno 1027 Incarnat.

mittere non timverit, et per violentiam aliquid abs-
tulerit, imprimis iram Dei omnipotentis incurrit,
€t a consortio Christianorum extraneus fiat, et cum
Dathan et Abiron terra vivos absorbeat, et nun-
quam ad sanctam resurrectionem cum justos ap-
pareat, sed in Cocheti laqueis poena perpetua cru-
cietur. Et si aliquis adversariorum assurrexerit, si
sálvitates violaverit, mille libras auri coactus fra-
tribus componat.

(4), Hoc instrumentum a se visum testatus est
Henricus III, rex Angliz, illudque refert in suis lit-
teris, ex quibus multas varias lectiones collegimus.
In fine litterarum addit rex :

« Nos ergo ut omnis suspicio false Latinitatis
ua przdicta charta vitiosa videtur, przesentibus et
uturis radicitus amoveatur, ne aliquatenus possit

ob hoc predicto monasterio Sanct» Crucis Burdi-
galensis et abbati et monachis ibidem Deo servien-
fibus, quos sincera complectimur in Domino chari-
tate, prejudicium aut gravamen aliquod generari,
non obstante hujusmodi vitio, chartam ratificantes
eamdem, predictas concessiones et donationes ratas
et gratas habentes, eas pro nobis et hzredibus no-
stris predicto monasterio libere foncedimus et con-

Dom., presente Fulconi-Gaufridi, et Truncardo ba-
ronis, Combaudo Ostendi, et Guillelmo przposito,
Eduardo et Guilberto milites et alius ; assistente mo-
nasteriüis imprimitus Sanctxe Crucis, et S. Maris .
de Solaco et S. Macharii, ct ecclesiis aliis abbate
Gombaudo, e£ Ecclesie Durdigalensi archiepiscopo
Godefredo (1).

firmamus, sicut predicta charta prefati ducis, in
qua predict: concessiones et donationes plenius
continentur, sicut et confirmationes Guillelmi quon-
dam ducis Aquitaniz& et regis Richardi avunculi
nostri, tunc temporis comitis Pictaviensis, et reginae
Alienor matris ipsius, quondam reginz Anglie, ra«
tionabiliter testantur. His testibus venerabilibus Pa:
tribus Ay. archiepiscopo Ebredunensi, et P. Hers^
fordensi episcopo, Joanne filio Gofridi, Philippo
Basset, Radulfo filio Nacbat, Joanne de Lexenthon,
Joanne Mannifest, Guidone de Rossilhon ct multis
aliis.

« Datum per manum nostram apud Burdega-
lam xxin die mensis Augusti, anno regni nostri vi-
cesimo septimo. »

ANNO DOMINI MIXYI.

BEATUS GUILLELMUS 1
ABBAS S. GERMANI A PRATIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana, tom. VII, pag. 455.)

B. Guillelmus 1, genere nobilis, sed longe nobi- B seuadvocatus cui nomen Pipinellus Garini exigebat,

lior religione, primum fuit Luciacensis seu Luce-
diensis in Halia monachus, tum Cluniacensis,
deinde prior Sancti Saturnini de portu ad Rbo-
danum diocesis Uceticensis, vulgo le Pont-Saint-
Esprit, postea. Divionensis abbas Sancti Benigni;
inde ad renovandum pluribus in locis discipline re-
gularis vigorem frequenter evocatus, multa rexit
monasteria. In his fuit Germanense a Pratis, quod
"jussu Roberti regis et Constantiz regine suam in
curam susceptum sanctioribus informavit institutis.
Qua de re sic Aimoini continuator, lib. v, capite 47 :
* Dum monachi szpefati coenobii (sub Ingone ab-
bate) s:eculari modo. vitam ducerent, piissimus Ro-
bertus rex una cum sua uxore videlicet Constantia

judicio Roberti regis obtinuit amoveri (anno 1027).
Idem quoque defunctorum fratrum sollicitus vetus an-
tecessorum statutum renovavit de omni die anniver-
saria nominibus eorum 'in capitulo pronuntiandis,
et quotidie psalmis quinque ad capitulum finiendum
decantandis; alterique statuto, ut scilicet. quotidie
una przbenda de paneet vino pro defunctis dare-
tur; adjecit ut a diebus suis usquein finem seculi
pro fratribus morientibus tricenarius plenarius inm
ecclesia ageretur, et similiter diebus eorum anni-
versariis in refectorio fieret, et in capitulo pronun-
tiarentur. Id actum est (anno 1028) consilio et testi-
monio Baldrici Burguliensis abbatis. Paulo post
Guillelmus Adraldo, annuente rege, abbatiam resi-

regina, Ingone defuncto, accersens Guliermum ab- C gnasse videtur. At, pro certo, regimine cessit apte

batem Divionensis cenobii, ei abbatiam dedit
- B. Germani, qui eam regulariter instituens anno Do-
mipi 1050 vita decessit. » Sed neque minus providus
in. temporalibus, pravas inde cousuetudines, quas in
Antoniaco villa et appendicibus quidam ejus vicarius

obitum, qui contigit anno 1031 Kalendis Januarii in
monasterio Fiscamnensi, ubi et sepultus est. Hac
die legitur in Necrologio Pratensi: Kalendis Ja-
nuarii obiit domnus abbas Guillelmus nimia relicio-
sitate sollicitus.

Digitized by Google
