845

S. GUILLELMUS ABBAS S. BENIGNI DIVION.

84

8. Fructuariensis monasterii celebritate multi alle- A mine suc sunt, con£cientia mea terret. me pejus oin-

cti, non solum sua ei, sed et se ipsos tradidere ; ex
lis celebris fuit Arduinus, ltalie rex, qui, rebus
male adversus Henricum imperatorem gestis, sze-
culo valedicens in monasterium praedictum se re-
cepit, ubi defunctus et sepultus a nonnullis Beati no-
mine donatus est. Hoc titulo insignitur in Benedi-
ctino Menologio Bucelini, ubi die 2 Martii, anno 1018
obiisse memoratur. Hxc sanctitatis opinio qua Fru-
ctuaria tunc temporis commendabatur, ad posteros
etiam transmissa fuit, ut ex variis chartis facile
colligi potest, que a Guichenone referuntur. Locum
bunc prz czeteris coluit Agnes imperatrix, Henrici
Augusti mater, cujus, et beati Annonis Coloniensis
archiepiscopi interventu Alexander Il summus pon-
tifex privilegia ejusdem monasterii suo diplomate
confirmavit anno 1070. Certe cum beatus Anno, ut
refert Lambertus Schafnaburgensis, auctor zequalis,
in Italia agens ad Fructuariense monasterium ora-
Gonis causa divertisset, « ibi admiratus monacho-
rum arcüissimam et secundum regule instituta con-
versationem, nonnullos eorum in opere Dei proba-
tissimos secum rediens abduxit » quos in monaste-
rio Sigebergensi a se ipso condito constituit. Quz,
inquit idem auctor, occasio fuit ut in czteris quo-
que monasteriis regularis observantia repararetur.

9. Sed et ipsa Agnes Augusta, sxculi vanitate
abnegata, prius quam Romz sedem flxisset, apud
Fructuariam morabatur. Quantum vero ejusdem loci

monachos veneraretur, ex ejus epistola, quam paulo C

ante quam apud eos secederet scripsit, conjici po-
test, sic autem se habet apud Guichenonem, Cen-
turia 1, num. 77, ex Chartario Fructuariensis de-
scripta :

A. imperatrix et peccatrix A. [Andree] Patri bono
el fratribus in Fructuaria congregatis, in nomine Do-
mini. Servitutem ancille, cujus oculi in manibus do-

ni larva omnique imagine. Ideo fugio per sanctorum
loca querens latibulum a facie timoris hujus, nec mie
nimum desiderium est. mihi veniendi ad. vos, de qui-
bus comperi quia vestra intercessio certa salus est;
sed nostra. profectiones in manu Dei sunt, et non in
nostra voluntate. Interim. vero. mente adoro ad pedes
vestros, rogans ut Gregoriana pietate in Trajanum pe-
tatis mihi veniam a Domino; quia namque ille unus
homo ab. inferni claustris exoravit paganum, multi
vos facile salvabitis Christianam unam. Quod si de-
creveritis, peto ul in signum pietatis societatem et
fraternitatem. vestram. mandetis, et. mittatis. misi
quam primum. Rogo etiam ut parvum quod mitto mu-
nusculum. admonitionis signum suscipere dignemini,
quatenus credam quia de me curare incaperitis. Va-
lete, et tu, Pater bone, diligenter commenda me spiri-
talioribus fratribus de cenobiis atque cellis, ut fa-
ciant me participem in orationibus el jejuniis atque
omnibus benefaclis suis.

10. Eadem Augusta interveniente Henricus impe-
rator, filius ejus, monasterio Fructuariensi Rivum
totum cum omnibus appendiciis suis in comitatu
Aquensi dedit, ut ex ejus charta certum est, quz
centuria xi, num. 76, refertur. Initio szculi se-
quentis patriarcha Jezosolymitanus cum Fructua-
riensis mozasterii fratribus societatem iniit, cujus
ea de re epistola habetur ibidem, num. 13. Totus
est in Fructuariensis monasterii laudibus descri-
beudis Petrus Damiani opusculo 18, cap. 5, al
Adelaidem coinitissam, ubi se ibi decem diebus
hospitio susceptum fuisse perhibet. Perseverat etiam
»unc celebre istud cenobium spirituali simul et
tempo:ali jurisdictione amplissima gaudens, in quo
Mauricius Sabaudim ducis filius, qui eidem loco
initio s:eculi currentis praerat, collegium canoni-
corum szcularium instituit.

—

DE MONASTERIO FISCAMNENSI.

1. Etsi abbatis nomine quadraginta fere mona- D gensis fines, quamvis omnino liberum, situm in

steriis, ut habet Glaber, beatus Guillelmus prefue-
rit, eumque, pro reparata disciplina regulari aliisque
beneficiis, quam plurima Galliarum et Italize cceno-
bia certatim sibi vindicent, prz czteris tamen hanc
habet praerogativam percclebre sanctissimz Trini-
tatis Fiscamnense monasterium, quod, post annos
ferme triginta regiminis, ipsius sepulero insignitum
fuerit. Certe eum anno 1001 Fiscamnensis mona-
sterii regimen suscepisse, diserte habetur in duplici
Chronico, apud Labheum, tomo I Bibliothecz? novz,
quorum unum Rothomagense. alterum Fiscam-

Caletis ad prospectum maris, quo in loco Waningus,
vir nobilis, seculo septimo monasterium virginum
construxerat; sed eo per Nortmannos destructo,
aliud pro viris Nortmanniz ducum liberalitate sz-
culi hujus initio consurrexit, illudque etiamnunc
opibus et nobilitate cxteris provincie cenobiis
praeminet, sub nostra sancti Mauri congregatione.
Waningi primi ejus fundatoris Vitam, seu potius
mutila ipsius Vitz fragmenta ex incertis auctoribus,
seculop secando, Grot Pieter hanc Vitam

habemus nrz manibus ex cnüdice ms. eittsdem ma-
