<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    745 DE GESTIS NORMANNAE DUCUM. — LIB. III. RICHARDIUS. 716•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    putrefacta, volucresque rapientur in auras priores
    quas habuerunt animas coniuncta, quia interitus hu-
    jus mortis reparatio est vite et elioris. Nam si ca-
    riosa vetustas totum corpus dissolverit, ut in men-
    sura minimi pugilli ejus cusculcs sit, illumque ci-
    ncrem vaga flamina et aurae per vacuum inane tul-
    erint, hominem perisse non licebit : verum aut cum
    quo vivutes animae exerceretur, cum ipso remunera-
    bitur; aut cum quo peccaverit, cum ipso punietur :
    et ita, judice Christo Dei filio, ibunt impii in ignem
    aeternum, iusti autem in vitam aeternam. Haec est
    fides catholica, quan nulla quisque fideliter firniter-
    que crediderit, salvus esse non poterit. Hoc firma-
    mentum salutifere nostrae credulitatis, hoc symbo-
    lum professura fidei et salutis. • Quae audientes Daci
    obstupuerunt, innoque trahentes vocem ex pectore
    dixerunt : « Heu nobis omnium bonorum ignaris,
    scripturasque nescientibus, neque virtutem Dei, quia
    nihil differimus belluis, neque avibus coeli! Illae quo
    ad praesens vivant queirant, nihilque adquisitionis
    sibi conservant. Nos vero quo similiter v.vamus, ra-
    pinando incessanter quaerimus, sed in eo ab illis di-
    stamus, quia quod cibo potuique exuberat, in poste-
    rum theaurizando reservamus. Da nobis salubre
    consilium, petimus quatenus ad praesens et in aete-
    rum vivere valeamus. » Tunc dux : « Si velle est vobis
    inhaerere nostris consiliis, ego faciam vos primitus
    baptizari in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti;
    ampliorique deinde integerime fidei predicatione
    ab episcopis profusius erudiri, posee muneribus
    largissimis, beneficisque amplis: inis ditari, quibus
    vivere quivcritis, et in aeternum non peribitis. Sed
    vitae presentis solatio, futurae remunerationis: bravio
    sine fine fruemmini, si integerrime pacis, quam re-
    quero, felicitatem non abnuueritis.» At illi: «Et seculi-
    talem pacis, et tencorem sacrosanctae fidei spondo-
    mus tibi, et nunquam deviui error ullo consilio de-
    viare nos perpergslit. » Poeta quippe noctu fide, et
    jessia pacis quiete, dixit Richardson demulcens eos
    melliflua allocutione : « Reverentissimi, mearum virium
    animasque meae partes, furtivo gressu ad vestras na-
    ves, ne videamini; neque sciat quisque hue vos vo-
    nisse preacaverates. Diluculo vero revocabo vos, pa-
    rioterque tumulantem dirue cervicis plebem, et de-
    posulabo multitudis precatibus vestram et illorum
    pietatem, pacis dari incrementa, et quietis assiutia-
    tem. Abdicati et resistite objurgando cum illis verbis
    meis, tandemque prolixa simultate vix finita votis
    aliquiescite meis.» His ita clanculum peroratis, ad sua
    quisque vestigia torsit. Primo itaque mane dux ma-
    gnis festinanter consurgit, innumerabilibusque Da-
    corum legionibus ascitis iudicialiter dixit : « Malivolas
    pravse intentionis ambages usque modo praesolatus,
    iterum iterumque repetamus vestri obstinati cordis
    excessum. Aubergratum mulitotes opportunitalem pacis
    dalle, precamur, nobis.» Tunc Northgranni, voluntate
    dispraes, invulneriti Richardo una dicentes : « Frustra
    laborem, qui supras petraue semina jactat. Verborum
    tuorum laborem inponter fundis, otioso jam su-
    PATROL. CXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    pervane loqueris. Pax et concordia, cui nos ac-
    quiescere superflue satagis, inter nos et Franco=
    nus; jam et nunquam erit. Exterminabuntur autem,
    peribunt, et omnis natio illorum penitus delebi-
    tur. Si quis indignus fuerit inventus, nostrae ditioni
    [al., condictioni] subjacebit. Nonne arus tuus terram
    cui preces, depopulato Franciae regno, vindicavit sibi
    : armis? Tunc a minimo usque al maximum reciproca
    voce cuncti dixerunt : « Aut moriemur, aut vindicabi-
    mur. » Richardus vero dux magnus preces precibus
    jungabat, eosque dare pacem olimse postulabat. Sed
    meus illorum precibus ejus minime acquiescebat. Tunc
    illi, qui noctu pacem sponponerant, ceteris intulerunt :
    « Pro cujus adjutorio et defensione huc accessimus,
    consequens est ut precibus ejus pareamus. Oportu-
    num est fieri quod ambiens concupiscit, satisfactio-
    nemque concedere libenter ejus votis: cujus consolidad-
    haerebimus, nisi istiuis? et cujus precatibus acquie-
    scemus, nisi cujus beneficio quotidie firmimur [haut]
    parcius?» His auditis, qui nocturnum ignorabant con-
    silium, vehementer turbati, ceperunt vehementius
    obortis contradictionum vociferationibus rixinari, et
    dixerunt : « Ut remur, fasores, quin adulatores hu-
    jus consilii estis, ideo talia nefaria nobis inpenditis.
    Non erit secundum vestri propositi libitum, nec pax
    quae requitur dabitur ab ullo nostrum. Consensta=
    nean vestrae voluntuti intentionem hincle nobis
    aperuislis, quae refrabigatur audacter superstitiis
    nolis. Quod mandat precaturque dux, minime inter=
    cessoribus vobis parvibimus, verum Francia usque
    ad internencionem armis ferocius depopulabitur.» Tunc
    nocturnalis consilii conventione jam lucrati, dixe-
    runt accerrimis bacchali furiis : « Non intercessoribus
    nobis p.x dabitur, sed eam volentibus nolentibusve
    vobis duci magno largiemur. Quid nobis vobisque?
    Nonne vobis natu majores, prosapia nobiliores, ar=
    mis robustiores? Non intercessores, sed largitores
    pacis nominari debuisscums.» Quo auditio, dux Ri-
    chardus, hinc secedens ait ascitis suis principibus :
    Sinite illos adiuvinecu fieri er rixari, et vidamus
    qui illorum potentiores et fortiores existerint. Ter
    [ilis] igitur dictus hujus conflict litigiatione durtis,
    admirantibusque Francigenis cum Richardulis, dixe=
    runt refutatores pacis satrapis prudenti consilio
    noctu acquisitis : « Natu, prosapiarque atque armis
    potentiores estis, idcque volenter nolentcrque as-
    sentiendum vobis. Si Richardus dux, magnae potes-
    tatis largissimos nostri itincris sumptus nobis conces-
    serit, nosque conducere quo vivere regnumque ex-
    pugnare valeamus fecerit; Franciae regnum parcemns
    ut petitis. Alioquin se agente, Franciam, quam
    invasimus, contrariam bellis incendique et rapinis
    applicabimus severius nobis. » Tunc optimates paga-
    norum his responsis laeti, quae audierunt retulerunt
    Richardo duci. Explcata namque legatione, infit dux
    praeponens latus futura pace : « Et vicius amplissimos,
    et viatores quamplurimos et praecautos, insuper et
    honores confersam largissimos, atque conlucere ad
    vellerae examan faciam nillos. » Renuntialiorgissima
    24
  </bloco>
  <notas>Script latin tipográfico moderno; marca de correção editorial indicada em colchetes [al., condictioni]; pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme visível; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>