851 S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION, 852
ob patris sui memoriam et fratris presentis jussio- A lius Roman:z Ecclesis gubernatione et patricinio

uem et voluntatem ab omni episcopali consuetudine
et exactione absolvit et liberavit, donats» libertatis
chartam archiepiscopus aliique episcopi signo et
consensu corroboraverunt, atque corroborandam
nobilium virorum astipulationibus tradiderunt. Cu-
piens ergo dus providus sanctam ecclesiam mo-
dis omnibus liberare, et libertatem factam modis
omnibus confirmare et permanere , Robertum regem
et multos Galliarum proceres Fiscannum accersivit,
atque regali charta et auctoritate, suorumque zqua-
lium consensu et astipulatione, ab omnium episco-
porum jugo et consuetudine Fiscannensem ecclesiam
eripuit et liberavit; et suam suorumque nobilium
chartam et ordinationem firmavit et. corroboravit.

constituit et. suscepit. Constituit, inquam, Fiscan-
nensem Ecclesiam soli Roman: Ecclesise subjacere,
atque ab omnium aliarum Ecclesiarum potestate
immunem, absolutam et omnino liberam forma
Cluniacensis monasterii permanere. Acceptis igitar
apostolice auctoritatis exquisitis privilegiis, beate
memorie Willelinus abbas festino cursu Nortman-
niam remeavit, et ducis Richardi desideria sue
voluntatis effectum, injunctqve legationis officium
feliciter consummatum enucleavit et ostendit. Unde
dux ineffabiliter exhilaratus, trino et uni Deo gra-
las totius intentionis fervore reddidit, qui eccle-
siam, quam pater Richardus fundaverat, atque ipse
patris Richardi rogatu et jussione compleverat et

Ecclesie igitur Fiscannensis libertati constitute dux B ordinaverat, divine providenti& arcano consilia

. Richardus comgratulans, futuramque perennem

mentis vivacitatem  discutiens, beate memori:
Willelmum abbatem compulsavit, suzeque legatiopis
injuncto officio ad Romanze sedis apostolicam aucto-
ritatem multis onustum xeniis direxit. Coufecto
itaque itinere abbas Willelmus Romam pervenit, et
pie memorie pap: Benedicto adventus sui ratio-
nem et mittentis ducis voluntatem aperuit, et factze
chart? confirmationem, et apostolici privilegii au-
cloritatem magne humilitatis oratione congrua po-
stulavit. Papa igitur Benedictus ducis diligentiam
admirans, et suscepti amici przesentia summa exsul-
tatione congaudens, oblatas chartas su: sigillo ex-
cellentie confirmavit, et privilegia postulata volun-
tarius tradidit, et Fiscannensem Sancte Trini:atis
ecclesiam ab omnium episcoporum jugo, subje-
ctione et consuetudine liberans et eripiens, sub so-

' tantarum personarum convenientia 3b omnium ho-

minum jugo et prxlatione absolvebat et liberabat.
Magnis deinde xeniis suum dilectissimum abbatem
Willelmum honoravit honoratumque Sancte Trini-
tatis ecclesiz Fiscannensi remisit, iterum atque ilt-
rum enixius exorans quatenus commissam Ecce-
siam juxta ccpti ordinis religionem custodiret, et
custodiendo perficeret et confirmaret. Cujus igitur
sanctas preces sanctarumve precum nimias humili
tates beatus abbas velut oracula divina suscipiens,
Fiscannum intravit, et per multam annorum verti-
ginem usque ad ducatum Hierosolymitz Rotberti
Fiscannensem Ecclesiam rexit, subjectosque suos
verbo et exemplo succendit et reformavit, ad ima-
ginem et similitadinem, honorem et gloriam omni-
potentis Dei, qui vivit et regnat per omuia secula
seculorum. Ámen.

VITA SANCTI GUILLELMI

AUCTORE GLABRO 'RODULFO

(Vide Patrologie tom. CXLI1E, col. 697.)

ALTERA VITA.

EX CHRONICO SANCTI BENIGNI DIVIONENSIS EXCERPTA. .
- (MapiLL.. Acta SS. Bened. VIII, 355.)

1. Anno ab Incarnatione Domini nongentesimo D quitate consanguinitatis existenti, Lingonice civi

octogesimo, indictione octava, regni Lotharii regis
vigesimo quinto (2) anno, dedit idem rex Brunoni (3)
Y'emensis Ecclesize clerico, suo vero parenti propin-

iB Lege 27.

3) Hujus Brunonis preclare gesta passim me-
prat bujus Chronici auctor. Ejus vero elogium ex
Martyrologio veteri monasterii Beniguiapi babetur

tatis episcopatum. Ordinatus est autem idem Bruno
episcopus per manus Burchardi Lugdunensis archi-
episcopi in ecclesia Sancti Stephani, viginti quatuer

tomo ] Bibliothecze Labbeanz, pag. 657. Erat Lo-
tharii regis ex sorore nepos, natus nempe ex Ál-
drada Ludovici 1 fllia, Reginaldi Rocciensis comi
uxore.

Digitized by Google
