<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    817                                                                              818
    CARMEN AD ROBERTUM REGEM. — NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    silio præsumpserint agere (Carolum regem facere) A
    morem Francorum gentis asserit secutos se fuisse,
    quorum mos semper fuerit ut, rege decedente,
    alium de regis stirpe vel successione, sine respectu
    vel interrogatione cujusquam majoris aut potentioris
    regis eligerent.
    
    (124) Quique regit, quauans virtutibus imperat æque.
    Et qui regnum illud Francorum regit, multis ma-
    gnissque virtutibus præditus est, ac bene justeque
    imperat. Hæc de Roberto ipso rege Francorum ab
    Adalberone dicuntur.
    
    (125) Novimus imperium jam regibus esse fugatum.
    Scimus imperatores a regibus Francorum in
    fugam conjectos et finibus suis expulsos esse. Nimi-
    rum anno 978 Lotharius, Francorum rex, Metis
    receptis, cum magno exercitu de inproviso super-
    veniens, imperatorem Othoem Juniorem ex palatio
    Aquisgranı una cum conjuge profugere cogit. Quem
    eodem anno cum sexaginta millibus militum Fran-
    ciam ingressum, et Ruonorum, Laudunensium ac
    Suessionum agris vastatis, Lutetia suburbanum in-
    cendere ausum, rex, Hugone comite Parisiorum et
    Henrico duce Burgundionum, maximisque copiis
    frelus, fugere compulit, nec usque ad Axonam
    modo Suessionicum, ubi plurimi vi fluminis oppressi
    perierunt, sed etiam usque ad Mosam finesque regni
    Francici,triduo et trinoctio imperatorem est inse-
    cutus, ut Hermannus, Sigebertus, Guillelmus Nan-
    giacensis cæterique chronographi tradunt. Sed et
    anno 1006 Rotbertus ipse, Francorum rex, Richardo II
    Normanorum duce comitatus, Henricum impe-
    ratorem ab obsidione Valentinanorum excussit, quod
    castrum, in confinio Francorum et Lotharensium
    situm, Balduinus Flandrensium comes invaserat.
    
    (126) Gratia nunc summo, per quem regnare peropto,
    Non meritis concedo meis, etc.
    
    Gratias ago Deo, qui me regem fecit, per quem
    vivo, per quem regno. Neque enim meritis meis,
    quæ nulla sunt aut exigua, tantum tribuo, ut re-
    gnum eis debere me putem. Hæc verba sunt piis-
    simi regis ac demississime des e sententiis Roberti,
    qui ab Helgaldo propterea rex humilis, interdum et
    humilius appellatur. Unde Adalberonem de forma
    et virtute sua plura dicere prohibet supra :
    
    De forma satis est et de virtute locutum.
    
    Quod loquendi genus Gallo-Francís nostris hodie-
    que in usu est. C'est assez parlé de cela. Item ait :
    Scire meum nihil est : semper sed numinis almi.
    
    (127) Ut nobis liceat leges servare paternas.
    Flexis geniibus suppler Deum semper ora, lune
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    vas populo non infeligaret, neque ullam novam ordi-
    nationem quæ pertineret ad spolium. Et Leode-
    garius Augustodunensis episcopus Childericum mo-
    narcham Francorum arguit, quod leges et consuetudines
    patriæ, quas conservare præceperat, tam subito
    immutasset. Carolus quoque Calvus anno 869, Metis
    coronandus in ecclesia Sancti Stephani, cunctis
    Lothariensibus qui aderant denuntiavit se unicui-
    que suorum fidelium in suo ordine, secundum
    sibi competentes leges, tam ecclesiasticas quam
    mundanas, legem et justitiam conservaturum, Ludo-
    vici ejus filii anno 877 in palatio Compendio coro-
    nandi, promisso ad episcopos talis est : Promitto
    et perdono vobis quia unicuique de vobis, et Eccle-
    siis vobis commissis, canonicum privilegium, et de-
    bitam legem atque justitiam conservabo, et defen-
    sionem, quantum potuero, adjuvante Domino, exhi-
    bebo. Eamdem in tribus codicibus veteribus regum
    nostrorum responsionem ad episcopos reperi. Eadem
    eisdemque verbis concepta est Philippi septennis,
    mox futuri regis Francorum, anno 1059, in majore
    Ecclesia Remorum professio; qui et addit po-
    pulo sibi credit o se dispensationem legum in suo
    jure consistentem sua auctioritate concessurum, hoc
    est, ut Boso rex designatus ait, omnibus legem,
    justitiam et rectum mundiburdium servaturum et
    impenserum.
    
    (128) Lex divina vetat, quæ corrigit inter utraque.
    Alias legitur superscrìptum : Lex est una vetans ;
    minus bene.
    
    (129) Utilè quæque necessarium conferre videtur :
    Quæ utile atque necessarium videtur conferre.
    
    (130) Ad res pertineat plures quæ semper honeste,
    Fortior et quæcunque gravissima sit, teneamus :
    Eam legem quæ ad plura pertineat, et fortior ac
    gravior sit, honeste semper teneamus.
    
    (131) Undique pax bona post certamina postque la-
    bores :
    
    Et status Ecclesiæ per se sua jura tenebit.
    
    Optat Adalbero pacem regno Francorum post bella
    civilia et prælia, ut Ecclesia ibi floreat, et sua sibi
    jura servare possit.
    
    (132) Descriptas, et non alias respublica leges
    Possideat...
    
    Habeant suas sibi leges descriptas Franci, easque,
    et nullas alias servent. Descripta vel scripta leges
    sunt Lex Romana (illa Codex Theodosianus voca-
    tur), Lex Salica cum Capitulis Caroli Magni, ejus-
    que filii et nepotis Caroli, ac Lex Burgundionum
    in regno occidentalium Francorum, quod turn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras abreviadas ou com espaçamento irregular mantidos literais. Pequenas manchas pretas foram ignoradas; transcrição feita sem normalização ortográfica. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>