75 DEGESTIS NORMANNLE DUCUM. — LIb. IIl RICHARDUS. T4

.
llinc mactum Christo ubertate favente loquela,
Sacrat:e plebi jugiter Christo famulanti
Lust Gildeberta * s»scrz cedente rubricie,
Stemmate virgineo vario discrimine dempto,
In te succrevit virilis practicus ordo
Desudans Jesu lovginquo tempore Christo,
Nunc ruiilas merito przecelsa et nonvne vita,
Suictis limitibus, qua arcta est, hinc inde coactis.
Nec per plaua vehit, molitur ad ardua semper

Il:c et Apostolica est eademque eGEnPIKA tantum,

Secessu gaudens secreto lx:a perenni.
llis tribus ordinibus digue suffulta beatis,
Xeua sacrosanctum BPichardi preducis almi,
Cujus tu precibus lue purificaberis omni,
Et cujus ineritis mizyabis a: athera dignis,
Ecce decussa tenes; cujus nutu viguisti,
Et c»jus patrocinio suZülta fuis:i,
Munere lürgifluo et cujus suffulta vigehis.
APOSTROPIA.,
O qui finitimo disponis regiiae cuncta,
Jure elementa ligans federe complacito.
Quatiuus atgori crepitans calor asso:iatus,
Leze sub alterna cedit aquis et aer.
Grates et meritos tili nunc sacramus bonores,
Patri, cum Genito, Spiritui pariter.
Qui propriis cedis polyformia munera servis,
Fenore sub mercis quisque talenta ferat.
lste talentorum retiucns commercia quinque,
Graviter exercet quz data sunt sibimet.

Hic duo lucratus activis fenora causis
Se geminum gaudet jam retulisse quidem.

Debitor unius censebitur ille talenti,

. Mud qui condit in luteis specubus.

Te quoque cunctorum discrimina discutiente,
lEc referct maeti premia jam pretii.

Quem furti et fraud:s defossa pecunia damnat.
Hic juet, heu! Stygios trusus in ima rogos.

Deplorans. meritis neglecta porismata poenis,
Aule detrusus a minibus placid:e.

Hoc metuens ne me condemnet poema gehennze,
Anxius hxrebam quid facerem titubans.

Urget consubito mania * Northmannica tellus
Scribere, Christe, tui militis agoniam.

Tolibus harentem terrcbant plurima contra,

: Materiae gravitas, et species operis.

Cor stolidum, siceze nimium jejunia lingu:,
Vilis persona artis ct opis iners.

Quodque Dei laus cst labiis incompla scelestis,
Et quod non possem edere qu: cuperem.

À Et quod carminibus hic inlaudatus abiret, ^

Qui mihimet stolido contulit omne bonum.

Sed tua, Christe, mihi venit fiducia praesens.
Quo posses facile os vegetare meum,

Tuque opus hoc stolidum memet connixus adegi,
Te collatore, te duce, te artifice.

Core, voce igilur l2, Rex, nuuc supplico supplex,
Viribus annexis, supplice mente simul.

Ut dare quod placuit placeat captare libenter,
Illabeus votis criminibus refluis.

Meliimoda scelerum variornm mole repressum
Affectum uxvi sordibus astolidi (sic),

Javitam miseram me quina decennia versant,
Et formido premit supplicii Stygii.

Me quoniam memini gessisse haud quid bonitatis,

D gcuani spatio temporis utile nil.

Tlaec me non stimulant, et mentis ad ima remordent,
Affligunt, eruciant, dilaniant, lacerant.

Sed ttt, cunctipoiens, nosira: spes vera salutis,
Ordo cluens rerum quaque vigentque latent.

Me lapsum releva, vitii me sordeque purga,
Prisenti macula et exuc praeterita.

Immunem culpe, regum Rex, redde futurze,
Ut mundus valeani te resonare Deum.

Quem tua connexis jubilat plasmatio Jumbis,
Quique vehit tellus, qua» polus atque tulit.

Quz fovet zquoreus diversos gurges in usus,
Ast aer volitans '* (f. alite] plumigera.

Cunque tui fueris judex in numine Patris,

QC  Supplicium reprobis, praemia dansque probis.

Et me olidis vinctum cum spexeris eminus zdis,
Ilic milii nam spondent heu monimenta mei.
Caudidulos memet quamprimum transfert in agnos

Coagnus dexter eam velleris almiflui, '
Quintini meritis merito super zethera noti,
Cujus inutilis sum servulus et famults.

H

Vivas Fiscannis semper felicibus. annis,

Fiscannis gaude quia tu dignissima laude.
Vos Fiscannenses virtutum cingitis enses,
Ecclesi: postes nebulosos sternitis hostes.
Felix Fiscannis stella rutilante Joannis, :
Qui vigili cura mereris regna futura.
Seminat in luctus, metet in sua gaudia fructus. i

D Grex suus est tutus, Domini mandata secutus.

Nam sibi prodesse cupiens dat utrumque necesse,
Expedit ut duret, et ut ecclesiastica curet, EM
Sub quo Bernardus Christi dulcissima nardus

Hostis ad angorem qui sanctum spirat. odorem.

Digitized by Google
