<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    797 CARMEN AD ROBERTUM REGEM NOTÆ. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,944">
    equi, sed humum pungit. Mutavit autem et hunc Ado Adalbero parum sibi satisfaciens et ita superscripsit.
    Saltibus impressam pungunt calcarìa terram.
    (32) ...... terram calcarìa pungunt.
    Cœpit summa pedum cum tortis tendere rostris.
    Salutatum incedit monachus, et terram calcarius pungit, cum summos pedes protendere et rostra lordere cœpit; quoniam propter enormes calceos aliter progredi non potest. Ordericus Vitalis, in Rebus anni 1089, calceos hujusmodi describit his verbis :
    Sutores in calceamentis, quasi caudas scorpionum, quas vulgo pigacias vocant, faciunt. Item : Viri curiales pedum articulis colubrinorum similitudinem caudarum imponunt, hœc ergo veluti caudæ colubrarum et scorpionum terrestrium vulgo pigaciæ dictæ, pedum articuli, seu summis pedibus imponentantur, hoc est fronti vel anteriori parti calceorum assuebantur,
    Quare ait Adalbero:
    Cœpit summa pedum cum tortis tendere rostris.
    Rostra appellat has caudas colubrinas et pigacias calceorum a similitudine rostrorum avium aut naviun : Quales Joannes Dulravius etiam calceos rostratos vocat. Hic enim in Hist. Boiennicæ, libro xx de Joanne, rege Boieimæ, Francorum mores imitante, ita refert circa an. 1328 : « Inerat ei peregrinus habitus in nutriendis conis, in calceandis pedibus rostratis calceis, in vestiendo corpore pallidiolis vix dimidias nates tegentibus. » In Chronicis res gestas Caroli VI, Francorum regis, continentibus, quæ, a docto monacho composita, in Bibliotheca Thuanea servantur, hæc de Francis præsertim nobilioribus anno 1396 Nicopolim obsidentibus reperio :
    « Vestimentum fimbriata et manicas superflue, et semper calceamenta rostrata longitudinis duorum pedum et quandoque amplius deferabant, quæ reperlenbilis dissolutione internobiles et specialiter Francie vigebat. » Tum adjecit auctor de Francis eisdem, cum Bajazete quem Basatum et Basitam vocat, pugnaturis : « Et ut levius pedestres possent incedere, rostra longa et superflua calceorum amputarant; quæ proh pudor ! reprehensibilis et vana curiositas inter nobiles hucusque viguerat, et tunc terminata fuit. »
    (33) Ingrediitur, noti fratres quem rosse laborant.
    Concurrunt cives, et larga palatia complect.
    Poni[?]fitem sic de formis tunc sistitur ante.
    Accurrunt monachi, noti fratres et cives Adalberoni dicti, et monachum, deposita monastica, veste laica indutum, armatum atque ita deformatum ut ab ipsis vix possit agnosci, ante abbatem suum sistunt, quem invidioso nomine Adalbero pontificem appellant, hoc est episcopum, ut monasterii septa palatia; et infra Odilonem regem εἴρωνικῶς vocat.
    (34) Miles nunc, monachus diverso more maneo.
    Non ego sum monachus, jussœ sed milito regis;
    Nam dominus meus est Oydelo Cluniacensis Abbati monachum militarem non agnoscenti, ac interroganti an monachus suis sit, quem priidie niserit aliquo, ille respondit : « Modo miles sum, mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,944">
    nachus; cum iter facio, miles; cum in monasterio moror, monachus. Quid me interrogas ? Proprie monachus non sum, sed jussu domini Odilonis Cluniacensis abbalis, qui rex meus est, milito. Quid facetùs excogitari potest! Erat ergo hic monachus monasterii unius e multis quæ ab Odilone per Gallias tum regebantur, ut docet Jotsaldus monachus, qui de vita et virtutibus sancti Odilonis abbatis libros tres ad Stephanum episcopum ejus nepotem composuit. Hos libros in Codice Thuaneo, mirum in Lectionario Ecclesiæ Lugdunensis nuper invenii, dignos ubique legi; quos Petrus Damianus in Epitomen coeruisse se scribit sine appellatione eorum auctoris: [Sancti Odilonis Vitam a Jotsaldo scriptam habes apud Mabillonium sæc. vi Benedice. parte 1, pag. 679 et seqq. Bouq.]
    (35) Tune cala io siorponem con causam meditariis?
    In studiis memini formarum nosse figuras.
    Rex Rothertius, qui monachorum pater ac nutriclor HelgaIdo dicitur, et qui Odilonem primum amabat, ut Jotsaldus, Glaber Rodulfus, aliique tradunt; Rothbertus, inquam, audievus monachos tantopere sibi dilectos, et Odilonem quoque amicum suum ab Adalberone traduci ac derideri, temperare silii non potest quin silentium rumpat: et Tune, inquiit, episcopæ κατὰ τὸ σκοτισαινεσθαι causam meditariis? Tu ne me nil reponere, nihil tibi respondere voluisti, ut tibi monachos et singularem amicum meum Odilonem impugnanti ac irridenti tacendo viderer conscenlire, et silentio meo vel quasi σκοτισαινεσθαι et reliscentia, figura mihi olim puero in scholis notissima viros bonos destituorem, prodirem, ac relinquorem inclesos? fratrum sibi Adalbero Rotherum induicit, aut saltem commoto similem, quod de monachis male sentiret et scriberet. Unde subijcit :
    (36) Non tua præpedial nos indignatio fervens.
    Præceptum Domini liceat cum pace referre.
    Tua, quæso, indignatio orationem meam non interrumpat, pie rex : tua mihi ira non obsti. Pace tua mihi liceat, præcepta Dominica referre.
    (37) Sarra nimis gens cenorum, de more, petulca.
    Regn m Francorum, manibus ferroque subactum,
    Occupat, et roidi quidquid sibi Gallia nutrit, etc.
    Sarraceni, inquiit Adalbero, gens valde petulans, ex
    D more regnum Francorum vi et armis subactum occupanti ac diripiunt, Galliam sanguine inundant, sanctorum reliquias dispergunt, easque avibus ac leonibus (si qui tum tamen in Gallia leones erant) exponunt, episcopatum in primis Turonicum vastant. Qua beati Martini et tua quonque suorumque Odilo motus injuria Romam petivit, pro salute monachorum precaturus. Hæc Adalbero scribit mera enigmatia. Qui sunt enim Sarraceni illi qui tum regnum Francorum, et præcipue episcopatum Turonicum ita vastavere? Sarraceni quidem Fraxinetenses, antea culminibus Alpium occupatis, Maiolum Cluniacensis monasterii abbatem, cui Oilo successit, cum suis omnibus ceperant ex Italia et urbe Roma revertentem, vix mille libris argenti redimendum; sed paulo post a Willelmo co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,944,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de palavras gregas (παρὰ τὸ σκοτισαινεσθαι etc.) integradas no parágrafo. Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; zonas de corte na margem direita afectam final de linhas; usei [ilegivel]? não foi necessário.</notas>
</pagina>