<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    821 CARMEN AD ROBERTUM REGEM. — NOTÆ. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    omnibus clericis et monachis Ecclesiæ suæ subje-
ctis, ac de ecclesiasticis rebus quisque semper judi-
cavere. Apud Gregorium in libri Historiæ Francicæ
v capite 5, Petrus diaconus, ipsius frater, e facto
placito in præsentia sancti Nicetii episcopi, avun-
culi matris suæ, Lugdunum dirigit, et ibi, Sygrio
episcopo coram astante et aliis sacerdotibus, multis
cum sæcularium principibus, se sacramento exuit
nunquam se in mortem Sylvestri mistum fuisse. »
Et in capite 39 libri VIII, Baudegisilus Cenomanorum
episcopus quotidie cum judicibus causas discussisse
dicitur. In capite 6, libri IX, de Ragnemodo ponti-
fice Parisiaco, impostorem quemdam puniente, hæc
refert : « Ablata ei cruce, jussit eum a termino
Parisiacæ urbis excludi. Sed hic iterum facta altera
cruce cœpit quæ gesserat exercere : captusque ab
archidiacono, et catenis vinctus, jussus est custo-
diri. » In libri v capite 48, invenio Leudastem Turo-
nicum comitem (quod et cæteros comites fecisse
dubium non est), in judicio cum senioribus, vel
laicis vel clericis resedisse, id est clericis et laicis.
Gregorii de Nicetio Lugdunensi episcopo, majore
avunculo suo, in libro de Vita ejus verba sunt hæc :
« Quodam tempore misit Basilium presbyterum ad
Armentarium comitem, qui Lugdunensem urbem
his diebus potestate judiciaria gubernabat, dixitque
ad eum : « Pontifex noster causæ huic, quæ denuo
impetitur, dato judicio terminum fecit; ideoque
commonet ne eam iterare præsumas. Qui furens
respondit presbytero : Vade, et dic ei quia multæ
sunt causæ in conspectu meo positæ, quæ alterius
judicio finiendæ erunt. » Ubi vides inter episcopum
et comitem Lugdunensem de jurisdictione conten-
tionem fuisse.

(140) Pro meritis omnes assumant emolumentum
(Excipiar solus vestra cum pace) fideles.

Omnes qui tibi fideles sunt, pro suis quisque
meritis a te, rex, beneficia accipiant, me uno cum
tua pace excepto. Jocatur Adalbero, et Robertum
arguit his verbis velut in omnes, præterquam in se,
beneficum, cui, inquam, tot et tanta deberet. Nam
Adalbero Laudunum Carolumque Hugoni Rother-
toque, regnum una ambobus contulisse videbatur.
Quod Roibertus agnoscens, mox gratia cum sua
gaudere jubet, ac regiis muneribus ait esse dignis-
simum :

Gratia confirmet te, præsul, Adalbero, Christi
Nostra simul : merito regali munere dignus.

(141) Septenas liceat laudes proferre per horas :
Septenæ laudes per horas statutas proferendæ
Deoque referendæ a clericis in Ecclesia, sunt Matu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tina, vel Matutinæ, Prima aut diluculum, Tertia,
Sexta, Nona, Vesperæ seu lucernarium, initium noctis
vel Completorium

(142). . . . Hostia cum votis.

Cum precibus cor immoletur Deo et velut victima
offeratur. Sacrificium enim Deo spiritus contribulatus
et cor contritum (Psal. I.). Vel certe vult Adalbero
laicos munera sua ad altare pro victimis offerenda
et eleemosynas precibus suis adjungere : Propterea
quod bona est oratio cum jejunio et eleemosyna.
(143). . . . Hæc sit permissio patris.
Cum Ligeris Calabros tentabit lingere campos :
Fient hæc quæ fieri cupi jubetve pater seu epi-
scopus Adalbero, inquit rex, cum Liger (Ligeris
Adalberoni mendose dictus) relicta Aquitania per
Calabriam fluere conabitur, et Tigris torrens, atque
a celeritate sagittæ nomen habens, pro Mesopota-
mia perfundet Hispaniam, cum Ætna mons mirus
incendiis rosas et lilia stagnum feret ; id est : hæc
non magis, non citius et facilius quam illà ab Adal-
berone optata, contingent aut fient. Quare rex sub-
jicit :

Talia si veniunt : tunc hæc ventura timeto.

Ex his intelligitur, tum in regno Francorum, nec
ecclesiæ suæ jura ex toto servata, nec monachos
legum S. Benedicti usquequaque servantes fuisse :
et consuetudines malas ac scriptis legibus contrarias
invaluisse in Francia, quas aboleri oporteret : epi-
scopos quoque Francorum crebrius et diutius rure
quam in sua quemque civitate habitavisse, vel
otiantes molliter, vel more villicorum sordide ru-
sticantes, et agrorum suorum magis quam populi
sibi commissi curam gerentes : eosdem sæpe in
judiciis a jure æquoque recessisse, et iniquis ac
rapacibus diaconis curam inopum viduarumque
delegavisse, ac denum septem horas canonicas
tum ubique et ab omnibus clericis in occidentali
Francia exacte non esse servatas ad laudandum
Deum, et ad psalmos hymnosque concinendos. Cæ-
terum permissionem patris vocat Rotbertus Adalbe-
ronis vota, quia his Adalbero hæc permitti cunctis,
hæc licere cupiverat : Liceat cunctis orare diebus.
Item :
Septenas liceat laudes proferre per horas.
(144) Non quia deliras, sed nobis allegorizas.
Sensus est verborum : « Præsul Adalbero, gratia
Christi et simul nostra te confirmet. Regali munere
dignus es, quia non deliras, sed allegorizas nobis, »
seu per allegorias facienda nos doces, fugienda nos
mones. Ita se rex excusat, qui antea Adalberonem
non sanum vocaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e hifenização original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>