<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CARMEN AD ROBERTUM REGEM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
793
dignitatem. Hic usus tantum frequentari coeptus Ur-
bano II pontifice, qui idem privilegium Oderisio
Caσiensi et Hugoni Cluniacensi abbatibus largitus
est. Vide Mabillonium in praefat. in parte m sæculi
vi. Benedict. § IV.
(12) Juris custodes cogant portare cucullas:
Orent, inclinent, taceant vultusque reponant.
Cuculla, oratio, capitis in ea et corporis inclinatio,
aut humi prostratio ad benedictionem accipienda,
silentium, oculorum totiusque oris demissio clau-
strorum sunt monachisque conveniunt. Indigna:ur
ergo Adalbero optimates Francorum, atque ipsos
alieo custodes juris, seu praefectos urbium, quos li-
sorici nostri promiscue a duplici munere militandi
judicandique nunc comites, nunc judices appellant,
ab abbatibus per ambitionem et avaritiam [* alií]
dicent, per studium in salutem animarum, et laudi
verient Bouq.] monachos fieri, et pios homines ac
simplicés ab eis ad mutationem vitæ vestisque compelli.
Cujus mutationis, regnante Robertio, insignia habe-
mus exempla in Arnoldo ,comite Engolismensi, et in
Burchardo comite Corboili atque Meloduni, qui ex
eomitibus monachi facti sunt. Sed et antea Willel-
mus, cognomine Caput stupe, dux Aquitaniae et
Pictavorum comes, in Pictaviensi monasterio Sancti
Cypriani monasticam vitam professus erat, deinde in
monasterium Sancti Maxentii transierat, ubi circa
annum 963 dicitur obuisse.
(13) Nudi pontifices ararum sine fine sequantur.
Carmina cum stimulo primi cantando parentis.
Nudi pontifices sequantur aratrum et boves cum
stimulo, cantantes carmina primi parentis, paradiso
expulsi. His verbis invehi tur Adalbero in abbates,
qui omnia pene insignia et jura episcopalia sibi vin-
dicarent, episcoposque nudos atque spoliatos, aliqua
ex parte honore et felicitate sua dejectissent, et humi-
lores redegissent. [* An alicubi legitur episcopus
ab abbatibus et bonis et honore spoliatos fuisse, ut
hic supponit adnotator? Sed quos non amat, hos
pessime videt. Bouq.]
(14) Praesulis et si forte vacet locus, intronizentur
Pastores ovium, nautæ, quicumque si ille.
Ridet quidem Adalbero, sed ridendo dicere verum
nil vetat; et indignatur vir nobilis homines plane igno-
biles, pudendis ac vilissimis parentibus natos, divi-
nae legis ac sacrorum librorum ignaros, prorsus
ἀγαψακάτους και ἀναζαβϕοιους a rege Robertο ad
episcopale extolli fastigium. Quod Glaber Rodulfus,
Cluniacensis monachus, a Roberto fieri consuevisse
ita scribit ut regem ob id laude dignissimum judicet.
Rodulfi in librin Historiarum ii, capitulo 2, de Ro-
berto rege Francorum verba hæc sunt: « Hic itaque
rex, ut sapientissimus Dei cultor, semper fuit humi-
lium amator, superborumque, ut valuit, osor. Si qua
enim pontificalis sedes in suo regno proprio viduar-
tur praesule, cura ei erat maxima ut utilis pastor,
hicet genere infimus (de suo addit Valesius, divi-
nae legis sacrorumque librorum ignarus restitueretur
Ecclesiae), potius quam nobilis eligeretur persona sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
794
cularis pompæ.» Hac in re Christum Dominum imi-
tatur, qui infirma mundi elegit, ut confunda| fortia.
(I Cor. i, 27). Qua de re causa etiam primates regni
sensit plurimum contumaces, qui, despectis humili-
bus, sui
similes eligebant superbos. Non solus ergo
Adalbero, sed plerique regni Francici optimates hoc
in Roberto reprehendebant atque damnabant. Certe
reges nostros ut probitatis morum ac prudentiæ, ita
et nobilitatis in eligendis episcopis habuisse rationem
docent veteres historici nostri, docent Vitæ sanctorum
antistitium, docent priscæ Marculfi Formulæ. Nec
ob aliud Theganus Francus, vir nobilis, dolet et
queritur sua ætate ex vilissimis servis, caprariorum
illiis in libertatem assertis, summos pontifices fieri.
Omnes unum sunt in Christo Jesu. Non est servus
neque liber (Gal. iii, 28). In rebus ergo sacris qui
virtute præstat et doctrina, is est præferendus. Nu-
bilitas anteferenda tantum est, cæteris paribus.
(15) Et studiis quem nec constrinxerit una dierum.
Qui ne uno quidem die studuerit.
(16) Alphabetum sapiat: digito tantum numerare.
Sciat tantum litteras computare per digitos sal-
clus Adalbero, ut auctor Panegyrici de laudibus
Berengarii Augusti, ac multi alii etiam velustiores
pro scire dixerunt; et pro docto sapientem: ut lo-
deque scire vel vulgo nosse savoir a sapere dicinur;
doctum savant, hoc est sapientem nuncupamus, et
merito. Nam nisi in sapientem doctrina non cadit.
{Verumne sit hoc Valesii assertum judicent alii. Bouq.}
(17) Hi proceres; præceptores hos mundus adoret,
Et juret ut celebres nec reges excipiantur.
Tales episcopi, tam ignobiles, tam illitterati,
sint proceres regni, inter optimates Francorum
primi considerant debito episcopis loco. Hi ab omni-
bus pro præceptoribus habebantur, salutentur, ne
celebribus quidem regibus exceptis, hoc est, a se
etiam ipso, Roberte, qui eos antistites elegisti,
adorentur et honorerntur.
(18) Regula si stabilis divum permanserit ista,
Disciplina, vigor, etc.
Regula divum : regula regum, regula Roberti
principis. Vult dicere Adalbero : si hanc pernicio-
sam regulam, si hunc morem servare in eligendis
indignis episcopis rex perseveraverit, et ecclesiæ et
reipublicæ, seu regno, Francorum plurimum noci-
turum.
(19) Legibus extinctis, in pace sepulta quiescet.
Sic perscriptum erat : Duceur ad ultima morte pro
in pace sepulta quiescet, qualia multa, ipsius omnino
Adalberonis chirographo superscripta , in hocce
poematio reperiuntur; quæ singula suo quodque loco
sum relaturus, si tamen sunt tanti.
(20) Excluduntur et hi quos sola scientia comit,
Christi conservos et quos sapientia nutrit, etc.
His octo versibus Adalbero indicat litteratos, bo-
nos et sapientes viros, et catholicae sanctaeque
doctrinæ, ab episcopatibus, a conventibus vel syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição feita literalmente. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis como colchetes, asteriscos e abreviaturas tal como aparecem. Algumas quebras de linha preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>