8535

VITA.

854

annos gerens etatis ; et eodem anno susceptus est a A episcopo , anno nongentesimo nonagesimo , indi-

clero Lingonicz urhis, ab Incarnatione videlicet
Christi nongentesimo octogesimo primo. ls, asse-
cutus episcopatum, omni quo potuit nisu sequi stu-
duit exemplum boni pastoris. Monasteria igitur
ipsius ad diccesim pertinentia in spiritualibus re-
ligione, in temporalibus necessaria pene adnullata
gubernatione considerans, ccpit quzrere quatenus
Dei dispensante nutu suum in statum ea quivisset re-
parare. Amovens ergo Masassem abbateni hujus loci
(Sancti Benigni Divione) a dominatione, qua non bene
utebatur, instituit in locum ejus abbatem quemdam ex
monasterio Dervensi, Azonem nomine. Erat is Aqui-
tanicus genere, ornatus bonis moribus et religiosa
conversatione. Hic duobus annis in regimine pera-
ctis repedavit ad suum monasterium, dimissa hujus
loci gubernatione, atque iterum Manasses abbas
suum recepit officium.

2. Videns igitur domnus episcopus Bruno statum
loci in ambiguo positum, supplex adiit domnum
Maiolum Cluniacensis monasterii: abbatem, multa-
que prece poposcit quatenus ejus auxilio quivisset
reparare in melius. interius religionem, et exterius
possessiones. Cujus precibus flexus reverendus
abbas Maiolus, dedit ei duodecim monachos ex
omni congregatione electos, disciplinis sancta: reli-
gionis instructos, divina et humana sapientia doctos,
nobilitate carnali claros. Quibus advenientibus ita
ordinavit domnus episcopus ut die translationis
sancti Benigni, monachis eum sibi subjectis clericis
ante sepulerum s:pefati martyris in crypta noctur-
nali officium peragentibus, ipsi in superiori choro
ante principale Sancti Mauricii altare matutinalem
inciperent synaxim. Quod utique convenienter actum
est, ut qui lumen religionis ostendere veniebant
intrarent luce diei appropinquante. Proinde illis hac
vel illac pergentibus, isti in loco degentes cceperunt
$ancta conversatione resplendere, et locus qui antea
pravis actibus et ineffabili negligentia.a cunctis vi-
debatur confusus, nunc felici exercitatione virtutum
omnium videretur esse floridus.

$. Verum quia predicti Patris industria locis
aliis intenta erat, et hic locus sine abbate esse non
poterat, iterum domni Brunonis przesulis pulsatus
precibus, quemdam fratrem, ferventissimum sui or-
dinis exsecutorem , et totius nobilitatis lampade
prefulgidum, atque in vera humilitate et fraternae
dilectionis charitate, necnon summa discretionis ,
qux virtutum omnium mater esse dignoscitur, ho-
nestate laudabiliter radicatum et fundatum, nomine
Willelmum, hujus monasterii gregi praefecit, et pa-
trem spiritalem sibi poscentibus filiis instituit. Hic
Italia exstitit oriundus, alto satis germine et nobili
prosapia editus. Quem supradictus domnus Maiolus
Koma veniens invenit in monasterio Lauceio dicto,
ubi a puero educatus fuerat. Assumensque eum ipso
deprecante, secum adduxit Cluniacum, :etate juve-
nili florentem.

4. Ordinatus est igitur abhas a domno Brunone

etione tertia. Officio vero abbatis accepto, divinis
seipsum ccpit exercere virtutibus. Erat enim cor-
pore castus, nente devotus, affabilis alloquio, pru-
denlia proditus, temperantia clarus, interna forti-
tudine firmus, censura jusüitiz stabilis, longanimi-
tate assiduus, patientia robustus, humilitate man-
suetus, bonorum operum gratia plenus, charitatis
equidem affluens.visceribus. Pro pauperibus semper
erat sollicitus, Christum vero diligens totis visce-
ribus, dum, sicut Martha corporaliter non valebat,
in egenis illum quotidie reficiebat. Omnibus hospitii
. perlargum prebuit usum; nemo est exceptus, per-
. pessus nemo repulsam. Divinorum praeceptorum
delectabatur eloquiis, quia ex his et suos mores
B componere, et sibi commissos instruebatur docere
et corrigere. Cunctis seipsum prxbebat bene vivendi
exemplum. Et sicut in ordine, ita primus studebat
ut esset in opere, juxta illud evangeliste : Cepit
Jesus facere et docere (Act. 1,1). Peccantes vero zelo
pii amoris coram omnibus arguebat, ut ceteri timo-
rem haberent. Sed et verba qua sub increpatione
proferebat, ut. reprehendenda reprehenderet, quesi
stimuli dura videbantur et aspera, ut pene timeret -
tur plus quam verbera, juxta illud : Verba sapientis
quasi stimuli, et quasi clavi in altum defixi (Eccle,
xit, 14). Alios quidem blandimentis , alios admoni-
tionibus, alios terroribus, et ita, juxta Apostolum,
praedicans verbum instabat opportune, importune,
arguens, obsecrans, increpans in omni patientia et

C doctrina (11 Tim. iv, 2). Miserorum vero, haud se-

cus ac si. pateretur ipse, afficiebatur calamitatibus.
Os ejus ita replebatur ex cordis abundantia, ut in
eodem ore pene nihil aliud nisi lex resonaret di-
vina; et quia Scriptura dicit : Qui. audit, dicat;
Veni (Apoc. xxu, 17), ideo quoscunque poterat, a
s$zculi nequitia suadendo subtrahebat. Et sicut coe-
leste per desiderium totis ipse viribus ad supernum
regnum anhelabat , ita secum pergere omnes homí-
nes, si fieri posset, exoptabat. Sed nullatenus est
fraudatus a. desiderio quod in se conceperat vera
dilectio. Ille enim qui charitas est, qui se timentium
complet voluntatem , viri Dei ferventem affectum
perduxit ad effectum. Ad ejus quippe monita multi
quz possederant relinquentes, regulari se disciplinze

D subdiderunt, et beati Denedicti sequentes vestigia,
semetipsos abnegantes, vero Regi totis viribus mili-
taverunt. Partibus namque ex diversis ad ejus cce-
nobium multitudo confluxit innumerabilis. Sed na-
tionibus licet diversi, inente tamen erant uniti,'ut
illud ad litteram in eis impletum videretur, quod de
initio nascentis Ecclesie in apostolorum actibus
legitur : Erat illis cor unum et anima una (Aet.
iv, 32).

5. Crescente autem interius religionis studio,
exterioris substantize supplementum ccpit abundare
non modice, prout Dominus promisit suis in Evan-
gelio : Querite primum regnum Dei et justitiam ejus,
et hec omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 25), Dom-

Digitized by Google
