<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GUILLELMUS-DUX AQUITANIÆ. -- NOTITIA HISTORICA, 925 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    faste et d'orgueil. Quelque élevé en gloire que parût
    nostre comte, il n'en étoit ni moins affable ni moins
    officieux envers tout le monde. Un prince est tou-
    jours puissant lorsqu'il possède le cœur de ses su-
    jets. Ce fut peut-être encore plus par cette voie que
    par toute autre que Guillaume devint absolu dans
    toute l'Aquitaine. L'empereur S. Henri, Robert, roi
    de France, Alphonse de Castille, Sanche de Navarre,
    Canut de Danemark et d'Angleterre, tous se fai-
    saient un mérite d'être liés d'amitié avec un prince
    aussi accompli. Les papes et tout le peuple romain
    n'en faisaient pas moins de cas; et lorsqu'il allait à
    Rome, ils l'y recevaient avec les mêmes honneurs
    qus'il avait été leur souverain (Adem. Chr., p. 173).
    Il ne tint pas aux seigneurs de Lombardie qu'il
    ne le devînt effectivement (ibid., p. 182; Fulb. epp.
    119, 123-126). A la mort de l'empereur S. Henri,
    ils jetèrent les yeux sur notre comte pour le rempla-
    cer. Après en avoir délibéré entre eux, ils envoyè-
    rent des députés à Poitiers lui offrir la couronne
    d'Italie, qui aurait été suivie du sceptre de l'empire.
    Un prince plus ambitieux et moins prudent aurait
    accepté avec une sorte d'avidité des offres aussi
    flatteuses. Mais Guillaume, qui ne faisait rien qu'a-
    vec poids et mesure, voulut au préalable connaître
    par lui-même si un projet de cette nature avait au-
    tant de solidité et d'avantages qu'il avait de brillant.
    Il fit un voyage en Italie, et, après avoir eu plusieurs
    conférences avec les seigneurs du pays, il comprit
    qu'il n'y avait aucune sûreté à se fier à des gens de
    leur caractère. Il méprisa donc leurs offres et fit avor-
    ter leur dessein. Il ne condamna même avec exécra-
    tion, lorsqu'il sut qu'on exigeait, entre autres con-
    ditions, qu'il déposât les évêques et leur en
    substituer d'autres (Fulb. ep. 126). De sorte que
    cette occasion ne servit qu'à faire éclater davantage
    la religion et la sage politique de notre pieux et
    prudent comte. Les Italiens n'ayant pu obtenir la
    père pour leur roi, lui demandèrent son fils. Guil-
    laume n'en parut pas éloigné, et fit même quelques
    démarches à cet effet. La chose ne réussit pas néan-
    moins, apparemment pour les mêmes raisons qui en
    avaient empêché le succès à l'égard du père (epp.
    45, 118).
    La piété qui animait toutes les autres actions de
    notre prince dirigeait aussi ses études. Elles n'é-
    taient ni vaines, ni de pure curiosité. La science de
    la religion en faisait le principal objet. Il donna une
    application particulière à l'étude des saintes Ecri-
    tures, dont il acquit une assez grande int:lligence
    (Adem., ib., p. 177). On voit effectivement qu'il les
    cite à propos dans ses lettres. Les liais:rs qu'il avait
    avec les gens de lettres nous sont encore connaître
    d'autres traits de son genre d'études. Voulant savoir
    quelle avait été la fin de Salomon, il engagea Hilde-
    gaire, agent de Fulbert à Poitiers, à demander au
    savant prélat ce qu'en avaient pensé les anciens
    (Fulb., ep. 80). Fulbert le satisfit et lui expliqua en-
    core à sa demande, dans une autre lettre, ce que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    renferme le serment de fidélité, et les devoirs réci-
    proques du vassal et du seigneur (ep. 401).
    Ce grand prince mourut à Maillezais, revêtu de
    l'habit monastique, le dernier jour de janvier 1030,
    après avoir gouverné ses Etats avec une sagesse
    admirable, strenuissime, l'espace de trente-neuf
    ans (Malleac. Chr., p. 207; Adem., ib., p. 150). Il en
    avait alors soixante-onze. Guillaume avait con-
    tracté successivement trois mariages légitimes
    (Adem., ib., p. 170-172; Malleac., ib., p. 206) : le
    premier avec Adalmode, veuve d'Aldebert, comte de
    Périgeux, de laquelle il eut un fils nommé Guil-
    laume; le second avec Brisque, sœur de Sanche,
    duc de Gascogne, laquelle le rendit père de deux
    autres fils, Odon et Thibauld, qui mourut enfant.
    Enfin après la mort de Brisque, notre prince épousa
    Agnès, qui lui donna encore deux fils, Pierre Aigret,
    ou le Très-vif, et Geoffroi, surnommé Gui, avec une
    fille de même nom que la mère. Les quatre frères,
    qui survécurent au père, succédèrent les uns après
    les autres à ses Etats, ce qui est rare. Les deux
    derniers laissèrent leurs noms, et prirent celui de
    Guillaume, leur père. Agnès, leur sœur, épousa
    l'empereur Henri le Noir, et fit par son savoir, sa
    piété et son habileté dans l'art de régner, l'orne-
    ment de son sexe. Agnès, sa mère, veuve de Guil-
    laume, contracta de secondes noces avec Geoffroi
    Martel, comte d'Anjou (Lab. Bib. nov. t. IV,
    p. 350)
    Adémar(Chiron. p.177) nous apprend que le comte
    Guillaume, à l'imitation de quelques empereurs
    romains, savait manier la plume comme l'épée;
    mais il ne nous instruit point s'il laissa d'autres
    écrits que de simples lettres. De toutes celles qu'il
    eut occasion d'écrire, et qui formeraient un recueil
    considérable et précieux pour l'histoire, il n'en reste
    plus que six. On les a imprimées sans ordre entre
    celles de Fulbert de Chartres, et elles font partie de
    celles que du Chesne a choisies pour les joindre à
    ses autres monuments relatifs à l'histoire de France
    (du Ches. t. IV, p. 191-194). On les trouve aussi
    entre les preuves de l'Histoire des comtes de Poi-
    tiers par Besly. Elles sont beaucoup plus correctes
    dans ces deux derniers recueils que dans le pre-
    mier. M. du Boulay, qui met notre prince au rang
    de ses illustres académiciens, et qui en prend
    occasion de parler de ses lettres, dit qu'on y trouve
    quelque élégance, satis elegantes (Egas. Bul. t. I,
    p. 597).
    Il y en a trois fort intéressantes par rapport au
    dessein qu'avaient les Italiens de faire passer à
    Guillaume ou à son fils le royaume d'Italie avec le
    gouvernement de l'empire. Outre plusieurs cir-
    constances qui concernent ce fameux événement,
    l'auteur y a laissé de grands traits de politique,
    non de cet art de jouer et de tromper les hommes,
    mais de cette prudence éclairée pour éviter d'en
    être trompé. Une de ces lettres est écrite à Magin-
    froi, marquis de Suze, et à la marquise Berthe, sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso; duas colunas; algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme imagem; uso de caracteres latinos somente.</notas>
</pagina>