ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS

tà Gregorii Historia legitur. Julianus Toletanorum ar- A Et mala prohibeant et.vetent, sie supra versu

chiepiscopus Argabadum Narbonensis Ecclesie an-
. Wistitem inducit Wambz, regi. Gotherum, ita lo-
quentem: Parvissimi quidem evasimus gladium ; sed
parvis veniam deprecamur.
(107) Ejus qui stimulat, senio nescis reminisci.
Senio nescis, episcope, reminisci ejus qui te stimulat,
seu pra senectute verba mea, quibus tanquam bos
stimulo punctus es, reminisci non potes, cum le
non sanum, te simplicem grammaticum ac dialecti-
cum illegem. vocaverim, et de prioribus studiis pau-
cissima recordari dizerim.
(408) Spiritus hic resonat; non me dementia tor-
. [quet.

ln corpore 1st0 meo est et mecum napitat anima B
rationis compos, cujus beneficio et opera tibi, rex,
loquor, Anima, inquam, quz vel ipso nomine natu-
ram suam indicat. atque testatur. Anima enim spi-
ritum ventumque significat. Neque vero. senectus
delirum me, aut parum sanx mentis, dementemve
reddidit, uti supra dixisti.

(109)Si natura senum, cogit, non culpor acute.

Si quemadmodum dixisti, rex, ea est natura se-
nectutis extrem: ut insanire aut saltem delirare
nos cogat, male et sine causa objicis mihi vitium
quod sit non. personz, sed etatis; et quod senex
ego, tametsi valde velim et cupiam, vitare non pos-
sim.

(M0) Nature finem non ponunt arte periti
Artificem quidam dicunt ignem sapientes.

Nataram quidam artis periti vel sapientes, hoc est
philosophi, vel sophi, definiunt ignem artificem , ahi
Dei voluntatem. Qux» sequuntur divisiones philoso-
phice de naturis; qua item de argumentatione
emni dut necessaria aut. probabili, et quz de vero
aliisque, opera nostra et expositione non indigent.
(114) Territa, naturati vitans, effatur asella.

Asina, angeli gladium strictum intentantis con-
speciu territa, inaudito prodigio Balaam domino
locuta est.

(112) Fabuia non similat verum, nec dicitur esse.

Fabula veri non est similis , nec verum vocatur
aut habetur. Sic apud Ardonem in Vita Benedicti
Ánians abbatis ; spe similare equus equum solet.
Apud Paulum : Equo quas similatis. Ex. similare
fecimus sembler ei ressembler.

(119) Nonia nulla meum, nec fabula, mutcet amorem..

Nanias sive ineptias, et fabulas odi.

(114) Jure aalutifero sapientes et moderati
Pramia vel penas querant ; ratione potentes
Accipiant. equi vel auid patiantur iniqui.

479 :

quod scio defendunt ; quod nescio, cedunt.
Mutavit et hanc versum Adalbero eo modo :
Que mala dissolvant, que sunt exirimecus acta.

(416) Oratoris inest tibi, rez, concessa facultas.
Nunc demonstras ; tum deliberat ordo potentum
Discutiens affirmative cum religiosis
Judiciis, a quo possint res inficiari,

Tria causarum genera designat Adalbero, demon-
strativum, quo laus et vituperatio continetur; deli-
berativum, et judiciale; aitque Robertum Francorum
regem, qui ariem oratoriam norit, in conventibus
gentis demonstrare, quae probet el facienda judicel :
tum de his proceres deliberare. Ordo petemium,
sunt episcopi, abbates, et principes, optimatesve
ssculares, nimirum duces, marchiones, comiles.
Post ultimum versum tres versus erasi in codice de-
siderantur. t

(147) Antea res quales nobis, translatio finis,
Et conjectura quo discernantur oportet.
Antea oportet, uL discernantur a nobis rerum
qualitas, translatio, finis et conjecturz.
(418) Quatuor has non invenies, quas hicce requiris.
Qualitatem, translationem, finem et conjecturas.
(419) Rite pedes posui ; surgit dum figitur alter.
Surgit alter pedum, duin alter figitur.
(120) Pandere non, moriens, nos hac nalura coeg f.
Non hzec nos capularis senectus, [et] natura. delira
exponere coegit. Hic versus Adalberonis respondet
buic regis de Adalberone versui :
Hac natura senectutis dixisse probatur.
(421) Digne tristaris, qui rex servire juberis.
Hic Adalberonis versus refertur ad superiorem
alterum ejusdem :
Rez et pontifices servis servire videntur.

(129) Regnum Francorum, reges, sub tempore patrum
Subjugat, et semper sublimi pollet honore.

Clodoveus, rex Francorum, regnum Alamaunorum
in parte Germanie, regnumque Visigothorum in
Aquitania evertit, ac sua ditioni subjecit; ejus filii
pre ceteris regna. Burgundionum et Turingorum,
interfectis regibus , occuparunt, Carolus magnus
regnum Longobardorum in talia, eapto Desiderio
rege, obtinuit, et regnum Hunnorum Ávarum in
Pannonia, Saxones gentem Germanie validissimam
et maximam, Bajoarios rebelles, et Sclavinorum
&eu Venedorum nationes aliquot subegit.

(125) Regum sceptra, pairum nullius &ceptra coer-

opidi QR lain sep,

scepiro, ulli
22.22.23 *; Ao.
