<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,980">
    mile Arelatensi ad unum omnes cæsi fuerant isti A pauca. Fulbertus quoque in epistola 99 scribit Ful-
    provinciae et Italiæ p pultatores, uti Glaber Rodullus conem comitem res ecclesiæ invasisse et abstulisse,
    et Odilo ipsemet in Libello de vita Maioli abbatis e: archiepiscopum Turonicum coepiscopos ad eum
    tradunt. Anno 994 vel 997 incensum est castrum beati excommunicandum hortatum esse. Et alibi legimus
    Martini et ipsius basilica cum viginti duobus ecclesiis, proceres aliquos, regnante Rotberto, bonis posses-
    vii Kalendas Aug., ut Chronicon Thuanenum, in anno sionibusque Cluniaci manus injecisse, et de his apud
    1137 desinens, et Majoris Monasterii monachus do- Benedicturn papam VIII per suos questum esse Odi-
    cent. Sed fortuitum illud incendium fuit omnino, lonem coram Rotberto rege Francorum et princi-
    cum ejus auctor nemo nominetur; nec ulli genti bus optimatibusque ejus, qui ad limina apostolorum
    Christianæ religioní infestæ tribuendum, nedum venerant, ita ut facile Odilo compati Martino po-
    Sarracenis qui tum oram Gallæ Narbonensis latroci- tuerit, cum simili ipse jure teneretur, loc est cum
    niis ac furtivis prædationibus infestare potuerunt; eandem ipse ab aliis accepisset injuriam.
    interiora regionis Celiacæ circa Turones penetrarre (41) Hic Romanī petiit monachis orare salutem.
    nimiue potuerunt. Circa annum 1000, Nordwegi, vel Nec Jotsaldus, nec Petrus Damianus qui er Jot-
    Norvagi, et Svedia, [.] i Richardo Juniore duce Norl- salo epitomen fecit, nos hic quidquam juvant. Hæc
    mannorum, adversus Odonem, comitem Carnuten- sunt de Odilone verba Jotsaldi : « Laetabatur etiam
    sitium et Blescensium, qui et urbem Turones obtine- urbs Roma, mundi domina, tanti viri contubernio
    bat, accersiti, Britannis primum prælio victis, et frequentata sæpius, sanctorum apostolorum amore
    castro eorum dolo expugnato ac incenso incolisque et desiderio; et, » ut idem ait, « quo tempore rex Hen-
    jugulalis, Rotomagum navibus petiere. Quos popu- ricus ad arcem Romani imperii festinabat, ut ad im-
    los idololatræs Saracenorurn nomine ab Adalberone perium promoveretur, eum comitatus est Odilo. »
    designatos esse non puto; propterea quod, mox a Rei suæ causa, aut ad res monasteriorum suorum
    Roberto rege Francorum inter Richardum et Odo- ecclesiarumque repetendas, Odilonem Romanum ui-
    nem pace facta, remissa sunt auxilia, et in sequenti quam venisse noster dicit; quod tamen verum esse
    anno ex Normannia domum, aut (ut aliis placet) in potest.
    Angliam insulam sive Britanniam, unde venerant,
    reverterunt, ita ut vastandæ Galliæ et depopulandi
    agri Turonici spatium non habuerint. Fuere et inter
    Odonem hunc et Fulconem, Andegavorum comitem,
    multa bella, causa excidii interioris Galliæ agricole
    Turonici. Fulco Ambaci am et Luccas in pago Turo-
    nico tenebat; Odoni parebant Turones; cui urbi Fulco
    imminens, Montem Budelii castellum ei adversum
    opposuit, et anno 1016 apud Pontlievim Odomen
    prælio superavit. Sed hæc multo post Carmem istud
    a) Adalberone compositum, et forsitan quoque post
    Adalberonis ipsius obitum, contigerunt, rege Rot-
    berto non jam flore juventutis splendente; non jam
    incipientis juventæ, sed desinentiis.
    (28) Sunt avium, sunt jam consortia facta luporum.
    Corpora sanctorum videlicet. Hunc versum mutavit
    Adalbero, sed infelicibus :
    Concives avium jam sunt sociique leonum,
    nimirum sancti, seu eorum cineres et reliquiæ.
    (39) Vastat episcopium cum strage Turoniacense.
    Genus Sarracenorum scilicet.
    (41) Martinus plorat, vulgrem clamitai idem.
    Oyde' o compatitur, simili qui jure tenetur.
    - Annon gentis Sarracenorum appellatione desi-
    gnare voluit Adalbero principes Franciæ, nimirum
    comites, marchiones ac duces tunc regnum Fran-
    corum lacerantes, urbes et castella occupantes, inter
    se armis dimicantes, sacra et profana more Sarra-
    cenorum diripientes, in primis Fulconem Andegavo-
    rum comitem, episcopatus Turonici et rerum beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    Martini ad unum omnes cæsi fuerant isti A pauca. Ful-
    ber(t)us quoque in epistola 99 scribit Fulconem comitem res ecclesiæ invasisse et abstulisse,
    e: archiepiscopum Turonicum coepiscopos ad eum
    excommunicandum hortatum esse. Et alibi legimus
    proceres aliquos, regnante Rotberto, bonis posses-
    sionibusque Cluniaci manus injecisse, et de his apud
    Benedicturn papam VIII per suos questum esse Odi-
    lonem coram Rotberto rege Francorum et princi-
    bus optimatibusque ejus, qui ad limina apostolorum
    venerant, ita ut facile Odilo compati Martino po-
    tuerit, cum simili ipse jure teneretur, loc est cum
    eandem ipse ab aliis accepisset injuriam.
    (41) Hic Romani petiit monachis orare salutem.
    Nec Jotsaldus, nec Petrus Damianus qui er Jot-
    salo epitomen fecit, nos hic quidquam juvant. Hæc
    sunt de Odilone verba Jotsaldi : « Laetabatur etiam
    urbs Roma, mundi domina, tanti viri contubernio
    frequentata sæpius, sanctorum apostolorum amore
    et desiderio; et, » ut idem ait, « quo tempore rex Hen-
    ricus ad arcem Romani imperii festinabat, ut ad im-
    perium promoveretur, eum comitatus est Odilo. »
    Rei suæ causa, aut ad res monasteriorum suorum
    ecclesiarumque repetendas, Odilonem Romanum ut-
    quam venisse noster dicit; quod tamen verum esse
    potest.
    (42) Consecnant voces, fremitum dant Cluniacenses:
    Clamant atque monet : subito dispone, magister,
    Arma subire tuis, et quæ præponere debent, etc.
    Describit jocosos senex comitatus Odilonis Ro-
    man petentis, quem hic Cluniacenses monachi ma-
    gistrum appellant, sicut supra :
    Militere proponunt, mox explorare magistrum.
    Ul ante in Odiloniani monac hiitier facientis, sic nunc
    in comitatus Odilonis Roman profiscensentis descri-
    ptione lascivit. Plane, sicut episcopis et monachis
    convenire solet, apparet Adalberonem monachis,
    prssertim Cluniacensibus tum maximo florentibus,
    et Odiloni abbati clarissimo potentissimoque antiquo
    non fuisse. Indicit Adalbero Cluniacenses Odilonem
    interrogantes quem habitum indui ipsos Roman
    una liuros, qua ratione instrui armarique velit, quid
    supra, quid subtus, quid foris ac palam, quid in-
    tus sumere oportet :
    Et quæ præponere debent,
    Quæ sint exterius, et quæ sint interiora.
    Dicit aliquis : An voces et fremitus, et clamores con-
    veniunt monachis abbatî suo loquentibus ? Non con-
    veniunt plane, nisi abbatis sui patientia abuenibus;
    quod tunc fecisse Cluniacenses monachos verisimile
    est Valesio qui non meminit, ut videur, quanta eo-
    rum fuerit erga sanctissimum abbatem reverentia.
    Quippe Odilo vir tam mitis erat, et non sequentibus
    disciplinam tam rigide imposebat, ut inimici ejus in
    delinquentium clementiam ac misericordiam haber
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    799  800
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Formularam palavras partidas e algumas abreviações seguem tipografia antiga; mantida transcrição literal sem normalização. Pequenos trechos repetidos entre colunas indicam continuidade editorial; mantido conforme visível. Onde letra parcial ilegível foi indicada, usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>