[ri ADALBEROM EPISCOPI LAUDUNENSIS . TA

ad Adelaidem matrem, opera Gerhberti : « Agzravatus est dolor meus, o mi domina, o dulce matris no-
nen: dum conjugem perdidi, spes in tilio fuit (is liostis factus est, instigante Carolo duce qui eam accusabat
cum quibusdam aliis apud Ludovicum). À we recesserunt. dulcissimi quondam mei amici ad iguomíuiam
-meaw, ac totius generis mei. Nefaudissima in Laudunensem confixerunt episcopum. Persequuntur eum,
proprioque spoliare contendunt bonore, üt inuratur mihi ignominia sempiterna, qua sit quasi justissima
tausa smittendi honoris mei, ete. (GEnBEn TI. epistoa DU) » Quod attinet. ad. Lempus quo przcise Carmen
»aUm composuerit Adalhero, sie juvat aduotare. Indubitatum quidem videtur scrip:um fuisse post lHuzozis
mortein, cum hujus regis nullam mentionem faciat. Verosimile etiam est non fuiss? exaratum durante ea
tempestate quam a Roberto rege patiehatur, Sylvestro pspa. Ecclesiam gubernaute. Porro sedit Sylvester
ab anno 999 ad aman 1005. Hinc conjectare licet carmen Adalberonis revocandum esse ad annum circiter
1006, quo anuo. et Robertus juvenis eL. Adalbero sencr, seu in senio, dici potuerunt. Adalbero eni: tune
natus erat. forle annos 60, utpote qui. creatus fuerat episcopus auno 977. Cseterum adhuc vivebat isdem
presul auno 1027; tune enim. subscripsit in placito a. Roberto rege pro. Gemmencessibus habito. Quod
utcunque probat eum non potuisse dici in senio anie annum 1006. Sed lic tanti non. sunt vt iis diulius
jmmemoremur, Ipsum Adalbeconem cum rege loquentem audiamus. Littera P, versui praclixa, ut mone
Valesius prasulem indicat; H, vero regem cuilocutorem. Profusas Valesii notas couservainus; et si quid
addinus, id notarous asterísco. .

ADALBERONIS

CARMEN
AD ROTBERTUM REGEM FRANCORUM.

(Dom BouquEr, Recueil des historiens, tom. X.)

——

PraxuL. Kegi Rotberto sic prosul Adalbero scribo (1),
Przsulis in seuio. Fratrum Laudunicus ordo (2),
- Flos juvenum fructusque senum, te mente salutat,
In tabulis describe tui per singula cordis
5. Quanta Deus tibi concessit, vel qualia misit.
Dispice si merito quid verum sit trutinando.
Patres namque tui longe, rex, induperator (3).
Lac tibi sugenti dat nutrix induperatrix (4)
Mundus adhuc puero dominum metatur et omnis ($5)
10. Congaudet, plaudit inanibus, 1etatar. et optat (6)
jn regem sibi, mox concordi voce ccronat.
Prostolatur in hoc veniant ut tempora pacis.
Lubrica tunc adolescentis transivit et :etas ;
Flore juventutis tua jam resplendet imago (7)
15. Forma super cunctos nobis speciosa videtur (8)
Debilis in nulla membrorum parie videris ;
Quanivis mole gravis, tamen es cum robore leis.
L:ztatur vulgus, gaudent ctiam sapientes,
Plüriua sub pedibus tibi fortia regna jugavit (9).
20. Quid quereris? Quid fraudavit? Quid dicere mussas?
Quod genus attribuit dirimit non ulla voluntas,
Stemniata nobilium descendunt sanguine regum,
Rex. Regibus et ducibus bona laus est, nobilis ortus.
De forraa satis est ct. de virtute locutum.
$5. Est anima virtus potior quam corporis ulla.
P. Dicendi spatium petimus, modo, nilque reponas.
Pace tua, pie rex, qui sunt dicenda precamur;
Ne spernas, in me quia viscera contretmuerunt.
Multas cor marens lacrymas, suspiria prodit
$0. Os tremulum, [acies suífert nec dicere crispa.

Digitized by Google

