791

rabant, acelamationibusque prosequebantur ; deinde
. €omprobabant vel (ut vulgari erat verbo) collauda-
bant; tum fide a singulis ex ordine jurejurando
promissa, regem benedicebant coronabantque ; coro-
natum in regio solio collocabant; in regalem sedem
elatum, debita gratulatione cultuque venerabantur.
Jatitia, apud Adalberdnem, ad acclamationes per*
inet ; optio in regem, ad collaudationem sive con-
firmationem. Plausus manuum Gregorius meminit,
in libri flistoriz 1], capite 42, apud quem Franci
Colonienses plaudentes tam. palmis quam vocibus,
Clodoveum clypeo. evectum super &e regem consti-
fuunt; elsi in codicibus Julianis scriptum invenio
parmis. ln Vita Hearici Bajoarii, 1 eo nomine im-
peratoris, 1l regis, qu Adelboldi Trajectensis epi-
scopi scriptoris *qualis esse creditur, anno 1004 :
« Henricus rex ibi (Papizx) a nobilibus Longobardis,
qui ad suseipiendum eum congregati erant, per
dignos applausus recipitur, et cum exsultatione to-
tius civitatis ad Sancti Michaelis ecclesiam ducitur,
lbi clerus, ibi nobilium cetus, ibi plebs utriusque
$exus, omnes unanimes uno ore Henricum regem
acclamant, collaudant, et per manuum elationem
designant. Collaudatus igitur coronatur ; coronatus
ex debito ab omnibus honoratur; ad palatium deinde
cum omni jucunditate ducitur, » Rotbertus autem,
anno Christi 997 cum euim pater sibi regni collegam
adjunxit, edhte puer erat, ut ait Adalbero, nimirum
annorum eirciter sexdecim, quippe anno 1021 mor-
tem. obiit, et. sezagenarius Helgaldo dicitur de-
cessisse.
(1) Flore juventutis tua jam resplendet imago.
Juvenis: Rotber:us, seu incipients juventus, erat,
et »dolescentiam emensus, anno 998, cum patrem

amísit, et annum aetatis cireiter vieesimum septimum.

agebat. Quare Glaber Rodulfus aucior tequalis, in

libri 11 capite 4, ita de utroque scribit: « Rex Hugo,.

in pace regno disposito, feliciter obiit. Erat namque
Rotbertus rex tunc juvenis, prudens atque eruditus,
dulcisque eloquio, atque pietate insignis. » [* Ex no-
iata hie Roberti juventute conjectant Adalberonem
statim a morte Hugonis Capeti Carmen suum tuln-
posuisse; sed ejus verba non videntur scrupulosius
accipienda, ut ex iis patet quz dicta sunt in Monilo.
Juvenis quidem Robertus auno 998 dici potuit; at
verisimile non est Adalberonem, qui anuo 1027
adhuc superstes erat, anno 998 in senio dictum
fuisse. Boug.]
. (8) Forma super cuncios nobis speciosa videtur.
Fuisse Rotbertum, ait Helgaldus, statura eminenti,
plana casarie, seu rectis capillis, naribus porrectis
et patulis, elatis humeris, forma, demum egregia ac vere
regia. Regis Rotberti clara (acies et letus aspectus a
Gerberto in quodam epistola meinorantur. Obesus
nibilominus fuit, ac ventre forsitan paulo projectiore,
Ma tamen ut obesitas robori corporis agilitatique
uon ofliceret, si qua &dalberonis verbis fides :
Quamvis mole gravis, tamen es «um robore levis.

. IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS
manico , futurum principem plausu manuum hono- À Certe et Willelmus Nangiaceusis monachos Rotberten

"v

fobustum juvenem et agilem vocat.
(9) Plurima sub pedibus tibi fortia regna jugasit.

Hic versus ad quintum versum refertur :

Quanta. Deus tibi concessit, vel qualia misit.

Tibi, Rotberte, Deus fortissima regna suljeeit,
Franciam, Burgundiam, Aquitaniam ; nimirum, ut,
regiantibus in Francia Merovingiis, tria regna Fran-
Corum fuerant, Neustria, Austria, atque Burgundia;
ita post mortemeLudovici Pii Augusti, divisis inter
plures Fraocicze ditionis provinciis, reges nostsi reges
Francorum Occidentaliur dici copti, et triaeis regna
nihilominus attributa, Francia Occidua, seu Net-
stria, Burgundia quanquam valde imminuta, et Aquita-
nia. Hinc Abbo,in libro n, scribit Odonem regem Fran-
ciam seu Neustriam, Burgundiam ei Aquitanos sibi
suhjecisse, ternumque illud seu triplez regnum vocat:
Sic uno teznum congaudet avamlte regnum.

Et in consecratiene regis Ludovici Transmariui,
Lauduni facta, quam scriptam habeo, hzc invenio:
* Omnipotens sempiterne Deus, super banc famulum
tuum quem supplici devotione in regnum paritet
elegimus, benedictionum tuarum dona mulüplica,
quatenus, e/c., ut regale solium, videlicet Francorum,
Burgundiortm, Aquitanorum, sceptra non deseril,
Sed ad pristinz:e fidei pacisque concordiam eorum
animos, te opitulante, reformet, » Apud Flodoardum
anno 969 : « Lotharius puer, Ludovici (hujus) filius,
rex consecratur, favente Hugone principe ezteris-

C que przsulibus ac proceribus Francis, Burguadiz

atque Aquitaniz, » Rodulfus Glaber, in lib. u, ca-
pite 4 : Congregatis in Aureliana urbe regia quibuqu
Francorum et Burgundionum regni. primoribus, Rot-
bertum a patre superstite regem constitutum ait;
Aquitanos omisit, quia tunc rebellabant. In veteri
Chronico invenio anno 1089 Philippum, jussu Hen-
rici patris regem consecratum esse, astantibus F nam-
cie, Burgundie et Aquitani archiepiscopis, el vigisti
duobus episcopis.
(10) Scripta patent celebres qua mittunt Crotoniate.
[* Hic bzret Valesius. Notum est Crotoniatas cele-
bres admodum athletas fuisse, non item scriptores,
de quibus bic forsan agitur. Bovo.]
(41) Rusticus ille, piger, de[ormis et undique turpis
Pulchra cum gemmis ditetur mille corona.
Queritur, ni fallor, Adalbero homines obscures
et igoobiles,edesides, deformes et corpore animoque
vitiosos, abbates fleri, et mitra episcopali gemmata ou,
quam per ironiam coronam appellat. Eo privilegio jam
tum quidam abbates fruebantur ; quod jus mitre feren-
dz postea Urbanus papa li Hugoni abbati Cluniacensi,
anno 1088 contulit. Valesius intelligit initam abbz-
tiatem, quam ab ignobilibus, hoc est ex. infima plebe
electis, abbatibus gestatam fuisse suspicatur. Sed
fallitur vir doetiseimus; nullus enim invenitur abbas
€ui concessus fuerit mitrz usus, ante Egelsinum,
monasterii Sancti. Augustini prope Cantuariam ab-
batem, cui Alexander H id privilegii impertivit, M
ivsius scilicet Romanorum alumni et Anglorum apeiisli

Digitized by Google

