70

NOTITIA HISTOR. ET LITTER.

168

*
cense monasterium, ubi jacet, prius flammis ab- A libus, przcessisse belli civilis initia, quo Romana

sumptum totum iunovaverit,

Exstat hujus archiepiscopi epistola ad Robertum
regem nuinero 96 apud Fulbertum Carnotensem,
de causis pluviz sanguinis, qua respondet quaestioni
Sibi a rege proposite. Nimirum, ut narratur in
veteri historiz fragmento apud Pitbiceum, in regione
Aquitanie secus maritima tribus diebus ante so-
lemnitatem S. Joannis Boptistze, pluit sanguis, qui
cadens super carnem hominis, aut super vestimen-
tum, aut super lapidem non poterat Javari, hoc est
lotione auferri, at si cadebat super lignum, facile
Javalatur. lec ad Robertum regem scripserat
Willelu;us comes, qui de boc portepto Gauslinum
consuluit, utrum unquam accidisset quid simile

respublica tandiu laboravit. In. Sicilia scuta san-
guinem sudasse; Metensibus cruentas spicas in.
corbem cecidisse; oppido Carite aquas sanguine
nüstas fluxisse. Postea multa recenset ex Euscbii
Historia, et aliis, maximesigna quz Justiniane impe-
Talore przcurrerunt illam pestem | inguinariam,
qua homines in triduo exstinguebautur. Reliqua
epistolis. hujus, quz, pro tempore quo scrip'a est,
satis eruditionis  compleclitUr ,  przetermittimus.
Eidem questioni respondit Fulbertus Carnotensis
episcopus ; et quidem, habita ratione illorum tempo-
rum, non indocte. Gauslino Aimoinus nuncupavit
librum De miraculis S. Benedicti, Jn. Chronico in-
cert auctoris quod refertur tom. ]Y Collectionis

quidve id porteudat ac significet, Epistola regis est B Quercetani legitnr Gauslini elogium : « Floruit his

39 inter Fulberüi Carnotensis episcopi epistolas
tomo IV Collectionis bist. Franc. Quercetaui. Re-
spondit Gauslinus sanguineam pluviam portendere
bellum, maxime civile; adducitque testimonium
Valerii Rufi libro Memorabilium, ubi docet similia
prodigia, Caio Volumnio et Servilio Sulpicio consu-

temporibus in Floriacensi loco Gawslinus abbas
egregius, qui propter suorum probitatem morum,
et aniini sui libertatem, a rege Rotberto cum abba-
tia Floriacensi Bituricensem — obtinuit pontilica-
Aun o '

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

: Gavslin, ou Causlin, ou méme Gauscelin, passait ( qui arriva ie treiz.éme de novembre 1004, Robert

pour un des grands philosophes de son temps et un
prélat de grande autorité, totius. scientie vir grovis-
que (1) auctoritatis (Man. Act. t. VIW, p. 51, n. 5).
Ji était fils naturel de Hugues Capet, depuis roi de
France (Abg. Chr. p. 172), qui le fit élever dés sa
plus tendre jeunesse au monastére de Fleuri. Là
Gauzlin trouva. d'excel'ents maltres pour le temps
(flete. Vit. Rob. p. 75); et, à l'ai'e d'un bel esprit,
ji aequit un grand fonds de liitérature sacrée et
profane. Il sut si. bien profiler des instructions du
savant Akhon en particulier, que, les ayant profon-
dément gravées dans son cour, elles passaient
comme naturellement. dans ses discours. Ej ne fit
pas moins de progrés dans la piété que daus les

leitres, et réussit tellement à les allier ensemble, D

que ceux qui le connaissaient le mieux ne louaient
poiut sa science qu'ils ne louassent aussi sa vertu
(Fetb. ep. 40, 44). Gauzlin se disposa par là à ée-
venir un jeur l'appti de la foi orthodoxe, et ie sou-
Ven de la piété chrétienne, pour porler d'aprés un
auteur contemporain,

Tant de belles qualités contribuérent, encore plus
que la proximité du sang, à le rendre cher átu roi
ltobert. Ce prince ayant counu son mérite, prit tant
de confiange eu scs conseils, qu'il ne faisait presque
rica d'important saus son avis. A la mort d'Abbon,

' (4) Dom Pierre de. S. Rómmld, feuillant, dans
son Trésor chronologique et historique, tome. M,

lui dorna l'abbaye de Fleuri (Ap. ib.). Les moines
firent beaucoup de difficulté de le recevoir, a raison
du défaut de sa naissance; mais ]a volonté du roi
prévalut. A peine Gauzlin fut-il tranquille dans la
possession de cette. dignité, qu'il se vit aux prises
avec Foulques, évéque d'Orléans, au sujet de [a dé-
pendance de son monastere; différend qui avait
déjà divisé Abbon, son prédécesseur, et. l'evéque
Arnoul HI. Cependant Fulbert de. Chartres, ami de
Gauzlin, lui conseilla dedonner au prélat la satisfac-
tion qu'il croyait lui éwe due. Et ce fut apparem-
ment par cette voie que l'affaire s'assoupit. L'abbaye
de Fleuri était. célébre depuis longtemps, niais ello
aequit un nouvean relief sous le gouveruement de
Gauzlin, par le concours de plusieurs personnec
qualifiécs, tant d'Espagne que de France, qui, rc-
nongant à leurs. richesses, aux honneurs du siécle,
et méme aux digniiés ecclésiastiques, se retiérent
dans ce pieux asile pour y finir leurs jours (Man.
ib. t. VI, p. 425). Le moine Aimoin, qui en faisait
un deg plus grands ornements, voulut honorer les.
premiéres années du nouve] abbé, dont i| avait été
condisciple sous Abbon, par la, dédicace d'un de ses
ouvrages. |
Il y avait huit à neur ans que le roi Robert avait
conféré cette abbaye à Gauzlin, lorsqu'ea 1013

p. 639, fait Gauslin frére natureà de Hugues Capet,
contre l'autorité des auteurs contemperains. -

*-

Digitized by Google
