<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    751 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    munitus, omnibusque erat una salus. Amicos nam- 
    que erigens, luminos calcatat hostes, subjectosque 
    fovens, conterebat feros et rebelles, tempestas iræ 
    vel discordiæ nullo dissensionis tumultu penetra[t]at 
    corda ejus; quia in salutifera stabilitate justitiæ et 
    judicii, claritatisque spei, et fidei anchora sapa- 
    cissimi mentis fixa aderat illi. Constantem ejus ani- 
    mum aura illius adversitatis tumultu non ventilabat, 
    nec de multitudine copiosaq;ue prosperitatis uberitate 
    animum sublollebat. Cum autem in regno suo varia- 
    to murmure pullulabant aliquæ seditionis causæ, 
    sedabat eas decretis legum et salutifera potestate. 
    Illius namque fides tam valida veritatis radice tene- 
    batur, ut antea mons deficeret aut migraret, quam 
    sua verba caderent. Res ab eo promissæ nullo mul- 
    ctandæ actu, veræ perseverabant; atque pollicitatæ 
    semel, perpetualæ manebant.
    
    APOSTROPHIA.
    
    Hujus patricii cumulun bonitatis enormem 
    Præsul amande vides.
    Symbola qui merito crescit bonitatis in octo 
    Præsul amande vides.
    Viduo bis scribit quæ Evangelista beatis 
    Præsul amande vides.
    Quæque tuus genitor factis implevit optimus 
    Præsul amande vides.
    In dicto melior quoniam nemo extitit ipso 
    Præsul amande vides.
    In facto certe nullusque potentior ipso 
    Præsul amande vides.
    Ullus nec hominum exat sanctor in meditatio, 
    Præsul amande vides.
    Iluc hebet et vilis scripto devenimus usque 
    Præsul amande vides.
    Pulchra nimis ratio verborum, materiesque, 
    Præsul amande vides.
    Themanis editio exat frivola, rustica, vilis, 
    Præsul amande vides.
    Dilatu vili nunc nunc cape dulcia facta, 
    Præsul amande vale.
    
    Merito igitur, justoque atque probabiliter Ri- 
    chardum Northmannicæ regionis ducem beatum 
    sanctumque, recensitis breviter operibus ejus, di- 
    cimuis; cui omnia evangelicarum beatitudinum dona 
    reperiuntur propensus attributa. Quarum prima: 
    «Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re- 
    gnum cœlorum.» Quæ in hoc confessore clarius lu- 
    ce appareret fuisse, qui Northmannicæ regionis mo- 
    narchiam, non causa hujus prælabentis honoris, 
    sed ne sacrosanctæ Ecclesiæ status paganis irruen- 
    tibus periclitaretur, retinens, se ad imitabilem Chri- 
    sti paupertatem totis cordis insibus, totoque mentis 
    affectu conferabat. Quæ mundialis hominum conditio 
    continet pretiosa, hic in mente periculosa. Quæ magna, 
    hic corde fugitiva. Quæ delectabilia, hic non perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    x: ex pauperibus spiritu delegit esse regnum cœ- 
    lorum, creditus ei attributum. Sequentia Evangeliï 
    depromit quod sequitur: «Beati mites, quoniam 
    ipsi possidebunt terram.» Quam suavis, quam mitis, 
    quam benivolus, quamque benignissimus fuerit qui 
    compendiosam vitæ ejus seriem legerit, aliquam sua- 
    vitatis ejus pernoscore quiverit. Hic Tetoldum 
    comitem aliquando devotione, aliquan.lo armis com- 
    pœsuit. Hic Lotharium regem humilitate devicit. 
    Hic Dacos suavitate verborum et donis coercuit. Hic 
    Francos cœlerasque gentes humillimis verbis et 
    muneribus sibi provocans ascivit. Hic incolas Nor- 
    thmannicæ regionis summa devotion prolexit. Hic 
    dominæas, ut pater familias devotus, fovit. Beni- 
    volus in omni negotio existitit, suavia in omni re, 
    B verba et opere sonuit. Terram namque viventium 
    possidere meruit, qui corporis sui terram mansueta 
    benignitate custodivit. Sequitur tertia beatitud[o], 
    qua dicitur: «Beati qui lugent, quoniam ipsi conso- 
    labuntur.» Quoniam quidem dives opum mune- 
    rumque, et militum atque familiarum exstiterat; 
    ideo se implicatum et irretitum sæcularibus negotiis 
    lugebat. Lugebat namque pravitates nonochorum, 
    quos desvius error, relicto stricto calle, abducebat 
    deceptricibus fallentis mundi rebus in exsecrabile 
    præcipitium. Lugebat errores canonicorum a nonas- 
    tics prœceptionibus decidentium. Lugebat igno- 
    rantiam juventutis suæ, et delicta; atque fletu oculo- 
    rum nimio terram prostratus humectabat. Sequitur: 
    «Beati qui esurium et sitiunt justitiam, quoniam 
    ipsi saturabuntur.» Hanc vero esurium et sitium ueno 
    habuisse Richardum ducem dubitab, qui pacificos 
    actus ejus subliliter pensat. Quia insania justitiæ 
    renitebat, caelum judici incessanter pelebat. Oppre- 
    meubat dir o legis jugo negligentes justitiam, corrigi- 
    bat verbo severitatis abdicantes eam. Eo namque 
    superstitio, misericordia et veritas in regno ejus, ut 
    Psalmista refert, sibi obviaverunt; jusitia et pax 
    osculata sunt. Esuriebat, sitiens se suosque lucrari 
    Christo, ut posset participari in die judicii pæner- 
    nitier Deo. Hoc instantissimum jugque desiderium 
    ejus, hæc esuries perseveranda ejus, atque sitis 
    indeficiens ejus erat, ut omnes lucri facerel. Sequi- 
    tur: «Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum 
    videbunt.» Cor tanti ducis patriciaque et confessor- 
    is, nisi fuissee sanctuarium Domini, et aliam regis 
    æterni dub?at? Munditia cordis illius longe lateque 
    enitibat, puritatemque mentis serenissimus vulus 
    ejus clarius indicabat. Præcepta divinæ legis corde 
    mundo, ut laicus, gerebat: divites, mediocresque, 
    et pauperes benivola mente aiebat. Cujus cordis 
    mentisque et voluntatis fuit, apparit in ecclesiis 
    Northmannicæ regionis, rebus monasticis mirifice 
    adornatis. Sequitur: «Beati pacifici, quoniam filii 
    Dei vocabuntur.» Quod autem merces est
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas letras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; onde um caractere estava incerto foi mantida a grafia original sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>