8il

€harta patet, quz» ab eodem Guichenone refertur,
in qua Joannes ejusdem loci abbas memoratur,
qui i Chronico Benigniano, supra, appellatur
Joannetinus et Henricus, ejusque successores ÀÁu-
gusti « in fratrum sodalitium »  dieuntur adsciti.
« Dignum duximus Fructuariense coenobium littera-
libus przceptis confirmare, exorante domno Willelmo
Divionensi abbate, qui, predictum monasterium ex
pizdiis, eleemosynisque propinquorum suorum ac
caeterorum fidelium Christi a fundament.sconstruens,
plurimos secundum regulam sancti Benedicti Deo
servientes inibi congregavit. Nos nostrosque in per-
petuum successores, prout divie memorie prade-
cessorem nostrum llenricum suo ac fratrum conta-
bernio sociaverit, omnium benefactorum suorum
participium habere cupiens, primum ejusdem caeno-
bii abbatem, nomine Joannem, ejus in praesentia
consecrari fecit, et tam ipsum quam totum eumdem
locum suz imperiali tut.le commisit, ea maxime
pro causa ut eamdem illi in omnibus libertatem
conservet quam Cluniacense monasterium abere
dignoscitur. Nos ergo saluti nostre consulentes, »
etr. P'rivilegia quoque et synodalia decreta Benedi-
cti pape cctergzBaique episcoporum cenfirmat
lisdem verbis ac in Heirici diplomate supra laudato;
quod et ab aliis impera(oribus, imo et a pontificibus
Romanis factum fuisse observat Franciscus Augusti-
nus ab Ecclesia in Catalogo &'ructuariensium abba-
tum, Historie cehronologice l'edemontanz cap. 27,
ubi Joanaem abbatem hic memoratum Guidonis co-
mitis sancti Martini lilium, Ardulnique Italis regis
nepotem fuisse dicit.

6. Non minori devotione Robertus Francorum
rex erga monasterium Fructuarieüse tenebatur quam
imperatores, quamvis esset extra sui ipsius ditio-
nem situm. Unde cum ab co requisisset Guillelmus
bonorum aliquot confirmationem, quie in Francia
monasterio suo concessa fuerant/ ultro ei piissimus
rex prebuit assensum, atque gene:ali praicepto asse-
ruit Fructuariensi monasterio quecunque vel jam
data ipsi essent, aut que postea. forte. traderentur,
intra regni sui fines (Vide supra án RosEnTO rege in-
ter precepta ejus ecclesiastica,

1. Proiérend3 nuuc Lauberti Lingonensis episco-
pi charta, qui Fructuariensis monasterii subjectio-
nis a Divionensi immunilatem, qu«jn a. Brunone
Guillelmus impetraverat, confirmavit. tjus tamen
nullum habebatur publieum instrument? m, quod
Bruno norte praventus rem non absolvisseJ. Hxc
autem charta est veluti ceterarum omnium que (sic)
asserenda monasterii ejusdem libertate supra proti--
limus compendium. Habetur centuria n, num. 79,
ex archivio regio Taurinensi descripta.

Ego Lambertus sancte Lingonensis Ecclesie epi-
scopus, notum fieri decrevi tam presentibus quam
futuris, quod. quidam dilectus ex dilectis, abbas vi-
delicet Willelmus, adiit paternitatem nostram justis
precibus, ut synodali decreto quoddam. testumentum,
quod ad votum praeventu mortis beate remorie pra-

Parnor. CXLI.

NOTITIA HISTORICA.

$12

A decessoris nostri Brunonis adimplere nequivit bem-
gnitas, nostre benevolentie perficeretur auctoritate.
Quod quidem non immerito tanto facilius debet im-
petrare quando Dei cognoscitur zelo id omnino postu-
lare. Quidam enim suus carnali propagine germanus,
nomine Godefredus, ad. sanctam veniens conversio-
nem totum quodcunque habuit secum Deo devote con-
tulit, ea mazime intentione ut de proprio suo con-
strueretur. monasterium, quod ne alicujus episcopio
vel cenobio fieret aliqua subjectione obnoxium, solerti
pertractatum. est consilio ut in quodam loco, anti-
quitus Fructuaria dicto, edificaretur, quod legalem
per chartulam a. Nitardo et Rotberto germanis ipsius
Gotefredi. cuidam Guntardo levite traditus. est, ut
ipse inde faceret judicatus testamentum sub liberrima

D omnino conditione. (Quod et factum est, sed non sine
multorum, maxime Arduini regis et Berta uxoris ejus
adjutorio; quorum sagaci industria legali legaliter
confirmata sunt testamenta, et sancto Divionensi ce-
nobio non parvi pretii, ut patet, collata sunt orna-
menta, scilicet textum unum auro, gemmis et. lapidi-
bus mire ornatum, casula auro decorata, dum itole
deaurat& cum. earum manipulis, et unum cingulum,
atque quatuor amicti similiter deaurati. Quod et ideo
facere studuerunt ut. et. locus, unde Fructuariensis
videlicet sumpsit exordium, his. honestaretur emolu-
mentis, et hec memores in posterum non habeant unde
scandalum struere iniqua possent. voluntate. Et nos
igitur aequitatis jura appendentes et. animarum lucris
magis quam cupiditatibus perversorum consulentes,
sed et sancti predecessoris nostri promissa complen-
tez, a. privilegiis quogue apostolicis atque decretis
episcopalibus, a preceptis denique imperialibus ac re-
galibus non discrepantes, Fructuariense  camobium
cum omnibus quas possidere videtur rebus, tam imo-
bilibus quam. immobilibus, in nulla subjectione, in
nullo jure cuiquam nostri episcopii pertinentia obno-
tium proclamantes, quinimo sub proprio pastore,
ut per omnia absoluta libertate a Romana sede sibi
concessa potiatur et. a sublato hujusmodi subjectionis
vinculo constet alienum, volumus. et nos et statuimus,
sub synodali decreto, ut. nullus monachus, aut pre-
scripti videlicet domni W. abbatis successor, conira
prefatum locum aliquid. quercle vel. calumnia infe-

p 2^ vel quidquam proprietatis seu. subjectionis re-
quirat. Ut sit igitur. ipse locus, Fructuaria dictus,
nostra quoque auctoritate inconvulsa stipulatione liber
et absolutus, et ab omni querela immunis, et in fru-
clificandis animabus semper Christo duce sacris aptus
incrementis, testibus ex nostro. clero admissis nostra
subscriptione signamus. Signum Lamberti Lingonen-
sis sedis episcopi. Signum Beraldi archidiaconi. Si-
gnum Beraldi abbatis sancti. Stephani Divionensis
ele Actum apud Divionem publice mi 1dus Januarii
anno (b incarnatione Domini 1017, indictione xv re-
gnante Woberto Francorum rege. Ego Oddo cancella-
rius in symodo. sancte Lingonensis Ecclesia hoc te-
slamentum. perfectum, et ab omni synodo laudatum
et confirmatum recognovi et subscripsi.

?1

Digitized by Google
