<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
805     CARMEN AD ROBERTUM REGEM NOTÆ.     805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
mortuo, etiam imperator; Leothericum, post Seno-
nicum archiepiscopum; Ingonem abbatem; et Ful-
pertum Carnutinum episcopum. Robertus quidem
a matre Scholæ Remensi traditus, dono Girberto
ad eruditionem est datus, qui cum liberalibus in-
strueret disciplinis, ut Helgaldus scribit. Auctor
est Willelmus, Malmesburie; monachus, in libro se-
cundo Rerum Anglicarum; Gerbertum astrologiam,
abacum, cæterasque artes mathematicas a Sarra-
cenis Hispaniensibus didicisse, et in Gallia scholas
publicas aperuisse: quem Otto ipsius discipulus
philosophorum peritissimus et tribus philosophie par-
tibus laureatum in litteris appellat. Alii Borello mar-
chioni commendatum ab Aureliacensi abbate, et ab
Haitone Hispaniæ episcopo mathesim edoctum esse
verisimilius prodidere: et Borellum hunc nunc du-
cem citerioris Hispaniæ, nunc comitem Barcinonensem
vocant.

(56) Plurima me docuit Neptanabus ille magister,
Labitur aula tholis rutilat quo splendida fulvis.

Rex fuit Ægypti Nectanabis, Agesilai regis Spar-
tanorum æqualis, cujus Nectanabis vel Nectanabidis
haud semel meminit in Agesilao Plutarchus Chæro-
nensis, meminit et Diodorus Siculus, cui nunc Necta-
nebis, Νεχτανεβης, nunc Nectanebos, Νεχτανεβος dicitur. Plinio in libri xxxvi capite 9, Nectabis rex cor-
ruptè pro Nectanabis. Nectanabis ergo ille vel Nec-
tanebos, is est qui ab Adalberone corrupte Nepta-
nabus vocatur. Neptanabum autem vel potius, Nec-
tanabum nomine, veteris Ægypti regis per ironiam
appellat magistrum suum Gerbertum Rotbertus Fran-
corum rex, propterea quod more Ægyptiorum astro-
logia et mathematica enituit. Astrologiam enim
Ægyptii diuturna observatione siderum invenisse
et consecuti esse putantur, ut Cicero in libro de
Divinatione, Plinius in libri vii, capite 56, cæte-
rique docent. Hæc est certissima felicissimaque
versus Adalberonis expositio, ad quam sine adju-
cta magistri appellatione minime pervenire potuis-
sem. Rotbertus igitur plurima se a magistro suo di-
dicisse ait:

(Labitur aula tholis rutilat quæ splendida fulvis.)

Ubi labitur aula quæ fulvis tholis splendida ruti-
lat; hoc est Remis in schola Remensi proxima Ma-
jori urbis Ecclesiæ, quæ tholo quidem inaurato ni-
tet, vetustate tamen labitur, seu ruinam minatur.
Tholus est testitudinis umbilicus ac veluti scutum
media in ecclesia, quo trabes omnes conveniunt:
vel in media templi aut ecclesiæ camera locus cui
dona affixa pendent vel anathema.

(57) Per partes scindunt vestem quam quisque te-
nebat.

Hæc videntur scripta esse ab Adalberone de mo-
nachis Cluniacensibus, ab Odilone ad Rotbertum
regem Francorum petendi consilii auxilioque causa
missis qui, postquam princeps legationis finem lo-
quendi fecit, ad testandum dolorem suum, et ad
commovendum regem, vestem quisque suum disci-
derint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
(58) Ordinis est igitur hæc transformatio regni.

Hæc igitur apud Francos ordinis clericalis sacer-
dotalisve, ac præcipue monastici transformatio, re-
gni ipsius transformatio est. Ita concludit Adalbero;
hunc suo sermoni adversus monachos habito finem
imponit. Idem initio dixerat hocce versu:

Ut placet imperio, sic se transformat et ordo,
Item:
Deviet ille sacer de sede monasticus ordo.

Certe monachos Gallicanos, vel Francicos, haud
parum fuisse tum dyscolos, et a disciplina descivisse
docent non modo tot Adalberonis versus, sed etiam
multa monasteria in regno Francorum clarissima et
opulentissima, in primis monasterium Parisi-
cum Sanctorum Vincentii atque Germani, mo-
nasterium Sancti Dionysii martyris tumulo illustre,
monasterium Fossatense et plura alia a Glabro Ro-
dulfo cæterisque memorata; quorum monachi cum
vitam pene sæcularem agerent, ad servandam sancti
Benedicti regulam auctoritate regia et meliorum
inmissu aliqua opera compellendi fuerunt. Odo in
Vita Burchardi comitis ait: Magonardum Fossa-
tensem abbatem, virum nobilem, aucupio et canibus ac venatu delectatum esse, et, si quo iret,
depositis vestibus monachicis, pretiosas pelles indui,
et calamaucum vel camelaucum, pilei genus, pro
capito capiti imponere consuevisse; tum addit:
« Subjecti etiam quique pro posse et ipsi eadem sec-
tabantur. Hic mos a cunctis monachis regni illius
celebrabatur. » Willelmus qui abbas Divionensis mo-
nasterii Sancti Benigni anno 990 factus est a Brunone
Lingonicæ Ecclesiæ episcopo, regularis vitæ discipli-
nam, quæ jam pene deciderat per veterum ne-
gligentiam, prout beatus Benedictus eam composuit
in pristinum statum corrigendo restauravit, ac per
diversas mundi partes per plura monasteria, a regula-
ri tramite devia, tam per se quam per suos quos
abbates ordinaverat, monastico ordini subdidit, ut
in Chronico Benigniano scriptum reperitur. Addi-
t auctor Chronicii hujus monasteria Gemeticum, Be-
seuense, Rothomagense Sancti Audoeini, Sancti Mi-
chaelis archangeli in monte, Sancti Germani Pa-
risiis, Sancti Faronis Mellis, Sancti Arnulfi Melis,
Gorziam quoque, et Tullense Sancti Apri cœno-
bium, aliaque ei corrigenda et in ordinem cogenda
esse commissa. Glaber Rodulfus de episcopis, ab-
batibus, clericis et monachis ejus ætatis sic scribit
in libri n capite 6: « Quandocunque enim defecit reli-
giositas pontificum, ac marcescit districtio regularis
abbatium, simulque monasterialis disciplinæ vigor
tepesct, ac per illorum exempla cætera plebs man-
datorum Dei prævaricatrix exstitit. Quid aliud
quam totum simul humanum genus rursus in anti-
quum præceipitii chaos illabitur ? » Idem in libro de
vita Willelmi abbatis et presbyteri tradit monasterium
Sancti Saturnini ad Rhodanum, cenobia Vizziacen-
se, Fiscanense, Remense, Melundense, et locum
Sancti Michaelis archangeli, castro Ternio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,510,130">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página: tipo = texto; script principal = latino. Página em duas colunas: transcrevi a coluna esquerda inteira primeiro e em seguida a coluna direita, preservando hífenes e quebras de linha tal como aparecem na página impressa. A letra marginal "A" (marca de seção) foi mapeada como nota_marginal separada; o corpo do texto da coluna direita inicia-se com o sinal editorial "(58)". Mantive grafias e ligaturas visíveis (ex.: Æ, æ, œ, grafias latinas antigas) sem normalizações. Não foram necessárias marcações [ilegivel] por palavra; preservei termos especiais (grego: Νεχτανεβης / Νεχτανεβος) tal como impressos. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000 correspondentes à posição visual dos blocos na imagem.</notas>
</pagina>