813

quos supra servos dixil. Adalbero, armis ab injuria
defundunt,
(97) Altera servorum divisio conditionum.
Hoc genus aff cium, nil possidet absque labore.
Nunc loquitur Adalbero de servis, hoc est non de
famulis modo atque de mancipiis domesticis, sed
eliam de his qui. uercatura, aut artificio quolibet,
?ul opera 8e stia qruestuque sustentant. Hoc homi-
num genus adwódüh est laboriosum, ac velut. in
wsum et ministerium czeterorum natum et factum.
Unde Adalbero negat. e's quidquam esse nisi labore
quesitum, et infra. ait, v. 296 enarrari omnino non
posse '
Sereorum studium, cursus tantosque labores.
Leu Lborantinm tcs opzzlatione desi5nat hoc
versi,
Nunc otant alii, pugnant, aliique laborost.
" Addit Adalbero a servis nobiles vel ingenuos
vestiri; a servis vel ipsos dominos pasci; cunctos
opes per eos qu:erere; sine eis vivere, aut dd vitam
necessaria habere neminem posse: regem. demum
ipsuminet et episcopos ac optimates, quotiescunque
Servorum opera egent, eis quodammodo videri ser-
vire.
(98) Servorum lacryma, gemitus non terminus u'lus,

Singularis numerus pro plurali; id est, lacrynma-
Tum gemituumque servorum nullus est finis aut
terminus.

(99) Triplex ergo Dei domus est, quae creditur wna;
Aunc orant alii, pugnant, aliique laborant :
Quee tria. sunt simul, et scissuram non patiuntur.

Domus Dei quis una creditur, ct que una ab
Adalberone supradicta est, sive Ecclesia, tripertita
€st, ac in tria hominum genera divisa. A/ii enim ex
Chris ianis orant, alii pugnant, laborant alii; orant

Clerici, pugnant. wilites, laForant reliqui, nimirum

plebs seu vulgus. Hic status triplex est, quem Adal-
bero dixit hoc versa:

Res fidei simplex ; status est sed in ordine simplex,
Wic triplex. status. et triplex ordo et professio homi-
mm, infra connezio triplet, ac nihilominus simplez
wuneupatur ab Adalberone:

Est igitur simplez talis cqmnexio triplex.

Proptereo quod hi tres ordines, sive bzc tria ho«
minum genera unius corporis, videlicet Ecclesi ca-
tsolicz, membra £n9t 8t(que artus, alteri al'srorum
indigentes, colierentes alteri alteris, nec divisionis
2ut dissidii capaces atque patientes,

(100) Jam caput ecce tuum candens imilatur olorem,
Hec natura senectutis dizisse probatur.

Dixerat Adalhera iom f2nse 1^faaama AC Ant

CARMEN AD ROBERTUM RECEM — NOTAE.
um, aique majores et minores valgi, seu plebis, A oportuit,

LIP]

imitari. olorem, vel cycni simile esso. ait
Tex, sicuti hodieque qui 1o1o capite et harba canet,
senem instar cycni canum esse vulgo dicimus : 10 es:
blanc comme un cygne. Posteriorem versum mutavit
Adalbero ad eum modum, sed minus feliciter.

Talia te natura senis dixisse probatur,
(101) Credere non sanum talis natura coegi ;

Hoc est, senectus que natura. delira est, credere
me cogit te non sanz esse menlis, Superscripum erat
in codice:

Te quoque non sanum talis natura coegit.
ul sit sensus: Natura. senectutis coegit te esse non
sanum, coegit Ve insanire et has mihi nugas loqui.

(02). 34tera me szimulct : seaió non deficit illa.

B Alia me watura, quz senectute non deficit, stimu-

lavit et compulit [me] ad ea tibi dicenda : nimirum
anima rationis compos et :lerna, in quam senectus
non cadit. Sie Adalbero loquitur regi, ut delirare so
neget.

(105) R. Quot homini dantur nature. Dic. P. Puto
bine.

Scilicet animus vel anhna, et corpus.

(104) Ez his que loquitur, cujus sint veróa repone.
Warum duarum hominisnaturaram utra loquatur,

utrius verbs sint, utri vex et sermo conveniat, inter-

roganti mihi responde:

(105) Grammaticus simplez, nedum dialecticus illez

c Valde recordaris studiorum pauca priorum.

Tu, Adalbero, qui grammaticus tantum es, nec
dialecticze legés nosti, ex his qus olim in scholis
didicisti, valde pauca recordaris. Posterior versus
ab Adalberone emendatus est ita:

Nunc scio quod recolas studiorum pauca priorum.

Grammaticus simplex, wn simple grammoirien,
hodieque vulgo dicitur solius grammaticae peritus,
nibil preter grammaticam sciens. Ilez. déaleciicus,
hicidem quod exlex, &vouo;, qui leges regulasve dia-
lerticze non novit. :

(106) Qui parvum meminit, non obliviscitur omnis.

Verba. sunt Adalberonis, asserentis se non om-
fiium studiorum oblitum esse, qui teste ipsomet rego
aliqua adhuc, etiamsi paucula meminisset, Parvi
wm dicebantur qui olim pauci. Hinc in praefatione
legis Salze Gens Prancoram. perta numero. fuisse
dicitur; nec aliter a Virgilio appellantur exigui nue
mero, qui numero pauci erant. Exiguum enim et
parvum ejusdem esse significationis nemo nescit. 1t
et Greci recenliores puupoig pro oAMyew dixere.
Pyrrhus quippe qui nostris Antiochiam tradidit,

- POC-————————— BÀ —— — —

Digitized by Google
