755

egonis, capit anslari et. zgrotare viribusque defl-

eere, et a. Bajocacensi pago ad Aulam Fiscannine,

sedis secedere; ne eo defuncto fastidium. trausla-
tionis essct in plebe. Cum autem Fiscanni palatio
adesset, dicit comes Itodulfus, seiicet frater cjus,
ad eum coram ceteris fidelibus humiliter: « Domine,
dux piissime, maremius dolenter te aggravari iufir-
mitate : sed die, precamur, nolis, quis filiorum ti:0-
rum lieres erit in regno ditionis tux? » Tuuc ilie :
« Qui fungitur meo nomine, vest;i consilii auctori-
fate, dux et comes, lieresque edt Lorcditaiis
mec. Tune comes Rodulfus : « Qui de cexieris, do-
miie? » Respon:lit : «Ilis meilfilii Richardi sacramento
verze fidei ficelibrs effectis, manibus illorum ejus
manibus vice cordis ditis, largictur terram quam
demonstravero tibi, qua vivere honorifice possint. »
Hiuc namque, morbo crudescente, ceperunt Nor-
Himannicz urbes metu. trepidare, incompescibilique
luctu ccelum pulsare, óiraque trepidatiotper auci-
pites Nortinnannorum, si forte oceumbcret, mentes
«urrere : petebantque nimio uhilatu et cjulatu flentes
aulam aedis Fiscanniuz. Dux vero magnus Richardus
infirmitatis sgaravatus importunitate, cilicio indu-
ius, nudo pede, petiit delubrum Trinitatis deificze,
diversaque dona, variaque munera et pretiosa mit-
tens super aliare, perfusus faciem laerymarum im-
bre, supplex et devo:us flebilisque, excepit. typicam
salutiferi viatici stipem, adjumenta seilicet vie, Tune
comes Itodulfus dixit ad eum secretius ; « Domine,
quo loco templi praparabitur sepulerum tue rc-

quiei *» Respondit : « Cadaver (anli soeleris non re- c

quiescct. infra aditum hujus templi, scd ad istud
estium in stillicidio Monasterii. » Sequente namque
nocte carpuntur sanctissima ejus membra facili
dolore, invaditque acrius tenues. medullas penetra-
bilis mortiferaque flamma. Jamque podes, jamque
mollia erura torpent, et oculi. m;oribundo corpore
languent, labant cuncta. membra ; sed niens. Deum
cernit, cupitque szcula zeterna. Genie cunctorum ct
facies complebantur lacrymis, vocemqne onmium
eceupabat singultus intolerabilis : hzrentes lingua
quatichantur visceribus commotis, vixque sermo
interrumpebatur. quatientibus gemitibus immensis.
llle vero supplicibus oculis ad eoclum cum manibus
elevatis, tacitusque votis of precibus suppficiter fusis,
vix in vocem. prorumpens ail: « In manus. tuas,
Christe, commendo spiritum meum. » lico inter hu-
juscemodi votum eíflavit. sanctissimum | spiritum.
Sancta namquo ejus anima erepta carnis. sarcina,
terrenisque pressuris liberata, liptaque ad suum
Auctorem migrata, laetus famulorum in celo reso-
nabat. Hllico tantus hujus lugubris damni rumor per
urbes Northmannicm regionis excrevit, omnisque
ztas utriusque sexus Ád hujus funeris obsequium
ululans ct deflens cucurrit. Ex more namque cor-
pore composito, et ad ecclesiam quam (undaverat
delato, omnis vulgus vicissim excubias peragit, cle»
pus in psaImodii:, populus in lamentatis noctem pers
vigilem deducit. O qnam immensus fletus, qnantus

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND

196
A que luetus Northmannorum, quanta lamenta per-
strepcbant per plateas omnium! Chorus namque sia-
guitibus laerymisque concussus Psalmos decantabat,
agmenque plebeium lugubres in aere. voces resopa-
bat, Fiscannin:e sedis oppióum immensus populorum
gemitus quatiebat, plangorque ululatuum | euli:en
Olympi tangebat. Antiphonarum namque concentus
'commistus luctibus conerepabac in choro, planctus-
quc Northunannorum resonabat in colo. Funercos
cantus clerus fundebat per tramites, ululatusque
iutclerabilis erat per. cunctas zedes.. Northmannicze
regionis stabal in biviis cjulans populositas, vagas-
que flebilibus vocibus implebat auras. Tali nauque
constipatus caterva, talique vallatus pompa, corpus
ferebatur ad sepulcrum, chorique prxcedebant psai-
P jentium. Ejulatuin continuabat agmen plebium, con-
fuse atque inarticulatze. resonabant voces populo-
rum. Nomoque potcrat discernere quid clerus, quid-
ve vulgus concrepabat pro vocibus ululatuum. Quis
vero omi ferreum. stolidumque vel saxeum pectus
haberet, qui non in fletu prorumperct; cum fere-
irum 3 populo tenebatur impulsu doloris, arcebatur
desilerio ardoris, retrahebatur retrorsum affectu
amoris? Comiles flendo manibus plaudebant, prz-
sides moaestiferos cjulando psalmos concinabant. Vir-
gines, viduxque, et uxores, plorando crines disrum-
pebant. Doiigenz utriusqne sexus moerendo pecias
pugnis tundebant. Milites militum plangendo seipsos
dilaniabant. Clerus lamenta nimii fletu cum psalmis
fundebant. Turba pagensium et rusticorum dentibus
terram mordebat. Concio pauperum tanti solatii
adjutorio viduata gre ululabant : populusque pepa-
lum dire opprimens diversos doloris modos emitte-
bat. Diversus et. varius tintorum vociferatus, quos
celum urebat, vix tandem populo ab episcopis dise
Fupio, scisso, et prarepto, feretroque super sepul-
chrum eum corpore posito, odore incensi cum aqua
benedicta superfuso, nimiis gemitibus fusia manei-
parunt illud sarcophago, festinanterque. operuerunt
saxo,servantes illud lionore sub magno. Insecuta die
veuiens comes Rodulfus cum episcopis ad tumulum,
revellens sarcofagi coopertorium, exinde manavit
odor suavior (ragrantia terebenthinz et balsami, af-
flans illorum olfactum. Denique super tumbam con-
D struxerunt. mirz pulcliritudinis capellam, bosilice
protensz amplitudinis mirabiliter innexam. lilicque
colitur, vallatus columnis mirifice, et tumba; cum
Christo resurrecturus iu. gloria. Complens namque
cursum bujus fragilis vile dux magnus Richardus
oliit anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu-Christi
millesimo secundo.
O Fiscane sacris semper fecunde favil!is,
Sanctorum cineres meritorum flore micantes
]n gremio terr: consorvans jamque sacrae,
Trina resplendes profusa dote salutis,
Olim virgineo micuisti stcmmate sacro,
Cum Leodegarium servosti luce privatam.
Elinguemque sacrum, multoque et verbere czzsum
À duce Ebroino scelerum livore repleto,

Digitized by Google
