259

GAUSLINUS DITUIIC. ARCHIEP.

ANNO DOMIM MXXVII.

GAUSLINUS

BITURICENSIS ECCLESIA ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana, nov. edit. tom. Il, pag. 59.)

Causlinus, Hugonis Capeti, Galliarum — regis, À tensi. comobia San.Gildasianum atque Moriacense

nothus, sub Abbone magistro in monasterio Floria-
censi multum profecit in litteris, maxime vero in
virtutum omnium studiis. Quapropter prámum qui-
dem abbas Floriaci ordinatus est, rege "Roberto fra-
tre eupiente; quam tamen dignitatem haod facile
consecutus est, quod non e«set legitimo conjugio
natus. Postea quando ad catbedram Bituricensem
fuit provectus, graviores ca occasione motus orti
sunt. Audiendus ca de re co:evus scriptor Ademarus
Cabanensis in Chronico : « Rex Robertus pro de-
functo (Abbone Floriacensi abbate a Vas^conibus
occiso) ordinavil abbatem Gauzelinum, licet repu-
gnarent monachi, nolentes sibi przesse ilium scorti.
Erat enim ipse nobilissimi Francorum principis
(Ilugonis Capeti) (ilius manzer, a puero in monaste-
rio S. Benedicti nutritus, quem etiam rex supra
scriptus archiepiscopum Bituricensibus fecit postea,
defuncto Dagberto archiepiscopo. Sed ct ipsi (Bitu-
ricenses) quinquennio seditionem agentes noluerunt
eum intra urhem recipere, clamantes una voce:

Non decet. dominari: Ecclesie filium scorti, Post-

modum sequestro Odilone abbate regis voluntas
praevaluit, et Dei nutu in sedem susceptus est. »

Infra loquens idem scriptor de ordinatione Ge-
raldi in sede Lemovicensi, quem dicit in gradu pon-
tificali fuisse ordinatum a Seguino monacbo arcli-
episcopo Burdegalensi, subdit : « Non eniin. adesse
potuit Gauslenus Bituricensius archiepiscopus, quia
nedum rcceptus erat in sede. Biturica. » Jam in sua
urbe admissus conürmavit chartam fundationis ec-
clesi: S. Austregesili Graciacensis hoc anno. Adfuit
Gauzelinus synodo Airiacensi, pagi Antissidorensis,
an. 1090.

Ex Chronico S. Petri Vivi tom. H Spicilegii con-
jicimus ctiam ipsum sedisse in concilio Aurclianensi
an. 1092, in quo damnati sunt. quidam lierctici,
postea flammis addicti, quia suscripsit. cuidam
przcepto loberti regis tune temporis dato pro Mi-
€iaco Aurelianis publice, anno lncearnationis Do-
mini 1092, quando lizeretici damnati sunt Aurelianis,
anno 1025. Felicem monachum suum e DBrita:nia
reducem in abbatem benedixit, Hadegogis comitissze
Britonum hortatu, ut à. se restaurata in pago Vene-

regeret, illuc regressus : uti legitur in Vita S. Gildze
seculo 1 Benedictino.

Fuit eutem gravis controversia. .nter Gausiiiium
el Jordauem episcopum Lemovicensem. ls consccra-
tas fuerat a Seguino Burdegalensi archiepiscopo, ut
jum ex Ademaro Cabanensi retulimus; qui tamen
postea, retraetans quie prius dixerat, testatur eum
consecratum fuisse. ab. [slone Santonensi episcopo,
coadjutore archiepiscopi Durdegalensis. Cur ab ato
quam ab archiepiscopo consecratus fuerit Jordanus,
causam attulit supra, supra quod nondum Gausli-
nus esset in sede Diturica receptus. At paulo post
ation profert causam : quia, iuqnit, pectiniam requi-
rebat pro impositione manuum, contemptus est.
Notat vero Labbeus a codicibus Thuaro ct Clara-
montani collegii abesse verba hie, sed sufficiens
causa dissidij luit, quod sine auctoritate sui me-
tropolitani consecratus fuerat Jordanus; itaque
facta synodo in Francia coram rege ltotterto, ubi
septem archiepiscopi adfuerunt, die Pentecostes,
cum suffraganeis episcopis, totum  Lemovicinum
excommunicavil preter locum S. Martialis... ..
ipsumque prohibuit ab officio suo episcopali. Pur-
gare se poterat Jordanus coram papa, ut observat
Ademarus, at maluit paci consulere et iumilitatis
exemplum praebere. Nam satisfaciens nudis pedibus
eunt centum. cleris et monachis, omnibus similiter
discalcea:is pedibus, Bituricam sedem adiit; ubi
arehiep;scopus cum clero eis processit ohviam, et
honorilice eos deducens, quod ligaverat absolvit.

IHelgaudus Floriacensis monachus in epitome Vitze
ltocerti, auctor est Gauslinum, cum aliis Galliarum
episcopis, levasse corpas B. Auiani, cl in novum
templum ab ipso Roberto rege fundatum in urbe
Aurelianensi, solemnique ritu benedictum trarstu-
lisse an. 1029, quo anno ce vita excessisse dicitur,
quanquam zlii ad antium proxime sequentem ejus
mortem differant, Ejus vero epitaphium, quod dedit
V. C, Baluzius tom. IV Miscellan, diem ejus obitus
assignat. vii Tius. Martii. Porro istud epitaphium
hic edere regleximus, quod sit barbare scriptum, et
pauca de Gausleno doceat, nimirum quod Floria-

Digitized by Google
