<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
nus namque episcopus Bruno, nimirum exiliaratus A n;e; aliqui litteris bene eruditi, alii diversorum ope-
corde eorum bona conversatione, omni studio eorum rum magisterio docti, alii agriculturae scientia prae-
usui necessaria curabat subministrare. Redidditditi, quoru;a ars et ingenium huic loco profuit
igitur Sancto Benigno et ejus monachis ecclesiam plurimum. Crescebat ergo quotidie multitudo mona-
in Saciaco sitam, etc. Ubique ergo investigans ablata chlorum sub ejus magisterio degentium, ut (exceptis
restituebat, et de suo jure quodcunque necessarium his qui per alia erant monasteria) in hac congrega-
et utile eis foret, libenti animo tribuebaf. Utrisque tione quotidie fratres essent septuaginta aut octo-
vero, domno scilicet praesule Brunone atque vene- ginta.
rando abbate Willelmo, in res:auratione hujus loci
studiose decertantibus, coepit crescere et quasi de- 8. Inter caetera quae domnus Bruno episcopus in
nuo resflorere, etc.
hoc loco egit bona, longum est enim enumerare
6. Ipse Henricus dux (Burgundiae Hugonis Fran- singula ejus gesta, sed hoc breviter possumus di-
corum regis frater) audita fama religionis crix in Pa- cere : Cuncta ab antiquis huic loco collata, postea-
tris Willelmi commissti ci abbatam Versiacensem (4), quae a malignis direpta, vel a pravis rectoribus
pene ad nihilum redactam, ut ab ipso restitueretur dispersita, a Brunone episcopo sunt restitu:a : et
in pristinum statum; quod et fecit auxiliantre Deo. licet illi non amiliant mercedem suae clemoscyna,
Domnus autem episcopus Bruno considerans Patrem hic tamen non inferiori dignus est gratarium actione.
Willelmum ita ferventem in religione ac monastica De emortuis enim cineribus, in excellentiorem quam
institutione, et loca ei commissa de die in diem in unquam ante fuerat statum per eum sublimatus est
melius proficere, omnia in suo episcopio monasteria hic locus. A sancto igitur Gregorio Lingonensi epi-
ipsius delegavit providentiae, abbatiam scilicet Be- scopo fundata hae abbatia, a Guntranno rege stabi-
seunsem (5), apostolorum Petri et Pauli honore litia et dilata, a Carolo imperatore, cognomento
dicatam, monasterium Sancti Joannis, quod Reo- Calvo, et domno Isaac (7) episcopo restaurata, ab
maus dicitur, locum Sancti Nichachis archangeli honorando praesule Brunone et Willelmo venerabilii
juxta castrum Tornodorum, abbatiam Molundensem, abbate, non solummodo, in aliis factis, verum etiam
ubi sanctus Valerius (6) archidiaconus et martyr qnio- in nova ecclesiae fabrica est renovata. In cujus lasi-
scit. Quas omnes ita strenue gubernavit, ut posteum cice miro opere domnus praestat expensas tribuendo,
singulae singulis abbatibus distributae, statui illius ac columnas marmoreas ac lapideas undecunque
temporis quo ab eo regebantur, non queri rent aequari. adducendo, et reverendus abbas magistros con-
  7. Anno sexto suae ordinationis Willelmus abbas C cendo, et ipsum opus dictando insudantes, dignum
Roman perrexit ad apostolorum limina, eorum divino cultui templum construxerunt. Cujus artifi-
patrocinia exposcens prece devola, indeque ad San- ciosi operis forma et subtilitas non inaniter quibus-
ctum Angelum montem petivit Garganum. Sed que minus edoctis ostenditur per litteras, quoniam
Berevcentum veniens gravissimae infirmitatis astri- in eo multa videntur mystico sensu facta, quae ma-
ctus est compede. Cujus infirmitatis diuturno affli- gis divinae inspirationi quam alicujus deputari debent
ctus languore, cum jam a suis desperaretur posse peritiæ magistri.
evadere, quadam nocte raptus in spiritu tribunali
metuendi Judicis sistitur ; ubi cum pro aliquibus 9. Fundatum est autem hoc templum anno Domi-
increparetur excessibus, et maxime pro indiscreta nicae Incarnationis millesimo primo, indictione de-
severitate, pro his culpis metueret damnari aeternis cima quarta, decimo sexto Kalendas Martii. Cujus
schennae suppliciis, ut sibi visum est, sanctus papa longitudo ducentorum ferme cubitorum, latitudo
Gregorius in sua eum suscepit fide, diligentiori autem quinquaginta trium existit; altitudo vero in
deinceps victurum sollicitudine, et priora errata piet- sequentibus opportune dicetur. Inferior itaque do-
atis et misericordiae operibus expianda correcturum mus orationis, in qua sacratissimum corpus sancti
fiore. Post visionem in semet reversus, et ab infir- Benigni martyris veneratur, eumdem pene modum
mitate eadem coepit convalescere die, et priorem habens quantitatis, scultur centum quatuor colum-
austeritatem permutavit in maximam pietatem. Sic- nis. Haec in figuram T litterae facta, quatuor ordines
que postea omni vitae suae tempore sanctum Grego- columnarum duodeno dispositarum numero, aequali
rium speciali coluit dilectione. Cœperunt denique extenditur in longitudine et latitudine; decem vero
ex sua patria, hoc est Italia, multi ad eum conve- cubitis erigitur in altitudine, secreta ex utraque
(4) Alia lectio habet Vezeniacensem, cui monaste- parte habens vestibula. Ouinque saue in ea conti-
rio Guillelmum nostrum etiam praefuisse voluit nentur altaria : primum in honorem ipsius sancti
nonnulli, forte ex hoc loco. Abbatia fuit ordinis maus, vulgo Moutiers-Saint-Jean, Tornodrense, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
Molundense, vulgo Molome in prioratum Sancti
Martini, qui substinuit ibidem vota et institutionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequumas ligaturas e caracteres danificados transliterados literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi completamente ilegível neste recorte). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>