ADALBERONIS EPISCOPI. LAUDUNENSIS

Meus humana Dco semper vicina videtur.

Non se nosse valet, qui non vult scire supra se.
illa potens est Hierusalem (puto) visio pacis,

Rex regum regit hanc, Dominus dominatur et illi.

205. Ejus cum partes sibi dividit, est in idipsum.

Porta nitens aliquo non clauditur ulla metallo.
llic muri sunt absque petris, lapides sine mur"
Vivi sunt lapides : aurum vivit platearuin.
Splendidius rutilans obryso creditur auro ,

210. Civibus angelicis, hominum struitur quoque turmis (66).
Pars quzdam regnat, qu:edan i pars altera sperat,
lloc tantum scio, sed super his majora requiro.

P. Assiduus lector sibi plurima nosse pereptat,
Torpens et tardus, solet immemor esse priorum.
915. Rex Augustini libros, dilecte, revolve (67) :
Urbs excelsa Dei qu:e sit dixisse probatur.
R. 1Inco, precor, mihi dic, prxsul, qui sint ibi latus (68) :
Princi pares,et si qui sunt el in ordine, patus.
P. Quare Dionysium , qui dicitur Areopagita (69) :

920. lile duos super his desudat scribere libros
Pr:esul, et ille sacer loquitur Gregorius inde (70),
Job magni scrutans fidei Moralia regis.

Idem, sermonem complens, explanat aperte (71);
" Hic et Ezechielis super his in fine patenter,
925. loc apices ipso quos Gallia dante recepit,
Visibus humanis non est.przelatio talis.
Quz sit dicemus, post hzc intentio nostra
Mystica; distinctus disponitur ordo supernus (72) :
Cujus ad exemplar terrenus fertur haberi.

950. Ecclesi veteris populi sub lege ministros (75)
(Nomine quz perfunctorio Synagoga vocatur)

Per Moysen Deus instituit, quos ordine rexit
Hlistori:x narrant sacre qui constituantur.
Ecclesi: regnum c«elorum dicitur ordo (74) :

955. In qua disposuit mundos Deus ipse ministros.

Et nova lex inibi colitur sub prineipe Christo 75"
ioc et pontificum fixit censura fidelis (76)
Qualiter, a queis, et quales ibi constituantur.
Ecclesi» status hinc fruitur si pace quieta,

950. Ipsum legibus est aptare necesse duabus (77),
Divine, quas, humane, discretio format.

Lex divina suis partes non dividit ullas (78).
Format eos omnes zquali conditione,
Quamvis dissimiles pariat natura vel ordo.
945. Non minor artificis quam regis proles herilis.
Hos pia lex omni mundana sorde sequestrat (79),
Non scindunt terram, non stant post terga juvencum.
Vitibus, arboribus, vix hortis infamulantur.
Non sunt carnifices, caupones, nec ne subulci (80),

930. Hircorum sectatores, non opiliones,

Nec cribrant Cererem ; hos non coquit uncta lebeta.

Terga suum per dorsa boum non serpere cogunt (81).

Non sunt lautores, contemnunt fervere vestes (82).

Sed mentes purgare suas et corpora debent (835) :
955. Morihus ornati, custodes sunt aliorum.

Lex :xterna Dei sic mundos precipit esse,

Digitized by Google

