821

' GUILLELMI DUCIS AQUITANLE

femme. Guiflaume, en y louant la bonne foi de ce À attachement pour co grand prélat. Guillaume y

seigneur italien et celle de l'évéque Alric, son frére,
avoue qu'il a été bien éloigiié de trouver les mémes
dispositions dans le corps de la. nation, et que c'est
une des raisons pour lesquelles il a rejeté ses
offres.

Les deux autres lettres sont adressées à Léon,
étéque de Verceil, ami particulier de notre comte,
qui avait le plus travaillé à fsire réussir le dessein
pr jeté dont on vient de parler. On voit par la pre-
miére que Guillaume n'éteit pas éloigné d'accepter
l'offre des Italiens en faveur de son fils. L'autre, qui
est la plus prolixe de toetes, comme la mieux
écrite, regarde divers oljets. Il y a du. plaisant et
du sérieux. L'auteur, aprés y avoir plaisanté d'une
maniére agréable et polie sur une mtle de Poitou
que lui avait demandée l'évéque de Verceil, entre
ensuite dans le sérieux, et a. réussi à nous tracer
de grandes marques de sa piété, de sa religion, de
$0n équité envers ses amis, de son estime et de son
respect pour les évéques. C'est dans cette leure qu'il
mous apprend que s'il avait voslu consentir à dé-
poser ceux d'Italie, le royaume était à lui. L'on
comprend sans p»ine que ce n'est là qiie la moind;c
partie des lettres. qu'il éerivit sur cette. g*ande
affaire.

ll ne nous en reste qu'une nun plus de toutes
celles qu] eut. occasion d'écrire à Fulle::, ésréque
de Chartres, qui lui éerivait, assez souvent de soa

cóté, comme il parait par le recueil de ses 5 stres. (c

Celle de notre price, qui en. fait la 128*, est uà
témoignage non équivoque de son estime et de soa

touche un mot du dessein qu'avait le roi Robert de
faire couronner le prince son fils, apparemment
Hugues, et dit librement ce qu'il en pensait.

T en écrivit aussi plusieurs à Aribert, abbé de
Saint-Savin en Poitou, afin d'obtenir de ses moines
pour réformer l'abbaye de Charroux. Mais il n'en
est venu qu'uee seule jusqu'à nous, le malheur des
temps nous ayant privés des autres. On voit dans
celle qui nous reste des traits bien édifiants du zéle
de so"i au*eur pour le. bon ordre, le cas qu'il faisait
des moines réguliers et avec quel fruit il avait
étudié l'Ecriturc.

Entze les autres lettzes du comte. Guillaume qui
Soub perdues, on. connait nommément celle oàü il
faisait au roi Robert la description de cette espéce
de pluie de sang, dont ii à été parlé, et des elfets
qui s'en étaient. suivis, en le priant de consulter à
ce sujet les philosophes de son royaume. On sait
encore qu'il en avait écrit une autre à. Árzclin,
évéque de Paris, dans laquelle il parlait du roi
d'ene maniére qui déplut beaucoup à celui-ci lors-
qu'il en eut communication.

Ez:in la sixiéme lettre. qui nous reste de notre
priice est une réponse à une de celles d'llildegaire,
ageut de Fulhert à Poitiers et .schelastique. de
Saint-Hilaire. Si on s'arrétait à l'iuscription qu'elie
po:te dans le recueil des lettres de Fulbert, on la
pyená:ait pour étre d'llildegaire plutót que du
eo:nte Guillzume, zant. sont grossiéres les f:utes qui
se s0:3 r.issées dans cette. édition. On y lit Hilde-
gcius pour Hildega:io.

GUILLELMI DUCIS
EPISTOLAE.

(Apud Decnesse, Hist. Franc. Scripi., tom. 1V, pag. 195.)

EPISTOLA PRIMA

GUILLELMI AD MAGINFREDUM MARCRIONEM ET EJUS

| UXOBEM.

MacriNFREDO marchioni clarissimo et uxori suz
B. prudentissimi;e, GciLLELuUs Dei gratia dux Aqui-
tanorum in perpetuum vigere.

Qiiod coeptum est de filio meo non videtur mihi
rotutu. fore, uec utile, nec hoaestum. Geus. enim
vestra inflda est, insidi:e graves contra nos orien-
tur, Si eas vel cavere vel. superare non possumus,
reznum nobis minime proderit, fama nostra. peii-

D vestro. dedecore ab incepto desistatur, caventes

ne lilius meus, vel quilibet alius, hoe resciscat, do-
nec invicem secreto loquamur. Quod si Deo. dispo-
nente non dimittitur quin fiat, curate ut. consensu
archiepiscopi Med:olasensis et episcopi Vercellen-
sis, e. aliorum qucru.n interest, effectum obtineat.
Vale.
EPISTOLA Il

GUILLELMI AD LEOXEM VZRCELLENS£M EPISCOPUM.

GuuirLucs Dci gzatia dux Aquitanim, domno
Lsowt Vercellensium episcopo salutem.

Digitized by Google
