T
ex vestro saluberrio consilio usque modo pre-
fui, et ut quivi profui, Nunc quid rei. gratia corde
statuistis mihi enucleate.» AL illi : « Providentia sum-
im divinitatis, ui remur, hanc iibi Dacigenam
quam modo refoves connexuit : ut patre. matre-
que Dacigena hzres hujus terre nascatur, qui
defensor et advocatus robustissimus exstet hujus.
Est namque superba stirpe progenita, specie decora,
et formosa, consilio cauta et provida, mente devo'a,
corde svbacta, alloquio modesta, conversatione
mansueta, in omni re industris et sagax. Hane tili
inextricavili maritalis feederis privilegio protints
connecte, ut salutifera sobole ejus tellus tui ducami-
nis, inminente extrema sortis tux obitu, saluhriter
€t constanter regatur. » Iluic igitur consilio libenter
(ux sanctissimus ltichardus favens, ascitis episco-
pis cum clero satrapisque cum populo, eam lege
wiaritill desponsavit, eV ex ea processw temporis
quinque masculiu prolis pignora , feminceqne ge-
nuit tria. Per vias igitar operum rectas gradiebatur,
justisque legum liabenis plebem strenue regebat.
Northmannieze regionis ecclesias sumptu rexdifi-
cans proprio, monaslicis rebus adornavit, plurima-
que Francicz telluris templa mirifice construxit pro-
prii muneris thesauro. Rliotgomagensi namque urbe
in honore Genitricis Dei ampliavit inirabile mona-
sterium, longitudinis, latitudinisque, atque altitudi-
mis honorifice exspatiatum incremento. In. monte
nanique inaritimo, reftus lunari dispositione inunda-
tionis gurgite undique secus circumdato, delubrum
mire amplitudinis, spatiosaque wonachilis babita-
Uonis menia'construxit : ibique monachos sub
zeruninosa tbeoricie vite palestra, normalibus ccle-
bris itineris decretis astrictos, Christo coegit famu-
- lari. Cum autem innumerabilibus exuberantium bo-
vitatum potleret incrementis, qaadam die Fiscan-
nime sedis aggressus mnginia, sbnsque in introitus
conus sue suggestu, atqua jpsam domui altiorein
capacioremque basilica in lionore deilic:e Trinitatis
dedicala conspicleus; ascito petrarum fabro archi-
Vectoria arte perito, inquit : «Domum Dei et orationis
superlativo specialis pulchritudinis decorzque alti-
tudinis culmine, supereminentioren universis mo-
vibus civitatis decet et oportet esse, quia Plastua:or
Medemptorque generis humani gratuita hanc sibi
delegit clementia, mireque regeneraijonis mater
iypicie ablutionis lavacro exstat, atque in bac divine
eruditionis audire verba, nustraque deflere debemus
peccata, EIEvc namque aula. porta cadi: nuncupatur
el est, quam incolunt," cuique. prxsunt. coclicoke.
Hec donius naque, Psahnographus ait, ions Dei,
1000s pinguis, mons in quo bene placituus est. Deo
habitate in eo : etenim Dominus habitabit in finem.
Hic namque mons est in quo meus avus se stan-
iem, seque ablui monte saluüfero divino visionis
oraculo conspicit, et a lepra vitiorum qua infectum
$6 somnio cernebat expiari. Quapropter quia altiore
aasplioris culminis schemate, domum Dei domi no-
strzehabiauonispr&cellere conderet; experire si forte

DE GESTIS NORMANNLE, DUCUM, — Lin. Tff. RICHARDUS.

750
A imminentium montium proelivis et colibas alicujus
peurz materiem reperire quiveris, qttà templum Dei
nostra conversationis domo aliius fabricare valeas. »
Atii'eacceptoilicolizone montium prius proctiva adiit,
eorumque erepidinem divellit sarculis, atque nuMam
peüz uateriem usui materie reperiens congruam,
petit devexa montium iater du;s fluvio'os props
Fiscanum jacentia, ibique massam gypsi invenit, et
unum lapidem gypseum in modum cudit, excidit et
aute Richardum ducem detuiit. Tune dux magnus
Richardus : «Satisne de talibus reperire. poteris? »
Tiespondit : « Satis, Domine. » At ille : « Tuto hanc
petram repone loce, et mitte. quamplurimos opera
rios ad excidendos lapides, inultasque calcis vivam
fornaces compone : quia, omnibus qux necessaría
B sunt przparatis, istam in initio fundaineni in titulo
erectionis domus Dei primam?loeabo.» Denique mar-
chio famosissimus, praparata calce, peirisque ex-
cisis et evacervatis, alqne. lateribus artificialter
compositis, dictu visuque mirabile, miri schematis
ferma construxit in. honore sancue "Trindatis delu-
brum, turribus binc inde €t aliriusecus. praebaltea-
tuin, dupliciterque areatum mírabiliter, ct de con-
catenatis artificiose lateribus coopertum. liuc forin-
secus dealbavit illud, jntriusecus autem depinxit
historialiter, auroque et gemmis magno munero
Scquisitis altaria decoravit, crucesque mir» magni-
wdinis ex auro mundissimo fabricavit,calicesque ma-
gui ponderis auri et pretii aunesuit, aüreaque cane
delabra humanam naturam '"superexcelleniia. ante
sanctuarium slatuit : thuribulaque inauditz: ampli-
iudiitis el pretii auro confecta delegavit, otque indue
wenta phrygio pectine. pofita, nec semel ia Tyrios
rubores decocta: quin etiam crassiore auro smarag
dinisque superissutas apposuit, byssosque niveas
purpureàsque auro intexias, plimeoque mirab.lis
artificii holoserica commisit; atque clerum. nuimes
rose multitudinis propensa diaria quotidie reci.
pientem, subque practicae vite palestra. desudan-
wem Christo deservire coegit. Ho namque. templo
moznasticarum faculuutum uboer:at's affluentia. repleto
eoque benedictione episcopali officiosissime dedica-
to, Northmanuiea Francieaque telinre. sitas, pro-
prio sump:u reficichat omues. disruptas ecelesias.
p Virabilibus coruscabat factis justis et bonis; fama-
que probitatis ejus longinquis regionibus profusiuy
diffundebatur. Species ejus redimita decore admi-
randa: pulchritudinis, fundebat jubar. at ore, quasi
solaris claritudinis, Erst ei summus honor, quo no-
meu ejus audiebatur, totaque Gallia. admirabatut
super largifhua bonitate ejus. Amore pietatis cultor
justitie strenuus renitebat, cunctoramquo eausas
intra sua pectora sollicitus recondehat, atque pro
populi requie pia jura tenebat. Specie pulcherrimus,
canis praveandidis repletus, superciliis acíeque ocu-
lorun: corascus, naribus inslisque splendidus, barba
canifera et prolixa honoratas, statura procerus,
lingua eruditus, virtute. aniini et corporis. plerus,
bonitate diffusus, mente sag^cissimus, gratia Dd

Digitized by Google
