<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
789
CARMEN AD ROBERTUM REGEM NOTÆ.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
sicuti Glaber Rodulfus et Aimoinus docent, ad juve-
nem senex composuit: sic enim de se ipso refert:
Regi Roberto sic præsul Adalbero scribo,
Præsulis in senio.

Sic de Roberto rege Francorum,
Flore juventutis tua jam resplendet imago.

Item de ipso Rotbertus:
Jam caput hocce tuum candens imitatur olorem.

Cum autem regi Roberto scribere se dicat Adal-
bero, regem Rotberum ubique alloquatur, Hugonis
vero nullam usquam mentionem faciat, apparet post
annum Christi 998 seu post Hugonis regis Franco-
rum Rotberti patris obitum carmen istud ab eo
esse compositum, Otilone Cluniacum regente, cujus
abbatis meminit, quem constat Maiolo, anno Do-
mini 994, Ottonis III, imperii xi, v Idus Maias,
mortuo successisse. Cæterum Azelinus amicum
præter cæteros habuit Fulbertum Carvunitum epi-
scopum, qui ipsum, in epistola 45, clarum Laudu-
nensem præseulem appellat, et magnum Patrem:
rogatuque eundem, cui Deus bene suadendi copiam
incomparabilem dedit, ut regem excitet ad vindican-
dam subdecani sui cadem. Amaltus est et a Guil-
lelmo, Aquitanorum duce et comite Pictavorum, a
quo non raro litteras accepit.

(2) Fratrum Laudunicus ordo,
Flos juvenum, fru(s)que senum te mente salutat.

Hoc est, Laudunensis Ecclesiæ clerici, cum ma-
jores tum minores, qui fratres in Christo mei sunt,
te non lingua sed votis ex animo salutant: Seniores,
seu honoratiores clerici, vocabantur presbyteri et
diaconi; juniores clerici, subdiaconi et cæteri in-
feriorum graduum. Illos Gregorius, in capite 44
libri v Historiæ, majores clericos, hos minores ap-
pellat. Fortunatus in Carmine X libri ii, ad clerum
Parisiacum utrosque uti Adalbero, senum et jure-
num appellatione designat.

In medio Germanus adest antistes honore,
Qui regit hinc juvenes, subrijat inde senes.

Nec absurde Adalbero juvenes floribus, senes
fructibus comparat; ver eum juvemum est, au-
tumnus seniorum:

(3) Patres namque sui longe, rex, induperator.

Haud falso dictum hoc ab Adalberone. Nam Rot-
bertus Hugonem patrem, Rotbertum proavum,
et proavi fratrem Odonem rex Francorum habuit;
majorem animam, nomine Emmam, Francorum
etiam reginam, R. Rodulfi uxorem. Idem per aviam
Hadewidem vel Havedim paterem ejus Henricum
Saxonen, cognomine Aucupem, regem Transre-
nanorum, seu Francorum Orientalium; fratrem
ejus, et fratris filium ac nepotem imperatores Ot-
tones propinqua cognatione continebat, cum Hugo
Rotberti pater, Francorum rex, imperatoris Otto-
nis II frater amitius fuerit, imperator Cæsarem
Ottonem I avunculum, avum maternum Henricum,
regem Transrhenanum habuerit; imperator Otto III
et Rotbertus noster amiurnorum fratrum filii exsti-
terunt. Præterea, quoniam Hadewidis soror erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Gerberga, ex Ludovico rege Francorum posteriore
viro suo regis Francorum Lotharii mater, Ludovici
avia, pater quidem Roberti nostri Hugo, tam Lo-
tharii regis Francorum quam Ottonis II Augusti
consobrinus extitit; ipse autem Rotbertus, et Lu-
dovicus Lotharii filius, qui ultimus Carlovingorum
apud Francos regnavit, consobrinis geniti vel con-
sobrinorum filii fucere. Quare merito subjicit Adal-
bero:

Siemata nobilium descendunt sanguine regum,
(4) Lac tibi sugenti dat nutrix induperatrix.

Adelaidis Hugonis regis Francorum uxor, Rot-
berti nostri mater, forstan pro regina imperatrix
vocatur, ab Adalberone improprie, ut Hugo vir
ejus domnus Hugo. Augustus dictus est pro rege
in synodo, anno 991 habita in basilica Sancti Ba-
soli. Cujus synodi Actorum hoc est initium: "Anno
v regni ab incarnatione Domini nostri Jesu
Christi Hugonis Augusti, et excellentissimi regis
Roberti, congregata est synodus in Remensi ter-
ritorio." Sic ab Helgaldo, in capite 13 Robertus
noster, amborum filius, Francorum imperator ap-
pellatur, ejus mina imperiales, jussio imperatoria.
Sic a Gerberto Lotharius, Ludovici ex Gerberga
filius, rex Francorum, Cæsar nuncupatur in versi-
bus tumulo ejus inscriptis. Quæ autem fuerit Ade-
laïs Rotberti mater, scire difficile est, cum Hel-
galdus tantum dicat genus ejus inclytum ex Italia
ortum esse, nec patrem maternumque ejus nominint.
Quidam recentissimi scriptores falso existimant
Adelaidem, quæ Rotberti ex Hugone mater fuit;
Lotharii regis Italiæ filiam, Emmam Lotharii Fran-
corum regis uxoris sororem fuisse. Adalais enim ex
priore viro suo Otlone Lothario, rege Italiæ, filiam
enixa est, nimirum Emmam, Lotharii Francorum
regis conjugem, Ludovici matrem, ut Odilo in
Vita Adelaidis Augustæ scribit: ex posteriore viro
Otlone Aug. illam sui nominis videlicet Ade-
laidem, ac tres mares genuit, quemadmodum Witichindus docet. Cum ergo Lotharius rex Longobar-
dorum ex Adelaide, conjugue sua, unam tantum
filiam, Emmam nomine, generaverit, haud dubie
Adelaïs Roberti nostri ex Hugone mater filia Lot-
harii R. L. haberi non potest. Notandum autem est
morum tum illustrium feminis fuisse liberos suos
suo lacte nutritos, et Adelaidem, quam Hugonis non-
dum quidem regis, sed certe tamen ducis Francorum
ac comitis Parisiorum conjux esse, Roberti filio mammas
prebeuisse, nec ullas parvulo nurices adhibere voluisse,
ut filii sui tota et integra mater esset:

Lac tibi sugenti dat nutrix induperatrix.

(5) Mundus adhuc puero dominum metatur et omnia,
Congaudet, etc.

Mundus omnis dominum te metatur, et adhuc
puero congaudet.

(6) Plauditi manibus, letabur, et optat
In regem sibi, non concory voce coronat.

Qui regem eligebant, episcopi et comites Franci,
Saxones, Longobardi, more omnes patrio, seu ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latim. Margem central contém letras de identificação (A–D) verticalmente. Pequenas variantes ortográficas (ex.: "Rotberum" / "Rotbertum", "præsul"/"præseulem") transcritas tal como aparecem na imagem; não foram normalizadas. Algumas palavras possivelmente abreviadas em original foram expandidas segundo contexto conservador quando legíveis; onde ilegibilidades persistiriam teria sido indicado [ilegivel], mas a página é em grande parte legível.</notas>
</pagina>