$065 —
l'Eglise de Bourges étant venne à vaquer par la
mort ce Dacbert, il lui donna encore ect archevéchó
(Man. An. l tiri, n. 11, 91; Apri ib.; pu Curs.
t. IV, p. 90). Les citoyens de Bourges, irappés,
comme ]ss moines de Fleuri, dn défaut de la nais-
sance de Gauzlin, se récriérent contre sa. promo-
tion et. refusérent de le reconnaitre pour leur pa-
steur; refus qui obligea Gauzlin à faire le voyage
de Rome. HH. y fut recu avec. lionneur par le pape
Benoit VIII, et y gagua l'estime de tous les Romains
qui le connürent. Àprés y avoir fail admirer son
élequenec par un discours qu'il eut. occasion de
faire en publie, il en revint avec un rescrit du pape
4 Geofroi, comte de Bourges, au. moyen. duquil il
fat intronisó dans son siége et en demeura paisible
posscssenr.

Ea 1029, il assista au grand concile d'Airy (Conc.
t. IX, p. 843), convoqué pour rétablir la paix. ei la

tranquillité en. Bourgogne. Au bout de. deux ans, le.

roi Robett en ayant assemblé un autre à Qilians,
pour juger une espéce de rejeton des ancieps ma-
nichéens qui troublaient l'Eglise de France, nouo
prélat s'y trouva aussi et y fit un grand persennage.
ll y agi comme évéque. et. comme abbe, titre qu'il
garda le reste de ses jours en retenant l'abbaye de
Fleuri. En qualité d'abbé, il. présenta au concile la
profession de foi de ses fréres, dans laquelle, rap-
pelant la doctrine des six concil;s généraux que
F'Église recevait, ils protestaient qu'ils n'avaiemt
poiut d'autres sentiments sur la religion, C'est
&pparemmeni en conséquence de ce que fit alors
Cauzlin contre ces hérétiques, qui furent confondus,
qu'Ádemar de Chabanois le regardait comme un
défenseur de la foi catholique et unc colonne de la
piété ehrétienne (Man. Act. t. Vill, p. 51, n. 2).

Un füncste embrasement ayant réloit en cendres
le monastére de Fleuri, le trentióme de juillct 1036,
le généreux abbé entreprit. de le: rebàtir, et l'exé-
cuta dans l'espace de deux ans (Dar. Misc. t. M,
p. 507; pu Curs. ib.). En 1029, i! se trouva, avec
deux autres métropclitains (lirtc. ib., p. 73) et

. plusieurs évéques, à la célébre dédicace de l'église
de Saint-Aignan à Orléans, que le roi Robert fit
faire, lui présent et toute sa. cour. Gauzlin mourut
la méme année, le deuxiéme de septembre (Map.
An. l. tvi, n. 60; Bar. ib.), dans 1o cours des visites
de son diocése. Son corps fut porté à Fleuri et
inhumé dans la. principale église, comme il l'avait
«églé de son vivant. André, un de scs moines, com-
posa presqu'aussitót sa Vie, qui est encore manu-

scrite. D'autres dressércnt des épitaphes à sa. mé--

GAUSLINUS BITUIIG. ARCHIEP.

. T6À
A moire. ]l nous en reste trois différentes, presque
aussi barbares les unes que lcs autres, Nous ehoisis-
Sons la moins mauvaise, rapportée par dom Ma-
hillon, qui en a sagement retranché qnelqués vers.
M. Baluze en a publié tne autre (Bar. ib. t. 1V,
p. 933), et la troisiéme n'a jamais été imprimée.
EPITAPNE.
Dulce decus regni jacet hic sub. marmore tristi,
Grandis fiouor patrie jacet hic sub pulvere terra.
llic, GavziasE, tibi requies, finisque laboris,
Dum veniat Dominus dare digna piis, mala praris.
Petre sacer, Denedicte pater, sacra virgo Maria,
Fenore multip'ici sereum dotate fidelem.

€ 9 9 9 * $9 $$» $* $9 ?» ^*^ 9

Octavas (2) Martis superabat Apollo fenestras,
Cum fera mors. [anidis rapuit hec gaudia matis.
Pro quo funde quisquis hec scripta recurris.

[2

Quelque savant que füt Gauzlin, il nc laissa point,
que l'on sache, de productions considérables de son
savoir. L'auteur de sa Vie fait à la vérité mcntion
d'un discours public qu'il avait prononcé à Rome,
el qui lui attira un applaudissement universel, mais
il ne nous. apprend point s'il méritait de passer à
la postérité, soit par la. matiére qui en faisait l'ob-
jet. soit par la. maniére dont l'orateur l'avait (rai-
tée. Le méme écrivain parle aussi. d'une. profession
ée foi que Gauzlin préseuta en 1022 au concile
d'Orléans, mais il ne dit point si l'écrjt entrait dans
ua ceriain délail, ou. était. d'une certaine étendue,

C pour qu'on püt le regarder comme un traité dogma-
tique. !

On sait encore que Cauzlin écrivit grand nombre
de leures au. sujet de différentes affaires, qui le re-
gardaient personnellement, ou dans lesqueiles il fut
obligé d'entrer. Tel fut entre autres son differend
avec Foulques, évéque d'Orléans; telle fut la dépo-
sition de Tedfroi, abbé .de Bouneval, qui, s'étant
retiré prés de notre prélat, l'avait engagé à prendre
ses intéréts. 1l y a de Fulbert de Charires sur ces
deus affaires quatre lettres à Gauzlin (Fors. ep. 39,
49, 44, 73), lesquelles en supposent au moins autant
de la part de celui-ci. Elles font méme mention
d'une cinquiéme qu'il écrivit à Arnoul, abbé de .
Saint-Pére en. Vallée. ll. eut encore occasion. d'en
écrire au sujet de la résistance qu'on fit. à so pro-
motion à l'archevéclié de Bourges, et en réponse à
liadyise, ducliesse de Bretagne, aux princes Alain
et Eudes ses fils, et à l'évéque de Vannes, touchant
Félix, moine de Flenri,: qu'ils demandaient pour
abbé de Saint-Gildas de Ruys (Ma. An. l. 1v, n. 55)..

Go

LOIRE]

ogle-

Digitized by
