175

AbALBERONIS EPISCOPI? LAUDUNENSIS

Ad monachos monachus transmittatur.....
llic sapiens, hic est solers, verboque fidelis;

90. Qui solitus semper leges servare paternas
Flectere scit prudens animosos ad pielatein.
Consilium cautum sequitur (non est mora) factum.
Vespere progreditur, tum inane revertitur ad nos, -
Et festinus equi spumantia colla reliquit.

93. Quo, quo, quo, prxsul, bona nutrix, heus? pucr, uxor?
Est incompositus, posita jam veste priore.

Pileus excelsus de pelle L bystidis urs: (27);
Et vestis crurum tenus est curtata talaris (8),
Finditur anterius, nec parcit posteriori.

100. Ilia baldringo cingit strictissima picto (29).
Multiplices et res multze per cingula pendent :
Arcus cum pharetra, forceps, et malleus, ensis
lgnitusque silex, ferrum quatiens, simul ilex.

Ossa superficiem stringil diffusa deorsum (50).

163. Saltibus incedens (terram calcaria pungunt (31Y :
Coepit summa pe:lum cum tortis tendere rostris (52). )
]Iugreditur, noti fratres quem nosse laborant (55).
Concurrunt cives, et arga palatia complent.
Ponti(icem sic deformis tunc sistitar ante.

110. Esue meus monaclius, tu, quem misi?....

Pugnos declinat, cubitos extendit in aluum :
Erexit cilium, torquens cum lumine collum.
Miles nune, monachus diverso more manebo (34).
Non ego sum monachus, jussu sed milito regis.
115. Nam dominus meus est rex Oydelo Cluniacensis.
R. Tune cata to siopomenou causam meditaris (55) *
In studiis memiui formarum nosse (iguras.
P. Non tua pryvpediat nos indignatio fervens (36).
Proceptum Domini liceat cum pace referre,

120. Sarra nimis gens, cenorum de more, pelulca (57),
Kegnum Francorum manibus ferroque subactum
Occupat et rodit quidquid sibi Gallia nutrit.
Undique terra rubet, roseo madefacta liquore.
Sanguine torrenies nimia de cede redundant,

193. Ecclesi labor, interius decus omnefdicatum,
Corpora sanctorum volitant conspersa per auras.
Sunt avium, sunt jam consortia facta luporum (58).

Vastat episcopium cui strage Turoniacense (59).
Martinus plorat, tutorem clamitat idem (40).

130. Oydelo compatitur, simili qui jure tenetur.

Ilic Romam petiit monachis orare salutem (41),
Conscendunt voces, fremitum dant Cluniacenses (42) :
Clamant atque monent : Subito dispone, magister,
Arma subire tuis, et [quz praponere debent :

153. Quie sint exterius, et qu sint interioras
Lunaris pendere prius debet tua pelta (45);
Insuper apponas tibi loricamque trilicem.

Lubrica sustineant galeam cinctoria lumbi (44) :
Corrigiis caput astriclum mucrone corones :

110. Spicula post tergum teneas, tunc dentibus ensem,
Et cogit juvenes lentos ascendere currus (45),
Atque senum przcepit equos conscendere turbam,
Ascendant asinum bini, denique camelum (46) :

Si non sufficiunt, bubalum conscendite terni.

Digitized by Google

7T

