781

IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS

Di

ADRIANI VALESII
IN CARMEN ADALBERONIS NOT.E.

LU

Ante aliquot annos nactus sum veterem todicem & — Adalpero, híc quem et AÁscelinum, vel Azolínum

exiguum, Pauli Patavii V. C. nomine manuque no-
tatum, quo Adalberonis episcopi Laudunensis Car-
men ad Roberlum regem Francorum, Chartarium
Lirensis monasterii, Vita Sugerii abbatis, Epistola
Stephani comitis ad Adelam conjugem, Judicium
Varennense, vel, ut vulgo vocant, placitum Emen-
gardis regine et. principum Ludovici filii Bosonis,
anno 898, indictione viu, item percunctatio sive ele-
ctio episcoporum ac clericorum necnon populorum
ad regem consecrandum, una cum ordinatione re-
gine preter extera continebantur. Ex his Vita
Sugerii monasterii Sancti Dionysii abbatis, a Fran-
cisco Chesnio dudum, ni fallor, est edita; Judlcium
reginz Ermengardis Ludovici Junioris Augusti filie,
regis Bosouis uxoris nuper quidem vulgavit; Epi-
stolam Stephani comitis Carnutum et Blesensium
ad conjugem Adelam et communes filios de obsi-
dione Antiochi, per Lucam Acherium, in tomo
Spicilegii IV, anno 1661, publicandam curavi. Inter
reliqua qux nondum in lucemexierunt, maxime emi-
net Carmen Adalberonis, in quo episcopus cum
rege Rotberto colloquitur, et qux&& in regno Fran-
corum eum a c:eteris. cujusvis professionis omini -
bus, presertim a monachis, turo a. rege ipso male
gerebantur, nunc allegorice, nunc ironice exponit.
Hoe carmen et interlocutione regis ac episcopi, ct
incultis ac trivialibus versibus, hoc est scriptoris,
vel potius temporum, vitio, et perpetua fere alle-
goria aut ironia baud parum quidem videtur obscu-
rari; quaedam tamen memoria dignissima cum de
regis Kotberti genere, forma et virtutibus, tum
de magnitudine et viribus atque autocepbalia regni

Francici, nonnullos etiam ritus moresque Franco-

rum :tatis sux? haud cuivis notos continet, ut si
non verborum, certe rerum pondere, el auctoris
sui nomine, et szculorum amplius sex vetustate
censeri, ac pro thesauro haberi debeat. Quare hor-
tanti me fratri. ad editionem hujus dialogi facile as-
sensi, nec diutius in schedis meis Adalberenis opus
latere passus sum, Carmen igitur 650 annorum
Carmini ante 740 annos composito, laudibus Beren-
garii Augusti , natione Franci, laudes Roberti Fran-
corum regis adjunxi atque subtexui ; quas et brevi-
bus notis illustrare conabor. Loquentem Adalbero-
nem prasulem P littera, Rotbertum regem R littera
designavi. |

(4) flegi Roiberto sic presul Adalbero scribo
Praslis in senio,

dictum esse Guibertus Noviginti abbas, in libro lll
de Vita sua, affirmat, natus in regno Lotharii, seu
Francus Lothariensis fuit, et beneficio regis Fran-
€orum Lotharii, die Paschz, anno 977 Roriconi in
episcopatu Laudunensis Ecclesi? juvenis successit,
atque, ut erat homo pecuni)sus ac bene nummatss,
Ecclesie sux et clero Laudunensi multa et magna
contulit; sed liberalitatem, doctrinam ceterasque
dotes suas insigni perfidia feedavit. Quippe Carolum
ducem Lothariensimn , tricesimum septimum aut
octavum agentem annum (regem ac innocentem put-
rum Guibertus vocat), cujus consiliarius erat, cujus
in verba juraverat, die coenze Dominicae, anno 990,
Hugoni regi Francorum, portis Laudani nocte pate-
factis, tradidit, atque ea ratione Hugonem votorum
suorum 22 regni compotem fecit. Quare rerulus tnü-
ditor, e& falsus episcopus Lauduni a quibusdam bi-
storicis nuncupatur. Anno Christi 991 regni D. llu-
gonis Augusti, et excellentissimi regis Rotberti V,
indictione 1v, pseudosynodo in agro Remensi ba-
bite idem interfuit atque subscripsit; in qua Ar«
nulfum, regis Lotharn filium naturalem, Remorum
antistilem, quem ipse antea solus reconciliaverat,
cum consacerdotibus suis damnavit, ac archiepisco-
pali bonore privavit, Eidem Adalberoni Dudog
Sancti Quintini clericorum decanus, tres libros de
Gestis Normannorum ad Richardi Majoris, Normaa-
norum ducis, obitum, seu ad annum Christi 996 vel
C (si Dudoni creditur) 1002. deductos dicavit epistola;
qua ejus genus, sapientiam atque virtutes, prect-
pue bonitatem sanctitatemque, laudat. Ex quo ap^
paret Adalberonem, vel Ascelinum post annum iu:
(" adhuc vivebat anno 1027 ; subscribit enim placito
Rotberti regis hoc anno habito Bovo.) adhuc vixisse,
episcopum Laudunensem exstitisse. Azelinum set
Adalberonem, Laudunensis Ecclesiz antistitem $y-
vester Junior, episcopus Romanus (qui anno 99
[999] sedere ccpit), per epistolam regis Rotherü
(quod miror) et episcoporum, publicis criminibus
insimulatum esse ait, et Romam ad dicendam en
sam evocavit. Ipse regia vi per quorumdam factio-
' nem sede se sua exclusum esse queritur, non tame
episcopali officio privatum. Sed has omnes, veluti
D tempestates, feliciter elusit, ac. gratiam principis
mature recuperavit; cui amicus alque etiam fant-
liaris fuit, uti hoc. carmen docet, quod doctis »
pro capiu temporum, episcopus, ad regis litera-
tunm; studiis eruditum, ac ainantem studiosorum,

Digitized by Google

