<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES.. — LIB: III. RICHARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
conspiciens, suaque indignationis animositatisque A sitatis; delubra ecclesiasque ab incolis veneranter per- malivolentiam vindicare ambiens, peter e Givoldi fossam jussit, et devastare quae erant Teboldi et regis. Daci vero hinc abeuntes, superque regem et Teboldum congredientes, duopabulantur quæ re- periebant indifferenter. Villis rusticatorum omnibus devastatis, suburbana incendebant, atque castella plurimahumo tenus prosternebant. Obstantes sibi crudeliter occidebant, calceramque manum flebiliter ad naves vexabant. Desolatur regis et Teboldi co- nit's omnis terra talibus hostibus nequiter afflicta. Fames oboritur, quia terra aratro nusquam scindi- tur. Pervia, visque et semitae ignorantur, quia a nemine calcibus atteruntur. Salus spesque et fidu- cia a residuis conclamatur; quia universæ pestilen- tiæ ignominia affliguntur. Richarii vero magni ducis B terra solida erat et quieta, nec ullius calamitalis pestiæ afflicta, sed liberi arbitrui labore ab omnibus exercitata. Quisque colonus quod ambiebat libere agebat, possibilitate suæ voluntatis percepta. Tantæ altercationis tantæque cladis Northmannicæ et ra- pinæ nocte deque innumeris casibus uno lustro pene afflicta, nequiabat amplius tanti infortuni ferre discrimina. Tota igitur fere Francia Teboldi regi- mini subjecta ab incolis derelinquitur, ecclesiæ his casibus desitulatæ a nullo Christicola frequentantur. Præsules igitur totius Franciæ Northmannorum pa- ganorum saviliam perpressi convocaverunt sanctam synodum, quid agerent scrutaturi, quia casibus in- numeris quampluribusque incendiis, rapinisque et depredationibus permamxis vexati, agitabantur C Christicolæ subjecti periculis. Teboldus vero dolo fraudulente intentionis, suggerabat falso pontificibus et palatinis quod pro statu reipublicæ et fidelitate regis agitans jurgia rixabatur cum Richardo et paganis. Episcopi autem, cognita et audita bonitate sanctissimi ducis Richardi, mirabantur super dictis Teb: boldi comitis. Hujus igitur rei gratia consuli deprecantur Carnotensem præsulem, cujus volun- tis esset dux magnus Richardus sciscitari super pestiferæ penuriæ ignominia et calamitalis. Coactus autem monitus coepiscoporum, misit quendum mona- chum ad ducem Richardum, qui dixit ei hujus lega- tionis mandatum: « Carnotensis episcopus tibi fidele orationum munus. Ambit namque te aggredl, mu- luisque affatibus tibi sermocinari; ideo postulai ducem et advocatum itineris sui, viatorumque sibi dari, ne forte deverent manducentque se tui diaboli et lupi. » His auditis Richardus dux serenissimus subridens, misit qui conduceret ad se episcopum sal- vum et incolumem. Adveniens namque ille insitit duci magno Richardo : « Metropolitani cum coepiscopis Franciæ gentis tibi indelecientes munera orationis. Miramur namque stupidi, cum cultor Dei Christicola- que præcipuus in toto orbe nominieris, cur paganos in- sanire in Christianos severiter permittis? Transeunte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
delubra ecclesiasque ab incolis veneranter per- lustrari, mysteriumque divini officii solemniter con- spexi celebrar ; quidquid vero ad cultum veræ fidei atinct incessanter exsequui, christianorum nominins fidem augmentari. Nos alterimur rapinis et incendis, quin etiam repentinis nocturnalibusque casibus mortis; et ignoramus cujus intentionis proposito hoc scelus detestable peragitur nobis. Quo circa præcamur obnixe, flexis corporis animisque poplitibus, ut cujus rei causa hoc exescrabile detrimentum Francicæ gentis peragitur, nobis, et ob hoc aggressis sermone veritatis enucleetur. » Tunc dix Richardus verax et justus : « Memoresne reminiscentimi ante malosrum mearum peractorum et retractatorum ? Nome fraudu- lenta Teboldi comitis suggestione conatus est B Bruno dux Lothariensis me decipere ? Numquid non dolosis falsidicisque ejusdem comitis ambagi- bus rex Lotharius deceptus molitus est me compre- hendere aut occidere, quem Deus ervit sua larga miseratione ? Nunc idem comes Lothario regi spondonit Northmanricam regionem, si illi daret Ebroicain, quam modo tenet, civitatem ? Cæterum, nomne devastans ci incendens lacessivit me ad por- tum Rolomi, conglobata immani hostilitate ? ? Tunc præsuI : « Non ei talionem debentis de blasphema- tione illius provocationis. Sed ille comes jaciat se repugnare et reluctari contra te ob statum sacro- sanctæ Ecclesiæ, rejique publicæ. Qualicumque molo rex scelesti negotii se habeat, precamur impetrare pacis incrementa, ut gloriam valeas cum episcopis et rege Lothario, ipsique et ipse de te tali duce et patrono christianissimo. » Richardus autem præs- tentissimus recognoscens nullum tam Deo accepta- bile holocaustum et sacrificium quam pacis incre- mentum, diligensque ut vivere, pacificare Franci- cum et Northmannicum regnum, verum nolens demonstrarre propter Teboldum mentis affectum, dixit præsuIi interumito coepiscoporum : « Si pa- ganis, huc propter me aggressis, pacis felicitatem impetrare quivoro ignoro, hujus rei causa nutans titubo. Quapropter assumptis lectum aliquibus coe- piscoporum et palatinorum, aggredi me cum sol mediaverit mensem Maium, interimque conabor compescere blandlens contumaciam ferocem arce- gantium paganorum. » Eo autem quid audivit a Richardo magno duce, regi et coepiscopis renun- tiamte, statim animadverlt comperique sine suo consilio Teboldus comes pacem requisitam esse. Exemplò misit quendam monachum ad ducem ma- gnum Richardum, subsequentesque verba dicturum: « Comes Teboldus tibi fideles famulatus. Quorun- dam etenim Francorum pravo consilio deceptum, jurgatum esse contra te sine re et rixatum pomilit se et fecisse quod fecit malum, et profiteri se quidquam maliginatus (nonn ? ) Ambit, si libet, ubi secretus ut servus Domino fari, reddelique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,994">
737 738
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Pequenas lacunas marcadas como separações de linhas e hifenizações preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de pontuação e abreviaturas modernas representadas literais.</notas>
</pagina>