$. GUILLELMUS ABBAS S. BENIGNI DIVION.

B. GUILLELMI

EPISTOLA SEU CHARTA AD FRATRES MONASTERII S. GERMANI A PRATIS.
!Anno 1028.)

(Dom F£tietex, Histoire de l'abbaye de Suint-Germain, Preuves, pag. xxiv.

Noverint Sancti Germani Parisiensis Ecclesi: n70- A pane et vino pro defunctis daretur. Ipse tamen ad-

fessi quod domnus Guillelmus (sc: primus) abbas as-
sens totius capituli statuit quod omni die anniver-
saria nomina d«[inetozum fratrum in capitulo. pro-
runtientur, et quotiJie v psalmi, Verba mea scilicet,
ad capitulum finiendum eanantur. Qux quidem con-
suetuJo pro quibusdam causis depravata erat. Con-
siituerant enim abbates sui przdecessores quod ipse
mutare noluit : ut scilicet quotidie una prxcbenda de

jecit quatenus a diebus suis usque in finem sxculi
pro fratribus morientibus tricesimus plenarius in
refectorio et in ecclesia agatur, et. similiter diebus
eorum anniversariis in refectorio flat, et in capitulo
pronuntieutur.Qui hanc constitutionem depravaverit,
in caput ejus redundet.

W actum et consilio est testimonio Baldrici Burgue
liensis abbatis.

ANNO DOMINI MExAl. .

SANCTUS GUILLELMUS

ABBAS S. BENIGNI DIVIONENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN S. GUILLELMUM.

(Apud Mabill. Acta SS. ord. S. Bened., Scculi VI parte 1, pag. 320.)

1. Guillelmi ortum ad aanum 1031 revocandum B indiciio:e 55, Guillelmus ordinatus est abbas Sancii

esse evidenter colligitur ex Roislphi Glabzi libello
de Vita Guillelmi, in quo obitum ejus anno 1051,
tetatis septuagesimo, contigisse disertis verbis affir-
matur. Totem vero pene vitie sux tempus in mona-
stic:e vite exercitiis transegisse ex hoe prohatu,
quod vix septimum zetatis sux: annum egressus, iit
cenobio Luciacensi vestem monasticam induerii ;
vnle strictioris disciplinze studio digressus, iu mo-
masterium Saneti Michaelis, mox Cluniacum in
Galliain cum sancto Maiolo sese recepit. Est autem
Luciacum, seu, ut alii dicunt, Lucedium aut Luce-
dium, vulgo di Locedia, antiquum ordinis nostri
cenobium, quod primitus Sancti Michaelis, postea
Sancti Januarii appellatum est, ob eo translatas ejus
reliquias, a quo etiam circumpositum oppidum
Sancti Januarii nomen tulit. Situm est haud procul
a Vercellensi urbe ad cujus dicecesim olim pertine-
bat. Hodie vero Casalensi episcopatui subjectum est

in fawritaceil, Macsi2fho-Asi E- Aediea DaeediatieA ^d

Benigni a domno Brunone episcopo Lingoneusi, inquit
chronographus Benignianus, cujus sententie przeter
privilegium Benedicti papz, ut putant, septimi, ei-
dem Guillelmo concessum, obstare vidctur fragmen-
tum quoddam Benigniani monasterii historke ma-
puscripte, in quo ecclesia sancti. Benigni a Guil-
leimo incopta anno 982, et omnino restaurata anno
936, luisse dicilur. Verum hac ia:iti. non sunt ut a
scziptoris gravis et zequalis auctoritate facile receda-
mus, maxime cum Glaber Rolultus simul et. Chro-
nicum a Labbeo editum cum chronographo Deni-
gniano consentiant; ac Benedicti papse privilegium,
non Benedicto Vll sed Vlil assignandum esse con-
stet, quippe quod anno Christi 1015 datum esse

C legitur apud Ughellum tomo H ltalim sacrz,

col. 996.

8. Erat predic*us Willermus, inquit Glaber in k
bro m Historiarum; cap. 5, qcer ingenio, et insignis
era Biglizedsy M CA 3e

alnbiils e^memm m^ rm
