GLARMEN AD ROBERTUM REGEM. - 118

145. Millla mille viri procedunt ante quirites (47).
Res agitur ferro ternis prolata diebus (48).
Signifer in medio properus non stertere cepi (49) :
Dissutis malis, flatum pugnando rcjeci.
Nescio, per superos, manibus quot millia stravi,
150. Jupiter ille duos numerat meliore lapillo.
Tertius ille deo Marti non rite dicatur.
Cuspide trusus equo, vexillum turpe reliqui.
Cum reliquis fugiens, genitalia regna petivi,
Hxc patrata scias in prima luce Decenibris (50).
153. Hoc itidem Martis tentabitur ante Kalendas.
Militi: princeps ad te nos Oyflelo mittit (51).
Te dominum monachorum bellicus ordo salutat ;
Admonet invitans acies ut bella perornes
Agmine conseptus; mandatum concitus imple (59).
160. Armis te decet anle mori quam rura colendo.
Miitere perplures, quam frorides Asia spondet (55),
Africa nigra, maris bibulas quam littus arenas,
Pars Europa minus non jactat tertia mundi.
Quid tibi vie, rabies, tetris dignissima claustris (54)?
465. Figite per corpus, fugiat ne lividus, ungues.

R. Crede mihi, non me tua verba minantia terrent (55).
Plurima me docnit Neptanabus ille magister (56)
(Labitur aula tholis rutilat qu:& splendida fulvis).

P. Per partes scindunt vestem quam quisque tencbat (57).

470. Credere vera dehinc super his nec falsa notavi.
Ordinis est igitur hzc transformatio regni (58).
Unusquisque potest aliis conjungere rebus ;
Sese quod natura negat sapientia monstrat.
Spes juvenum, ventura dies, qui discere nolunt (59).
113. Causa senum, sine spe pueriles plangere cursus.
Omnibus in rebus, $i solers omoia scirem,
Heu! miser insipiens quod me nunc pamnitet urget.
Non rastrog novi, nec tristia prelia vidi, *
Res mala : q6od scio defendunt; quod nescio cedunt (60).
180. Si sic contigerit, vacuus su(flabo favillas :
Aut regis cineres, aut nostras flaho Cameenas (61).

R. Si Musas celebres, clament musarde sacerdos (62).

P. Persius indignans promet tum (usca sacerdos (63),
Qui legit, sapit officium musz sine Musis.

185. Velle bonum, sacris sed delectare loquelis
Instanter cupiens, borum non immemor unquam
Justis inveniar similis, hoc judico semper,

Eligo nosse Deum; cunctis praeferre quod opto.
Prospera si tibi sunt, non t:edeat hoc reminisci (64),

190. Rex regum temet quanto ditavit honore.

Munera concessit prius omnibus his meliora,
Partem namque sui, qu:e pars sapientia vera (65) :
Per quam scire potes quz sunt coelestia semper.
Quid sit, Hierusalem, debes tu scire, superna,

195. Quid lapides, muri, portz, structura quid illa,

Et quibus illa manens sit civibus edificata,
Ordine distincto regitur, non milite pauco,
Ast aliis alios prsefert discreta potestas.
Singula dissolvi, propler fastidia longum.
200. R. Scire meum nibil est, semper sed Numinis almi

PaTRo:.. CXLI, ' 25

Digitized by Google
