<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    803 IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    bero Kalendis Decembribus Odiloni, et idem eum
    proximis Kalendis Martiis iterum ibidem tenta-
    rum. Quibus verbis carpit frequentes istas abba tum,
    in primis Odilonis, peregrinationes Romanas, mo-
    nasteriis onerosas, disciplinae etiam inimicas. Nam
    et monachi qui abbatem peregrinantem comitantur,
    leges suas majore ex parte servare non possunt; et
    qui in monasterio remanserte, absente abbate eas
    servare non curant.
    
    (51) Militiae princeps ad te nos Oydelo militi.
    Te dominum monachorum bellicus ordo salutat.
    Admonet, invitans acies ut bella perornes.
    Agmine conceptus, mandatum concitus imple, etc.
    
    Hic ab Adalberone inducitur monachus, tanquam
    ductus ad Rotbertum, regem Francorum, missus ab
    Odilone, qui abbatis sui nomine regem salutat,
    eumque hortatus ad bellum sacrilegis proceribus
    rerum suarum occupatoribus ocius inferendum. Ubi
    notanda sunt verba monachi Cluniacensis legati,
    Odilonem abbatem suum principem militiae apellan-
    tis, et monasticum ordinem bellicum ordinem nun cu-
    pantis, et magnopere instantis urgentique ut rex
    celeriter convocet milites, cogat copias, appareat
    bellum, atque abbatis sui quamprimum exsequatur
    mandata. Fulbertus, Carnuntine Ecclesiae episcopus,
    in epistola 66 monachorum archangelum Odilonem,
    et nostrum, id est suum archangelum appellat. Jotsal-
    dus quoque, eum secutus, archangelum monarchorum.
    Hinc vulgo archangelus videtur esse nuncupatus.
    Constet autem Michaelem archangelum a Graecis sa-
    pe dictum esse ἀρχιστράτηγον, ἀρχιστράτηγον, hoc
    est principem militiae angelice, magistrum militum
    caelestium, ducem angelici exercitus. Si itaque potuit
    Odilo, more Michaelis, archangelus vocari, potuit, et
    eiusdem nomine princeps militiae, sed nempe mona-
    sticze, appellari. Monachorum bellicum ordinem vocat
    legatus Odilonis, vel potius Adalbero, quia tunc mona-
    chi quotiescunque iter facerent, gladio cincti, phare-
    trati, veste trunci, seu sagati, et cum calcaribus
    more militum equitabant. Auctor est Glaber Rodul-
    fus in libri Historiarum II capite 9, Rotberto apud
    Francos regnante, cum rex Cordubensium Alman-
    zor Sarracenus Gallaciam, Navarram atque Castel-
    lam continuas incursionibus vastaret, urbes Chri-
    stianas expugnaret, praelia etiam secunda faceret,
    monachos ejus regionis inopia militum arma capere,
    et bella gerere esse compulsos. Tunc etiam ob exer-
    citus raritatem compulsi sunt regionis illius monachi
    sumere arma bellica. Erat ergo tunc monachorum
    saltem Hispaniensium ordo vere militaris. Apud
    eundem in lib. III, cap. 4 invenio quosdam e Turo-
    nici monasterii beati Martini clericis sive canonicis
    tunc arma induisse atque militasse, et nonnullos
    eorum in praelio cecidisse.
    
    (52) Agmine conceptus, mandatum concitus imple.
    Armis se decet ante mori quam rura colendo.
    
    Verba ea sunt legati Odilonis ad Rotbertum, re-
    gem Francorum : Armare cum tuis, et mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    Odilonis, militie principis; quamprimum exse-
    quere, ac nostros hostes, nostri monasterii spolia-
    tores aggredere. Te enim, domine rex, magis decet
    pugnanten gloriose occumbere, quam agros ce le-
    tem, seu rusticantem et cessantem, lenta et ignava
    morte defungi. His Adalbero et monachos arrogan-
    tiores, qui regi imperarent, et regem ipsum, ad quem
    carmen composuit, inertiae desidiaeque arguit : qui
    certe fertur fuisse vir plus quam monachicae simp-
    licitatis.
    
    (53) Misere perplures, quam frondes Asia spondet,
    Africa nigra, maris bibulas quam littus arenas,
    Pars Europa minus non jactat tertia mundi.
    
    Pergit mandata Odilonis exponere legatus, et quo
    minus dubiet bellum gerere. "Rex, scio," inquit, "et
    persuasum habeto Europam, quae non minus quam
    tertia pars terrarum orbis est, plures tibi in onachos
    commilitones missuram adjuncturarque auxilio,
    quam in Asia et Africa frondes sint, aut in litore
    maris arenae. Hoc jactat Europa." Quibus verbis
    Adalbero nimiam monachorum in Europa multilipu-
    dicem sua aetate fuisse indicat, quid dicturus, si
    nunc viveret?
    
    (54) Quid tibi vis, rabies, tetri dignissima clausis?
    Figite per corpus, fugiant ne lividus, ungues.
    
    Quid tibi vis, rabies, non jam monasteriorum, sed
    carcerum claustris coerceri digna? Haec est exclama-
    tio Adalberonis, episcopi Laudunensis, adversus
    monachos regem ad vindicandam armas ipsorum
    injuriam hortantes, compellentes et canentes quo-
    dam modo bellicum: quos rabidos et tetros exercere
    dignissimos amarissime infaustissimeque appellare
    non veretur fronte parum episcopali. Posterior ver-
    sus potest convenire Rotberto, Adalberonis corpori
    ungues infligi jubenti, ne lividus et monachorum cor-
    porum gloriaeque invidens effugiat.
    
    (55) Crede mihi, non me tua verba minantia terrent,
    Plurima me docuit Neptanabus ille magister.
    
    Rex Rotbertus, cum monachos non irrideri solum,
    sed etiam rabidos et carceribus dignos ab Adalbero
    episcopo appellari videret, patientiam ruit, ac legal-
    tem se verbis ejus minacibus commoveri, aut se dictis
    ejus in monachos et jocos a monachorum amore de ter-
    reri? se monacho magistratum suum esse, et quo
    plurima, et maxima utilissimaque dicitur; cui quidquid
    scit acceptum, secundum Deum, referat; cui pluri-
    mum et debeat et deferat, ut disciplinarum auctori.
    Constat enim Gerbertum praecptorem Roberti,
    obscuro genere natum in Aquitania, monachum a
    puero in monasterio Aureliano adolevisse; deinde
    scholam Remensem, seu Ecclesiae Remensis, rexis se.
    Unde non raro in inscriptione epistolarem Gerbertum
    quondam Scholasticum, et Gerbertum Scholarem
    abbatem, id est caput Scholae, ipse se appellat. Disci-
    pulos habuit Rotbertum Hugonis filium, et Othonem
    III, Otonis II Augusti filium; e quibus Rotbertus
    rex Francorum fuit; otio, parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com inserções gregas (palavra ἀρχιστράτηγον transcrita conforme visível).
    Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando leitura incerta — nestes casos a palavra foi substituída por [ilegivel]. Onde texto parece corrido entre colunas, preservei a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
  </notas>
</pagina>