<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
819
variis in Franciae partibus, variis sub comitibus et ducibus, diversas invaluisse, et postea conscriptas litteris ac pro legibus habitas esse constat. Hoc jus consuetudinarium nunc appellatur, et juri scripto hodeique opponitur, ut id est juri Romano, non quod scriptum non sit, sed quod recentissimo et multis saeculis post leges Romanas, et post Francicas etiam Burgundiacas quidem descriptum fuerit.
(133) ..... sua regna Basilius et Benedictus
Observerunt : teneant, quidquid sua regna jubebant.
I Suas regulas servent Basilii et Benedicti monachi, suas etiam possessiones teneant, et obtineant quidquid ipsorum regulae jubent, quidquid permittunt. Regulas monachorum Basilianorum et Benedictinorum, εἱρωσῦς regna vocat Adalbero; ut supra dominium Odilohem Cluniacensem abbatem monachus quidam regem suum appellat, suum esse regem professetur :
Nam dominus meus est rex Oydelo Cluniacensis.
Jam dudum autem Basilii Caesareae Cappadociae episcopi regula, inducta in Gallias, a nonnullis monachis observabatur. Aredius abbas Atanensis in Lemevicibus, qui anno 591 extremum spiritum fudit, cenobium fundavit, in quo non modo Cassiani, verum etiam Basilii et reliquorum abbatum qui monasticae vitae insituerunt, celebrantur regulae, ut Gregorius Turonicus episcopus in libri hist. x capite 29 tradit. In Vitis sanctorum Eugenii Jurensis et Philiberti Gemeicensis abbatum, sit sancti Basilii regulae mentio. E quibus Philibertus Basilii sancti C charismata, Macarii regulam, Benedicti decreta, Columbani instituta sanctissima lectione frequentabat assidua, Benedictum abbatem Anianc, qui Carolo et Ludovico imperatoribus floruit, ad beati Basilii dicta, necnon ad sancti Pachomii regulam scandere visum esse, Ardo Anianensis monachus ipsius discipulus scripsit. Regulam Basilii esse statuta ejus, quae Rufinus transtulit, et quae in vetustissimo codice Parisiaci monasterii Sancti Germani reperiuntur, in ducentas tres interrogationes et res, opiniones dirisa, affirmat Hugo monachus. Ceterum haec dicit Adalbero, ut doceat quod supra jam satis ostendit, Basilii et Benedicti praesertim monachos tum in Gallia a suis legibus supersse recessisse.
(134) Pontifices unquam celebrent non rura deinceps, Sic sua jura tenent, si non ruralia curent.
Episcopi nunquam deinceps ruri plerumque habitenti, neu sape ruræ desideant, vel in agro et annexis villis crebro oientur tempusque terant, quod in suae quisque civitatis seu in populi sibi commissi curam debeant impendere. In sua quisque sede astitis sedent, sua demum jura inviolata conservaturi, et venerationi omnibus futurí, si rus neglegant, nec voluptatibus suis vaccent, aut pro urbibus successus celebret, seu praediorum suorum et suburbanorum redituum ipsi per se curam agant.
(135) Justitiae reginen noster non audeat ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
826
A Linguere, sed lotis semper se nisibus aplet :
Episcopalis ordo, seu episcopus quisque æqu. bonique servantissimus sit, nec a jure unquam recedere audeat : sed semper totis viribus justitiae sese accommodet. Justitiae regiminis cicitur Adalberoni justitiae vel juris regula. Tunc autem episcopi forum suum habebant, ut et olim habuerant : quod infra apertius docebur.
(136) Constituat jusjos, et non pro lege capaces Rectores inopum, miseram necnon viduarum.
Noster ordo, seu episcopalis, rectores inopum &amp; viduarum ac pupillorum justos constituit et capaces, quales minime fieri consueverunt. Non pro lege, id est non pro more. Forsitan tamen legendum, et non pro lege rapaces, ut sit sensus : Constituat jusjos rectores viduarum, et non rapaces pro lege, luce est non avaros ex more. Rectores autem illi inopum &amp; miserarum viduarum ac pupillorum, sunt baud dulie diaconi, pecuniae sacrae egentibus disperiendæ custoides ac dispensadores.
(137) Nullus ad ecclesiam noctis nisi tempore pergat Iræ semel : liceat cunctis ora diebus.
Nullus tempore noctis nisi semel ad ...rcesiam ire pergat. Haec de clericis accipienda sunt, quos singulis noctibus non plus semel ecclesiani adire seu Matutinis Laudes continuo ne interrupto casu conjungere vult Adalbero ; quibus Matutinis laicos senel quaque hebdomade, minimun nocte Dominica, &amp; interesse consuevisse docet nos præ cæteris, in Vita beati Leodegarii, Ebroini majoris domus regiæ cædes. Vel certe vult aut cupit Adalbero vigilias missasque nocturnas, quae non solum Natali Domini, in Pascha et in Pentecost, sed etiam in nonnullorum martyrum et confessorum quoque honorem vario a variis observabantur celebrabanture, omnes praeter unam aboleri quod in ecclesiis nulla tum a laicis obscena, faventibus tenebris, fierent. Quæ de re etiam veteres questi sunt Patres. Illice naturam proverbium illud ut dicantur vulgo juvenes, qui per vigilias et nocturnis missis inserunt Deum quærere palpando et contrecando. Noctem autem Natalis Domini potius quam noctem Paschae aut Pentecostes ab Adalberone excipi puto, quod ea hodieque, in toto orbe Christiano, cæteris fere omnibus vigilis abolitis, pervigilio missaque celebratur.
(138) ... liceat cunctis ore diebus :
Tolis diebus laicis pateant ecclesie : totos dies Deum eis ibi orare liceat palam sive ulla suspicione dedecoris.
(139) Judicet, et spectet præesentes aære autores.
Noster ordo, seu episcopi ita judicet ut in judiciis suis non præsentium modo, sed etiam posteriorum et suae quisque fame ac Domini eorum mandatorum habeant rationem. Nimirum episcopi, præsentia postquam Constantinus Maximus factus est Christianus, suum silo et peculiares forum habuere, et de
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina com duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; não foram feitas correções de ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>