781

— ——

CARMEN AD ROBERTUM REGEM
»udicat expertes servilis conditionis.
Hos Deus adscivit servos sibi, judicat ipse :
Castos et sobrios de ccelis clamitat esse.
960. Omne genus hominum przcepto subdidit illis (84).
Princeps excipitur nullus, cum dicitur ome.
Quos jubet ut doceant sectam servare fidelem
Et mergi doctos sacri sic fonte lavaeri (83).
Constituit medicos, si vulnera computruerunt (86),
965. Per quos sermonum cauteria sunt adhibenda.
Corporis iile sui sacramentum sanguinis atque (87)
Jussit quo solus tractaret rite sacerdos.
Maxima commisit quos se tractare rogavit-(88) ,
Voce Dei quod promissum non esse negatum (89)
910. Credimus et scimus, ni quos sua crimina pellunt; — v
In colis primas debent conscendere sedes (90),
Hos decet evigilare, cibis et parcere multis (91),
Pro populi semperque suis orare ruinis.
Pauca super clericis dixi, sed plura reliqui (92).
915. JEquales igitur sunt omnes conditione (95),
Una domus Domini lege si clanditur una.
. Res fidei simplex, status est in ordine triplex.
Lex humana duas indicit conditiones (94) :
Nobilis et servus simili non lege tenentur.
980. Nam primi duo sunt, alter regit, imperat alter (95);
Quorum przcepto respublica firma videtur.
Sunt alii, quales constringit nulla potestas (96) ;
Crimina si fugiunt, qux:& regum sceptra coercent.
Hi bellatores, tntores Ecclesiarum,
983. Defendunt vulgi majores atque minores,
Cunetos et sese ':rili sie more tuentur.
Altera servorum divisio conditionum (97).
R. lloc genus afflictum, nil possidet absque labore.
Quis signis abaci numerando retexere possit
290. Servorum studium, cursus, tantosque labores?
P. Thesaurus, vestis, cunctis sunt pascua servi.
Nam valet ingenuus sine servis vivere nullus.
Cum labor occurrit, sumptus et habere peroptant ,
Rex et pontifices servis servire videntur.
$95. Pascitur a servo dominus, quem pascere sperat,
R. Servorum lacryms, gemitus non terminus ullus (98).
P. Triplex ergo Dei domus est, qu: creditur una (99).
Nunc orant alii, puguant, aliique laborant :
Qu:e tria sunt simul, et scissuram non patiuntur.
$ 0. Unius officio sic stant ; operata duorum
Alternis vicibus cunctis solamina preebent.
Est igitur simplex talis connexio triplex *
Sic lex prevaluit, sic mundus pace quievit.
Tabe:cunt leges, et pax jam delluit omnis.
$05. Mutantur mores hominum, mutatur et ordo,
Rex , tunc jure tenes lancem, tunc protegis orbem,
Proclivos noxis cum legum stringis habenis.
R. Jam caput ecce tuum candens imitatur olorem (100)
Hi:ec natura senectutis dixisse probatur.
$10. Credere non sanum talis natra,coegit (101).
P. Altera me stimulat, senio non deficit illa (109).
R. Quot homini dantur naturze? Dic! P, : puto bins (102).
R. Sed tamen bis, quas multiplices seis esse, duabus
Ex his, quz loquitur, cujus sint. verba repone (104).
$15. Grammaticus simplex, nedum dialecticus illex (103),.

Digitized by Google

1793
