su

praeceptorum, horlationumque €t consiliorum qui-
busdam quasi cauteriis curarent. Hoc de laicis pec-
cata sua confitentibus. et a presbytero penitentiam
accipientibus intelligendum est, ni fallor.
(87) Corporis ille sui sacramentum sanguinis atque
Jussit quo solus tractaret rite sacerdos
Christus jussit. quo [pro ut] solus sacerdos, seu
presbyter, corporis atque sanguinis sui sacramen-
ium rite tractaret.
(88) Maxima commisit quos se tractare rogatit.
Maxima commisit eis. Christus quos tractare. se
jussit, seu presbyterorum fidei summa commisit
mysteria, quorum manibus sacrosanctum corpus
suum tangi conirectarique voluit, jussit. Rogare
tum pro jubere molliori verbo dicebant. Jonas qui
Chlodovei Junioris principatu, ante Adalberonem
nostrum annis 950 floruit, in libro de Vita Colum-
bani abbatis, de Brunichilde in nepotem suum regem
Theodebertum captivum sxviente ita refert : Theo-
debertum fieri clericum rogavit, ac non post multos
dies impie nimis post clericatum perimi jussit, id est
clericum eum fieri jussit ac paulo post interfici.
Sic multi alii loquuntur, non inep:e, quia preces po-
"tentiorum pro jussis habende, et qui cogere potest,
si quando rogat, juberc, przcipere ac maudare cen-
eendus est, Et quoniam facta est Jon: mentio,
quem in libro xvi Rerum Francicarum docui uou
Scotum, ut vulgo creditur, nec abbatem, sed natione
Italum, ac Bobiensem monachum fuisse; quis pattia
ejus fuerit, scire convenit. Reperi nuper in veteri
codice vitam heati Attali abbatis Dobiensis, ( ita
enim ibi semper, et omnino melius appellatur, cum
vulgo Attalas vel. Attala. dicatur) in qua Jonas ipse
de se mairem suam post annos novern visente, et de
duobus itineris sni comitibus sic scribit : Datis comi-
tibus: Blidulfo presbytero et. Ermenoaldo diacono,
mense Februario « ad destinatum pervenimus locum.
Erat enim Segusia urbs nobilis, quodam Taurina-
lium colonia a monasterio [Bobio] distans cxt mili-
bus. lbi ut pervenimus, gratuite [id est gratanter] a
genitrice post tantorum intervalla annorum suscepti
sumus. » Quibus ex verbis intelligitur Jonam Segn-
sionensem patria fuisse, cum ibi et mater el frater
ejus babitarent. Segusio antem, vel Seeusium , op-
pidum a Plinio et Ammiano; urbs a Gregorio aliis-
que, a quibusdam et civitas dicitur, abestque a mo-
nasterio Bobio millia passum cxr, aut potius cLx.
Positam est hoc oppidum ad Alpium radices, et Gal-
liz finis ac initium Balize babetur. Certe ab eo loco
iucipit. Italia, cui et ab omnibus attribuitur.
(89) Voce Dei quod promissum non esse negatum
Credimus et scimus ni quos sua crimina pellunt.
Quod sacramentum corporis sui a Christo disci-
pulis suis Ecclesizeque promissum et dalum, nec nisi
his qui propter peccata gravissima essent a com-
munione remoti, gegaium esse, credimus et certo
scimus.
(90) In celis primas debent conscendere sedes.
Presbyteriet prasertim episcopi eniti, dum vivunt,

ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS

tia

A ei dare operam debent ut. mortui prímas in eco
sedes consequi mereantur , quas certum cst non di-
gnitati deberi, sed meritis.

(91) Hos decet evigilare, cibis et parcere multis,

Pro populi semperque suis orare ruinis.

Preshyteros et episcopos decet, plebis sibi com-
misse curam gerere, ei suorum quemque, velgt
psstores gregum , invigilare custo iie; paucis cibis
esse contentos , et pro populi deliciis ac auis semper
Deum orare ac deprecari. Caatos et sobrios cos esse
oportere, supra dixit Adalbero. Sic Ammianus Ma--
cellinus in libro xxvit scribit, Antistites provinciales
tenuitate edendi po'andique, vilitate etiam indumento-
rum commendari. Wem el Gregorius Nazianzenus
episcopus in Carminibus pagina 11 tradit.

B (92) Pauca super clericis dixi, sed plura reliqui.
Pauca de clericis dixi , sed plura omisi qu:e dicere

potuissem. Adalbero bunc versum mutavit , eique

alterum emendatiorem substituit, qui talis est :

Pauca super clero dixi, super ordine pauca.

(95) JEquales igitur sunt omnes conditione

Una domus Domini lege si clauditur una.

Prior versus refertur ad id quud supra scriptum
est ab Adalberone de ministris Ecclesi:, vel cleri-
cis : ta
Format eos omnes equali conditione ;

Posterioris in. versus locum suffecit hunc Adal-
kero
Una domus Domini sic lege revolvitur una.

(04) Lex humana duas indicit conditiones :

Nobilis el servus simili non lege tenentur.

Adalbero omnes homines, saltem apud Francos,
in duos ordines ait esse divisos; alterum genus esse
nobilium; alterum servorum. Ubi nobilium nomine,
honoratos, milites, et quoscunque etiam Írgenuos de
potrimonii sui reditu viventes designat; servorum
autem apyellatione czeteros omnes, nimirnm nmtr- -
catores, artifices, agricolas, et alios "quiesiu se.
sustentantes, quos Latini plebem vocant, famulos
demum atque mancipia; nobiles Adalbero etiam
ingenuos appellat, v. 295 :

Nam valet ingenuus sine servis vivere nullus
Servos vero nuncupat idem et vulgus, v. 255:

Defendunt vulgi majores atque minores.

Sic Gregorius, in libri x capite &, legatos Chil-
deberti, regis Francorum bene ingenuos generatione,
et in capite 29, Aredii parentes valde ingenuos pro
nobilibus vocat.

(99) Nam primi duo sunt, alter regit, imperat alter.
Ex genere nobilium sunt, et inter.eos eminent ae

principatum tenent duo, rex et imperator; quorum

consiliis et dispositionibus respublica stat et niti-
tur. Ex his fluut et comites, et marchiones et de-
ces.

(96) Sunt alii, quales constringit nulla potestas ;

Crimina si fugiunt, quee regum. scepira coercent,

Hi bellatores, tutores Ecclesiarum, eic.

Deseribuntur his quinque versibus nobiles vel tn-
genui, qui militant, el sese ac urna Ecclesias et. cle-

Digitized by Google
