<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,60">
    IN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,500,950">
    793
    dis ad hæreses impugnandas coactis, atque a consi-
    lio regis procul amorveri.
    (21) Omnibus egressis thalamum post ostia servent.
    Forte legendum est ingressis.
    (22) Ut procurator regis mundana ministrans,
    Sit piger, ignavus, etc.
    Quem procuratoris regis nomine designet Adalbero
    divinare non possum, ut nec quæ supra sint scripta
    Coronitalarum, inscripta lex antiquissima. — Mun-
    dana ministrans, res administrans.
    (23) Et jugiter maneat divisis sorte jugali.
    Id est, procurator regis uxorem non ducat, sed
    semper in celibatu permaneat.
    (24) Ne regis hæredipete non spes sibi constet.
    Procurator regi spés lucri non sit, nisi rege hære-
    ditatem aliquam petente, seu bona aliqua fisci
    suo tanquam caduca vindicante. Qui si verborum
    Adalberonis verus est sensus, ut esse videtur, procu-
    rator regis hic erit procurator fisci, ut infra custo-
    des thalamorum, cubicularii.
    (25) Cæsaris his majora jubet descriptio Magni
    Deviet ille sacer de sede monasticus ordo:
    Uxores ducant pulchras, et prælia tenent.
    Valens Aug. lege lata ut monachi militârent,
    nolentes per tribunos et milites fusibus jussit inter-
    fici, sicut Hieronynus presbyter scribit in Chroni-
    co : quæ Valentis lex exstat in Codice Theodosiano.
    Paulo ante imperator Iulianus milites ante peracta
    stipendia monachos fieri lege vetuerat. Et monachos
    quidem Valens militare jussit; Constantinus Copro-
    nymus, Leonis filius, eosdem et uxores ducere alba-
    ros præcepit aut coegit, quemadmodum Theophanus
    ab Anastasio translatus, cæterique memoriæ tradi-
    dere. Videtur autem Adalbero nomine esse deceptus,
    et quod a Constantino Copronymo factum est, Con-
    stantino Magno falso tribuisse, quem supra Cæsarem
    Magnum, et cujus legem, Cæsaris Magni descriptio-
    nem appellaverit. Quippe Constantino Copronymo,
    principi pessimo ac impiisismo Leonomacho Cæsaris
    Magni appellatio non convenit, ut nec imperatori
    Valenti Ariano. Sed cur hæc de monachis ætatis suæ
    dicit Adalbero, aut quid unde apud monachos no-
    stros simile gerebatur?
    (26) Heclores rerum placet accersire mearum.
    Hic versus, cum sensum turbet, aut vacat, aut non
    suo loco positus est.
    (27) Pileus excelsus de pelle Libystius ursæ.
    Monachorum habitum damnat et irridet Adalbero,
    qui, obliti professionis suæ, pileis ex pelle ursina,
    vestibus crurum tenuis decurtatis et anterioris poste-
    rioris apertis, pectis balteis, et gladiis, et arcubus ac
    calcaribus equitantes uterentur. Ordinecvs Vitalis
    anni 1089 res refertores : Nunc, inquiit, prope universi
    populares caput velant vitia sive pileo. Vix aliquis
    militarium procerit in publicum capite discooperto
    legitimeque tonso, secundum Apostoli præceptum. »
    Anteà, scilicet Galli et Franci, more Romano et
    Germanico, capitibus apertis atque intectis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,955,950">
    796
    A consueverant. Cæterum hoc hemistichium Virgilii est
    ex libro V Æneidos.
    ..... Pelle Libystidis ursæ.
    (28) Et vestis crurum tenuis est curiata talaris :
    Finditur anterioris, nec pareit posteriori.
    Mutavit Adalbero posteriorum primi versus par-
    tem, ut emendaret errorem, et ita superscripsit pro
    curiata talaris, talaris adempla. Glaber Rodulfus,
    Robertio regnante, vixit, et Wilhelmï abbatis Divio-
    nuensis, seu monasterii Sancti Benigni Vitam enarra-
    vit; quem in capite 24 inducit sic concionantium in
    consecratione basilicæ Sancti Benigni c. 16 : « Non
    aspicitis quæ scissuræ et decurtationes vestium fa-
    bidissime? quæ attonsumæ per cervices virorum, etc.
    Ista enim universa, recentia et nuper grassata, et
    diabolicae superstitiositatis rabie cremsre. Ideu
    in suo libri in historiarum de eadem re loquitur,
    et trunca veste utros Francos inricit. Isti recentis
    damnat, apud Glabrum, Wilhelmum monachorum ab-
    bas in laicis; sed eos tamen monachi equitantes
    interque facientes imitabantur, et suas vestes talarès
    atque demissas ita decurtabant decuratabinquæ,
    vix ut genua contingere: easdem, cum unikque
    clausæ esse deberent, ante et retro aperiebant, ut
    ad conscendendum equum essent expeditiores. In
    decurtationibus illis decurtationibus, atque
    etiam in scissuris vestium holieque insanimus.
    (29) Ilia baldringo cingit strictissima picio.
    Baldringum appellat Adalbero bauteum nomine
    mihi alibi non lectò : quem nos vulgo baudrera bal-
    dringo dicimus. Pictum autem baldringum nuncupâ,
    qui auc pictus esset. Germanis ring, bauteum sunt,
    ut in voce rinca docet Cangius; bald. vero, audacem
    virum; ita, juxta vocis etymon, baldring fuerit sin-
    gulum viri militaris et in armis strenui.
    Notandum in sequentibus versibus forcipesm, mal-
    leum et ilicem monacho equitanti tribui : forcipesm,
    ad extrahiendos clavos ex soleis ungulisque equi;
    malleum, ad calcandam equum, seu ad tundendos
    clavos ungulis equinis usitatos; ilicem seu iligna folia
    ad excipiendum servandumque ignem e silice ferro
    excusum.
    (30) Ossa superficem stringit/diffusa deorsum.
    Ossas Paulus Langobardus in libro iv, hossas mona-
    chus Sancti Gallensis, in libro n, ceterique appel-
    lant fascias crurales, caligas vel ocreas : Mat-
    theus Parisiensis calceamenta militaria que vulgo
    hosses dicuntur. Germani hodieque ejusmodi libri
    alia hoxen, nos hossues vocamus. Sed videndum anom
    hic Adalbero ossa deorsum diffusa ac superficem
    stringentis nomine potius designet perculam, quam su-
    pra omnia vestimenta et arma adversus imbrus mo-
    nachus equitatus sumpsisset ac superjecissent.
    [' Fascias crurales osarum nomine constanter ineli-
    gunt medii ævi scriptores, ut videre potes apud Can-
    gium in Glossario Bouq.']
    (31) Saltibus incedens (terrarn calcarla punguul)
    Id est saltationem incedit monachus, postquam
    equo descendit, et calcaribus suis, non jam latera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algarismos de página (793, 796) mantidos; palavras ilegíveis não foram detectadas; alguns cortes de linha preservados conforme o original.</notas>
</pagina>