-»^.-
4 di

NOTITIA !HST. ET LITTER

1766

Vl ne nous reste plus maintenant. aucune de ces lel- A par des raisonnements mystiques et. moraux. Ful-

tres, qui nous donneraient de nouvelles lumiéres sur
tous ces événements.

Nous en avons néanmoins deux autres de notre
prélat sur deux autres sujets. L'une est adressée à
Oliba, évéque .de Vic eu Catalogne. Gauzlin y parle
plus ea qualité d'abbé qu'en cele. d'archevéque,
quoiqu'il y pre;ne l'un et. i'antre. Gtre,. C'est un
compliment de condoléáaunce sur la mort de Dernard,
comie de Besalu, frére d'Oliba, en réponse à la
lettre circulaire par laqnelle celui-ci avait annoncé
ceite mort à ses amis,

L'autre leure (e Gauzlin qui nous a été conservée
est plus intéressante. C'est une réponse au roi Ro-
bert (Fvrs. ep. 95), qui avait écrit à noire. prélat
et à quelques autres savants de son royaume tou«
chant cette espéce de pluie dc sang qui était tombée
sur une des cótes maritimes Jd'Aquitlainc. Ce prince
les engageait à lui dire si l'antiquité fournissait
quelque exemple d'un semblable phéioméne, et quel
facheux événement s'en était suivi. Gauzlin montre
at roi par le recueil de Yalére Maxime, la Chronique
d'Eus2be, l'Histoire des Lombards, et autres anc:ens
monuments, qu'on avait effectivement vu. autrefois
des phénoménes approchant de celui dont il était
question, et qu'ils avaient été suivis de calamités
publiques, dont ils sont presque toujours des pré-
seges. Quant à la différente nature. des taches
qu'imprimait cette pluie de sang, il n'y répond que

GAUSLINI

VE

EPISTOLA PRIMA.

4D ROBERTUM BEGEV
De causis pluvie sanguinis.
(Vide infra in. Roberto rege.)

EPISTOLA 1l.
AD ÜLIBAM AUSONENSEM. EPISCOPUX

De norte Dernardi, comiiis Disuldunensis, Oi;bw fra-
tris.

[Ftosgz, Espana sagrada xxvi, 275.|

Omuipotenti Dei clementia G., archiepiscopus et
abbas cjusdem honoris gratia. sublimato domno O.
plurimum salutis nunus,

Vestre praeconium sanctitatis spiritalium odore
Tefertum. aromatum, quotidie in. majus. majusque
exeres^ere audientes, Deum ketabundis Jau!um vo-
tiáus eff:rimus, orantes. ut. vos diutius in hae. vita
Wü regat propitius virtutis. dextera. Sed dum a

bert, évéque de Chartres, qui avait été aussi con-
sulté sur le. méme 'phénoméne (ep. 97), y fait uno
réponse à peu prés semblable, Tel était le génie du
siécle,

On a inséré dans les actes du concile de Limoges
(conc. t. 1X, 872, 875), tenu. en 1051, un assez long
discours que Gauzlin avait autrefois tenui à la cour,
€n présence du roi Robert, contre ceux qui refusant
de reconnaitre saint Martial pour apótre, lui don.
nàient rang entre les confesseurs. Eutre les raison-
nements qu'y emploie notre archevéque, on en
apercoit quelques-uns tirés des faux actes du saint
Ccux qui sont de son erü. n'ont guére plus de force
que les autres. 1l semble qu'Odolric, abbé de Saint

B Martial, grand partisan de son apostolat, qui pro-
duisit ce disco:rs dans l'assemblée du concile, er
faisant un grand éloge de l'auteur, l'avait. cr
éerit.

Gauzlin fit présent à son abbaye de Fleuri d'un
morceau du suaire de Notre-Seigneur, enfermé
daus un reliquaire d'or en forme de bras, sur lequel
il fit gravar ces quatre petits vers, apparemmeut do
sa fagon (or Cus. t. IV, p. 96)

Gaudia lta
Fert manus ista,
Sindone Christi
Plena refulgens,

EPISTOLAE.

C vesirz societatis amore semper eupimus prosper&
et lta cordis aure audire, versa vice talia discimus
qur animi mentem infleiant eL sinistro afficiant
nuntio. Dolemus enim multum, dum fratrem vestra
bonitatis B., lumen patrim, levamen miserorum
diem obiisse cognovimus; magisque dolemus, dun
vos cást ejus nimio moerore periclitari sentimus
Mandamus ergo in. commune ut nostra legatis scri
pta et solatii portum quzeratis, ut inveniatis. Nec vos
[ratris moestificet. vesolutio, cum sciatis mortalibus
Lane esse positam irrevocabilem horam. Netwur
autem. facimus. vestrae paternitati pro ejus. anita .
Jam uos preces Deo obtulisse, veluti fratvi nostro et
amico vestro. Consolatinem ex benedictione S. De-
nedicti vestrae mittimus beatitudini; quam ea cha-

D rit:te qua mittitur suscipite. Fratrem. quoqae ejus
Wifridum, uxorem cjus cum filio et amicis, nostra
blandiens consoletur fusa oratio.

Digitized by Google
