801
efferri potuerunt, ita ut vociferarentur et fremerent
abbate presente, ac, monachici silentii immemores,
clamorem tollerent etiam laicis indecorum.

(A3) Lunaris pendere prius debet tua pelta.

Insuper apponas tibi loricamque trilicem. .

Pre:scribit monachis suis, peregrinationis Roman:
comitibus futuris, Odilo cultum et habitum cuique
tuum, ridicula omnia et quz fleri nec debeant nec
possint przcipiens. In priiis super clypeum amento
collo injecto dependentem, loricam induere singulos
jubet. Lunarem peltam pro lunata. vocat. Adalbero
parmam Amazonicam, seu scutum brevissimum,
dimidiz figura lunx duo cornua emittens.

(44) Lubrica sustineant galeam cinctoria lumbi :
Corrigiis caput astrictum mucrone corones.

Pergit Odilo, et galeas non jam capitibus fratrum
imponi, sed ad cingula lumborum appendi jubet, et
(quod fasciis cruralibus conveniebat) capita eorum
longissimis corrigiis astringi figura coronze nova-
cuiis circum rasa, aut certe corrigiis sub mento nexis
pilea in capite contineri ; spicula, seu tela post ter-
gum rejici, gladios nudis dentibus mordicus teneri
pracipit : sicut. Ronimirus ll, Aragonensium rex,
habenas equi sui tenuisse dicilur armatus.
Spicula post tergum. teneas, tum dentibus ensem.

Cáterum coronare caput proprie dixit Adalbero.

' Monachi enim 'atque etiam clerici in coronam atton-
debantur. Tonsuram hanc hodieque ob id utrique,
veteri nomine, coronam appellant.

(45) Ei cogit juvenes lentos ascendere currus,
Atque senum precepit equos conscendere turbam,

Ex monachis qui ipsum in Italiam secuturi sunt,
juniores Odilo in currus, senes in equos imponit ;
cum contra juvenes equis, senes curribus, plaustris,
rhedisve vehi oporteret. Hinc patet quz fides habenda
sit jocis Adalberonianis, ut omittam sequentia.

(45) Ascendant. asinum bini, denique camelum :
Si non sufficiunt, bubalum conscendite terni.

Non sufficientibus equis, Odilo siugulis asinis
binos e comitibus suis cum famulis tum etiam mona-
chis, singulis bubalís ternos, singulis camelis denos
jubet insidere. Hzc quidein ridicula sunt et ficta ; ex
his tamen intelligitur Odilonis Romam proficiscentis
maximum fuisse comitatum. Nam cum turba senum
eum secula esse dicatur, quis non videt, non intel-
ligit multo majorem ei juvenum multitudinem ad-
fuisse? Unde subjicit Adalbero :

Millia mille viri procedunt ante quirites.

Sane quocunque degebat, quocunque procedebat
(O.1ilo), tauta. sequebatur eum frequentia fratrum,
vut jam non ducem aut principem, sed revera putares
eum esse archangelum monachorum, uti Jotsaldus
in vita ejus memorie tradit [* in sanctum virum ut
reverentiam probet, non apparatum describal. Ar-
changeli nomine, ob eximiam sanctitatem eum inter
aliossalutatFulbertus Carnutensis. Bovo.] Dux autem
ille et princeps monachorunr, vel potius rez, ut supra
nuncupatur, non monachis solum, sed etiam abbati-
bus imperabat. Quatuordecim monasteria Odiloni

CARMEN AD ROBERTUM REGEM NOTE.

C

802

A subjecta memorat Jotsaldus per Burgundia, Aqui-
taniam, et Provinciam, ac Nantuadense monaste-
rium, quod ipsi Gislebertus comes corrigendum tra-
diderat. Sed et Willelmus, dux Aquitanorum, Odi.
lonem uultis magnisque muneribus ad se traxit, et
nonnulla ccmobia suz ditionis ejus magisterio com-
mendavit, in primis Ingeriacum, et monasterium
Sancti. Cypriani in suburbano Pictavorum positum.
ldem Rotberti regis Francorum; Adelaidis Aug. ina-
wris, aviz amborum Ottonum ; Heinrici imperatoris
Romanorum, qui sceptrum et sphzeram el impera-
toriam coronam ex auro Cluniaco dedit ; Chouradi
quoque et Henrici ejus filii Ciesarum amicitiis, ofli-
ciis, et muneribus honoratus est; a Stephano quoque
rege Hungarorum et a Sancio rege Cantabrorum

B et Navarrorum idem litteras cum beneficiis et mu-
neribus accipere consueverai. Monasteria nonnul'a
parüm a fundamentis exstruxit, partim semirula,
vel ruinam minantia refecit, prediis auxit et iugi-
gnibus ornamentis, monachis implevit. Neque ab
abbatibus modo, verum etiam ab episcopis ofliciosis
obsequiis nonnunquam honoris causa excipiebatur.
Inter abbates igitur Gailicanos, qui tum erant usque
ad episcoporum invidiam felices, divites et. validi,
maxime eminebat ae veluti regnabat Odilo, Cluniaci
opulentissimi monasterii, et tot ac tantorum cano-
biorum per totam Galliam et Longobardiam quoque
diffusorum potens ; imperatorum et regum prope ex
sequo amicus.

(47) Millia mille viri procedunt ante Quirites.

Odilo plurimis comitatas monachis Romam venit,
et spectandam Romanus ingressus sui pompam ex-
bibuit.

(48) Res agitur ferro ternis prolata diebus.

f Legitur alias : Hes agitur ferroque tribus prolata
diebus. Quid hoc versu et novem sequentibus descri-
bat, aut. quid sibi velit Adalbero, haud facile dictu
est. Rem enim ferro. per triduum actam, et pugnam
commemorat Kalendis Decembribus pugnatam, et
signiferum, qui, cuspide equo dejecius, vexillum re-
liquerit turpiter, et cum reliquis fuga domum repe-
tiverit. Omnino designat rem aliquam risu dignam,
que Rom: Odiloni comitibusque ejus acciderit, et
malum peregrinationis eventum.

D (49) Signifer in medio properas non stertere capi :
Dissutis malis, latum pugnando rejeci.

Signifer iste in medio agmine positus, quem Adal-
bero de se loquentem inducit, Odilo ipse est qui fa-
tetur se flatum ventris pugnando emisisse , seu
B3ícua, ac cum suis fuga Gallias petiisse :

Cum reliquis fugiens, genitalia regna petivi.

Hzc, quo magis mirere, scripta sunt vivo Odilone,
qui auno 1048, zelatis 87, multo post Adalberonem
ipsum decessit.

(50) Heec patrata scias in prima (uce Decembris;

Hoc itidem Martis tentabitur ante Kalendas.

Hoc nescio quid Rom: contigisse indicat Adel-

Digitized by Google
