829

per cetera monasteria, quie Willelmus noster rexit, A
praerogativam, quod zb eo in sus ipsius paterna
hereditatis fundo conditum fuerit, indeque plurimum
ejus initii notitia profutura sit ad illustranda ejus-
dem beati viri gesta. Situm est inter duo flumina
Orcum et Amalonem in Gallia Subalpina, intra Epo-
rediensis dicecesis fines. Conditum primo fuit et do-
tatum liberalitate fratrum beati Willelmi, aliorum-
que ipsius consanguineorum, tum variis aliorum
donationibus auctum, ac demum principum et sum-
morum pontificum diplomatibus et privilegiis firma-
tum et munitum, nulli fere totius Italizte monasterio
tum nobilitate, tum divitiarum affluentia, cessit. Ejus
fiatalia paucis exprimit vetus auctor his versibus,
quos Franciscus Augustinus ab ecclesia, ex antiquo
monasterii Chronico descriptos , Historiz? sux Pede.. D
montanze inseruit

Si quis Fructuariz mavult prznoscere quando

Coenobii ceptum rite fuisset opus :

Millesimus sublimis erat tunc tertius annus

Partus virginei Principis xtherei.

Martii septen:ze, seu indictio prima Kalendz,

Tempus vel cursum ambo suum peragunt.

Rex Ardoinus sceptri moderamine fissus

Regnat in Hesperia, tendit in Ausoniam.

Adjuvat ipse locum Dominus, quem munere dotat,

Rebus consuluit fratribus assiduis.

Prasul Ottobianus quod jure dicando sacravit,

Abbas Willelmus construit hoc Domino.

2. Sed nemo melius monasterii sui natalia exponit
quam ipse Guillelmus, cujus ideo chartam a laudato €
auctore ex Fructuariensi archivio relatam describi-
mus infra.

$. Quo anno instrumentum istud confectum fuerit
incertum mihi est, cum id aut non expresserit ipse
Willelmus, au. certe datam omiserit qui ipsum ex
autographo descripsit, qui etiam aut ob legendi im-
peritiam, aut nescio qua alia de causa, monumen-
tum istud adeo pretiosum multis mendis videtur
respersisse. Cieterum ex variis chartis qux» a Gui-
chenone in Bibliotheca Sebusiana, et ab Ughello,
tomo IV Italie Sacre in episcopis Eporediensibus
referuntur, patet nihil a Willelmo abbate omissum
fuisse ut Fructuariensis monasterii libertatem, tum
in temporalibus, tum in spiritualibus, adeo firmiter
stabiliret ut posteris temporibus, facile non convel-
leretur. Primum ab Henrico imperatore confirmari
sibi curavit quzcunque aut a suis propinquis aut
ab aliis piis viris monasterio tradita fuerant. Exstat
€a de re ejusdem Henrici diploma, datum anno 1014,
ex quo non solum multa de variis possessionibus
quas jam tunc possidebat cenobium Fructuariense
comperta fiunt, verum etiam exinde innotescunt,
ium nobilissimum Willelmi nostri genus, tum alii
nounulli viri illustres, qui postpositis mundi illece-
bris tune temnari« ea in laen manasticam vitam dn-

S. GUILLELMUS ABBAS S. BENIGNI DIVION.

849

mentiam adiit petens quoddam monasterium nostra
auctoritate. corroborari, situm in loco qui dicitur
Fructuaria, ex propria hzreditate fratrum cjus Got-
fredi, Nitardi atque Roberti, in honore sanctzx Dei
genitricis Mari» sanctique Benigni martyris con-
structum, velut in charta judicatus a Gonthardo
diacono edita continetur. Cujus precibus susceptis
prius regali pracepto confirmavimus, » etc. Intcr
alios monasterii benefactores recenset. Oithonem
Willehuum, nostri Willelmi consanguineum, ut su-

"pra diximus, cujus complures exstant cbartz in Be-

nigniani sicut et in Fructuariensis monasterii favo-
rem date. « Habeat et teneat quieto jure castellum
Longobardorum cum omnibus suis pertinentiis, et
omnia przdia illa et cortes, quas dedit Ottho, qui
et Willelmus, comes, filius Adalberti, nepos Berem-
garii regis, ipso loco infra fines Longobardize ex
hzreditate parentum et propinquorum suorum. Sta-
tuimus etiam per hanc nostri przcepti firmitatem ia
perpetuum habendas omnes terras illas, quas habe»e
debet jam spe nominatum monasterium ex hzre-
ditate Roberti, quandam viri nobilissimi, qui fuit
genitor jam dicti abbatis Willelmi... Confirmamus
omnem illam hzreditatem et possessiones, quz» ex
paterno ct materno jure debebantur Otberto, qui
fuit filius Gerardi, et nepos Otberti comitis, qui fecit
lieredem suam sanctam ecclesiam Fructuarienscm,
quando pater ejus et ipse reliquerunt. munzura,
dantes se et omnia sua Deo, factis monachis... »
Suh finem enumerat cellas, seu prioratus, qui jam
tunc a monasterio illo pendebant; scilicet cellara
« Astensem, cellam Navigensem, cellam in Quaranta,
cellam in Cavalliaca, cellam in Paderno, » etc.

4. Anno Christi 1025, aliud item privilegium ab
eodem imperatore obtinuit Willelmuz, quo monaste-
rium Fructuariense, « prout in. charta judicatus a
Guuthardo diacono edita continetur, » sub speciali sua
defensione suscipit, ac privilegium Benedicti VII] con-
firmat. « Dehinc, inquit, utstabilius permaneat impe-
riali auctoritate corroboramus, sub nostra defensione
ea ratione recipimus, ut nullus dux, marchio, etc.
Statuimus quoque, et Dei nostraque auctoritate contir-
mamus, ut idem locus supra memoratam libertatem
in cunctis obtineat, et qu:ecunque de ejus libertate
et stabilitate, de abbatis electione et consecratione a
domno apostolico Benedicto multisque episcopis in
privilegiis el synodalibus decretis statuta sunt, rata
omni tempore et inconcussa firmitate subnixa con-
serventur. » Observat Hugo abbas Flaviniacensis in
Chronico Virdunensi Willelmum nostrum, quem
« rectorem strenuum et religione przstantissimum »
appellat, beato Henrico acceptissimum fuisse. Ei
paulo inferius eumdem "Willelmum «supra regu-
lam dicun itio eer ldenentoris propo-
8ili. »

E. Pact Honrici. Ananseti ahitam €Cnonradng— eina
