<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    ANNO DOMINI M!XX.
    
    GUILLELMUS V
    DUX AQUITANIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,240">
    NOTITIA HISTORICA IN GUILLELMUM V.
    
    (Histoire littéraire de la France, VII, 284.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,250,490,960">
    Guillaume eut pour pere Guillaume IV, surnommé A 173). Il y voyait aussi avec plaisir les abbés et les
    Fier-à-bras, comte de Poitiers et duc d'Aquitaine, moines réguliers, et se servait volontiers de leurs
    à qui il succéda dès 990. Emme, sa mère, était fille conseils dans le gouvernement de ses États. Notre
    de Thibauld, et sœur d'Odon, l'un et l'autre succes- dessein ne nous permet pas d'entrer dans le détail
    sivement comtes de Champagne (Mailleac. Chr. p. de tout ce qu'il fit en leur faveur. Nous dirons se-
    203, 204; Adem. Chr., p. 46, 173; Mab. An. I, I, II. lement qu'en 1010 il fonda de nouveau l'abbaye de
    37). Etant né avec toutes les heureuses dispositions Maillezais, qui a été depuis érigée en évêché, trans-
    du cœur, de l'esprit et du corps, il sut y réunir un féré ensuite à La Rochelle. Il fonda aussi l'abbaye de
    savoir peu commun en son temps, une piété singu- Bourgueil dans une terre de son propre, et reforma
    lière, et toutes les autres excellentes qualités qui font divers autres monastères, nommément ceux de Char-
    les grands princes (Adem., ib., p. 172, 173, 177 et roux et de Saint-Jean-d'Angély. Les abbayes de
    seq.). Aussi a-t-il mérité de porter le surnom de Cluni, de Saint-Martial de Limoges, de Saint-Michel
    Grand, comme un titre de distinction. Ce n'est pas en l'Erme, et tant d'autres, se ressentirent aussi des
    un petit sujet d'éloge pour les écoles du xᵉ siècle libéralités de ce religieux et magnifique prince. Sa
    d'avoir formé un élève aussi accompli. piété se proposa des objets encore plus étendus.
    
    Ayant été instruit des lettres avec succès des son B Voyant avec peine la dépravation des mœurs, l'a-
    enfance, il y prit tant de goût, qu'il en fit dans la didé qu'on avait à piller les biens ecclésiastiques et
    suite une de ses occupations plus ordinaires (ibid., ceux des pauvres, le mépris qu'on faisait des clercs;
    p. 177). Il se rendit par là habile à manier la plume craignant d'ailleurs les fâcheuses suites de la doc-
    comme l'épée, et fit ainsi revi:re en sa personne la trine des nouveaux manichéens, qui commençaient
    conduite des anciens empereurs, qui savaient unir à troubler l'Aquitaine. Guillaume convoqua divers
    les travaux tumultueux de Mars avec les doux exer- conciles, tant à Charroux qu'à Po:tiers, afin d'ap-
    cices de Minerve. Son goût pour les livres était si porter quelque remède à tant de maux (Ademar.,
    connu de ses amis, même les plus éloignés, qu'ils ne ibid.; Conc. ibid., p. 733, 780-782).
    croyaient pas lui pouvoir faire de plus agréable présent. Dès sa jeunesse il prit la coutume d'aller à Rome
    C'est dans cette vue que Canut, roi de Da- tous les ans visiter le tombeau des apôtres; et s'il
    nemark et d'Angleterre, lui envoya un ancien ma- manquait une année à faire ce pélerinage, il y sup-
    nuscrit en lettres d'or, enrichi d'images qui repré- pléait par celui de Saint-Jacques en Galice (Adem.,
    sentaient séparément grand nombre de saints (Conc. ibid.). Un malheur arrivé à la ville de Poitiers fut à
    t. IX, p. 882). L'amour qu'avait Guillaume pour notre généreux comte une occasion de signaler sa
    les lettres s'étendait sur ceux qui les cultivaient C magnificence et sa piété tout ensemble (ibid., p.
    (Adem., ib., p. 173). Il suffisait d'être savant pour être 180). Cette ville ayant été réduite en cendres par un
    assuré d'avoir part à ses bonnes grâces et à ses incendie inopiné, Guillaume entreprit d'en rétablir
    bienfaits. Ce fut par ce motif qu'il fit venir de la cathédrale et les autres églises avec son palais, et
    Chartres à Poitiers le docte Fulbert, qu'il combla rendit ces édifices beaucoup plus beaux qu'ils n'é-
    d'honneurs, et à qui il donna la trésorerie de Saint- taient auparavant. Il fournit avec la même généro-
    Hilaire. Par le même motif il conféra l'abbaye de sité, au moins pendant trois ans, aux frais presque
    Saint-Maixent à Rainald, surnommé Platon, qui immenses pour la réédification de la cathédrale de
    passait pour un de savants personnages de son Chartres, à laquelle travailla l'évêque Fulbert, son
    temps.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,250,940,960">
    La piété du comte Guillaume était encore au- 
    tant de dévotions s'empechaient pas qu'il ne sou-
    mit les princes à des aumônes extraordinaires, et
    qu'il n'ordonât des distributions multipliées pour
    les pauvres. Plusieurs de ces actes de bienfaisance
    lui valurent des éloges publics; cependant il ne se
    départit point de ce goût militaire qui le rendait
    propre aux affaires du monde. Il eut souvent à se
    battre pour conserver ses États, et ses expéditions
    furent fameuses dans l'Aquitaine. On lui attribue
    plusieurs victoires, et quelquefois des prises im-
    portantes. Il sut aussi user de la force et de la rai-
    son, et rétablir le repos dans des provinces révolu-
    tions. Les chroniqueurs lui donnent pour compor-
    tement beaucoup d'approbation. Il régna avec
    sagesse et modération, et son souvenir resta fort
    honoré parmi ses successeurs.
    
    Tant de services et de libéralités firent que plu-
    sieurs monastères et chapitres le regardèrent comme
    un protecteur zélé; il prit soin de confirmer leurs
    privilèges et de visiter leurs communautés. Il fit
    aussi reconstruire diverses abbayes et églises, et
    établir des maisons de religieuses où il crut néces-
    saire. Malgré cela, il ne se priva point des devoirs
    du souverain laïque, et son autorité s'étendit sur
    plusieurs châtellenies et terres vassales, qui lui
    restèrent fidèles.
    
    On lit dans quelques monuments contemporains
    qu'il favorisa les studieux, et qu'il permit à des
    écoles d'ouvrir leurs programmes. Sa cour fut peu
    à peu un centre de savoir et de dévotion. Les
    historiens qui lui succédèrent n'omirent point de
    célébrer sa mémoire comme celle d'un prince qui
    sut concilier l'armure et la piété, l'esprit des lois
    et la charité chrétienne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,970,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso moderno em latino/francês antigo. Pequenas lacunas e caracteres muito compactos foram transcritos literalemente; uso de abreviaturas do original mantido onde visível. Algumas linhas muito comprimidas contêm espaçamento e pontuação conforme o impresso.</notas>
</pagina>