761

ADALBERO LAUD'NENSIS EPISCOPUS.
Len

GAUSLINI SERMO DE S. MARTIALI

(Vide Acta concilii Lemovicensis 1I anno 1021 celebrati , Patrologiae tom. CXLII, col. 4556.)

ANNNO DOMINI XXX.

ADALBERO, vet enn, or

LAUDUNEN SIS EPISCOPUS.

es

CH,

rt ———

NOTITIA HISTORICA,

(Gallia christiana nova, tom. IX, pag. 521.)

Adalbero, dictus etiam Azelinus, clericus ex ve- ^ anno 991, xv Kal. Julii Adalbero adfuit conventui

gno Lotharii cujus erat. notarius an. 971, favente
ipso Lothario creatur episcopus adinodum juvcuis,
ei Dominica Palmarum, Cal. Apr. ab. Adalberone
archiepiscopo sacratur. Burocortori an. 977, teste
Flodoardi continuatore. Nomen ejus reperitur subsi-
gnatum instrumentis duoBus annorum 972 et 974;
sed utramque lianc subscriptionem post tempus ad-
ditam esse jam observavit Mabilio noster. Subscri -

psit an. 980 Charte flerberti comi:is Trecensis pro
monachis Dervensibus; et eodem circiter anno ec-
c'esiam Petrze-Pontis dedit monachis in abbatia Vin-
centiana restitutis. Anno 985 subscripsit donationi
quarumdam ecelesiarum a Notranno episcopo Niver-
nensi capitulo majoris eccle. ij; Nivernensis colla-
tarim. Eodem circiter anno insimulatus est adulterii
cum Emma regina; qua de re legendus Pagius
tom. IV, pag. 53. Anno 987 impetravit ab. Hugone
Capeto diploma pro confirmatione bonorum S. Vin-
ceniii Laudunensis ; subscripsitque prxecepto ejusdem
regià pro monachis Corbeiensibus. Anno 989 sub-
scripsit privilegio Arnul(i Remensis archiepiscopi de
immunitate et donatione burgi S. Remigii. Anno991,
ctum Carolus Lotliaringia dux Laudunum invasis-
set, ibique eum Arnulfo Remensi moraretur, Adal-

* pero urbem tradidit. Hugoni regi : unde Silvester

popa perfidia eum arguit; et. Guibertus de eo sic
loquitur, libr. 11 : « Ascelinus, qui eam | Adalbero
vocatur, ex Lotharingi;e oriundus, dives opum, pos-

H " : 1 :
eAceianssen laannlas am is fen dio An nibus Loaria

episciporum apud S. Bazolum congregato contra
eumdem Arnulfum. nno circiter 994 adfuit al-
teri synodo provincie Remensis. Auno 998 sub-
seripsit cbart:e Roberti regis pro Dionysianis mo-
nachis; cui principi dicavit carmen, seu. mavis, sa-
tyram, quam anno 1663 notis illustavit. Adrianus
Valesius. Anno 1008 alteri chartze Roberti regis pro
Dionysianis subscripsit in Calensi concilio. Anno 1015
adíuit concilio Remensi, et subscripsil sub nomine
Azelini alteri diplomati ejusdem Roherti pro mona-
sterio S, Benigni Divionensis. Cum magna esset
auctoritatis jn regro, eo agente Ebalus in Arnulíl
archiepiscopi locum suffectus est anno 1021. Quas
eodem circiter lempore excitaverit turbas in Eccle-
sia Suessionensi, dicimus in Harduino Noviomensi
episcopo. Adfuit anno 1027 coronationi Henrici [
regis, celebratz: apad Remos ipso die Pentecostes,
et subscripsit privilegio Roberti regis pro mouachis
Dervensibus. Eodem anno subssripsit alteri ejusdem
Roberti chartos pre monasterio Gemeticensi, super,
stes ad aun. 1050.

Ante obltuin suum de successore sibi sufficiendo
Widone, nepote Beroldi episcopi Suessionensis ,
eogitaverat ; quod Gerardus Cameracensis episcopus
valde improbavit, litteris ad ipsum Adalberonem etad
Ebalum archiepiscopum scriptis, quibus exsecrandam
illam novitatem suggillat, videlicet ut una. Ecclesia
duos habeat episcopos, fregit Adalberonis consilium

fannmÀD Saleen Alben eno nnn AULA end £P akeiase

Digitized by Google
