$617

1iN ADALBERONIS EPISCOPI LAUDUNENSIS

dore propinquum, aliasque cellulas circiter quadra- A quorum pars jam ibi regnat, pars altera post mor-

ginta rexisse Willelmum, et in meliorem statum ac
vits ordinem restituisse. . .
159) Spes juvenum, ventura dies, qui discere nolunt.
Causa senum, sine spe pueriles plangere cursus,
Descendit nunc ad gaomas Adalbero parum co-
lrentes. Juvenes, inquit, pigri et desides, nec
discendi cupidi, quia diu se victuros sperant, studia
litterarum differunt in futurum. At senes, quibus
juventus sine studiis exacta est, cum jam diuturnam
vitam sperare non, possint, adolescentiam male
negligenterque Lransactam cum gemitu desiderant,
et irrilis votis revocant mihime redituram.
(00) Res Mala : quod scio defendunt; quod. nescio,
|eedunt.

tem, aut post expiatas igne culpas sperat se ibidem
regnaturam, Si pars regnans referretur ad angelos,
pars sperans ad omnes mortaies; dicendum esset
Adalberonem credidisse hominibus christianis at-
que catholicis nisi post diem judicii ceeli portam
non patere : quod et mulli alii credidere, sed
falso.
(67) Rex Augustini libros, dilecte, revolve.
Urbs excelsa Dei qua sit dixisse probatur.

Dilecte rex, libros Augustini de Civitate Dei per-
lege.
(68) Inco, precor, mihi dic, praesul, qui sint ibi latus,
Princi pares, et si qui sunt et in ordine patus.

Rex Adalberonem interrogat qui íncolatus, et qui

Quod scio, vulgo prohibetur et velatur ; quod B principatus pares in civitate Dei sui in celesti Hie-

nescio, permittitur, pro permiísso habetur, in usu est.
Sie vulgo hodieque defendere dicimus pro vetare et
inhibere defendre. Superscriptum erat in codice
eodem sensu :

Tes mala : qued. scio despiciunt, quod. nescio, que&-
[runi.
(61) Aut regis cineres aut. nostras (labo Camenas.
Libentissima eurandarem mostras flabe camenas,
nisi sequeretur : si Musas celebres.
(62),5i Musas celebres, clament musarde sacerdos.
Rex loquitur et ait Adalberonem episcopum, si
Musas, seu litteras, colat, clamore indoclorum litte-
ras contemnenlium musardum sacerdotem contume-
lie causa appellatum iri. Hodieque otiosum et ces-
satorem musardum vocamus; musard : ilem muser,
it Germani musen, dicimus otiari
(03) Persius indignans promet tum lusca sacerdos.
In Persii satyra 5, versus hic est :
llinc grandes Galli, et cum sistro lusca sacerdos, etc.
Persium Adalbero diligenter legerat; nam et su-
petrior versus :
Jupiter ille duos numerat meliore lapillo ;
E! uic alter :
Dissutis malis, flatum pugnando rejeci,
Dimidia ex parte sunt Persii, prior ex satyra 2 de
bona mente ad Photium Macrinum :
Hunc, Macrine, diem numera meliore lapillo.
Posterior ex salyra 5, quz increpatio desidize est.
Oscitat hesternum dissutis undique malis.
Item, infra, v. 200 : Scire meum nihil est, hemisti-
chium Persianum est.
(04) Prospera'si tibi sunt, non tedeat hoc reminisci.
Superscriplum erat ab Adalberone, contumaci
syliaba brevi frustra repugnante, pigeat hoc remi-
nisci?
(U5) Partem namque sui, qua pars sapientia vera.
Superscripserat Adalbero :
Dans intellectum, qua sit sapientia vera,
(66) Civibus angelicis , hominum  sruitur. quoque
[utrmis.
Pars quedam regnat ; quedam pars altera sperat.
Hic Hierusalem coelestis a Deo exstructa est, ut
ab angelis et ab hominibus quoque incoleretur :

rusalem sint et vocentur. Gaudet autem tmesi pee
jocum Adalbero, ut supra :
Sarra nimis gens cenorum de more petulca.

.(69) Quaere Dionysium qui dicitur Areopagita :

Ille duos super his desudat scribere libros.
Dionysius qui Areopagita a plerisque sed falso
dicitur, de coelesti Hierarchia librum capitum quia-
deci, et alterum de Divinis Nominibus capitum
tredecim composuit. Hi sunt duo libri, quos Adal-
bero designat, et a Dionysio scriptos esse tradit:
quem cum addit Areopagitam dici, vulgarem opi-
nionem jam ante annos centum et sexaginta inva

'lescentem refert magis quam pro vera habet aut

Credit.
(10) Presul et ille sacer loquitur Gregorius inde,
Job magne scrutans fidei moralia regis.

Gregorii papze, quem vulgo Magnum cognomi-
nàpt, et qui primus eo nomine Romans Ecclesie
prefuit, sunt. moralis Ezpositionis in B. Job libri
xxxv ad Leandrum Hispalensem episcopum. Moyalia
Adalberoni et multis aliis dici video hanc morale
expositionem. Sunt ejusdem in Ezechielem pro-
phetam Homiliarum viginti duo libri ad Martipis-
num episcopum Raveme. Utrobique, ait Adalbero,
Gregorium papam de Civitate Dei, eeu de celesti
Hierusalem, et de incolatibus principatibusque ejus
scripsisse. Loquitur Gregorius inde, hoc est, Gre-
gorius de ea re scripsit, S. Grégoire en parle. lt
hodieque vulgo loquimur.

(71). Idem, sermonem complens, explanat aperte
Hic ei Ezechielis super his in fine patenter :
Hoc apices ipso quos Gallia dante recepit,

Hos in Ezechielem Homiliarum libros duos dicit
Adalbero ab ipso Gregorio missos et datos esie
Galliarum episcopis ; quod alibi non legi.

(73). .. . Distinctus disponitur ordo supernus :
Cujus ad exemplar terrenus (ertur haberi.

Superscriptum erat .
Terrenus fertur discretus cujus ad instar.

Ubi observandum est sepissime in hoc carmine
ordinis fieri mentionem in secundo versu :
P. Fratrum Laudunicus ordo,

Digitized by Google
