<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
S. GUILLELMUS ABBAS S. BENIGNI DIVION. 
847
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,430">
bat; redlinebat nobis cum eleemosynis, quia quod A vii Kalendas Aprilis, depositio domni Willelmi ab-
ei commitebat fideliter erogabat. Cujus enim pau- batis tertii Fiscannensis. Fiscannensis monasterii
per? necessitudo manum suam sensit sterilem? laudes videsis apud Dudonem Sancti Quintini deca-
Quae ecclesiae suam non habent munificentiam? num, qui librum ultimum De moribus et actis
Circuibat angulos et compita leprosorum, et cum Normannorum Fiscannensis monasterii economio
ipsis familiariter locuturus, manus etiam elephan- claudit; paucos exinde versus decerpere sufficiat:
tiosas plerumque deosculaturus tuguriola subin- O Fiscanne, sacris semper secunde farillis,
trabat, ut omnium necessitatibus adesset, ut eum Sanctorum cineres meritorum flore pignaues
miselli cujuslibet angustia cognovisset. Non potest In gremio terre conversans jamque sacrate,
enucleari verbis sanctitas ejus bonae conversatio- Trino resplendens profuso dote salutis,
nis. Eundem abbatem ob formae elegantiam Olim virgineo nicuisti stemmate sacro,
Puellam, vulgo la Pucelle, cognominatum fuisse Cum Leodegarum servasti luce privatium.
tradunt. Complures ecclesias in oppido Fiscannensi Vivas, Fiscannis, semper felicibus annis,
construxit; universalem eleemosynam pauperibus Fiscannis, gaude, quia tu dignissima laude;
singulis diebus erogandam instituit; rexit monaste- Vos Fiscannenses virtutum cingitis enses
rium annis viginti novem; sepultus est in capella Ecclesiae postes, nebulosos sternitis hostes.
Beatae Mariae veteris, ex opposito altaris. Obitus Sed jam tempus est libri fragmenta exhibere qua
ejus in Necrologio laudato habetur his verbis: supra polliciti sumus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,940">
EXCERPTA EX LIBRO

DE REVELATIONE, AEDIFICATIONE ET AUCTORITATE MONASTERII FISCANNENSIS.

PROLOGUS.

Libellum de revelatione, aedificatione et auctori-
tate Fiscannensis monasterii, Pater inclyte Willel-
mine, composui, et compositum tuae dilectionis sin-
cero judicio corrigendum et confirmandum desti-
navi, quatenus tuae celsitudinis assensus et libellum
edere praecipiat, et edito libello pondus et autorita-
tem concedat. Ego quidem, Pater inclyte, ignoran-
tiam meam maluissem cauto silentio tegere, quam
alicujus scripturae praesumptu indicio publicare;
sed fratrum nostrorum jussione instanti et instantia
jubenti compellitur, noster animus possibilitatem
excedere, suamque inscitiam multorum aspectibus
hominum improvisus aperire. Compellitur, inquam,
noster animus suam ignorare ignorantiam, et no-
strorum fratrum roganti imperio exhibere obedien-
tiam, cui exhibenda et mentis judicium nullatenus
acquiescit, et propositi nostri verecundia omnino
contradicit. Verum, cum obedientia sancta nullum
opus difficile vel impossibile excuset, aut excusare
debeat, diu cunctans multarumque procrastinationum
inducias fingens, urgente fraternae dilectionis
continua jussione, onus tandem imperatum suscepi,
et Fiscannensis monasterii exordia subsequentis li-
belli agresti et ignobili stylo aperui et exposui. In
quo libello nulla falsa fallaciter interposui, verum
sacras historias antiquorum virorum fideli narra-
tione cognitas, suorumque posterorum tenacis me-
moriae sinu custoditas et nostris temporibus succe-
dentium virorum diligenti relatione illas scripsi,
et scriptas ad auctoritatem Fiscannensis Ecclesiae,
et ad utilitatem legentium fratrum edidi, etc.

Ex cap. XV.

Interea contigit Fiscannenses canonicos aliorum
canonicorum mores imitari, latus perditionis vias
ingredi, et rerum temporalium luxus et desidias vo-
luptuose sectari; quam canonicorum miseram vi-
tam et imminentem miseriam dux prudentissimus
Richardus audiens, et audiendo cognoscens, valde
doluit, hominumque pravorum mores et conversa-
tionem exhorrens, legatos festinanter Cluniacum di-
rexit, et sanctum Maiolum magnae humilitatis pre-
cibus Fiscannum accersivit, atque secundum sancti
Benedicti regulam et constitutionem disponi et or-
dinari novam ecclesiam exoravit. Cui sanctus Mai-
olus : Huijus, inquit, laboris magnitudinem talis ra-
tions conditione, charissime fili Richarde, susci-
piam, si per totum ducatum tuum consuetudinem,
quaue vulgariter pasnagiium (!) dicitur, Deo dona-
ris, nullumque tuae potestatis principem aliquando
amplius exigere decreveris. Ubi Richardus dux,
non morbo avaritie, verum occulta Dei providentia
disponente et sancto Willelmo abbati gloriam ordi-
nandi sanctam ecclesiam transferente, suorum ho-
minum consilio acquievit, et sancti Maioli interpe-
lationem non exaudivit. Unde contigit ut sanctus
Maiolus Cluniacum reverteretur, et canonicorum
correctio vel expulsio per aliquot tempora protec-
retur, etc.

(1) Pasnagium, aliis Pastionatium seu Pastinati-
cun vulgo panage, census est seu tributum pro
glandatione et jure pascendi porcos aliaeve animali
in silva domini.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Mantida a divisão em duas colunas no bloco superior (linha corrida) e corpo principal em duas colunas visuais, aqui transcrito linearmente: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>