7n

promissionis neget o,
genis adstantibus, duce Richardo, venerunt unani-
miter, yepigeruntque pacis fidem illi vultu subm;:sso.
Richardus vero legatos regis ditatos muneribus
pramaximis, ad regem Lotharium remisit. Dcuo-
minato itaque die et loco pacifici placiti, datisque
optaue pacis induciis, paganos ne Franci contra se
recalciltrarent secum detinuit, Decurso igitur teme
pore desiderati. placiti, veuit rex Lotharius super
» Kpue fluviolum cum Francigenis, pepigitque duci
Richardo fidem inextricabilis pacis; juravitque ipse
ei optimates regui norühmannicum regnum ipsi
ejusque posteris, quatinus ipse et nemo, $c hortante,
damnum illius regiminis minime faccret illi. Finito
namque impetrat» pacis placito, foederatisque rege
et duce Richardo, muneribusque aliernis utroque
lwgilue ditato,. regreditur ad sua quisque equi-
tatu prospero. Reversus dux iagnifice pietatis
ad urbem, largiüux ubertatis, Norihimannos imma-
nissim: ferocitatis sibi adesse coegit. Quibus ait :
« Ne pollicitatiouis mex de confidentia üitubelis,
quod olim vobis spopondi ecce paratus sum exsequi.
Vos beneficia largiens regenerari sacro fonte faciam,
YOS oneralis farre tergisque suum navibus, viatica
navigationis concedam. Ex prxparato igitur sacro-
sanctr regenerationis fonte hos suscepit marchio
magnus, delibutos oleo et chrismate ; tribuens bene-
ficia amplissima, quibus morarentur in pace. lllos
vero. qui oberrare cupiebant paganis ritibus, eon-
duci fecil ad. Hispaniam, Constantineusibus viatori-
bus. li). progressione namque illius. profectionis bis
novem civitates deviceruut, eL qux in cis repererunt
, Sibi vindicarunt. Hac illacque. rapinantes, Hispa-
niam hosüliter adgredientes, ecperunt incendio et
rapinis affligere eam severiter. Tandem vero llis-
pani, rustcanis gentibus digladiatis, conglobato
. exercitu congrediuntur Nortlimanuis. S:eviente nam-
que Marte llispaui exteris terga vertere, facla prae-
, magna interuecione. Tertio namque die. campum
praelii Normanni repetentes, inortuosque ut iudu-
viis cos privarent vertentes, repererunt. partes cor-
porum nigellorum ZEthiopumque terr finitimas at-
que incumbentes nive candidiores; reliquum vero
corpus pristinum colorem servans intuili sunt. Sed
mirum mibi quid super hoc cliaracterizabunt. dia-
. lectici, qui cum accideus. /Ethiopique categorizaut
iuseparabile esse, bie mutatum vident. Quod amplius
propalare non curamus, sed ad nosirze. intentionis
propositum nostrae przcsumptionis stilum vertamus.
Elucidabit enim libenter qu: quiverit, sed quae rela-
iui necessaria sunt, digerere non valebit. illi namque
sunt istius bonorum opera cognita, qui qua: peragun-
tur novit universa.
APOSTROPHA.

Mactenus zjuorei per magna negotia fati,
Dispositum variosque vicissim turbine factum,
Fortunzque vices bifidas felicis et acris,

Undisoua vectus fluctu, surgente procelta,
Sub tux * cecini nostrae stridente cicula.

e

DUDONIS DEGANI S. QUINTINI VIBOMAND.
sedenteque cum suis, Franci- A Profectus portam stabilem, ventisque quieium,

Ni

Sulcavi profunda nimis parvo aequora remo.

Sunt octona sacrze passim felicia vilae,

Summum corde bopum sincero emitur quibus in
- [quo.
Sed mea mens tenui meditans conatur avena,

Si poterit munus quoddam captare bonorum,
Exigu:e modico mercis de fenore sumptum,

À pestiferze namque hostilitatis veneno Francia, at
receusitum est, defiecata, abdicatisque ingruentium
malorum querimoniis et, detrimentis , atquc ader-
nato et statuto reipublicz ubicumque Francia coni"
modo, praeeunte triumpho desiderate pacis, fama
beatissimi ducis Richardi propalatis illustrata meri-
tis, iu immensum rutilans crescebat , divulgabator-

D que per coetera regna merituin profusius beatitudinis
ejus. Illius vero tempoiis cursu, uxor ejus filia sci-
licet Hugouis :agni ducis defungitur, ct bujus dese-
lationis mdstus detrimento, misit ad llugonem fra-
trem defuncte uxoris suc, ul quosdam vernulas
domus sux mitteret sibi, qui, qux posseaerat soror
sua jure femineo, erogarent sacrosancte Ecciesi.o
et pauperibus. Hugo vero dux remisit ad Richardum
ducem et patricium, ut quidquid suppeditaret sibi
voluntas faceret libere ex omnibus. Tunc Bichar-
dus aflluentis largitatis dux prepoteutissimus, tanti
ihesauri munera per universas totius Francie ei
Norihmaunig ecclesias dispertivit : quinetiam plu.
rima quz sui juris eraut, pro ejus aniua erogavit
affluenier pauperibus. Denique subscalpenti volu-
ptuosc humauitatis fragilitati subactus, genuit duos
filios, totidem et filias, ex concubinis : quorum unus
Godefredus, alter vero nuncupatur. Willelmus, De-
nique luculent:e majestatis virgini ex Íamosissima
nobilium Dacorum prosapia exor, omniumque
speciosissima Nortlimanuicarum virginum, persuu-
tantibusque civilium forensiunique rerum evcotibus
cautissimas, femineique artiücii edocte ipgem.o,
facundzque ubertatis eloquio modeste polleuti, ca-
pacisque memoria et recordationis thesauro proltu-
sius locuplelatze, atque omnium bonorum przmuni-
t: affluentia se connexuit; eamque prohibitze copula-
tionis fodere sortitus est sibi amicabiliter. Norih-
mannorom vero optimates, nobilissimo diffamata
stirpis eam noscentes exortam semine, et dc succes-
sore, deque hxrede atque de posteritate salutifera '
plebi nimium cogitantes, submissa voce, vultuque
proclivi, Richardo duci pr:xpotentissimo subintu-
lerunt : « Cum sis, domine dux prepotentissime,
emnium Francigenarum , Noribmannorumqne , e
Burgundionum, omniumque regnorum sagacis me-
ditationis scrutialo prudentissinus : miramur ad-
modum quin comminisceris quis post flebilem de.
bitumque excessum tux prosentke regel popelum
tuz ditioni potentissimze modo subjectam. Fortsi-
tam namque futuri detrimenti ruinam pertiueeces-
tes, formidamus ne post lugubre depositioBis i07
damnum exter gentes nos advocato et bssede
careutes conculcent. » Tunc Richardus : « Reipubli-

Digitized by Google
