<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    829 EPISTOLÆ. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,930">
    meum esse, et rerum mearum curam habiturum, A si consuetudo fuerit illud texi apud nostrates. Nec
    si opus esset. Hoc scito: quia si nostris partibus fa- pro his quaero mercedem illam quam polliceris, ut
    veritis, nunquam vildistis tem bonce dies quam illos doles mihi quacunque voluero; quod fieri non po-
    quibus nos in illum hororem mittetis. Nam omnia test. Peto autem ut etiamsi nibil dedero tibi, me-
    nostra procul dubio vestra erunt. Remediate mihi mor sis mei in orationibus tuis, et ores pro me ut
    quam bene possum confidere in amore vestro et ad- inhabitrem in domo Domini omnibus diebus vitam
    jutorio. Valete. meae, ut videam voluntatem Domini, et protegar a
    templo sancto ejus. Et illud opinum consilium,
    EPISTOLA III quoi mihi spondes, ne disferas. Prorossiones tuae
    LEONIS VERCELLENSIS EPISCOPI AD GUILLELMUM DUCEM. exciant me habere in te nullam fiduciam, quia
    Domino Guillelmo duci, frater Leo servitium. meum est amico credere, et de promissis ejus non
    Ne tristiers, amice charissime, si Longobardi te diffidere; et meum est, aut nunquam promittere,
    deceperunt. Ego certe optimum tibi dabo consilium, aut promissa adimplere. Superius sermone nostro
    si mihi credere volueris. Esto vir fortis, et de pra- lusimus tecum, domne Leo, frater charissime;
    teritis ne cures, de futuris caveas. Per tuum fide- nunc seria verba dicemus. Longobardos non arguo
    lissimum hominem mihi manda quid velis facere, et deceptionis, quam in me exercere vellent quantum
    ego opitum tibi dabo consilium. Mitte mihi mulam in ipsis fuit. Partum erat mihi regnum Italie, si
    mirabilem, et frenum pretiosum, et tapetum mira- unum facere voluissem quod nefas judicavi, scilicet
    bile, pro quo te rogavi ante sex annos. Amen dico ut ex voluntate eorum episcopos qui essent Italiæ
    tibi, non perdes mercedem tuam, et quidquid volue- deponerem, et alios rursum illorum arbitrio eleva-
    ris dabo tibi. Vale. rem. Sed absit a me rem hujusmodi facere, ut pa-
    stroes Ecclesiæ, quibus mei patres semper honorem
    exhibuerunt, et quos ipse quantum valui semper
    EPISTOLA IV exaluvii, sine crimine inhonorem. Sub hac condici-
    GUILLELMI AD LEONEM EPISCOPUM VERCELLENSEM. ne vellent quidam primorum Italiæ me seu filium
    Domino Leoni Vercellensium episcopo, Guille- mecum regem facere. Non laudavit mihi hanc vitu-
    mus Pictavensis, amicus ejus clarissimus, salutem perabilem conditionem prudens marchio Meginfri-
    et servitium. dus, nec frater ejus Alicius bonus episcopus, quo-
    Minime tristior, charissime, super Longobardo- rum me satissimo plerumque uti consilio nunquam
    rum deceptione. Non enim deceperunt me, qui ne- cooperuisti. Quos supra omnes Italos praestantioris in-
    quaquam habuissem fidem promissis eorum. De genii, fidei, bonitatis esse censeo. Si quid rerum
    præteritis eorum fallaciis ego non curo, De futuris mearum tibi pro certo placuerit, quo mittere pos-
    per Dei gratiam mihi cavebo. Non parum autem sim, aut debeam, non te frustrabitur spes tua.
    minor de te qui et multam præteriorum labes me- Quam mihi quaeso repente vicem, ut et ipse votis
    moriam, et non minus futurorum jactaris habere meis imparen te non efficias. In proxima ventura
    providentiam, quod illius Cunonis partibus consen- festivitate sanctæ Dei Genitricis Mariæ litteras tuas
    sisti, qui nec in sua terra aliquid tibi unquam do- opto videre, quibus animi tui secreta amico tuo fi-
    navit, neque posse donare fœrtur, nec aliquid au- dissimo pandanlur. In Christo vivas, valeas, viven-
    ferre in regno Italiæ. Sed quamvis in hac causa non do, valendo.
    bene tibi met consuluiusse videaris, et mihi amicos
    EPISTOLA V meos probanti suffragium nullum prauberis, ex- 
    spectabo tamen illud optimum consilium quod mihi te GUILLELMI AD FULBERTUM CARNOTENSEM EPISCOPUM.
    daturum promittis, si tibi credere voluero. Manda ergo Domino Fulberto venerabili Carnotensium epis-
    mihi per litteras quomodo vis ut tibi credam, et quae scopo, Guillelmus Dei gratia dux Aquitaniæ salutem
    beneficia mihi provenient per tuum consilium, ex et charas amicitias.
    dono illius Cunonis, si regnum Italiæ, quod mihi Cum primum ad nos Pictavium, præsu! optime, —
    promittitur, et quod adipisci possem, Deo volente, venire dignatus es, et nostræ petitioni ut curam
    si multum curarem, quærere desiero. Multam quam loci Sancti Hilarii gereres acquiescere, gaudium
    rogasti non possum ad præsens tibi mittere, quia magnum fuit nobis. Sed huic gaudio multa interce-
    non habeo talem qualem ad opus tuum vellem, nec dit ægritudo, quod ad nos redire dissimulas. Unde
    reperitur in nostris partibus mula cornuta, vel quæ tuam precamur gratiam, noli dimittere quin venias,
    tres caudas habeat, vel quinque pedes, vel alia hu- si fieri potest in octavis Pentecostes. Sin autem, vel
    jusmodi, ut congrue possis dicere eam mirabilem. octo diebus ante nativitatem sancti Joannis Bapti-
    Mittam vero tibi, quam citius potero, unari opti- stæ tutum iter paciscimur tibi ambulanti cum cleri-
    mam ex melioribus quas reperire possim in no- cis et domesticis tuis. Apud nos satis militum ha-
    stra patria, cum freno pretioso. Cæterum tapetum bebis. Si non manseris nobiscum plus quam triduo,
    tibi possem mittere, nisi fuissem oblitus quantæ in ipsius temporis articulo plurimum nos recreatis.
    longitudinis et latitudinis tapetum jam dudum re- O si venisses in proxime præteritis Rogationibus,
    quisisti. Remenora ergo, precor, quam longum quantam nobis, et episcopis nostris, et optimatibus
    et latum esse velis, et mittetur tibi, si invuere po- consolationem et lætitiam fecisses! tempestive si
    tuero. Sin autem, jubebo tibi fieri quare volueris,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,965,930">
    pro me, et ad mea opera, si deus nobis dederit, ut gerentur. 
    petere. Nec equidem met expeditum mihi est de te rac- 
    cum illud mutare. Sed illud etsi decepit, si modo re- 
    quires, ut scias, quod omnino tibi confidere non po- 
    squeo: nam et in his diebus de quæ gentibus quæ- 
    que me misisti, nomina meminisse non potui. Adi- 
    carre te. Vale.
    EPISTOLA V
    GUILLELMI AD FULBERTUM CARNOTENSEM EPISCOPUM.
    Domino Fulberto venerabili Carnotensium epis-
    scopo, Guillelmus Dei gratia dux Aquitaniæ salutem
    et charas amicitias.
    Cum primum ad nos Pictavium, præsu! optime, —
    venire dignatus es, et nostræ petitioni ut curam
    loci Sancti Hilarii gereres acquiescere, gaudium
    magnum fuit nobis. Sed huic gaudio multa interce-
    dit ægritudo, quod ad nos redire dissimulas. Unde
    tuam precamur gratiam, noli dimittere quin venias,
    si fieri potest in octavis Pentecostes. Sin autem, vel
    octo diebus ante nativitatem sancti Joannis Bapti-
    stæ tutum iter paciscimur tibi ambulanti cum cleri-
    cis et domesticis tuis. Apud nos satis militum ha-
    bebis. Si non manseris nobiscum plus quam triduo,
    in ipsius temporis articulo plurimum nos recreatis.
    O si venisses in proxime præteritis Rogationibus,
    quantam nobis, et episcopis nostris, et optimatibus
    consolationem et lætitiam fecisses! tempestive si
    venires ad nos, foret nobis magna salus et utilitas.
    Nec tamen velim te nimis adfingere: nam ego cleri-
    cus sim, et pauper, et non sum majoris aut potentioris
    conditio quam meum modum tenet. Sed tamen me-
    mis literae tuæ valde commoverunt, et optime gaude-
    bam de nonnullis rebus quas retulisti. Nunc te peto
    ut Deum obsecres et sanctos, ut si potes, ut nostræ
    ecclesiæ commodo, ipsius loci reparatio diligentius
    curetur. Habeo enim ex certis nuntiis plura indicia
    de ruinis et dampnis, quæ nos sollicitant, et quorum
    remedii celeritate opus est. Manda ergo quid velis
    facere, et quæ subsidia ad nos mittere possis. Vale,
    in Christo, gloriosus, desiderans te, et rogans Deum
    ut custodias salubriter, et ut nostræ amicitie firmetur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto contínuo em latim. Algumas linhas e cabeçalhos repetidos entre colunas devido à sobreposição da digitalização. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; todas as palavras foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>