845

exponuntur. Ex hoc libro discimus sanctum Maio-
lum Cluniacensem abbatem a Richardo I Nortman-
norum duce fuisse invitatum ut monachos Clunia-
censes Fiscamnum transmitteret, canonicis qui
tunc hane ecclesiam  occapabant substituendos.
Quod cum vir sanctus facere renuisset, postea
Richardi Junioris tempore, Guillelmus noster, jam
abbas Benignianus, eidem loco propositus est, ubi
monasticam vitam restituit. Guillelmum prz cxte-
ris viris piis, qui tunc temporis in Nortmannia
florebant, a Richardo dilectum fuisse testatur Hugo
Flaviniacensis in Chronico Virdunensi, ubi, prz-
missis Richardi laudibus, qui pulsis canonicis
monachos sub Guillelmi moderamine Fiscamni in-
stituit, sic concludit: « Hujus tempore viris reli-

NOTITIA HISTORICA.

846

A post Guillelmum Divionensem, virum sapientem ct

in religione ferventissimum , Joannes venerabilis
abbas annis quinquaginta et uno vexit, post quem
Guillelmus de Roz, Bajocensis clericus, sed Cado-
mensis monachus, fere xxvn annis tenuit. Hic ut
mystica nardus, in domo Domini flagravit charitate,
largitate multimodaque probitate. Opera que pa-
lam sedulo fecit, vel in occulto coram paucis arbi-
tris. omnipotenti Deo libavit, attestantur quis
spiritus in illo habitavit, ipsumque totum possi-
dens ad solium Domini sabaoth coronandum per-
duxit. » Plura de Guillelmo 1I habet idem auctor
libro x1 ubi inter cztera profert ejusdem epitaphium
ab Hildeberto Cenomanensi editum. « Sed his omis-
sis, utpote quz jam edita sunt, proferemus ex ms.

giosis floruit Normannia, qui ad eum confluebant B codice F iscamnensi fragmentum « epistolz Balderici

velut apes ad alvearia, inter quos hunc virum bea-
tum, Guillelmum abbatem, propensiori coluit reve-
rentia, adeo ut speciali eum amore diligeret, et
praeceptis ejus obtemperare consiliisque acquiescere
gauderet. » Hanc sibi auctoritatem comparaverat
Guillelmus vitze su: ac suorum sanctimonia. Qua
vero ratione eo in.monasterio instituta fuerit sub
ejus regimine monastica vita, jam ex Chronographo
Benigniano didicimus, sed ex laudato libello plenius
patebit, quem quidem librum integrum edere pri-
mum siatueramus, quod multa complectatur de
Fiscamnensi monasterio scitu digna, et Willekno
abbati Fiscamnensi, secundo an tertio, sit nuneu-
patus. Verum cum jam fere integer ab Arturo du
Monstier in Neustria pia editus sit, suflicere visum
est ea proferre quz specialius ad nostrum spectant
institutum. Sed prius dicendum paucis de viris
ilustribus qui in monasterio Fiscamnensi &unc
temporis floruerunt.

2. Viri illustres qui sub Willelmo abbate in mo-
nasterio Fiscamnensi floruerunt, in Chronico Beni-
gniano recensentur. Locum integrum supra dedi-
mus. Fuerunt et nonnulli principes ex nobilissimo
Nortmannie ducum sanguine exorti, qui iisdem
temporibus ibidem cucullum induerunt, ex quibus
Guilelmus Gemmeticensis Willelmum | memorat
libro v, cap. 15, Richardi Il filium, apud Fiscam-
num monachili vellere in adolescentia functum.
Paulo post Nicolaus Richardi tertii filius. ibidem
etiam, compellente Roberto suo ipsius patruo, qui
in ejus locum Nortmannie ducatum obtinuit, mo-
nasticam vitam sub Joanne abbate amplexus est. Is
postea sancti Audoeni apud Rothomagum abbas
factus multis virtutibus claruit, ut refert Ordericus
Vitalis, libro vin, ubi fuse laudes ejus describit.
His acceusent nonnulli Malgerium, qui demum ad
sedem HRothomagensem evectus fuit; sed hujus
opera natalium suorum gloriam obscurarunt.

5$. Paucis verbis tres priores Fiscamni post re-
staurationem abbates laudat Ordericus, libro 1v, ex
quihus colligere licet quanta tunc fuerit ea tem-
pestate illius monasterii fama. « Fiscammense,
fquit, cenobium in prospectu maris positum, etc.,

episcopi ad Fiscamnenses, referente Adelino, qui ei
custos et. minister in hospitali fuerat deputatus. »
Illud autem fragmentum tale est:

4. Guillelmus przdecessoribus suis Suisque pro-
vincialibus tantum enituit quo pacto et quantum
cxteris luminaribus sol rutilat eminentior. Iste
siquidem magna litterarum peritia praeditus, primo
Bajocensis archidiaconus, postea. Cadomensis mo-
nachus, demum Fiscamnensis abbas, reverenda et
cana persona, quzdam religionis majestas, domum
istam morum suorum extulit Censura, parietibus
dilatavit, et, quod ei specialiter precipuum fuit,
fratrum conventum ditavit. Multi siquidem nobiles
laici et clerici, religionis ejus odore provocati, ad
conversionem exciti sunt, et ultronei monachum
induerunt, et sanctis ipsius institutis informati sunt.
Ego ipse, qui vobiscum loquor, in longinquo posi-
tus, bonam etiam nostri G. opinionem audivi; qua
illectus, per licentiam abbatis nostri (abbatem siqui -
dem alium habebam et habco), gratia ei adhzrendi
Fiscamnum adii, gratanter susceptus sum, licet
homuncio nullius momenti. Omnes nos quos vides
pene ipse aggregavit; sed plures quam modo sumus,
fuimus, quoniam ducem suum post ipsius transi-
ium quidam nostrorum pedetentim secuti sunt.
Ordinis ipse vigor prestitit, verbis et exemplis nos
instruxit, paterno affectu sibi nos omnes inviscera-
vit. Nam, ne veritatem tacuerim, propter Deum
omnibus omnia fuit. Idcirco subsequuntur eum
lacrymz nostrze, propterea comitantur eum suspiria
nostra. Eo die noster dux erat, in lacrymis nullus
fuit uberior, in lectulo suo suspirando secum liti-

-gabat, in turba. nobiscum quietus. erat, in angulo

ecclesi, vel in grabati sui solitudine totus turba-
tus erat. Disceptabat siquidem secum pro nostris
excessibus, et crucifigebat immisericorditer seipsum.
Si quid, contigisset fratrum reatibus, cujus hunc
excessum compatiendo non fecit suum? Toties
seipsum maciavit, quoties aliquis, vel ego miser
peccavi; in orationibus frequenter pernoctabat,
Deumque quietissime gemebundus inquietabat, sine
offensa cum eo litigabat, et per amicum litigium,
ipsum sibi nobisque, velut alter Salomon, pacifica-.

Digitized by Google
