159

DUDOMS DECANI S. QUINTINI. VIROMAND

7A

valet resistere sxvitie tante mulütudinis, neque A cum omni supellectili ut jussum erat egredientes,

placare eam  congesto pretio tolius regni, nisi per
te qui imperator es hujas rei. Precatur flexis geni-
bus corporis et animi, ut. indulgeas sacrusanctze
Ecclesis et. desolatz plebi, et habeas se fidelem
famulum tibi, compescens pestiferos incursus Daci-
gena ferocitatis. » Richardus vero dux his auditis,
tacito atfectu. mentis Deo grates egit, monacho quo-
que subinuilit : « Si quae loqueris verane esse pos-
sunt? » Respondit : « Vera, et non gestit aliud bene-
ficium promereri, reddens Ebroicacensem urbem
tibi, nisi perseverans propositum tuz intern: dile-
ctionis; ut pax et concordia indissolubilis feederis
maneat vobiscum cunctis diebus quibus vixeritis.
Venietque noclu cum seerelariis suis, quando tibi
placuerit, causa hujus negotii, ad moenia Rothoma-
gensis urbis, firmaturus sacramento ver: fidei quie
tibi suggessi. » Tunc Richardus : « Dei fide qua vi-
vimus et vegetamur, tenacique nostri tenoris firma-
mento collaudamus ut veniat ad nos, si libitum
fuerit, bis tribus transactis diebus, et connectamus
federa nullo casu solubilia; sed perpetuis el inex-
tricabilibus legibus conservanda. » Monachus nam-
que qux audivit Tetboldo comiti renuntiavit. Ipse
autem Letus et hilaris super hujuscemodi renuntia-
tis, diebus ter duobus transactis, venit Rotomum
noctu cum suis secrelariis, Uterque horum ut alte-
rum conspexit, obvius quisque cucurrit, amplexan-
tesque se invicem oscula libarunt, sessumque peti-
verunt. Tunc prior Teiboldus : « Ad tuam ineffabilem

miserunt ad ducem Richardum ut eam reciperet.

]pse autem eam recipiens abundantius militibus

premunivit, omniumque bonorum affluentia bone-
stans fecundavit,
APOSTROPHA .

[Ius ornet
Rusticus insci» [pro insciti2] quamquam nostrz sty-
Diversi variis generis metris opus istud,

[que.

Prevacuum nimis, indiguumque opis, arlis inops-
Rhetoricique favi redolentis nectaris exsors,
Heroico potius metro pollere deceret;
Hoc lugubrata vigent quia fortia facta virorum.
Hic nam vir fortis, constans, robustus in armis.

B Pacificus, bonus, atque probus, pius, ipse modestus.

Magnificus, meritus, przecelsus, nobilis, almus.
Inclytus, egregius, mirabilis, atque decorus.
Maximus, eximius, przcellens, inagnanimusque.
Precipuus, justus, sanctus, humilisque, venustus.
Propitius, lenis, mansuetus, mitis, acerbus.
Longanimis, celebris, solemnis, amabilis, atque
[que.
Clemens, indulgens, muserens, scelerum puniens-
Protector, censor, tutor, largitor honorum.
Prudens et sapiens, industris, gnarus, enormis.
Linguarum, diversarumque sciens regionum.
Attentus, docilis, cupidus, sitiensque bonorum.
Mirificus, stabilis, suavis, fidusque, fidelis.
Tranquillus, placidus, Iztus, sine nube, serenus.

pietatem supplex venio, quia tua miseratione et C Jocundus, dulcis, blandusque, affabilis omni.

.Dei propitiatione omnium indigeo. Ustulata sunt
ubicumque terrarum quz» possideo, habeturque tellus
mei juris veluti quxdam solitudo. Idcirco qua tibi
suggessit monachus exsequi libenter sum paratus.
Prajudicium omne mei consilii et facti tibi emen:la-
bo; hujusque rei gratia quasi pro beneficio tibi ser-

. viens militabo; Ebroicacense castrum tibi voluntarie
reddo, veniamque et indulgentiam tux miserationis
promereri supplex postulo, quod contra te illud
tenui. » Hujus bumititatis devotione Richardus dnx
magnus misericorditer mente subactus, respondit
Tetboldo comiti humillimus : « Sine obside et sacra-
mento fidei mez huc nihil titubans accessisti, quz-

eumque requiris impetrabis. Continus pacis felici-
tatem. habebis, nemo meorum tibi et tuis ultra
injurius et nocuus erit. Ego vero abhinc tuus, sicut
tu meus, mutuoqué communis auxilii interventu,
fiducialiler vicissim solemur. Fiat pax opulenta,
requies jocunda, serenitas tranquilla, concordia
inter nos stabilis et perfecta, per decreta inextri-
cabilia. » Allatisigitur sanctorum pignoribus faelerati
suni, Similiter utriusque comiüs consiliarii baec
eadem vere fidei sacramento auctorizarunt. Tunc
Richardus marchio largissimus, muneribus et donis
prewaximis eum aífluenter honoravit. Jpse autem
optato osculo et amplexu desiderato fruens disces-
$i, eademque nocie secretius Carnotum repetiit.
ipso namque die Tetboldidx ab urbe Ebroicacensi

Facetus, felix, frugalis, juridicusque.
Formosus, dives, locuples, et muniflcator.
Dulce caput populi, spes et fiducia plebi.
Procerus, pulcherque, elegans, forma speciosus.
Pes claudo, et oculus cxco, baculusque labanti,
Omni sufficiens potus large sitienti.
Esce przlargz et vari:ze cibus esurienti.
Pauperis, exsulis, aLinopissusceptor enormis.
Protector vidus, conjux velut atque maritus.
Solator regumque, ducum, procerum, comitumque.
Dum mundo viguit; sic omnibits omnia factus,
Offecit nullis, certavit profore cunctis.

His ita secrete cauteque expletis, marchio duxque

D celebris scenam Richardus mirz amplitudinis atque

longitudinis super ripam Givoldi fossz jussit fieri,
in adventu palatiuorum  pontificumque  Francicz
gentis. Determinato igilur tempore iduatj maii,
inflammatis scilicet ab ::stuante sole Geminis, venc-
runt gratia impetrande pacis ad Richardum ducem
magnum illuc palatini cum episcopis, eosque decen-
ter et veneranter recipi, scenisque juxta mirabilem
scenam factis, jussit hospitari. Crastina namqu?
die venientes ante ducem MWHichardum, in:ulerunt
ei ex parte Francorum munia fidelium famulauum
et orationum, et dixerunt : « Dux inaudilz potesta*
tis, sufficientixque eL virtutis, optimates lotius
Francie regui precantur unanimiter flcxis liu
tenus genibus cordis, ut indulgeatis sacrosaucit

Digitized by Google
