<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,950">
Ex cap. XXI.

Interea diligenter investigabat et investigando in-
quirebat cui potissimum, juxta sancti Benedicti
regulam et institutionem, disponendam et regen-
dam Sanctae et individuæ Trinitatis crederet et com-
mitteret Ecclesiam. Illo tempore beatae memoriæ
Willelmus abbas suae religionis affluentia totius par-
tis Romani imperii illustrabat, abbatumque multo-
rum tepidos animos sui fervoris imagine informa-
bat et accendebat. Apprime enim liberalibus artibus
eruditum, atque disciplinis ecclesiasticis cunctis-
que spiritualibus officiis, nihilominus etiam fere vir-
tum omnium gratia imbuitum et illuminatum Di-
vionensi Ecclesiae beatus Maiolus praeposuerat et
constituerat abbatem et magistrum. Tanto igitur ac
tali viro dux inclytus Richardus suos legatos di-
rexit, et sui propositi intentionem patefecit, atque
ut Fiscanensem Ecclesiam juxta beati Benedicti
regulam disponer et erudiret, magnae humilitatis
precibus exoravit. Quibus beatae memoriae Willel-
mus abbas primum respondisse fertur: Charissimi
filii, audivimus duces Normannos, homines barba-
ros et truculentos, subvertere et non aedificare san-
cta templa, delere et effingere, et non colligere aut
nutrire spiritualium hominum congestiones san-
ctas. Quapropter ad ducem vestrum redite, et nos
huius rei omnino imparatos responde, cum nobis
et fratribus deducendis desunt equi, atque stipen-
diis deducendorum fratrum desunt cilitellarii. Quod
reversorum legatorum relatione dux inclytus con-
periens, eximituit; multosque equos et cilitellarios
festinus praeparavit, quos revertentibus legalis bea-
tæ memoriae ablati Willelmo humiliter remisisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,950">
Ex cap. XXII.

Tunc beatus abbas ducis intuentis importunitatem
et perseverantiam, atque de importunitate et perse-
verantia compensans animi voluntatem et devotio-
nem sanctam, collecta spiritualium fratrum multi-
tudine maxima, iter arripuit, paucisque decursis
diebus aestuantis ducis desiderio suum et multorum
fratrum praesentiam exhibuit. Quem dum egregius
totius animi sinceritate totiusve sinceritatis dilec-
tione suscipiens, velut suscepto Christo, aliis amo-
tis servientibus, ipse propriis manibus servivit, me-
dioque brevis temporis intervallo Fiscanum de-
duxit, et Sanctae Trinitatis ecclesiam donavit et tra-
didit, eamque donatam et traditam juxta sancti Be-
nedicti regulam et institutionem disponi et ordinari
exoravit. Donavit, inquam, et tradidit dux egregius
Richardus beatae memoriae abbati Willelmo Sanctae
Trinitatis Fisanennsem ecclesiam, canonicorum-
que carnalium expulit enormem multitudinem;
quorum, possessiones ecclesiae penitus retinens et
reddens, expulsis et converti nolentibus canonicis,
abbati congruam restituit recompensationem.

Ex cap. XXIII.

Nocte igitur cujus sequenti die Fiscanensis ec-
clesia spirituales suscepit monachos, carnesque
expulit canonicos, ipsis canonicis ecclesiae culmen
A totum aquilis operiri videbatur, quibus aquilis, et
ingredientium monachorum theoria, et spiritualis
volatus, et deinceps protegium angelorum de-
scensus et conversatio congrue figuratur.

Ex cap. XXIV.

Igitur beatus et gloriosus abbas Willelmus susce-
ptam Ecclesiam coepit guvernare et administrare,
et juxta sancti Benedicti institutionem disponere et
corrigere, atque de diversis provinciis viros fideles
convocare et in obsequiis caelestibus unire et con-
firmare. Subita igitur conversio Fiscanensis Ec-
clesia coelestium virorum studiis fervabat et flagra-
bat, et multae opinionibus gloria circumpositas Ec-
clesias praecellebat et obscurabat. Fastigium quippe
tantae celsitudinis sua momentanea translatione Fi-
scannensis ecclesia consequebatur, quatenus ita om-
nes Galliarum ecclesias transcendere et re et habitu
summae religionis, quemadmodum transcendeabat
verbo et speciali privilegio suae nuncupationis. Par-
cimonia et pudicitia, et voluntariae paupertatis abun-
dantia Fiscanensis Ecclesia valde radiabat; virtu-
tum, quarum evidentia latentem suae formae cau-
teram pulchritudinem designabat, atque contentium
mentibus suce conversationis consilium inire et imi-
tari, apertarum argumento virtutum accendebat et
provocabat. Ignorabat illo tempore Fiscanensis
Ecclesia totius proprietatis singularitatem, soliusque
communitatis cognoscebat unientem dilectionem,
quae juxta diversitates indigentium partes diversa
distribuens, sanctorum apostolorum renovabat, et
repraesentabat primitivam imaginem. Quorum igitur
bonorum eminenti perseverantia, dux Richardus Fi-
scannensis ecclesiae totus alligabatur, atque utilitati-
bus ejusdem ecclesiae totius providentiae diligentia
transferrebat. Adeo enim Fiscanensis ecclesiae
illustrium virorum regularem vitam et religionem
veram diligebat, et diligens frequentabat, ut totius
sui ducatus collecta, vel, ut ita dicam, piquedine
coelesti congregationi deserviret, atque epulaturis
fratribus servientium consuetudine frequenter ipse
ministraret; tantzeque humilitatis completo ministe-
rio fratrum omnium ultimus resideret, et regularium
epularum delectabili pabulo refici congauderet.

Ex cap. XXV.

Sensit interea dux inclytus quorumdam clerico-
rum corrosion es et detractions, praesagiique cujus-
dam futuras adversitates; quos ob ducis nimiam
charitatem et sanctae ecclesiae maximam religionem
invidiae morbus magnus infecerat, infectosque cru-
deli intestini livoris molestia cruciabat. Quorum
ergo detrahentium malevolentiam dux comperiens,
clericorumque praesumptiones superbas et praesu-
mentes superbias cognoscens, totius Normanniae
episcopos et viros nobiles festinus Fiscanum con-
vocavit, et Fiscanensem Sanctae Trinitatis eccle-
siam ab omnium episcoporum jugo et consuetudine
justa vel injusta eripuit et liberavit. Hanc autem li-
bertatem Robertus Bothomagensis archiepiscopus
fecit et fieri voluit, atque alias duodecim ecclesias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
849                                                                                                     850
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas tipográficas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha visíveis. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>