<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    859 S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION. 860.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,495,960">
    clesiæ majoris deponunt. Quæ ad instar crucis ædifi‑ cata habet in longitudine cubitos centum viginti octo, in latitudine, sicut præscripitum est, quinqua‑ ginta tres, in altitudine quaq[uaversum permaximos] triginta et unum cubitos, in medio autem quadra‑ ginta; illuminatur septuaginta vitreis, fulciturque centum viginti et una columnis, quarum nonnullæ juxta capita fortissimarum, quæ sunt quadraginta, pilarum quadrangulatim statutæ, una quasi simul coronari videntur corona, quamvis non unius sit magnitudinis omnium forma. Habet hinc et inde ge‑ minas porticus dupliciter transvolutas, in quibus bis bina continentur altaria. A parte quidem aqui‑ lonis unum in honorem sanctorum apostolorum Pe‑ tri et Andreæ, alterum in honorem sancti Bartholo‑ mxi et Simonis atque Thaddæi apostolorum. San‑ cti vero Pauli altare est in superiori ecclesia, ante aram Sanctæ Trinitatis, eo quod ipse raptus ad ter‑ tium cœlum vidit secreta Dei. A meridie sunt alta‑ ria , unum in honorem sanctorum apostolorum Matthæi et Barnabæ, ac lucæ evangelistæ; aliud in honorem sanctorum martyrum Stephani, Laurentii atque Vincentii. Est aliud altare ad occidentalem plagam ecclesiæ, in eodem latere meridiano in ho‑ norem sanctorum Mammetis, Desiderii, Leodega‑ rii, Sebastiani, Gengulfi martyrum. Et ex parte al‑ tera sanctorum martyrum Polycarpi, Andochii, Thyrsi, Andeoli, Simphoriani, Georgii, Christo‑ phori, et sanctorum confossorum Urbani et Grego‑ rii, quorum corporibus adornatur praesens domus. Principale altare est sacratum in honorem sancto‑ rum Mauricii atque Benigni, simulque Omnium Sanctorum; altare ad dexteram ejus in honorem sancti Raphaelis archangeli et omnium beatorum spirituum; ad laevam vero in honorem sancti Marci evangelistæ; atque in medio ipsius ecclesiæ altare Sanctæ Crucis, Omniumque Sanctorum. Ante hoc altare triplex constat introitus cryptæ, in quidecim gradibus ascenditur ab ipsa ad superiorem eccle‑ siam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,960,960">
    13. Sepulcrum vero sancti et gloriosi martyris ita est constructum : est tumba ex quadris ædificata lapidibus, quæ octo cubitos in longum, quinque au‑ tem tenet in latum. Cujus cacumen lapideum qua‑ tuor sustinentur suffragio columnarum; desuper au‑ tem quatuor columnæ marmoreæ locatæ erant anti‑ quitūs. Olim super lapideos arcus qui continebant, absidam ferebant ligneam sex cubitorum longitudi‑ nis, et trium latitudinis, septemque ac semis alti‑ tudinis, quæ undique auro et argento vestita histo‑ riam Dominicæ nativitatis et passionis præmonstra‑ bat, anaglypho prominente opere, pictura satis opti‑ ma. Verum hoc decentissimum, de quo loquimur, ornamenta, ob recreationem pauperum tempore A signia ornamenta, videlicet gemmæ, pallia pretiosa, capsæ, tabulæ, coronæ, vasa quoque ecclesiastica, seu candelabra ex auri argentiqve metallo fabri‑ cata, cum imagine Salvatoris Domini nostri ex auro, fusili opere facta, latronum fraude, in ipsius sancti festivitate, occisis custodibus, furto fuerunt asportata. Hæc ornamenta a Guntramno et cæteris regibus huic loco, pro veneratione et honore Dei sanc⁊tique Benigni martyris antiquitus collata, sed priscis temporibus sacrilega pessiminorum manu su‑ blata, nullus postea exstitit principum qui tantum potuisset recuperare thesaurum. Hæc ad notifican‑ dam Divionensis loci antiquitatem et gloriam pau‑ cis dicta sunt. Illud in fine notificandum est, in templi istius ædificio esse columnas trecentas septua‑ ginta et unam, exceptis illis quæ in turribus et al‑ taribus sunt. Fenestrae clausæ vel clauendæ vitreo centum viginti, turres octo, portæ tres, ostia viginti quatuor.
    
    14. Nunc ad ea quæ omiseramus patris Willelmi explicanda gesta stylum vertamus. Augustorum seu regum palatia cum adiit, in iis non quæsivit quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi, ut ex eorum scilicet familiaril collocutione subvenirent oppressis sua in‑ terventione; aut certe ex sæculari vel clericali ha‑ bitu Deo luciflicaret, ut, juxta Domini præceptum, propria relinquenerit, et sæcularibus curis semotis Deo in tranquillitate servire studerent. Concen‑ bant igitur ad eum plurimi, ut diximus, et licet di‑ versi nationibus, mente tamen uniti. Laetabatur pastor in sui gregis augmento, magisque gaudebat quod omnes instabant operi proposito. Verum quia super gregem sibi commissum solerti vigilavit cura, divina promeruit gratia de fructu laborum suorum in hæc gaudere vita. Nam regularis vitæ disciplinam, quæ jam pene deviderat per veterum negligenciam, prout beatus Benedictus eam composuit, in prisci‑ num statum corrigendo restauravit, ac per diver‑ sas mundi partes, per plura monasteria a regulari tramite devía, tam per se quam per suos, quos ab‑ bates ordinaverat, monastico ordini subdidiit. In hoc vero gaudens gratulabatur Deo, quod eorum quos sua sub cura educaverat, ad monasticum regendum ordinem fore multos idoneos videbat; ex quibus D nos aliquos dignum judicavimus huic libro indere, ut sciant posteri quam strenui ex hac congregatione prodierint monachi, eorumque memoria permaneat in laude.
    
    15. Cum primum abbatis suscepit officium vene‑ rabilis Willelmus, inter monachos in hoc loco de‑ gentes fuit quidam juvenculus, vocatus Hunaldus, quem predictus Pater videns solertis ingenii, reti‑} 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras parcialmente cortadas no final da última linha direita: "reti‑}" mantida como no original.</notas>
</pagina>