-Ü

e

* CARMEN AD ROBERTUM REGEM.
Corporis bic vultus, vocis moderatio nuila,
Versibus exiguis tantum tentabo dolorem,
Scripta patent celebres quz mittunt Crotoniatz ($0).
Desuper est titulus, lex antiquissima, scriptus ;
$5. Precipiunt vi cogatur quod sponte negatur :
Ut placet ünperio, sic se transformet et ordo.
Rsticus ilie piger, deformis et undique turpis 111
"Pulchra cum gemmis ditetur mile corona,
Juris eustoses cogunt portare. czculias (12).
Orcnt, inclinent, taceant, vultusque reponaut.
Nulli pontifices aratrum sine fine sequantur (15)
Carmina cum stimulo primi cantando parentis.
Prxsulis et si forte Xacet locus intronizentur (14)
Pastores ovium, nautae, quicunque sit ille.
45. Sit tamen loc prxsubiili ratione canenduin.
Nullus episcopium divina lege peritus
Tentet, sed sacris Scripturis cvacuatus,
E: studiis quein nec constrinxerit una dierum (15);
Alpliabetum sapiat, digito tantum numerare (16).
lli proceres; praeceptores hos muudus adoret (17).
Ei juvet ut celebres nec reges excipiantuz.
Priecipiunt cora, sed clam cum fraude susurrant.-
Regula si stabilis divum permanserit ista (18), '
Disciplina, vigor, virtus, niox et decor omnis
Ecclesie fulgor pauco sub teinpore verget.
Publica res qua sic, plane sie, ducitur, que
Legibus exstiuctis in pace sepulta quiescet (19).
Luxus ot incestus, furtum tunc crimina stabunt.
Libertas delinquendi, tunc crimina stabunt
60. Excluduntur et hi quos sola scientia comit (20),
Chrisii conservos, et quos sapientia nutrit,
Et quibus apparent introductoria san:e
Docuinz, qu:& depromit post terga cicatriz :
Sacro si magnus fidei surrexerit error,
65. Omni censura conventus sint alieni,
Consultu regis hi prz:cidantur ab omni (sic),
Omnibus egressis tbalamum post ostia servent (21)
floc solum rutilo przeceptum scribitur auro,
Ut procurator regis, mundana ministrans (22*,
Sit piger, ignavus, modica virtute repletus.
Hic aliena petat, repetat sura nil tribuendo,
Et jugiter maneat divisus sorte jugali (25) :
Ni regis lieredipetx non spes sibi constet (34).
Est antiqua patrum, tradunt. cum sueta, voluntas,
75. Ut casti, sobrii sint custodes thalamorum. .
Qui nescit molere, regi sit charior ille :
Cxsaris his majora jubet descriptio Magni (95,
Deviet ille sacer de sede monasticus ordo :
Uxores ducant pulchias, et przlia tentent.
Territus edictis, meditans quo tendere possem
( Rectores rcrum placet accersire mearum (25). )
Omnia, singultu guttur quatiente, revolvi,
Legibus e patriis credens omnino remota,
Priscis temporibus quia non avdita fuerunt,
5. Usibus exceptis procuratoribus aptis
Mitere proponunt mox explorare magistrum;
Gallia fert monachos quos Patrum regula putrit.

40

$0

55

30

80

Digitized by Google
