'769

MONITUM.

110

przesnlibus in basilica basilica monasterii S. Vinccn- A Qrnamewa dedit, qux praccellentia fecit,

tii eui multa eontulerat, ut docet ejus. epitaphium a
Sammartlianis transcriptum in hune modum :

llic xvi plenus decessit Adalbero praesul,
Hujus multa loci qui vivens eondidit olim.
llic decus altaris struxit, decus hic Cruciflxi,
Et loca sanctorum nitidavit; hic quoque templum
Prorsus houestavit, atque omne vetus reparavit.
At dextram, turrim necnon zroría sistit,

Pontificalem hábitumi struxit mira arte peractum,
Tresque dedit c«appas, dorsalia plura, tapetas,

Ad cecus oz templi, simul lis et multa patravit,
Qui et pontificium donavit fratribus aurum;
Sanctorum capsis altaria conielit ipsis :

Tloc scripto firmans, ne quis dissolveret unquam.
liinc donetur ei memoria digna quotannis

Cui Dominus requiem tribuat parcendo perennem.

NOTITIA LITTERARIA.

- (Histoire litteraire de la. France, VM, 295.)

.

On a d'Adalbéron un poéme satyrique on. quatre D jet de Laniry, seigneur de Donois, qu'il représente

cent trente vers hexaméires, dédié au roi Robert.
C'est une espéce de dialogue entre ce prince, qui
était encore jeune, et notre évéque déjà avancé en
àge. L'auteur y touche d'une maniére ironjque et
presque toujours allégorique, ee qui se passait Jans
le royaume et qui lii paraissait contre le bon ordre.
lien prit occasion de faire sentir sa. mauvaise hu-
meur à ceux qu'il n'aimait pas. Gerbert, qui lui
avait reproché sa perfidie envers le prince Charles,
fut du nombre (Mas. Act. t. VII, pr. n. 127). C'est
lui qu'jl. désigne sous le nom de Neptanabus. On
voit par foutes ces circonstances que le poéme fut
eoniposé avant la fin du x» siécle. Adalbéron y fait
3u roi unc espéce de crime de son affection pour les
moines, de laquelle il n'y avait pas, dit-il, à espérer ':
qu'il se départit jamais. Ce qui montre que le poéte
€st sorti des bornes d'une juste critique, soit par
rapport à ce qu'il dit contre les moines, soit à l'é
gard de ses autres censures, c'est de voir qu'il n'c-
pargne pas méme saint Odilon, abbé de Cluny, qu:
élait en vénération aux papes, aux empereurs, aux
rois, aux plus saints évéques et à toute l'Eglise.

Un autre poéte satirique, contemporain d'Adal-
béron (Analect, t. 1Il, p. 554), se crut en droit de
critiquer à sou tour celui qui eu avait critiqué;tant
d'autres, Voici de quelle imaniére il en parle au su-

sous le nom d'Architophel, et autres noms allégo-
riques.

Non percipit Adalbero, Architophel cur ríJeat :
Vulpes portat in pectore, qui suis nescit parcere.

Le style allégorique et ironique tout à la foig
qu'Adalbéron a employé dans son poéme, joint à sa
mauvaise versificaüon, y a jeté une grande obscu-
rité. On ne laisse pas néanmoins d'y saisir plusieurs
traits historiques, nomwément sur la. naissance, la
belle figure, les qualités de l'esprit, les faiblesses et
les veruis du. roi Roberta sur. les forces, la gran-
deur,la prééminence du royaume de France; enin
sur certains usages des Francais, peu connus ce
* tout le monde.

Gest ce qui a. porté ks. nouveaux éditeurs des
Historiens de France à préparer une édition de ce
poéme, avec de savantes notes, qu'ils feront entrer
dans leur belle collection. L'on cst redevable au
zélébre Adrien Valois de la premiére édition qui en
a puru. Ayaut déterré la piéce avec quelques autres
anciens monuments, dans un manuscrit de Paul
Petau (biblioth. S. Germ. a Pratis), il la publia à la
suite du panégyrique aussi en vers de l'empereur
Bérenger. Lc volume est in-8*, et a été imprimé a
Paris chez Cramoisy l'an 1603.

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(Dem Borever, Recueil, tom. X.)

Üpuseulum hoc e codice ms. Pauli Petavii eruit Adrianus Valesius,
1655, ad ealcem carminis De laudibus Berengarii Angusti, In eo cum
ei qua in regno Francorum, male geri Sibi videbantur, nunc allegorice, nunc ironice, ex ponit.

Iss , anno
T bere
pe pretio

FWIPFTILTS

Mni CU

NEL IPUR IMS
