1049

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. H.

1056

Caesarem diligenter intuerentur ejus familiares, ad- A scriptum est : Ponet Dominus termmos ejus.pacem

mairati sunt super immutatione vultus ejus dicentes:
Domine, quid tibi contigit, quod adeo perfusus et
lacrymis et sudore? Quibus ille respondit : Nolite
mirari quod sim udus ex sudore, sed quia vivo prse
timore. Nunquam me contingat talem quzstionem
incidere, nisi pro anith:e mez salute. In. isto sancto
Seniore comperi manifeste quantus honor debeat
exhiberi servis electis Dei. Post hax jussit episco-
pum Ratisbonensem ad se accersiri. Et stans ante
altare Sanc. Emmerammi, sub interminatione ad
eum dixit : Cave ne ultra, me vivente, quidquam
mali facias abbati hujus cenobii et fratribus, Deo
sanctoque Emmerammo hic famulantibus. Sint tibi
tua ad episcopatum jure pertinentia ; monachorum
bona maneant illis vallata sub omnium bonorum
tutela. Quacunque ergo die pravaricatus fueris in
his quz presens hausisti auribus uis, procul du-
Lio scito, sive divinitus sive humanitus, pro malo
4anti piaculi tecum duriter ac acerbiter actitatum
iri. Dein conversus imperator ad abbatem et fratres,
pietate solita valedicens illis, ait : IÍnterius et exte-
rius vos ita conservare dignetur miserator et mise-
ricors Dominus, ut in orationibus vestris non solum
possitis memores esse nostri, sed et totius populi
Christiani. Quo dicto, psalmis et canticis Domino
commendatus piissimus Augustus, ex more przce-
dente sancta et crucifera imperiali lancea, exivit de
civitate ista, petiturus Ital'am, nec non aditurus po-

(467), filiis quoque hominum dans potestatem filios
Dei fieri, qui non ex sanguinibus neque ex voluntate
carnis, sed ex Deo nati eunt (168). Sed quia cbari-
tatem tuam id avide video expetere, ut in hoc opu-
sculo per parvitatem meam aliquid inde disseratur,
faciam etego pro modulo meo, etsi non ut volo,
tamen sicut potero. lgitur à constitutione mundi,
civitas Dei controversiam habuit cum civitate dia-
boli, cujus pars non minima fuit Babylon illa qua
Qicebatur gentium inclyta (169), in quam olim con-
fusum est labium universz terrz (170), ob super-
biam scilicet, plusquam altitudine centum viginti
cubitorum erectam. Hanc Christus in civitate sua,
id est, in Hierusalem, cujus participatio ejus in id-
ipsum (171), die Pentecostes evidentissime stravit
atque suorum humilitatem potentissime exaltans
declaravit. lia enim de Spiritus sanctus repentino
sonitu super discipulos veniens, et in linguis igneis
yisibiiiter illis apparens, collegio centum viginti
fratrum in uno cenaculo sub amore benigni Jesu
congregatorum, cum copia celestis benedictionis
contulit adunationem linguarum (172), quibus per
universum orbem przedicarent et testificarentur Domi-
nicum triumphum, quodiabolus victus , et catenis ma-
litize suce constrictus, per totum mundum gemitet ulu-
lJatapostatam civitatem,quondam per superbiam suam
elevatam, modo per humilitatem Christi discjpule .
rum dejectam, imo totam gentem Christianam clypeo

tentissimam urbem Romanam, quam quidam vo- (c, divinz munitionis disqueritur protectam. Hinc cer-

citare solent mundi dominam vel rerum mazi-
gam. »
Ammonicius.

« Unde hoc ut hec terrena civitas rerum nomi-
netur maxima, cum amplissima civitas Dei, quam
ipse per vivos et electos lapides (165) coepit con-
struere ab initio mundi, jure dicatur orbis domina
vel rerum maxima? Pro rei etenim hujus veritate,
quo non dubitet homo in sua fragilitate ex secreta-
rio suo per Salomonem Sapientia clamitans, et om-
nipotentiam suam propalans, dicit : In omni populo
primatum tenui, superborum et sublimium colla
propria virtute calcavi (166). Oportet ergo, ut mibi
videtur, quo presens dialogus, evidenti ratione,

tissime probabitur quod civitas Dei semper crescit, et
civitas diaboli in zeternum decrescit. Hujus itaque ci-
vitatis, que ad. diabolum pertinet, antiquis tempo-
ribus haud parva portio erat Roma, per idololatriam
a diabolo possessa. Quz priusquam Christum est
confessa, et sub nomine ejus martyria multa per-
pessa (dictu mirabile, sed revera probabile) per eum
transmutata qui de lapidibus potens est suscitare
filios Abrahz (173), sociata est celesti bierarchiz;
et quz antea nimium dedita fuit idolorum cultura,
nunc tripudiat se dotatam esse Christi fide, ac mul-
liplici veneratione sanctorum. Vere fideles in hac
civitate considerant impletum esse quod Apostolus
dicit : Quia ubi abundavit iniquitas, superabundabit

simplicitati fraterna satisfaciat super hac quz- D gratia (174). Ecce illa Babylon antiqua, quz, sua-

stione. »
Collectitius.
« Putabam satisfactum esse. omnibus, per iud
zamosissimum B. Augustini opus, quo abundantis-
sime disputat De civitate Dei, cui contraria est ci-
vitas diaboli, quam per superbiam erectam ipse
Rex regum quotidie dejicit et. minuit ; et econtrario
per humilitatis spiritum exaltat suam, a bonis in-
Choatam, et in bonis finiendam, secundum quod
165) I Petr. u.
166) Eccli. xxiv.
167) Psal. cxLvn.
168] Joan. 1.

169) Isa. xi ; Jerem. Li.
(470) Genes. x1.

dente superbia, quondam arbitrabatur se totius
mundi principatum posse obtinere, jacet deserta,
draconibus et malis bestiis referta. Hxc autem, id
est Roma, eo quod et ipsa olim sequeretur diaboli-
cum errorem et omnium malorum confusionem, ut
beatus Petrus testatur, sortita Babylonis nomen (173),
et ob potentiam imperii tunc vocata doniina mundi;
Sed postea per eumdem Apostolum et per successo-
res illius humiliata, sub potentia Christi, ex civitato :
471) Psal. cxxt.
172) Act. 1t.
13] Matth. wr.

174) Rom, v.
415) I Petr. v.

Digitized by Google
