<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1013 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,490,925">
    ait : Bonus odor Deo sumus in omni loco, aliis ad vitam, aliis ad mortem (146). Tunc cum magna reverentia sustollentes corpus beati viri, transportabant illud ad ecclesiam Christi martyris Emme- rammi, cujus honorem, dum vixerat, intimo affectu summoque studio colebat. Quae missarum solemniis et exsequiarum officiis (147) rite peractis , octava luce a pridie Kalendarium Novembrium, in quibus ille excessit de medio, magnificè et honorifice, sepultus est parte australi basilicae Sancti Emmerammi in ordine pontificum duodecimo , satis congrue numero sacro in tali viro deflinito, in quo Dominus miraculis et signis potenter post manifestavit, quia hunc cum principibus populi sui collocavit (148).
    Annonicus.
    Nunc ergo, quia virum Dei in numero episcoporum posuisti duodenario, ut mihi videtur, conveniens est ut qui ante eum hanc Ecclesiam rexerint, nominatim edisseras, et quos habuerit successores, huic operi ex compendio innecctas. Delectantur quidem nonnulli lectione hujusmodi.
    Collectitius.
    Non habetur certum quis primus in illo loco plantator fuerit divinarum plantationum (149). Sed tamen, ut potero, dilectioni tuae obtemperabo. Igitur sicut ecclesiasticarum testantur scripta donationum et traditionum, haec sedes habuit episcopos, Primum (150), temporibus (151) Romanorum venerabilem virum, cum ceteris non parui numeri episcopis, quorum certa presulatus regimina legimus, nomina vero invenire non potuimus, dein sub tempore regum Frae- corum, nec non ducum Noricorum quendam religiosum Ecclesiae ministrum nomine Lupum et successorem ejus nuncupatum Ratharium , ante ordinationem illam, videlicet beati Bonifacii Moguntiae archiepiscopi, quam ille in Norico, ex auctoritate apostolicae sedis, juxta instituta canonum exercuit sive disposuit. Postea vero praefuerunt hi, quorum nomina subsequuntur. In primis praefuit dominus Gaubaldus, vir sanctus et religiosus, sub quo corpus B. Emmerammi vere martyris et episcopi translatum est de loco in quo positum fuerat quando ab Ascheim huc transportatum erat. Post hunc Sintpertus cathedralem pontificalem cum regimine ecclesiastico suscepit, qui B. Emmerammo basilicam novam amplioribus spatiis, et propensiorie sumptu construxit, atque ornavit. Quem per ordinem sequebantur,
    (146) II Cor. ii.
    (147) Alia littera ad marginem.
    (148) Psal. cxii.
    (149) Quis primus episcopus fuerit Ratisbonae ignotarur. BASN.
    (150) Haec omnia ad marginem minori littera notata sunt. BASN.
    (151) De antiquitate ecclesiae Ratisponensis pugnant autores. Ad fabulas confligunt qui sub Romanis plurimos episcopos in ea civitate recensent indictis eorum nominibus; nec magis certa produnt qui Paulinum primum hujus civitatis praesulem fasiunt, cui successit, secundum Arnolfum, Lupus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,925">
    Adalvinus, Baturicus, Erchanfridus; his succedebat Embricho, homo venerabilis aetate ac merito, ut comperimus chronicorum scripto veridico. Tum episcopatus Ratisbonensis Asperto provenit, cui successit vir magnae mansuetudinis et pietatis nomine Tuto, charus ingenio; is habuit successores, Isangrimum, Guntharim, et Michaelem. Post hoc rexit hanc Ecclesiam B. Wolfgangus, quem subsecuti sunt ordine vicis suae, Gebhardus, et item Gebhardus, quibus Orno successit, tertius Gelhardus frater imperatoris, valde praeminens et nobilitate generis et fastigio pontificalis honoris. Ab illo autem, qui, Lupus vocabulo, pastor officio pascebat oves Christicolas subduce qui dictus est Dieto, usque ad istum, qui nunc Ecclesiam regit, fuerunt omnes episcopi hujus sedis decem et septem. Hos pius Princeps pastorum collocare dignetur in regno coelorum, et nos peccatores in multitudine suarum miserationum, non dedignetur efficere participes aeternarum salvationum.
    Ammonicius.
    Amen. Nunc tempus est ut stylum convertas ad miracula quae ad sepulcrum beati Wolfgangi episcopi et confessoris dignata est gratia Omnipotentis operari, qui in sanctis ejus semper est gloriosus et mirabilis. Hec quoque scribere te oportet, vel ob hoc maxime quia sunt nonnulli qui quosdam electos minime credunt esse in numero sanctorum, nisi ad eorum sepulcra prodigia viderint et signa.
    Collectitius.
    Novi et scio quia tibi obsequendo multorum moribus deservio; ideo dilectionem tuam praecedantem per admonitionem paratus sum subsequi per praesentem descriptionem.
    Quidam homo caecitate multatus, ob id valde contristatus, ut ad sepulcrum B. Wolfgangi accessit, et ibi cum lacrymis preces fudit, recepto visu, exaudi- tum se gratulatus, et inde oppido laetificatus Deo ac sancto pontifici gratias egit, sicque comite saluto proprios lares revisit.
    Alio quoque tempore muliercula quaedam sub spe recuperandae salutis deportata est a suis in ecclesiam B. Emmerammi martyris ac pontificis, in qua dum ante altaria rependo petitione sedula sanctorum efflagitasset suffragia, tandem ex labore seu agri- titudine fatigata, secus tumbam Christi confessoris Wolfgangi resedit humi. Cumque misella corpore
    Alii Rudbertum, postea Emmerammum, Erhardum, hanc volunt Ecclesiam rexissee; cum tamen fixas apud eam sedes non haberuint, sed potius aliquoties ibi diversoarentur ut populo ad fidem adducerent. Quamquam Rudbertus ibi fuisset episcopus, non inde ullum antiquitatis momentum accedereit ecclesiae Ratisponensi, cum saeculo octavo vixerit quemadmodum ad ejus vitam sumus probaturi. Evidentius multo primum fuisse Ratisponensem episcopum Gaubaldum, qui a Bonifacio Moguntino suscepti ordines : post hunc numeratur Sentpertus, qui Bavariæ conventui apud Dingolfingam habito anno 77? subser.psit. BASN.
  </bloco>
  <notas>Mapeamento feito em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda da página; bloco direito corresponde à coluna direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas como no original (p.ex. Emme- rammi). Usado [ilegivel] não foi necessário. Numerais de nota entre parênteses mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>