1065
tempore quodam necessitate poscente, imo charitate
jubente, hospitalitatis gratia receptus est in mansio-
nem quamdam ccenolio S. Emmerammi contiguam.
Ubi cum capisset infirmari, post paucos dies ni-
mietate valetudinis ad id est perductus, quo penitus
desperaretur vita illius. Tum noctis medio quasi de
gravi evigilans somno dixit : O utinam aliquis mthi
deferat aquam ad refocillandam animam meam de
fonte S. Emmerammi, qui est in claustro fratrum
Deo sibique servientum ! Quod unus astantium, si-
bique in id temporis (226) famulantium celeriter
perficere volens, cucurrit ad ecclesiam, ct, ut in tali-
bus rebus fleri solet, improbiter pulsavit januam.
Qui mox a custodibus intromissus, et, quia familiaris
erat, ad fontem emissus, absque di:atione hausit
aquam, ad eum a quo missus est certissime repor-
tans illam. Cumque de ea parum gustassel zegrotus,
mox per meliorationem sibi redditus totus, inquit :
In nomine Domini, optimum vinum bibi pro aqua
quam attulisti, Beatus Emmerammus bonus medi-
cus ab optimo Medico acccpit quod mihi modo prz-
stitit. Ad hzc respondit qui aquam attulit : Nescio
Si aqua conversa sit in vinum ; hoc solum certis-
sime novi, quod per antliam laticem de puteo exan-
tlavi. Cujus verba viri et mulieres qui aderant. pro-
secuti sunt, dicentes : Late notum est vm hujusce-
znodi febris qua tu laboras non solum absumere
vires corporis, sed etiam ne bene sapias immutare
gustum palati et gutturis. Quibus ille porrigens po-
culum de quo bibebot, dixit: Bibite et vos, atque
probate utrum fefellerim, an verum sit quoJ dixe-
rim. llli ergo ut biberunt ac vini saporem veraciter
senserunt, vocem cum fide levantes dixerunt : Deo
gratias, quia tain bonum vinum tamque nobile
omni vita nostra transacta minime contigit nos bi-
bisse. IIoc atqui grande miraculum non ab homine
fictum, sed o5 martyris meritum a summa veritate
factum, testis est Engilmarus antistes, adhuc in hae
vita manens. Hic quoque, dum, Ratisbun:e constitu-
tus, apud S. Emmerammum scripta mex parvitatis
videret et legeret atque probaret, die quadam stans
juxta puteum seu fontem per quem recordabatur
sibi sanam olim redditam fuisse fronicm, vocavit
me, et, occasionem sumens ex eodem fonte, dixit
quod scripsi, affirmans sub testificatione Chrisü
verum hcc esse, ac non in alio, sed in semelipso
idem magnale tam veraci quam efficaci experimento
didicisse. »
Ammonicius.

« Fidelis sermo et omni acceptione dignus (227),
quia vitis vera, que Christus est (228), ad declaranda
merita palmitum suorum, id est apostolorum et
martyrum seu exterorum electorum, quotidie his et
lalibus miraculis quasi novas nuptias facit. Ecce
memoria bealissimi martyris Emmerammi juste
vinum pro aqua cum sanitate propinavit. Ab hoc
procul dubio vitali comprobaretur facto eum quondam

(226) Alia littera.

'*227, [ Tim. 1.

ParRoL. CXLI.

bE MIRACULIS S. ESIMERAMMI LIBRI DUO. — LID. Il.

1068 .

A in Dominica optime sudasse vinca, multumque fru-
ctum tulisse in ea. O quanta letitia, volante fama,
cx hujusmodi rebus transfunditur in filios Ecclesizm,
cum hxc longe lateque audierunt solemniter cele-
brata de matre! Cujus rci gratia tu, adaucturus opu-
sculum tuum, quicunque animo ratiozabiliter oc-
currcrint, summa diligertia in horreum Dominicum
comporta. Sic enim ea, qux in quadrifido climate
mundi a sancta Trinitate sunt. (acta, utcanque lo-
cum habebunt etiam in descriptione tua. »

Colleciitits.

(Quia strictim. notasti. quatuor plagas mundi,
quibus per quater terna sive ter quaterna distin-
guitur insignia, ob dulcissimam patroni nostri me-
moriam, placct anterioribus iribus miraculis hic

B subnectere unum quod idem sit ct quartum, ca

scilicet ratione ut unitas ita cohxreat Trinitati,

quatenus probabilis quaternitas laterum :equalitate
solidata fidem quatuor Evangeliorum conservet per
omnia. Erat quidam homo pauperculus, qui cum
alio :eque indigente loca sancta quaesiturus, non ba-
culo suffultus, sed scamnellis innisus, magis viam
repsit quam ambulavit. Cumque circa horam pran-
dii ventum esset ad quemdam fontem laticis perspi-
cui, dixit scamnellarius ad itineris socium; -O sodes,
istic jentaculum in nomine Domini nobis erit sumen-
dum, et cum refecium fuerit, cum gratiarum actione
abcundum. Quo assentiente ac ad panis esum solo
tenus in ora fontis consedente, scamnellarius ho-
muncio, aquam haurieus ex abundanti: purissimo
speculo, antequam apponeret ori potum, sic invocat

Dominum ubique fidelibus notum : Domine vesu

Christe, qui desiderium pauperum soles exaudire,

merita martyris tui Emmerammi clarifica in me

hodie, qui charitate ipsius te benedicenie nunc gestio
sitim restinguere. Et ecce inter bibendum, nec dum
ab ore manum qui biberat retrahente , per eum
cujus gratia nescit tarda molimina, soluta sunt
omnium membrorum ejus retinacula. Qui mox
exsiliens atque huc illucque discurrens, gratias egit
Deo sanctoque martyri Emmerammo. Tunc incole
acciti ejusdem novitate rei, ob memoriam tam ex-
cellentis miraculi, in honore martyris construxerunt
ecclesiam ibi. Hoc in partibus Itali: factum, rela-
tionc cujusdam fratris ex laico conversi, adhuc pue-
rilibus in annis talium rerum curiosissimus auditor
comperi; qui per confidentiam et consolationem
hujus beneficii in id se provocatum esse confessus
est ut latrocinium, quod jam per plures annos cru-
deliter exercuit, desereret; nec ron apud sanctum
Emmerammum , lupinam rapacitatem deponerct ,
sicque ovis ex lupo cum ovibus Christi »asceretur
in ovili Dominico. »
Ammonicius,
1 Quia. beneficia Christi,ob memoriam sanctorura
illius per omnia propagandarn, et a bonis universi;
unice amplectendam. hactenus dictande utcunque

928) Joan. xv.

35

Digitized by Google
