<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1013 DE MIRACVLIS S. EMMERAMMI LIBRI DVO.. — LIB. I. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    culo, est valde pensandum tanti martyris meritum, quȩ mulierem absque ministerio suorum pedum venire voluit ad aram suæ requietionis accipiodam eo scilicet tenore, ut ubi altera recrebrata impetitate, conticescens occultabat delictum, ibi postea sub luce piæ confessionis, ac recuperatione salutis ipsa cum cæteris discerret scriptum, quia Dominus servabit pedes sanctorum suorum. Et illud lsaíæ prophetæ: «Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Isai. lii.).» Quorum nos participes per charissimi sui martyris preces efficere dignetur, qui sedens super Cherubin abyssos intutetur (Dan. iii). Amen.
    15. Quia beneficia divina usque in finem sæculi multorum sunt resurrectio et ruina, quotidie creatoris declaratur omnipotentia, quæ fidelium corda dirigens mandatorum suorum in semita, populum humilem salvat, et oculos superborum humiliat. Castigat ergo fidei sacræ filios misericorditer ut corrigat, incredulos autem et impojos ob durum cor et impia-nitens justa sententia damnat. Unde et plebs Christiana in Dei omnipotentis lectatur gratia, de manu filiorum alienarum segregata, quorum filii sicut plantationes novellæ, filiæ circumornatæ, promptuaría plena ex hoc in illud eructantia, fetuosae oves, crassæ boves. Non est ruina macerie neque transitus neque clamor: in plateis eorum (Psal. cxlm). Hac igitur falsa felicitate deliniti, Christianis improperare solent Pagani et Judæi, quod cum hi multimoda terantur et graventur pressura, ipsi e contrario consolationem habcant et levamen in omnia sua. Nostros velut pauperes ac jvanes afficiant pestilentia ac fames; illos vero reficiat, inmo distendat superflua rerum congeries, in qua est omnium malorum materies. Pro quorum inani jactantia consolatur nos plenter, si digni sumus, spiritual abundantiâ: e cujus copia David eructans et cor laboribus humiliatum consolans, dicit: «Multæ tribulationes justorum et de his omnibus liberavit eos Dominus (Psal. xxxviii.). Mors autem peccatorum pessima (Psal. lxxii.), quos tenuit superbia; quia cum hominibus non flagellabuntur. Quibus cum dicimus: «Quare non creditis in Dominum, cujus iuga fidei super se levasse, jam solitus mundus gratulatur? Respondent, in rerum prosperitate seu adversitate utrinque probandam fore executionem fidei rectæ, et quis in mundo videatur subjacentere maledicto. Nobis autem e contra resultantibus, quia maledictio mundi mutabitur benedictio: celetri, esuries saturitate, luctus exhilaratione; oportet nos adversa mundi patienter tolerare.» Vos, inquieti, solito mœre incerta pro certis semper habentes &amp; idcirco multum solliciti, ad bona æternæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Christianos constat, factis maiorum, et dictis valde certificatos in fide, cui adhuc etiam inter cætera veritatis indicia, multum adstipulantur miracula coelitus ad Sanctorum memorias declarata: quæ pro sui magnitudine ac assiduitate, nec inimicos hujus nominis et religionis arbitrantur posse latere.» Quibus nostra parte prolatis, obviare conantes Judæi duritia cordis lapidei, clamant et persæpe: «Optime novimus quo tendit vester epilogus. In ecclesia quidem martyris vestri Emmerammi, quia totum est omnibus Ratisbonæ habitantibus, claudus reparatos, atque cæteris molestis affectos, a vero medico curatos, minime dissiatemur. Sed per Messiam, quem nominatis Christum, et eum quem dicitis patronum vestrum, horum aliquid factum nunquam fateimur. Nam omnipotens in omni loco dominacionis ejus quæcunque voluerit facit ut Deus. Potest etiam in plateis conferre sanitatem infirmis, et facere talia in synagogis sive nostris in scholis, qualia in vestris gloriamini facta ecclesiis.» Tum os eorum quasi ad cœli cameram suspensum, et linguam procaciter transeuntem in terram, oppilavimus sermone in hunc modum se continente: «Quia Domino nostro Jesu Christo corporaliter cum hominibus conversato, ac munera suæ pietatis intra et extra synagogam, patribus vestris magnificè impertito, non solum cum eis ingrati exististis, sed miserrima vosmeltipsos interfecitites dementa etiam hoc in malum vestrum accumulatis super iniquitatibus eorum, ut in eo capiti omnium bonorum, nec non illius membris electis detrahceretis, unde salutem gratis oblata attrahere debuistis; ecce convertimur ad gentes, quæ Dominum in Sanctis noverunt laudare fideles, et quia indignos vos Dei judicia stis gratia, ac omne bonum usque hodie a salute vestra negativa disessione repulistis, his fructuose proponimus margaritas, qui sciunt cum honore suscipere illas. Vobis autem erit æterna confusio, testante Christo in suo Evangelio: «Quia filii regni in tenebras exteriores erunt trudendi, et sine fine puniendi (Matth. viii).» Cæterum ut revertamur ad humilitatis nostræ propositum, o lectores et auditores, qui veræ fidei estis confessores, quæ de Christi gratia sanctorumque gloria Judæis visum est dubium, dilectioni vestræ monemus non a dubium, sed semper maneat certum, quia ostium Dei, quod aliis est clausum, aliis justo Dei judicio erit apertum. Ante quem et in quo cordectus orandum, ne cum hoc mundo damnemur, sed Redemptoris gratia potenti salvemur. Cujus in charitate spes nostra proponda cum fide, ne permittat de parte justorum perire, pro quibus dignatus est mortem cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; some hyphenation and ligatures transcribed as in print. Illegible fragments marked only by context; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>