<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    1089                                                            HOMILIA DE OCTO BEATITUDINIBUS.                                                          1090
    derelicuis, optime: convenit euangelicæ sententiae, A quam per utilitatem sui admodum placet sensibus
    qua designatur trifarium genus hominum, Domino mecis. »
    dicente : Erunt duo in lecto uno, unus assumetur et
    alter relinquetur. Erunt duæ nolentes in unum, una
    assumetur et altera relinquetur. Erunt duo in agro,
    unus assumetur et alter relinquetur (271). »
    Ammonicius.
    « Solutio triplicis quaestionis tam per breuitatem
    Colleclitius
    « Et humilitati meæ placet, in nomine sanctæ Tr[ini]-
    tatis claudere librum, quia sol cum fine breuis de-
    culæ jam petit occasum. »
    Ammonicicus.
    « Feliciter. Amen. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,880">
    ARNOLDI
    
    EX COMITE VOHBVRGENSI MONACHII ET DECANI EMMERAMMENSIS ORD. S. BENED.
    
    HOMILIA
    
    DE OCTO BEATITUDINIBUS
    
    ET SANCTO EMMERAMMO.
    
    (Apud P. R. Pez, Thes. Anecd., tom. IV, p. 11, p. 29, ex ms. cod. bibliothecæ Emmeramm.)
    
    .lectio S. Evangelii secundum Matthæum : In illo B tes tui foras, et in plateis aquas tuas divide. Habeto
    tempore, cum montem, et reliq.
    
    HOMILIA LECTIONIS EIUSDEM.
    
    Creator et Redemptor generis humani Jesus Chris-
    tus Dominus noster omnes homines sine persona-
    rum acceptione ad suæ donum benignitatis invitat
    generaliter, dicens : Si quis sitit, veniat ad me et bi-
    bat. Unde et apostolus Petrus : In veritate, inquit,
    comperi quia non est personarum acceptor Deus; sed
    in omni gente, qui timet Deum et operatur justitiam,
    acceptus est illi. Stitis hæc non exterioris hominis
    est accipienda, sed interioris, qui exteriorem tanto
    præcellit decore gemmique nobilitatis, ut merito,
    tam in nobis quam in aliis, ille magis quam exte-
    rior diligatur, quia ab interiore vita exteriori at-
    tribuitur. Sicut enim exterioris hominis sitis per di-
    uersas liquorium extinguitur materias, ita sitis ho-
    minis interioris per divini verbi varias recreatur
    sententias. Si qui autem nostrum ariditate invisibili
    laborant, ad Salutorem credendo veniant; ac ejus
    praeceptis obaudiendo bibant, et bibendo, id est bene
    vivendo, æternaliter vivant.
    
    Ad quam hujus potus gustus mercedem per-
    veniat, ipse Dominus euangelica voce demon-
    strat : Qui credit, inquit, in me, flumina de ventre
    ejus fluent aquæ vitæ. Venter, de quo egrediun-
    tur aquæ vitæ, est intellectus sensibilis animæ. De
    quo ventre flumen egreditur aquæ vitæ, cum do-
    num, quod a Deo percipimus, spiritalè proximis
    nostris humiliter largimus admininstrare. Unde et
    per Salomonem cuique fidei dicitur : Bibe aquam
    de cisterna tua, et fluxua utei tui; deriuentur fon-
    tes tui foras, cum et plautis aquas tuas divide. Habeto
    eas solus, nec sint alieni participes tui. Unusquisque
    fidelis aquam de cisterna sua et fluenta putei sui
    bibit, cum spiritalis donum intelligentiae sibi metipsi
    prius infundit, ea scilicet operibus adimplendo quæ
    se habere intelligit munere divino. Deinde derivan-
    tur foras fontes ejus, cum divinarum gratiam dono-
    rum aliis subministrat exterius. In plateis vero di-
    viduntur et aquæ, cum, juxta qualitatem et capaci-
    tatem unius cujusque auditoris, viam veritatis late
    innotescit verbis et exemplis. Tunc enim habet eas
    solus, nec sunt alieni, id est dæmones, participes
    ejus, cum nec per vitium elationis malignæ, sed per
    spiritum humilitatis veræ, spiritalis gratiæ potum,
    erpout potest, studet aliis exterius propinare.
    
    Hunc salutis potum Dominus Jesus discipulis
    suis porrigebat, quatenus ipsi biberent, et de eo- a
    rum pectore aquæ vivæ emanarant, cum ceto beati-
    tudinum gratiam ad eorum dignatus est preferre
    notitiam; quæ vitæ currentibus studium, liberum
    regni cœlestis pandunt introitum. Alit enim :
    
    Beati pauperes spiritu. Paupertatis igitur afflicto
    res est media in hoc sæculo : quæ pro sustentium
    qualitate et arbitrio beata seu non beata judica-
    tur in futuro. Multi sunt enim quos paupertatis
    miseria stringit, sed cœlestis præmii promissio non
    ditabit, quia molestiam inopiæ freno pacientiæ ne-
    sciunt tenere; et quæ nequeunt apprehendere pos-
    sidendo, per avaritiæ malum concupiscent in ani-
    mo. Pauperes sunt spiritu, qui per gratiam Spiritus
    sancti se submittunt spontaneæ paupertati. Ideòrc,
    juxta sententiam Salvatoris, illa paupertas est lau-
    dabilis quæ aut habere non cupit, aut si habet, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,920,995">
    (271) Luc. xvii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; algumas linhas apresentam pequenas lacunas devido a pequenos danos e manchas; símbolo «a» isolado na coluna direita (linha próxima ao rodapé do corpo) reproduzido tal qual na imagem.</notas>
</pagina>