1077

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DÜO. — LIB. il.

1078

claritatem luminis reddam. (ux verba cum se- A Dominicz tentationis mentionem faciens, de hoc

nex audiret per os Tammonis prolata, occurrit
jactantie ejus dicens : Crede mihi, Guntharius
mallet ambobus oculis carere, quam per illius con-
cessionem videre qui tibi hzc fallaciter promisit,
Nihil verius quam te diabolica arte circumventum
et omnimoJis esse delusum. Cui sententiz qui adve-
nerat presbyter subuectit frivola, dicens : Si ante
hanc proximam hujus diei tertiam horam non fecero
quod dixi, nolite credere mihi. Et vir Dei ait : Veri-
tas, in quam credimus, hodie patefactura est tibi et
nobis omnibus quia pater mendacii tuam decepit
arrogantiam. Tum presbyter, se subducens obtuti-
bus senis et persistens iu pertinacia obligate men-
tis, in ecclesiam duxit secum fratrem czcum, quasi
oraturus pro eo, ut visum reciperet a Domino. Sed
«um diu esset oratum, et lumen quod petebatur non
foret datum, protraxit frustra t»ntatam vanitatis
gloriolam pene usque in sextam horam. Tunc
undique horrore et terrore circumdatus, et non sine
grandi confusione conturbatus, festinus dominum
Guntharium adit, et in faciem procidens eum lacry-
mis ad eum dixit: Nisi me preces tux, o venerande
Pater, magnifice adjuverint, et orationes aliorum
Dei servorum de puteo interitus me eruerint, certo
certius scio quia peccatis meis facientibus Christi
$crvus desii esse, quod ille me sibi in servum pro-
prium posthinc vindicabit et possidebit , quem totius
nequitiz ministrum, heu, heu me miserum ! adoravi
pro Domino dominorum. Ad hiec Dominus Guntha-
rius spiritalibus armis accinctus respondit : Petrus
princeps apostolorum, ad quem ipsa Veritas dixit :
'Tu es Petrus, et super hanc petram zedificabo Eccle-
siam meam (249), ter negavit Christum, optimum
Magistrum, sed postquam Dominus in eum respexit,
et amare flevit (250), remissiongm accepit per eum
qui solus compati novit infirmitatibus nostris, in
miserationibus suis magnis et multis. Proinde casu
tuo non debes gaudium plenum facere diabolo in
hoc ut cadas in diffidentiam, sed magis quzre hu-
militer omnipotentis Dei clementiam, quam nulla
mortalium superant delicta. Cumque presbyter post
admonitionem senis, novi lapsus marore adhuc
consternatus , proxime ad horam divini servitii ve-
niens, collecte fratrum se inibi constitute admiscere
tentaret, atque psalmodie aliquantisper cum eis
inserviret, antiquus hostis ccpit ei acriter instare,
nec non mauifeste illi molestus esse, dicens : Qu:
legis et cantas, de me scripta mea (251) sunt, tu
velis nolis, post hinc permanebis meus, quia. totus
€s in ditionem libitus mei redactus. Noli falli neque
per Guntbarii vanam et falsam suggestionem decipi ;
3emo te rapiet de manu mea. »
Ammonicius.

En iterum in memoriam redit, imo nunc se tena-

«ius animo ingerit quod egregius versificatof ,

(219) Matth. xvin,
(230) Luc. xxu.

pessimo tentatore in hunc modum scribit : »

Cum Domino montana petit, cunctasque per orbem
Regnorum monstravit opes : Hac omnia, dicens,
Me tribuente feres, si me prostratus adores.
Quantum perversus, tantum perversa locutue.

Collectitius.

* Oportet ut interim sileas, o Ammonici, dum
ad quem finem tam gravis tentatio pervenerit veri-
dica narratione audias, mecumque tunc Deo laudes.
referas. Nam ab illo die presbyter przsnominatus,.
periculorum pondere gravatus, etsi se penitentia
daret arctissime — nullatenus novum et antiquum
hostem avertere potuit quin ei omnibus horis nimie
infestus fuerit. Unde factum est ut dominus Gun-

B tharius boni consilii virum, abbatem scilicet Alta-

C

D

hensium, nomine Ratmundum, advocaret, ipseque
secum assumpto Pataviensi pontifice, super hujus-
cemodi re quxstionem habiturus adveniret. Cumque
episcopus, cum abbate et domino Gunthario clancu-
lum sermonem faciens, lapsum sacerdotis audisset et
eum diabolica illusione deceptum animadvertisset ,
unde hoc grande malum acciderit prudenter tractans,
dixit : Ecce factum est in isto fratre quod premis-
sum legimus. in evangelica veritate. Sic enim dicit
Dominus in Evangelio suo : Qui se exaltat humili;-
bitur, et qui se humiliat exaltabitur (252). Proinde
necesse esc provisum iri ut exaltatio pestifera , quie
per suasionem diabolicam hominem miserabiliter
dejecit, Christi humilitate medicinali mirabiliter sa-
nanda, in robur fidei erigatur, ac sic in viam salutis
sterne dirigatur. Tum episcopus, ex auctoritate
sacrorum canonum, jussit lapsum fratrem ab officic
sacerdotali cessare usque ad satisfactionem utilisque
consulti taxationem. Quid plura? Postea quoque
diabolica infestatione monachum eumdem nimium
confundente, atque diuturnis nocturnisve tumulti-
bus seu acclamationibus etiam in servitio Dei de-
terrente, missum est circumquaque ad Patres et fra.
tres, ut communi oratione, singulari et medelifera
clandestina sacrificii salutaris oblatione, a miseri-
cordissimo Domino veniam peterent casui fratris
infirmi. Cumquea nonnullis henigne fuisset oratum,
ei maxime a domino Gunthario ante conspectum
diving: majestatis pro eo esset laboratum, utpote qui
omnibus horis titubanti atque nutanti manum conso-
lationis porrexerat, nec non benignum Jesum
certissime sibi miserturum promiserat, tandem
post mensium sex evolutionem, qui a pessimo pro-
fligatore impugnabatur, levamen sentiens remedium
accepit. Cujus valde necessario fomento, per divinam
clementiam interius et exterius idem frater refocilla-
tus ac renovatus, jam octatum agit annum sub
exercitamente summ:e humilitatis, obedientizx atque
abstinentiz. lili a quo per superbiam desciverat et
deviaverat, appropiare studens, qui et per praphe-
tam dicit : Approquinquate mihi, et ego appropin-

Alia littera.

(254
Matth. xxii.

(252

Digitized by Google :
