931

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI -

AD PROVISOREM SANCTI EMMERAMMI QUID DEBEAT EI VEL RATIONI

Domno Buncianpo ad optima quzeque haud tardo,
p7o paterna quidem dignitate reverendo, ac pluri-
gena probitate diligendo, Anxorpvs, adprime sibi
utpote abbati exin ceteris merito suppositus, verun-
tamen rebus monasterii prepositus, quicquid fidelis
domino servus, seu magistro discipulus.

Inprimis cum beatissimi martiris Emmeram-
mi patrociniis non ego solus, sed etiam me-
cum ejus generalis monachorum coetus gratificatur
Deo, autehac misericordiam suam multipliciter par-
vitati nostre. impertito, nunc vero solita clementia
Circa nos manifestius uso — in hoc procul dubio,
quod vos tali de loco destinavit ad nos, in quo ha-
€tenus ipso donante et sanctissima Virgine Maria
adjuvante abundant patres ac fratres, sive apud Do-

minum sive apud seculum valde nobiles et lauda- B

liles, qui cum ratione sua noverunt et aliena tractare
— unde et ego. ultimus verz rationis alumnus, pro
lac vestro sub regimine probanda, occasionem:
sumpsi ac fiduciam, presentem scribere epistolam ;
que quamvis inscite mez historiam partim videa-
tur continere, tamen in vili scemate prenominati
necnon sepe nominandi patroni nostri dulcissime
tota famulatur memoriz. Igitur libris in divinis le-
gendis et intelligendis, peccatis meis facientibus,
admodum [ui segnis, et ut verum fer, adhuc non
sum indemnis. Cujus emendationem vicii ut cetero-
rum cum habere possem exemplis majorum, irape-
dimento erat nolle, ct abusivum illud quod dicurt
neglegere. Quadam autem die quendam e fratribus,

concretum et conscolasticum meum, presente me, '

aculeum mortis contigit obize. Is ergo in ipso mortis
articulo quid viderit, etiam non loquens astantibus
patefecit. Nam cum levatum e lecto humi deposuis-
semus, primum brachiis quasi contra aliquem re-
u:etatus, demum ad sinistram acutissime flectens
Jbtutus, adeo abhorrebat a. facie inimici, ut oculo-
ram versione capitisque aversione ac inpulsu, ut
gestum exprimam, capitali, pene loco sibi astantes
propellerct ; et ut patesceret!, quantum fides Christi
valet. ubi meritum habet, quantumve deest ubi
mortua est, nisu quo potuit dextram manum exten-
dit, signum salutis facere volens; sed exprimere
minime valens, subita coneussione contremuit, ac
pallore obductus irriguit; sicque exalavit. Nos vero,
singultibus psalmodiam intercipientibus, omnes pa-
i er in luctum conversi sumus. Quis enim ibi non
fleret, ubi quisque inürmitatis proprie intra con-
scientiam commonitus, vix effari posset pre fletibus,
cum et egc post annos aliquot, teste Christo, haud
absque gemitu et fletu. hec scripserim memori:zque
tradiderim? Juvenis namque floridus, frater etiam
coetaneus, in puerili lascivia consentaneus, super

A quo innitebaz, baculus arundineus versus est mibi

in colubrum, ita ut fugercm. Inde absterritus subduxi
me, quibus eatenus ob gloriolam seculi adhesi, li-
bris paganis, et saniore consilio inplicabar diviais,
Tunc primum capi discernere, qu:e distantia esset
inter lucem. et tenebras, inter Dominum et Delial,
Tum quoque ad me aliquantulum reversus, ex parte
collegi, qui fuerint scripiores ceelesiastici. In quo-
rum varietate. pulcherriria cnotavi beatissimum
Christi confessorem MHilazum, alt cordis virum,
quam longe sit a lectione simpliciorum fratrem;
Ambrosium, quam disertus et ortnodoxus ; Joannein
Constonünopolitanum, quam jocundus et aureus;
Gregorium Nazazenum, doctor quam * mirificus et
anastasificus ; Hiceronimum, quam brevis et rectus;
Augustinum, quam facundus et profündus; Grego-
rium papam ftomanum, quam dulcis et clarus; Ysi-
dorum Hispanum, quam succinctus et distinctus. Hh
siquidem et horum precessores vel successores!
valde venerapiles et utiles operatores * jzm habuv-
danter hauriebant e fontibus Saivatoris, quz dulcis-
sima caritate propinsrent nohis. Quozum eun le-
gissem opera, quz peritissimis probabiEa, mibi vere
pro captu meo vi, bantur etiam * mirabilia, aucto-
ritate simui et venusti sermonis dulcore delectabar.
Sed contrario admodum amaricabar in gestis vide-
licet domesticis, clarissimi patroni nostri Emmeram-
mi* martyris, dudum a quodam, qui se Cirinum,
id * est* heredem*, nominat, Frisingensis ecclesie
episcopo, ut puto recte scriptis, ante nos autem
majorum neglegentia. depravatis. Quz cum, abbate
id penite fieri permittente, simplici animo emen-
dare vellem, et in confusionem loci nostri
diutius incorrecta stare nollem, consurgunt, adver-
sum me quorundam animi fratrum dicentium, haud
equum, a me dictis antiquitatis quid addi vel mirui,
maxime cum hac peritiores omiserint. (uibus vi-
detur probum meapte sic temperare responsum.
Quare illi hoc fecérint, immo quod utile fuit bac*
in * parie * non fecerint, a vilitate mei temerarium
est discussum iri. Hoc tantum dixerim pace eorun
et omnium bonorum, quia non solum novis vetera
licet mutare, sed etiam, si sint inordinata, penitus
abjicere, sin vero ordinaria sed minus utilia, cum
D veneratione sepelire; et quia dispensaüone divina a

precedentibus multa relinquuntur sequentibus, in

quibus possint mereri alicujus aut admiss.enem

aut remissionem peccati. Quod cavendum hujusce-

modi simplicitate, seu, quo verius dicam, stoliditate,

etiam rustici nos monent, qui peccare illos putant,

qui arbores suceidant, in quibus pagani auguriam

solebant. Quid plura? Cedens eimuiis ad tempus

per abbatis imperium abripui me in Saxonis er

YARLE LECTIONES.

* patefaceret corr. palesceret 1. — * superscr. 4.

'sequaces superscr. precessores vel successore l.

* Iac verba post add. 3. * E. A, sapius.. * post «dd. 1.

Digitized by Google
