991

DE MIRACULIS S. FMMERAMMI LIBRI DUO. — LiIR. I.

998

Gaubaldus, ante quem non solum hzc eadem de A dum sibi credita foveret necnon adaugeret ovilia,

qua nunc nobis est sermo, sed et ceterz in Bajoa-
ria absque certis episcopis post * Romana ?* tem-
pora !* erant ecclesie. Quia enim nuper christiani-
tatem acceperant. Norici, immiserant se illis here-
tici, qui, ut in aliis regionibus facere consueverant,
fas ibi nefasque confuderant. Horum (46) alii se di-
centes episcopos esse, alii presbyteros, alii diversi
ordinis clericos, adinventiones suas technis quibus-
dam subornabant, sicque populum cum principibus
per plures annos seducebant. Quippe hic error bo-
nis omnibus invisus, seda perversis periculosissime
anniaus, maxime adolevit sub ducibus, quorum no-
mina partim ignoramus, partim scita cautelz gratia
supersedemus. Temporibus autem,' quibus tante
pesti remedia porabantur, hi duces principabantur :
Dioto sciricet, vir illuster, cui filii in regnum non
successerant. ltem alius Theodo, vir strenuus et
alacer, sub quo clavissimus !'* Christi !5 confessor !*
Routpertus ** cum ** aliis !5 Dei '? servitoribus t*
Juvavium '* devenit **, ibique '* cursum !? presen-
tis !* vite ? consummavit !? (47). Sub !* quo '*
sanetus ** Corbinianus ?* Frisingiam '* accessit !*
(48). Is ergo dux ?? filios habuit successores in rc-
gno, Diotpertum videlicet atque Grimaldum; post
suos ducatum genti huic prebuit Hucbertus, qui
beato Georgio et sancto Emmerammo sub quodam
Rathario adventitio episcopo donaverat curtem, quz
in pitaciis, e quibus hzc excerpsimus, Pirchinwanch
nuncupatur (19). Hujus (50) atqui ducis tempori-
bus beatissimus presul Bonifacius ob curam, quam
circa oves Dominicas habuit maximam, ingressus
Bajoariam nonnullos hereticorum ex ca depulit; sed
eos generaliter, uti voluit, eliminare non potuit.
Quo Frauciam reverso et prefato duce defuncto,
aub principe Pipino gentis hujus ducatum adeptus
est Udilo. Qui (51) missis in Italiam legatatiis, san-
etum Bonifacium rogavit e Roma revertentem (an.
159), quod denuo Noricas gentes sub sua potestate
dignaretur visitare degentes. Cujus legationi et ni-
hilonrinus petitioni libenter annuens Deo plenus an-
tistes, in Bajoariam profectionem accelerat, sperans
se cerrecturum quod aute non poterat. Hic Domino
cooperante ac prefato duce asstipulante !'*, eccle-
siastica jura decernens, penitus exstirpavit hereti-
COs, et universos fugavit scismaticos. Provinciam
vero in parrochías divisit, et episcopos in his cano-
nica ordinatione constituit. Inter quos predictum
Gaubaldum Hiatospolitanz (52) sedi prefecit. Qui

inter cetera, quz? bene disposuit et ordinavit, con-
silium iniit (35) eum clero, quo sepulchrum aperi-
ret beato Emmerammo. Quod crebris miraculis fleri
debere clamitantibus, communis omnium compro-
bavit assensus. Quid plura? Die statuto translatio-
nis et elevationis cunctorum vota concurrunt ; ad
laudes martiris, tanto tempore inter mortales sub
neglegentia quiescentis, innumera sexus utriusque
turma confluxerat. Ad ea, quz» szepe audierant, mar-
iris beneficia clarius videnda, festinant cuncti, no-
vis interesse gaudiis properant universi. Demum
electi sacerdotes cum diaconibus ac aliis ad apc-
riendum sepulchrum necessariis, populum extra ec-
clesiam ejecerant, et ostia intro seris munierunt.
B Cumque tremebunda religione a sepulchro humum
resolvissent, necnon etiam lapidem superpositum a
parte dextra in levam submovissent mensura tan-
tum 4uasi palmi et semis, timor super omnes irruit,
ita ut pre pavore nimio laborantium manus a lapide
laberentur. Ex quo terrore perculsi viribusque dis-
soluti, in terram ceciderunt. Unus autem ex illis,
qui a dextris stabant, pectus lapidi supponens, tam-
diu solus hunc, cum esset ingens, haud sua valitu..
dine sustentabat, quousque ceteri posse resuraerent
et succurrendo manus ad incepta consererent. Tunc
tanta celeritate et securitate amoverunt, ac si in se
gravitatis pondus minime haberct. Quid vero hoc
trifario miraculo insinuatur, nisi quod prophetico
ore predicatur : Mirabilis Deus in sanctis suis; Deus

C Israel ipse dabit virtutem. et. fortitudinem? (Psal.

Lxvit, 56.) Ob reverentiam enim sui martiris virtus
Altissimi hos terribiliter stravit, sed ad ejus laudes
in piistinas vires mirabiliter restauravit. Tertio uni
sacris cineribus famulanti impertivit fortitudinis
munus ad gloriam nominis sui, qui est trinus et
unus. Pro quo triplicato signo sacerdotes vererandi
gratias agentes alm:z Trinitati, cum magno cleri
populique tripudio incomparabilem purpurati cor-
poris thesaurum e tumulo, quo eatenus reconditus
erat, auferentes, in monumentum novum vencra-
bile transtulerunt; quod ad id satis accurate jam
paraverunt. lii quo principes auri laminas et argenti
apparatu pulcherrimo fecerunt affigi, easque gem-
marum ordine vario distingui. Quorum spiritibus et
nobis simul peccatoribus per intercessiones claris-
simi sui testis Emmerammi dignetur Dominus pro-
pitiaci!

2. Quidam vir in Frisingensi episcopio, quoniam

VARLE LECTIONES.
: Que in codice ab Arnoldo post addita sunt semper litiera a notavi. Attamen non plane constat, an verba

p. R. t... ipsi Arnoldo debecutur.

monuit. '5stipulante corr. asstip. 1.

!* Christi — accessit in loco raso et. in margine scri se, Foringer
Digitized 5 GoOgle "

NOTAE.
