<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1031 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    credentium in quibusdam servis suis nunc ex parte A ditate fugata, nusquam porrumperet protervitas
    ostendit quod in generali resurrectione in omnibus
    pleniter perficiëndum erit, uncn procul dubio, quan-
    do electus quilibet surrexerit, occurrens in virum
    perfectum in mensuram aetatis plenitudinis Chri-
    sti(106).-Fateor, ait socius dialogi, qui mihi displi-
    cult, placet: et quia, ubi Veritas talia ostendit, nemo
    qui sanum sapit per incredulitatem offendid. Sed jam
    tempus est ut revertaris, unde digressus es, et, ni
    fallor, narrationis ordo postulat ut plenius enarres
    in sequentibus vitam abbatis venerandi, quam in
    praeccedentibus parum tetigisti. - Me ad obedien-
    dum, inquiarn, habes paratum, sed summopere im-
    plorandum est ejus auxilium qui in Evangelio dicit:
    « Sine me nihil potestis facere (107). » Illius ergo gra-
    tia nos proveniente atque comitante, bene procedit B
    nostra oratio pariter et operatio, quae me apte, quan-
    tulacunque est, in nomine Domini cupit prospe-
    rari.
    
    Igitur venerabilis Pater Ramnouldus commisso sibi
    regimine monasterii, quis ante hoc fuerit, satis in
    hujus administratione declaravit. Nam palestra pri-
    mum spiritali semetipsum exercens, ac deinde sub-
    ditos virtutibus insudare assuefaciens, omnimodis
    conabatur facere et docere quae noverat esse justa,
    sancta, pia et honesta. Unde et multi etiam nobiles,
    piis ejus actibus provocati saeculum reliquerunt,
    atque illius magisterio humiliter se subdiduerunt.
    Inter quos, et cum quibus qua gravitas illi, quae
    continentia, quae puritas, quae largitas in eleemosy-
    nis, quae custodia humilitatis, qui sumptus ingenii
    fuerint, non est meae possibilitatis per totum enar-
    rare et uti dignum est praedicare. Censerem quippe
    eruditissimis et discretissimis viris relinquendam to-
    tam molem ac dignitatem materiae, nisi scirem pau-
    peris devotionem Deo non esse despicabilem; qua
    spe animus erigitur, et, quamvis tenuis ac rusticus,
    considerer tamen currit stylus meus et calamus,
    gesta sanctorum scriptans, quia regnum Dei non est
    in sermone, nec in eloquentiae nitore, sed in opere
    et veritate (108). Praeclaras et magnificas virtutes
    idem vir Dei, ut coepi dicere, laudabiliter possedit,
    et virtuteer excoluit. Tenorem atqui matris virtutum,
    id est discretionis, tam ingenue suis omnibus pra-
    xit ut haec illi de supernis quasi de singulariter D
    concessa videretur. Hac etenim virtute suffulsis,
    principalibus quatuor sic usus est ut per prudentiam,
    ignavia hebetudinis abjecta, nequaquam ei e re-
    gione subreperet versutia. Justitiam quoque, juxta
    quod possibile est mortalibus, per omnia sic reti-
    nuit ut nec in plus justo modum excederet, neque
    in minus justo diu emollitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    audacia. His et talibus Pater venerandus in viam
    justitiae directus, et in seminám mandatorum Dei,
    quam ipse voluit, deductus, dona S. Spiritus vasis
    virtutum seppelmpliciter infusa et distributa totis viri-
    bus venerabatur; nec non etiam sollicitus, tam pro
    se quam pro aliis, prudenter observat in omnibus,
    secundum Gregorianam sententiam, ne sapientia
    elevaret, ne intellectus, dum subtiliter curreret,
    aberrarct, ne consilium, dum se multiplicaret, con-
    funderet, ne fortitudo, dum judicium praeseret, præ-
    cipilarct, ne scientia, dum nosset ac non diligeret,
    instaret, ne pietas dum extra rectitudinem se incli-
    naret, intorqueret, ne timor, dum plus justo trepi-
    daret, in desperationis fovcam mergeret. Haec stri-
    ctim, o Ammonicii, veluti majora charisma proposui,
    quibus erat praeditus vir Dei. Nunc assumam al: a,
    et paulo latius disseram quedam minora, minori-
    bus ad imitandum satis magna, quorum ille provecta
    exercitatus, cum esset statura pusillus, sed scientia
    et pietate magnus, per ascensum arboris virtutum
    quotidie meruit videre Jesum. De quo cum Psalmi-
    sta dicere potuit: « Oculi mei semper ad Dominum,
    quoniam ipse eve llet de laqueo pedes meos (109). »
    
    Ad haec infert Ammonicius: « Valde me delectant
    orsa quae de homine Dei lepide sunt prolata. Ecce
    audio Zachaerum et non publicanum, quamvis et Je-
    sus cum publicanis et peccatoribus manducaverit
    (110); audio spiritualem patrem, audio virum ma-
    gnum operum, quae licet pauci sint, qui perfectis
    imitentur, tamen sunt perpulres, qui Dominium ejus
    in sanctis venerentur. Ergo velox esto in dictando
    et scribendo, et imitare Psalmodraphum dicentem:
    « Lingua mea calamus scribae velociter scribentis
    (111). » Desidero enim gesta illius audire, quem in
    corpore positum non merui videre.
    
    - Esto patiens, inquiarn, et discretus; desidero qui-
    dem tuo satisfacere conabor. Vere ut ex par: e prae-
    missi, membrum Christi fuit venerabillimus abbas
    Ramnouldus, cujus membra inhabitator cordis illius,
    Spiritus scilicet alumnus, in ipsa decrepita aetate, a deo
    reddidit jocunda et decora, nec non quadam vene-
    ratione digna, ut pene contra naturam in agilitate
    et puritate septennis pueri gratiam prestaret vide-
    rentur. Quod inusitatum si aliquando aliqua occa-
    sione contigerit in ullo mortalium, non est fidelibus
    nisi in sanctis et electis notandum. Transfigurati
    enim se Satanas in angelum lucis (112), quem per-
    fecti vix devitare poterunt vel superare. Contra
    quem Dei vir militium strenue agens christianam
    inter caetera bona consuetudinis officia, post frequens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Letras danificadas e abreviaturas modernas reproduzidas tal quais no original. Algumas palavras (ex.: "seppelmpliciter", "evellet") mantidas conforme aspecto impresso; onde contraste impede leitura, marca-se [ilegivel] — nenhuma ocorrência necessária neste trecho.</notas>
</pagina>