4005

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

1004

quo regius potas. Attestatur quoque territorium Ra- A do Marahensi bello interfuit (60). Ibi enim, ut le-

tisponense et przdium regale, quod a fastigio mon-
tis meridiani inter vias publicas usque ad muros
ipsius monasterii a Carolo Magno traditum est beato
Emmerammo et monachis ejus sub imperiali testa-
mento (59). Hic inter czetera quie regis more ac im-
periíali potentia constituit et ordinavit, ducem Tas-
silonem regno privans, cum filio Diotone monachum
esse compulit; nec non sedem Ratisbonensis epi-
&copi a ducibus prioribus extra urbem translatam,
.ad martyris videlicet S. Emmerammi basilicam, in-
fra urbis cjusdem muros constitote, beati Petri
apostoli sub Simperto episcopo restituit. Ecclesi.
Locum autem martyrisin patrocinium sui honestavit
munificentia regali, subdens eum illi qui ibi ipthroe

gisse me memini, primo congressu, crepitantibus
hastis, qui erant tyrannicse partis vilerunt acies
imperatoris ab ignotis et pulcherrimis defensari vi-
ris, qui, uti dignis revelatum est, erant sancti, qo-
rum patrociniis illo profecturus intente se cormmcn-
davit. Horum quippe visu perterritis hostium cu-
neis, lentescebat pugna in parte adversa. Quod
iegre ferens unus militum tyranni, clypeum arripuit,
et primarium signum legionibus pretulit; sup-rbe
bas conpellans et exhortans, quo sui exemplo ari-
mos resumerent ad pugnam. Cumque prepeti cursu
inipsum pene principem irrueret, obvium haut
senem canitie venerabilem, sed habitu terribilem,
qui ei protestatus Emmerammum sibi resisterc,

nizatus fuerat sede pontificali. Duces vero, qui ante B umboni manum inseruit, ac tamdiu frustra !* reni-

hunc principem sub regibus Francorum Bajoarie
regebant ducatum, qua bona beato Emmerammo
contulerint, pitacia eorum et testamenta penes nos
satis indicant inventa. Hujus autem filius, pize merno-
ri» imperator Hludovicus, et qui illi fuerant succes-
$ores in regno, comites quoque ae optimates, nec non
etiamjudiciariz dignitatis perplures,quantis quibusve
rebus predictum ditaverint locum, testatur pars non
solum major, sed etiam melior episcopatus Regia
civitatis. Ex his autem omnibus, qui Christi mar-
irem reverenter colebant seu cum reverentia dili-
gebant, co quod pre ceteris ejusdem cultui dedi-
tus esset, excipiendnm mihi rectius puto persuavis
memorie Arnolfum, Carolomanni filium, primo Ba-
joari& ducem, dein Franciz regem, novissime au-
tem !* ob beat? Petri *' defensionem, post victorias
mirificas (an. 887-899), Romze factum  imperato-
rem; sub quo etiam veluti fundamentum quoddam
martiris almi miraculis scribendis ponere volo;
quia hine exordium sumens, utpote ex noto et circa
eumdem Dei martirem maxime devoto, pulchram
ad cetéros principes his annotandos processionem
facere potero. ls namque sperans Deum sibi sic
fore propitium, elegit beatum Emmerammum vitz
SU: àcregno patronum, adeoque illi adhesit, ut in
vicinitate monasterii regio cultui aptum cunstrue-
ret. grande palatium. Cum ergo hujus patrocinium
duris in negociis et in preliis multis satis haberet

tentem !5 vexavit, quousque hi, qui ejus instinctu
facti sunt audaces, fierent omnes inde fugaces. Hec
non ficta, sed esse veraciter facta et dicta, is qui
vidit et pertulit, postea humiliatus confitetur et pro-
dit. Hinc princeps gloriosus victoria tali oppido ix-
tus, Ratisbonam revertitur, ubi co2sonis omaium ip
ea ecclesiarum campanis suscipitur, simulque trium-
phus cum miraculo predicatur et extollitur. Tunc
sapienti usus consilio, et illud macte ruminans (61):
In die bonorum non inmemor sis malorum, et quia
displicuerunt. novem minime glorificantes eum cu-
jus est benedictum eternaliter romen, per cuncta
Norica monasteria misit gratifica munera. Speciali
autem suo patrono Emmerammo pro gratiarum ac-
tione contulit totum palatii ornatum. In quo erat

' ciborium quadratum, cujus auro tectum tabulatum,

fastigium serto gemmarum redimitum. Corpus vero
ad gemin:e specimen dilectionis, similitudinem ba-
bens superioris et inferioris, sustentatur aureis octo
columnellis, qux et ipsze tot virtutum seu beatitudi-
num instar exponunt. (62). Erant etiam in eo evan-
geliorum Ebri plenarii, auro et gemmis tecti, scri-
pti, picti, ac omnimodis ornati. E quibus unus est
cubitalis, opere, precio, pondere siquidem talis, ut
ei non facile inveniri possit :qualis (03). Cujus ia
dextra parte dispositio gemmarum centenarium
etiam complet numcrum, quarum quidam adeo
quantitate preminent, ut quatuor ex his calices

expertum, manifestius hoc sibi adesse sensit, quan- p operiant sedecim, in figuram sancte crucis, per
VARIA LECTIONES.

1* In codice quedam erasa. sunt, quorum loco (ita Fóringer; in bibl. Emmer.(v. Ried. I, p. 5)

&d spacium vacuum — adscripta dicuntur

maünus

scc. XVII. hec fabulosa adjecit : Hic inter

cetera, quee regio more ac imperiali potenUa constituil et ordinavit, ducem Tassilonem regno privans,

cum filio Diotone monachum esse compulit; nec non sedem Ratisbo.

Sis episcebi. 2 ducibus prioribus
Digitized by 'e10) je
