1091

pter Deum erogandorelinquit.—Qwoniam ipsorum est
regnum celorum. Licet. contemptores hujus szculi
adhuc graventur mole carnali, tamen jam fidei et
spei gratia regni ccelesis possidebunt gaudia.
Beati mites. Mitcs sunt mansueti, qui Dominum
mausuetudinis student imitari, qui dicit : Discite a
me quia milis sum et humilis corde. Sicut ille om-
nibus omnino bominibus sux-gratuita donum tri-
buit pietatis, ita, prout possunt, et mites unicuique
satagunt prodesse absque felle amaritudinis.— Quo-
niam ipsi possidebunt. terram. Non quz visibilibus
nostris obtutibus apparet terra, et diversam arbo-
rum herbarumque gignit materiam, sed illam quam
spiritualiter intuebatur Psalmista invisibilem, di-
cens : Credo videre bona Domini in terra viventium.
Ideo dicitur terra beatorum requies :zterna, quia
sicut terra. soliditate cuncta przcellit elementa, ita
beatitudo coelestis permanebit solida et perpetua.
FA revera tunc. mites terram possident, quando in
die judicii corporaliter resurgent, ut sicut divina
corpore et anima observaverunt mandata, ita zter-
naliter coronentur corporis et animae stola bina.
Beati qui lugent. Non communi secularis tristitize
ductu, sed poenitenti:e instinetu, suorum alioruim-
que detrimenta operum bonorum. Sunt namque la-
cerymae quatuor his speciebus distincte. Sunt hu-
midz, salsze et amarz, calid:e, purz. Sunt. humi-
dà, quo sordes peccatorum possint abluere, et sacri
lapsum baptismatis in gradum restituere dignze re-
conciliationis. Urde Isaias : Lavamini, inquit, et

mundi *stote. Sicut enim materia aquarum visibili, c

carnis immunditia, ita. lacrymerum ubertate lava-
tur spiritualiter et. anima. Sunt salsz et amarz,
quia per spem venie et terrorem ignis gehennae
uniuscujusque animum fidelis restringunt a culpa
loxurix carnalis, sicut Dominus ait : Sint lumbi vc-
sir) precincti; et Apostolus : Siue pace et castimo-
nia nemo videbit Deum. Sunt calidze ad repellendum
frigus infidelitatis, et ad accendendum ardorem
charitatis. Sicut sine oleo lucerna, ita fides sine
charitatis lampada. Sunt purz, cum quis assidua
* flendi consuetudine peccati sui gratiam speraverit
venis; et jam non timore ignis gebenn:e, sed pro
esspectatione ceternie beatitudinis incipit flere, can-
tans quotidie cum Psalmista in oratione: Super flu-
mina Babylonis, illic sedimus et flevimus, dum recor-
daremur tui, Sion. Hi tales divine gaud'a consola-
tionis merentur, ut subinfertur : —quoniam ipsi con-
solabuntur, illa videlicet consolatione qux post hanc
vitam sanctis dabitur in :eterna requie.

Beati qui esuriunt. et. sitiunt. justitiam. Justitiam
esurire et sitire, est praecepta Dominica animo: li-
benti audire, et sub omni fesiinantia operibus ad-
implere. In boc enim loco justitia duobus modis est
intelligenda. Justitia Dominum Christum significat,
de quo apostolus Paulus dicit : Qui factus est nobis
justificatio et sanctificatio. Et item justa Deci man-
data possumus justitiam intelligere, qu:? suos ob-
servatores creduntur justificare. Qui talem esuricm

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI HOMILIA DE OCTO DEATiTUDINIBUS

100
A sustinebunt justiti;s, merito beatz satietalis verba
merentur audire : — quoniam ipsi «aturabuntur, non
illa saturitate quam sequitur famis inopia, sel quam
suspirabat Psalmista cum adhuc requievissel in
terra : Ego autem. in. justitia apparebo conspectsi
tuo : satiabor, dun manifestabitur gloria tua,
Beati misericordes. Misericors dicitur qui aliorum
necessitatibus compatitur. Quicunque enim vere
bonum misericordix desiderat adipisci, necesse est
ut misereatur ; primo sibimeüpsi, ne quid, operibus
consentiendo malis, admittat quod in futuro sinum
cruciatus aperiat ; et turc misericordiam aliis juxta
vires impendat, quam prius in semetipso bonorum
operum exsecutione didicerat. — Quoniam ipsi mige-
ricordiam consequentur : non illam quz augeri vel
p minui valet pro diversitate temporum; sed que in
divina contemplatione detrimenta non sustinebit in
slernum.

Beati mundo corde. lllud etenim est cor mundum
quoJ ab omni spurcitia vitiorum erit expurgatum,
et quod non turpis conscientia, nec malarum cogi-
tationum coinquinat frequentia. De qua cordis mun-
diia exorabat Dominum Psalmista dicens : Cor
mundum crea in. me, Deus. — Quoniam ipii Deun
tidebunt. Deus enim spiritus est. Nemo euim Deum
potest intueri nisi per spiritales oculos cordis mun-
di. Hic videbitur per gratiam specialem; in futuro
autem facie ad faciem, ui Joannes ait : Cum enim
apparuerit, similes ei erimus, et videbimus cum di-
cuti est.

Beati pacifici. Pacifici enim synt qui pacem fa-
cere satagunt; primum in semetipsis, juxta Ape
stoli vocem dicentis : N« ergo regnet peccatum ia
vestro moría!i corpore, ut obediatis concupiscentiis
ejus. Deinde vero dissidentium corda ad concerdian
provocare cum mansuetudinis gratia. Unde Psal-
musta : Cum his, inquit, qui oderunt pacem eram
pacificus. — Quoniam filii Dei vecabuntur. Merito
ergo filii Dei vocabuntur paci(ici, qui Dominum pa-
cis student imitari. Quia Filius Dei ad hoc venerat
in mundum ut. Dco Patri suo pacilicaret genus hu-
manum, et per su gratiam psssionis aperiret ja-
nuam regni ccelestis. Nascente Salvatore, huic
mundo angelorum pacem decantahat multitudo di-
cens : Gloria in excelsis Deo, et in terra paz homi-
nibus, Et ipse Salvator, discessurus de mundo,
eamdem discipulis commendabat dicendo : Pccea
relinguo vobis, pacem meam do vobis. Nibil aliud,
fratres, in pacis nomine, nisi se ipsum curavit re-
linquere, ut Paulus ait : Ipse est. enim paz nostra,
qui fecit utraque. unum. Idcirco sub omni debemus
devotione pacem diligere, si Deum pacis volumus
habere placatum.

Beati qui persecutionem patiuntur. propter juiti-
tiam, Sustinent enim persecutiones multi, ut homi-
cido, fures et adulteii, nec tamen beatitudine con-
solabuntur coelesti. Unde apostolus Petrus ait : Ne-
mo vestrum patiatur quasi. homicida, aut. (ur, &x!
adulter, aut rapax. Sed qui persecutionem pationtur

Digitized by Google
