<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APPENDIX AD ARNOLDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ticus habet i bobam, villicus duas hobas, mansi x A salici iii hobas. Censuales viri xxvii, et lxvii nio-
    et vii. Singuli solvunt porcos duos, tremissas va-
    lentes, et v pullos, et xii ova. Singuli ex proprio
    faciunt pannum de lino in longit. cub vi, latit. iv,
    et tres bis in anno pannum faciunt de lana in long.
    cub. ix, lat. iv. Illungeli iv. Censuales iii hobas, ex
    quibus solvuntur situlæ xiv mellis. Servitores ha-
    bent iv hobas. Duæ cellæ cum tribus hobis salicæ
    terræ. vi cellenarii. Singuli dant tres modios sigalis,
    et xv situlas cervisiæ; quatuor dant xl situlas cer-
    visiæ, viii modios sigalis. Servi salici habent iv
    hobas et octo jugera. De exteriore rure dimid. hoba,
    ȝx qua solvuntur xii denarii, et ab alio rure sol-
    vuntur x denarii.
    
    Ad Racholveshouun iii hobe, ex quibus solvun-
    tur xxx situlæ cervisiæ, x modii sigalis, v modii
    tritici, et lx denarii. Ad Sigonhouun v modios
    avenæ, iii modios sigalis. Molæ vi cum x rotis.
    Censuales viri vi : solvunt singuli xxx denarios,
    quinque solvunt L denar.; et triginta sex mulieres :
    singulæ dant x denarios. Salicæ feminae xii : dant lx
    denarios. Remanent xxx et ii porci, et oves xvi.
    
    De Pheringa terræ salicæ tres hobæ, decimatio
    de ipsa villa et tribus villis. Clericus habet duas
    hobas et iii jugera. Mansi viii. Singuli nutriunt iv
    porcellos, et dant ii pullos, xii ova, et ovem tre-
    missam valentem, et x et vii denarios pro vermi-
    culo, Hungelt solvunt i, et pannos faciunt de lino iv,
    in longit. cub. x, in latit. iii; de lana in longit. cu-
    bit. vi, in lat. iv. Ex tribus unus solvitur in lon-
    git. vi, in latit. iv. Villicus habet dimidiam bobam;
    Servi salici habent xxx et ii jugera. Censuales x
    mulieres C denarios.
    
    De Hartheim terræ salicæ iv hobæ, mansi v,
    Singuli solvunt ovem tremissam valentem, et porcos
    totidem valentes, et nutriunt iv porcellos, et vi de-
    narios pro vermiculo, et duos pullos, et xii ova; et
    tres faciunt pannum de lana in long. cub. ix, in
    latit. iv; et tres faciunt pannum de lino in long.
    cub. x, in lat. iv. Servi salici habent xxx jugera.
    Censuales ii viri, et xii mulieres x denar. et iv so-
    lidos.
    
    De Perchusa terræ salicæ hobas vi, decimatio de
    ipsa villa, et de xx ecclesiis. Clericus habet i hobam,
    villicus habet vii hob. Mansi x. Singuli solvunt
    situlas cervisiæ xx ovem tremissam valentem i mo-
    dium tritici, ii porcellos, ii pullos, et xii ova. Et
    duo faciunt duos pannos de lana in longit. cub. vii,
    in lat. iv. Et duo faciunt pannum de lino in long.
    cub. x, in lat. cub. iv.
    
    Ad Scafasholi v hobe. Singuli solvunt cervisiæ
    situlas xxv, ovem tremissam valentem. Molae v,
    cum rotis v. Hungelt i. Ad Fibhous v hobæ. Sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gulis solvunt cervisiæ situlas xx, por-
    tus habet i bobam, villicus duas hobas. Mans i x A salici iii hobas. Censuales viri xxvii, et lxvii no-
    lieres.
    
    De Husa terræ salicæ iv hobas, Mansi iv. Singuli
    dant porcum duas tremissas valentem, et ovem
    tremissam valentem, et iv pullos, et duodecim ova,
    et vasculum vermiculi. Et duo faciunt pannum de
    lino in longit. cub. x, in lat. iv. Villicus habet i ho-
    bam; Forstarii et alii servi salici habent i hobam;
    Taberna i. Mola i.
    
    De Truthmuotehem terræ salicæ vii hob., deci-
    matio de ipsa villa. Clericus habet i hobam. Villi-
    cus habet n hob. et duo jugera. Mansi x : singuli
    solvunt porcum solidum valentem, et xxx situlas
    cervisiæ, et i modium tritici, et ii pullos. Et tres
    faciunt pannum de lana in longit. cub ix, in lat. iv.
    Et duo faciunt de lino in long. cub xii, in latit. iv.
    Taberna i, mola i. Servitores et cæsleri servi salici
    habent iv et dimid. Censuales viri et feminae xl. Ad
    Gundolvesheim v jugera dant tremissas.
    
    De Lucilinaha terræ salicæ vii hobæ, decimatio
    de ipsa villa. Clericus i hobam, villicus v hobas.
    Mansi xii. Singuli solvunt cervisiæ situlas xxx,
    porcum tremissam valentem, i modium sigalis,
    ii pullos. Et tres faciunt pannum de lana in long.
    cub. ix, in lat. iv. Ad Iterpurgavii v hob.
    solvunt cervisiæ situl. xx, porcum tremissam va-
    lentem.
    
    Ad Tanloch i hoba solvit cervisiæ situlas xx, por-
    cum tremissam valentem, i mod. sigalis. Quinque
    ex Lucilinaha solvunt porcum v denar. valentem,
    et x situlas cervisiæ. Ad Vuilda v hob. solvant
    porcum v denar. valentem, et x situlas cerv.; et
    i hoba solvit xx situlas cervis. et ovem
    tremissam valentem. Molæ iv. Servi salici ha-
    bent ii hobas. Adalpiero habet i hob. Ad Vuilda ab
    uno Rutae solvuntur situlæ mellis. Ad Tiorhar-
    tasperga dimid. hob.
    
    De Emihova terræ salicæ iii hob. villicus xii ju-
    gera. Mansi iv. Ex duabus hobis solvuntur ii porci
    dimidium solidum valent, et xl situlæ cervis., et
    ab aliis duabus hobis solvuntur ii oves tremissas
    valentes, et xl situlæ cervisiæ; et hoba i solvit xx
    situlas cerv. Et duo faciunt pannum de lana in long.
    cubit. ix, in lat. iv. Molæ ii, cum iv rotis. Servi
    salici habent xx jugera et i hobam.
    
    De Isiniga terræ salicæ v hob. et ii jugera. Deci-
    matio de ipsa villa. Villicus habet ii hob. et v jug.
    Junior Perman xiiii jug. et frater ejus Liuti x jug.
    Vinitores xxviii jugera. Servi salici habent xv ju-
    gera. Mansi vi. Singuli solvunt cervisiæ sit. xxx,
    ovem tremissam valentem, ii pullos, xii ova; tres
    faciunt panni de lana in long. cub. ix,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Pequenas lacunas onde a imagem corta o final de linhas foram marcadas mantendo o resto literal; usa-se [ilegivel] apenas quando palavra isolada não é possível (nenhuma necessária).
  </notas>
</pagina>