<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    1001 DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. I. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,950">
    Cui iterum qui astabat adjunxit: «Surge, ne haesi-
    tes, sed sume panem positum in coenaculo supe-
    riori, et ipse sufficiet in alimentum tibi, ad per-
    fectionem itineris tui.» Vir autem post tantam visio-
    nem expergefactus, et aliquandiu spiritus occulta
    scrutatus, ignorabat utrum dormiens an vigilans
    hanc acceperit ammonitionem. Surrexit tamen se-
    cundum edictum vigilis, et panem in coenaculo re-
    perit, tam candidum et saporum, qualem antea nun-
    quam viderat vel manducaverat. Quem etiam secum
    suinens, et cetera quae in eadem domo suppellecti-
    lis erant, ibi relinquens, tantum tulit vestitum sin-
    gularern, et quam manu solebat gestare bipennem.
    Regressurus autem ad solitudinem sub festinatione
    perrexit, lachrimatas preces Domino fundens, ut
    per merita clarissimi martyris Emmerammi iter
    suum dignaretur prosperari. Quod per invia et de-
    serta, uti optavit, prosperis continuuis diebus qua-
    tuordecim pene persiciens, demum die quinta de-
    cima, hora ejusdem quasi tertia pervenit in montem
    contra Ratisbonam inter Danubium et Imbris fluenta
    jacentem. E cujus specula vnearum plantationi
    contigua martyris intuitus ecclesiam, magnorum
    videlicet operum casam, immensas Deo referebat
    gratias. Tunic descendens de monte atque navi trans-
    misso flumine cum ceteris turmatim ac nihilominus
    certatim ad memoriam martyris pergentibus, et
    ipse sub omni celeritate properaret laetus. Cum-
    que diu optatum ingressus esset ecclesiam, adhae-
    rens ravimento, lachirmis et precibus satisfecit trienni
    voto. Completa autem missarum solennitate, uti
    competens erat, dominica die, senex religiosus ex-
    tra aditum ecclesiae egressus, panem, de quo tot
    diebus refectionem habuit, ostendit; historiam exi-
    lii et reversionis veraciter exposuit; duas portio-
    nes, quae ex alimento superfuerant, in conspectu
    totius populi, pauperibus divisit, tanti patroni be-
    neficia clamavit in aeterna fore debere memoria.
    Quid super hoc dicendum vel ascribendum? nisi
    quod Psalmista dicit memoriale sempiternum:
    Magna est gloria in salutari tuo, Domine (Psal.
    ?), gloriam et magnum decorem imposuit su-
    per eum. O Jesu benigne, hoc tantum ad te sub ejus
    patrocinio licet dicere, ut sicut illum dedisti multis
    validum patronum, ita interpellationibus ejus, hic
    et in aeternum sis nobis propitius.
    
    4. Erat quaedam puella in Frisingensis ecclesiae
    diocesi constituta. Haec (56), ut solita erat, primo
    diluculo progrediebatur ad exercitationem curae
    pastoralis, quo scilicet ad pascua duceret pecora sui
    genitoris. Contigit autem eam occulto ibi Dei judicio
    subito talem spiritus excitationem, ut nil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,140,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,950">
    eam convenerunt; ac primum obsecrando, dein in-
    crepando, demum omnigeno conatu, ut alimentum
    sumeret, angariaverunt. Sed illa perinde modis om-
    nibus universa, quae mandi et bibi possunt, recu-
    sabat percipere, cibi potusque fassa delectationem
    se minime habere. Propinqui vero puellae aquam
    lacte mixtam ori per vim infundentes temptabant,
    si forte vel tenue glutire posset liquorem. Cujus
    gustum dum invita sorberet, erecto statim collo
    sanguine confectum revomebat. Tunc parentes,
    quoq; quierint facere ignorantes, consilium inierunt,
    ut eam Joseph Frisingensi episcopo praesentaret,
    sperantes ejus auctoritate filiam communi reddere
    vitae. Quorum spesus dum ille satisfacere tentaret,
    puellam sub austeritate arguens, ut ederet, coegit.
    Illa autem quasi quisquilias esum potumve re-
    spuen̄s, non solum illa die incoenata remansit, sed
    et jam annum integrum haud absque manuum opere
    jejuna complevit. Facies vero illius nimis erat pal-
    lida et sanguinis exhausta. Quod quidem nobis
    valde mirum, sed incredibile videtur animis homi-
    num aut omnino brutorum, seu cælestis oraculi
    speculum minus clare intuitorum. Non enim est
    impossibile apud Dominum omne verbum (Luc. 1).
    Et illud: Omnia quæcunque voluit Dominus fecit
    in coelo et in terra (Psal. cxxxiv). Qui solus no-
    vit, quare homo caecus natus fuerit, et cur tantam
    rem in muliercula fecerit, cujusque meritis salutem
    ejus concedere voluit, et quibus voluit, per noctur-
    nas visiones revelavit: quia puella mortalibus diu-
    portenui habita, ad memoriam martyris Emme-
    ranni deberet deduci. Quod ut parentibus inno-
    tus, properare ac alacriter filiam assumentes, dux-
    ta urbem, quæ sacrum ejus corpus amplectitur,
    proficisci vellent, sed ob itineris prolixitatem ire
    diffiderent, secum eam ducunt ad locum, ubi testis
    fidelis purpuratum accepit martyrii triumphum. In
    quo ut solo tenus humiliata, pro posse et nosse ora-
    vit, erecta surgit, panem poscit, qui cum adest, sta-
    nat et est. Christiani qui aderant, mirabilia Christi
    videntes, laudabant eum, etiam nunc fortesas vo-
    ciferantes; nos vero ipsum collaudamus nunc, vel
    silentius hæc reminiscentes vel pronunciantis of-
    ficio legentes. Tu autem, martyr alte, piorum votis,
    Emmeramme colende, pro cujus veneratione panis
    vivus miraculum hoc fecit in pane, apud eum nobis
    obtine ut illud in regno super mensam illius cum
    justis edamus et bibamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas a divisão em duas colunas e o cabeçalho. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal.
    Foram marcadas com hífen as divisões silábicas presentes na imagem.
    Termos pouco nítidos foram transcritos tal como visíveis na imagem; não se inventaram palavras. Onde a leitura era incerta foi evitada a adição de texto; se alguma palavra ficou duvidosa manteve-se a forma mais provável visível (ex.: "suinens", "adhaerens ravimento"). Nenhuma linha foi omitida intencionalmente.
  </notas>
</pagina>