1075

ritas quoque illius mibi pro minimo est , quia nihil
omnino valet. Seorsum quidem mihi manendum, et
Christo, qui dedit nosse et posse, in speciali cella,
haul sub Guntharii censura erit meapte libero
auimo serviendum. Quid plura? Sequestratus idem
presbyter aliquot. diebus ab illis quos despexit, a
subversore ministratas quasdam vidit visiones, imo
phantasias aspexit, quibus adeo elevatum est cor ejus,
ut humili ac simplici voto. minime expeteret. Unde
accidit ut intempesta noctis (sic), qua sancte Agne-
tis festivitas celebratur a Christianis, orationi ali-
quantulum incumbens, primum  delectabilem, post
modicum vero lacrymabilem, auditu vocem hauriret
oculisque visionem videret, Audivit ergo imprimis
harmoniam, nec non quasi duos choros virorum et

feminarum p:ocul concinentium, et alternatione vi- B

caria, ut audiebatur, pulcherrime sibi invicem re-
spondentium, donec paulatim cum incremento ejus-
dem cantilenz atque corusci luminis augmentatione
usque ad se venirent. Tunc humani generis inimi-
cus, qui testante apostolo Paulo transfigurat se etiam
in angelum lucis (248), cum tanto fulgore se illi
prasentavit, ut nihil minus putaretur quam diabolus.
Cumque eum presbyter intuezetur diutius et. mira-
retur super pulchritudine ejus, qui apparuit dixit ad
eum : Videsne quoi sim Christus? quare non ado-
vas me? Noli dubitare, cum ad hoc venerim, quate-
nus tibi dicam quie te oporteat facere. At ille, quem
preestigia jam deceperant diabolica, dixit : Si. filius
es Maria, ecce te adoro. Et procidens adoravit eum,
penitus oblitus illius responsi quod in Vita Patrum
senem eautissimum super hujuscemodi tentatione
legebat dedisse. Ii enim est scriptum, ut nunc re-
memoro, quia quidam senex pari modo a diabolo sit
, tentatus; sed, divina clementia servum suum val-
lante, mox tentator quis fuerit paucis verbis sit de-
prehensus. Nam cum: seni diu tacenti, et secum quis
esset qui apparuit intime volventi, perversus per-
verse diceret : Ego sum Christus; quare tardas me
adorare? Responsum aecepit ab eo : Quem adoravi
ab infantia mea usque in presens, nisi Christum
filium Dei vivi? Si tu Christus esses, nullatenus a
me peteres hoc obsequium tihi modo impendi, quod
semper, in quantum valui, vero Christo Domino
meo humiliter exhibui. Tunc humani generis ini-
micus valida senis fide repercussus atque confusus
evanuit, linquens ibi certa presents sue indicia,
id est fetorem. »
Ammonicius.
« O Collectici, horroris plena sunt que scripsisti,

el est valde durus hic sermo quem dixisti : Quis
evcn natoct lamnooc inimici evadere. si ista in. hunc

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

1e;6
À terrarum inimici laqueis queritantem, et. nihilomi-
nus lacrymantem, de. celo aliquando venit, dicens :
Humilitas Christo adhzrens transcendet. omnes la-
queos hos. De eztero crede mihi quia, si in pradi-
€to fratre humilitas Christi regnaret, nunquam su-
pezbiam diaboli cadens adoraret. Quod in sequenti-
bus evidentissime liquebit. Nam postquam pessime
adoravit, antiquus bostis ei aliud vulnus inflixit
pariter et dixit : Antichristus jam in Judaea regnat,
nec non Elias et Enoch ibi przedicant. Cuin his quo-
que ab Aut'christo interüiciendis, pro confessione
mei nominis, in anno presenti, martyrio coronan-
dus eris. Sed antequam illuc tendas, oportet te om-
nia qu: in hujus provincie ccnobiis emendatione

- sunt. digna corrigere, et. multis verbum veritatis
predicare. Àt presbyter, novarum rerum cupidus,
infit : Quod signum dabis mibi quo certus efficiar me
quz dixisti facturum? Cui seduetor respondit : Non
unum signum tibi dabitur pro certitudine, sed tria
facturus es hodie, ante tertiam horam diei, scilicct
unum in Guotharii sinistro oculo, quem pene ob
segritudinem perdidit, alterum in fratre, qui jam per
multos dies inürmat, et est czecus, cui nomen Remi-
gius. Tertium in eo, qui dicitur Razo, quem inimici
sui cccaverunt, atque mancum fecerunt. lusuper
pro signo certitudinis habeto sandalia, quze in pro-
ximo reperies, posita quadam sub arbore cava ; qui-
bus precipio ut posthac utaris in celebrandis
missarum solemniis. Quid multa? His ita homini
superbo diabolica fraude persuasis, et inter arbusta
pone domicilium in quo vagabundus mansit con-
sita, quasi quodam ascensu pariter ac descensu de-
monstrato, cum aliis inextricabilibus pbhaptasie
portentis, in ipso crepusculo lucis, przfatus presby-
ter propriam et singularem deserens cellam, sub
inani spe diabolicze pollicitationis, domini Gurthavi
petit casam. Quem cum videret venerabilis heros,
super repentino ejus adventu obtupescens et admi-
rans, utpote qui superbia imperante ab eo seque-
stratus erat, sibique, veluti litteras nescienti, peritie
sux supplementum maligna voluntate subtraxerat,
nihil dicere volens conticuit. Tunc qui vana gloria
tumidus advenerat, sub specie religionis ad revéren-
dum senem dicebat : Non ignoramus quia, juxta in-
D stituta Patrum, nisi vocati, de cella egredi et huc
venire minime debueramus; sed humilitatis nostr
adventus ex. praecepto Domini mostri Jesu Christi
est vobis et aliis valde necessarius. Cui senex, Spi-
ritus munimine proteetus, dixit: Unde vobis boc,

aut quando jnu reve fraternitati. vestre
ndv£ dédit Qi respondit : Hac nocte.

Es Aieit cenox (e? Respondit presbvter : Lt ia
