1047

. ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACIH

4018

rum collegium. Scio quiaem quod vitze mex parva A nium peccatorum mordacissiraum tenaculum, pro-

non est agenda penitentia pro ista falsitatis cre-
dulitate incauta. Nunc ergo, quia peccata mea nu-
daverunt vestigia vestra, obsecro, recalceate vos, et
sic redite ad nos. Quo celeriter facto, cum fratribus
venerabilis heros Ramuoldus egressus, fiducialiter
locutus est ad principem dicens : Novimus quippe
quia quod habetis imperium desuper est datum atque
constitutum, et quia, cui Deus b-nedixerit, bene-
dictus sit. Hujus quoque rei, quia per totum non
fuimus insipidi, imo adhuc sumus ex parte scioli,
unde parvitati mez tanta temeritas, utego vilis
homulus, mensuram meam penitus oblitus, auderem
«elsitudini vestrae maledicere, quam Rex regum et
Dominus dominorum jam dignam fecit sua bene-
4lictione! Quocunque ergo judicio majestati vestrae
placuerit, paratus sum me ex objecto purgare, nec
non cunctis astipulatione veritatis pro hac re satis-
facere. Imperator autem responsum deliberans, hu-
jusmodi verba preponit : Sicut veritate delectamur,
ita e contrario falsiloquiis exacerbamur, unde judi-
cium Dei censemus superexaltandum judicio morr
ialium, qui facile fallunt et falluntur. Malo quidem
eredere bona de bonis quam mala de perversis. Nec
enim quemquam decet temere quidquam credere a
quoquam. Unde et verbotenus tuapte prolata ob-
jecti excusatio est mihi a tanto viro permagna sa-
tisfactio, qua modu zque ut alterius generis evidenti
placatus judicio, senior o dilecte Deo, spiritali allo-
cutione pariter et admonitione tui in aliquo secreto
(154) loco, cupio conveniri seu (155) consolari, et
onus regni, quod indignus accepi, desidero per eum
relevari qui dicit in Isaia. propheta : Computrescit
jugum a facie olei (156). »
Ammonicius.

« Hoc est, quod per prophetam dicitur : Erube-
sce, Sidon, dixit mare (157).'Ecce nos, qui jure pre-
positis per omnia debemus humiliari, sepe ob verba
Íraterne admonitionis, superbie stimulis, ad ira-
cundiam provocati, contra patres et fratres indecen-
ter et supra modum solemus commoveri; et econ-
trario szcularis persona, non solum officiose in
fascibus constituta, sed etiam principaliter imperiali
fastigio sublimata, assumpto schemate humilitatis,
confundit superbiam dejectricem archangeli et ma-
trem diaboli. Quid hac humilitate bona voluntas
operatur, nisi ut superbia nostra arguatur, et justi-
tia quodammodo nos conveniat, et ad cor nostrum
verba hujusmodi intromittat ? Erubesce, Sidon, di-
xit mgre, id est, confundere negligens monache,
8ive sanctimonialis, dicit fidelis etsi szecularis, quia
monachorum summam virtutem, hoc est, bumilita-
tem abjecisti, et maximum vitium, id est, superbiam
tibi pertinaciter usurpasti. Quod pessimum et om-

et Alia littera in ms.

155) Alia manu in ms.

* (156) Isa. xxii.

(157) Isa. xxu.

158) 1 Petr. v.
159) Matth. xxu.

vide cavebit sive superabit quicunque implere ste-
duerit quod Apostolus dicit : Humiliamini sub po-
tente mann Dei, ut vos exaltet in tempore visita-
tionis (158). »

Collectitius.

« Huic testimonio sacrz lectionis optime compe-
tit quod Veritas in Evangelio dicit : Qui seexaltatat
humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur (159),
Quz dicta veridica, utpote quidem sancta et Evan-
gelica insinuant, aliis pro exaltatione tremendum,
aliis pro humilitate gaudendum. Sed cum in multis

offendamus omnes (160), superbi sunt tolerandi, et

per fraternas admonitiones assidue visitandi, ut quod
Superbe delinquunt per humilitatis immutationem

B possit correctum iri. Est enim periculosum valde

superbiam cordi hominis quasi proprio nido inside-
re. Proinde humiliter petendum est a. fidelibus, u£
tam pestiferam dominam a nobis et. ab omnibus
Christianis avertere dignetur misericordia Dei om-
nipotentis. »

Ammonicius.

1 Fiat, flat, secundum verbum tuum, ut per
fotum mundum cadat hoc pestiferum vitium. »

Collectitius.

« Nunc ergo eos, quos mordaciter admonitiuncula
tua notavit negligentiarum et vitii. vitiorum, liceat
his quz subsequuntur placare. !moerator igitur
gloriosus prenominatus et sepe. nomineandua, Otto

€ IIl, in multis religiosus, cum abbate venerando in-

travit ecclesiam Sancti Benedicti ad famulitia divina
multipliciter addicti. Qua oppido humiliatus, et per
Confessionis medicinam consternatus, inter duo al-
taria sub specie geminz dilectionis constituta, ac in
honore ejusdem venerabillimi Patris, et praeclari
maryris Christi Kiliani consecrata, jussus a spiri-
tali patre, velutservulus vilissimus in humili tripe-
dica coram eo sedit, humilitate comitatus optima
matre. Ibi audivit multa quz solent opera destruere
8tulta, nec non alia plura, qui corda stolidorum
accipere abnuunt cervice predura. Demum per con-
versationem alter factus, et per admonitionem ho-
minis Dei intime tactus, gratiam Dei sibi adesse
p &eneit, qua compunctionem largissimam illi contu-
D y, qua exterior homo interiori homini won solum
(161) subtilissime concordavit sed. etiam wtilissime
(162). Cumque hac fragilitati humanz in id tempo-
ris satisfaceret, foras egressus, ad. suos dixit . Vere
Spiritus sanctus locutus est per os viriistius. Hodie
insermone illius probavi verum esse illud Salo-
monis : Verba sapientum «quasi clavi in altum
defixi (165).

« Mandatum quippe divinum certissime suis ob-
servatoribus (164) reddit liberum animum. Cumque
160) Jac. n.
ten Ín ms. alia littera.
Mes In ms. alia littera.

163) Eccle. xn.
(164) Alia littera.

Digitized by Google
