<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1095 APPENDIX AD ARNOLDUM. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gera; servi salici jugera xv; mansi ix: singuli sol- A hobam. A dimidio hobe solvuntur xv modii sigalis.
    vult xxx denarios et ligna ix, curtilia cxxxi; in • Ad Hetinpach 1 hoba solvit x modios avenae et xx
    hac civitate dantur. nummos, ovem v denariorum; alia hoba solvit lx
    De Hartinga terrae salicae hoba iii et xxii jugera; denarios.
    Sicco senior habet i hobas; junior Sicco i hobam. Ad Tanna 1 hoba solvit x modios avenae, modium
    Eques habet i hobam. Servi salici habent xxvi juge- 1 sigalis. Mansi v; ipsi mansi solvunt per singulos
    ra; mansi vi: solvunt cervisiae situlas xxv, et alii ovem et porcum tremissam valentem, et cervisiae
    tres debent dare iv porcellos. Singuli dant ovem situlas xxx, tritici tres modios minores, et pannum
    tremissam valentem, et duos pullos, et duodecim de lana in longitudine cubitorum ix, in latitudine
    ova, vi denarios pro vermiculo. Tres faciunt bis in iv, et decimatio de ipsa villa. Mola 1 cum duabus
    anno pannum de lino in longitudine cubit. xii, in rotis
    latitud. iv. Censuales vir unus, feminae v.
    De Skira terrae salicae v hobas et dimidiam, et
    decimatione de ipsa villa. Mansi x. Singuli solvunt per annum ovem tremissam valentem, et vi denarios
    pro vermiculo. Ex his v debent per singulos cer-
    visiae xxv situlas; alii quinque iv porcellos, 1 mala
    cum duabus rotis, et nemus quercetum. Et villicus
    habet i hobam, forestarii ii habent i hobam et xxiii
    jugera. Pannos debent de lana vii, in longit. cubi-
    tos ix, in latitudine iv. De lino v, longit. cubitos xii,
    latitudine iv. Censuales duo viri et vii mulieres.
    De Alpurc terrae salicae minus sex jugeribus, vii
    hobis. Villicus habet 1 hobam. Mansi iv tantumdem
    census quantum apud Eiterhof solvitur. Molendin-
    nus 1 cum una rota; panni de lana ii.
    De Eiterhova terrae salicae viii hob. Villicus habet
    iv hobas. Equites habent hobas xxv. Parcali ii
    hob. Mansi xvii hob. et dimidia; insimul omnes
    sexaginta et dimid. Ipsi persolvunt ovem et porcum,
    tremissam valentem, et iv porcellos, et duos pullos,
    et xii ova, et duos modios unuli, pulmarum xii
    manus. Duo mansi faciunt unum pannum de lana
    in longitudine cubitorum vii, in latitudine iv. Equi-
    tes persolvunt x et vii porcos, tremissas valentes,
    unum integrum solidum, alterum dimidium tremis-
    sae. Duo faciunt unum camisale in longitudine x, in
    latitudine iv; quidam ex illis dant v carradata cer-
    visiae; septem vero equitant, et praedictum censum
    dant Parscalchi solvunt oves una minus de viginti;
    et l modios avenae. Sex molae. De molendinis et ne-
    more nongenti. Censuales viri iv, feminae xxiv. Ser-
    vitores habent hob. xii sine censu.
    De Matinga terrae salicae iv hob., mansi iv pannos
    de lana ii, tantumdem census quantum apud Eiter-
    hof solvitur.
    Ad Asache vinea viii. Vinitores habent x et viii
    jugera. Ad Rota vinea dimidium hob.
    Ad Heridius uramara decimatio omnium quae ibi
    solvuntur. Ex parte australi Danubii, in nemore
    quod pertinet ad Ostorenhof, decimation: omnium
    quae ab eo solvuntur.
    Ad Viumbiderc decimatio omnium quae solvuntur
    de silva, et ceteris ad usum ejusdem montis per-
    tinentibus. Ad Reinenbach hobe due. Ab his sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vuntur modi vii sigalis, et modii avenae. Pannos
    habent iii, quattuor. Ad Niderstretz 1 hoba solvitur xx
    denarios.
    Ad Hetinpach i hoba solvit x modios avenae, et xx
    nummos, ovem v denariorum; alia hoba solvit lx
    denarios.
    Ad Tanna 1 hoba solvit x modios avenae, modium
    1 sigalis. Mansi v; ipsi mansi solvunt per singulos
    ovem et porcum tremissam valentem, et cervisiae
    situlas xxx, tritici tres modios minores, et pannum
    de lana in longitudine cubitorum ix, in latitudine
    iv, et decimatio de ipsa villa. Mola 1 cum duabus
    rotis
    De Perga terrae salicae tres hobae, mansus 1, eo-
    dem censu quo apud Giginhova solvitur. Mola una
    cum duabus rotis, tertia pars decimationis. Cle-
    ricus habet 1 hobam. Censuales x, et ix feminae.
    Forstarii, vinitores et alii l jugera et 1. Ad Hagan-
    puoch in hobe; ab his solvuntur centum nummi.
    De Ufhusa terrae salicae iii hobae, et decimatio.
    Clericus habet 1, villicus habet 1 hobam. Mansi x.
    Harum una solvit v situlas mellis, altera solvit v
    modios. Solvunt porcum, dimidium solidum valen-
    tem, et ovem, tremissam valentem, et iv porcellos,
    et tres pullos, et xii ova, et i.iv denarios pro ver-
    muculo. Et duo faciunt pannum de lana in longi-
    tud. cubitorum vii, in latitudine iv, et pannum de
    lino in long. cubit. x, in lat. iv. Salici servi habent
    xxx jugera. Censuales viri v et una minus xl mu-
    lieres.
    De Hachalstatt terrae salicae hoba vi, mansi vii.
    Villicus habet 1 hobam et xii jugera, et decimatio-
    nem de ipsa villa. Singuli dant xxv situlas cervisiae,
    ovem, tremissam valentem, et duos pullos, et xii
    ova; et duo faciunt pannum de lino in longit. cub.
    xii, in lat. iv; et tres faciunt bis in anno pannum
    de lana in long. cub. ix, in lat. iv, et xlii denarios
    pro vermiculo. Censuales iii feminae. Forstarius et
    alii habent xxx et tria jugera.
    De Tuncilinga terrae salicae vi hob. et decimatio.
    Villicus habet iv hobas, Richere in hobas, Regin-
    pato 1 hob. Heizo 1 hobam. Mansi viii. Singuli sol-
    vunt cervisiae situlas xxv, Hungelt 1, ovem tremis-
    sam valentem, et duos pullos, xii ova, insimul fa-
    ciunt pannos de lana iv, in long. cub. ix, in lat.
    iv, et duos in long. cub. vi, in lat. iv. Singuli sol-
    vunt v denarios pro vermiculo. Molae iii, cum v ro-
    tis. Pellenarii x. Ipsi dant xxx porcellos, singulos
    denarios v valentes. Feminae eorum solvunt in hie-
    me vi denarios. Forstarii et alii habent lx jugera.
    Censuales vir unus, et ix mulieres.
    De Erchanpiunt terrae salicae iii hobae. villicus et
    alii habent ii hobas. De Erilinga x hobe. Singuli
    solvunt cervisiae situlas xxv, porcum xxx denarios
    valentem, ovem tremissam valentem, i modium tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais aparecem (por ex. 'hoba' 'hobas', numerais romanos e arábicos). Pequenos cortes nas margens preservados literalmente; usos de pontos e vírgulas conforme original. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>