1023

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. TI.

1026

hominibus concesso, per malitiam suam sauciatus A tempestatis juxta consuetudinem humanz tragilita-

humanz salutis inimicus, et ei obviam ire conatus,
invidiam, quam semper habebat, quibus poterat viri-
bus exercebat. .

Nam die quadam, cum predictus beate memori»
Wolfzangus episcopus solito more ad populum ex
pulpito vel ambone concionaretur, diabolus aliud
non inveniens, Dornino prohibente quo adversaretur,
subito concitavit turbinem, et cum turbine tumul-
tuosam turbationem, ac nihilominus cum turbatione
confusum murmur et clamorem, nec non super te-
ctum ecclesie fragorem dedit ingentem, et intra
ecclesi: receptacula pulverem dispergens ac nebu-
lam, aliquorum obtutibus caliginem obfudit tene-
brosam. Quibus ex inproviso visis et auditis, populus
perterritus, immo, quod peius erat, pene mente
alienatus, cirpit concurrere et discurrere, incertus,
confusis omnibus et turbatis, in quam partem se
tutius ac rectius posset convertere. luterim. audie-
bantur voces hinc dicentium : In urbe grande sevit
éncendium ; inde clamitantium : Ecce seditione facta
multorum gladiis disciduntur jugula. Cumque pro
clamoribus hujuscemodi sedandis multum, sed in-
cassum, laboratum esset a sensstis, tandem qui
eiant inimici machinationibus ludificati, tam vehe-
menti excursu per turmas eruperunt de ecclesia, ut
extanta multitudine vix pauci remansisse videren-
iur in illa. Tunc episcopus, quem tante. commotio

tis loco etiam propellere posset, si Chrisi servus
von esset, quia domum in firma solidatam habuit
petra, gradum non movit, sed stabilis et inmobilis
permanens, magna fide clamavit et dixit : Domine
Jesu Chiiste, solitam fidelibus tuis accommodans gra-
tiam, concede ut hodie videant gloriam nominis tui et
confusionem diaboli. Qu:e verba secuta est serenitas
aeris, et serenitatem recursus in ecclesiam plebis.
Cui venerabilis antistes mox aromata et unguent&
saerze doctrinze effundens adeo ilia die, sibi de cois
Deo éulcedinem sermonis instillante, profuit, ut
manifeste inimicum vicerit vel fugaverit, qui per-
turbationis nimietate pene omnibus obfuit. Unde et
postea fidelium devotio hanc consuetudinem ecpit
pro lege habere, quo per stationes ep.scopum turma-
tim prcvenirent et sequerentur, ac predicalionis ero-
gatióhem summa affectione, utpote apostoli bonum,
amplecterentur odorem. Per quem idem venerandys
pater ad pietatis exercitia oves dominicas de die in
diem magis magisque adtrahere studebat, more sci-
licet animalis, quod panther dicitur, qui, ut phy- .
siologi perhibent, omnibus animalibus amicus, ex-
ceptis dracone et serpentibus, cuncta animantia,
qu;e in vicinitate sui sunt, emisso bono odore ad
se solet adducere atque miro modo amorem suum
illis ingerere.

INCIPIT DIALOGUS.

Dum hzc scribo et animum ad alia scribenda QC, rat artificiosam verhorum compositionem, sed sim«

Eollicitus przparo, adest mihi frater Ammonitius
comes rerum mearum fidelissimus, qui me convenit
officiose sic proloquens : «Ubi est dialogus quem de-
vovisti te scripturum in nomine Domini de miracu-
jis B. Emmerammi et de regimine illius monasterii?
Es quippe, debitor sponsionis, aut fortis excusatio-
nis. » Tum ego : « Minime diífiteor quin debitor
sim. Sed propterea distuli, quia non certus eram sub
cujus persona potissimum conficere possem dialo-
gum, cum perplures de laudibus nostri patroni, et
e aliis utilitatibus mecum sxpe disputaverint, et se
parvitati me: necessitudinis vinculo junxerint. » Itc-
epondit, qui supra ; € Sit tibi, secundum Salomo-
em, consiliarius unus ex mille (96), » et de hac re
'securum te faciet, Nam si vis, personam Ammoni-
cii convenienter poteris habere pro quolibet fratre
te ad bonum commonente vel ez'iortante. Nec est
quisquam amicorum qui se dicat contemptum, altce-
rumque in hoc sibi iadignetur esse pzwlatum. Pro-
inde absque comperendinatione assume dialogum,
et, sicut proposuisti, laudibus martyris intexe me-
moriam confessorum Christi, nec non huic admisce
quidquid animus recte seu opportune tibi dictaverit,
aut ratio ad scribendum. — Paratus sum, inquam,
faccre quod hertaris, sed hoc prius a lectore humi-
liter postulandum censeo, ne in opusculis meis quz-

(96) Eccli. vi.

plicem attendat, si velit, humilis styli operationem,
qua mihi meisque sudare malui confratribus , quain
absque manuum opere inveniri otiosus.» Hac fiducia
et hac intentione procedit opus inchoatum

Igitur beate memori Wolfgangus Ratisbonensis,
episcopus perspectis et intellectis rebus episcopii
dispensatione divina sibi commissi, inter extera.
qua ci pastoralis cur: sollicitudo prócuranda, aive
corrigenda injunxerat, gravius tulit monachos bea--
tissimi martyris Emmerammi eatenus abbate ca-
ruisse, et quasi oves errantes sine pastore fuisse.
Hujus rei gratia misit ad Trevirense monasterium,
in quo beatus Maximinus corpore quiescit, et indo
reverendum senem Ramvoldum evocavit, qui quon-
dam sub Henrico archiepiscopo cjus capellanus
fuit. « Quare, inquit Ammonicius, tanto tempore
sine abbate fuerant, si monachi erant? si vero mo-
nachi, sub cujus regula degebant? Hzc quoque
enucleari ipsa ratio poscit. — Hoc est, inquam,
quod brevi revelatione cognoscere potes. Fuit quippe
prisca consuetudo in. Ratisbonensi Ecclesia ut qui
antistites, iidem essent et abbates. Quorum nomina
quidam ob temporalia commoda tenebant, non ofli-
cia. Timebant enim ne si monasterio abbatem pra-
esse facerent, quia a Patre monasterii omnia spe-
randa sunt, sibi coactum mipueretur obsequium.

Digitized by Google
