<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1073 DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. II. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    esset, propter te pauper factus est, ut tu participes A
    fieres divitiarum illius. Quid plura? Demum sexta
    die pleniter gratias agens Deo, qui de copia bonorum
    suorum etiam non dedignatur pascere pullos cor-
    rorum, ex praedicta silvestri herba jam tertio cocta,
    itaque vix mollificata, corpori quamvis necessariam,
    tamen valde contrariarm, cum faginis foliis, quæ nive
    abrasa laboriose collegit, refectionem accepit : sic-
    que non sine magno tumultu et controversia diver-
    sarum cogitationum, seu manifesta incursione dia-
    bolicarum tentationum, consolationem divinæ pie-
    tatis exspectavit.
    
    Tunc, ut in perturbationibus hujusmodi solet
    fieri, fluctibus cogitationum altrinsecus sibi succe-
    dentibus et impellentibus, dextrorsum quædam cogi-
    tatio leniter inrepens, et quasi ex parte Christi
    adviniens, viro Dei fideliter intimavit, dicens : Ex-
    specta Dominum, viriliter age et confortetur cor
    tuum, et sustine Dominum (238). Cui e contrario, id
    est sinistrorsum, suasio diaboli, cujus invidia in
    orbem terrarum mors intravit, prorumpens impor-
    tune reclamavit, verba et dolos hujusmodi concin-
    nans : Cum scriptum sit : Altiora ne quæseris (239),
    quia fragilis homo eremum petiitsti, non solum stulte
    egisti, sed etiam valde protriver te huc invexisti,
    blasphemiam Christo tuo illaturus, utpote canis
    famelicus, absque sustentatione illius, hic pessime
    moriturus. Verum ex adverso bona cogitatio et cauta
    sollicitudo infert : Cum Christus, qui est Dominus
    omnium, tentatoren diaboliumn Evangelici verbi jaculo,
    per semetipsum straverit, dicens : Non in solo pane
    vivit homo, sed in omni verbo Dei (240), non tibi
    subrepat dissidentia, o pauper sæculi, dives Christi,
    sed firmissime ponito spem in eo de quo Psalmista
    cecinit dicens : Dominus fortitudo plebis suæ, et
    protector salvationum Christi sui est (241). Iterum
    humanæ salutis inimico quædam sæcva suggerente,
    et in tali miseria nec non labore carnis infinitamentem
    minime posse persistere fraudulentur inficiente,
    homo Dei respondit : Quod si Christus meus me
    non manducantem vivere voluerit, facile hoc efficere
    poterit, juxta quod scriptum est : Non est impossi-
    bile apud Deum omne verbum (242). Et iterum :
    Omnia possibilia credenti (243). Si vero id facere
    maluerit, aut mihi clementer victum exhibebit, se-
    cundum quod ipse dicit in Evangelio : Primum quæ-
    rite regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis ;
    scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis
    (244); aut sine murmuratione illius voluntatis sen-
    tentia, quæ non potest esse injusta, cum intemerata
    fide erit subcunda. Hanc fidem et fidei exercitatio-
    nen subsecuta est consolatio divinæ pietatis, quæ
    sufficienter illi panes transmisit per quosdam ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    mines qui, illo cum semicirculis super montuosam
    congeriem nivis incedentes, vix reptaundo ad virum
    Dei decimo tandem die pervenire potuerunt. Tunc
    grates magnificas Deo reddens, qui non dereliquit
    sperantes in se, quanto sibi per patientiæ probatio-
    nem factus est notior, tanto aliis in posterumo exem-
    plo humilitatis et perseverantiæ, largiente omnium
    bonorum Fonte, existitit utilior. Unde factum est ut
    nonnulli ex clericis sive monachis nec non fideli-
    bus laicis, ab eo et per eum provocati, imo divino
    instinctu attracti, sub communione orationum ejus
    atque laborum in eadem eremo, cujus ipse ob amo-
    rem Christi accola esse voluit, Regi regum militare
    coepissent. Ubi pluribus intra vallem lacrymarum,
    ascensionem cordis disponenibus, nec non de vir-
    tute in vit:utetum (245) quotidie proficientibus, con-
    tigit ut quidam presbyter de Saxonum gente oriun-
    dus, a domesticis quoque Tammo vocitatus, more
    adventantium accederet, sub specieque laudabilis
    incolatus, viri Dei connivlionumve illius conver-
    sationi se admiscere tentaret. Quem cum vir Dei
    partim præcurrente magistra experientia abbati Al-
    tahensium præesset, et ex more secundum re-
    gula m. S. Benedicti obedientiarn promiseritss, statim,
    sub tenore quam abbati promiserat obedientiae, sicut
    et cæteri ad id temporis solebant facere, et adhuc
    solent agere qui manent eo loci eremitae, redditus
    sive sub diligentia summa commendatus prædicto
    seni, cum illo repedavit ad secessum eremi.
    
    Qua cum cæteris fratibus Summo humillime
    famulantibus, et ipse juxta instituta Patrum in cella
    sibi deputata, aliquantum temporis humilitate per-
    ageret comitante, per subreptionem cenodoxiæ,
    adeo repente gravalus est massa superbie, ut non
    solum clandestinis mussitationibus venerando seni
    detrahendo in aures quorundam commonentionum
    susurrarret, sed etiam manifestere in calumniam tanti
    viri prorumpere auderet dicens : Quid et quis est
    Guntharus? Laicus atque et idiota, cujus jure con-
    temnitur vita. Cui responderunt servi Dei qui forte
    tunc aderant et hæc audierant, dicentes : Ut nobis
    videtur, humilitas, quæ custos est virtutum, longe
    recessit a sua mente, et superbiæ monstrum te ma-
    nifestè invasit, quod Babyloniam turrem procaciter
    filios pravæ confidentiæ olim ædificare persuasit
    (246), et de viro Dei tam nefanda tibi modo sugges-
    sit. Ipse procul dubio primum huic eremo invexit
    vexilla crucis Christi, qui in Evangelio dicit : Qui
    vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
    crucem suam, et sequatur me (247). Est quoque
    iste vir magnæ auctoritatis qui jam in senectam et
    seniem venit, optime parendo divinis mandatis.
    Quibus ille arrogenter respondit, inquiens : Aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    (238) Jos. ii. (239) Eceli. iii. (240) Matth. iv. (241) Psal. xxvii.
    (242) Luc. vii. (243) Marc. ix. (244) Luc. xii. (245) Psal. LXXXIII.
    (246) Gen. xi. (247) Luc. ix. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e pontuações foram interpretadas conforme a legibilidade; palavras ligadas por hífen ou quebras de linha preservadas literais. Alguns caracteres tipográficos arcaicos mantidos (ex.: long s aparente em 'virtute').</notas>
</pagina>