1055

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACIII.

1056

justitize et misericordi probantur sine intermissio- A tota mente et tota. virtute diligendus. His dictis et

ne pro fidelibus orare, juxta boc, quod idem Apo-
stolus alibi testatur dicens : « Ipse spiritus pro no-
bis interpellat gemitibus inenarrabilibus (125). » Quod
non, dicam sic accipiendum quo spiritus gemat ;
sed quia, quos orantes, pariter et gementes faciat. »
« Fateor, inquit Ammonicius, mihi satisfactum esse
in absolutione qu:estionis propositze. Sed desiderium
audiendi przeclara ct. utilia, morarum impatiens po-
stulat ut qux adhuc dilectio tua, de viro Dei dicere
habet, celeriter proferas, ct sic ad alia strenuus cum
salute, me comite, tendas. » « Fiat, inquam, si
possibile est, uta me cursim scribatur, quod a te
tantopere desideratur. Imo flat voluntas Dei omni-
potentis, ut fragilitas humana, abjectis his quz va-
nescunt, velit et valeat qu:xe vere bona dicuntur et
sunt.

« Horum siquidem affectionibus valde necessariis
ardenter inhians, suis temporibus venerabillimus
abbas Ramuoldus, cum ex dono,S. Spiritus non so-
lum in rebus interioribus Patrem se spiritalem exhi-
beret Christi cultoribus, verum etiam in.exteriori-
bus dispensator existeret prudentissimus, utpote qui
per ornatum Ecclesie, nec non monasterii, necessa-
riam supellectilem ac multiplicem variarum rerum
administrationem, seniles annos quodammodo juve-
nescere fecerit; et de thesauro sapientite nova cum
veteribus protulerit (124), juxta hoc quod tota pr:e-
sens vita tentationibus est plena, szepe tentatus, et
per plura probatus ; demum tam gravem sub vitio
pituitz vel (125) scotomi:e incidit tentationem, quo
cxteris membris officia sua sat vivide gerentibus,
oculorum suorum penitus amiserit lumen. Cujus ad
tempus tristem defectum ac afflictionis asperitate
confectum, quam patienter vir Dei sustinuerit, qui-
busdam personis in sui przesentia super hac re quie-
rentibus, etiam et lacrymantibus, verbis hujusmodi
patefecit : Cesset homo deflere pro defectivi luminis
amissione, quod semper manentis certitudinem habet
in spe, ex veridica Salvatoris promissione. Ceci non
sumus, qui oculos per fidei jam illuminatos habe-
mus (196). Czecus autem est, etin tenebris manet,
qui fidem quz illuminat minime habet. Unde et am-
bulantibus in fide valde indignum videtur usum prze-
sentis luminis magni pendere ; quod eis cum muscis
ac vilissimis animantibus, etiam serpentibus, existit
commune : Ergo libet totis viribus intendere in eum
qui dicit : « ego sum lux mundi : qui sequitur me,
non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vi-
te (121). » Cui si placuerit, lumen corporis, quod

auditis, non illo quo paulo ante, sed alio genere
ecperunt manare lacrymz, tanto uberiores quanto
utiliores. Recordabantur enim, tam ex Pauli sen-
lentia quam ex probabili viri Dei patientia, in infir-
mitate virtutem certissime perfici (150). Quod et po-
stea in venerabili sene virtus divina clementer simul
et potenter dignata est declarare. Nam cum ferme
biennium in percussione cxcitatis cecus videns ex- '
plevisset, quadam nocte discurrens inter altaria, ut
ante solebat, frequens venipeta [al. , vzenipeta], labori
sacro vigilanter iusistebat, nec zetati decrepitze prius
parcere volebat quam per spiritum gratiam Dei
adesse cognoscebat. Tum ante sanctam crucem pro-
Stratus, nec non lacrymis et oratione satis humilia-
B tus, corporis fatigatione quasi requiem poscente,
imo Domino, qui non dormit neque dormitat (151),
-opus suum clarificare volente, soporatus est subito,
corpore non mente. Et ecce imago crucifixi Domini
nostri Jesu Christi visa est illi descendere de cruce
et venire usque ad se ; quz stans coram eo, utraque
manu, sicut visum est ei, candelas ardentes de can-
delabro, super gradus cominus posito, tulit et in
oculos senis violenter inflixit. Qui primum ob Domi-
nice descensum iconie non parvum sustineus pon-
dus agoniz, dein per ignem advertens preeclarurma
quiddam designari, atque per lumen sentiens tene-
bras fugari, surrexit lacrymis ac sudore perfusus, et
€ vestigio convertens oculos in pristinos usus, ccepit
secum mirari, simul et altius cum interiori homine

C scrutari quid sibi vellet quod post tanti temporis

luminum a multis desperatum receperat visum.
Cumque in brevi super hujuscemodi re ratio satis-
faceret homini, et homo rationi, tunc oris offizcio
conjubilante cum cordis hospitio, magnifice gratias
egit Deo, qui servum suum ita dignatus est visitare
ut et in castigatione corporali sibi esset correctio, et
oculorum ejus revelatione ad sancta vel honesta
multorüm provocaretur affectio. Cujus rei gratia
quo tenacius bonorum haberetur in memoria, bomo
Dei jussit inter cztera miraculorum signa, sive indi-
eia, oculares circulos suspendi in ecclesia, quae bea-
ti Emmerammi martyris corpore sacro dotata et
meritis, nec non aliorum patrociniis przedita sancto-
p rum, celesti specula mortalibus demissa beneficia
$olet ministrare quam plurima. Ob quorum saluta-
rem collationem ac frequentem de hac venientis
fam volitationem, hic locus gaudet adventantium
se receptare multitudinem. E quibus alii, qui lan-
guorum varietate gravantur, per viscera misericordize

Digitized by Google

