<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1059 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    carcere copia. In cujus plenitudine confisa, mulier A ostendendum in coronula, quæ super idem sepl-
    prædicta, sub spe luminis percipiendi iterum Ratis- crum pendebat, argentea. Hoc signum ipsi nos vi-
    bonam devenit; et accedens ad locum sepulcri, dimus, et manibus nostris palpavimus, et scimus
    ubi antea magna sensít beneficía, per confessionem quia verum est nostrum hac in parte testimo-
    primum se coram sacerdotibus expiavit, et quid illi nium, ac non ignoramus quia per hoc recens
    acciderit manifeste retulit; dein solotenus prostra- miraculum, sicut et per cætera sanationum benefi-
    ta, et nihilominus mente humiliata, nec non pre- cia, cunctipotens Dominus mirificare voluit sanctum
    cibus Deo dilecti confessoris celeriter adjuta, per suum. »
    fontem omnium bonorum recipere meruit male per- Ammonicius.
    ditum lumen oculorum. Tunc gratias ingentes
    Deo retulerunt, tam ipsa quam et cæteri qui hæc « Placet, fateor, charitatis tuæ tela quam cum
    audierant et viderant; sicque proprios lares unus- sentientiarum stamine et nihilominus signorum sub-
    quisque cum gaudio revisit, portans secum tri- temine de sanctorum vita non solum vere, sed etiam
    plex miraculum, quo sancta Trinitas dignata est de- lepidè contexuisti. Huic jam convenit quo per licia
    clarare pium abbatem Ramuoldum suum fuisse fi- grammaticæ innectas res varias, undique rationabi-
    delissimum famulum, utpote qui se verum dilexerit B liter collectas, ad utilitatem scilicet legentium aptas.
    Dominum.
    « Alio quoque tempore, fama miraculorum citatæ Sic enim agilitas ingenii et exercitium studii, imo
    venerunt duæ feminæ ad sanctum Emmeramnum, summa varietatis hujusce texturæ, ut mihi videtur,
    ambæ diabolica vexatione permiseræ, quarum emun- relevare sive minuere valet multiplexes causas tuæ
    dationem seu liberationem divina pietate a sancto- curæ. Ad hæc quoque fraternitatem tuam admoneo
    rum charitate venerando Patri Ramuoldo concessam ut in augendo præsens opusculum, edisseras or-
    fuisse in hoc claruit evidentissime quod eadem dinem abbatum, illud videlicet enucleans qui et
    mulierculæ, prius ad memorias aliorum sanctorum quot Patres præfuerint huic sanctissimi patris no-
    adductæ, nec redemptæ.post vero non uno eodemque stri (212) cœnobio, in quo summo famulamen de-
    sed (209) diverso tempore fanosam cryptam ingres- betur Domino. »
    sæ, et ad sepulcrum beati viri exorcizate per unum Collectitius.
    eumdemque dominum a pessimo invasore sunt mi-
    sericorditer liberatæ. Hujus rei testimonium perhi- « Primum te scire volo, o Ammonici, quia sæ-
    bere solent fratres congregationis nostræ fideles, et nitatis beneficia, quæ paulo ante prænotavi, ad
    qui tunc forte aderant, et quod est mirabile dictu, C sepulcrum beati Ramuoldi Christi confessoris
    viderant spiritum immundum de una femina exisse expertus sum in absumptione propriæ infirmitatis. Nam cum cuer essem et in loco requieiio-
    per nebulosam fæditatem de alia vero per scarabæi nis beati viri perplures sanitati redditos audissem,
    tetram deformitatem. Quid plura? nostrapte quippe febre nimium affectus et ob hujus revelationem in
    ore dicendum, imo corde firmissime tenendum (210), pavimento projectus, persuasus consilio cujusdam
    Deo gratias. Quia his et talibus indicijs, per clara sacerdotis qui ejusdem pii Patris, dum viserat,
    electorium merita, a suis benedicitir Dominus, et exstitit familiaris, tentavi me ibidem sono-
    uti dignum est a non suis confunditur ac repellitur dare.
    diabolus, attestante Scriptura et dicente : Novit Do- « Cumque aliquantisper soporatus fuissem, per
    minus, qui sunt illius (211).
    « Tempore quoddam, cum a Christicolis hominibus, somnum vidi Patrem reverendum, habitu monastico
    non solum de ipsa Ratisbonensium civitate, sed ex indutum, quasi sedere a dextris beati Emmerami
    ejusdem suburbaniis locis concurreretur ad eccle- martyris. Cujus venerandam cœnam intuius, mi-
    siam Sancti Emmerammi martyris, in cæteris qui rabar super pulchritudine vultus ejus, nec non sa-
    convenerant, mulier quædam accessit cum pignore per candore cæterorum membrorum illius. Quæ vi-
    miraculi recensis. Adhesit enim illius manui susus, sione valde lætificatus, qui antea fui fatigatus, sur-
    filorum tortione confertus. Quem cum nullatenus e rexi sanus, Deo gratias referens, quia sensi levorem
    vola divellere, nec ullo modo tam grande malum a salutiferæ manus. »
    se quiret repellere, anxia demum venit ad sepul- Ammonicius.
    crum venerabililimi Patris Ramuoldi. Ubi cum ado- « Merito pueritia tua, o Collectici, divinitus consoli-
    raret atque cum lacrymis preces funderet, sub ta, in memoria beneficentium tenacius reservavit repo-
    spe salutis manum tremulum ut primum posuit su- situm, ob id quoque, ut juvenis haberes, unde tato
    per beati viri tumbam, mox per potentiam Domini- to patri grates rependeres, ejus atque gesta nunc de
    cæ manus homo suam inde levavit sanus. Tunc qui vote scriptitando, qui te nunc adjuvit, et adhuc se-
    fortuito huic facto intercerant, nec non æditui qui dulo adjuvat orando. De cætero rerum exiget ordo,
    accurrerant, gratias agentes Deo et beato viro, qua Patrum postulatum successionem, post hinc
    suspenderunt eundem susum posteri s ad magnale describere velis per ratam, ut oportet, verborum
    (209) Alia littera. successionem. »
    (210) Alia littera in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dimus, et manibus nostris palpavimus, et scimus
    quia verum est nostrum hac in parte testimo-
    nium, ac non ignoramus quia per hoc recens
    miraculum, sicut et per cætera sanationum bene-
    ficia, cunctipotens Dominus mirificare voluit sanctum
    suum. »
    Ammonicius.
    « Placet, fateor, charitatis tuæ tela quam cum
    sentientiarum stamine et nihilominus signorum sub-
    temine de sanctorum vita non solum vere, sed etiam
    lepidè contexuisti. Huic jam convenit quo per licia
    grammaticæ innectas res varias, undique rationabi-
    liter collectas, ad utilitatem scilicet legentium aptas.
    Sic enim agilitas ingenii et exercitium studii, imo
    summa varietatis hujusce texturæ, ut mihi videtur,
    relevare sive minuere valet multiplexes causas tuæ
    curæ. Ad hæc quoque fraternitatem tuam admoneo
    ut in augendo præsens opusculum, edisseras or-
    dinem abbatum, illud videlicet enucleans qui et
    quot Patres præfuerint huic sanctissimi patris no-
    stri (212) cœnobio, in quo summo famulamen de-
    betur Domino. »
    Collectitius.
    « Primum te scire volo, o Ammonici, quia sæ-
    nitatis beneficia, quæ paulo ante prænotavi, ad
    sepulcrum beati Ramuoldi Christi confessoris
    expertus sum in absumptione propriæ infir-
    mitatis. Nam cum puer essem et in loco requieiio-
    nis beati viri perplures sanitati redditos audissem,
    febre nimium affectus et ob hujus revelationem in
    pavimento projectus, persuasus consilio cujusdam
    sacerdotis qui ejusdem pii Patris, dum viserat,
    exstitit familiaris, tentavi me ibidem sono-
    dare.
    « Cumque aliquantisper soporatus fuissem, per
    somnum vidi Patrem reverendum, habitu monastico
    indutum, quasi sedere a dextris beati Emmerami
    martyris. Cujus venerandam cœnam intuius, mi-
    rabar super pulchritudine vultus ejus, nec non sa-
    per candore cæterorum membrorum illius. Quæ vi-
    sione valde lætificatus, qui antea fui fatigatus, sur-
    rexi sanus, Deo gratias referens, quia sensi levorem
    salutiferæ manus. »
    Ammonicius.
    « Merito pueritia tua, o Collectici, divinitus consoli-
    ta, in memoria beneficentium tenacius reservavit repo-
    situm, ob id quoque, ut juvenis haberes, unde tato
    patri grates rependeres, ejus atque gesta nunc de
    vote scriptitando, qui te nunc adjuvit, et adhuc se-
    dulo adjuvat orando. De cætero rerum exiget ordo,
    qua Patrum postulatum successionem, post hinc
    describere velis per ratam, ut oportet, verborum
    successionem. »
    Collectitius.
    « Per charitatem paratus sum proximì voluntatem
    (211) II Tim. 11.
    (212) Alia littera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas e sinais tipográficos repetidos entre colunas foram transcritos conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>