<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1027 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,970">
    Ob hoc atqui (97) licentiam dabant monachis aliunde
    acquirere pro victu et vestitu quæcunque possent,
    quia ipsi bonis, quæ ad annoram eorum pertinebant,
    ad suum abutebantur servitium. 
    His dictis, frater cum quo dialogum cæpi conscere,
    usus nomine suo, admonuit me in aurem dicens: : Loquere cautè, et scribito cautius. Nam si
    episcopi hæc audierint dicta vel viderint scripta,
    fortassis dicent velle te eos rapinarum et injustitiæ
    notare; sicque libertatem tuam superbic deputa-
    bunt, quasi tu temere eos carpere tentaveris, pro
    quorum defensione Scriptura clamat, imo Dominus
    per Scripturam præcipit, dicens: : Noli te tangere
    christos meos (98). Et iterum: : Qui vos tangit,
    tangit pupillam oculi mei (99). Cui respondi lingua
    et stylo. : Si episcopi sunt quod dicuntur, non nobis
    obsunt, sed valde prosunt. Quod et efficere di-
    gnetur Princeps pastorum, in quo plenitudo est
    omnium bonorum. Tibi vero quia sic placet, imo
    quia justum est, habeamus pacem cum eis, et simus
    subditi illis. Illud autem scire te volo, quia non me
    poteñitet vera dixisse, quandoquidem boni non solum
    bonis, sed etiam malis utuntur ad bonum. Sed jam
    tempus exigít, et desiderium tuum, ut revertas ad
    narrationis meæ reliquias. Est quoque alia causa
    per quam non sunt constituti abbates in prænomi-
    nato monasterio. Ex eo quippe tempore quo pri-
    mum a beato Bonifacio apostolicæ sedis vicario,
    juxta decreta canonum, in Bagoaria ordinabantur
    episcopi, vicissim sibi succedebant in hujus epi-
    scopatu monachi atque canonici, ita ut si anteces-
    sor esset canonicus, fieret successor monachus, et
    iterum huic antecessori succederet canonicus. Hæc
    consuetudo usque ad nostra permanst tempora. Epi-
    scopalis vero sedes erat apud S. Emmeramum
    usque ad tempora Caroli principis, qui hanc resti-
    tulit in civitatem ubi prius erat. Quod autem per-
    contatus es, sub cujus regula degerent, paucis ab-
    solvám. In primis ergo promissionem faciebant, se-
    cundum regulam sancti Benedicti, coram episcopo
    abbatis vices agente. Dein licentiam dedit eis epi:sco-
    pus dandi et accipiendi propter inopiam loci. Lineis
    camisis utebantur seniores, qui eas habere potue-
    runt; cæteri laneis inducebantur, ob penuriam scili-
    cet cilicinarum vestium. Præpositus et decanus
    monasterium regebant post episcopum. Qui majoris
    erant ætatis, habebant cellas seu caminatas, juniori-
    bus inter se divisís propter custodiam. Communi:iter
    pauperem annona habebant, volatilia manduca-
    bant. Cætera faciebant secundum consuetudines,
    quæ in monasteriis regalibus ad id temporis suc-
    rât.
    Quæ cum displicuissent prænominate viro, reve-
    rendo scilicet episcopo Wolfgango, uti prædiximus,
    A ferentes aliqui ex consacerdotibus et consiliarijs
    antistitis, dicebant: : Ut quid ibi et sacerdotibus
    tuis perdis bona, ad S. Emmerammum pertinentia?
    Laudant te multi, sed in hoc non laudant; imo vi-
    vuperant. Utere ergo pontificis ac abbatis officio,
    sicut antecessores tui facere consueverant usque
    modo, ne carerent quarumdam rerum emolumento.
    Huijusmodi quoque insipientia, est sapientiæ sale
    condienda. Quibus ille prudenter respondit, dicens:
    : Non erubesco insipiens et stultus dici propter Deum.
    Hoc autem scire vos volo quia nunquam mihi im-
    ponam onus quod portare non valeo, episcopi no-
    men et abbatis mihi vindicando. Nam ut beatus
    Gregorius testatur (100), valde incongruum est, si
    cum unum ex his pro sui magnitudine, sicut opor-
    tet, quis non possit explere, ad utrumque judicetur
    idoneus. Sufficit enim episcopo, ut summa vigilan-
    tia insistat pastorali officio. Et abbati satis laborio-
    sum, quamvis multum fructuosum, providere fra-
    trum saluti, et per omnia bene procurare res mo-
    nasterii sui. Unde et ipse etiam distribuere debet
    inter fratres officia, in quibus non leviter leviget
    onera sua, rememorando scilicet viri prudentis,
    quem prænominavimus, dicta et scripta, in quibus
    continetur: : Sicut indecorum est ut in corpore hu-
    mano alterum membrum alterius fungatur officio,
    ita nimirum noxium simulque turpissimum, si sin-
    gula rerum ministeria personis totidem non fuerint
    distributa. Cæterum, ut prosequar quæ proposui-
    stis, B. Emmerammi bona, quæ me possundare
    conquesti estis, perdere nolo, sed illi cui tradita
    sunt ac servorum Dei usibus et nostræ sedi omni-
    modis conservare volo. Sed longe aliter sese res
    habent hujuscemodi quam cogitatis. Vit etiam po-
    nas evadere poterimus, qui sanctorum bona samu-
    lati nostro deputavimus, non solum quantitate
    majora, sed etiam qualitate meliora, et illis justitia
    exacti seu superati reliquiums minora, qui vicinio-
    res eo quo frequentiiores die noctuque familiarius
    adhaererent Christo, laudantes eum in sanctis ejus
    electis. Ad hæc respondebant qui quæstionem mo-
    vebant: : Misericordiam et judicium Domino canta-
    sti, humanis divinis, ut justum est, prætulisti, vetera
    utiliter immutasti. Quid restat nostra parte, nisi ut
    pariter dicamus, Deo gratias, amen, feliciter?
    — Finem sententiae hujus, inquit Ammonicus, ut
    mihi videtur, satis congrue conclusisti. Sed fortas-
    sis aliquibus hoc displicet quod tam morose et
    quasi dormitondo scribis ac dictas. Ergo jube sty-
    lum velociter currere. Aio ad eum: : Infirmitate
    interdum et occupationum varietate præpedior, no-
    cito quæ scribenda sunt prolissa. Sed quia tibi hoc
    comatus satis incognoro, dilectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    (pagina continua)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e ligações tipográficas; transcrição feita literal respeitando abreviaturas e sinais modernos; colunas transcritas esquerda para direita conforme página inteira.</notas>
</pagina>