*

1001

et martiri pro gratiarum actione 12udes celebrantur
acletanie. Sed ne forte alicui istud videatur incre-
'dibile, sciat quisque fidelis, id me nullatenus fin-
gere, sed a quodam viro fideli atque sene, Sigibaldo
nomie, sicut scripsi accepisse, qui per fidem Chri-
sti testabatur, huic se convivio interfuisse et nihil-
ominus vera dixisse. Tu autem, sancte Emmeram-
me, quem Omnipotens hoc in signo, ut in ceteris,
voluit honorare, preces illi pro nobis peccatoribus
funde, quo per veram karitatem angelum satanz co-
lafizantem nos possimus avertere!

8. Erar quidam sub prenominato angelici nominis
episcopo beati Emmerammi monachus , nec non
etiam ecclesie custos et zdituus, nomine Adalper-
tus. Js locorum sanctorum desiderio transmarinare
aggressus est peregrinationem. Qua Hierosolimam
petens et cetera celestis thesauri perlustrans ea loci
sacraria, millenis adversitatibus atteritur. terra et
mari temptatur, ex ipsis quoque faucibus mortis
patroni sui precibus. frequenter ereptus probatur.
Quod semel quam evidenti signo factum fuerit, re-
latio ipsius hic inserta patefacit. Quadam die iter
in mare fecimus navale, pro qua nobis tristem den-
sitas nubium, collisio fluctuum, spiritus proecita-
rum pepererunt noctem. Cumque ventis et undis
hinc inde quassati jactaremur atque pericula mor-
tem minarentur, perventum est ad hoc, ut naut
eonclamitarent : « Domine non est. » Et nauclerus

diceret tremulus : « Defecit. » Tum ego miser de C

profundis ruminans, vite absumptis omniuin spe-
bus prz tristitia sum soporatus. ]n dormiendo au-
tem videbam quasi domini mei martyris Emmeram-
mi pre oculis pendere pastoralem. virgam, quam
vulgo dicunt cambotam vel ferulam. Cujus unco ad
faciem meam converso, sentiens adesse mihi bene-
ficia ptaroni s:epe experti, manum tentabam illi in-
serere, ut de. profundo pelagi post se sic me adhze-
rentem dignaretur extrahere. Tunc certe in ipsa
"manus porrectione, quam veluti vigilans levabam,
'expergefactus vidi noctem die, ketis tristia, aeris
turbida, serenitate mutata. Ad cujus spectacula
'exhilaratus mirabar cum mirantibus tam subitam
et perniciem dextrz excelsi immulationem. Nautze
vero viribus resumptis gratias referebant Deo pari-
ter et pro salute nec non miraculi quantitate. Ego
autem gratificatus omnium bonorum fonti, quod
meritis nostris nequaquam potuit fieri, deputabam
patrociniis beatissimi martyris Emmerammi. Per
quem somnia et insomnia, qui non dormit neque
dormitat efficiat nobis iunoxia, ct concedat posse
vigilare ad opera bona.

9. Superiore quidem capitulo perscripsi, quod
cucullato et monacho erat ,consolationi, hoc vero
innectere libet, quz sint. perversis tiinori ac nihil-
eminus apostatis terrori. Fuit in Ratisbona h^mo
quidaut, nomine Sigibertus, lege humana seu con-
-dxióné mündana fiber, sed christianz vereque li-
bertatig indigus et eger. liunc accepi fantasticis

AANOLDI EMMERAMMENSIS MONACIII
festinanter ingresso, consonantibus campanis, Deo A

1008

ajeo infestatum prastigiis, ut nuuatenus àozmiers
vel vigilans requiem habere posset, nisi se cucullta-
tem apud sanctum Emmerammum fecisset. Quo
perpetrato, demonum cessavit infestatio, et diversa
maligni impedimenta, Martyris prece sunt sopi'a.
"Verum ille miser et infelix post aliquot dies, defen-
soris oblitus, suggestionibus occultis consensit il-
lius, qui in se aperte dominium perdidit invites.
Questus ergo pro carnium olla in /Egypto relicta et
peenitens quorundam se perpeti penuriam in mona-
sterio, quorum parvam abundantiam fa'so reliquit
in szeculo, monasticum deposuit habitum cum illo
ludibrio, quod vulgus jam habet in proverbio : Hinc
hinc cucullum, non ultra gravabis collum ; ob paa-
pertatem monachorum celeriter mihi revertendam
B ad lapidem coriorum. Hoc autem dixit, quia prizs
erat coriarius, seu. calceamentorum sutor dolosos.
Sed nequaquam diu gavisus est se monachis ita il-
lusisse. Nam non multo post maligno spiritui est
traditus. Quo urgente nimis furibundus, et jam ca-
tenatus ad sanctum. Emmerammum trahitur, ac in
choro ad columnam ?igatur, quo cum fratres con-
venissent, et pro eo flebiliter orassent, interdum
clamore adstantes perterrendo saltabat, interdum
supinus jacebat. Novissime eum diabolus in aere
suspensum tam diu tenuit, quousque fideliuw votis
et maxime D. Emmerammi patrociniis ei succurre:
ret majestas divini pietatis. Tunc demum relapsus
in pavimentum per dzemoniacam discerptionem ere-
eto collo ccpit evomere cruorem cum sanie. Qua
cum plastrum bhorribiliter esset pollutum, spurco-
rum princeps subito omnem spurcitiam inde aufe-
rens, secum ad vitream fenestram sustulit, quam
ob exitus signum comminuit, et sic inter spiritales
nequitias, evanuit. lile autem homo multos fecit an-
nos in gravi ponitentig, exercens nudipedalia, im
summa rerum miseria. Sancte Emmeramme a san-
cta Trintate triplici miraculo honoiate, pro nostris
intercede neglige:tiis, apud eum, cujus clementiam
nulia mortalium superant delicta.
10. Inter innumera.casuum humanorum infortu-
.nia valde miserabile ac. magis flebile videtur et est,
quod inm homines, quorum possessor esse debel
Deus, ut. propria domicilia intrat humani gene:is
inimicus. Sed id revera occulto et justo fit. Dei ju-
dicio. Traduntur enim interdum bujusmodi propter
cccata carnis in interitum satanz, ut salvi sint spi-
ritus in die dominici adventus. E quorum unus Ges-
tiliub vocitatus, hospitibus pessimis perm:ssus, no-
lilis genere, sed ubique miser multiplici d:emoze,
inus diaboli, foris catena ligatus ferri, per plu:a
Sanctorum loca mundandus deducitur. sed minime
absolutus reducitur. Demum divina miseratione hoc,
uii voluit, dictante, venitur ad S. Emmerammum,
talium dono celesti liberatorem maghificur.. Ubi
geminis devinctus catenis, adeo extitit. bestialis et
immanis, ut a trium viris dextra lzvaque pari nu-
mero divisis, vix ab interitu sui, nec non aliorum
posset cohibert. Cumque din oratum esset pro eo,

Digitized by Google
