í06$
totidem beatitudinibus octava diei comparantium,
ut per confessionis et compunétionis valde necessa-
rium fidelibus bonum, ea die diabolus multipliciter
confusus ingemiscere sibi male factum, rec noi ob
martyris conventum (219) queri grande cogeretur
detrimentum. Quid plura? Pro beneficiis solemnis
visitationis, a clero, monachorumve choro, et nihilo-
minusab sexus utriusque populo , trifariis votis,
almz Trinitati persolutis, tandem cum benedictione
licentia data est cuncíis abeundi, nec non cum tripu-
dio triplicis miraculi domum redeundi. »

Ámmonicius.
« Hoc trifidumi quod in uno. homine declaratum

séripsisti miraculum, in nomine sancte Trinitatis,
tuapte quasi quzdam salutatio est imminentis festi-
vitatis, nam ipsa solemnitas beatissimi patroni no-
stri Emmerammi martyris videlicet Christi trifaria
est. Precedit enim eam beati Matthei apostoli et
evangeliste passionarius dies natalis et cum claris-
sima virginis memorie Tecle (220) subsecutura est
pereclebris dedicatio hujus ecclesie purpureis ossi-
bus ejusdem testis feliciter dotatz, illa mediastina
festivitate nostratibus quoque pracipua, medieta-
tem suam inter pracedentem et subsequentem. (221),
quasi quamdam regolitatem potenter tenente. Unde
non est mirum quod tu opusculum tuum, quocun-
que per varietatem sententiarum. vagatum fuerit ad
Jaudem sancte Trinitatis reflectere conaris. Nunc
ergo, quia uno eodemque trino signo miraculum
proposuisti de S. Emmerammo, consequens est
ütafiquid assumas quod numeralitate fecundatum

éxigat quiddam tertiandum quo more tuo perducas

€onclusionem ad sanete Trinitatis honorem. »
Collectitius.
« Quandoquidem homo habet Trinitatem in se-

fnetipso, necesse est ut creatura subdita sit Creato- "

ri, cujus nihil preponendum est amori. Cujus ta-
xationem cum omnes homines simul in unum vota
conferentes Amatori praecipuo hau sufficiant repen-
dere, quanto minus ego misellus qui huc usque nil
dignum egerim ordine meo. Quamobrem intime
«orde tenusve mecum perpendens quantum periculi
gignat et ferat negligentia ejus quie in me. est trini-
nitatis, id est intellectus, memoriz, ac voluntatis,
vix tandem gratia malorum (222) remedii pigritize
mez imperavi, ut quod olim puerulis curiositas de
utilibus rebus collegerat, nunc juvenilis verbositas
simpliciter promat. Sicque qui operibus nequeo,
saltem et dictis videar deservire honori omhipoten-
tis ac unicz? Trinitatis. Hac quoque intentione quod
scriplurus sum assumarm, secundum admonitionem
tuam.

« Cim intor emtora  flacolla anihne crotia. Dei

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

1064

A laborarent oculorum dolore, ab omnibus demum
plaga tandem cessante, adeo me subito invasit ut,
sinistrum oculum mediocriter dolens, per nimium
tumorem dextri oflicio penitus carerem. Pestis eninr
gravissima eum ita occupavit, quo quasi puguus illi
videretur esse oppositus. Cujus rei gratia cum nocte
ad ecclesiam venirem, et juxta confessionem beati
Emmerammi secretius orarem, breviata oratione
surrexi, et quia captus dolore oppido fui gravatus,
sedebam inibi in angulo m«stus. Tunc copi intra
me super hoc quod mihi accidit cogitationes varias
volvere, unde et Áumiliato corde (225) compellebar
dicere : Domine, si vis, potes me salvare (224), et per
preces pátroni mei, tui scilicet dilecti martyris, et hoc
malum grande facile quis propellere. Sed novi me

B minus idoneum in quo ostendas miserabile opus

miserationum tuarum, tu, summi Patris Sapientiz

nostri, quia jam per plures annos insidet animo
1neo quandoque mirabilia tua scribere, ac omnipo-
tentiam tuam in his laudare, et nihilominus electe-
rum dicta et facta per litteras memorize posteris tra-
dere. Si benignitati tue in bac re placet quod volui,
et adhuc volo, gratias ago; sin me mavis cz-
citate castigare, sum paratus, utpote tibi debitor
per omnia, quod judicium: tuum ingerit patienter
sustinere. His in occulto sic cogitatis atque dics,
facturus quod humilitati me: fides Christi per inti-
mam inspirationem agendum insinuavit, summita-
tem pollicis, parumper humectavi saliva, nec nem
ubi ampliorem sensi dolorem, ter signum salutis
impressi; interim corde ruminans ac nihilominus
ore pronuntians illud Evangelicum : Lutum fecit ex
sputo Dominus, et linivif oculos meos : et abii et
lavi, et vidi (225), et credidi Deo. Eodem momento
in me tam subitanea facta est mutatio dextre Ex-
celsi quo sub incredibili celeritate fugatis doloribus
de capite, imo de toto corpore ablata pernoxia peste,
ipse mecum super hoc facto diligentissime tractans,
satis mirari minime possem quis fuerim, quis es-
sem. Tum quási quadam curiositate mihimetipsi

Super repentino miraculo cupiens satisfacere, utra-

que manu palpavi locum periculi; in quo nec saltem

vestigium doloris sive tumoris reperisse me gavisus
sum. Proinde surgens, properabam illuc ubi antea
orabam, ibique gratias egi Deo et sancto Emmeram-
mo. Cum accedens ad candelam legere tentarem in
libro pro vetustate pene obsoleto, probavi me puria-
rem visum recepisse quam prius habuerim.

« Nunc quidem, ne huic tant& solemnitati, quz

Vetitize nectar examussim propinat fraternze utilitati

nostrapte qui eu Se, Subsequentis rela-
tion ifie plénubi c

instruendum convivium

ac? w* ownlotiva eanelucia tormtiatinne fideliter mi-

C

D
