<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DESCRIPTIO CENSUUM MONAST. S. EMMERAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    in anno pannum de lana long. cub. ix , lat. iv. Duo faciunt pannum de lino long. cub. xii , lat. iv.
    De Urilhheim sunt xiv hobæ. Singulæ solvunt xv situlas cervisiæ, et porcum xv den. valentem, i modium tritici, et i modium avenæ; insimul dant pro opere xv solidos. Villicus habet xi jugera et i lob. Forstariis habet vi jug. Ad Alaraspach mola i, cum iii rotis. Molinarius habet xv jugera. Ad Heiglinhoven sunt v hobæ, et vii jugera. Ab his dantur xl denarii et xvi modii avenæ. Ad Hosconoshovan sunt xv hobæ. Ab his solvuntur xv solidi in ferro. Ad Elmatesdorf sunt vii rura. A singulis ruribus v et xl denarii dantur. Ad Suainicandorf sunt ii hobæ. Solvunt lxx denarios. Ad Prienperce sunt xii hobæ. Singulæ solvunt situlas xxx, denarios xxx. Ad Mantal ha vii hobæ. Ab his solvuntur. . Ad Duomantala a sex ruribus dantur ix solidi. Ad Fiespac sunt ii hobæ. Ab his dantur xl denarii. Ad Sunit dantur tres situlæ mellis. Ad Puolonsuant sunt novem rura. A septem solvitur talentum, et cidalaruis unum habet. Ad Erilinpach sunt xv. Ab his dantur iv solidi. Ad Furdona sunt x rura. Ab his solvuntur x solidi. Ad Proualasdorf sunt tria rura. Quatuor solidi ab his dantur. Ad Uproach sunt tria rura. Ab his dantur iii solidi. Ad Hwilian sunt duo rura. Ab his dantur xl denarii. De Maganaspach solidi xii. De Abbatiswindun solidi iv, denarii x. De Harde talentum unum, denarii x.
    Ad portam monasterii terræ salicæ hoba i, quam minister habet in beneficium; decimatio i de curte principali et de aliis xvi. Curtilia iv, duo in beneficiuum concessa, et duo censualia, ex quibus redduntur lviii denarii; familia censualis de capite, id est, xii viri et xv mulieres, ad prædictam portam pertinentes, ex quibus urbanis vel suburbanis, nec non et de curtilibus, vel extra sitis ruribus annualiter persolvendae sunt libræ iii et vi solidi denarii. Hi sequentes loci cum omni puritate servicii ministrant: de Curte ad Egilisprunna ecclesia cum decimatione ipsius loci, et aliorum xiii locorum. Terræ salicæ hobas iv et dimid. Servi salici habent xii jugera. Mansores viii, qui singuli reddunt cervisiæ situlas xvii, ovem unam, tremissam valentem, modium unum et dimidium farinæ; vicissim per annos hẏngel red. Arant iii dies in hebdomada, operantur iii dies hebd., ratem unam, feminæ eorum trinae lod. i, duæ autem camisil. i. Molae ii. Domus i. De Chleringozshova lxxx denarii. De Talachova lxx denarii, cervisiæ situlas xvii, ovem unam tremiss. valentem, modios vii avenæ, carradas iv, ligni ad focum, pullum i, ova v, pascit porcum i. Operantur in ........ in autumno similiter, arant in hebdom. iii dies, herbucal, socat, induciit carradium i, fecum secat, et inducit. De Scerhanhova cervisiæ situlas xi, arat per annum xviii jugera. De Friarvelt cervis. xxx modios, ii sigali. Annualiter arant vi jug. De Marchunashusa xii massæ fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    reddunt. De Entihova xi denarios. Presbyter hob. i. Villicus habet hobam i et vii jug. Equitarius unus habet hob. i et decimam i. Equitat ubicunque præcipitatur. De Dechtapeta, ecclesia cum decimatione tantum unius loci. Terræ salicæ hobas v. Servi salici habent xxvi jug., vinea una cum vinatore. Ad Roccaschova hobæ duæ, ex quibus redduntur cervisi situl. xx et den. xxx. Modius unus triticeus, molæ ii. Ad Gebrihinga ecclesia cum decimatione ipsius loci, et aliorum iv locorum. Terræ salicæ hobas iii et xx, ii jug. Servi salici habent xii. Jurnales mansores vi, qui singuli debent cervis. situlas xvii, ovem unam, tremiss. valentem, modium et dimidium farinæ; vicissim per annos hẏnget reddit ratem i. Arant in hebdom. ii jug., operantur iv dies in hebd., feminæ eorum trinae, i. ludicionem, duæ autem camisilæ, i., reddunt vermiculi coppos ii. Ad Tegandorf censuales hobæ ix, qui simu reddunt cervis, carradas v, farineæ modios xxii et dimid., denarios solidos vi. Ad Essilsidorf hobm dimid.; inde persolvunt den. xl, mod. ii. De Sinzinga persolv. den. lx. De Altasvelt den. l. Ad Matinga ecclesia cum decimatione ipsius loci, censuales hobæ iv, qui simul reddunt cervis, carrad. in. et denar. xl. Molae ii.
    Hæc sunt beneficia Poponis in Geltovinge, quibus a sancto Emmerammo est beneficatus, et Ulricus filius ejus. In Geltovinge iv curiæ; in Maurlinge i curia; in Lintach silva et curia. In Harthusen duæ curiæ; in Wolfershoven ii curiæ; Rodelinge allera dimidia curia. Hæc vero sunt quæ alii ab eo beneficiarii tenent: in Flakhelstat i huba, in Ailterhoven ii hubæ et terciam partem decimæ; in Ruddelinge dimid. huba, in Chessave ii hubæ; in Much prope Ronige una huba; in Niderspach ii hubæ; in Swinsbach ii curiæ, in Gailspach una curia, et hubam unam.
    Burchardi ab. S. Emmerammi compiacitatio cum Ruitensibus.
    In nomine Domini. Notum sit fidelibus, non infidelibus, qualiter bonæ memoriæ abbas Purchardus, inter cætera quæ in rebus B. Emmerammi sibique famulantium ad commodum duxit vel vertit, assentiente tota fratrum caterva cum manu advocati sui Kadallhobi, comitis excellentissimi, hanc compen-diosam cum Ruitensibus fecit compiacitationem: ut de familia quæ ad Ruit pertinet, mansi scilicet, seu bittiscalchi expediat a sale fiscali census ex parte aduacto, quem antea solverant per singulos annos, de singulis hobis vini sauma non aliunde quam de suo proprio persolvant. Hoc autem vinum sive illud hic prædicti servi emant, sive ad Panzona emptum pergant, tale debet esse ut ad libitum Scafwardi sub juramento constricti totum probetur, et sic in cellario collocetur. Hanc vero census auctionem sub eo tenore professi sunt ut pro colonis seu agricolis ad alia loca minime ultra trasferantur, sed eis et suis posteris habitare, consistere ac servire, liceat in his locis et terris quæ ad prædictam curtem
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Folha em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mar- cadei como "hẏngel" e "hẏnget" conforme impressão; mantive grafia visível sem normalizar. Pontuação e espaços respeitam o impresso.
  </notas>
</pagina>