1055

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO, — LIB. 1i.

1054

redemptionis elegantem continentiam summa devo- A spem suam ponens firmissime, orecepit ibi missas

tione diligite, Sectamini, amate. Sanctam Trinita-
tem, qua nos condidit ad imaginem et similitudinem
suam, intellectu, memoria et voluntate, diligentis-
sima timoris et amoris veneratione laudate. /Emu-
lamii igitur mente devota, secundum Apostolum,
majora charismata (184), et illud Salomonicum
cordetenus ruminate ; Deum time, et mandata. ejus
Observa ; hoc est omnis homo (185). En ego ztate
decrepitus, in fide quoque catholicus, et ut verum
fatear, in virtute quz huic fidei suppeditare debet
permodicus, die vocationis instante, viam ingredjor
univers carnis, sperans me venturum ad gaudia
patriz celestis per eum qui est Liberator mirabilis
in miserationibus suis multis. Vos autem in Christo
viscera mea hunc Patrem diligite, cujus paternitas
in numero filiorum Dei cum corporibus collocare
potest animas vestras. Et hoc vobis futurorum si-
gnum quam prolatum per me indignum : quia in
Joco isto multa passuri estis adversa post discessum
meum, quibus in tantum exacerbabimini ut etiam
loco cedere compellamini. Verum tant: tempestatis
commotio cito sedabitur divino solatio. Unde con-
silium do ut unusquisque vestrum festinet huc re-
verti in professionis locum, ubi desiduo audiat vel
(186) exerceat harmoniam spiritualium vocum. De
€atero vero in hoc nunc conclusionem fraternz ad-
ainonitionis finem facio, quo ita calliditatem ser-
pentis, quz minor est inter virtutes, habere studea-
tis, ne auream humilitatem columbhinz simplicitatis,

quz major est, per incautelam amittatis. Sed om- C

nimodis hoc assumatis quod Christus in Evangelio
suo discipulis przcepit, dicens : Estote prudentes
Sicut serpentes et simplices sicut columbz (187).
Tum summa humilitate inter abbatem et fratres,
alterna facta confessione nec non e colis petita seu
imprecata pernecessaria peccatorum indulgentia,
intimis quasi ccelum iangens suspiriis, venerabilis
heros, primum summo Pastori commendat gregem
sibi commissum, dein fratribus, jam prz lacrymis
Ac singultibus vix fari valentibus, valedicens, ait :
Abite, fratres charissimi, et przparate vos ad cele-
brandum divinum officium, atque summa festinantia
concurrite ad complendum ex more ordinem sa-
crum; et hoc ultimum senis memoriale pro bene-
dictione habetote : In nomine Domini, salus omnium
nostri. Cumque omnes communiter dicerent, Amen,
atque exirent mesti, a sancto Spiritu vere (188) pa-
racleto quzsituri solamen, vir Dei per spiritum pre-
sentiens animam de corpore celeriter dissolvi, jussit
$e ab his qui aderant in oratorium celle sux proxi-
mum portari, et inter duo altaria deponi; conversus
quidem caput ad aram sancti Patris Benedicti, pedes
vero ad altare sancti Kiliani martyris Christi. In
cujus nomine, utpote in omnium salutis omine,

(484) 1 Cor. xu.
e Eccle. xn.

186) Alia littera.

(187) Math. x.

celebrari, et Dominiez passionis memoriam inten-
tissime agi. Qua peracta cum ventum esset ad com-
munionem, ipse vir Dei ut accepit corporis et san-
guinis Dominici eucharistiam, mox ad «ternam pa-
triam ex ergastulo carnis emisit animam, ita in
agone novissimo manus extentas juxia caput tenens
ut ante in oratione facere solebat. Tunc religiosi
seniores, Gotahardus, scilicet abbas monasterii Al-
tahensis, atque Adulpertus Pater coenobii Sewensis,
cum fratribus cxteris accurrentes, Deoque hymnos
ac laudes devota mente solventes, spiritum pii Pa-
tris cum orationibus commendare satagebant Omni-
potentis gratize miserationibus. Quibus rite officio-
seque finitis, hi quorum corda pre ceteris visitare
B dignata est inspiratio divina vocem cum fide attol-
lentes dixerunt : Domine, uti speramus, iste tuus
homo haud nequidquam in przesenti seculo consum-
mavit toL annos vite sux concessos, quem hodie
centengrium per vocationem tuam magis miramur
quam dolemus de medio exemptum.
.. « Certe lex numerorum calculator? artis monet
peritum, quo per triceuorium numerum in sinistra
manu proponat legitimz licitum jugalitatis osculum.
Dein suggerit ut. eadem in leva. per sexagénarium
assumat claram viduitatis pressuram. Tertio exigit
quatenus centenarii conclusionem sive perfectionem
quaerens, transeat in dexteram, et ibi pingat coro-
nam, quz significa in:zstimabilem virginitatis glo-
riam ac lauream regni cadestis ziernam. llujus
quoque numeri nequaquam dignus est sublimitate,
qui confoditur Salomonice invectionis diligenter
examinanda subtilitate, qux stulium sic denotat,
dicens : Maledictas puer centum annorum (189).
Quod omnimodis cavens hic tuus dilectus, cujus
corpusculum jam defunctum circumstantes funeriis
obsequiis procuramus, omuibus diebus vite sue
in illorum numero gestiebat inveniri quos consignat
ile insignis (190) ti versus Psalinographi : Cum
sanctio sanctus eris, et cum electo electus eris (191).
Unde sicuti credunt tui fideles, a te, qui dives es
in omnes, pro centenaria. perfectione jam donatus
est apud te celesti benedictione. Libet ergo nosmet
servulos tuos, oppetitione recenti hujus nostri se-
moris dile.ti luctuose consternatos, in tui sancti
nominis confessione pariter et consolatione ob in-
firmitatem, videlicet humauz fragilitatis relevandam,
aliquantulum requiescere, eUnihilominus in fervore
laudis almz Trinitatis hominem exteriorem cum
interiore hujusmodi verbis exercitamento plac.t
concalescere. Gloria tibi, Trinitas, equalis uma
Deitas, et ante omnia szcula, et nuuc et perpc-
tuum. »

D

Ammonicius.
« Àmen. Ecce constat manifeste virum Dei exem-

188) Alia littera.
189) Isa. 1xv.

(190) Alia littera.
(191) Psal. xvi,

Digitized by Google
