1093

APPENDIX AD ARNOLDLM. — DESCIUPTIO CENSUUM MONAST. S. EMMERAMMI.

*

1091

propter Christum, — ipsorum est regnum colorum. A flagranti sitiebat ab infantia sub solerti degens cura

Unde Dominus alibi ait : Si me persecuti sunt, et vos
persequentur. Hoc est gratuita miseratio Salvatoris,
ut suos seciatores h:zredes faeiat regni coelestis, et
qui propter ipsum contempserunt bona temporalia,
sine fine possideant gaudia sempiterna.

Hz octo beatitudines, a Domino prolatz, ad san-
ctorum electionem pertinent generali vocatione :
qui suos observatores justificant, et ad sterne
felicitatis gaudia perducunt.

Hxc nona vero, qux sequitur, specialiter sanctis
apostolis et martyribus ascribilur, ut subinfertur :
Beati estis cum maledixerint vobis et persecuti vos
fuerit. Beati ergo apostoli et martyres non solum a
prasentibus carceres et. vincula, sed de absentibus
maledictionis et detractionis sustinuerunt oppro-
brie : — et dixerint omne malum adversum vos men-
tientes. ldeo contra przdicatores persecutorum ver-
sutia finxit mendacia, quia nullum in eis vestigium
habuit malitia. Qua prxsumptionis causa hujusce-
modi fecissent mala, ipse Dominus subjunxit, sci-
licet propter me; quasi diceret : Hic omnia non odio
vestri, sed causa ingerunt nominis mei .—Gaudete et
exsultate , quandoquidem remunerationis gratiam
perpefus pro vestri certaminis percipielis labore.
— Quoniam merces vestra multa est. in celis. Mezces
sanctorum merito muita dicitur, cum a Domino pzo
meritorum qualitate in ccelo centuplum remunera-
bitur, et vita. perennis gaudia possidebunt in con-
templatione divina.

Harum octo beatudinum, nec non et nonz, qua
solis, ut diximus, martyribus convenit, gustamina
gloriosissimus martyr Christi Emmerammus mente

(272) Id est Y,

magistrorum, quousque littere Pythagoricz (272)
conscenderat bivium, qui, per ramuseulos a dex-
tris turgentes et a sinistris, viam vítz discernit ct
mortis. Ascenso quoque hujus litterz bivio, spiritali
a dextris et a. sinistris prospiciens oculo, sinistram
viam, quz voce Dominica lata et spatiosa nomina-

"utr, sub omni festinantia deseruit ; et dexteram ,

quie arcta et angusta dicitur, sicuti est, idone:x gratia
intentionis arripuit, ut postea vit:  suze conversat;o

' comprobavit. Suscepta vero bene conversandi deli-

beratione, de virtute in virtutem proficiens die no-
etuque, acclamatione concordi universorum elevatus
est in episcopalis dignitatis primatum, juxta eccle-
siasticze decreta legis prius ordinis clericatus gra-
dibus ascensis.

Cumque summis polleret virtutibus, in apice
summo illud evangelicum dictum volvere eaperat
animo : Cui plus committitur, plus. ab co egigitur ;
timens ne talentum sibi creditum sine lucro repor-
taret ad Christum, cum decoro comitatu clericorum
futurum se przdicatorem destinaverat ad. gentem
Hunnorum; qui tunc temporis, lumine veritatis
obezcata, diversis idolorum cultibus se submittebat
devota. Cumque ab hac nutu divino prohibitus, per
triennium fidei semina in Norico spargeret, et mul-
tos ad lucem , qux Christus est, in ea. converteret,
cum palma martyrii, permirabiliter consummati ,
migravit ad Dominum : cui laus est et gloria per
infinita szcula seculorum. Amen.

Arnolt Abba lozon tractat, quem dixerat oon.

Mercedem gratis monadem dans octo beatis.

H

APPENDIX AD ARNOLDUM.

I.
DESCRIPTIO CENSUUM, PROVENTUUM AC FRUCTUUM

EX PRJEDIIS MONASTERII S. EMMERAMMI,

Tempore abbatis Burchardi (1031) et Arno.ao prepositi munus agente.

(Apud R. P. Pez. Thesauri Anecdot. 1, 1, col. 67.)

Anno ab Incornatione Domim nostri Jesu Christi D prxsens descriptio facta est. Hunc abbatem misit

millesimo tricesimo primo, indictione xiv, rerum
conobii S. Ewmerammi sub abbate Burchardo,
, ipso jubente, ct. nihilominus Arnoldo pr2posito.cas
disquirente, fratrum cotu familiaqwe probante,

nobis Augia, quem conservans gratia superna adau--
gent omnia sibi commissa.

De civitate ista terrx salicze 11. hob:e et. dimidia.
Servitores habent 11 hobas; villicus habet xj: ju-

"EE

Digitized by Google
