999

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI.

1000

fraudata est oculorum officlo, conjugera suam dí- A INusc ergo ea vivente quomodo aliam super ducam?

"misit, aliamque extra preceptum Dei duxit (54).
Qua culpa adulterum illum cum superducta, epi-
Scopi, in cujus hoc erat diccesi, animadversio con-
venit; convictumque ex regulari penitentia multa-
vit. Sed persuasoris instinctü pertinax mulier ab il-
licitis amplexibus divelli non potuit, sed cum ad
beati Emmerammi ecclesiam conventus fieri debuis-
set, et eadem mulier, commeantibus illuc sociata,
properaret, in loco, qui Vivarius appeliatur, unde
ecclesiam intuita fuit, ducentis fere ab urbe passi-
bus, ut nota commissi sceleris eam exagitarct. Ca
, pit autem tremore nimio concuti, et dissoluta humi
devolvi; et cum erecta fuisset a sociis, si processum
voluit, procedere non valuit ; si redire studuit, red-
eundi facultatem non habuit. His in angustiis a
superveniente sacerdote quodam deprehensa requi-
sita est, quo crimine circumventa pateretur talia.
Hoc relato sicut erat, ad episcopum suum regredi
ab eodem est presbytero commonita. Quod dum fe-
cisset et effusa in lacrymas vulnus aperiret et sa-
tisfactionem ex puro corde promitteret, suscepta
Ecclesiastice form: medieiua, ad medicum. suum
beatum Emmerammum, expers animae vulneris, et
corporei secura doloris, processit. Qua in re facile
colligitur, quam longe separantur incerti a regno
Dei, qui sic differuntur ab ingressu domorum electo-
rum suorum. Quod ne nobis contingat, fortissima
Christi medicina prohibeat.
9. Cum virtutum odoribus aromatizans beatus
Euminerarimus populos ad se traheret undequesse-
cus, contigit quendfm virum fidelem, qui bona in-
tentione, ut finis probabat, illuc solus iter carpebat,
in loco, qui dicitur Verroniwaida, quod sermo La-
tinus exprimit Longinqua pascua, latrones incidisse,
qui eum detentum ct expoliatum — Orientalibus
Francis vendiderunt. Et factus est alias emptitius,
qui ad memoriam martiris voluit esse adventitius.
Quidam vero, qui hunc exinde venundatum acce-
pit, sub venali commercio tradidit cuidam Turingo
in finibus Parathanorum, ad id temporis crudelium
paganorum (55). Cumque se homo Christianus vi-
cinum cerneret gentilibus, idolorumve cultoribus,
coepit nisu quo potuit domino suo temporali tam
'prosenti quam absenti, ratum et promptum exhi-
bere famulatum. Erat autem in lignis operandi pe-
ritia instructus; qua molendina facere solebat ad
aque ductus, ob qus, et venustam :dificiorum
compositionem admodum charus fuit domino ser-
vus. Unde et aliquibus retinaculis cupiens hunc si-
limet facere firmum et (idum, viduam juvenculam,

eosendnm ^eoenis Bhelese euealinam cnAnincom

C

Quibus verbis permotus dominus asperrimos sermo-

nes invexit dicens : « Hec mihi. faciat Dominus, et

hzc addat, nisi hanc in. matrimonium sumpseris,
genti Saxonum te tradam, quie tot. d:emonibus per
spurcam servit idololatriam. Novi etenim ac experi-
mento didici quia si mulierem hic accipere non vis,
fugere malis, quam mecum commorari in his locis,
ut et de fuga confusus, et nihilominus post de pre-
cio tuo rnaneam defraudatus. » Cumque assiduo ser-
monibus bujusmodi inter se disceptarent dominus
per peccatum servus, et servus per justitiam domi-
nus, zetate jam ac moribus senex, aliter se non possc
advertens imperium domini sui declinare, quin in
gentem traderetur Deum ignorantem, cujus vitam
quasi mortem timuit, tandem se velle eam confite-
tur sibimet copulare. Tunc exhilaratus dominus ad-
p:ehensam mulieris manum involvit pallio, et, ut
moris est nuptiarum, seni sub testibus eam in ma-
trimonium concessit; sicque discessit. Religiosus
autem senex accepta muliere perrexit ad domum
hzreditatis invise, in qua cubiculum intrantes, et
alimenta juxta consuetudinem nuptiarum, percipien-
tes, lectum, quem ipsa paraverat, haud parili animo
ascenderunt. Cui senex : « Provide, inquit, charis-
sima filia, ne hac thalami commixtione summum
offendamus artificem, guia temporalis vite gaudia
paucis diebus deficiunt, sed :eterna animarum de-
trimenta parturiunt. Fruere itaque artificio meo in
deliciis, et hoc tantum indulge, ne me sub jugo co-
pulationis hujus, conjuge vivente, przcipites in in-
teritum. » llla autem, carnali voluptate devicta,
viri sui petitioni minime assentiebatur; imo que
in aurem dixerat, domino suo pslificaturam mina-
batur. Senex vero cum hujusmodi exhortatione se
cerneret minus perficere, lasciviam socize ac exaspe-
ratos animos, verborum blanditiis ita lenivit di-
cens : « Videndum est nobis, charissima soror, ne
gentilium ritu, eum simus Christiani, nuptiis con-
veniamus, sed potius per triduum nos contireamus,
Dominum deprecantes, ut det nobis filiorum pro-
creationem, quia mulier non pro libidine, sed p;o
sobolis est spe assumenda. » Hx? mulier cum au-
disset, despexit, et se convertens ad parietem, inerti
se somno immersit. Religiosus autem senex cum la-
erymis et intentione cordis supplicabat miseratio-
nibus omnipotentis, ut per merita et intercessiones
dilecti sui inartyris Emmerammi sibi dignaretur
auxiliari. Cujus orationem, quia divina pietas exau-
divit, eodem momento misericordissime patefecit.
Nam cum et ipse prz tristitia obdormisset, vir qui-
dam pulcherrimus ante lectum auiescentis astabat.

Digitized by Google

