<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1071 ARNOLDI EMMERAMENSIS MONACHII 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    probatio vero spem, spes autem non confundit (236). Tum fratre per induratum cor dissilente Apostoli verba se nullatenus per patientiam sequi posse, dixit senex: Orandum est intentissime, ut Dominus dignetur hanc duritiam cordis auferre. Cumque orasset senex, eodem fratre audiente, ad Dominum dixit humillime: Domine, non es nobis necessarius. Ecce nos homines impatientiæ vitio resistere nolentes, in potestate nostra sine te statimus omnia facere. Ad quem sermonem ille frater Deo donante ita subito mutatus et compunctus est, ut non modo coram sene per poenitentiam satisfacceret, super insolita mentis obstinatione humiliatus, sed universa tentationum suarum perturbatione sedata, abscederet melioratus.
    
    Ammonicius.
    
    Deo gratias, quia patientia viri Dei per medicinam cœlestem medicata est impatientiæ fratris infirmi. Nunc ergo, quia tentationum antiquï temporis mentionem fecisti, ex secretario charitatis dulcissimo agilitatem tuam educere convenit, si quis temporibus istis ex numero fidelium Regi regum alicubi militantium tam validam et gravem tentationem incurrerit.
    
    Collectitius.
    
    Non est dubium quin adhuc diabolus easdem artes habeat quas antiquis temporibus habuerat, imo certo certius credendum est quod benignus Jesus in electorum suorum defensione antiqui hostis deceptionibus resistendo, solita usque in finem sæculi circa suos utatur clementia. Propter hoc etiam nulli fidelium erit ambigendum nunc servos Dei, sicuti primitus, multis modis a diabolo tentari, ac æque ut tunc ab generis humani reparatore inter varias tentationum tempestates eosdem semper et ubique defensiari. Quod ut evidentius dignoscatur, o Ammonici, et aliis hujusmodi rem non despicicentibus, narratione subsequenti veritas tradatur.
    
    Est quidam, ut æstimo, adhuc in hac vita senex religiosus, ex laico conversus, nomine Guntharius, qui apud sæculum aliquando ex rerum copia tumens, et nobilitate generis vancescens exstitit superbiae filius, sed per misericordiam Dei post factus est tam humilis monachus, ut merito non possim aut debeam illi comparare ullum nostri temporis cucullarium, de vanitate sæculi conversum. Is primum sub Gothchardo Altahensium abbate, omni patientia et subjectione probatus, cœpit desiderare altioris vitæ callem incedere. Unde et licentia a Patre monasterii accepta, solitarium vitam aggressus est; ad quam divino adjutoriio peragenda ut se spiritali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    cauta probaret, animumque virtutum exercitiis præpararet, montem quendam petiit, quem a præfato coenobio una ferme rasta (237) distante dividit Theutiscum Rancinga jam nominavit. In quo per tres annos consistens, modico victu ac humili limo habitu parvaque cella contentus erat. Cujus arduam vitam cum mirarentur nonnulli, avventantes cum xeniis, Christum, qui propter nos factus est humilis, in suo visitabant ac venerabantur servo Tunc ille timens ne frequentia populi et gloriole sæculi sibi sub specie religionis quid de veris subri peret aut minucret bonis, fugiens inde secessit in eremum quæ vocatur Aquilonalis Silva, certamen singulare in ea contra diabolum viriliter pugnaturus. Qua ut primum constitutus Dei famulus eremiticam vitam ruchatica vel spiritali consecravit militia, tentationes varias et multas atque graves perpessus est. E quibus unam, quæ relatu veraci parvitiati mea in notitiam venit, ad utilitatem legentium nunc prescribere centabo, post modicum tempus vita comite aliam graviorem subscripturns. Hiemali æqui tempore, quo ultra solitum Noricense solum est immersitate seu nivium densitate contectum, accidit prædicto Dei famulo quoddam quasi palæstrale tormentum, imo probabilis patientiæ verum ac venerabile condimentum. Nam cum præ nimietate nivali continuis novem diebus panes illi de monasterio secundum consuetudinem nequirent afferri, neque aliquande ab ullo hominum illuc possent transmitti, neque ipse, impediente proxima incolatus novitate, aliquid ibi laboratum haberet unde alimenta sumere valeret, trium dierum inedia affectus, quarta die, tentare Dominum nolens, ex glaciali profunditate nives, quæ jam excrevit ultra staturam mediocris hominis, corpus silvestres herbas eruere ac evellere, et in ollam coquendum mittere. Quibus illa die per ignem et aquam parumper mollificatis, distulit prandium usque in diem quintum. Quo, exspectans horam refectionis canonican, pulmentum, quod hesterna die præparavit, denuo coctum refectionis gratia sil apposiit, sed gustatum edere non potuit; unde semetipsum increpans ait: O Gunthari, superba tua te non sinit flecti hoc edulio humili. Ubi nunc vaporisfera vel mollissima simila? Ubi nunc aprinæ spadulæ seu carnes ursinæ et suillæ, ad inventionem coquorum oppiperatae ? Ubi nunc imputribilis post coctionem pavones, seu phasianæ aves, plurigena condimentorum saporatæ irritamentoS ! Ubi nunc vinum probatum et ad libitum de promptuario usque ad satietatem quotidie tibi prolatu? Ergo pro abundantia deliciarion cib i et potus, quibus olim in sæculi divitiis deditus eras totus, contentus es? nunc jantaculo pauperculæ refectionis, in nomine Jesu Christi omnium Redemptoris, qui, cum dives
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    (236) Rom. v.
    
    (237) Milliære Scrivericis in not. ms.; observo tamen diversum fuisse hujus vocis usum, quippe temporibus hieronymini fuit milliæ; nam sic ille commentatur in Jochlem: Latini mille passus vocant,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita de impressão tipográfica latina; presentes abreviações e hifenizações preservadas conforme original. Palavras parcialmente cortadas no limite inferior da imagem foram transcritas até onde visível; alguns sinais de pontuação e capitalização mantidos segundo original.</notas>
</pagina>