1057

DE MIRACULIS 8$. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. II,

1C58

proximi, pulcherrime compingunt. Quinque autem A et per te sui juris "multum perdidit. 0b hoc etiam

altaria, in quibus totidem pyxides collocate cum
reliquiis quas prenominatus heros de Lotharingia
transtulit , quinque librorum Moysis principalem
observantiam in memoria monent teneri, et in
quinque sensibus corporis hortantur quinariam pru-
dentiam semper haberi. Sextum quidem altare,
quod dicitur ad pedes, senarii perfectione denun-
. dat omnia concludi. In hac ergo tam typifera
basilica, a beato Wolfgango in honore sancte et
individus Trinitatis et omnium sanctorum dedicata,
venerabillimus Pater Ramuolus, in sepulero quod
Sibi ante quindecim annos jam paraverat, in au-
strali latere ejusdem crypte, secus altare B. Gre-
gorii papz est depositus, atque magnilice sepultus,

astante pariter et psallente clericorum ordine, et B

nihilominus concinente monachorum grege, nec
non virginum sive sanctimonialium trina concione,
animam tanti Patris summo Patri commendante.
Post hec, o Ammonici, ad temperamdum miracu-
lum claustri vel clavicule tanto a principe ob
humilitatem arrept», seu ob religionem abrepte,
satisfactionalem unum sacra Seripturz versiculum,

charitati tuz, meapte placet subnectere. Sic enim

dicit Dominus, ad quemdam electum suum : In illo
die suscipiam te servum meum, et ponam te
Sicuf signaculum in conspectu meo, quoniam
elegi te (205). » -

Ammonicius.

«Pigmenta cum teruntur, in meliorem visum con-
vertuntur, ita ei tu cum per quistionem provocatus
fueris, in dictando et in scribendo, tibi et proximo
utilior eris. Ecce dum parvam conatus es absolvere
quastiunculam , non solum grandem promovisti
sententiam , sed etiam agilitate divinitus concessa ,
adeo eam fecisti festivam ut lapides quodammodo
Ccogeres esse loquaces. Proinde quod nunc restat ,

erit strenue agendum, pedibusque charitatis /toc iter -

(204) tuapte incedendum, id est, ut miraculum ,
quod perduxisti ad propheticum signaculum , se-
quantur miracula et signa, quibus post mortem (205)
probetur hominis Dei vita. »
Collectitius.
« Paratus sum, Domino concedente, secundum

petitionem tuam facere, quandoquidem et ipsum D

me scio tibi antea spopondisse.

« Quidam homo venit ad sanctum Emmerammum
petiturus suffragia sanctorum. Is, quia erat dzemo-
ne possessus, coram omnibus nimium est fatigatus.
'Tunc fratres, qualem Patrem noviter sepelissent re-
cordantes , fecerunt hominem duci, imo trahi in
eryptam, viri Dei corpore dotatam. Ubi diu voluta-
tus et a possessore plusquam male discerptus coepit
stridere et cum fremitw (206) clamare , nec non cum
conviciis maledicendo (207) perstrepere dicens : Ve
tibi, Rantolt, quia Domino meo multa mala fecisti
(205) Agge 1.

204) Alia littera.
e Alia littera.

die noctuque laborasti ut illi injuriam faceres, et
Deo tuo quoscunqué posses colligeres. Ac super
hzc omnia modo me incendis , et magnam vim in-
geris. Cumque sub hujuscemodi ángoribus dz:«mon
caput miseri hominis pavimento tam valide impri-
meret ut eum pene mortem obire compelleret , ac-
currentes qui aderant levaverunt eum, et traxerunt
ad tumbam confessoris Christi Ibi quoque, ut il-
lum, viribus diaboli periculose renitentem , vix
compulerunt caput inclinare ac super sepulcrum
ponere, gratia Dei liberatus est. Quo signo ketificati,
qui per compassionem prius erant moesti(icati, gra-
tias Redemptori retulerunt magnificas, non tantum
per hoc, quia homo a potestate diaboli est ereptus ,
quantum pro eo quod per przsens magnale revela-
tum est cujus meriti sit Pater qui inibi nuper sepul-
tus fuerit.

« More solito peregrinis et. civibus ad festivitatem
sancti Emmerammi undique confluentibus, inter:
cxteros qui accurrerant. muliereula quzdam, ocu .
lorum privata lumine , advenit , quce tempore no-
cturno felicem cryptam intravit , et ad sepulcrum
confessoris Christi Ramuoldi adoravit, ac preces
cum lacrymis fudit. Tunc omnipotens Dominus, vo-
lens famulum suum clarificare inter mortales per
ineffabile numen , illi quae cca. fuerat reddidit lu-
men. Mulier autem surgens vocavit maritum suum
in aurem illi dicens : Domine, Deo gratias, quia
C visum recepi. Quo non eredente , et illa econtra-
rio certa signa monstrante , infit: Silentio factum
opprimere debes, quia clanculum tibi et agendum,
ut ante lucem egrediamur de civitate ; clericus
enim sum , et ideo erubesco in tanta multitudine
tecum consistere. Cumque tenebrarum  cousilio
consentiens femina recenter illuminata, cum clerico
sine cautela repedaret ad propria, extemplo per
incommodum sibi valde aliena est c:citale per-
cussa »

. Ammonicius.

« Hzc res in memoriam perducit quod decem le-
prosis a Domino mundatis, nec non decimo ad gra-
tificandum reverso, ipse in Evangelio dicit : Nonne
decem mundati sunt, et novem ubi sunt ? Non est
inventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi
hic alienigena? Cui mox Evangelista subjungit : Et
is erat Samaritanus (208). Inde liquido patct. quo-
niam qui animam suam custodit, ac iniquitatem
odit Samaritanici vocabuli, non erit expers et offi-
cii. Ergo tu, o Collectici, quia post tristitiam indu-
xisti ketitiam, et huic denuo subjunxisti moestitiam,
competens est quo si Dominus tam gravi infor-
tunio aliquod remedium in id temporis contule-
rit, charitas tua, jure dialogi, ocius explanet. »

Collectitius.

« Redemptoris nostri gratia remediorum nescit

eni Alia littera.

207) Alia littera.
09)

Luc. xvi.

Digitized by Google
