4051

vit in divino cultu ut, pro ruinis murorum et veterum
fanorum, surgant quotidie innumera zdificia eccle-
siarum sive monasteriorum. E quorum incredibili
numero, ut audivi a quodam sene, qui se «dixit nu-
tritum fuisse in eadem civitate, viginti possidentur
a sanctimonialibus, quadraginta a monachis, sexa-
ginta a canonicis, exceptis his quz extra civitatem
sunt, et aliis ecclesiis sive capellis quz in Urbe abun-
dant. Age jam, frater, qui stomacharis contra eos
qui dicunt Romam rerum maximam. Attende, si po-
tes, quz diguitas illi acciderit, ex die qua Petrus,
extra portam civitatis Romanz, vidit sibi Christum
Occurrere, ubi et adoravit eum, dicens: Domine;
quo vadis? Et dixit Dominus : Venio Romam iterum
erucifigi. Locus ille quidem, ubi crucifixus est Chri-
stus in Petro, sive Petrus pro Christo, nec non ubi
Paulus decollatus est pro Capite summo, dignus est
omnigena veneratione, sub illins videlicet dilectione
qui ad salutem fideliure tanta sanxit ineffabili sua
miseratione. Quid mirum igitur si illa civitas rerum
maxima dicatur, quam ipse rerum Conditor ita di-
gnatus est visitare ut membra sua precipua ibi cla-
rificare vellet gloriosissima passione!

* Ecce nos, qui unum martyrem beatissimum
scilicet Emmerammum, Deo donante, patronum ha-
bemus, pro memoria sanctorum jocundamus et gau-
demus, quanto magis illi quos Deus, qui dives est
in omnes (176), ditavit corporibus tot martyrum, et,

ut ita dicam, pretiosissimis et clarissitnis pignoribus (Y

' celorum? Quid multa? Deo gratias, quia cecidit Ba-
bylon (177) in Roma. In qua sub confessione nomi-
nis Christi gente surgente novella, super immuta-
lione sui oppido mirata, dicit cum Psalmista : Hec
est mutatio dexterz Excelsi (178). Hanc siquidem ur-
bem quasi intuentes undique collect plurimz gen-
les, assumunt verba sacre Scripture et dicunt :
Omnipotens Roma, gloriosa dicta sunt de le, quia
civitas Dei (179) es facta. Per Caput omnium bono-
Tum, quod est Christus, qui regnat in sum, sub
apostolorum praedicatione ac martyrum testificatione
in te confracta sunt capita Draconis, et est datus
esca populis multis, juxta quod Psalmographus
Dominum laudans in consilio sauctorum ait : Tu

confregisti capita Draconis; dedisti eum escam po- D

pulis thiopum (180). »
Ammonicius.,

* Quia mihi sub persona concionatoris qua'stio-
nem moventi, luculente ratione satisfecisti, nunc
TCSfat ut. secundum nomen tuum, o Collectiti, quz
post hinc colligenda sint, diligenter subscribantur.
Utilitas enim legentium poscit exponi versiculum

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

diaboli facta. est civitas Dei; qux in tantum excre- A

1053

Collectitius.

« Mos est sacra Scripture ut per schemata et per
species varias ordinet sententias. Harum una dici-
tur metaphora, id est, transformatio, per quam
sermo divinus dicit Draconem edendum ab homiri-
bus, sed h:ec comestio nihil aliud intelligitur quam
consummatio et annullatio. Sicut enim cibus et
esca dentibus molitur et teritur, et ita in nihilum
redigitur, sic quoque Draco, id est diabolicus, vir-
tute Christi contritus, ab Ecclesiis ejus potenter
caleatur, sive annullatur, ut ipse Salvator ad disci-
pulos suos in Evangelio suo ait: Ecce dedi vobis
potestatem calcandi super serpentes et scorpiones,
et super omnem virtutem inimici (181). »

Ammonicius.

« Grates Deo, quia morigeratus es infirmati mez,
sve necessitati fraternz, etiam in hujusce quzstio-
nis absolutione. Enimvero jam tempus et ratio exigit
ut, his in congruo loco dimissis, redeas ad historiam
Ramuoldi, venerandi abbatis ac amantissimi Pa-
ris. »

Collectitius.

« Post quinquennium quoque imperialis exitus de
civitate Hiatospolitana', cujus nos incole sumus,
languore diuturno B. abbas Ramuoidus, viribus
corporis coepit destitui, spiritaliter gaudens intcrio-
rem hominem per hanc intirmitatem institui, secur.-
dum Apostolum videlicet dicentem : Quando infir-
mor, tunc fortior sum et potens (182). Hac quidem
carnis infirmitate perductus est ad novissimam pre-
sentis vite lucem. Qua die venerabilis heros, erigens
se de lectulo quem jam per continuos quatuordecim
dies pr valetudine non poterat deserere, tunica
sancti propositi amictus, et per spiritalem medici-
nam, aliquantisper de febre relevatus, orario ac-
cepto et agmine fratrum collecto, resedit in medio,
ac potenti sermone usus est in hunc modum : Deus
Pater magna dilectione aque magno consilio misit
Unigenitum swum ad salvficandum genus huma-
num. Unde et per Prophetam magni consilii An-
gelus (183) est preenominatas. Qui, cum per divinam
potentiam nos posset eripere de potestate diaboli,
holuit ea per nudum uti ad redemptionem generis
bumani, ob justitiam, scilicet sancte Trinitati
maxime propriam; sed ineffabili sua. misericordia
bominem, quem cum anima suscepit incarnatus de
Virgine, obtulit Patri, suspensus in cruce, Deo re-
concilians mundum per sacrosanctum sanguinem
suum, hunc etiam in forma humilitatis opponens
hosti antiquo, quem ille se jactabat superasse, ne--
quissimo superbie homicidio. Christus etenim in
ligno erucis, usque ad mortem factus est obediens

7 bred » Google ;

