995

pro memoria mei et eorum qui mecum in mona-
Sterio memores esse potuerunt factorum ob Christi
martirem signorum. Ad qu:e et ad ceteras ejus lau-

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

906

À des propagandas, vita vestra vigeat, dignitas pol-
leat, paternitas valeat, Domino donante, Amen,

(45) Explicit epistolaris apologia de ratione vel veterum immutatione.

CAPITULA LIBRI PRIMI :!,

3. !! De episcopis vel ducibus Paguaric, et de hereti-
cis per sanctum Bonifacium ab ea expulsis, necnon
míraculis ad. sepulchrum. beati Emmerammi [re-
quentatis, atque de secunda illius translatione.

9. De muliere adultera, que martiris ecclesiam in-
gredi nullatenus potuit, antequam per confessionem
ad penitentiam se purgavit.

9. De homine a latronibus capto, et bis venundato,
qui post exilium. trienne. patriam. revisens, cum
grandi miraculo se presentavit beato Emmerammo.

4. De puella, que integrum. annum permansit je-
juna, et ad memoiiam martiris est communi vite
restituta,

5. De beneficiis principum seu comitum judicumque
donariis sancto Emmerammo cullatis, et de trium-
pho mirabili, quem Arnol(fus imperator evidentis-
simo ejusdem testis adjutorio obtinuit.

6. De Tutone episcopo spiritu prophetie ditato, et de
rege Chuonrado apud Sanctum Emmerammum pro
incauta jussione morbo gravato.

7. De homine, qui in convivio principis reunwuens
caritatem martiris, colapho percussus est terrifico.

8. De monacho sancti Emmerammi qui in periculis
maris eum sibi adesse sensit per beneficia libera-
toris.

9. De apostata monacho bis a demone correpto, ac

toties precibus et. meritis beati Emmerammi libe-
rato.

10. De quodam denmonisco a legione miserabiliter
possesso, cui gratia Salvatoris mirabiliter salutem
reddidit ad memoriam raartiris Christi.

41. De quodam stirpigena  Lantperti. tyranni, qui
una hora bina cacitate prohibitus est. ingredi ec-
clesiam martiris Cliristi.

12. De miseriis queis usque in presens afficiuntur ho-
mines tyrannice posteritatis, et de quorundam ejus-
dem slirpis conversione humilique oblatione, ac
Adalrammi duritia virtute martiris mirum in mo-
dum mollificata.

43. De duodecim viris, qui juraverant contra jus in
altare martiris, multiplici pena consumptis.

14. De hoc, quod contigit in quadam muliercula,
pro furto calicis paralysi multata et apud Sanctum
Enmimerammum mirifice sanata.

15. De eo, quod et Judei minime diffitentur, mira-
cula in ecctesia. sancti. Emmerammi | sepissime
facta.

16. De paralytico apud Sanctum Emmerammum cu-
, rato.

B

c H7. De obitu Michaelis episcopi, et de signo cam-

pani.

PROOEMIUM LIBRI I DE MIRACULIS BEATI EMMERAMMI.

Vivunt merita sanctorum in ecelesiis, el polen-
tius existunt ipsi, quamvis ab oculis nostris ablati,
quam inter conversantes putarentur. Quod licet cre-
ditum firmo teneamus proposito deprehensum , mi-
racula tamen asstipulantur nobis, et imperitiam bru-
te infidelitatis arguunt, dum ad exanimes sancto-
rum reliquias impossibile languentium ad posse
redit, et quod non fuit ad esse; fraudatis circa hunc
rerum cardinem cunctis secularium potentatibus.
Nam si eniterentur vel regalis potentia, qux premi-
net, vel artificalis ulla sollertia qux interdum

EXPLICIT

hiantia supplet, quomodo repararent habitum czco?
Hac cum constent, nullum prudentis fidei conse-
quentia latent. Quapropter quia scribimus vobis, in
quibus vivificator Spiritus carismatum suorum he-
redem vivam plantavit fidem, pauca de multis mi-
raculis, quie divina pietas testi suo Emmerammo
donavit, dicemus, vel ab aliis dicta repetimus ; quia
vobis facit de invisibilibus vel etiam de nondum
factis experimentum preteritarum substantia rerum
et argumentum non apparentium (Hebr. x1, 1).

PROLOGUS.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

1. Igitur martiris Christi Emmerammi corpore
&acro apud Ratisbonam honorifice humato, et ad se-
pulchrum ejus minime fraudatis fidei merito qua-

VARLUE LECTIONES.

* Hac inscriptio deest 4. !* Numeri desunt 4.

D rentibus presidia divinze pietatis, tandem multo sub
hujusmodi beneficiis tempore evoluto, ecclesize pre-
sulatum ejusdem vir venerandus regendum suscepit

Digitized by

Google

NOT £F.
