<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1041  DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. - LIB. II.  1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    horum quæ beatus Joannes in Apocalypsi sua de dracone et bestia scribit?  
    Collectitius.
    • Vere in memoriam venerunt hæc, maxime autem urgebat me recordatio Scripturæ ejusdem Apocalypsis, in qua continetur: Væ vobis, quia Draco venit ad vos cum ira magna, sciens quod modicum tempus habeat (141). Quamvis enim scirem per bestiam et draconem Antichristum et diabolum designari, et diem universalis judicii minime tunc instare, tamen ob insolita rerum ostentationem turbatus cogitavi multa, et suspiravi timidus pro morte mea sive aliorum, qui mecum videbant ista terribilia. Tunc per divinæ respectum clementiæ restitutus in spem vivendi, primo gratias egi Deo omnipotenti qui nos liberavit de potestate diaboli; deinde coepi mecum volvere, seu mente tractare si unquam in legendo Scripturas scrutando talia invenerim, qualia me illo die contigit vidisse. Et inter cætera quæ animus percurrebat, redierunt in memoriam dicta et scripta beati Isidori episcopi (142), qui in libro Etymologiarum de natura draconis scribit in hunc modum: Draco major cunctorum serpentium, sive omnium animantium super terram; hunc Græci draconta vocant. Unde et derivatum est in Latinum, ut draco diceretur qui sæpe a speluncis abstractus fertur in aerem, concitaturque propter eum aer. Est autem cristatus, ore parvo et arctis fistulis, per quas trahit spiritum et linguam exerit; vim autem non in dentibus, sed in cauda hænet, et verbere potius quam ictu [legend. rictu] nocet. Innoxius est autem a venenís. Sed ideo huic ad mortem faciendam venena dicuntur non esse necessaria, quia si quem ligaverit, occidit. A quo nec elephas tutus est sui corporis magnitudine; nam circa semitas delitescens per quās elephantēs solito graduuntur, crura eorun nodis illigat ac suffocatos perimit. Gignitur autem magis in Æthiopia et India in ipso incendio jugis æstus.
    Ammonicius.
    • Credo sufficere ista vel a te visa, vel ab aliis dicta de draconis natura, seu de bestia hosti antiquo amica. Nunc ergo oportet ut revertaris unde digressus est.
    Collectitius.
    • Quia tempus hoc simul et ratio poscit, admonitionem tuam secutum iri meapte erit in voluntate, et si Dominus magnus voluerit, non sine humilitate (143). Igitur ut paulo ante dictando narrare coepi, præsel venerandus, et mūkum a bonis vel fidelibus amandus, memor admonitionis quam olim acceperat per revelationem Christi confessoris, nec non pro certo sciens principem hujus mundi ad se venturum, et cum aeris potestatibus contra se pugnaturum, sed in misericordia Domini, in quo non habuit quidquam, per suffragia sanctorum sperans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    animam suam humani generis inimicum superaturam, jussit in agone novissimo ut a fidelibus in oratorium portaretur, et ante altare beati Otmari deponeretur. Quod cum factum esset, aliquantulum ex infirmitate convalescens, resedit; et Orarium accipiens per confessionem primum se expiavit. Dein qui aderant pro fide, spe et charitate satis utiliter et luculenter commonefacions eos ac omnes sibi commissos, et nihilominus obitum suum cum intimis suspiriis Deo et sanctis ejus commendavit, sicque viatico sumpto humotemus se humiliavit. Tunc æditui sive cubicularii ejicere tentabant universos de ecclesia, exceptis familiaribus ibi ex more commanentibus. Quos vir Dei prohibuit dicens: Reserate ostia, sinite omnes, qui hic manere velint, adesse resolutioni nostræ. Non enim nos, qui sumus mortales, erubescere debemus, nisi ex malis operibus, cum mortis debitum necessario exsolverimus, quandoquidem Christus, qui nihil morti debebat, ferme nudus mori non erubuit in cruce pro generis humani salute. Aspiciat quisque in morte nostra quod pævet et non caveat in sua. Deus misereri dignetur et mihi misero peccatori mortem nunc patienti, et cuique eam timide ac humiliter aspicienti. Hæc cum dixisset, reverenter expiravit. Mox advenerit archiepiscopus (144) bonæ memoriæ, Hartwicus, et Arbo comes quidam ex numero fidelium fidelissimus, viroque Dei inter laicos charissimus. Hos quoque illo venturos nocte præterita spiritu prædictus venerabilis præesul Wolfgangus innotuit quibusdam, post longa silentia, et corporis relaxata molestias, astantes terræns, ac sic subito inquiens: Mundate domum, purgate atria, hodie venient nobis boni hospites. Et ut credatis mihi quia verum dico, hoc vobis erit signum ex ore meo: Navis, in qua ferebantur bona domini Hartwici archipontificis et Arbóni optimi comitis, naufragium atque iacturam in Danubio perpessa est; sed per misericordiam Dei, homines salvi facti sunt, et ipsi domini mox post obitum meum vobis erunt adventuri. Quid multa? completis his, quæ dicta sunt, a beato Wolfgango, corpus ejus comitatum ab archiepiscopo et a populo fidelium copioso est religiose translatuṁ, nec non die a transitu illius septimo in civitatem Ratisbonam allatum. Ubi cum præsel beatus apud Sanctum Petrum esset susceptus, ac vigiliarum missarumque celebrationibus Deo, cui famulabatur, foret commendandus, in basilica beati Stephani protomartyris, ut vivens præceperat, pontificalibus influx, in quibus consecratus erat, induhebatur, juxta hoc quod scriptum est: Induam te mutatorius (145). Ubi ut audivi a quodam presbytero sene ac religioso, qui eum paramentis amiciebat, ad manifestandum tanti pontificis meritum, non tantum odor malæ aberat, sed etiam bonus aderat; secundum quod Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (141) Apoc. xii.      (142) L. xii Orig., cap. 4.      (143) Hæc in ms. erant alia minore littera ascripta.
    (144) Salsburgensis, Waitz.
    (145) Zach. iii.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras abreviadas estão expostas conforme impressão ("[legend. rictu]" indicado no corpo). Não foram feitas correções; mantida pontuação e capitalização do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>