1369
rec non beatissimi martyris Emmerammi laudes al-
trinsecus exaltantium murmur amabile aures mul-
titudinis reverberabat. Inter quos quidam comes vir
' famosus in Christiana religione, Eberhardus nomine,
fertur dixisse : Ecce Rex regum manifeste destruit
jura mundanarum legum. Bene omnia nunc et sem-
per fecit et facit, qui superbis resistit, ac humilibus
gratiam dabit. Tunc dominus Bruno ingenti timore
correptus, imo per vim superne virtutis adeo est
interne sibimet subreptus, quo non solum illa die
coram principibus et populo humiliatus frigesceret,
sudaret, pallesceret, sed ctiam intra domestica moe-

nia sub grandi vite sux periculo proximam noctem
 insomnem duceret. Altera autem die, cum jam sol
illustrasset orbem, poenitentia et lacryzais expellens
tenebras quo deceptus erat erroris, cum oblatione
se beato Emmerammo przsentavit, humiliter fratri-
bus delictum suum confessus, atque inter memorias
sanctorum nudipes incedendo, tam laboriosam in-
terim exercitationem perpessus, ut nullum ex om-
nibus altaribus qux» apud nos abundant prztermit-
teret cui. propria manu donum non imponeret. De-

mum ante aram clarissimi patroni nostri se ultra.

nec il'i neque suis'aliquid mali facturum, seu rebus
ecclesie ullam vim illaturum cum juramento devo-
vit, nec non sub testibus confirmavit, Vinum quoque,
quod partium suarum fautoribus in convivio se da-
turum spopondit, nobis pro charitate dedit, atque
vitam suam intentissime orationi fraternx:e com-
mendavit. »
Ammnonicius.

« Mirari satis nequeo quie tanta sit duritia cordis
in aversione mortalium, ista et hujusmodi magnalia
videntium et audientium, ut audeant tollere bona
sanctorum. Par me parvitati videtur h::c moder-
norum pertinacia illi Judzorum invetezatze stolidi-
tati qux in passione Christi non sivit eos in Filium
Dei credere, cum videruat saxa findi, velum scindi,
«celum obtenebrari; imo totum mundum Lapidi
quem reprobaverunt et Regi quem pertinaciter non
solum abdicaverunt, sed etiam per iniqua lingue
judicium turpissima morte condemnaverunt, multis
modig conspicerent subdi et famulari. :

Collectitius.

« Non est, o Ammonici, quod multum debeas mi-
rari super hac sustinentia dominationis aut ablatio-
nis terreni seu transitorii boni, quandoquidem ipse
Auetor omnium bonorum, propter salutem nostram
à diabolo tentatus, et ab eo in montem excelsum
va:de sublatus, nec non ab eodem super pinnaculum
templi translatus, novissime quidem ab ejus mem-
bris sputa, colaphos, et flagella, et extera qua ad
ignominiam crucis pertinent, patienter sustinuit.
Memor etiam esse debes illius versus, quem Psal-
mista pro consolatione, sub eorum pezsona qui iu
pressura sunt, scriptis interserit suis, dicens : Su-
stinuit anima mea in verbo Domini, speravit anima

332) Psal. cxxn..
255) Lue. xxi.

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. - - LIB. Il.

1070

A mea in ipso (222). Quam consolationem ipse Salva-
tor in Evangelio confirmat, provide ad discipulos
dicens : In. patientia vestra possidebitis animas ve-
stras (233). Putasne quod non curaret Dominus
mortalium actus, quando pene per totum mundum
proscripta sunt bona Christanorum? Absit! Crede
mihi : neuter illorum, qui bona sanctisdat aut dedit,
et abstulit et abiaturus erit, premio carebit. Judas
quoque premium Dominicz proditionis jam infelici-
ter possedit, et in :xternum infelicius possessurus
erit. Latro vero su:e confessionis vicissitudine gratis-
sima remediabile premium jam accepit, ac in per-
petuum felicissime habiturus erit. »
Ammonicius.

* ingentis miraculi descriptione pariter et que-
relos:e mussitationis absolutione mihi et illis satisfa-
ctum esse minime diffiteor, quin etiam plane ob id
fateor quia certissime scio nullatenus posse mutari,
corrumpi vel falli Rezem regum : Mihi vindictam et
ego retribuam (254). »

Collectitius.

« Adhuc aliquanto longius in lnmjusmodi senten-
tia progrediendum est; nam nostrapte, qui Chris-
tiani dicimur esse et debemus, non solum ore
dicendum, sed etiam proximis tale beneficium corde
tenus est impendendum ut qui nohis maledicat, sive
quid mali faciat, quantum ad nos, maledictioni mi -
nime subjaceat, verum, benedictione ac oratione
fraterne charitatis adjutus, a morte peccatorum
reviviscat, virtute divina in callem salutis restitutus.
Hujus rei gratia his qui non dedignantur parvitatis
mez legere scripta, placet istic unum exemplum
innectere de Patrum vita, quo et patientiz perne-
cessarium bonum probetur, et e contrario exsecra*
bile malum impatientize reprobetur. »

Ammonicius.

« valde utile esse ut. studeat. piis exemplis ad
bonum quis provocari aut converti, sive de malo
averti, experimento didicimus etiam pueri. Pro-
pterea tale aliquid libenter modo audire seu curio-
sitate haud infructuosa parati sumus legere. »

Collectitius.

* Quidam fratrum tempore vetusto, venit ad
quemdam Patrum Abraham forte nuncupatum, qui
p jam inter servos Dci habebatur clarus ex perfectione

virtutum. Huic inter czteras tentationum anxietates

isdem frater questus est dicens: Spiritus impatien-
tix ac superbie adco me impugnat ut tam perverso
pesti non possim ullo modo resistere ; quin si quis
mihi injuriam fecerit aliquam, ore aut manu reddam
ei talionem, ob malevolam siquidem et insulsam
communionem. Cui vespondit senex: Apostolus prz-
cipit fidelibus, imo per Apostolum Christus : Si quis
vos in faciem czdit, si quis vos devorat, si quis
mundi substantiam tollit, patienter sufferte, propter
eum qui dilexit nos (253). Et iterum: Patientes
estote a1 omnes, nam potiestia parit probationem,

(254) Rom. xu.
(2388) H Cei. 91.

Digitized by Google
