<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1022 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    adhuc cum prenominato episcopo commorantem, sed A
    jam ad patriam repedare cogitantem. Ignarus enim
    erat legationis et ceterarum rerum pro se gestarum,
    et idcirco animum intendebat aliorum. Cumque
    legati, quare venerint, ei indicaret, primum recur-
    rit ad secretarium cordis, se suaque Deo commen-
    dans in intimis; dein episcopo, cujus karitate ibi
    detentus erat, causam suam exponens, id quo grava-
    batur temperament o levigabat simplicitatis colum-
    binae ac prudentiæ serpentinas, atque in hunc modum
    proloquitur, dicens : Hoc novum quod mihi per nun-
    cios principis venit, karitas tua effecit, cui premium
    bonæ voluntatis absque dubio erit; sed meæ parvitati
    timorem incutit, quia nescio, si voluntas Dei sit, el
    quia mundus sub specie religionis multo ad vitia
    trahit. Cui respondens episcopus dixit : Quod dicis
    te timere hoc mentis est providæ. Sed hanc in bonam
    spem erigit psalmista, qui dicit (92) : « Initium sa-
    pientie timor Domini; » et iterum : « Timor Domini
    sanctus permanens in seculum seculi; » quem et
    Apostolus commendans ait (93): « Noli altum sapere,
    sed time; » Idem alibi de episcopatus desiderio ait (94):
    « Qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. »
    Unde et tu, si cum tua salute aliis appetis prodesse
    bonumque opus in omni loco desideras adesse, sub
    timore et humilitate ad episcopalem ordinem vocatus,
    ne abnuas accedere; alioquin incidere videris in illud
    quod David dicit : « Qui noluit benedictionem,
    elongialur ab eo (Psal. cviii, 18). » Quod cavens om-
    nimodis, conare ccnnumerari cum illis, de quibus
    scriptum est : Qui autem docti fuerint, fulgebunt
    quasi splendor firmamenti; et qui ad justitiam eru-
    diunt multos, quasi stelle in perpetuas æternitates
    (Dan. xii, 3). Hu jus atque executione officii pervenies
    ad hoc, ut in retributione justorum, tibi dicat domi-
    nator omnium : « Euge, serve bone et fidelis, quia in
    pauca fuisti fidelis, super multa te constituam ; intra
    in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 23). » Talia
    quoque pontifice proloquente, vir venerandus per
    mentis speculationem dispensationis divinæ intuens
    moderamen, subsequitur dicens : Ecce servus Do-
    mini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38).
    Tunc arrepto itinere cum his qui missi erant a prin-
    cipe, tetendit in partes occidentales Bajarriæ. Cum-
    que perventum esset ad Reginam civitatem, clerus D
    et populus secundum morem ecclesiasticum unani-
    miter episcopali facta electione, ad imperatorem eum
    miserunt cum universali legatione. Qua clementer
    suscepta, et beato viro ab episcopis probato, ac
    sermone in presentia eorum ab ipso sapienter pro-
    lato, imperialis eum assumens potentia per pediam
    (95) pastoralem honorem ei dedit pontificalem; sta-
    tinque, ut curam sui et gregem dominicum illi com-
    misit, non cum parvo comitatu ad Ratisbonam eum
    remis it.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Ubi cum multorum fideli et favorabili suscipere-
    tur occursu, primum beato Emmerammo se humi-
    liter presentavit, deinde per singula Ratisbonae mo-
    nasteria sanctorum petiit suffragia, novissime vero
    solemni facta preparatione seu processione, ad san-
    cti Petri ecclesiam accessit. In quam cum canticis
    læticiæ et exsultationis voce introductus, atque more
    pontificum secus altare intronizatus, a clero et a
    populo summo pastori commendatur, nec non a Fræ-
    derico archiepiscopo et illius suffraganeis post alio-
    quot dies in sacerdotem apostolicum ibidem con-
    secratur. Quam ille consecrationem nolens vacuo
    secum portare vocabulo, dice nocuique pontificali
    studiosissime excoluit officio, ut gratiam sancti Spi-
    ritus habundantius sub hoc ordine posset habere in
    cordis hospitio. Cujus inspiratione suaviter tactus,
    et ad omnia cautus ac providus factus, ob episco-
    pale fastigium nequaquam voluit mutare monasti-
    cum habitum, quasi erubesceret monachus esse, qui
    fuerat; sed quam intus habuit humilitatem mentis,
    foris ostendit bonis exemplis et mediocribus vesti-
    mentis. Memor etiam Salomonice admonitionis,
    quæ dicit : Constituerunt te principem; noli extolli,
    esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxxi, 4), non
    dominari quærerebat in clero, sed gregi dominico
    forma esse studuit mane et sero; prudenter adver-
    tens, immo prudentius a se avertens, illud ex-
    quium, quod per Ezechielem prophe tam invehit er
    contra malos pastores, Domino dicente : Væ pasce-
    ribus, qui pascebant semetipsos, et non greges meas
    (Ezech. xxxiv, 2).
    Unde ipse totus in divina lege devotus inter cetera
    pastorialis curæ ministeria sermone, quæ ad popu-
    lum inter missarum solemnia fecit ex more, in ta-
    tum ecclesias plebem assuesfecit frequentare, ut per
    dies solemnes vix domi remanere viderentur re-
    familiaris custodes. Ad preducem enim tanti ponti-
    ficis exhortationem certatim sexus utriusque turbæ
    confluxit, quam illuc fragrantia cœlestium aroma-
    tum, ipso ea qui dedit ventilante, adduxit; apium
    videlicet instar, quas post se trahere videtur mellis
    odor et nectar. Quibus pater pius summopere desi-
    derans esse utilis et aptus, in disputando de regno
    Dei et calcan dis vanitatibus hujus mundi, perplexis
    et sophisticis minime utebatur sententiis, sed sic
    melliti oris dulcedinem per quandam, quam verbis
    explicare non potero, temperabat austeritatem, ut
    simplici et optimo genere locutionis tangere vider-
    tur intima cujusque cogitationis, talique arte non-
    nullorum ex oculis lacrimas eliceret indicies cordis.
    Hanc siquidem tam validam a Spiritu sancto acce-
    perat gratiam, quo hi, qui predicanti assisterent et
    eum intente audirent, raro aut numquam abscederent
    ab ejus prædicatione sine lacrimarum effusione.
    Quo pergrandi bono, a largitore omnium bonorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    NOTÆ.
    (92) Psal. cx, 10; xviii, 10.
    (93) Rom. xi, 20.
    (94) I Tim. iii, 1.
    (95) I. e. pedum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, respeitando hifenizações e abreviações visíveis; letras capitulares e marcas tipográficas mantidas; marcas de coluna (A, B, C, D) transcritas conforme apareciam ao longo do texto.</notas>
</pagina>