<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    3003 DE MIRACULIS S. EMMERAMII LIBRI DVO. — LIB. I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,960">
    singulos qua:ernis ordine medio disper titis. Intimus A noldi addens de suo quantum potuit, beato Emmo-
    autem ordo contractor calices habet triginta duos, rammo aureum altare paravit, venustissima forma
    singulat'm gemmis minoribus opertos, quibus ve- decoravit. mille gemmis ornavit. Hic atqui cecatus
    uuste responded extimo, ampliioribus per castella corpore, sed illuminatus mente, castigati infirmi-
    dispositis nec non margaritis per propugnacula in- tatis necessitatem verit in animi augustam virtu-
    sertilis deliciosissime compto. Hfae autem cum lar- tem; et nequaquam valde depensans privatum se
    gifulae principis devotioni tanto patrono minime laminis, quod sibi commune esset cum muscis, ta
    sufficerent, pro dono addidit argenteam craticulam lem spiritus habuit consolationem, ut per eum ven-
    predicto ciborio subiponendam. Adiecit et pallia co- tura prevederet, ac ea quibus minime intererat facta
    loratu paria et varia, inter quae unum unius textu- patenter ediceret. Constitutus ergo apud Lunela-
    re longitudinem habuit cubitorum triginta. Verum cum, triginta ferme rastis a Ratisbona distantern,
    his quid diutius immorandum? Demum quippe apud grande in ea quodam die factum suis indicavit in-
    Sanctum Emmerammum sibi jussit preparari mau- cendium (64). Hujus rei non solum probato sed
    soleum, quo mortem obiturus eum benignius in coe- etiam totius in eo pietatis testimonio, exemptus e
    lis haberet patrocinantem, quem in terris utcum- medio, uti nobis dictat bona spes, migravit ad cae-
    que vivens et valens sui suorumque optavit, immo licas sedes; ibi, quem hic dilexit, patronum suum
    fecit fore potentem. Hujus tui ministeriarchis ani- semper visurus Emmerammum. Cujus propitia in-
    maz, et nihilominus adhuc tibi famulantium catervae, tercessio famulis obtineat apud lumen verum illu-
    potenti prece apud Omnipotentem succurre, beate mni.at ionem oculorum nostrorum, ne umquam mor-
    Emmeramme!
    
    6. Sub preato itaque principe Tuto sancti Em- 7. Postquam monasterium beatissimi martiris
    meramni monachus Ratisbon:ensi presulabatur cec- Emmerammi, quod prius extra fuerat, cepit esse
    cclesiae, qui a septimo anno imperii illius usque ad intra muros Ratisbonensium civitatis, quos Arnelfus
    duodecimurn regni Heinrici Saxonis hac in vita dux, inter optimates opere diviso, cito construxe-
    permansit (an. 894-930). Hljus ergo antecessor rat (65) sub rege Heinrico, filius ejus de gente Saxo-
    Chunradus rex, exigentibus publica: rei utilitatis- num primus imperator Otho ad hanc eandem pro-
    bus, ad Reginam civitatem devenit (an. 918). In bum duxit venire civitatem (an. 954?). In qua fa-
    qua rebus, quarum gratia venerat, profligatis, ex ctis et celebratis quae erant imperatorii iuris, bea-
    antiqua regum consuetudine premonitus, accessit tum Emmerammum curte regio donaverat (66),
    ad ecclesiam beati Emmeramni, quasi licentiam C quam Germanua lingua Halsandorf vocitat, Roman
    accepturus Franciam remeandi. Ubi principum se- vero Adjutori(-vicum) latinizat; tunc Michaelh Lia-
    pulchra visitanti, Arnolfi scilicet imperatoris nec tospolitanus antistes in quodam monasterii palatio
    non "Hluoduwici, qui puer immatura morte e me- imperatori parabat convivium, quo principem cum
    dio excessit, a capellanis male suggestum est, ut primatibus fecit recumbere secum. Cumque ritu
    regjo jure ac potestate, suorum utpote qui fuerit epulantium pene furent confirmati et vino letati,
    antecessorum, sibi vindicaret prescriptum magni imperator ore iucundo saxonizans dicit: Siceram
    precii librun. Quem cum prenominatus episcopus cujus quis bibat, hujus et carmen canat. Beati Em-
    dare jussus, sed hoc facere martiris timore nulla- merammi bona manducavimus ac bihinus, inde multi
    tenus esset ausus, nimis tandem ad id venium est, videtur aequum, karitate ejus finiri convivium (67).
    ut librum eundem coram principe invitus in altari Mox aderant pincernae, propinantes singulis ad nu-
    exporneret. Cui tamen imprecatus est, dicens: Debi- tum imperatoris karitatem martiris. Ob cujus vene-
    tor beati Emmerammi sit in die judicii, qui hunc rationem inter se cunctis osculum dantibus et in-
    uzibus ejus subtracterif servitii. Quod quantum va- vicem ad potum karitatis se cohortantibus, vnus hanc
    leret, cito exuperturus rex 20, precepit eum temere superbe respuens dixit: Heilram [f. hac karitas] in
    tolli et efferri. Cumque ascendisset equum, prope ventre meo non habet locum, quia cibus et potus jam
    monasterium incurrit dysenteriae morbum. Quo tre- intrantes preoccuparerant illum. Adhuc lingua palpi-
    mifactus, ac in se facti commercium sentiens per tans ex emissione verbi movebatur, et e pariete, cuiam-
    cruciatus, eodem momento restituit librum beato phipen¬lulario dorso tenus insinuus adhesit, colaphum
    Emmerammo, inde secum ferens dolorem, quo in lam valde conplosum accepit, et e sessu projectus
    Francia ultimum clausit diem (Dec. 23). Tunc vene- in medium palatii preceps rueret, nec non simul om-
    randus antistes Tuto Christo adherens in martire nes timor et altus stupor caperet. Tum religioson
    suo, coronis principum Caroli, Carolomanni, Ar- monarcha cum episcopis et optimatibus ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,960">
    petiendum, addens de suo quantum potuit. beato Emme-
    rammo aureum altare paravit, venustissima forma
    decoravit, mille gemmis ornavit. Hic atqui cecatus
    corpore, sed illuminatus mente, castigata infirmitatis
    necessitatem vertit in animi augustam virtutem; et nequaquam valde depensans privatum se
    laminis, quod sibi commune esset cum muscis, talem spiritus habuit consolationem, ut per eum ventura prevenirent, ac ea quibus minime intererat facta patenter ediceret. Constitutus ergo apud Lunelacum, triginta ferme rastis a Ratisbona distantern, grande in ea quodam die factum suis indicavit incendium (64). Hujus rei non solum probato sed etiam totius in eo pietatis testimonio, exemptus e medio, uti nobis dictat bona spes, migravit ad caelicas sedes; ibi, quem hic dilexit, patronum suum semper visurus Emmerammum. Cujus propitia intercessio famulis obtineat apud lumen verum illuminationem oculorum nostrorum, ne umquam mortis obdormiamus in portis!
    
    fuis dux, inter optimates opere diviso, cito construxerat (65) sub rege Heinrico, filius ejus de gente Saxonum primus imperator Otho ad hanc eandem probum duxit venire civitatem (an. 954?). In qua factis et celebratis quae erant imperatorii iuris, beatum Emmerammum curte regio donaverat (66), quam Germaniua lingua Halsandorf vocitat, Romana vero Adjutori-vicum latinizat; tunc Michaelh Iliatospolitanus antistes in quodam monasterii palatio imperatori parabat convivium, quo principem cum primatibus fecit recumbere secum. Cumque ritu epulantium pene furent confirmati et vino letati, imperator ore iucundo saxonizans dicit: Siceram cujus quis bibat, hujus et carmen canat. Beati Emmerammi bona manducavimus ac bihinus, inde multi videtur aequum, karitate ejus finiri convivium (67). Mox aderant pincernae, propinantes singulis ad nutum imperatoris karitatem martiris. Ob cujus venerationem inter se cunctis osculum dantibus et invicem ad potum karitatis se cohortantibus, unus hanc superbe respuens dixit: Heilram [f. hac karitas] in ventre meo non habet locum, quia cibus et potus jam intrantes preoccuparerant illum. Adhuc lingua palpitans ex emissione verbi movebatur, et e pariete, cuiam-
    
    phipendulato dorso tenus insinuus adhesit, colaphum lam valde conplosum accepit, ut e sessu projectus in medium palatii preceps rueret, nec non simul omnes timor et altus stupor caperet. Tum religioson monarcha cum episcopis et optimatibus ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    VARIAE LECTIONES. " n. h. q. p. i. m. e m. successit corr. excessit in loco raso I. post adae. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas repetidas entre colunas esquerda e direita (página em duas colunas). Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantida ortografia e abreviações conforme impressão.</notas>
</pagina>