<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1037 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    minus fastidiant, certisque spatioum locis divisi A meam spernas miseriam :
    vigilantissima me cum lumine præcedente præsto-
    lentur custodia, nec quem mitis ultra videbis, et
    tamen canibus in æternum carebis. Non enim spero
    me ex tot anfractibus posse redire, nisi, Deo conce-
    dente, contingat parvitatem meam cum funiculorum
    attrectatione continua salutem concumbire. Quid
    multa ? Eodem momento cum his quos in adjuto-
    rium petebat ingressus est vir denuo, et aliquandiu
    restium ducatu incedendo moras perpessus est exo-
    sas, quamvis, ut exitus rei probavít, non infructuo-
    sas. Nam cum luminis deportatione oppidoque ne-
    cessaria in id tempus administratione, angulum
    quemdam horridum oflenderet ac tenebrosum,
    aspexit duos homines cominus stantes et nihilomi-
    nus lapides cum tribulis ferreis horribiliter flagel-
    lantes. Tunc investigador canum, ob insolitiam visio-
    nem exteritus, moreque humanæ fragilitatis pene
    solo tenus collapsus, fugam inire paravit. Sed eum
    prohibuit unus ex tribulatoribus, dicens : Ne fugias
    ueque paveas, quoniam per misericordiam Domini
    nostri Jesu Christi ad hoc huc m:sus es ut dicam
    tibi quis sim, et cur hic in tanta tribulatione tot
    annorum evolutione, steterim. A quo, qui paulo
    ante per imbecillitatem exstitit pavidus, audito
    Christi nomine, factus fortis et validus, sciscitaba-
    tur hujusmodi verbis proloquens : Quid tu hic ? aut
    quare talis et tantus homo, quem in sæculo judicia-
    lem et curialem cognovi, nuperque in propriis lari-
    bus bene valentem vidi, deputatus es in pistrinum
    et gurgustium hujusce loci ? Notus est enim mihi
    locus habitationis tuæ, quam habuisti in mundo,
    sæpiusque bonum convivium habui proprietatis tuæ
    in fundo, nec non hæreditatem natalium tuorum, et
    uxorem tuam cum filiis per notitiam satis commen-
    davi meis animis, si tu es ille homo cujus perso-
    nam bene me dignoscere puto. Cumque vocabulum
    quod in baptismo acceperat diceret, possessionum-
    ve nomina in quibus habitaverat adjeceret ; qui erat
    interrogatus respondit, ut de hæc vita sublatus :
    Ille ipse quondam ego fui, quem tu modo me fuisse
    dixisti ; sed propter peccata mea pro purgato-
    rio igne ante multos annos huc sum deputatus.
    Quod autem vides non est caro, sed spiritus. Miror
    vero valde si adhuc aliquis meorum vivat, aut
    in sæculo, in quo cuncta veterascunt et deficiunt,
    superstes esse valeat. Contra subjunctum est a
    respondente, sermonis complice : Ego quoque
    satis mirari nequeo cur annos dixeris, cum hodie
    obitus tui sit dies septima, et cras illucescat octava.
    Uxor tua vivit et filii tui in sanitate manent, quod
    non fallax profero, sed veridicus, quia eos vidi nu-
    diustertius. At defunctus respondiens insiit : Non
    mihi videntur sept:m vel octo dies usque modo
    post mortis articulum, sed credo in me sexisse an-
    norum octoginta poenale periculum. Perinde rogo
    te in nomine Jesu Christi Salvatoris omnium, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    tione mea meis dicas et annunties ut, si me velint
    redemptum iri, reddant justis hæredibus prædium
    quod olim perverso scabinonum judicio ab invali-
    doribus abstuli. Quod si non fecerint, pro certo
    scio me usque in diem judicii de poenis haud ex-
    iturum fore. Sin vero satisfactum fuerit p ostulationi
    meæ, spero vincula mea non diu teneri, sed ex-
    templo absolvi. Et hoc illis et tibi signum redemptio-
    nis meæ certissimum, si recurrens huc adveniens,
    et mec hic non inveneris ; sicque cum salute ad pro-
    pria regredieris. Est et aliud signum prope manibus,
    quod tibi absque dilatione monstratur in canibus.
    Nam habebis eos penes te, qui in primis reversi es-
    sent, nisi ad nutum Domini in hoc loco subsiste-
    rent. Eadem hora cum canes adventassent, regres-
    sus est homo et presentia canum placans dominium
    suum, cum festinatione ibat ad viduam et ad filios
    illius quem noviter allocutus est defuncti, ac indi-
    cabat ill:s quæ audierat et viderat in abditis mon-
    tibus. Qui mor, flentes pro malo quod factum est, po-
    nitentiam egerunt, nec non eleemosynis animam
    redimere festinarunt, reddentes prædium eis de qui-
    bus mandaverat qui erat in penris. Tunc rogatu
    omnium recurrens homo ad montem ubi promis-
    sum speratæ absolutionis accepit, per immensæ pie-
    tatis fontem, ne sibi solitudo et tenebræ terrori es-
    sent et horror i, assumptis comitibus cum lumine
    intravit, et alterum prædicto signo absolutum inve-
    nit, et alterum in castigatione derelictum non so-
    lum vidit sed etiam invidit. Exiens vero inde inter
    fideles divulgare studuit gratiarum actiones.
    Ammonicius.
    
    1 Quid sibi vult hoc quod in purgatoria castiga-
    tione tribulæ ferreæ sunt visæ, ac exhibita lapidum
    flagella, nec non duorum parium alter est ibi reli-
    ctus, alter quidem per absolutionem est inde sub-
    latus? Questio siquidem et admiratio super hujus-
    modi rebus digna, certa exspectat absolutionis
    signa.
    
    Collectitius.
    
    Si velles, o Ammonici, contentus esse tempore
    prisco scriptis, lectis et dictis in talia, quæ de tali-
    bus rebus inventiuntur edita, credo tibi posse abso-
    lutionem sufficere, quam beatus Gregorius in Dialo
    gorum libro, sciscitationibus Petri satisfaciens, de la-
    libus visionibus plano sermone olim scribendo ex-
    posuit. Nunc vero quia improbitatem tuam idcir-
    avertere non possum, dicam breviter quid mihi c:
    his videatur. Bene quoque et convenit tribulæ
    visæ sunt, secundum id quod prophetæ testantur, di-
    cens : Tribulabitur ibi fortis (269). Quod autem pe
    catores laborare visi sunt in saxorum flagellis, ma
    nifestissime increspat duritiam humanæ pravitatis.
    Cui Psalmista minatur dicens : Multa flagella pre-
    catoris (270). Quod vero unus per gratiam est as
    sumptis et alter per judicis justitiam in poen as
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (269) Soph. 1. (270) Psal. xxxi. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas editoriais (ex.: "m:sus", "ill:s") mantidas tal como na folha; símbolos de paginação e numerais entre parêntesis transcritos conforme visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>