1029
gsm qualem quibo invenire sententiolam. Hic enim
vere spermologus nominandus, in quadam epistola
quam ad B. Augustinum scribit, solida usus brevi-
tate dicit : Sepe quod proceps est, in casum verti-
tur (101). Cujus versicsii brevitatem convertens ad
meam utilitatem, paulatim incedendo vel scribendo,
cavere desidero laqueos h:reseon; in quos multi
cautela neglecta, et sensuum suorum confidentia
praecipites inciderunt. lllud autem quod dixisti me
quasi dormitando diciilare, commouefacit me ne sim
dormitantius , sed ut studio liberali efficiar viyilan-
tius. Quod utinam sequi velim et valeam, ut lucri-
faciam animam meam. » Ad hzec dialogi socius in-
fevt : « Admonitiunculam meam ne putes injuriam.
Edissere potius egregia quz ceepisti narrare confes-
sorum Christi prconia. — Quamvis, inquam, im-
portunus exactor mihi insistas, adeo ut etiam gra-
vare me videaris, tibi tamen, charitate jubente,
prout potero, satisfacere tentabo.

« Venerabilis igitur antistes Wolfgangus, vir inter
episcopos magna auctoritatis, inter canonicos re-
gularis, inter monachos pietate singularis, humiti-
tate sublimis, charitate communis, secundum Apo-
stolum, « omnibus omnia factus (102), » pr:ci-
pue eleemosynarum largitione pollebat. Quarum lau-
dabilium ministerio, seu czterarum virtutum offerto-
rio, quia placuit Deo, multis, dum adhuc esset in
presenti seculo, patuit indiciis. lIorum unum di-
dici narrante quodam sene fideli, cujus narratio ta-

lis fuit : Militem sub me habui, qui quadam die cum C

aliis affuit (105) in basilica Sancti Pauli ubi beatus
przsul Wolf;angus missas celebravit. Cumque eum
humili veste primum, utpote monachum, aspiceret
indutum atque dein sac:rdotibus vestimentis vide-
ret infulatum, plebeia stoliditate despexit, et cordis
ore murmurans dixit : « Valde insipiens fuit impcra-
tor illo tempore, quo pannosum istum ac despica-
bilem, in pontificali promotione pratulit potentibus
personis, quz? abundant in regionibus sux ditionis. »
Quam murmurationem qui novit cogitationes ho-
minum eodem morgento et clementer increpavit, et
evidenter ad emendationem hujus vitii manifestavit.
Nam ut in Evangelio ad cogitata respondit, ita hu-
jus hominis cogitatam. murmurationem ad tempus
abscondit, quo et ille imprzssentiarum corrigeretur
ac murmurationis malum ab aliis imfuturum devi-
taretur. Njmio quippe terrore subito correptus,
astantium sustentatione vix residere potuit. Quem
cum viderem tremebundum cet pallidum,illico accur-
rers sciscitatus sum quid haberet, vel quid patere-
tur. Tum ille sacerdotibus adhibitisconfessus est quia
contra virum Dei male cogitaverit, et ob hoc periculoso

fimara narewulana -"7^ ^

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIPRI DUO. — LID. I.

1050

A egiseem, ct multipliciter salutem ejus qu:zeritassem,
consilio presbyterorum, qui pro eo laborabant, nee
orationibus ei sanitatem restituere poterant, reduxi
eum in civitatem Hiatospolitanam (Regenspurg) , ubi
contigit illi hoc malum bonum. Ibi quoque ad pedes
episcopi me huzilians, cum vellem hominis zrum-
nam et meam exponere, vir Dei, necdum sibi cau-
tam pro qua veni aliquo bominum annuntiante,
anticipavit quod dicere volui, dicens : « Surge, taco,
scio quid velis. » Et conversus ad. vicedomnum ait ;
« Frater Tagini,tolle aquam sacratam juxta lectulum
meum, ac sparge super hominem prz foribus cubi-
culi stantem. » lpse autem contra ostium manu cru-
cem pingens, nescio quid murmurabat; et sanatus
est homo in illa hora.

— Vere, ait Ammonicius , malum conversum est
in bonum. Nam non solum increpatione militis vin-
dicata est injuria pontificis, sed insuper etiam ejus-
dem sanitate mirificata, nec non spiritus rcvela-
tione magnifica, declaratum est multis meritum
tanti sacerdotis. Quem valde miror prenominatum
vicedomnum adeo dilexisse, cum fucrit, ut audivi,
iracundus ac. supra modum sev$rus, et ob id, pene
omnibus qui in episcopio erant, exosus. Episcopus
autem erat mansuetus et pius. — Certe, inquam,
nec ipse erat sine severitate ; alioquin minus obser-
varet quod Apostolus dicit: « Argue, obsecra, increpa
(104). » Virum autem quem dicis, ob severitatem,
pluribus exosum, accepi strenuum fuisse ac ingenio-
sum. Qui proptera venerando antistiti exstitt cha-
rus, quia valde necessarius, et quia illum, si in ali-
quo reprehensibilis erat, per immutationem dexterze
Excelsi meliorandum, spiritu revelante, aznoverat.
Is namque post obitum beati przsulis Wo:fzangi,
cui fideliter adhzesit, Henrico imperatori inter fide-
lissimos ministravit. Quo jubente apud Partheropo-
lim archiepiscopus factus, cum plurigena pollerct
probitate, magis claruit pia eleemosynarum dapsili-
tate, nec non humili corporis castitate et nihilomi-
nus laudabili vestitus inediocritate. Non enim verre-
bat terram, sicuti multi facere solent, tunicis et pel-
liciis, magno pretio acquisitis, sed, quod usu mur-
dano rarum est, forti tenore mentis, contentus ovium
vestimentis, quotidie missas celebrare curavit, atque
D integrum Psalmodiz sensum devotissime persolvere

non cessavit. Cujus corpus anno videlicet septimo

post resolutionem ipsius, integrum est inventum,
gloria resurrectionis adco in eo resplendente, ut
. astantes et intuentes valde mirarentur ejus nitorem
atqve incorruptionem, cum successoris illius vesti-
mentis etiam consumptis.qssa tantumniodo nuda rc-
mansisse vidupenturby minus dicto-

NIS ^aa
