1051

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. 1I.

1058

mus et legimus, atque inter nos de talibus ratioci- A miris hactenus scripsi etadhuc scripturus sum, non

nando sermonem sepe conferimus, non solum su-
per his qux hic pre oculis et manibus habentur,
verum etiam super universis donis ac beneficiis
illius pari voto laudem demus Deo. »

Ammonicius.

t ZEquum esse novimus ut creatura Creatori deser-
viat, atque, juxta Apostolum, in omnibus gratias
agat (132). Quod et libenter pro modulo nostro am-
plectimur, primum praceptis Dominicis ac aposto-
licis parendo, dein charitatis tux et aliorum sanis
exhortationibus assentiendo. Sed hoc animos quo-
rumdam perturbat fidelium ; quia multi existunt
mortalium, qui vix in prosperis Deum laudant, in
contrariis vero atque adversis non tantum non lau-

parvum parvitati mex incutit timorem, quia ego
cognosco me peccatorem, et quia valde indignum
videtur ut peccator aut injustus, rem scribendo
sancti et justi, materiam sibi vindicet operis ardui.
Sub hac re consolationem porrigit timiditati mex
clementia illius qui pro peccatis nostris mortuus est,
justus pro injustis. Cui quodammodo ministrat, qui
ministrorum ejus memoriam ad laudem et gloriam
nominis ipsius diffundit ac pradicat. Unde et ego
animatus nec non contra otiositatis torporeni arma-
tus jubeo fiducialiter. stylum arare propositiones
charitatis tus. »
Ammonicius.
« Dilectionis operationem qui dat, ipse remu-

dant, imo, quod deterius est, vituperant sive blasphe- B perat. Proinde tu spem ponens macte in adjutorio

mant, dicentes quidquid acciderit contra votum
opus esse diabolicum. »
Collectitius.

« Quia multi multa incaute ac mendaciter loquun-
tur, idcirco variis errorum decipulis periculosissime
implicantur. Quorum invoiutiones qui cupiunt de-
vitare, cum Paulc insipientes sapienter debent suf-
ferre (153), donec multitudo 1eproborurm. nihil mi-
nuens glori filiorum Dei, ad nihilum redigatur, id
est, in infernum trudatur, et paucitas electorum in
celis nominatim scripta collocetur, cum multitudine
angelorum :eternaliter gavisura, ; Christumque ín
regno suo semper visura, per eum, in eis comple-

to numero angelii ordinis qui cecidit, quando (.

archangelus per superbiam cum suis sequacibus
apostatavit. »
Ammonicius.

* Me quorumdam perturbationem quzrente super
insipientium vesana temeritate, non solum qualiter
sint tolerándi brevi versiculo exposuisti, sed etiam
insuper terribilem extremie examinationis invehendo
sententiam, atque sanctorum. gloriam commemo-
rando magnificam, hunc eumdem versiculum effe-
cisti magis auctoritate divini sermonis ponderosum
quam prolixitate morosum. Nunc ergo competens
est, quatenus, his remetis qui nobis ob induratan:
sui stoliditatem esse solent labori potius quam usui,
stylum ad eos convertas qui tota virtute conaban-

miserationis divine, perge viam alacris postulat»
narrationis. »
Coilectitius,

« Pergam libens ipsum mihi, adesse omnimodis
cupiens.

« lgitur post' multa pietatis et zequitatis opera,
quibus Deo servire studebat, quibusque Ecclesiam
sibi commissam regebat, scepe nominatus szepiusque
nominandus venerabilis prasul Wolfgangus cum
Ratisbonz constitutus, rerum necessaria mutatione
poscente, in orientalem hujus provincie regionem
iter suum pararet, febricitare ccepit. Quam corporis
molestiam vir Dei non solum vigiliis et orationibus
animz sux fecit esse proficuam, sed etiam cleemo-
synis opus et decus adaugens bone voluntatis, to-
tum quod habere potuit per manus pauperum in
garophylacium Christi transmisit; sieque partes
Orientis perrecturus, illi qui nescit occasum, vite
sux sedulis precibus commendavit excursum. Cnm-
que per Danubii decursum ventum esset in puppi
ad locum qui dicitur Puppinga (124), ultra iter ten-
dere non valebat, quia tempus resolutionis insta- .
bat ; ibi enim, superna se visitante gratia, cognovit
cito fore complenda quz sibi per visionem longe
antea fuerant revelata. »

Ammonicius.
x Cujusreirevelationem acceperit, et ubi, aut quando,
sive per quem eam didicerit, admone, ne silentio

tur vias bonas ambulare, et Creatorem in omnibus D supprimas, sed charitati fraternze luculenter edis-

operibus suis 'optime noverint laudare. Quorum
gesta, quibus iter seculi presentis triverint, quia
te dictante jam sunt ex parte commendata memo-
riz, postulat charitas, nec non laboris tui utilitas,
quo deinceps haud pigriteris, cudendo percurrero
ubi, quando, vel quomodo de hac vita migraverint,
et in quibus locis corpora illorum collocata sint,
quave indicia sanctitatis eorum post mortem cla-
ruerint. » :
Collectitits.
« Quod de sanctis viris, nec non eorum virtutibus

(432) 1 Thes. v.
(155) 1H Cor.xu.

Seras. »
Collectitius

« Dicam sceribamve hoc breviter, etsi non leviter,
quia cauma zstivale facit ex valetudine me dolere.
Quodam atqui tempore cum in Alamannia positus
vir Dei, peregre proficiscendi voluntatem haberet,
beatissimum Christi confessorem, Otmarum, cui se
suaque frequentissime commendabat, sibi in somnis
astare videbat. Quem jussus intendere, ab eo hujus-
modi accepit verba : Quia rogatus a te rogavi Do-
minum pro te, in quo sum exauditus, manifesto

(154) Pupping, non longe ab Efferding in Austria
Warrz.

.

Digitized by Google
