<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,950">
    4103                                                 APPENDIX AD ARNOLDUM.                                                 4104

    nomine ſuite pertinere dignoscuntur. ſervi quoque A Peruuart, Sigbreht, Cumpo, Hartuic, Sigihart, Sige
    salici ad sal vasa., et cætera necessaria faciant, ve-    polt, Cumpo , Odalrih. Testes sunt et hii populares
    nitu et annona de prænominata curte sibi concessa.     laici : Heinricus Comes , Pabo frater ejus, Udalrih
    Hujuſ pactionis teſtes, quamplures, more Bajoarico      de Preginza, Roh, Aribo, Adalhoh, Mahtin, Prun,
    attracti per aures , quorum nomina hic habentur        Cotescalk.
    subſcripta : William, Aceli. Adalbreht, Pabo. Ar-      Heinricus dux Autriæ donat monasterio S. Emme-
    nelt, Haitfolc, Ledune, Engilhere, Heizo, item Hei-    rammi quædam juſtitiam, quam olim Wernherus
    zo, Rutpreth, Englehere.                                de Winchelſazze jure beneficail obtinuit.

    Otto Episcopus Raſibonensis monasterio S. Emme-        Hainricus Dei gratia dux Autriæ omnibus Chri
    rammi remittiſt decem talenta, quæ Gebehardus il-      ſti fidelibus tam præfentiſ ætatis quam ſuccessoræ
    lius anteceſſor quot annis in ſteſtivitate S. Emme-     poſtæritatis in Chriſto ſalutem.
    rammi exigere ab abbate conſeverat.
                                                           Quia petitioni ſervorum Chriſti propter Deum et
    In nomine Domini nostri Jeſu Chriſti. Otto Dei         in Deo eſt annuendum , notificamus omnium bono-
    gratia Ratisponensis epiſcopus. Agnitum eſſe voʃ-      rum diſcretioni,quod, propter petitionem dilecti ab-
    nus omnibus veritatis cultoribus , præſentibus et       batis nostri Adelberti, juſtitiam noſtram, quam jure
    futuris, maxime tamen ſucceſſoribus noſtris, qua-       B beneficial We:nhreus de Winchelſazze a nobis vi-
    liter nos, pro amore Dei ac noſtra ſalute et pro re-    ſus eſt habuiſse , eccleſiæ S. Emmerammi indulſi-
    medio animæ anteceſſoris noſtri piæ memoriæ Ge-       mus et tradidimus, eo videlicet tenore, quod præ-
    behardi, relevare cupientes ſervitium quod idem        fatus abbas et omnes ſucceſſores a nobis , et a
    anteceſsor noſter quotannis in ſteſtivitate S. Em-     filio noſtro Liupoldo, et ab omnibus ſucceſsoribus
    merammi ab abbate illius loci non cauta diſcretione   noſtris cum quiete et ſine læſione ad uſum fratrum
    ſibi fecit xx talentos per:olvi , et hanc quantitatem   ibidem Deo ſervientium habeant et posſideant. Ut
    nostris temporibus derivatam ex conſuetudinaria       autem acto noſtra tenacius memoræ omnium tam
    lege quasi debitam reliquit , dimidi:am ejus partem,  futurorum quam præſentium imprimatur, prœſen-
    id eſt , x talenta preci bus Eberhardi abbatis dona-   tem chartam inde conſcribi fecimus , et teſtes, qui
    vi mus , ſc. ſtatuentes ut quiſque ſucceſsor noſter,     aderant, annotari præcipimus : Comes Liutolfus,
    aut natali die memorandi martyris Chriſti apud mo-    comes Sifridus , dapifer Werinhardus , Udalricus ,
    nasterium ipſius publicam miſſam celebrans, ſolito     Albero de Burkartesdorf , Heinricus de Miſtclbach ,
    more ibi prandeat, aut si natalitio intereſſe non      Albero de Kunringen. Eorum ſumma hæc colligi-
    poſsit , x talenta argenti pro commemoratiore legi-   tur : de Uhfuſen solidus 1, de Skure solidi 11, de
    timæ ſtationis accipiat, ſciens procul dubio quia si    Egilsbrunne solid. 11, de Lanne solid. 11, de Biſingen
    quid huic ſummæ ſalubri conſilio a nobis diffinite     solid. 1, de Bentlingen solid. 1, de Gebrichenqu
    adaugere tentaverit ; maximam ſibi iram in die iræ     sol. 1, de Yſningen solid. 1, qui sunt annuatim so-
    theſaurizabit. Hujus rei teſtes sunt religioſi clerici  lidi duodecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,960,800,995">
    II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,20,900,220">
    ANNALES SANCTI EMMERAMMI RATISPONENSIS.

    (Apud PERTZ, Monumenta Germaniæ hist., Script. I, 91.)

    MONITUM.

    Annales Ratisponenses majores ex codice sancti Emmerammi primum Mabillonious (Analect. t. IV)
    typis dederat, jam vero multo melius summaque diligentia confectum ejusdem authentici exemplum studiis
    V. Cl. Bernhardi Docenii, bibliothecæ regiæ Monacensis custodis sodalisque de re nostra meritissimi, de-
    bemus. Cujus litteris mense Novembri anni 1823 ad Societatis directores datis annexa est codicis decri-
  </bloco>
  <notas>Página impressa com tipografia moderna a partir de um original latino. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos. Alguns nomes e abreviações antigas foram reproduzidos tal qual no original; marcas de impressão como pontos e espaços duplicados mantidos. Onde leitura incerta, [ilegivel] não foi usado porque a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>