1061

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIDRI DUO. — LIB. Il.

1909

seu dilectionem sequi, qux omni homini Christiano, A itaque in carruea eum, quamvis laboriose advecta

$i recto tramite incedit, eternam felicitatem paritu-
ra erit (215). Qued Apostolus confirmat dicens:
Dilectio proximi malum non operatur, plenitudo
ergo legis est dilectio (214). Igitur post reverendum
Patrem Ramuoldum, magus scilicet memoriz vi-
rum, regimen hujus monasterii suscepit ahbas
Wolframmus, et ipse in mansuetudine caterisque
virtutibus Dei servus. Hic habuit successorem ex
collegio fratrum abbatem electum, nomine Rihbol-
dum. Huic successit dominus Hartwicus magne
virtutis amicus, qui, sponte deserens przsulatum
cenobii, reliquit abbatiam domino Burchardo regen-
dam. Quo defuncto, divina, uti speramus, providen-
tia necessitatibus nostris destinavit virum venerabi-

bant, utpote de loco longinquo. Is in prima hora
octava diei, nutibus et signis quibus potuit, se ab
amicis suis in ecclesiam S. Emmerammi deduci ro-
gavit. Qui cum suorum manibus et brachiis susten-
tatus in occidentali parte consisteret felicis basili-
€:, secus columnam scilicet quz consecratam in pe-
tra solet. habere aquam conversus ad orientem,
paululum inclinato capite sine verbis oravit, quia
loqui non potuit. Ecce vidit e regione beatissimi
martyris aram quasi igneam et magno lumine cir-
cumdatam, et de ea veluti solis radios mitti conspe-
xit in faciem suam. Tunc ob insolitam visionem pere
territus atque tremefactus, nimioque sudore hume-
factus, demum convalescens, capit fari sic di-

lem pariter et amabilem dominum, videlicet Udal- B cens: Deo gratias. Quam magnam rem video! Vere

ricum, prius in canonica vita plurigena probitate de-

coratum, nunc autem regulariter et monasticz huic
congregationi praelatum. Beatus ergo Ramuoldus,
qui desiderium suum, quod habuit in Dominum,
optime prodidit vocabulo arietis [al., arietem] vo-
lentis, id est, Christum desiderantis; primus provi-
Sor hujus loci secundum regulam existens. Hunc
qui modo nobiscum regimen cenobii ministrat a se
numero sextum, merito demonstrat secundum. Sub
quo nobis optamus ut liceat senarium sacramen-
tum diu celebrare, nec non divina confessione, cx-
tera studia pietatis opere et verbo exercere. »
Ammonicius,

« Dictatum tuum quem fecisti paulatim scribendo
usque hue repere, post hinc necesse est. ut facias
currere, ea videlicet ratione quo aliquid tempestive
2olligas vel conscribas, quod in festivitate S. Em-
merammi, qux jam faciem przeparans quodammo-
dosuis arridel novum offeras, utpote tuo speciali
patrono, imu communi omnium quzrentium Domi-
num fautori. »

Collectitius.

« Novi mead id valde indignum ut mihi pecca-
tori vindicem tanti patroni specialitatem. Proinde
humiliatus opto ut parvitati me:e saltem. concedatur
per preces illius, quatenus cum caeteris fidelibus
amplecti valeam communionem beatam. Sub hujus
ergo rei affectione aggrediar qu:e sequuntur cude-
re. Per annualem atqui cursum, redeunte, ejusdem
patroni nostri szpe nominati s:piusque nominandi
natalitio die, ob solita beneficia, convenerat illuc
turba non modica. Cumque ibi per divina officia
Deo ei sanctis oblata essent. laudum sacrificia, ac
non absque signis et miraculis rite peracta forent
solemnia, unusquisque cum gaudio remeavit ad
propria. Tum contigit quemdam pauperem, qui
cum aliis ad tanta gaudia ire decrevit, nec pervenire
potuit, vix tandem in die septima ad cupitum lo-
eum a suis perduci posse; erat enim paralyticus,
et, ut ita dicam, plus quam. claudus (215), oh hoc

(213) I Cor. xin.

214) Ron. xw.
215) Alia Ditera.

Dominus est in loco isto, qui per preces sui dilecti
testis optima hic confert medicamina sive solamina
wgrolis et mestis. His visis et auditis, de tota ec-
clesia concurritur, eta populo miraculum idem (216)
spectante, ac simul admirante, Kyrie eleison canta-
tur. Cujus clamor cum vix auribus posset sufferri,
primamque nos interim cantantes oppido deterre-
ret, idem homo catervatim, ab his qui tunc. forte ob
novitatem rei confluxerant stipatus, chorum est in-
troductus. Cumque ab eo ante altare S. Emmeram-
mi aliquandiu oratum esset, indeque completa ora-
tione, ccetui fratrum accedentium. (217) assurrexis-
set, jussus est a priore in gradibus sedere, causam-
que suam coram recitare. Qui, mox obediens et
quid passus sit in infantia breviter expediens, in-
dicavit se ab octo annis usque in illum diem para-
lysi esse solutum, officioque manuum destitutum,
nec non pedum se questus est penitus caruisse in-

'cessu. Tunc petito pariter et przstito baculo, quia

propter nutantem gressum opus erat alieno susten -
taculo, crucifixi ob amorem et spem Redempto-
ris, pro quo effusus est martyrum sanguis, acce-
pit erucem, per quam credimus et scimus humano
generi datam fidei lucem, sicque previus multiui-

dinis dux perrexit ad Sanctum Petrum, se cum no-

vella sanitate presentans opiscopali sedi, ut et plu-
res contingeret interesse gaudio communi, et ipse
implere videretur quod Dominus in Evangelio di-
cit: Ite, ostendite vos sacerdotibus (218). Ibi a Ma-
tricularibus consilio accepto ne cum novem  ingra-
ius existeret, sed regressus illuc ubi salutis dona
susccpit, cum decimo, id est Samaritano, magnas
gratias ageret, tota. pene civitate comitatus ad S.
Emmerammum est reversus, [lla nimirum die per
plateas, imo per omnia Ratisponensium urhis loca,
Kyrie eleison sonabat. Christe eleison resultabat. Deo
gratias, grata. vicissitudine, interdum ab his, inter-
dum ab illis dicebatur, atque in hunc modum itez
fidei ab omnibus terebatur. In ecclesia vero tanta
exsultatio fuit Deum laudantium et octo annos cura
e| Alia littera.

(317) Alialittera, e

(218) Luc. xvni.

Digitized by Google
