<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    DE MIRACULIS S. EMMERAMII LIBRI DUO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,760">
    INCIPIT LIBER II.
    
    DE MEMORIA BEATI EMMERAMII ET EJUS CULTORUM.
    
    Humanis rebus exempto (an. 972), ut in calce libri prioris descripsimus, Michaele Reginopolitan episcopo, qualiter Dei omnipotentis misericordia super hujus ecclesiæ clerum et populum vigilaverit, quemve princeps pastorum suis ovibus præsse voluerit, quemque ad pastoralem curam in secreto suo, cui omne cor patet, elegerit, occasionibus hujusmodi patefecit. Erat quidam vir genere ingenuus, virtute strenuus, natione Alamannus, nomine quidem Wolfgangus, cujus ipse interpretationem vocabuli in quodam loco Lupambulus jussit inscribi. Is primum inter canonicos sive clericos laudabilem et castam duxerat vitam, dein artioribus regulis implicari desiderans, in Suevia apud cœnobitas, qui Solitarii vocantur (81-88), monachum professus est. Quem cum non solum fortiter vitiis resistere, sed etiam virtutibus assuefacereet libere insistere, acrius intendens acium mentis in speculum geminæ dilectionis, videbatur sibi cum simplo et abscondito talento quasi vacuus apparere in conspectu Domini, nisi eo exposito et duplicato aliorum quoque consuleret salutí. Cujus rei gratia monasterium et non * monachum deserens, immo secundum Apostolum (89) majora æmulari carismata cupiens, per Alamanniam devenit exul in Noricum. Ad cujus orientalem partem cum humili coniata pertinen- dens, prædicandi gratia Pannoniæ petit consilia. E qua per Piligrinum Pataviensen episcopum evocatus, piæ, ut decuit, humanitatis ab eo suscipitur et fovetur officio. Apud quem etiam rogatus et jussus mansit aliquot diebus; hoc inter cetera prudenti sæcum tractans mente, quare prohibitus sit ab adduenda ad Deum Pannoniorum gente.
    
    Quo commorationis tempore idem episcopus optime usus, utpote qui erat adprimè eruditus et genere nobilissimus, juxta hoc quo] Apostolus dicit (90). Probate spiritus si ex Deo sunt, clandestina et manifesta divini servitii observatione ac assidua sacræ Scripturæ indagatione satis probavit, hunc quem susceperat peregrinum non esse gravoragum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,760">
    sed stabilem veræ fidei domesticum. Unde et quosdam de suis familiariter pro eo alloquitur, dicens: O quam felix ecclesia, quæ Deo volente isto donabitur sacerdote. Ergo necessariurn valde videtur mihi et utile, ut huic famulo Dei peram regimen Ratisbonensis episcopi; quia optime conve- nit, sicut abundat bona volontas, ut eam etiam ad bona opera procedere faciat bene collata facultas. Bonum quippe, quod hic vir seminare voluit in paratiis ac cordibus paganorum ad salutis obsequium, quod repulit cæcitas illorum, quandoque fortassis hoc, eodem agrum dominicum excolente, dabit fructum suum in populis christianorum. Ad hæc quidam respondentes dixerunt: Qui feri potest, ut iste pauper et ignotus ad honorem accedat tanti episcopatus, cum jam aliqua alii sanguinis personæ hunc apud impera- torem prædii et pecunia compensantes sibi temperaverint adquirere? Quibus ille refert verba ponderosa, sed non adeo morosa: Divina et humana valde inter se probantur disiunctæ judicia. Hinc scrutator cordium et rerum ab initio mundi elegit contemplabilia nec non ignobilia, ut confundere fortia (91); et e contrario mundus quod suum est superbe ad horam exclinit, et in brevi cum confusione distollit. Unde operæ pretium censeo, quo mittam ad marchionem, cujus consilio multa soler facere imperator, ut suggerat ei, ne per ambitionem aut simoniacam heresim quam- quam episcopalem sinat accipere dignitatem; sed ob æternam remunerationem, quem humilem et modestum ac eruditum invenerit, non officiis ecclesiasticis aptum esse probaverit, hunc, cuiuscunque sit con- di tions vel parentes, promoveri faciat ad culmen ecclesiæ. Quid plura? Per legationem episcopi ac suggestionem consiliarii cæsar suæ et ecclesiasticæ utilitatis admonitus, immo, quod verius est, nutu Dei, cujus in manu cor regis, princeps bonus Otto secundus animo mutatus, omnes, qui pro eodem episcopatu adipiscendo laborabant, avertit, et se totum ad electionem venerandi viri Wolfgangi converit, sicque legatos post eum celeriter mittit.
    
    Qui ut jussi fuerant pergentes, invenerunt eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,910">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    33 Can. addit hoc loco: QUATUOR HOS VERSUS ANTISTES DAT HERIBERTUS:
    Diversis horis laudandi scripta laboris
    Legi, perlegi, crebro perfiecta relegi,
    Et nihil inveni vitium quod possit laberi.
    Hoc tantum dico, tua tuque placetis amico.
    
    et postea: Anno Domini MCCCCICV. reverendus in Christo pater dominus Ludovicus venerabilis abbas hujus ecclesiæ M.... pater pauperum, corona monachorum et venerabilis dominus..... alias successit.
    deest 2.; ex Utholini Vita Wolfhangi supplevi. 25 durait Olhl. 26 et Othl.
    
    NOTÆ.
    
    (81-88) in monasterio Einsiedeln.
    (89) I Cor. xii, 31.
    (90) I Ioan. iv, 1.
    (91) I. Cor. i. 28.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso. Foram preservadas abreviações e siglas tal qual no original; algumas quebras de linha seguem a composição tipográfica. Script: latino. Observou-se aparato crítico e notas de rodapé/numeração entre parênteses.</notas>
</pagina>