1017

tem (kesaxrorum, quos insipiens ac minus cautus in
sugillationem mei subtrazi ejus honori servitii. Cali-
cem autem aureum, quem opere ac forma satis, ut
opinor, decenti eidem clarissimo testi pcssionum Chri-
£i patravi, cum his omnibus, que labiis distinzi , su-
per et circa ipsius altare ponetis, sicque ex humilitatis
fec legatione dicetis : « Michahel ille peccator homo,
quamvis in sancta ecclesia ordinis jure sacri particeps
fuerit nominis angelici, immeritum. tamen et longe
inparem se perpendens tanti ministeriis officii, servus
quoque tuus, beate Emmeramme, adopiivus sub ipsis
pontificelibus infelis factus, in extremis etiam con-
siitutus, erga reverentiam tui. devotus, tibi hec mi-
sit atque remisit, nec non ultimum spiritum trahens,
enimam cum corpore patrocinio (uo. commisit. »
Hzc vero facta et dicta cum non paucos conveni-
rent ac deterrerent pro abusive usitata sanctorum
inter mortales neglegentia , campanum quoddam
quantitate modicum, a legatis episcopi cum aliis re-
bus-in basilica patroni nostri expositum, grande per
0s dicentium predicabat miraculum. Hujus ergo
cum imperator Otto secundus aliquando apud San-
cium Emmerammum audiret tinnitum singularem
et pre ceteris magis sonorum, fertur dixisse, aut
hoc aut huic simile se velle habere. Qua occasione
predictus pontifex inde sublatum idem campanulum
in via. jussit transportari secum, arLitratus satis se
factarum principi oblatione cupiti. Quod postquam
€st de martiris ecelesia elatum, uti comperimus per
cujusdam presbyteri relatum, ad Dei omnipotentis
nutum immutatione soni factum est mutum, nec
nlius artificio aptari potuit euphoniz oflicio usque
in diem et horam, qua Deo dilecti martiris cass
feslitutum, etsi insensibile, presentiam domini sui
sensibus humanis se sentire indidit, ac dulciter
tinnivit. Vere tua, Christe, hzc sunt opera, qui cre-
deris et es zterni Patris sapientia ; cui David corde
jJubilans clamat (74) : Quam magna multitudo dulce-
dinis tum, Domine, quam abscondisti timentibus te ;
et iterum (75) : Auditui meo dabis gaudium et leti-
iam ; et exultabunt ossa humiliata; cujus. desiderio
delectatus, nomini tuo credentes in fine psalmorum
ad perfectionis laudes provocans, ait (76) : Lau-
date Dominum in cymbalis bene sonantibus; lau-
date eum in cymbulis jubilationis. Ecce humanz sa-
lutis amator, generis nostri factor et reparator, qui
etiam benignus es super ingratos et malos, per parva

PROOEMIUM LIBRI DE MEMORIA B.
' [nter extera mysteriorum coelestium sacramenta,
Veteris Legis testantur scripta quod ad zdificationem
tabernaculi principes tribuum et ditiores quique in
populo Dei pretiosa divino jussu obtulerunt donaria

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. 1.

1018

À ac insensibilia operaris magna nec non mirabilia,
ut homines cordatos benedictione tua efficias co-
aptatos. Hanc siquidem qui aure cordis percepe-
rint, et in ejus obauditione usque in finem persevera-
verint, minime pavebunt in die novissimo, nec aures
eorum tinnient ab auditu malo, quando inimicus
exultans super interitu impiorum, se jactaverit di--
cens (77) : Prevalui adversus eos. O Jesu bone, quid
nos peccatores ibi dicturi sumus, ubi vix justi sal-
vabuntur? Non est nobis spes altera, nisi quar de-
finit ille tuus electus psalmista, qui fuit rex et pro-
plieta, totis modullis ad te clamitans cordis (78) :
Spes mea cs tu, portio mea in terra viventium;
quam in tuo nomine, dum tempus est misericor-
die, a Patre postulandam didicimus per evange-
licam doctrinam. Sic enim tuum, o veritas, habet
evangelium (79) : Ambulate dum dies est, ne tenebrae
vos comprehendant; etiterum : Dum. lumen habetis,
credite in. lucem, ut filii lucis sitis. Et illud excusa-
tionis humanz exclusorium diligentissime adtep-
dendum, nec non intimis suspiriis annitendum (80) :
Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, dabit
vobis. Petimus ergo ad te conversi, Pater Domini no-
stri Jesu Christi, ut in nomine ejusdem unigeniti
tui, cujus karitatis beatus Emmeramuus martir tuus
inter ?! plurales ?* testes ** imitator ** quodammodo
?! extitit singularis, ineffabili et solita circa pecca-
tores usus clementia, con(itentibus et confessis di-
mittas inpietatem cordis, ac infundas unctionem tux
uberrimz consolationis, nec non confirmes in nobis
opera divin: miserationis; ut quod in hoc seculo
dulce ac celectabile vidctur, timoris tui reverenda
consideratione amarescat, et. quod amarum, dile-
ctionis tuse suavissima speculatione dulcescat. Sic-
que dum ipse volvitur mundus, a lapsu et amore
peccatorum, te resuscilante, surgamus, ne in fine
seculorum, cum omnes homjnes resurrexerint cum
corporibus, in zternum confundamur ac puniamur ;
sed emptitii servi nunc cum collibertis gratia tua
digni effecti, tunc ctiam tuis cum amicis semper
mansuris deputati gaudiis, securi videamus Domi-
num Jesum Filium. tuum liberatorem et episcopum
animarum et corporum nostrorum, judicem justum
vivorum et mortuorum, tecum viventem atque in

p unitate Spiritus sancti regnantem, per immortalia
seculorum secula. Amen.

EMMERAMMI ET EJUS AMATORUM.
(Exod. xxxv). Quorum piz oblationi et pauperiores
eodem priecepto conducti, indices mentium deveta-
rum, etiam pilos addiderunt caprarum (Ibid.). Quid
autem Nova Lex super bac re contineat, seu qua

VARLE LECTIONES.

*? fieliqua in 4. manu sm. XV. scripta sunt, folio

sequenti cum hujus libri fine antiquo exciso.

NOTAE,

74) Psal. xxx, 20.
75) Psal. 1, 10.
76) Psal. cL, 5.
T1) Psa] xt, 5.

78) Psai. car, 6.
19) Joan. x;1, 55, 56.
80) Joan. xv, 16

Digitized by Google
