1035

DE MIRACELIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. ii.

1034

Victus vero tanüllus, ut non superabundaret, À cet : « Venite, benedicti Patris mei, percipite re-

sed refectioni sufficere posset. In hoc sspe exstitit
sibimet ipsi parcus, czteris autem dapsilis et largus.
Post cibum sustentaculo corporis necessarium,
quando verba solent abundare, pro mille passuum

:deambulatione, exercebatur in psalmodia seu lectio-
ne. Maximam autem curam habuit circa pauperea
Christi. Ünde et in refectione quotidiana, paupe-
rum quinquaginta, exceptis duodecim et tribus,
quibus fratres ministrabant, quinquagenariam exco-
lens misericordiam, remissionem eodem numero
consecratam promereri satagebat, apud ipsum mise-

' ricordiz fontem, qui dicit in Evangelio : Beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(145). Iste homo cupiens nimis opere implere quod
$criptum est : « Date eleemosynam, et omnia munda
sunt vobis (114). » Quz sibi utpote seni et infirmo ad
refocillandum corpusculum parum delicatus pra-
pari jusserat, frequenter in usus pauperum conver-
terat. Interdum et ipse aliquantulum ex eis ob hu-
militatem simul et necessitatem degustans, cxtera
divisit inter pauperes et infirmos, qui, debilitate et
nimia zgrotatione przepediti, ad ecclesiam occurrere
non poterant, ubi eleemosynam accipere debuerant.
Hoc opus sibi percharum injunxerat cuidam fami-
liari et fideli, cui speciale ob id prestitit beneficium
ut per totam civitatem circumcursans diligenter In«
vestigaret eos in quibus Christus vestiretur et pas-
€eretur. Mensa illius, secundum regulam Benedicti,
semper erat cum hospitibus et peregrinis; O virum (C
laudabilem, qui totus in misericordiw viscera effu-

. sus, Christum in minimis suis colligere, pascere et
vestire curavit ! Nec ab his operibus unquam pertz-
sus cessavit. Vestimenta quoque et alimenta, mani-
bus aliorum, quibus hanc operam commisit, aliquo-
ties pauperibus dari permisit ; ipse vero marsupium
secum portans, unde propriis manibus nummos et
obulos egenis et peregrinis tempore opportuno ero-
garet, sacellarius eorum appellari et esse non erubuit,
cerius quod et Christus, secundum promissionem
Suam, eum mon erubescat coram angelis Dei. Res
ergo, quibus ad portam monasterii adventantibus
debuerat ministrari, ante se minoratas atque subtra»
ctas, suis temporibus ita melioravit et ampliavit ut

gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi.
Esurivi, et dedistis mihi manducare. Sitivi, ct de-
distis mihi bibere. Hospes fui, et collegisti$ ine ;
nudus, et operuistis me. Infirmus fui, ct visitastis
me. Ín carcere eram, et venistis ad ine (115). » Ho-
rum particeps ul fieret, secundum Apostolum, qui
sine intermissione orare jubet (116), cum Psalmogra-
pho iste vir Dei incessanter oravit, dicens : Partici-
pem me fac, Deus, omnium timentium te, et custo-
dientium mandata tua (117). His a me dictis ac
scriptis, Ammonicus movit quzstionem dicens : Te-
sümonium de Apostolo sumptum, quo continetur
sine intermissione orandum, etsi credibile, veluí
quod subnixum est apostolica auctoritate, multis
tamen videtur impossibile, atque modum humanum
excedere. Dicunt enim : (uis est mortalium qui,
cxteris omissis qu:e sunt agenda, sine intermissione
possit orare? Quid mirum, inquam, si czcitas igno-

.rantiz se illis offuderit, qui nolunt intendere lumen

divini sermonis, nos àdhortantis: « Scrutamini Scri-
pturas (118), » et invenietisin eis. De quibus alibi
dicitur : « Non omnes capiunt verbum, sed quibus
datum est. (119). » Porro in sacra Scriptura simpli-
eiores quique, si. quzererent, invenirent qua sulfi-
cienter eos pascant; prudentiores vero habent in
ea qui mirentur, et in quibus se exerceant. Quos
Psalmograpbus designat, dicens : [psi viderunt opc-
ra Domini et irabília ejus in profundo (120). Undo
et per quemdam sapientem (121), eadem Scriptura
satis congrue comparatur fluvio, in quo agnus am-
kulat et elephas natat. De cujus flutii quippe fluen-
tis, hoc est sanz. dectrinz imbutamentis, qui acce-
perit trinam cum unitate mensuram, id est, fidei
sacre mysteria et alia salutis donaria, primis, me-
diis et ultimis multipliciter ab uno didicerit fonte
distributa, sentiet hoc quod infirmitati humanz vi-
detur impossibile ex divino adjutorio esse possibile ;
alioquin, si neque est possibile, nec erit credibile,
et cogimur Apostolum arguere, utpote qui hoc fi-
delibus agendum przceperit quod ipse non faceret,
nec ullo modo fieri posset. Hujus itaque erroris in-
volutio sive deceptio longe sit a nobis et omnibus
Christianis. Dicamus ergo quod fides recipit Chri-

ad exhibenda humanitatis officia, usque in hodier- p) Stiana. Quia omni homini Deo famulanti quidquid

num diem, ibi satis sit compendiosum ex una parte
xenodochium, ex altera parte miserorum venerabile
Hosocomium. Unde et ob frequentiam pauperum,
consolationem ab eo quotidie accipientium, vocita-
tus est Pater peregrinorum, viduarum, orphano-
rum. Pro quorum benigna susceptione, nec non
multiplici revelatione, quis est qui dubitet hunc se-
nem venerandum cum ovibus a dextris collocan-
dum? Quibus Rex sedens in sede majestatis suz di-

415) Matth. v.
114) Luc. x1.
415) Matth. xxn.
116) I Thess. v.
117) Pial. cxvin.

Parrot. CXLI.

recte fecerit pro oratione deputabimur; verbi gratia,
cum tu corporis curam necessario cgeris, pro te ora-
bit eleemosyna, seu exterarum rerum administratio
justa ; si vero non est unde tribuas, sufficiat bona
voluntas. Quem ergo pro Paulo orasse credis, o
Ammonici, quando regnum Dei przdicans tota die,
Sermonem protraxit pene usque in mediam no-
ctem (122) ? Ammonicius : « Justitiam ac misericor-
diam. » Etego : « Recte judicas. Sic enim opera

(118) Joan. v.
119) Matth. xix.
120) Psal. cvi.

191) S. Cnec. epist. in Jov cap. w.
(123) Act. xx.

33

Digitized by Google
