<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DESCRIPTIO CENSUUM MONAST. S. EMMERAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    aliis iv locis. Clericus habet v jugera, et i hobam. Villicus habet ii holas et ix jugera. Mansi X : singuli solvunt xxv situlas cervisię, et tres modios avenæ, xii ova, ii pullos; duo faciunt pannum de lino long. cub. xvi, latit. iv; tres faciunt bis in anno pannum de lana in long. cub. ix, latit. iv; sex desfarios pro vermiculo. Mole duæ cum tribus rotis. Servi salici habent xx et vii jugera. Censuales mulieres ii.
    
    De Sahspincere terræ salicæ u hobæ et xxvii jugera. Cellenarii tres solvunt solidos iii. Ad Ruit terræ salicæ: holæ et ii jugera.
    
    De Tanna terræ salicæ holæ vii, decimatio de xii ecclesiis. Villicus habet v hob. et dimidiam. Clericus habet ii hobas. Servitores habent iii hob. Mansi x. Singuli solvunt cervisiæ situlas xxii, duos pullos, xii ova, Hungelt i ovem, tremissam valentem, pannos v de lana et dimidiam in long. cub. ix, latit. iv, et pannos v de lino in long. cub. xii, in lat. iv, et xi. denarios pro vermiculo. Molæ iii, cum v rotis. Duæ hobæ censuales dant xii modios bracc., modios cumuli. Decem cellenarii. Ex his iv dant cervisiæ situlas xx. Duo dant xxx denarios, et alii duo xxx denarios. Duo sine censu. Forstarii et alii hobas in habent. Censuales vir unus, et xi mulieres.
    
    De Sippinhowa terræ salicæ ii hobæ, Mansi ii. Hi dant cervisiæ situlas xxv, duos pullos, xii ova, et operentur sicut et Tanna.
    
    De Niwnhusa terræ salicæ vii hobæ, mansi x : solvunt porcum, solidum valentem, ii modios tritici, xxx situlas cervisiæ, ii pullos, xii ova; tres faciunt pannum de lana longitudine cub. ix, latit. iv; duo faciunt pannum de lino long. cub. xv, lat. iv. Ad Vaudla n hobæ solvunt x modios avenæ, v modios sigalis, i modium tritici. Item i hoba solvit porcum trecissam valentem, xx situlas cervisiæ, modios tritici, et de alia v modios avenæ, vi modios tritici.
    
    Ad Ilabachstal solvunt vii modios avenæ, porcum tremissam valentem, i modium cumuli. Ad Wiuari ii hobæ solvunt vi solidos et xx denarios. Ad Orto i hoba solvit iii situlas mellis. Item ab uno rure i situlam menis. Clericus habet i hobam. De octo villis decimatio et de ipsa villa. Mola i. Villicus habet ii hobas. Servitores habent i hobam et dimidiam. Servi salici habent i hobam. Censuales duæ feminæ.
    
    e Engildesdorf terræ salicæ v et xxiv jugera, decimatio de ipsa villa. Villicus i hobam habet. Mansi iv : singuli solvunt xxx situlas cervisiæ, v porcellos nutricuit, ovem tremissam valentem, ii modios tritici farinæ, iv pullos. Tres faciunt pannum de lana longit. cub. xv, lat. iv. Duo faciunt pannum de lino longitúd. cub. xi, latit. iv. Censuales unæ feminæ, et unus vir. Ad N. dimidia hoba. Ab hac solvuntur tres situlæ mellis, et ab altera parte hobæ dantur v modii avenæ, et i mod. sigalis. Ad Huserin dimidia hoba. Ab ea datur ejusdem censu. Ad Starcholvestorf i hoba solvunt xi situlas cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    talis. et iv porcellos, uno anno faciunt pannum de lana long. ix, latit. ix, altero anno pannum faciunt de lino long. cubit. xii, latit. iv.
    
    De Inningen terræ salicæ vi hobæ, mansi viii et dimidia : singuli solvunt ii porcos, tremissas i valentés, porcellos iv, nutrinut ii pulles, xii ova, dat pannum de lino long. cub. xii, lat. iv, cujus dimidium operatur ex proprio. Tres faciunt pannum de lana longit. cub. ix, latit. iv. Molæ ii, eun. --- rotis. Villicus habet iii hobas, servi salici habent xv jugera. Servitores habent ii holas. Ad Keltingon terræ salicæ v hobæ et dimidia. Ad Emheringun ii hobas. Ab his dant duos porcos, duas tremissas valentes, xx modios avenæ, ii modios sigalis.
    
    Ad Plioningun ii hobæ. Ab his dantur duæ oves v tremissas valentes, ii carrad. cervisiæ, ii modios tritici farinæ.
    
    Ad Gisalpachc i hoba solvit x mod. avenæ, a mod. sigalis, porcum tremissam valentem. Ad Steinhart i hoba solvii x modios avenæ, i mod. sigalis, ovem v denarios valentem, censuales xi feminu., tres viri.
    
    De Ruiti terræ salicæ xv hobæ. De Chefinpurun terræ salicæ v hobæ, decimationes de ipsa villa, et de xx hobis. Parschalci habent hobas xxx et vi, et dimidiam. Skafaunar habet i hobam. Præco habet i hobam. Forslarii duo labent i hobam. Piscatores habent iii hob. Equites xi : singuli dant integrum souma vini, et vi modios avenæ, et i modium sigalis, et i modium cumuli, et de parschaldis solvunt singuli i souma vini, et vi modios avenæ, et i mod. sigalis, i modium minorem tritici, et dimidium lini, tantum mellis quantun potest capi manu, et ovem tremissam valentem, et vasculum plenum fabarum, et aliud lini, et parafredos dant. Item quinquaginta singuli solvunt i souma vini, vi modios avenæ, oven tremissam valentem. De Vuonlinchein dimidia hoba solvit i carrad. salis, iii modios avenæ, ovem v denarios valentem. Ad Sechtaha i hoba solvit minorem modium sigalis, et minorem modium tritici. Ad Puoch i hoba solvit i modium sigalis. Ad Chesinpurun servi salici habent dimidiam hobam, mansi xxvii et dimidiam. Singuli solvunt avenæ vi modios, et i souma vini, et duos pullos, et xi ova, et duos modios cumuli, et ovem tremissam valentem. Duo faciunt pannum de lana longit. cub. vii, lat. iii, et pannum de lino cub. xii, latit. iv. Molæ vi, cum iii rotis. Vadum integrum, et alio in loco dimid. Villicus habet i hob. et dimid. Molæ ii, cum iv rotis. Clericus habet i hobam, Adalthart habet ii hobas, Razi habet dimidiam hob. Solvit ovem iv scotis valentem, et iv modios avenæ. Servi salici habent i hob. et duo jugera. Modiorum autem avenæ numerus est hic de xxxiv. Ex omnibus quæ ab Ruit dantur, colliguntur souma vini nonaginta quatuor. Ad Hal vu sartagines, ad Chizeinsloch hob. n. De Lutranpach terræ salicæ x hob. decimatio de ipsa ecclesiis. Cæc
  </bloco>
  <notas>Texto impresso digitalizado; pequenas lacunas por corte na lombada transcritas como hífen no final de linha. Algumas abreviações medievais expandidas conforme visível (p. ex. "hob." mantido). Quebras de palavra mantidas conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>