1ost

DE MIRACULIS 5. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. HH,

1082;

est : Fiant sicut. fenum tectorum, quod priusquam A quod verius puto, dispeusatione divina noc factum

evellatur exaruit; de quo non adimplebit manum
suam qui metet, et sinum suum qui manipulos
colliget (261). Hoc quoque modo fiat, aggrediar ite-
rum narrare qux? Dominus, aspiratione sua przve-
niente et auxiliatione subsequente, dare sive largiri
dignabitur.

t In eodem | igitur episcopatu quo ea. contigerant
qui przdiximus, accidit ct aliud quoddam mirabile,
quod cunctis fore debet notabile, simul etiam et evi-
tabile. Erat quidam clericus Pataviensis ecclesiz xdi -
tuus, cujus nomen dicebatur Wilibertus. ls quadam
die, ex more sollicitudinis et officii commissi, percur-
reus ac perlustrans quzeque loca eeclesiz, offendit in
abditis quemdam clericum, suum videlicetdiscipulum,

sit, utin sequentibus patebit. Nam cuim totum cor-
pus jam consumptum esset ignibus, in conspectu
omnium qui aderant, cor, quasi ardere nolens, exiit
de medio flammarum. Ob quod illi homines stupe-
facti, quoties ad comburendum idem cor in ignem
projecerunt, toties incombustum exire viderunt.
Novissime vero'cum totis viribus ab his qui aderant
idem cor per contos et fustes in igne detineretur,
nec sic consumi videretur, recesserunt vesoillones,
grande miraculum secum portantes. »
AÁmnonicius.

« Mira res valde et nou solum nobis, sed etiam
omnibus legentibus eem ! Proinde ct ego charitatem.
tvam admoneo, utex ea partestudiosius aliquid elicia-

in quodam opere pravo perniciter [leg. pernicialiter. B turquod zediticet audientes, paritzret bzeccelegentes. »'

E. P.llapsum. Qui, mox plus timens homines quaca
Deumet electos ejus, rogavitmagistrum ne cui diceret
malum quod viderat. Át ille horrens scelus dixit:
Testor Dominum sanctosque illius quia, pre timore
salutis animx: mex, non audeo quod fecisti celare
primum seniorem meum, dein ceteros spiritales
viros, qui mortifero vulneri tuo penitentie adhi-
beant medelam ac suggerant vitalis consilii suade-
lam. Et subnectens discipulus vauiloqeium infit :
quia rogationem meam austeritate tua repellis, nihil
cerlius quam ut poenis tradere velis. Et praeceptor:
Absit a me, inquit, ut te impie tractero, peenisque
traditum iri optem ! Post quie verba magister et di-
scipulus recesserunt ab invicem, valde diversam ha-

Collectitius.

« Quamvis non sim dignus dicere et scribere ista
seu hujusmodi varia rerum opilia qux» spectant
magnorum virorum opera mirabilia, tamen me in
hae parte minime subtrabere censeo obedientiz sa-
cramento, et, in quantum Deus concedere dignabi-
tur, fratermz dilectionis condimento. Neque enim
b:zec atiter describere proposui, nisi ut fidelium pro-
sint :wdilicationi. Sunt qui putant propterea cor
presbyteri non posse igne consumi, quia, dum vive-
ret, conscientiam non haberet qua rea foret ge-
hennze ignis, excepta communi fragilitate generis
humani. Quidam autem dicunt peccatorem salvum
factum esse secundum Apostolum, sic tamen quasi

bentes voluntatem. Nam discipulus quod magister € per ignem (265). Ego vero aflrmem, si vera sunt

ene dixit adeo in malum et deceptionem suimet
convertit ut, tenebrosior nocte, noctu non modo
Strangularet magistrum, sed etiam propriis ligámi-
nibus et fasciolis ad trabes cubiculi, in quo solus,
ut aestimo, ob castitatis custodiam dormire solebat,
suspenderet. Quod pessime factum cryptis malitize
abscondere gestiens, intus ostium clausum reliquit ;
et ipse domate et tecto per fissuram sejuncto fur ne-
quissimus exivit, ita reponens tegulas ut, excepto
uno qti suspensus erat, ullum hominem intrasse
penitus lateret humanas visiones. Unde contigit ut
per totam Ecclesiam gravissimum scandalum exi-
ret, quod inter laicos maxime efferbuit, publicis de-
tractionibus draconizantes atque dicentes: Ecce
sanctitas clericorum; ecce apparent merita illorum,
qui indigne prwsunt Ecclesiis ; ecce sacerdos qui,
ipsa die in qua bis missas celebravit, Judam imita-
tus laqueo se suspendit. Qua de re Pataviensis ep.-
scopus valde turbatus, quia fas non erat suum pro-
prium homicidam sepultum iri, nescio qua aucto-

quz de illo accepi, et qux in verbo beati Hierony-
mi olim studiosus legi, omnia peccata martyrio cer-
tissime deleri. »

Ammonicius.

* Quis martyrium. nominasti, et quia. sunt non-
nulli qui :estimant eos martyres esse qui cujuscur.-
que generis pena plectuntur, et ad oppetitionein
propelluntur; aliique sunt qui e contrario autumant
eos penitus perire quos more mortalium per stran-
gulationem, sive per aquarum suffocationem, seu
per incendium et alterius generis profligationem
contigit repentinam mortem obire : quod sit martyrii
verum genuset certum vellem te referente perdiscere. »

Collectitius.

« Puto huic inquisitioni satisfacere testimonia
sacrz Scripture, quorum alterum est : Justus qva-
cunque morte praeventus fuerit, in refrigerio
erit (264). Alterum. quidem : Non faeit martyrem
pora, sed causa (265). Inde enim et. tu colligere
potes quia verum et certum est genus raartyrii ho-

ritate jussit corpus igne cremari, nisi forte propte-
rea il pr:cepit fieri ne. animalia contaminarentur
de tactu vel. comestione cadaveris (262), ut dicam,

minem non a semetipso sed, ab aliis prop ver justitiam
cceidi. Hoc eDipxiexangótica GO GM 9 MO mat, qus in
aures fidelium clamat : Beati qui perse«-ytionetm pa-
