-—

1085

DE MIRACULIS S. EMMERAMML LIBRI DUO. — LIB. 1i.

1086

servus servorum Dei et tuus, rogo te ut. per mise- A conjugis audiens commanentibus grande perieu- .

ricordiam Domini nostri Jesu animum tuum ab in-
cepto retrahere velis, et misero, qui dignitati (uz
resistere non potest, parcere digneris. At ille ran-
core superbie elatus, atque inimici stimulis exa-
speratus, juramento sacramenti affirmat vitam pro-

lum incubuisse nocturni timoris, dixit : Non ignoro
propter peccata mea malum hoc accidisse, quod tot
homines contigit per totam noctem graviter labo-
rando insimul vidisse. Idcirco ad virum Dei, quem
hesterna die superbe coitempsi, hodie mihi humili-

priam non libentius velle tueri, quam hoc vel perse — ter Tepedandum novi. Et confestim pergens quo

vel per suos efficere, ut ejus vita pro quo tam ob-
nixe bomo Dei supplicabat, possit extorqueri et ex-
stingui. Tunc bümilis monachus magis pro eo quam
pro filio, lacrymis infusus, ait : Eia, eia, domine Agi-
ntulfe, quam libenter et quam necessario vellein, si
peccatis meis Dominum rogare auderem, ut tu videres
hurc cujus per suggestionem homicidii amaritudo
adeo tibidulcorataest, quo nec ob misericordiam Dei,
neque ob reverentiam beati Petzi a tanto malo velis
inhiberi. Confido in Domino quia si illum videres,
animum sine dilatione mutares. His et hujuscemodi
Cictis et. auditis, abiit qui vocatus venerat, mentis
Obsünatze secum onus portans. Verum proxima
nocte sensit per principem tenebrarum mortisque
ministrum quod faciendum proterviter decrevit
quam foret sinisuum. Nam in prima vigilia noctis,
ipso Aginulfo cum conjuge sua in lecto decubante,
et pedissequis puellaribus in conclave jam strata
foventibus, nec non prz foribus cubiculariis excu-
kantibus, subito apparuit JEthiops ad fornaculum
slans, qui lignis ad prunas jam partim emortuas
appositis ignem afflando succendit, atque terrorem
cum stupore horribiliter his qui aderant incussit,
nec non pene omnium hac intuentium vires ener-
vans adeo excussit, ut, cum necessario loqui atque
signaculo crucis vel fidei munimine signare se vel-
lent, non solum hoc proficue facere nequirent, sed
nec saltem mutire possent, excepto quod per totam
noctem miserabiliter ululabant, dentibusque inces-
santer stridebant. Tunc dominus domus, ipse vide-
licet Aginulfus, videns diabolum cominus stantem,
et quasi ad focum se calefacientem, timuit valde ne
is qui ex improviso adveniebat, niger, hispidus,
horriJus hospes, potestate desuper data, se intra
domest:eos parietes e medio raperet, et infelicissime
cum filiis gehennze suum ex advena domesticum fa-
ceret. Quid ageret? quid consilii caperet? maximis
implicatus angustiis, quod horrendum vidit effari
minime quivit. Omnes person? illius clientela tre-
mentes dolebant in commune, unam eamdemque
poenam patiebantur universi, sub mortis commina-
tione. Tandem interiore homine arcanum . sacrae
fidei rememorante, cepit corde tenus psallere; jam
enim didicit psalmos, non illa nocte per officium
oris verba proferens, sed totam vim corporis et
anim: cum silenti? usque ad lucem in Deum con-
vertens. Tum Psalterio non externa sed interna
cantione a principio usque ad calcem perlecto, cle-
mentia illius qui tollit peccata mundi, vix cum
suis ab infestatione diabolica meruit liberari, at-
que Christiani sensus magna potentique gratia revi -
sitari. Qui, solis Jubare terras relustrante, per verba

eundum decrevit, advocato viri Dei nato, solo te-
nus coram eo prostratus, poenitentiam egit super
eo quod priori die adeo inexorabilis exstitit, nec
non pacem uliro ei obtulit, cum eam dare prius
etiam rogatus recusavit. Cujus rei gratia homo Dei
letificatus, Omnipotenti magnificas grates retulit,
et nihilominus omnis plebs, ut audivit, humanz

" duritiz: mollificatori laudes dedit. »

D

Ammonicius.

« Placet mihi, fateor, senteítia quam ob pro-
dendam simul eet cavendam suggestionis diabolicze
mal.tiam proximo descripsisti capitulo, quz, ut vi-
detur me:e parvitati, non inconvenienter visio viva
potest dici, quia per eam inimicus homo a morte
proximi est prohibitus, atque vivus cum vivo in
gratiam communis humanitatis vivaciter est redu-
ctus. De cztero, quod insidet animo, dilectioni tu
consilium do, ut presentis dialogi clandas librum,
neforteunius voluminis probabilem excedat modum. »

Colleciitius.

* Quamvis mihi non sit pro magno dijudicari ab
homine vel ab humano die, tamen ita tux cbharitati
meapte probum videtur consensum iri, u& narratio-
nis gressibus in Galliam pergens, primum in ea fa-
ctum tangam aliquod quod legentibus et audientibus
utile sit, dein tendam ad voluminis finem, quatenus
ibi fervor dictandi et scribendi ad tempus quiescat,
sive decalescat, ubi sol, quotidie ad occasum ver-
gens, mundo absentia sua noctis tenebras infunden-
do quodammodo ardere scu lucere mortalibus ces-
sat. .

* Erat quidam nobilis homo habitans in Galliarum
reguo, qui se assidue in venatione inter, alia exer-
cens, die quadam quem necessarium habuit ad do-
mum reditum protraxit usque ad diei noclisve cre-
pusculum. Tunc illius canibus vulpeculam solito in-
sequentibus et ingressis cujusdam cavernulas mon-
tis, dominus et senior valde dolens super interitu
eorumdem canum, quia non poterant videri neque
audiri, misit de suis niilitibus atque comitibus qui
Sibi de proximis villis ignem cum lumine afferrent,
pariterque funes cum longis ordinibus deferrent,
quibus cavitatem montis descendentes intrare vale-
vent, Cumque unus ex illis qui post ignem et funi-
culos missi erant per foramen intraret, et intus diu
nimiumque erraret, tandem ad buccinam cornici-
num, quie interim foris persultabat, vix reflecters
iter ad dominum repedavit suum, et dixit ad eum :
Domine, ista montana sunt omnia cava, ac horum
interiora videntur quasi regio deserta, et, nisi mihi
tuapte adjutores dentur qui funes cum ordinibus
trahant, et per saxorum asperitates sustentare illos

Digitized by Google
