1009

DE MIRACULIS $. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LIB. 1.

1010

et multis foret borrori et. exemplo, ante copfessio- À absque publica confusione domicilium requietion's

nem beatissimi martyris hospes hispidus et borri- "
dus nomen confessus legionis, ejectus est ab hospite
antea sibi charo, sed tunc martyris precibus admo-
dum amaro. Tum videres, mirum in modum, si ad--
ésses, hominem paulo ante per alienas vires ossibus
et nervis distentum, subito mediocri gestu corporis
contentum , uno eodemque momento destitutum
propriis viribus et restitutum. Is ergo Sanctorum,
quos pro miseria relevanda petiverat , , caritate,
beato Emmerammo donatus, per eundem duleissi-
inum patronum gratificatur Dco, simulque omnis
plebs Hiatospolitana conjubilat cum eo. Pro hoc, Do-
mine dominorum, et aliis potentie tux miraculis,
generatio praesens et futura laudabit opera tua. Ma-

.gnificentiam glorise sanctitatis tu: loquentur, et mi- .

.Yabilia tua narrabunt et. virtutem terribilium tuo-
rum dicent. Cum quibus et nos humiliter ac suppli-
cative dicimus : « Emmerammo testi tuo fideli con-
cede salutem omnium nostri. »

11. Merita beati Emmerammi martiris quantum
valeant in presentia Omnipotentis, testatur jam plus
quam per trecentos annos Lantperti misera
generatio tyranni. Cujus e stirpe unus die quadam
cum aliis;patroni nostri petens ecclesiam, cum in-
&rare tentarent, in ipsius atrii quod huic adhzeret
medietate, subita prohibitus est czcitate, ibi dum
Seviando manibus palparet, ac pedibus offenderet,
a transeuntibus quis esset, quid pateretur, interro-
gutus, et genus infelix, cum casu professus, eorum
consilio et ducatu atrium est egressus. Qui mox vi-
.$um recipiens, nec pon pro eo quod sibi acciderat,
.baud satis diligenter se discutiens, ut pote alicujus
oneris expeditus, intrantium turbis est. conjun-
ctus : tunc miris mira succedentibus, in ipso por-
tarum introitu denuo c:xcitate percussus. Unde et a
"populo honorem daute Deco absque dilatione foras
ejicitur, qui per evidentissimum signum a cunctis
inimicus testis esse copjicitur. Hujus rei testimo-
nium cum publico rubore homo portans secum, et
valde miratus se bis cztatum atque illuminatum,
repedavit ad propria, hujusmodi sermone inter con-
rivales et consanguineos exeunte, Noverint omnes,
nulli ex posteritate Lamperti accessum apud S. Em-

merammum iri concessum, nisi cum magna humi- D

litate et multum valente impetratum fuerit prece.
Tu vero, magnifica lux mundi, per intercessiones
martyris tui illumina tenebras cordis nosiri, ne
extorres simus celestis regni, sed intromittamue
nuptiis agni.

12. Nobiles quidam viri, cognatione nobis et tem-
pore noti, quorum nomina silemus, quia verecun-
datur quisque proximus ob timorem pariter et an-

'gorem calamitosz pestis, quz: diu multumque sze-
' vit in hominibus tyrannicze posteritatis, per diversas
rerum suarum oblationes atque sacerdotum oratio-
nes ceterorumve supplicationes Deo famulantium
miserunt ad beatum Eimmerammum, quo liceret e'«

(68) De ipso v. Thietm. Il, 44; III, 7.

ejus intrare. Quod cum videretur- impetratum, ut
venirent bona sub spe, ad illos est perlatum. Qui
venientes cum humilitate ac tremore sunt intromissi
et non infructuose admissi. Nam capita cum mani-
bus religiose altari imponentes, professi sunt se
martiri perpetuos censuales. Aliqui tradiderunt ser-
vos et ancillas, ut in conspectu tanti patroni inveni.
rent gratias. Alii vero contulerunt possessiones pre-
diorum, ne ultra starent in parte reorum. Alius hie
reliquit trennen: languorem, alius deposuit bimam

debilitatem, alius jugem superavit maligni spiri-

tus infestationem. His tandem et hujusmodi beneü-
ciis refecti, quia antea malis innumeris erant affecti,
in propria sunt reversi. Unus autem ejusdem stirpis
perdure cervicis, nomine Adalrammus, fecit quod
uoluit beatus Emmerammus. Vendicaverat enim sibi
injuste przdiorum partem, qux nepos ejus martiri
sub testibus dedit in hereditatem. Pro qua conventus
8 primoribus et interpellatus a defensoribus, ob cor-
dis duritiam penitus rennuit facere justiciam. Cete-
rum beatus Emmerammus, suorum defensor opti-
mus, super temeritate ac malitia adeo eum afflixit,
ut per aliquot septimanas :gritudo ejus sibimet ct

esset panx atque horrori, amicis vero inconsolabili

n«erori. Unde contigit, ut frequenter mortem opta-
ret, sed optata minime veniret. Tunc demum procul
lubio ipsa rerum facie perdiscens, quia illum habe-
ret offensum, cujus martirem inbonoraverat sanctis-
simum, seque dolens infelicissime vivere, et nihilo-
minus hujusmodi vitam morte saltim haud posse
finire, consilio sero, sed tamen bono, uxorcm sub
festinatione cum filiolo ad martirem misit, neptem

-&cilicet meam cum nepote illuc ad restituenda predia

currere fecit. Qui nocte vigiliarum ejus venientes,
et mane ordinem rci mihi exponentes, a me accepto
quod ad salutem pueri pertinuit consilio, hora diei
natalis beatissimi martiris quasi secunda mater ad
altare accessit, et primo filiorum sancto Emrme-
rammo solvere faciens censum, deinde cum ejusdem
manibus attractis more Bajoarico testibus retradidit
predia, uti antea fuerant tradita , domumque est re-

.versa. Inde mihi postea nuntius venit, qui juravig

per beatum Emmerammum, prznominatum Adal-
rammum cadem hora tranquilla pausatione defun-
ctum esse, qua hxc traditio facta est Ratisbonz. Nos
proinde, quotquot sumus tanti patroni cultores, Deb
ct illi gratificas concinamus laudes !

15. Magnalia Dei vehementer sunt. consideranda,
et sanctorum ira seu patientia nimis timenda. His
etenim patrocinantibus, clemens nobis erit Altitro-
nus, offensis vero et spretis, per longum aut breve
non stabit inultum et leve. Quod apud sanctum Em-
merammum sub Michahele episcopo satis probatum
seniores retulerunt nobis, qui memorabantur illius
temporis. Is ergo pro rebus martiris, defensoribus
assumptis, cum Pertoldo marebione (68) conflictum
habuit maguum. Cumque diu certatim esset utrini-

^ I *
»n B
*

Digitized by Google
