1055

plo majorum vitam virtutibus refertam in hoo A
sxculo duxisse, quem tam veneranter contigit inter
mortales eoicum (xoixóv] exuisse. Hinc etiam con-
jiciendum :estimo quia is, quod gloriolam seculi
hic vivendo, in quantum potuit, declinare curavit,
moriendo, seu hominem exuendo (192), illud sem-
per manentis glorie introivit gaudium ineffabile,
quod secundum Apostolum : Nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, qux przparavit Dominus
his qui diligunt illum (195). Cui maxima consola-
tonis evidenti testimonio concordat David fidelis
dieens Domino : Quam magna multitudo dulcedinis
tux, Domine, quam abscondisti timentibus te (194).
Et post pauca: Abscondes eos in abscondito faciei
tue a conturbatione hominum (195). Unde et tu, o
Collectiti, protectus a contradictione linguarum in
tabernaculo Domini, perge viam regiam, ut coepisti,
perscripturus clarissimam vitam hominis Dei. »
Collectitius.

« Placet, fateor, o. Ammonici, quia me post
mortem hominis Dei vitam illius praescribere ad-
hortaris. Hoc enim firmiter tenet Lex, pariter et
spes fidei Christianz, quod sancti, scilicet electi,
cum carnaliter mortui fuerint mundo, vere ac spi-
ritualiter incipiant vivere Deo. Unde et ad eorum
mortua ossa crebrescunt miracula, nec non innu-
pera mortalibus per ipsorum pias intercessiones
piestantur beneficia. Horum quoque commoda,
quam Juculenter ad tumbam istius confessoris, de
quo nobis est sermo, e colis ministrata sint, post (;
pauca breviter edicam, quo minus protelem chari-
tatem fraternam, ad hzc. ad alia percipienda non
modice avidam, Enimvero fama evolitante virum
Dei oppetiisse, ex Industria credentem apud Deum
jllum vixisse, in id rata ministratio rerum pro-
cessit ut sub festinatione, ad exsequias tanti Patris
concurreretur a multis, cum summa devotione
cordis. Inter quos erat Henricus hypatos tunc forte
principatum tenens super populos Noricos et Karin-
thios (196), post paucos vero annos rex futurus non
solum Germanis» sive Gallis, sed etiam imperator
totius Italis, atque Augustus Casar civitatis Ro-
ganz. Is, assumpto secum Gobehardo episcopo, qui
antea sancto viro ex parte contrarius fuit, sed tum
teste lacrymarum fonte, immutatus mente advenit,
servo Dei in sepultura humiliter obsequendo se
servum przbuit summo humili dominorum Domino.
Nam, in unum congregatis et ad funus pii abbatis
officiose concinentibus pene omnibus Ratisbonae
Deo servientibus, ipse princeps propriis humeris
non erubuit feretrum portare, nec non accuratius

ARNOLD! EMMERAMMENSIS MONACHI

1056

gnore charissimo elegit, et nihilominus postea in

fascibus constitutus regni, eamdem semper secum

velut insigne triumphi reservavit sive retinuit. »
Ammonicius.

« Haud absque admiratione sciscitari potero
utrum hzc ex precepto et voluptate viri Dei facta
sint, an casu ita contigerunt. Nam raro factum
audivi ut quis sepulture traditus in arca clauderetue
seris munita. 1

Collectitius.

« Non est mirum si homo simplex super hujusce-
modi reculis miretur, cum David rex et propheta,
cui sapientis occulta sunt divinitus manifestata,
super virtute sacramentorum coelestium miraretur
dicens : Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel,
ipse dabit virtutem (197). Cujus pervalide. summo
donante particeps factus beatus Pater Ramuoldus
in firmitudiue fidei catholice , sciens Petram
Christum, mundum salvasse per lignum, sarco-
phago lapideo jussit arcellare vel sepulcrale (198)
scrinium immitti ligneum, ob memoriam quippe
passionis Dominice corio rubicundo vestitum ; quod
post defuncti condendum susciperet corpusculum,
ea videlicet spe ut quem ipse, dum ín presenti (199)
vixerat, de eodem serinio in pauperum grege quo-
tidie solebat pascere atque vestire, non dedignaretur
se in numero electorum omnipotenti sua miseri-
cordia resuscitare et. in sinu sterne beatitudinis
collocare. His ergo pauculis verbis, o Ammonici, si
minime satisfactum esse arbitraris tu»? admira-
tioni simul et sciscitationi, recurre, quaeso, ad id
quod Scriptura dicit : Nihil in terris fit sine
causa (200). Quod in sanctorum gestis potissimum
debet notari, et verissime potest probari. Nam quod
beatissimus abbas Ramuoldus ad tempus compulsus
est Ratisbonense coenobium deserere, ac Trevirense
repetere, causa exstitit civile bellum, quod erat
inter Henricum ducem et Perchtolfum marchico-
mitem, aique inter exteros optimates principis
Ottonis tum civitatem Ratisbonensem obsidentis (201).
Quo sedato et quasi innuente beato Emmerammo ,
per loci sui provisorem repedatum. iri (202), senior
venerandus a Treverica civitate Hiatospolim est
reversus; inde secum transferens multas sancto-

Drum reliquias. Harum quoque salutaris allatio

exstitit causa crypt:e apud Sanctum Emmerammum

sditicate. Cujus zdificatio, per virum Dei satis

artificiose ordinata, trifariam nec non quadrifariam

speciem intuentibus exhibet. Et quia hujus operis

auctor sanctam dilexerit Trinitatem, atque quatuor

Evangelio rmiter tenuerit idem, quasi quo-
Digitized by OO0S e
