4915

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

1016

divino s Deo corripuerun: flagella, ut nervis contra- A prefecti et comites, qui mederi debuerant et poterat.t;

etis omnium pene destitueretur membrorum officiis.
Cumque diu hujusmodi castigatione attereretur, de-
mum ad opus Dei in illo man:festandum, sub spa
non confundenda ad sanctum Emmerammum defer-
tur in cuna, infantibus magis eatenus apta quam vi-
ris. Cujus vehiculo ut ad altare testis perventum,
ibique aliquantisper est oratum, is qui cunulie adhze-
sit ut pusio, repente robustus erigitur ac sistitur ut
homo. Tum videntes qui aderant in novo. martyris
mirigerulo plenam staturam, resurrectionis ad instaz
generalis, proceram. In ecclesia ejusdem testis im-
1nolabantDeo hostiam vociferationis, secundum illud,
quod David ait : « Vox exultationis et salutis in ta-
beruaculis justorum (Psal. cxvi). » Cum quibus

idem patronus noster dulcissimus, z:terna pro exilio B

brevi patria donatus et pro pondere laborum inzesti-
mabili premium sortitus, pro morte pretiosa inusi-
tato genere martyrii acquisita, in tuo, Christe, regno
glbriatur corona, quam elucere facit specialis tui et
proximi dilectionis gemma. Qua et nos, pro modulo
nostro, insignitos vocationis hora humiliter petimus
a te inveniri, cujus misericordia quz bona sunt iu
cordibus vere fidelium non permittit sopiri, sed
pleno perseverantie fructu eorum facit opera fl-
piri.

17. Gloria sanctorum Christo conregnantium, pa-
tres et fratres, est valde reverenda, ira quoque om-
nimedis cavenda, patientia vero omni sexui seu or-
dini pertimescenda. Ad hos namque dicit Dominus :
Qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei(Zach. 1,8);
etinEvangelio : Quivosspernit, me spernit (Luc. x, 16).
Que tonitrua ab ipso caelorum throno procedentia
necnen terri(ice mortalibus intonantia adeo contem-
pnit, heu! male surda secularium duritia, utinhian-
tes ad ecclesiarum seu pauperum res, h:zreditatem
Domini diripiendo suam faciant, immo se ac sua
diaboli partem efficiant. Contra quos invehitur male-
dictum per illud propheticum : Ve qui jungitis
agrum ad agrum inique (Isai. v, 8). E quibus non-
nulli qui honestiores et continentiores videntur in
factione hujuscemodi, cum viderint aliquos ad ea,
qu: parum tetigi, perpetranda proclives, callide eos
instigant; atque ut his reculis tenacius adhereant,

non solum obviare ac resistere recusant, quin etiant
ipsi hoc idem aceumulant, nec non omnem justicie
pulchritadinem, quantum in se, dedecorant, quo in-
satiabilem avaritiz lacum non modo nequiter, sed
etiam turpiter adinpleant. Pro quorum contumacia
celeriter sternenda clamat propheta, immo cum eo
injuste oppressorum ultionem postulat persona :
Exaltare, qui judicas terram, redde retributionem su-
perbis (Psal. xcii, 2). Hancigiturcausam non causam,
scd pestem dicendam, id est ut diabolica commi-
sceantur humanis, et nihilominus humana preferan-
tur divinis, in tantum aliqui pro commodis affectant
terrenis, quoadulationum liniamentis sive aliis pravi
consilii incitamentis, quibus ipsi habundant, pasto-
res etiam ecclesie temptent inficere, atque gregis
dominici arietes conentur lupos efficere. Quorum
sintichias (74) venenosas qui non observaverit, pro-
cul dubio vitx: periculum incurrit, quod in se satis
est expertus Michahel, Reginz civitatis episcopus
(an. 972). Is atqui cum pro episcopatu cuidam ne-
poti suo ab imperatore postulando palatii stationem
petere decrevisset, xeniaque, quibus hoc se inpetra-
turum sperabat, paravisset, persuasum estei ab his,
qui optabant apud principes ecclesiasticas venales
fore dignitates, quatinus petitionem, quam facera
vellet, thesauris Deo dilecti martiris Emmerammi
subornaret. Quos ille, consiliariis consentiens reis et
perversis, prope diem patalitium ejusdem (Sept.) te-
stis domino suo subduxit, nec non ad episcopalem
villam Berahartasbusun (72) dictam secum transdu-
xit, quo suus eadem die comitatus pestifer confluzit.
Ibi quoque subitanea corporis percussus molestia,
per extreicam sortem urgeri ccepit in mortem. Quam
cum sibi turbidam et amaram sensisset inmintre,
atque jam desperaret infra limitem bujus vitze diu-
tius consistere posse, vicedomno assumpto, nec nea
militibus accitis in testimonium, cum aliquibus mi-
nistris, quis circa eum plus erat amoris quam timo-
ris, quorumque familiariti sedulo solebat inniti, af-
fatus est verba hujasmodi : Contigit me aliquendo
secus. Licum. flumen sub Ottone Sazonigena impera-
tore primo gravi inter[uisse prelio (15). Ubi cum imter
nostros aique paganos acerrime fnisset pugnatum, et

&epius inculcant ; pervicacite: se pollicentes eis apud p Chiristo propitio a christianis esset triumphatum, Un-

judices futuros adjutores, nec non etiam, si necessi-
tas exigat, conjuratores. Tum in se quodammodo
quasi revertentes, immo retrorsum ad malitie cry-
pias anfractuose divertentes , eos pro tempore dese-
runt, quibus consilium iniquitatis dederunt, et se
subdole ad hos, quorum bona przdz vel rapinz fe-

ceerint natere/ cnnfornnt. 5t nra. mondarcii cilentia

gri meam abscidentes auriculam, gladiis ac spiculis
inter ceteros me siraverant ac. adaquaverant -olcbis.
Ibi insperato raptus, ad salutem sensi beneficiis adesse
patronum clementem, quem nunc timeo ob temeritatem
peccati mei irasceutem. Eia, quaeso, fideliter. agi:e

qua; injungo. Küaejera eem numquam ad mo
lo Vnd frsors vodui (d sub certo numero inte-
