989 DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI DUO 990
trr Meginfredi Vita S. Emmerasasi, f. 55' primus A hujus autographon habebat, alibi eum invenerit

Áreuidi liber, cujus ultima verba recentiori manu
(s. xv) in ima folii 58 parte adjecta sunt. Nam quod
quaternionem complebat folium cum his lineis ex-
cisum est ; id quod jam s. xv faetum fuisse, pagina-
rum numeri hoc tempore ascripti ostendunt (26).
Secundus liber an hoc volumine unquam compre-
hensus sit, dubitarim; certe Canisius, qui etiam

oportet. Jam medio szculo xvin. nullum ejus exem-
plar in $. Emmerammi fuit monasterio (37). Qus
cum ita sint et cum etiam codices Admontenses
mbr. s. x1 primum tantum librum exhibeant (58),
alterum ex Canisii editione exprimendum feci.

G. Wairz.

Loca nonnulla libri primi, apud Pertz, ut minoris momenti, decurtata, ex Canisio | Antiq. Lect. Fdit.
Basn. 11, 105] restituimus. Epir. PaThoLoc.

e ARN OLDE [4 0r zh iof uA dete L.
DE MIRACULIS ET MEMORIA BEATI EMMERAMNI 70777

LIBRI DUO

EDENTE G. WAITZ PH. D

CARMEN ACROSTICHUM

E mmeramme tui S
M entes cum cord. E
M or.bus ac torti S
, E mundi curi S
R egum sic reg l
À ulica quam prise O
M ultis hinc ome N
M unere perfect 0
VY irtus alma erudi. S
S ub quo salvus eri. T
e M agnis magne pate
À urea dans sacer r

R ecto sub duct V

T estis Heimramm — .I

l1 s famulos place T

K ite decem numer. A

n (59) A ntea conscript E
L ibrum materian. T
M enfredus doct , E
V erbis ornato R
S i quis per nome N

M-- m» mmeme«-mouuwcub-m

^

DE BEATO EMMEHAMMO

dignator adesse ininistri
precibus his ablue sord
confer medicamina forti
M-nachos pius eripe duri
potes et nos subdere leg
non tangunt tempera dise
Christi dat denique nome
sua donans secla profect
quas signat lumine luci
quisquis bona maxima queri
minimis et humillime frater
cunctis dimitte piacl

fac nos fore non sine fruct *
memor ob nos presulis alm
libi, nobis commoda preste
sex addito, sic capis ist
res ac verissime dict

isum simul atque perornan
quem Saxo dictitat et apt
sensu subtilis arato

me queritat, ergo (40) diocte N

mumnetpud-4»uanogo-uuttu
eU fÓnEmm»«Oouun-mcuyoumuiu»'g

Arnoldum norit, rclevamen eui siet. Amen (411
NOTAE.
($6) Fol. 58. enim signatum est 77, quod excipit B m ld est 6có; Tíacüp.

78. nunc 60, in quo Tractatus gente. constantis ve-
nerandi sacerdotis de passione et gloria beati Emme-
rammi martyris (Pez 1V, 2. p. 25.) incipit, quem f.
66. Arnoldi homilia supra memorata sequitur. Folia
Vf 64. 65. et reliqua s. XV. adjecta sunt; v. Archiv.

(57) V. Ratisbona monast. ed. 4. (1752) p. 112.
Codd. S. Emm. O. 4. et O. 5., qui primum librum
€oxtinent, s. XV. ex autographo exscripti sunt. Cod.
8. Emm. Y. 4. s. XVI. chart. quzdam ex Canisii
editione habet excerpta.

(88) Archiv. VI, 172, 174.

40) Gentnc, prepositus.

(44) In quatuor hujus carminis angulis mono-
grammata picta sunt : Emmeram | martir, Arnolt,
martirum palma, et quartum. quod Gebehardus le-
gendum esse videtur. lis praeter quasdam mysticas
explicationes etiam hi versus adscripti sunt :

audibus Hei [mrammi libros h] os edidit almi

Arnolt peccator qui m......... . arator."

Abbas Burchardus episcopus et Gebehardus

Designent. tempus, quibus est pulcherrimus usus.
Denique in ima parte ad dexteram hzc leguntur :

rie re (*) conptnzit hic et monogrammata fins.t.

oize o GoOgle
