<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,520,920">
    que, tandem in id partium paria convenerunt, ut duodecim virorum nobilium juramento, quod exigebat prefec tus, tolleret beato Emmerammo. Super ejus altare cambota (68°) ipsius posita, homines i : uneri prescripti accedentes juraverunt. Sed ultione diuina percussi, grande scandum recedentes malum portaverunt. Cujus talione samotizatus ex patre avus meus Arnoldus, eodem momento dextro debili tatus brachio, post paucos annos in flumi . e Naba solus, comitatu salvo, subita morte vitam finivit. Ceteri vero, qui conjuraverant, quid perpessi sint, breviter tangam. Alius atque caecatus, alius strangulatus, alius insensatus, alius paralysi solutus, alius evisceratus, alius fulmine ustulatus, alius incendio propriae domus consumptus, alius mancus et nonophtalmus, alius caucri morbo percussus, alius elefantiae peste foedatus, alius hydropica inflatione gravatus, uniseram vitam miseræ morte linuerunt. Unde meus ex matre avus, prenominatus scilicet comes Peratholdus, terrifica commotione tactus, beato Emmeramno predium subu:banum, quod dicitur Linsinga, per 20 venerabilem 20 pii 20 abbatis 20 Ra muoldi 20 ordinationem . . . . 21 ejusdem 20 predii 20, donavit (69), illius ascribens obsequium duodecies dandum karitativo usui monachorum nec non refectioni duodenariæ Christi elemosiniariorum. Tu autem, sanctissime martyr Emmeramme, duodecimario miraculo clarificato, pro nobis peccatoribus, hactenus abusus duodecim inreligiositatibus, preces largas funde coram illo, qui hunc numerum apostolico dedicaverat choro!
    
    14. Cum hoc certissimum habeat Christiana fides, quia hi qui in nomine Domini largi sunt in pauperes, in Deum dici debeant ac sint per omnia divites; et quia ipse dives est in omnes, universisque ad sufficientiam tribuere potest, tamen ne desint in mundo, in quibus fragilitas humana sua possit redimere peccata, suis membris in minimis quotidie sustinet onus paupertatis (Ephes. ii). Quibus il levandi gratia, persecutantibus fidelium domus et hospitia, adeo quorumdam parcitas obduratur et nequitia, ut prope famis ac frigorís angustia, incidere cogantur amare mortis gurgustia. Quæ, condicione sub hac, quo plures miserabiliter absumat, multitudo falsorum fratrum violenter sententiam dictat. Illi quidem non spiritu humiles, sed rebus et vitiis pauperes, per clandestinas ac evidentes rapinas Christi praeceptiunt pauperibus, ne solat:accipiant aliquando etiam a bonis fidelibus, a quibus boni pauperes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
    mali haud facile queunt discerni. Hi ut filii diaboli cum perversis ac sceleratis foederatis partim exercerent latrocinia in silvis et villis nimis crudelia, partim per loca sacraria, moliuntur quæ penitus nefaria. Quidam vero, qui inter eos videntur quasi sanctiores, Ecclesias per hypocrisym frequentantes, ac sacrificiis ibi lucellis inhaesantes, velint, nolint, evolvunt in publicum, quam vacui sint divitiarum verarum. Quid plura? Locis in sanctis ipsi non sine miraculo sæpe vidimus deprehensos, quorum furta seu cætera flagitia hoc satis declarabant, quod non in spiritu et veritate veri advenerint adoratores, sed falsarii seu deceptori adulares (Joan. iv). Horum alii misericordia donati, et sic sunt in spiritu lenitatis salvati. Alios vero, qui videbantur corde duriores, publicæ B emendabant castigationes, ne impunitas tales facer et deteriiores. Pars autem abscondita patientiæ Sanctorum reservabatur, quia omnino a mortalibus, qui et quales fuerunt igno:abantur: exceptis his, qui sibi erant consci hujusmodi facti. Quorum ex numero quandam mulierculæ Reginæ civitatis indigena, ad confessionem Christi martyris Emmerammi, cui vocabulum est de pedibus, ipsius die quadam quasi adorationa accessit. Hi ergo calicis rapta furtive quem super altare B. Joannis reperit, ut circumspectans se solam vidit, saluti suæ nimium invidit. Quo ut secum doni occultato, nec non ejus argento plui:bo peccati commutato, proprios in usus abusa est, manifesto Dei judicio paralysis morbo soluta est. Cujus molestia per biennium gravata, tandem C protractis et continuis doloribus, discit quem in loco martyrs offenderit; ob cujus despectam confessionem jam evidenter in corpore suo perluit confusio ru:m Unde et in se reversa, atque per pocientes cor suus angoribus consulere annisa, pauperculo sumpsit, quem amministriculis proximorum colligere potuit, calicem novum parare curavit. Tum sacerdotibus confessa delictum, quia destituta esset officio membrorum, in quod deportatur ad S. Emmeramnum. Cui dum propria manu, altius tamen suffulta, calicem restituisset, atque intimams preces cum lachrymis effudisset, subito reddita sanitate exilit de sportatio cubili, et gratias clamat Deo ac beato martyrï. Et quia libenter quam atulerat, imo qua allata fuerat, chorie cum coloribus carebat, eam laeta secus basim altaris reliquerat. Quam extemplo fideles ante Ecclesiam pro monumento suspendere, ac summo gaudio legioní signorum ea loci pendentium hoc intermiscere. Sed coæltus ministrato tam grandi mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    20 Post add. 1. 21 de hoc vocabulo non constat; Föringer fortasse addicens legi monuit.
    
    NOTÆ.
    
    (68°) Fuit baculus cui innitebantur claudi. Sic enim Petrus Diaconus : « Ejusdem claudi cambutas ante fores ecclesiæ suspenderunt. » Sed sumitur pro pedo pastorali : illam quippe qestabant tum episcopi tum abbates, mittebatur absentibus, hocque vetuli signo regimen Ecclesiæ suscipiebant. Sic enim O:Le ricus Vitalis l. iii : per cambutam Ivonis episcopi Sagiensis exteriorem abbatiae potestatem tradidit. )
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,370,510,680">
    B
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico. Pequenas lacunas indicadas por pontos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem.</notas>
</pagina>