<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1039 ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,960">
    nunc tibi futurorum prænuntius. Pauper et inops A æqualia,
    de hac provincia egredieris, sed in alia, in qua pro Judas apostolus in Epistola, quæ inter canonicas
    amore Domini exsularis, episcopatum caducis rebus computatur, talem sententiam promit hujusmodi :
    satis locupletem prædestinatione divina suscepturus Angelos vero, qui non conserverunt suum princi-
    eris. Cujus in administratione, si fidelem te exhi- patum, sed dereliquerunt suum domicilium, in ju-
    bueris bonaque impertessus seminaveris, juxta id . d. dicio Dei magni, vinculis æternis sub caligine ju-
    quod scriptum est : Quæcunque seminat homo, hæc dicio Dominus reservabit. Ergo de quæstione pro-
    et metet (135); expletis viginti duobus annis, vitam posita et apostolicis testimoniis congrue absoluta,
    transitoriam eris exiturus, et æternam ingressurus. nescio si quis dubitet. Ego non dubito; sed in in-
    Et hoc procul dubio scire te volo, quod animam ferno et in ære diabolum ac satellites ejus damna-
    Conditori redditurus es in loco ubi sub nomine tos esse novi et scio ; inde magis certus, quia ante
    Christi a Christianis memoria mea veneratur et co- aliquos annos in Pannonia constitutus, die quadam
    litur. Quo me in hora exitus tui de Ægypto hujus a tertia hora usque ad sextam diabolum vel draco-
    mundi spero adventurum cum cæteris, quos de nem in æere suspensum vidi. Erat autem magnitudo
    exercitu Domini bonis meritis ad adjutandum ob- ejus incredibilis, longitudo tanta, ut quasi unius mi-
    itum tuum, contra potestates aerias et spiritales ne- liarii spatio videretur esse protensus. Cujus caput
    quitiias in cœlestibus (136), adsciveris et paraveris. cristatum, et instar montis elevatum, nec non cor-
    His et lalibus prolatis, in visione noctis, spiritus pus, juxta hoc quod Dominus ad beatum Job de Le-
    qui apparuit, evanescens, virum venerabilem Wolf- viathan loquitur (149), squamis horribilibus com-
    gangum dimisit ex parte lætificatum, et ex parte pactum, et cœu parmis, vel scutis ferro munitis,
    mœstificatum; lætificatum autem dixerim, non ob tectum, in lateribus et in tergo quædam fuliginosa
    gloriam sæculi, quæ colorata est in episcopalis di- scedabat nigredo; ventris quoque inversione et pari-
    gnitate fastigii, sed ob jucundam regni promissio- ter corporis in qua solotenus jacere solebat, pallor
    nem æterni; mœstificatum vero virum Dei scripse- subvenetus decolorabat, ad similitudinem sulphurei
    rim, non ob brevitatem annorum huic vitæ concessor- laris. Tractus vero, ac incurvationes atque exten-
    rum, sed ob prolongationem terreni incolatus lacry- siones ejus immanes, postremo, totius corporis
    mabilem, juxta illum versum Psalmographi : « Heu motus et particularis et totus, atque ut breviter in
    mihi! quia incolatus meus prolongatus est (137). »
    Ammonicius.
    « Quæ sint potestates æriæ, et quomodo spirita- molimina erant mortalibus, in quantum Deus permi-
    les nequitiae possint esse in cœlestibus, cum cœle- sit, noxia tantoque noxiora quanto proximiora. Nam
    stia nulla unquam inhabitent nequitia, solet a nen- cum tempus esset æstivale, utpote sexta feria heb-
    nullis inquiri; unde et oportet exponi. »
    Collectitius.
    « Hæc de quibus quæstio non sunt mea, sed domadæ post Pentecosten secundæ, ex gelu quod
    beati Pauli apostoli verba. Unde et eos qui nesciunt draconi præ cæteris animantibus magis est naturale,
    aeris spatia nuncupari cœlestia, et in eis ignorant adeo immutatus est aer ut et febris multos invaderet
    apostatas angelos versari, et propterea de apostoli- ac jumentorum non minimam partem frigus con-
    cis dubitare solent dictis, mitto ad Epistolam beati sumeret. Alas et crura vel pedes, quos pictores
    Petri secundam, in qua de spatiis aeris, quæ cœli fingere solent, penitus nec habuit nec habere visus
    vocantur, diluvio primo perditis et secundo perden- est, quippe cui squammæ et costæ sufficient pro
    dis, fideles docet sic dicens : Latet illusores quod deambulatione. Grossitudo pectoris erat parilis
    cœli erant prius, et terra de aqua et per aquam, grossitudini capitis. Post hoc paulatim diminueba-
    consistentes Dei verbo; per quæ ille tunc mundus tur usque ad extrema caudæ, cujus extremitas pene
    inundatus periit. Cœli autem qui nunc sunt, de ter- adequabat abietes magnas. Hunc tam ingentem hos-
    ra eodem verbo repositi sunt, igni servati in diem tem, aut diabolum aut diaboli amicum, nolens Do-
    judicii et perditionis impiorum hominum (138). Et minus diutius terrere populum fidelium, subito
    post pauca : Cœli ardentes solventur et elementa fecit ab aquilone moveri et densitati nubium cum
    ignis ardore tabescent. Novos vero cœlos et novam grandi impetu intermisceri. Quem cursu velocis-
    terram et promissa Domini exspectamus, in quibus simo super nos, ut transuentem vidimus, sibilo-
    justitia habitat (139). De angelis quoque projectis, quæ ejus pariter cum fistularum stridore non sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,960">
    metu audivimus, mox nubes quæ a mane usque
    in illam horam quasi stabant immobiles, in tan-
    tum commotæ, ut tota illa die
    [ilegivel]...
    B
    liarii spatio videretur esse protensus. Cujus caput
    cristatum, et instar montis elevatum, nec non cor-
    pus, juxta hoc quod Dominus ad beatum Job de Le-
    viathan loquitur (149), squamis horribilibus com-
    pactum, et cœu parmis, vel scutis ferro munitis,
    tectum, in lateribus et in tergo quædam fuliginosa
    scedabat nigredo; ventris quoque inversione et pari-
    ter corporis in qua solotenus jacere solebat, pallor
    subvenetus decolorabat, ad similitudinem sulphurei
    laris. Tractus vero, ac incurvationes atque exten-
    siones ejus immanes, postremo, totius corporis
    motus et particularis et totus, atque ut breviter in
    id temporis adversantia concludam, omnia draconis
    molimina erant mortalibus, in quantum Deus permi-
    sit, noxia tantoque noxiora quanto proximiora. Nam
    cum tempus esset æstivale, utpote sexta feria heb-
    domadæ post Pentecosten secundæ, ex gelu quod
    draconi præ cæteris animantibus magis est naturale,
    adeo immutatus est aer ut et febris multos invaderet
    ac jumentorum non minimam partem frigus con-
    sumeret. Alas et crura vel pedes, quos pictores
    fingere solent, penitus nec habuit nec habere visus
    est, quippe cui squammæ et costæ sufficient pro
    deambulatione. Grossitudo pectoris erat parilis
    grossitudini capitis. Post hoc paulatim diminueba-
    tur usque ad extrema caudæ, cujus extremitas pene
    adequabat abietes magnas. Hunc tam ingentem hos-
    tem, aut diabolum aut diaboli amicum, nolens Do-
    minus diutius terrere populum fidelium, subito
    fecit ab aquilone moveri et densitati nubium cum
    grandi impetu intermisceri. Quem cursu velocis-
    simo super nos, ut transuentem vidimus, sibilo-
    que ejus pariter cum fistularum stridore non sine
    metu audivimus, mox nubes quæ a mane usque
    in illam horam quasi stabant immobiles, in tan-
    tum commotæ, ut tota illa die
    C
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto duplicado entre colunas; presença de palavra parcialmente ilegível assinalada como [ilegivel]. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas no bloco direito.</notas>
</pagina>