1079

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

1050

quabo vobis. Et si peccata vestra fuerint rubra A confortare(257) in illius nomine qui uovit solos

sicuti vermiculus, veluti nix dealbabuntur (255). »
AÁmmonicius.

« O quanta et quam magna dispensationis divinse
censura , quie, propensioris cautel: gratia, fratrem
de quo retulisti przmissa adeo ab hoste nequissimo
permisit afffigi, ut penitas iu desperationem caderet,
nisi hunc senex humilis, uti speramus, omnipotentis
Dei servus, dominus videlicet Guntharius, exhorta-
tione assidua in spem recuperand:ze salutis erigeret,
et sanctorum exemplis multifariis divino e fonte
prolatis corroboraret ! »

Collecti.ius.

« Quia sermonem bunmilitatis mex | interrupisti
laudem Dei exclamando, gratum habeo. Sed qus
narrare coi, ad calcem producere me patere,
quaso. Hoc enim nimirum super omnia talia mi-
rum, quod ipse auribus meis ab ore senis accepi
atque ab eo quadam sacrze lectionis familiari collo-
cudone vix extorsi. Nam cum pr:edictus presbyter
in angustia maximze tentationis constitutus ad senem
Sz pius curreret atq:ie recurreret, nec non querelosa
voce elamitaret . Non possum subsistere , nequeo
perdurare; ora pro me, homo Dei, dixit senex :con-
fido in benigno Jesu quia liberabit te. Tantum tu
patiens et constans esto, neque dubites de omnipo-
lenti gratia. illius apud quem non est impossibile
omne verbum (254). Quod tu sustines modo, gene-
raliter per omnia terrarum regna humane fragilitati
horremdum et pavitandum, sed minime ob id de

misericordia Domini, qua plena est terra , fidelibus c

est desperandum, quoniam qui potens est de lapi-
dibus suscitare filios Abrahze (255), potest et te de
presenti liberare tentatione, et nihilominus dignum
efficere sua vocatione. Et subjunxit tentatus : Uti-
nan mihi fiat secundum verbum tuum! Sed. valde
timeo tentationis periculum, quod mihi misero
ingruit ultra lumanum modum. Nam in ipsa ora-
tionis hora. quando ad laudem Dei os aperio,
adversarius mihi videtur quasi rapacitatem suam
intro in ventrem mittere usque ad eor, vimque cor-
dis tollere, ac sensus meos prorsus extrahere, et
memetipsum mibimet alienum facere. Super h:ec
omnia jactat se scire meum totum nosse, velle et

posse. Respondit senex : Ne h:sites in tide ex adju- D

torio divino de supernis tempestive mittendo , quod,
quamvis ad tempus differtur , tamen non aufertur.
Diabolus omnino potestatem non habet nocendi et
fatigandi te, nisi permissus a Deo. Deus autem
nunquam ista fleri permitteret, nisi te humiliare
vellet. Interdum enim Amator hominum simulat se
nescire qu:e patimur, sed tamen frequenter przssta-
bit unde miremur. Noli, frater, deficere, sed, secun-
dum Apostolum, sta in fide, viriliter ase (256), et

(2553) Isai. 1. !

(354) Luc. 1.

(e) Matth. ww.

356) I Cor. xvi.

(357) 11 Tim. n.
(258) Matth, x. — Tic, wt plenus sit sensus, et

f-ajlitatem humanam sanare. Quod autem quesius
es diabolum se jactasse de scientia tux voluntaüs
et possibilitatis; ipse, quod bene nosti, contra hanc
luctam suflicittibi; hoc est quod diabolus (sic) inter-
necionem detrudit. llis dictis extemplo adfuit Satan
in przesentia senis perturbans tentatum fratrem, el
dicens : Guntharius non solum nunc mendacium
locutus est, sed sa:pius mentitur et te fallere nititur,
insuper et gracile et subtile pellicium operose qus-
rit ac diligit. Cumque conviciis appeteret atque laces-
seret senem , senex timens ne forte  protervitas
diaboli animum fratris mitteret in desperationem
salutiferi boni, prorupit et dixit : O inimice Dei et
hominum! superbia tua et mendacium tuum tecum

P in zterna perditione maneant. Nos autem qui non

solum ovinis et caprinis pellibus utimur, verum
etiam simplicitate et humilitate, quz in eisdem si-
gnificantur, perfruimur, per eum qui dilexit nos, te
pessimum lupum facile superabimus , Christique
virtute tuam virtutem calcamus. Crede peccaieri
Gunthario, quia frater, quem permissione Dei viri,
qui in bunc mundum venit Filius hominis quzrere ct
salvum facere quod perierat (258). Post hzc el
hujusmodi certamina, aliaque plurima nequitiz suz
in tentatum fratrem. nequidquam —vibrata jaculo,
miseratione divina diabolus est ita fugatus, ut cala-
mitosis clamoribus et querelosis lamentationibus
discedens manifeste nolens innotesceret quantum
doluit et adhuc dolebit se, victorem hominis , ab
homine victam. »
Amnonicius.

« Dco gratias, cujus misericorawe non est nume-
rus, et qui jam omnia benefecit, pariter et istud mi-
rabiliter effecit ut qui periculosissime cecidit, mise-
ricordissime in statum fidei reerigeretur, ad com-
probandum scilicet illud Psalmographi testimonium,
quod in centesimo quarto psalmo (259) ponit diceus:
Allevat: Dominus omnes qui corruunt, et erigit
omnes egenos. Ergo, frater o charissime, ut mihi
videtur, tibi satis congrue imposuisti Collectitii no-
men, et ob velandam Teutonicz loquela nuditatem,
pariter et ob commendandam horum que dixisti
et dicturus es collectariam utilitatem. Ob id quoqte
et ego zequum arbitror fore ut, vocabulo satisfaciens
quod usurpasti, opus inchoatum adaugendo proce
das, et quzeque utilia. colligendo succedas, dictata-
rus quidem et. assumpturus ca in nomine illius qui
dicit: Qui non colligit mecum, dispergit ; et qui non
est mecum, contra me est (260). Ita quidem illi ser-
vies, qui est, et qui erat, et qui venturus est.

Collectitius.

Amen. Utinam inveniar inter colligentes eum
Christo, et non cum eis damner de quibus scr:plum
absolvatur pendula, ut ita dicam, periodus, deest
aliquid, ut puta omnimodis nunc vczas tentationibus,
(uos moz laqueos effugiet. Epyr. PATROL.

(359) Corrige in. cxLiv psalmo.
(360) Luc. Xi.

Digitized by Google
