985

ARNOLDUS EMMERAMMENSIS MONACHUS. — NOTITIA.

986

honorein ibilem triumphantis martyris constiuxe- A libera, dum preetereuntibus hac et illae miraculi sui

runt. Proinde locus ubi spiritus ejus sideream p'a-
gam adiit, multo tempore neglectui traditus, et pene
oblivione o5soletus, hoc modo dignitatem suam vin-
dicavit. Hiemali tempestate, sicut natura est Ger-
maniz, eum totam terrz superficiem nivium operi -
ret immensitas, sola corporis areola tali conditione

stuporem ingessit, causam pariter suz viriditatis, et
memoriam obitus beati mortyris edocuit. Quapropter
et ibi basilicam posuit fides, quatenus efficacius
animaretur spes, qu: in utrisque locis ita votorum
fructibus viguit, ut si numerari deberent, numeran-
tis industriam premerent.

ANTE MEDIUM &E£CULUM.

ARNOLDUS

EX COMITE YOHBURGENSI EMMERAMMENSIS MONACIIUS ET DECANUS.

NOTITIA IN ARNOLDUM.
JETAS, PATRIA, NATALES, RES GEST/E, SCRIPTA.
(Apud Prn7z, Monum. Germ. hist., SS. IV, 545.)

Arnoldus, ex nobili genere ortus, quippe qui B
avum maternum Berhtoldum marchionem, paternum
Arnoldum virum nobilem ipse dicat (1), in S. Em-
merammi monasterio Ratisbonensi educatus et mo-
nachum professus, primum Roman» antiquitatis
scriptoribus leyendis operam navavit, postea vero
eodem modo quo Othlonus a litteris. s:ecilaribus
transiit ad divinas. Quibus studiis imbutus et «ve-
nusto sermone delectatus, ». Emmerammi patroni
sui Vitam inculta et rustica esse scriptam oratione
doluit, ejusque emendaude consilium cepit. Sed
frawes venerandam antiquitatem ab homine nova-
rum revum , ut iis videbatur, studioso tangi sacri-
legium rati, ut Arnoldus in exsilium mitteretur ,
apud abbatem egerunt. Itaque in. Saxoniam profe-
ctus, Magdeburgi Meginfredum (2) scholze magi- €
strum amicitia sibi conjunxit, quem ut Vitam
illam de novo scriberet precibus suis permovit ; id
quod ultimis Heinrici H annis factum est (5). Post
tres annos ad monasterium reversus (5), opus im-

Q L. 13. A. Berhioldo genus comitum de Cham
et Vochburg deducitur, quo factum est ut. etiam
Arnoldum ad hanc familiam multi referrent. — lpse
I, 15, neptim nominat, qux Adalrammo nobili viro
nupserat.

(2) Eumdem esse quem Trithemius magistrum
Fuklensem fuisse ct Chronicon Fuldense aliaque
multa scripsisse dicit (Chron. llirsaug. a. 986. I.
p. 128), Canisius (Il. Przcf.), Vossius (de II. L. V,
42.) aliique putarunt ; sed C. Suyskenus (Act. SS.
Sept. Vl. p. 456) recte monet, hunc secundum Tri-
themii calculos (p. 155) jam a. 1010. ohiisse. In
Necroloyio Fuldensi vero inter a. 1000-1050, nullus
Meginfredus occurrit. Nescio an. Trithemius sua ex
ingenio finxeriL.

P Arnoldi epist. ad Burchardum.

A4) Ita epistoke verba intelligenda esse puto. Nam

tribus annis-opus absolutum esse , Arnoldus dicere

D

perfectumr eliquit; quod a. 1050 demum Burchardo
abbate constituto recepit (1), neque tamen statim
cum aliis communicasse videtur (5). Sancti enim
miracula se scripturum esse jam dudum voverat
(6), eaque partim in antiqua Vita narrata , partim
postea Ratisbonz acta Vite illi adjicienda. duxit ;
in quibus conscribendis eum a. 1055 vel 1036. occu-
patum videmus (7). Quo finito, utrumque librum
Burchardo abbati inscripsit. — Sed mox novum (8)
suscepit laborem, et devotionem erga sanctum ut
ostenderet , eultores ejus celebrare sibi proposuit.
Primum igitur acta Wolfgangi episcopi et Ramuoldi
abbatis narravit, et res ltatisbonenses, quas com-
pertas habuit, memori tradidit. Postea cum qia

logi formam huic libro imposuisset, latius vagatus
est, et ab Ammonicio illo, quem secum loquente
finxit, admonitus , res diversas , historias varias ct
multiplices, ut Collectii nomini sibi imposito respon

deret (9), undecunque collegit ; nulloque certo or-

. dine ductus (10), modo h:ec , modo illa in schedas

nequibat , eum id leinrici Il tempore, i. e. ante
a. 40z4 susceptum anno demum 1050 acceperit.

(3) In adventu vestro—venit libellus : ad Burchar :
dum scribit. llic vero a. 1056, ex Augiensi mona
sterio ad Ratishonensem abbas venit ; v. Aun. S.
Emmerammi min. Mon. SS. |, p. 94, llermann.
Contract. , a, 1050.

6) I, 52. .

d In secundi. libri a. 1056 et 1057. seriptt. pre
fatione dicit : quem preterito «nno de wiraculie
conscripseram libellum.

(8) Epist. ad Burchardum.

(9) €. 55 : nunc restat ut secundum nomen tuum
o Collectiti , que posthinc colligenda sint. diligentes
subscribantur: cf. c. 69.

F (10) C. 50 : opusculum . . quocunque per varieta-
tem sententiarum vagatuim fuerit.

: Digitized by Google
