1053

Ammonicius.

* Solutioni quaestionis quam pra:ceps promovi,
0 Collectici, satis vehemens occurristi ; verumtamen
lestimoniis prolatis bene ministrasti non ingratis.
Nunc ergo convenit. ut edicas qualiter praedicta res
ad hoc pervenerit quo reus tant: factionis coram
einerserit, »

Collectitius.

* In modum ductilis cerze habebis me temperatum,
si bonum in fructum progredi poterit quod ab ho-
mine peccatore seminatum [uerit. Erat. quaedam
causa culpabilis et criminosa, de cujus objectione
clericus qui praedictum sacrilegium et. homicidium
perpetravit atque pessime abscondit, se sacramento
expurgare debuit. Sed omnino id efficere non potuit.
Nam clericis, qui cum eo super objecto crimine con-
jurare voluerant, neque per aquam neque per ignem
fidem facere quiverat. Tunc miser totus volens in
przcipitium ire, tandem in hanc vesaniam obstina-
te mentis prorupit uf perceptione corporis Domi-
nici, sub periculosissima prassumptione, crimen su-
spectum a se gestiret avertere. Cui perniciosissimo
periculo sapienter obvians episcopus, quia certiori
fratrum relatione cognovit eumdem clericum ta-
lium non esse morum ut ad tantum permitti debe-
ret accedere judicium, jussit eum sub arcta custodia
interim. constringi, dum sano consilio deliberaret
quid deillo fieri oporteret. Tune undique, secum an-
gustiis seplus, 'e latebra rex consciente producens
nale absconditum facinus, confessus est se ob accu-
sationis timorem prefatum presbyterum strangu-
lasse, simul et suspendisse, ac propterea ex objecto
malo purgari nequisse. Quod ut audivit episcopus,
sequestravit eum de clero ac privavit ordine sacro,
auctorilate pastorali przcipisns illi summo cona-
mine pomnitentiam agere laqueisque diaboli se sic
subtrahere. »

Ammonicius.

« Primum oportet ut Deo gratias et laudes dica-
mus in commune omnes, quia sacri ordinis infa-
miam, que, de morte predicti sacerdotis impor-
tine prorumpens, nonnullorum sensibus haud par-
vas ignorantiz sive horroris tenebras offudit, sub
falsitatis fuco diu latitare minime pernisit. Exin ob
facinus tantum, dolore intima pungente, cogimur
*julando dicere : Heu! quam grande malum opera-
tar zequitatis oium, quod adeo, suadente diabolo,
in przfata persona. exarsit, ut. discipulus perversus
non solum nequiter iusequeretur magistrum, sed
etiam pessime necaret presbyterum! imo, quo:l pe-
jus et gravius est omnibus maligni versuüis, su-
spendio corporis exanimi strophose simulaverit
ipsum, qui suspensus erat, ad exemplum Judze ho-
mieidam fuisse sui! Ecce in palam processit quod
de absconditis peccatorum saeva Scriptura prodit :
Abscondi tanquam aurum peccata mea, et celaviin si-
ru iniquitatem meam(267). Qu: ira odioque onerata

(207) Job xxxi.

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHIÍ

À non solum perieulose aliquaudo crassescere, quia

1084

etiam perniciosissime solet indurescere, sacro elo
quio testante ac dicente : Inveterata ira odium pa-
rit, odium vero interficit. Cujus venena si homines
corporaliter inspicere valerent, a quo infundi sole-
rent, procul dubio nimium inde abhorrerent. Quod
Si alicui evenerit, vellem a charitate tua hic inser-
tum iri. »
Collectitius

* Sicut charitas cooperit multitudinem peccato-
rum (268), ita e contrario ira et invidia dilectionis
obliviscens, naturaliaque bona maligne consumens,
et per varias occasiones coacervans dissensiones
€t offensiones, pertrahit odium usque ad homic-
dium. Quod, gravissimum super omnia malem,
semper occulte diabolicoque instinctu inter cztera
suarum artium molimina suggeri memo dubitet
Interdum vero sator nequissimus quia inter homi-
nes manifeste discordiam et czelera maleficia intan-
tum seminare soleat ut e&am per ea multi inte-
reant, nisi quis, Deo donante, conversus resipiscat,
ac de Satan aucupio per poenitentiam evoiaus,
vix ita illius pertinaci visco se subtrahere queat, et-
si non omnes, tamen qui non ignorent existuut
quam plures. Ceterum quo dilectioni tue meaple
satisfiat, presenti capitulo super hujuscemodi re
conveniens exemplum proponam itaeue secuentia
humiliter colligendo supponam.

« Fuit quidam Papiz miles, cujus nomen jam in
colo scriptum pia sperat fides, qui, ut relatu co-
gnovi domini Arderici Verecellensis episcopi, post-
quam manus (sic) adolescentiz secularibus implica
mentis ex more humano detentus est et astrictus,
nec non per plures annos cum armis militaribus se
salis strenue inter commilitones exercuit tiliosque
jam procrcavit; tandem in se reversus aique a s2-
culi vanitate conversus, cingulum mundana miliiz
apud Sanctum Petrum in. eadem . eivitate deposuit,
et sub monastico habitu, stigmata crucis bajulare
desiderans, Christo regum Regi ccepit militare. Cu-
jus filius miles et ipse strenuus, domi a patre fami-
laris rei hares derelictus, tanüs per quemdam
Aginulfum, palatini scilicet comitis fratrem germa-
num, appetebatur inimicitiis atque insidiis, ut li-
D men domus proprix minime auderet excedere. Cu-

jus rei gratia idem qui post militiam factus est

monachus , pietate plenus, ex permissione abba-
tis sub cujus regimine degebat, misit legatum
ad virum praenominatum, rogans ut ob reverentiam

S. Petri ad se minus pigritaret. venire. Qui quam-

vis aliquantulum veritus esset religionem viri Dei,

tamen non humilis, sed tumidus advenit. Án
quem cum vir Dei in modum crucis esset prostra-
tus, atque ab eo non sine admiratione fuisset lera-
tus, humillime dixit ad eum : Quse utilitas tibi,
senior bone, illius filii mei sanguine, quem Gur
topere cupis interfectum iri a tuis? Ego paup

(268) ] Petr. ww; Prov. x.

Digitized by Google
