1019

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACHI

102)

convenientia Prisc respondeat, Christus in Evan- A tuz, Domine, quam abscondisti timentibus te'

lio suo palificat, qui duo pauperis vidux minuta
praetulit his quz divites jactabant, seu in gazophy-
lacium mittebant (Marc. xii; Luc. xxi). Quod qui-
dam vir officio apostolicus et merito, egregia pra-
dicatione quasi de ccelo intonans, breviter perstrin-
gendo exposuit, diceus : « Regnum celorum valet,
quantum habes. » /Cui. scilicet sententie concordat
quod sacra Scriptura alias clamat : « Cui plus com-
mittitur, plus ab eo exigitur (Luc. xi). ». ^

'" Unde is. qui multum habet et illud Apostoli dili-
genter attendere debet : « Qui gloriatur, in Domino
glorietur (I Cor. 1). » Qui vero minus accepit, id
ipsum minime ducat negligendum; sed de eo pro
posse et nosse conetur elaborare aliquid quod vtile
sit. In quo haud segniter exsequendo quicanque
divino muneri reverentiam exhibuerit, debitum ex-
actionis persolvit Scripturze, quae dicit : « Vovete et
reddite Domino Deo vestro, omnes qui in circuitu
ejus affertis munera (Psal. Lxxv). » Ex ipsius quippe
donis, qui Lafgitor est omnium bonorum, accepi-
inus, si quid ei pie digneque afferimus, vel si in
aliqua re votorum nostrorum redditionem exsolvere
poterimus. Hinc et Jacobus apostolus , eorumdem
processionem donorum commendans, ait : « Omue
doaum desursum est, descendens a Patze luminum
(Jac. . » Ad cujus. illuminationem Psalmista nos
appropinquare exhortatur dicens : « ÁAccedite aJ
Dominum et illuminamini, et facies vestr: non con-

(Psal. xxx). » Et iterum : « Auditui meo dabis
gaudium et Letitiam, et exsultabunt ossa bumi-
liata (Psalm. t). » Cujus desiderio delectatus, no-
mini tuo credentes, in fine Psalmorum, ad perfectio-
nis laudes provocans, ait : « Laudate Dominum in
cymbalis bene sonantibus; laudate eum in cymbalis
jubilationis (Psal. cL). » Eccehumanz salutis Amator,
generis nostri Factor et. Reparator, qui etiam be-
nignus es super ingratos et malos, per parva ac in-
sensibilia operaris magna, nec non mirabilia, ut
homines cordatos benedictione tua eflicias coapta-
tos. Hanc siquidem, qui aure cordis perceperint,
et in ejus obauditione usque in finem persevera-
verint, minime pavebunt in die novissimo, nec au-
res eorum tinnient ab auditu malo (Psal. n1), quan-
do inimicus, exsultans super. interitu impiorum, se
jactaverit, dicens : « Provalui adversus eos (Psal.
xn). » O Jesu bone, quid nos peccatores ibi dietuii
suus, ubi vix justi salvabuntur? Non est noLii
spes altera, nisi quam definit ille tuus electus
Psalmista, qui fuit rex et propheta, totis medullis
aj:e clamitaus cordis: « Spes mea es tu; portio
mea in terra viventium (Psal. cxci). » Quam in tuo
nomine, dum tempus est misericordim, a Patre
postrlandam didicimus per evangelicam doctrinam.
Sic enim tuum, o Veritas, babet Evangelium :
« Ambulate, dum dies est, ne tenebrz vos. compre-
hendant. Dum lumen habetis, credite in lucem, ut

fundeatur (Psal. xxxui). » Vere ad eum accesse- c, filii lucis sitis (Joan. xu). » Et illud. excusationis

ruat qui dono illius illuminati, ecclesiastica factis
et verbis tractando sacramenta, illam faciei merue-
runt gloriam quam ipse Sol justitiz visipne sua
paravit electis semp'ternam. Horum quippe exem-
plis et doctrina, dum volvitur hujus mundi rota,
Christus gratum in suis arboribus inveniet fructum.
Quem, quia velut inutifls stirps, in mea arbore non
habeo, timeo mihi valde ne Pate:familias, sterilitate
pravitatis me: offensus, dicat : «Ut quid occupat ter-
ram? Succidite enm et mittite in ignem (Luc. xui). »
Quem repzobis terribiliter paratum et a peccatis
meis, proh dolor! szpe comparatum, ut effugere
possim, inter fluctus cogitationum sstuanti occurrit
animo, hoc optimum lore remedium, quo non ces-
sem quirere praosidia sanctorum, sedulo laudibus
inhzrendo eorum, ut et. ipsi apud misericordissi-
mum Dominum digaentur mihi veniam impetrare
delicto-um.

Se3 fortassis dicitaliquis : Quid ad te? potuit
euphoaie cfficio usque in diem et horam qua Dee
dilecti martyris case restitutum etsi insensibile
prissentiam Domini sui sensibus humanis se sentire
iadidit, ac dulciter univit.- ]

Vere tua, Christe, hzcsunt opera, qui ezederis et. —

es :terni Patris Sapientia. Cui David corde jubi-
laus clamat : « Quam niagnà. multitudo dulcedinis

humans exelusorium diligentissime attendendum ,
nec non intimis suspiriis adnitendum : « Quodcunque
petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Matth.
xxi; Joan. xv). » Petimus ergoad te conversi, Pater
Domini nostri Jesu Christi, ut in nomine ejusdem
Unigeniti tui, cujus charitatis beatus Emmerammus
martyr tuus imitator exstitit singularis, ineffabili et
solita circa peccatores usus clementia, confitentibus
et confessis dimittas impietatem cordis, ac infun-
das unctionem tux uberrimz consolationis, nec non
con(rmes in nobis opera divin: miserationis, ut
quod in hoc s:culo dulce ac delectabile videtur, ti-
moris tui reverenda consideratione amarescat, ei
quod amarum dilectionis tuz suavissima specula-

D tione dulcescat. Sicque, dum ipse volvitur mundus,

a lapsu et amore peccatorum, le resuscitante, sur-
gamus, ne in fine. sceculorum, cum omnes homines
resurrexerint cum corporibus, in eternum confun-
damur ac puniamur. Sed emptitii servi nunc cum
collibertis, gratia tua digni effecti, tunc etiam tuis
cum amicis semper mansurís deputati gaudiis, sc-
curi videamus Dominum Jesum Filium tuum libe-
ratorem et episcopum animarum el corporum no-
strorum, judicem justum vivorum et mortuorum,
tecum viveutem atque in unitate Spiritus sancti
regnantem, per immortalia sxeula scwculorum,
Amen. *? !

' NARLE LECTIONES.

*? Vid. pag. seq.

Digitized by Google

