1045

DE MIRACULIS S$. EMMERAMMI LIBRI DUO. — LID. 1l.

1016

ac mente Inclinis, venerandi pontificis adjuvari se A tibi. Gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam

optaret precibus et meritis, subito lateris contra-
ctio, et ezterorum nodosa membrorum alligatio est
soluta, et nihilominus tam vehementer disrupta ut
sanguinis effusio difflueret in pavimento. Tunc mu-
lier, primum exterrita, prz» timore cepit clamare,
dein exsiliens grates reddidit salvatrici sancte Tri-
nitatis omnipotentis, atque sanctorum sanitatis
impetratrici clementiz. Itaque sibi restituta de sa-
lutiferis ecclesi domiciliis repedavit ad sua. Post
hze ad quos hujusrei cura pertinebat, scamnellum,
quo illa paupercula totis viribus innixa repere po-
tius quam deambulare solebat, ad gloriam nominis
divini, et ob memoriam tanti signi, super fores ec-
clesic suspendebant.

Quadam die [af., Dominico] homuncio paupercu-
lus, et, ut veridica relatione didici, Ravennantis epi-
scopi eleemosynarius, gratia orandi venit in eccle-
siam B. Emmerammi. Is, dum frequenti oratione se
liberari sanctorum meritis postularet ab inhzrente
sibi diu membrorum debilitate, demum decubuit in
loco qui beati Wolfgangi dotatus simul atque ditatus
est corpore sacro. Ibi feliciter soporatus, quemdam
virum statura procerum, et canitie venerandum
astare vidit, qui ad eum dixit : Ut quid tu hic aut
cujus rei gratia huc advenist ? Cui ille respondit :
Domine, propterea miser huc veni ut saner a lan-
guoribus quibus jam per plures annos laboravi
detentus. At venerabilis heros, virga pastorali quam
manu gestare videbatur tangens zgrotum, ac officiis
membrorum destitutum miserabiliter, infit: Ecce
sanaberis in nomine sancte Trinitatis. Tunc, qui
jacebat quasi mortuus, per merita przsulis reve-
rendi, a sumno :gritudinis excitatus, repente exsi-
livit et prz stupore sive tripudio clamans , in quan-
tum potuit, Deum sanctosque illius et ipse laudavit,
et alios ad laudandum provocavit,

* Hac itaque tria. capitula, ob memoriam vene-
randi episcopi in nomine sanct Trinitatis descripta,
pro testimonio duorum vel trium testium sufficere
credo his qui non superbo oculo et insatiabili corde
contradicere tentant nomini trino pariter et divino.
Insuper spero ejusdem sancti meritum viri, superna
revelante, et nihilominus cooperante gratia, mani-

loquentur. Proinde et tu viriliter assume dialogum
inter duos conferendum, et scribito venerabilem
virum Ramuoldum, quandoque scripseris beatum:
Wolfgangum, summa devotione commendans fideli
memoriz, qualiter laudabilis dualitas tanti antistitis
et abbatis, dilectione Dei et proximi comitante, cun
fide et charitate, illuc pervenerit, ubi sancta Trinitas
perpetualiter imperat nec non indivisa divinitatis
unitas cum sanctis et electis eternaliter regnat. »
Collectitius.

« Amen, fiat. voluntas Domini in salute generis
humani, et in paupercula descriptione hujus opu-
sculi, sicque suum stylus agat officium, vt per id
obedientiz:, Deo paretur acceptabile sacrificium.

« Post obitum atqui beati Wolfgangi pontificis, sci-
licet, servi Dei cunctipotentis , Ramuoldus egregie
memoriz abbas, in regimine monasterii seu procu-
ratione cenobii, per tentationes varias adversitates
perpessus est multas. Qua in tantum excreverunt ut,
sub primo (152) Gebehardo sedis hujus episcopo
famulus Dei apud tertium Ottonem imperatorem,
quorumdam detractionibus simul et accusationibus
infamaretur. Unde ad id ventum est quo iisdem
princeps eredendo quod non credere debuit, de reli-
gione viri Dei dubius factus et anceps, dum ad san-
ctum Emmerammum, more imperatorum, veniret,
et exacerbatis animis, nec alloqui eum, nec oculos
in illum convertere vellet. Cumque ab eo oratum
esset in secretario altaris, coram eo qui fecit ma -
chinam coli, terre ac maris, accessit ad eum
despoton quidam symmysta ejus nomine Heribertus,
tunc forte capellanus, postea vero Coloniensis epi-
scopus. Is ex consulto ad eum dixit: Domine, non
oportet vos indignari contra virum Dei. Ad hzc im-
perator infit: Cum scriptum sit : Principem populi
tui ne maledixeris (153), scio quia non convenit ho-
minem Dei mihi detrahere sive maledicere ; prz-
sertim cum et ego illi nihil unquam fecerim quod
sit dignum maledictione. Tunc dominus Heribertus
bonus et fidelis consiliarius, respondit : Si princi-
patus imperii gestit, sicut et debet in presentia
vestri, venerandum abbatem, coram sancta congre-
gatione, super hac re interrogate, et ita, utrum vera

festius adhuc et abundantius declaratum iri, nec p an falsa sint quz illi objiciuntur, probari. Credo in

non in Domino plenius a nobis sive ab aliis lauda-
tum iri. »
Ammonicius.

1 Omnium fidelium spes non solum :equo, sed
etiam necessario ponitur et figitur in omnipotente
Domino qui in tantum misericordize suz unguenta
diffundit ut nec ab ingratis beneficia sua subtrahere
velit. Cujus laus in sancterum memoria, usque in
finem seculi conferlissima debet recipere incre-
1nenta, secundum hoc quod Psalmista in centesimo
quadragesimo quarto psalmo dicit : Confiteantur tibi,
Domine, omnia opera tua, et sancti tui benedicant

(152) Alia littera ad marginem.

Deum, et spero quod tam venerabilem senem et sc-
nectutis maturitas, ac divinitus concessa sapientia
et humilitas nunquam permiserint dixisse qualia ab
inimicis dicta sunt de eo, vel ficta. Tum imperator
remittens animum, ad divinz dispensationis natum,
secum assumptis dilectoribus paucis [pacis] intravit
claustrum humilis et mitis. lbi videns venerabilem
Patrem cum fratribus humotenus prostratum, ex
pavit et dixit: Grande malum fecit mihi, qui ex
legatione Gebehardi episcopi ea referendo indidit
auribus meis, quibus me improvidum commoveret
adversus abbatem istum et sibi commissum sancto-

(193) Exod. xxi; Act. xxii,

Digitized by Google
