9^5
lium , portans mecum in libello suo sanctum Em-
merammum, qui suum me voluit esse servum. Ibi
simulando me scire quod nescio, Meginfredum,
Parthenopolitanum magistrum, pauculis beneficiis
paravi mihi amicum. Hunc dum audirem frequen-
ter disputare sapienter, mirabar ejus ingenium ; ex
quo et ipse agnovit meum studium. Inter familiares
-autem consermocinationes stilum ejus agnoscens,
et propositum fixum animo tenens, postulavi ab eo,
quo pro pignore amicitie novum patrono nostro
librum minus pigritaret cudere. Quod cum ille ren-
pueret, quasi sux mon esset possibilitatis, et ego
opponerem debitum caritatis, ipse vero majori ex-
cusatione nostris id melius assereret convenire, et
e contrario referrem, pene esse naturale cives civi-
bus invidere : tandem victus, voluntati mex, immo
beato Emmerammo animum substravit. Ut autcm
acceleraret me rogante, respondit serena fronte,
summa diligentia in laribus probandum, qued extra
parietes multorum oculis foret presentandum. lac,
ut opinor, occasione tribus annis opus mihi caris-
simum remansit inperfectum, dum temporibus
Meinrici augustissimi imperatoris esset coeptum.
Regressus ergo ad monasterium e Saxonia, fere-
bam mecum beatissimi martiris ymnum, quem mihi
pro arrabone libri saltim vel versiculum poscenti
prefatus magister metro composuit Saphico. De-
mum Chouonrado imperante, et nihilominus Hein-
rico filio ejus regnante, Gebehardo aulem secundo
Ratishonensem ecclesiam regente, in adventu ve-
' Siro, sepissime optatus atque diu expectatus venit
libellus. Cujus universitas beato deputetur Emme-
rammo, materia Cirino, renovatio Meginíredo, exa.
ctio peccatori Arnoldo, usus oculum invidiz * non
babentibus, vit: premium omnibus ejusdem Deo
dilecti martiris memoriam excolentibus. Pro cujus
cultu mea exhibitione modico *, debito sui perma-
gno, quid' mihi acciderit vel qualis consolatio eve-
nerit, paucis edicam. Erat quadam necessitas, pro
qua in Pannoniam me direxerat meus abbas. Cum-
que periclitarer sepius in. profundis Danubii decur-
sibus, apud Pogicam (42) caribdin, ubi esse vi-
deter mortis hospicium, maximum experiebar pe-
riculum. lbi enim nautz majores arripientes
remos, quasi viribus suis navim evecturi ? de abru-
pto fluminis, in tantam venere desperationem, ut
mutuo se intuentes ac nec muttire valentes, pre
fimore mortis penitus irriguissent. Tune osculatus
cruciculam, quam habui ex cervicibus pendentem,
reliquias martiris de cambota continentem, cogita-
tiones hujusmodi intra me volvere capi : Putasne ,

late notus patronus hodie mihi erit per salutem hic *

experiendus? Mox navis ceu aliquo minitante tre-

DE MIRACULIS S. EMMERAMMI LIBRI] DUO.

994

A mefacta et interitus puteo ejecta, renatabat, nemine
ducente, immo Domino regente. Tum cursu prospe-
rato teria die advehebar Pannonix solo. (jua me
Anastasius archiepiscopus (43) ceteris suscepit hu-
manius et affatur familiarius. ls cum beati Emme-
rammi veterem illum et. viciatum legeret librum,
materiam probavit " cum sententiis; sed harum se-
riem cum veste reprehendit pevdere rationis. Apud
quem sex ebdomadas manen', memori» sanctis-
simi patroni autiphonas aliquantas cum respsnsec-
riis composui (44), non tam fretus ingcnio, qram
dedito laudibus martiris animo. Has prefatus epi-
scopus monachos et clericos suos fecit Jiscere, et
in ecclesia die ipsius natali publice celebrare; se-
cundum ^ quod * scriptum * est * : Recedant * ve-
tera * de*. ore * vestro *, deponens veterem | illius
cantum, quem nostri potius cantant ex antiquitaus
usu quam ullo auctoritatis ausa. His ita eqvi'em
gestis in Pannonia, et legatione, pro qua directus
eram, peracta, Noricum repetii, et in ea revisens
Ratis onam, satis karitative suscipiebar a 'vatribus,
quibus et hoc dignetuf. reddere Dominus. Hic cum
de sancto Emmeramn:o dulce clarumve quiddam
aut audire aut videre summo desiderio quaritarem,
per somnun; visionem accepi talem. Beatus Emme-
rammus pallio viridi quasi velatus, meridiana parte
ante fores ecclesim videbatur mihi jacere in lecto
bene ac decenter ornato. Quem ut fratres ecclesiam
intrare volentes viderunt, timore perterriti recesse-
runt. Ego autem solus relictus, adeo fui curiosus,
ut ad gradus juxta tres arcus flexis genibus in eum
intenderem, donec vultum detegeret, ac * Latino
sermone diceret : Tibi conceditur videre [aciem
meam, quia. in Jaudibus meis sudasti. Cujus cum
viderem valde candidam et. splendidam faciem, nul-
latenus dicere possum, quam magnum cordi inco
fuerit * jubilum. Hoc tantum tacitus mecum reputa-
bam : « Fortassis in die novissimo pro me dicturus
est Christo : Domine, du mihi hunc peccatorem. »
In quo tunc experrectus, et adbuc, ut verum fatear,
nequam ac non rectus, ne jucundz visionis gaudia
prepediant peccata mea, apud eum, cujus melior est
super vitas miserlcordia, optinere cupio prece ve-
stra necnon patrum et fratrum oratione continua.

D De cetero quod instat, epistola conclusionem postu-

lat ; in qua vos ignorare nolo, quod antiquus ? ope-

ris hujus scriptor librum suum finit in eo, quod

volumini de miraculis beatissimi martiris, hoc * et *

anterioribus tribus diligentia mea enucleatius posi-

tis, pro capitulo datum est quarto. Quze vero secun-
tur, auctoritate vestra contra zemulos defendendus !^,
humili asscripsi stilo, uno * tantum * ordine * pre-
postero * ob * similitudinem * rci * interposito *,

VARLE LECTIONSS.

p; € 8. et veste r. e corr. aliis erasis 4.

* post add. !.

* antiqus d. — !* use corr. 4.

' NOTAE.

TO Apud Pogen.
(43) Strigoniensis qui et Austricus; v. Mabillon

Act. VI, l1, p. 72 s

q. .
(4?) V. Acta SS. ipt. VI, p. 513.

Digitized by Google
