1067

ARNOLDI EMMERAMMENSIS MONACIII

1068

digessisti, noviter facta bonorum sancti Emmeram- À rum astutia et calliditas coitus infatuata est, quo,

mi minoratio, simul et quorumdam super hoc habita
querelosa mussitatio, ut mihi videtur, non sine ra-
tione postulat quatenus dictatu vivaci aliquid huic
opusculo inseratur, quo et invasores ecclesiastica-
TUm rerum admoneantur, si velint sanum sequi
consilium, ut resipiscant : Et si qui hujus rei torti-
"tudine turbati sunt vel moestificati, aliquam ex aeterni
Regis rectitudine simul et miseratione consolationem
*se accepturos fore minime diffidant. »
Collectitius.

«Cum omnes qui sapientia sanctorum abutuntur,
procul dubio aut hic aut in futuro puniantur, com-
pescende sunt immoderatz mussitationes, partim
clanculum querelas concinentium, partimve manife-
sto ac simplici sermone dicentium : Sanctus Emme-
rammus nunc dormit, qui bona sua quasi non sua
sibi suisque subtrahi perfert. Quibus per sensatos et
prudentes viros erit suggerendum atque dicendum :
Ecce non dormitat qui custodit Israel (228 *).
Insuper et hoc nostrapte adjiciendum, quia bona
sancti Emmerammi, qu: vere bona sunt, nec sihi
subtrahi nec suis consortibus ullo modo minui pos-
sunt. Ista vero que secundum seculum dicuntur
bona, quantulacunque sunt, quia non fuerint hucus-
que extra curam et custodiam summi Pastoris etCu-
stodis, nec non ejus provisionem dilecti martyris,
*x antiquis temporibus non solum mirabiliter, sed
tiam fortiter innumeris virtutibus declaratum au-
divimus, legimus, vidimus. E quibus ad nunc tem-
poris necessarium unum grande miraculum , pro
magnitudine sui valde inter optimates atque plebeios
homines divulgatum, utilitati legentium consulens,
periter et exactioni tuarum petitionurm satisfaciens,
isiic innectere curabo.

« Temporibus itaque Henrici Pii Augusti etimpera-
toris eximii, multis rebus ex episcopio Ratisbonensi
per incautelam perditis, et de abbatia S. Emme-
rammi, ob controversiam episcopi et abbatis, pluri-
bus bonis pessumdatis atque dissipatis, contigit ut
dominus Bruno, germanus frater ejusdem imperato-
ris, sub occasione juris hzreditarii tentaret sibi
vindicare possessionem et curtem qui vulgo dici-
itur Enterhof, id est, veneni atrium et curtis, sed sc-

C

communi consilio ex adversar:a parte inductus aut
subornatus quidam judex, nomine Otpolt, cujus lo-
quacitati ad tunc temporis multa committebantur a
multis, nec sciret nec posset judicare quidquam
quod sancti Emmerammi vel nostram ledere qui-
ret causam.

'* Unde et, a defensore nostro publice mendacii et
falsitatis notatus, prxbuit multis admirationem cum
additamento timoris. Verum me przdietus Bruno
episcopus tam probroszx confusioni succumbere vi-
deretur cum suis astipulatoribus, rogatu ill.us pa-
latinus conventus est Ratisbonz habitus, quasi illic
annularetur miraculum quod contigit. Sed longe
aliter res eadem exitum habuit, quando totum con-
cilium, quod ibi collectum fuit, nolens voleus di-
vinz voluntati paruit. Nam in aula judiciali przsi-
dente Henrico duce cum Chunigunda imperatrice,
sua scilicet sorore, uec non subselliis a viris con-
sularibus sive comitibus, uti mos aulicus poposcit,
assessis, per totam curiam audiebatur vox contra
sanctum Emmerammum parties episcopi foventium,
simul et dicentium quod Brunoni, utpote tam am-
ple et potenti personz, nemo posset resistere quin
illa die omnium judicio in ditionem ejus veniret
prefatum predium, quod avia ejus, nomine Judita,
Norici regni videlicet ducissa, Sancto Emmerammo
pro se suisque filiis Hulduwico atque Henrieo velut
regalem fiscum tradidit, eo scilicet tenore ut, si epi-
scopus vel aliqua potens persona eamdem curtem
usurparet vel usibus monachorum subtraheret, sta-
tim in jus h:»redum suorum reverteretur. Hanc quo-
que sententiam przeposuerunt judices atque optima-
tes, affirmantes traditionis complacitationem ht-
jusce a Gebehardo Imbripolitano antistite violatam
esse. Tunc a domino Brunone, consensu principis,
extra curiam evocatis primatibus summa eloquentia
praeditis, et aliis judicibus causidicis, juris peritis
in sui causam excitis, omnigena calliditate vel astu-
tia foris sunt instructi sive przparati qui partis illius
defensiones intus forent, ut sibi videbatur, argt-
mentose recitatuzi, nihili pendentes quod scriptum
est : Non est consilium contra Dominum,qui noit
corda hominum (251). Cumque, introgressis omni-

cundum eos qui altioris ingenii sunt et queque inge- D bus, perventum esset ad locum et tempus in quo

niosius quaerunt, spes a'theris, id est celi, non inconve-
nienter dici potest, jurta hoc quod Saxonicum idioma
Teutonizare solet. Saxones enim spem, ul speratio-
nem, hujus. vocabuli nomine [initimo vocitare sue-
scunt (229). Qui dum publice contra edictum Czsa-
rís vim inferre non auderet rebus ecclesiasticis. tan-

excusanda erat falsitas et malitia forensis judicii ct

quasi obtinenda triumphaLs palatii dignitas; non so-

lum qui falsitatis antea fuit notatus, convictus est

reus esse ejusderm abdictatus, sed etiam omniumcon-

trarie parti faventium ora ita virtute celesti sunt

clausa et mut ut nullus tot ingenio callentiuia
Digitized by il
