1431 PAPIAS GRAMMATICUS. — NOTITIA, 1158

'Tempore quo fratres celebrant solemnia misse : — À Cui dubium est illam mortis subiisse ruinam
Suffaltusque viris dextra levaque duo5us, Quod tamen et fecit, mortis nec damna subiit.
Jam ferme exspirans sanctam conscen?it ad aram. — Quin etiam vadens ac discurrendo pererrans,
Cui postquam imposuit quosdam pro muncre li- — Venit ad introitum cochlez qua culmina templi,

[1sos, Alta petekantur, quam longa est scandit et ipsam.
Nititur ut valuit retro deflectere gressum. Post hzc quid fecit, cujusquam dicere lingva
Sed vix ecnversus nutu tangente superr.o Vix dum sufficiet. Non cessat denique voces
"Sensit aqua tepida perfundi corpore toto Edere terrificas, per gyrum et currere templi.
(emet, et exclamat quia ni! angoris habebat. Nullus et a quanto fuerit servata periclo.
:Ex hoc nos etiam tanquam de morte re^ucio Cognescet penitus, nisi qui loca viderit ipsa.
Latamur, Domino porrectis lauiibus 21:0. Nos vero stupidi et formidine sollicitati

IV. De fabro temp'i tecto qui coiruit alto. Ipsius casu ne templum pollueretur.

Ingelvinus erat lignorum c:esor apud nos, Sed nondum fucrat quia tempus et hora loquendi
Qui templi solitus sarcire ruentia tecta, Astanti turbx certatim significare
Ardua priesumens etiam conscendere plua. Capimus, ascendant, rapiant, secumque reducant.
Hic Pascha in feriis templi campanar adivit B Nemo sed insanam prxsumpsit tangere sanus.
Signi disruptum funem religare rogatus Sponte sua tandem gressus rediit per eosdem.
lujuncto officio sibimet sed rite peracto YI. De sancti. famulis a. vinclis sponte. sclutis (23).
Conatur tecti quoddam obturare foramen. VH. A sancto frater sanatur fratre rogante.
Sed deceptus spe qua se bene posse tenere VII, Quod sancti in festo pluvice ceszaverit unda.

IX. Prodones sancti. nequeunt accendere lignum.
Est quodam in pago Ambianense vocatus
Mons Desiderii (26), vicus cui subjacet unus,
Ecclesia est eujus sancti sub honore dicata.
Contra hoc castellum bellum cepere Royenses :
Pluribus et villis populatis, vicus aditur,
Qui, sicut dixi, templum sancti retinebat.
Hunc furia accensi preedones aggrediuntur,
Non dubitaturi templum violare profari.
Forte secus templi sed stabat cereus aram:

C Hune prasumentes rapere, asportant abeuntes.
Sed postquam ad proprias sedes potuere reverti,
Quam secum tulerant tentant accendere ceram :
Appositum sibi sed prorsus sic reppulit ignem,
Ac si in materiam lapidum conversa fuisset.
Quod rursum tentant, rursumque frustra laborant.
Ponitet hoc pacto sancti violasse secreta
Illos, ac celeres templo sublata remittunt.

Hiec a nonnullis sic gesta fuisse feruntur,
Externus quamvis nobis locus ille fuisset.

Credidit, a celso dilapsus culmine templi

Concidit, ac penitus horrendam mortem ohiisset,

Parietis in partem nisi vis divina tulisset :

Cujus porrecti lapides sic forte fuere,

Vt per circu:tum posses incedere templi

Tutius utque per hos valuisset figeze gressus,

Desuper adjunctum munimen erat podiorum, ctc.
V. Quod. vizit templum scandens insana puella.

Unius in rahiem fuerat mens versa puelke,

Quz sensu pravo stimulante errabat ubique.

Hec vile triviis peragratis tempore noctis,

Dum matutinos vigiles essemus ad hymnos,

Vt mos est, portas templi aspiciens patefactas,

Intrat vociferans ac frendens horrida verba.

Ad vocisque sonum torquens vestigia nostr,

Offendit scalam qu:e transmittebat ad ata.

Ejus per gracus conscendere nescia copit :

Sed postquam ipsius cepit contingere summum

Per porrectarum sic discurrendo petra:um

Fracturas, sicut mos est, incessit amentum.

(23) H»c quatuor miracula, que nihil singulare (26) Mondidier.
continent, videre licet in Aprili Bollandiano.

quare mE Uer RE mr C ——————— Án:

CIBCA MEDIUM SAECULUM.

PAPIAS GRAMMATICUS.

e)

NOTITIA.

(Oupix, Comment. de scriptoribus et script. eccles. TI 621.)

Payias grammaticus circa annum 1050 floruit, ut D ut male Thrithemius in libro De scriptoribus eccle-
ect in. Chronico Alberici ms.,non autem anno 1200, — siasticis scribit. Alberici verba sunt : Anno 1053,

Digitized by Google
