1395

EMMJE REGIN/E ANGLORUM ENCOMIUM. — LIB. Il.

1296

conjuge Athab, qu» interpretatur nobilissima , A nique maris ira pacata, omnique tempestate sedata,

Francorum regis Roberti et reginz: Constantize filia
honorifice, uti se dignum erat, recipitur. À quibus
tiam in predicto oppido domus regali sumptui apta
'eid :n regine tribuitur, ceterum obsonium benigne
*offer'ur. Qux partim illo cum gratiarum actione
'suscipit, partimque sese non indigere quodammodo
ostendit.

In tanta igitur posita. securitate, legatos suo filio
"mittit Edwardo postulatum ne versus se pigritare-
tur venire. Quibus ille obaudiens equum conscendit,
et ad matrem usque pervenit. Sed ubi eis copia
data est mutuo Igquendi, filius se matris fortanas
edocet miserari, sed nuHomodo posse auxiliari,
cum Anglici optimates nullum ei fecerint jusjuran-
dum; qui res indicabat a fratre auxilium expeton-
dum. llis ita gestis, Edwardus Northmanniam re-
'vehitur, et mens reginze quid sibi foret agendum,
tiam nunc eunctatur. Post cujus reditum, nuntios
Hardecnutoni filio suo legat, qui tunc temporis regi-
men Danorum obtinebat, per quos sui doloris novi-
tatem aperit et ut ad se venire quantocius maturet
petit. Cujus aures ut tanti scel.ris horror incussit,
primo omnium mens cjus intolerabili obtusa dolore
in consulendo fatiscit. Ardebat enim animo , fratris
injurias ultum ire, imoetiam matris legationi parere.
Hinc utrique rei previdens, quam maximas potest
navium militumque [copias, E». P.] parat, quorum
ampliorem numerum quodzm marisinanfraetu collo-
cat, qui si intereundum sibi copia pugnandi, seu etiam
necessitas répugnandi accideret, presidio adventa-
vet. Cieterum, non amplius decem navibus se coni-
tantibus ad matrem proficiscitur, qux& non minima
doloris anxietate fatigabatur. Dum igitur prospero
€ursui intenti non modo certatim spumas salis zere
ruebant (2), verum etiam suppara velorum secundis
flatibus attollebant, ut maris facies non unquam
certa, sed semper mobilitate flatuum | dubitanda
habetur et intida, repente feeda tempestas ventorum
nubiumque a tergo glomeratur, et ponti superficies
jam supervenientibus austris turbatur. Itaque quod
án tam atroci negotio solet fieri, anchorz de proris
jacte arenis affizuntur. fundi. Qux res tametsi tum
llis fucrit importuna, tamen non ahsque Dei nutu
cuncta disponentis esse creditur acta, ut postmodum
rei prolavit eventus, membris omnium placide
quieti somni cedentibus. Nam postera nocte, eodem
Mardocnutone in stratu quiescente, divinitus qua-
dam ostenditnr visio, qu: eum confortans et conso-
lans, forti jubet esse animo. llortatur przterea
ne ab incepto desisteret. auía paucorum dierum

prosperis flatibus sinus pandit velorum ; sieque ser
cundo usus cursu, ad Brugensem sese applicuit
portum. Hic anchoris rudibusque navibus affixis, e£
nautis qui eas servarent expeditis, recta se via cum
delectis ad hospitium dirigit matris, Qualis ergo
moror, qualisque letitio in ejus adventu fuerit
exorta , nulla tibi unquam explicabit pagina. Dolor
haud modicus habebatur, dum in vultu ejus faciem
perempti fratris mater quadam imaginatione con-
templaretur. Item gaudio magno gaudebat, dum su-
perstitem salvum adesse sibi videbat. Unde viscera
divine misericordize se sciebat respicere, cum non-
dum tali frustraretur solamine. Nec longo post filio
cum matre morantc et memorate visionis promissa

B exspectante, nuntii lzta ferentes nuntia. adventant,
qui videlicet Haraldum mortuum nuntiant ; qui etiam
referunt Ánglicos ei principes nolle adversari, sed
multimodis jubilationibus sibi coubetari. Une
reguum hereditario jure sibi debitum non dedi-
gnetur repetere et sux» dignitati, eorumque saluii
juxta in medium consulere.

His Hardecnute materque animati repetere sta-
tuunt oras aviti regni. Cujus rei fama ut popiu-
lares impulit aures, mox cuncta dolore et luctu come
pleri cerneres. Dolebant enim divites ejus recessione,
cujus semper amabili fruebantur collocutione. Dole-
bazt pauperesejus recessione, cujus diutinis largitiox
nibus ab egestatis defensabantur onere. Dolebant
vidus cum orphanis quos illa extractos sacro fonte

C baptismatis non snodicis ditaverat. Quibus igitur

hanc laudibus cfferam nescio, qu: ibidem nunquam
abfuit renascentibus in Christo, Hic ejus fides patet
laudanda, hic bonitas omnimodis celebrande. Quod
8i pro singulis ejus benefactis parem disserere, prius
me tempus quam rem credo deserere. Unde ad se-
riem nostra lorutionis propero redire.

' Dum regin:e filiique ejus reditus apparatur, omne
littus planctu gemituque confunditur, omnes dextra
ccelo attollebantur infensz. Flebant igitur a se dis-
cedere iHam, quam toto exsilii tempore ut. civem
videre suam. Nulli divitum gravis hospita , nulli
pauperum in quolibet onerosa. Omnes igitur natale
solum mulare putares , cunctas secum exteras pe-
tere velle diceres regiones. Sic toto plangebatur
litore, sic ab omni plorabatur populo astante.
Licet ei quudammodo congauderent pristinum gra-
dum repetere dignitatis , non tamen eam matroE?
siccis dimittere poterant oculis. Tandem vincit amor
patrie, et, omnibus viritim osculatis et flebili eis
dicto vale. enm filia snisane altum netit mare. non

Digitized by Google
