<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BENEDICTI IX PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    1359
    per manum Stephani protoscriniiarii sanctæ sedis A (1) Quæm quidem et honestas morum, sicut nomine apostolicæ, mense Junio, indictione vi.
    Bene valete.
    Datum Kalend. Julii per manus Bosonis episcopi sanctæ Tiburtinæ Ecclesiæ, et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno ab incarnatione Domini 1038, pontificatus vero domni Benedicti octavi papæ sedentis anno vi, imperii vero domni Conradi imperatoris Romanorum xii, indictione vi, mense Junii die xxix.
    V.
    Benedictus IX Popponi, arc i episcopo Trevirensi, adjutorem misit; Simeonem in sanctos relatum nuntiati.
    (Anno 1041.)
    [Flonheim, Hist. Trevir. diplom., tom. I, pag. 376.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, Pop-
    PONI non lam suis meritis, quam divino charismate Trevirorum archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Sumptis reverentiæ vestræ litteris, et lectis atque relectis, in imo corde earum vim reposuimus, ut vobis petentibus desiderata concederemus, nam illius regulam magistri nos oportet, in quantum possumus, imitari, qui se bene petentibus non est obstinatus; se in veritate quærenibus non est prolongatus; nec ad fores suas perseveranter pulsantibus ad aperiendum retardatur. At nos, licet tardius quam cupivimus, ad sonum tamen paginæ vestræ, pro affectu respondemus, neque enim facimus quod volumus cum volumus, sed cum divini C\
    ius, ut faciamus, accipimus, quæque suis temporibus superna dispositio coaplavit. Quod igitur me- ministratis sedem apostolicam, cui ex divina dignatione præsidemus, totius ecclesiasticæ pastoralitatis esse refugium, ut votis vestris ad eam conflugientibus annueremus meritis amplexibus, hæc ipsa verba donavimus, quippe cum sit origo et fundamentum ecclesiarum, Domino confessionem Petri taliter compensante : Tu es Petrus et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam. Dignum plane videtur ut omnis Christiana fidelitas ad eam concursum habeat, et ipse omnibus manum solatii porrigat. Vobis vero in congressu positis ad iniquitates pravorum hominum debellandas, ac speciali gladio puniendas, quem in rebus divinitus vobis commissæ vicis coadjutorem præsuulem a nobis poposcitis, eum dirigimus.
    (1) Quem quidem et honestas morum, sicut nomen indicat, etc. Quod fuerit virù hujus, ad suffragandum Trevirensi archiepiscopo a summo pontifice missi, nomen, quæve conditio, nusquam expressum legitur; prudens tamen est et variis suffulta adminiculis conjecturæ Pæbrochii in Actis SS. mensis Junii tom. I, p. 97, lit. A, eum fuisse Gratianum archipresbyterum, laudatissimum virum, qui denique Benedictum et Silvestrum de pontificatu contendentes, ab ejusdem usurpatione prudenter deduxit; et pontifex electus, ipsemet dictus est Gregorius VI ; licet postea pontificatus cesserit, quia voluit.
    (2) Tam scilicet in opere consecrationis, quam etiam in unctione confirmationis. Sub medium demum sæculi xiii archiepiscopi et episcopi Germaniæ suffra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    1360
    Quern quidem et honestas morum, sicut nomine indicat, et sagax animi pulchritudo decorat, quem huic negotio aptissimum censuimus, quem Dei fidelem et prudentem servum cognovimus, cui et astutia serpentis et columbae simplicitas; de cujus quodammodo labiis fluunt mella, pro captu audientium cœlestis ambrosiae plena; quem a corpore nostro velut dexterum separavimus brachium, imprecantes ei salutem et gaudium. Dirigimus ergo illum ut solatietur vobis in necessitatibus vestris, (2) tam scilicet in opere consecrationis, quam etiam in unctione confirmationis, et si quid in necessitatibus aliis, Deo favente, valebit, pro libitu vestræ sanctæ fraterniitatis; ut illum tractare, uti decet, non derelictis vel dissimuletis, nulla, credimus, admonitione indigetis, cum vestra benignitas inde sit profusior, unde etiam sanctior. De cætero ad virum illum Simeonem veniendum, quem innumerosis coruscantem miraculis, divinis perfulgentem virtutibus ostenditis; ex quo liquet eum in fragili corpore thesaurum pajiulasse spiritualis gratiæ, ut non solum sibi provideat ad salutem, sed aliis quoque atque aliis ad multiplicem sanitatem. Quia igitur ad æternam illam summæ felicitatis perpetuitatem ac cœleste consortium pervenisse creditur, sicut opere signorum frequentitus panditur, nostræ apostolicæ auctoritatis sententia, judicium divini arbitrii secuta, et compendium fratrum nostrorum assensu suffulta, decrevimus eumdem virum Dei Simeonem post hanc semper et c usque sanctum debere nominari, ejusque natalem, sicut et aliorum sanctorum reverentissime singulis annis celebrari. Non enim, qui se ipsum commendat, ille probatus est, sed quem Dominus commendat, dicit Apostolus. Glorietur, laudetur, vigeat, placeat, celebretur, ametur et colatur, nomenque illius Martyrologio inseratur; ipse intercedat pro peccatis et negligentijs nostris et commissorum nobis apud clementissimam divini numinis majestatem, ut mirabilia, quæ visibiliter exhibet circa infirmorum corpora, in animabus nostris occulta virtute dignanter exhibeat. Valete.
    VI.
    Bulla canonizationis S. Simeonis reclusi Treverensis.
    (Anno 1041.)
    [Honthheim ubi supra, p. 277.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus archiepiscopis, episcopis, sacerdotibus et
    ganeos titulatis, eosque ordinarios paulatim assumpserunt; concilio Lateranensi, gravibus de causis, nuper indulgente, ut ubi publica negotia, vandalitudo, incursiones hostiles, literarum ac doctrinæ inopia obstaretur, episcopis adjutorium in partem erarum asciscere fas es set. Unde Theodericus L.
    archiep. Trev. omnium primus, quantum quidem constat, circa annum 1241, Henricum Oislenær episcopum adhibuit suffraganeum. Itaque pro te non vulgaris exempli habendum est, quod jam sæculo xi Romanus pontifex Treveriensis archipraesuli submisit episcopum titularum, qui cum in opere conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; uso de [Flonheim] e notas de rodapé transcritas inline conforme visível.</notas>
</pagina>