<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1159  PAPIAS GRAMMATICUS. — NOTITIA.  1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    anno decimo tertio iuveratoris Henrici filii Conradi, Papias librum suum, videlicet Elementarium doctrinae Erudimentum, edidit : quod probatur per numerum annorum, uib agit de aetatibus seculi in prima littera, et enumerando pertingit ad hunc annum. In eo porro condendo decennium insumpsisse testantur versus adscripi Papiae in Aquincientensi illo exemplari, et a viro doctissimo mihiique amicissimo Joanne Mabillionio exscripsi, quos hic apponam, ubi nescio quis Rainaldus nominatur, a quo hic codex anno Christi 1173 descriptus fuit.
    
    Si diuinate, die nunquam tenebresceret orbis,
    Visibus humanis nulla lucerna foret,
    Sic in Scriptura qui prospicit omnia clare,
    Non eget istius commoditate libri.
    Sed quoniam quivis qui nenterit omnia non est,
    Est amplectendus omnibus iste liber.
    Instar apis mella collecta labore decenni,
    Cunctis Papias ista legenda dedit.
    At cibus ut noster de divite ditor esset,,
    Apposuit nobis has Rainaldus opes.
    Ne tali nostra dulcedine mensa careret,
    Exstitit ejus in hoc officiosa manus.
    Istud habe gratum munus Salvator, et illi
    Perpetuam requiem comparet iste labor.
    Hunc amet, hunc relegat, hoc delectetur, et omn
    Hunc studio servet, grex, Aquicinte, tuus.
    Scripti tempus habet, qui Ihesu copulat annis
    Undecies centum septuaginta tribus.
    Noveris ista legens, quod pro mercede laboris
    Non aurum scriptor postulal, imo precem.
    Ergo precem redde, quoniam pretiosius auro,
    Est prece devota propitiarie Deum.
    
    Exstat autem istud Elementarium Papiae fol. in membrana in bibliotheca nostra Lugduno-Batava, inter mss. Codices Latinos num. 14, ut habet Catalogus librorum hujus bibliothecae editus in-4o Lugduni-Batavorum 1674, a Frederico Spanhemio, pag. 400, quem vide. Scripsisse etiam Papiam Epistolarum librum ad diversos, auctor est Joannes Trithemii loco citato. Praeterea Elias Putschuis edidit, inter grammaticos veteres, Explicationes notarum veterum ex Papiae Glossario, quas in mss. codicibus quos videre contigit non animadvertit Carolus du Cange. Postulat vero ejus Glossarium typis editum cura Bonini Mombritii, cujus sunt duo volumina De vitis sanctorum, nempe Venetis anno 1490, mense Aprili, die xix. Sane non tam de novo condisisse quam antea utcunqne digestum Glossarum ac elaboratum auxisse, ipse innuere videtur in praefatione his verbis : iam vero de hujus artis nomine non praetermittendum videlicet, quod quidem etsi olim, quia verbi et simpliciter unius alterius dictionis retevabul interpretationem, Glossarium vocatur : iam vero definitionibus, et secundum regulas notationibus, sensuittis quoque, et multis id genus superadditis, alius atque aptius Elementarium Doctrinae crudimentum nominarri poterit. Ita Carolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    du Fresne dominus du Cange in praefatione ad Glossarium mediae et infimae Latinitatis, &amp; seu uum. 44, pag. 36, qui 8 seu num. 46, p. 37, haec addit.
    
    Papiam excipit Ugutio Pisanus, qui longe fusius ac multa vocabulorum et ἐτύμων accessionce sive Glossarium sive Dictionarium auctius edidit, quod mss. in bibliothecis passim reperitur. Nam typis excusum non puto, quod cum ars typographica inventa est, illud in scholis tunc haberetur, quod a Joanne de Janua ex Papia et Uguione confectum est. Quis iste Ugutio fuerit, vel quo vixerit saeculo, ex praefatione operis illius non percipimus; sed id docemur ex Chronico ms. Nonantulano, cujus verba hic describemus : Per haec tempora (circa a. 1152) Agno Ugutio, natione Pisanus, episcopus Ferrarien- sis, qui datus a sede apostolica coadjutcr abbati monasterii Nonantulani prodigo homini, ex libro Papiae, qui illic est, librum Deriuationum composuit.
    
    In praefatione vero consilium operis et nomen suum ita aperit. Opus igitur divina favente gracia componere statuimus, in quo pre aliis, vocabulorum significationes, significationum distinctiones, derivationum origines, etymologiarum assignationes, et interpretationum reperientur expositiones : quorum ignorantia Latinitas naturaliter indiga quadam doctorum pigritia non modicum coarctatur. Nec hoc tantum ut vitream cendodoxie fragilitatem lucifasciamns, adimplere conabimur, quantum ut omnium scientiae litterarum invigilantium communis inde utilitas efflorescat. Nec minus descendat in mentem, nos in hoc opere perfectionem insinuatum adhibere, cum in humanis nihil ad unguem inveniatur expolitum, licet aliis de hac eadem re tractantibus quadam singulari perfectione, haud injuria videri possumus excellere. Nam hic parvulus delectabilitur suarius, hic adultus uberius cibabitur, hic perfectus affluentius delectabitur : hic gymnosophistae tririales, hic Didascali quadrivirales, hic legum professores, hic Theologiae perscrutatores, hic Ecclesiarum proficienti gubernatores. Hic supplebitur quicquid hactenus scientiae defectu pretermissum est, hic eliminabitur quicquid a longo tempore mala usurpatum est. Si quis quaerat operis hujus quis actor fuerit, dicendum est, Deus. Si quaerat quod operis hujus fuerit instrumentum, respondendum est quod patria Pisanus, nomine Hugutio, quasi Eugelio, id est, bona terra, non tantum praesentibus, sed etiam futuris : vel Hugutio, quasi Vigitio, id est virens terra, nec solum siti, sed etiam aliis. Ejus obitum circa annum 1212 conjecit Ughellus in episcopis Ferrariensibus, cui haec de Uguione haud nota fuerunt. Haec verborumus Carolus du Fresne, dominus du Cange, locis citatis. Meminit quoque Papiae grammatici Cornelius a Beughem in opusculo De incunabulis typographiae verbo Papias, pag. 403, cujus Vocabulorum inquit impressum olim Mediolani 1476 in-fol., Venetis 1487, 1491 et 1496 in fol. illum ratione Lombardum, arte grammaticam, male cum Trithemio ad annua Christi 1200 claruisse scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas manchas de impressão; algumas palavras parcialmente cortadas no final de colunas, transcrevi literatim sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>