14125
Én pauper Christi, fratrum perpende caterva,
Ipsius consors est factus divitiarum :

Qui ante oculos hominum despectus et esse cu-

[pivit,

Anglorum [Angelorum] soeias nunc gaudet habere

[cohortes :

Quique in presenti mundo vitavit honores,
L:xtatur, ccelum meruit qui jure perenni.

Cunctorum dignus quapropter honore videtur,
Cunctorum Domino mitis qui semper adlxesit.
Expedit et nobis prz& cunctis hunc venerari,
lilius membris qui cernimur esse propinqui :
Ut quos nutrivit divini semine Verbi,
Noverit hzredes sibimet succedere dignos.
Vili nec tantum sancto laudatio nostra,
lllius quantum confert imitatio nobis.
Denique plus gaudet si quis bonus illum imitatur,
Quam si clamoso vacuus quis przedicat ore.

VITA S. RICHARII,

1454
A Unde Patres sancti fratresque cohorsque fidelis,
Festum devoti qui tanti Patris adistis,
Ut sitis digni studium exercere laboris,
Ipsius precibus vestri quo vota rogatus
Conscendant summi solii fastigia regis;
Spirituali vos ipsos ornate decore,
In vobis duplex vigeat dilectio semper,
Assidue ac maneat spei fideique lucerra
Quamque Patres sancti normam docuere ' secuti,
Ipsis in ccelo ut possitis consociari.
Utque jubet Paulus mundi nocitura negantes,
Contenti justo, s:zeclo vivatis in isto, 07
Adventum Domini spectantes spemque beatam,
.Qui nos a vinclis mortis moriendo redemit,
Exutos culpa populum ut faceretsibi gratum,
P Gloria cui par est cum Patre et Flamire sancto.
Sit satis liec sancti de vita pauca tulisse,
Jam labor exposcit primum finire libellum.

LIBhI II CAPITULA.

PROLOGUS.

In eo nihil. singulare continetur : de scriptore. mira-
culorum hec habentur.

Qui quia raethoricus scriptor numerosa videbat,
Cura fuit geminos illi facereinde libellos.

Ca». I. Ville Sidrudis quzedam narratio mira.

MW. De quadam tilia in villa quid contigit ipsa.

Ill. Erupit sancti ureritis quod fons in eadem.

V. Sanatur sancti mulier Burgundio vino.

V. Contrahitur quedam meretrix, sanatur et. ipsa.
VI. Pessima cujusdam miseri piscatio furis.

Vll. Femina contractis manibus sanatur utrisque.
VIII. Qui fur non fuerat quidam pro fure tenetur.

ULAPITULA

C VIII. Solvitur unius hominis contractio dira.

. PROLOGUS.
(Nihil habet notatu dignum.)
Cap. J. In visu vidit mulier paupercula sanctum.
Il. Sanctus furantem quemdam increpat atque fla-
. [ geliat.
IH. In sancti festo moritur muliercula texens.
JV. Erigitur quedam misere contracta puella.
V. Ad sanctum ductus donatur lumine czcus.
VÍ. Quidam contractus toto fit corpore sanus.
VH. Salvatur quidam a misero cruciatu oculorum.

t: Miracula superioribus indicata capitulis, ab. Ingelramno descripta,
formam nihil habeant diversum ab iis qua narrat auctor primarius (apu
Addidit Ingelramnus librum quartum de relatione corpori

librum ez seculo V Benedictino statim exhibemus.)

(Hic apud Anon mum | inseritur contract 'eming
curatio.)

IX. Ex utero matris sanatur cxca puella.

X. Fratres Danorum tollunt formidine sanctum.

XI. Dum referunt sanctum, sanatur languidus unus.

XII. Nec non hydropicus reditu salvatur et ejus.

XIil. Unius pueri refosctur debile corpus.

XIV. De quodam czco contracto et corpore toto.

XV. Donatur visu quzdam muliercula caeca.

XVI. Cujusdam vincti rumpuntur vincula ferri.

XVII. Luditur illusor quidam dum pervenit ad nos.

XVIII. Erigitur sancti in festo contracia puella.

XIX. Altera peste pari quadam fit sana puella.

LIBR! IIT.

IX. Quidam sanatur cunctos per corporis artus.

X. Fit sanus cui damnarat contractio levam.

XI. Cujusdam erigitur contracta sinistra puelle.
XIl. L:etatur quedam salva muliercula dextra.

XIll. Contracti pueri sanatur debile corpus,

X1V. Eloquium recipit primevo a tempore mulus.
XV. Contractus puer in cunis salvatur et unus.
XVI. Danus corrigitur divino jure superbus.

hic pretermittimus, cum preter metra
d Mapur. scc. 11. Bened., pag. 222).
s S. Richarii et miraculis exinde conseculis, quen

Pium a E E t e M M——— HÓA

LIBER QUARTUS
. SIVE
Relatio S. Richarii abbatis ex Sithiensi monasterto in. Centulense.
(Ex ms. codicc Centulensi et Aprili Bollandiano.)

l1. Metrice Richarii descripta relatio sancti.
Itactenus antiqui retinet. quze pagina libri
Carmine prout valui cecini miracula sancti.

D Hinc ea complectar proprius quz vidit ocellus.
Ingenio validus, magnis opibus quoque faltus
Arnulfus patriam possedit marchio nostrai.-

Digitized by Google
