41301

EMMAE REGINE ANGLORUM

1392

tetür in celi palatio. Isti flebant hoe quod. perdide- A quotidie exorabat. At ille clam, quia nondum palam

rant, illi gratulentur de ejus anima quam suscipiant.
Isti sepelierunt corpus exanime, illi spiritum dedu-
cant in sublime letandum in :eterna requie. Pro
ejus transitu soli flebant terreni, sed proejus spiritu
interveniantcum terrenis etiam cives ceelici. Ut ejus
gloria crescat quotidie, oremus Deum intente. Et
.quia hoc promeruit sua bonitate, quotidie clame-
qmemus : Anima Cnutonis requiescat in pace, ainen.

Mortuo Cnutone rege, honorifleeque sepulto in
monasterio in bonore sancti Petri constructo, do-
.mina regina Emma sola remansit in regno, dolens
de domini sui morte amara, et sollicita pro filiorum
absentia. Namque unus eorum, Hardecnuto scilicet,
.quem paler regem Danorum constituit, suo mora-
hatur in regno, duo vero alii in Northmanniz flni-
bus ad nutriendum traditi, cum propinquo suo
degebant Roberto. Unde factum est ut quidam
Anglorum, pietatem regis sui jam defuncti obliti,
mallent regnum suum dedecorare quam ornare,
relinquentes nobiles filios insignis regine Emme, et
eligentes sibi in tegem quemdam Haraldum , qui
esse filium falsa zstimatione asseritur cujusdam
.ejusdem regis Cnutonis concubine. Plurimorum
vero assertio. eumdem Haraldum perhibet furtim
fuisse subreptum parturient ancillae, impositum
autem camerz languentis concubina. Quod veracius
.credi potest. Qui electus, metuensque futuri, ad-
vocat mox archiepiscopum /Elnotum, virum omni

audebat, regine insidias moliebatur, sed ut illi
noceret a nemine permittebatur, Unde ille cam euis
iniquo excogitato consilio, natos domins suz vo-
lebat interüccre, ut sic securus deinceps in peccatis
vivens posset regnare. Verumtamen nullum in boc
emnimodis effectum acciperet, nisi, fraudulentoru:
delo adjutus, boc quod narrabimus adinveniret.,
Namque dolo reperto, fecit epistolam in persona
regine ad (lies ejusdem, qui in Northmannia mo-
rabantur, componere, cujus etiam exemplar noa
piget nobis subnectere,

Emma tantum nomine regina filiis Edwardo ei
Alfrido materna impertit salutamina . Dum domini
nostri regis obitum separatim plangimus, filii charis-

B simi, dumque diatim magis magisque regno haredi-

tatis vestre privamini, miror quid captetis consilii,
dum sciatis intermissionis vestra: dilatione, invasoris
vestri imperii fieri. cotidie soliditatem. Is enim im-
cessanter vicos el urbes circuit, et sibi amicos pris-
cipes muneribus, minis et precibus facit, Sed unum
€ tobis super se mallent regnare quam istius qui non
eis. imperat, teneri. ditione, Unde, rogo, unus we-
sirum ad me velocilor et private veniat, ul salubre
me consilium accipiat, et sciat quo pacto hoc nego-
tium quod volo fieri debeat. Per presentem. quoque
interniunitium quid super his facturi estis remaudate.
Valete, cordis mei viscera.

Hac fraude jussu Haraldi tyranni composita, re-

virtute et sapientia przeditum, imperatque et orat se ^ giis adolescentulis est directa per pellaces cursores,

benedici in regem, sibique tradi cum corona regale
sux custodie» commissum sceptrum et se duci ab
eodem, quia ab alio non fas faerat, in sublime regni
' solium. Abnegat archiepiscopus, sub jurejurando
asserens se neminem alium in regem (filiis Emme
reginz viventibus)laudare vel benedicere. « Hos me:e
fidei Cnuto commisit; his fidem debeo, et his fideli-
tatem servabo. Sceptrum et coronam sacro altari
impono, et hoc tibi nec denego, nec trado; sed epi-
scopis omnibus, ne quis eorum ea tollat tibive
tradat, teve benedicat, apostolica auctoritate inter-
dico. Tu vero, si presumis, quod Deo menseque
ejus commisi invadite. » Quid miser ageret, quo
se verteret, ignorabat. Intendebat minas, et nihil
profecit. Expendebat munera, et nil lucratus doluit ;
.quoniam vir apostolicus nec valebat minis dejici,
nec muneribus flecti. Tandem desperatus abscessit,
et episcopalem benedictionem adeo sprevit, ut non
solum ipsam odiret benedictionem, verum etiam
universam fugeret Christianitatis religionem. Nam-
que dum alii ecclesiam christiano more missam
audire subintrarent, ipse aut saltus canibus ad ve-
nandum cinxit, aut quibuslibet aliis vilissimis rebus

eisque ex parte matris ignarz oblata et. hono:ifioe
&b eis, ut munus genitricis suscepta. Legunt dolos
ejus neseii, et, proh dolor! nimis falsitati creduli,

inconsulte remandant genitrici unum. eorum ad

eam esse venturum, constituuntque ei diem et
tempus et locum. Regressi itaque legatarii inti-
mant Dei inimicis quz sibi responsa reddita sirt
a juvenibus nobilissimis. Hinc illi prastolabantur
ejus adventum, et quid de eo facerent ad suum in-
venerunt detrimentum. Statuto igitur die, Alridus
minor natu, laudante fratre, elegit sibi commilitones,
et, arripiens iter, Flandrie venit in fines. Quo pau-
lulum cum marchione Balduino moratus, et ab eo
rogatus ut aliquam partem sua militie secum du-

D ceret propter insidias hostium. Sed tantum Bono.

niensium paucos assumpsit, et ascensis puppibus

: more transfretavit. At ubi littori venit contiguus,

mox ab adversariis est agnitus. Qui occurrentes
volebant eum aggredi, sed statim ille agnoscens
jussit naves a littore illo repelli. Alia autem ascen-
dens in statione, matrem pariat adire, zstimans
se omnem iusidiarum pe evasisse. Verum uti

jamrerat proxi r6! e Godvinus est ovis
