A331
vobis vestrisque successoribus episcopis, vestraeque
etiam ecclesie SS. Rufinze et Secund in peroe-
tuum donamus, largimur, concedimus et confirma-
znus, atque stabilimus in usu et utili ipsius venera-
bilis episcopii, et omnium episcoporum suorum,
qui per tempora tenuerint predictam Ecclesiam,
statuentes quippe apostolica censura, sub divini ju-
dicii obtestatione et anathematis interdicto, ut nulli
unquam nostrorum successorum pontificum, vel
qui publica functi fuerint actione, vel alia qualibet
magna parvaque persona de omnibus qua superius
«ontinentur contra hoc nostrum pontificale pzivile-
gium agere, vel alienare, aut auferre, vel diminuere
audeat vel p;zsumat, sed potius firma et stabilia
perpetuis temporibus, sicuti a nobis constituta et
coniürmata sunt decernimus permanenda; si quis
autem, quod non optamus, temerario ausu contra
hoc nostrum apostolicum privilegium in aliquo
contraire, et transgressor esse presumpserit, vel
frangere ausus fuerit, et in omnibus obediens, et
observator esse noluerit, sciat se auctoritate Dci
omnipotentis Domini nostri, et apostolorum princi-
pis Petri, cui licet immerite, Dei tam?n dignatione,
gerimus vicem, anathematis vinculo innodatum, et
a regno Dei alienum, atque cum Juda traditore
Domini nostri Jesu Christi, et omnibus impiis so-
cius sit in inferno. Qui vero pio intuitu custos ct
observaltor hujus nostri apostolici privilegii exstite-
rit, meritis atque precibus B. Petri apostolorum
principis, et SS. martyrum Rufinz et Secundz in
ahereis arcibus premia et benedictionis gratiam
atque misericordiam a justo judice Domino Deo
nostro, vitamque :xternam percipere et invenire me-
reatur in szecula seculorum, Amen.

Scriptum per manus Sergii scriniarii et. nolarii
sacri nostri palatii, mense Novembris, indictione
suprascripta vi. Bene valete.

Benedictus S. Fallaritane cet Castellan:e cpisco-
pus. Ego Gregorius S. R. Ecclesi designatus in
regimine S. Tudertine ccclesim. Ego Leo diaco-
nus S. RH. eeclesie. Benedictus oblationarius. Bc-
nedictus cardinalis tituli Equitii. Bonizo preshster,
et vicedominus S. Rufin, et designatus gratia Dei
episcopus Tuscanen. Ego Crescentius subdiaconus de
Joanne de Romano. Decernimus ergo, etc. Si quse
igitur, etc. Cunctis autem, etc. Amen.

Benedictus 1X bona juraque monasterii. Casinensis
- confirmat, « cujus abbatis consecrationem , inquit,
nuper ex dono piissimorum Henrici et Conradi im-
peratorum Romanorum suscepimus. » (Clausulam
editis. bulle hujus ezemplis apposicam a verbo
r serium » usque ad « vicesima nona » ad Bene-
dicii V11I tabulam [supza. Benedicto VIII, num.
29] pertinere ex. Petri Regest. n. A8, monet Getula
Hist. Casin. 449, cv10 tesle ista Benedicti 1X c*arta
his terminatur verbis : « Scriptum per manum Ser-
gii scriniarii et notarii sacri nostri pa!atii, Kal.
Jülii, indict. 1v. Bene valete.) »
(Anno 1058.)
[Mancantst, Bullar. Casin., Wi, 79.]

BsxepicTUs episcopus, servus servorum Dei, clia-

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1558
A rissimo nobis in Domino Jesu Christo filio Racucn:o
venerabili et religioso abbati, a nobis consecrato et
ordinato sacratissimi monasterii beati Benedicti cor.-
fessoris Christi, siti in monte qui vocatur castrum,
Casini, suzeque alm:e congregationi perpetuam in
Domino salutem.
Si petita apostolica suffragia universis ecclesiis,
cogente ministerio quo videmur praediti, impertiri
debemus, quie specialiter ad rostrum solummodo
apostolatum respiciunt, lanto vitius pleniusque,
quanto opportune his indigere cognoscimus, adij isci
debent, ut nulla indemnitas venerabilibus locis pro-
venire possit, sub tuitione apostolic:e receptis, quam
nostro brachio repugnante, non submoveatur. Ha-
rum denique nostrarum sollicitudinum recompen-
satorem 3Jeum credere, quem in eisdem locis quiete
laudari optamus. Nam tanto inibi degentium laudes
et preces erunt acceptabiles, quanto mentes eorum
8b omni perturbatione, robis suffragantibus, fuerint
alien:ze. gitur quia postulastis a nobis quatenus mo-
nasterium Sancti Benedicti in monte Casino situm,
cujus abbatis consecrationem nuper ex dono piissi-
morum Henrici et Conradi, imperatorum Romano-
rum, suscepimus, et per nos et successores nostros
in perpetuum, moze antecessorum nostrorum, privi-
legio muniremus, et sub interdictione anathematis
loca sua defenderemus et confirmaremus ; inclinati
precibus tyjs prasdictum monasterium tibi a nobis
consecrato, successoribusque tuis, a nobis et a no-
stris successoribus in perpetuum nulla pravitate Si-
moniaca interveniente consecrandis, concedimus et
confirmamus, cum omnibus ecclesiis, cellis, castel-
lis, etc. Post vero obitum tuum nemo inibi cousti-
iuat abbatem, nisi quem conventus et voluntas com-
munis fratrum ex ipsa congregatione clegerit; et
electis. ad nos vel successores nostros consecran-
dus gratis, et sine pretio veniat; quod si ;.liunde
venerit, vel ab alio aliquo archiepiscopo vel cpi-
scopo consecrandus maluerit, tunc consecrator et
consecratus anathema sint. Et infra. Insuper apo-
stolica censura, seu divini judicii obtestatione prz-
vipimus ut nullus episcopus przsumat in jam dicto
monasterio, vcl in ecclesiis sibi subj 'ctis sacerdotem
excommunicare, vel ad synodum provocare, etc. 8i
D quis autem, quod non: optamus, n2fario ausu prz-
sumpserit hzc quie a nobis ad laudem Dei, pro stabi-
litate jam dicti monasterii statuta sunt, refragari,
aut in quocunque transgredi, sciat se, nisi resipuerit,
anathematis vinculis innodatum et a regno Dei alic-
num ; et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis,
atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi ia
wternis incendiis ei suppliciis concremandus sit
deputatus. Át vero qui pio intuitu conservator et in
omnibus custodiens exstiterit, hujus apostolici in-
stituti, et ad cultum Dei respicientibus, benedictio-
nis gratiam a misericordissimo Domino Deo nostro,
per intercessionem beati Petri apostolorum principis,
et B. confessoris Benedicti multipliciter consequatur,
el vita reterme. parüceps esse inereatur, Seiripium

Digitized by Google
