413

Ut vix juncturis hzrerent ossa relaxis,

Difticile et trepidos baculo custode movebat
Gressus : ae scandens animi conamine mundum,
Semper mente pia tractat ccelestia sola.

llic alienus erat seclo, Christoque propinquus.
lum pugnabat contra, expugnabat et illum,

Qui Letaba'ur quondam quod vicerit Adam,
Aspipedem super incedens simul et basiliscum, :
Antiqui caput assidue contriverit hostis.
Despiciens terram cceli suspirat ad aulam,

Per scalamque Jacob jugiter scandebat ad illam :
Atque per angustum qui ducit ad zthera callem,
Continuis precibus munivit iter venerandum.

Nec strictura eremi lucis clausere columnam :
Amplo quin etiam radians fulgore refulsit.

Quare muliignis plures angoribus acti
Ad sanetum coivere virum, quos ipse benigne
Suscipiens, sanare precum studuit medicinis :
Et quo quisque fuit morbo vexatus, ad ipsum
Áccedens, sanus propriam remeavit ad :edem.
XIV. Cum famulo sanctus loquitur de morte futura.
Ast ego virtutes bujus non promete cunctas
Proposui, vitze sed tantum insignia sanctz :

Ne nimium tardz dum judicor esse loquelze,
"Quis egit multorum signorum fama tepescat.
Spiritus hoc pr:esens seclum quo (ine reliquit
Dicere jam satis est, doctis hzec ipsa relinquens.

Namque diem noscens carnis qua ponere teginen,
Deberet, longi munus capere atque laboris ;
Accersit famulum sibi qui fuerat Sobardum,
Quem sie demulcens affatur voce paterr.a :

0. fi, propriam carnem cito cerno ruendam,
Quemque diu cupii conspectum regis adibo.
Vas quo condatur corpus sed perge parare,

Non nimio cultu, sed carnis ut exigit usus,
"Tempus adusque illud quo conservetur ibidem,
Quo incorruptelam sumet corruptio cuncta.
"Teque para semper toto conamine, frater,

Qua: mihi nunc instat tibi quo cum venerit hora,
Hoc fragile absque me:u possis deponere corpus.
Jpse viam gradior tellus quam tota tenebit .
Subveniat mihi nunc Christi clementia tantum,
Erua: atque modo tetri de fauce leonis,

O!im morte sua qui me subtraxit ab illa.

Et qui praesentis tribuit solamina vitz,

Largiter ipse mihi concedat dona futurze.

IIec Pater : at. fletus. famulum solvebat amarus
Sponte pia tamen ipsius pracepta secutus,
]uvento ligno, finditque, cavatque, paratque,
Utque valet, satagit membris aptare paternis :

Q 10dque opus effecit, meestus plorando rigavit
Pene prius lacrymis implens quam corpore Patris.

Interea a famulo.sancti dum jussa ficbant,

Languoris gravior sanctum decoxerat.angor,

Et vix in gelido permansit corpore fletus.

Os tamen a precibus Christi nec lnude repressit.
Dumque satlutiferam divini corporis escam
Sumeret, assiduis fandens rozit2mina verbis,
Sexto dum Maias mundum celebrare Kalendas

ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS !

i5

À Cernebat Phoebus, transivit ad zethera senctus :

Quem servus posuit vivens tubi jusserat ipse.
Sed mirum dictu ! peragit dum funera Patris
Discipulus, suhito se subripiente sopore
Obdormivit, claram quasi traheretur in aulam,
Vidit et in visu, pulchram nimioque deco:e,
Quaeque etiam rutili vincebat lumina selis ;

In qua Richarium cernens habitare beatum,
Audivit vocem ipsius sibi talia fantem :

En, frater, qualem Christus mihi contulit dem,

"Pro vili charam, fulgentem pro tenebrosa,

Pro fumi plena tanto fulgore coruscam.

Qui postquam somno fuit experrectus ab illo,
L:ztior obsequium compleverit exsequiarum,
Disponente Deo, talis tain grandis ut angor
Soletur famuli, et monstretur gloria saneti.
À famulo sanctus sicut retuli sepelitur,

Qua Christi regis servibat maxime votis.

Nec diuturna quidem post intervaila fuere,
Abbas cum monachis quos Centula fundus babeat
Ocioaldus, vir non parv: relligionis
Quod venit, sancti corpus tulit atque Richari
Mibus Octobris, posuitque ubi nunc requiescit.

In quo szpe loco miranda Deo tribueute

Fiunt, sancta'fides orantum quo patefiat,

Ac meritis cujus fuerit sacer ille sciatur,
Psalmista utque canit, Christus laudetur in illo.
XV. Quidam contractus fit sanus sancti apud anirem,
€ontractus membris fidei sed robore fortis,
Quidam s:epe rogans sancti veniebat ad antrum.
Hic subito loculo discedens sanus ab illo
Glorificat Dominum, quod sic suffultus abibat.

Nec tamen hic solus meruit sentire juvamen,
Quin etiam multi similis quos gratia visit.

XVI, Quod sancti meritis solvuntur vincla. rcormm.
Quidam constrieti vinclis vinctique catenis

Per callem templo vicinum forte Richari
Deduceban:ur : quod mox a longe videre

' t possunt, clamaut : Christi nos solve sacerdos.

Ferrea tunc meritis rumpuntur vincula sancti.
XVII. Frater scboatur, plures cum peste. peribant.
Sed quid perpessus fuerit de fratribus unus
Sancti Richarii, nunc exigit orto referre.
Crudelis quondam clades multos perimebat

D Indigenas terre, dira qua denique clade

Saneti percutitur Richari e fratribus unus :
Qui licet exitium mortis pro clade timeret,
Vitam sub tanio didicit sperare patzono.
Ergo ad mausoleum fratrum comitante caterva
Sancti confugit velut ad solaiia certa.
Dumque preces ibi cunctorum funduntur ab ore,
Qui fuerat passus, gaudet discedere sanus.
XVHL Voz erhortantis nexa est. in. fine. liselh.
Colligat audito: quid nostra fides mereatur.
lutercessorem s, nobis, quzrimus ilium,
Tam cito corporeos qui assuevit pellere morbos,
Nam meritum sancti monstrant miracula gesta,
Cernitur atque sequeps vitam signare priorem :
Quodque fuit sanctus, narrat post funera virtus.

Digitized by Google
