141

GARCIAS MONACIIUS CUXASENSIS

ui

two, unde Deus et Homo sua membra circumdedit et A in. eadem civitate. Sunt reliquie beati Clementis

discipulorum suorum pedes humiliter abluens tersit.
Sunt reliquie de sepulero, ubi Dominica caro, juxta
naturam, quievit et vivificaus mortem nostram ex
ipso a mortuis resurrexit. Insunt reliqui: de prze-
'sepi, in quo infantilia membra Dei Domini pia Ma-
"er. secundum servi formam. reclinavit. Sunt reli-
quize ex fragmentis illius panis unde quinque nillia
hominum ex quinque panibus ct duobus piscibus iu
üeserlo satiaverat Christus. lusunt reliquix de. vesti-
niento beatissime virginis Mariz, quz sacranientum
divinz incarnationis specietenus clausit, et vivificans
Dei Verbum in utero concepit et genuit. Sunt reli-
quic ipsius gloriosi archaugeli Michaelis, ex pallio
scilicet ejus sancte. memori. Insunt reliquie ex
capillis beati praecursoris et Baptisue Joannis, qui
ab Herode propter fraternum quod prohibuit violare
connubium carcere et vinculis mancipatur, et ad pe-
ttionem mulierum pro Redemptoris nostri testimo-
nio capite plectitur. Sunt reliquie de barba et cor-
porale simul, et cruce S. Petri apostoli, qui in con-
(essione unigeniti Filii Dei accepit primatum in fun-
damento domus Domini, et primus sacerdotalem
cathedram urbis ftoma, sub. Nerone Casare, cruci
affixus capite, ut ipse voluit, ad terram verso mar-
tyrio coronatur, et ibi digno lionore sepelitur. Insunt
reliquie apostoli Pauli, qui inter apostolos dignita-
téin meruit apostolatus, et in vera religione gentium
magister appositus, pro veritate Christi a Nerone

capite truncatur. et in urbe Roma, pari memoria, C

ut sanctus Petrus, veneratur. Sunt reliquie sancte
Andres apostoli, qui Scythiam et Achaiam pradica-
tionis gfatia tenuit, et in civitate Patras sub JEgea
proconsule cruci, ligatis manibus et pedibus funibus-
que toto corpore tensus, biduo inihi supervivens, fine
beate occubuit. Insunt reliqui beati Jacobi apo-
sioli, qui decollatus est ab Herode Hierosolymis, cu-
jus ossa ad Hispanias translata, in ultimis earum
finibus, videlicet contra mare Britannicum, celeber-
rima veneratione excolitur.

'Sunt reliquixz beati Bartholomzi apostoli, qui,
apad Indiam Evaugelium Christi predicans, usque
ad titulum passionis sus populis scientie lumen
monstravit et pro fidei integritate gladio czsus oc-
culbuit; indeque Beneventum translatus, pia fidelium
veneratione celebratur. Insunt reliqui sancti Marci

evangeliste, qui primus Alexandrie cathedram te-,

nuit, et Ecclesiam /Egypti fide et industria sua fun-
davit; eLad ultimum tentus a paganis, misso fune
in eollo ejus, martyr ad coelestia regnà est vocatus,
et a viris religiosis apud insulam Venetiz deputatus.
Sunt reliquis protomartyris Stephani, qui ab aposto-

lis est diaconus ordinatus, et a Judzis et principibus.

sacerdotum in Jerusalem lapidatus, martyr obdorm:-

vit in Domino. Insunt reliquis sancti Ignatii: Ant:o- .

. :
Chen: Écclesix episcopi, qui post Petrum apostolum

ejusdem Eecclesiz tertius, ooinmovente Trajano im-
peratore, damnatus eet ad bestias, et sub eodem prin-
€ipe per multa tormentorum genera passus, jacet

qui quartus post Petrum Romangm rexit Ecclesiam,
et sub persecutione. Trajani trans. Pontum mare ia
eremo, quod adjacet civitati. Chersonze , relegatur
exsilio; ligataque ad collum ejus anchora, et prai-
pitatus in maris medio, ejus memoria usque hodie
inibi eustoditur. Sunt reliquiz sancti Apollinaris
episcopi et. martyris, qui ab Antiochia secutus apo-

Stolum Petrum, ab urbe Roma ab codem apostolo

missus Ravennam, sub Vespasiano Casare, marty-
rium consummavit. Insunt rcliquia beati Sebastiani,
qui sub persecutione Diocletiani et Maximiani iinpe-
ratorum, post principatum prima cohortis et fugitivi
s:eculi blaudimenta, sagittis perforatus a. militibus,
et fustigatus, Rom:e martyr pervenit ad. Christum.
Sunt reliquie sancti. Vincentii martyris et levitz,
qui cum sancto Valerio episcopo suo, in Casara-
augusta civitate Valentiz, plurima per vincula carceris
maceratus, sub Daciano infatigabilem spiritum mar-
tyr Christi reddidit. Insunt reliquis saneti Mauritii,
qui fuit primicerius legionis iilius quae sub Maxi-
miano in civitate Seduno, loco Agauno, pro Christo
gloriosissime coronati sunt. Sunt reliquix leati Vi-
ctoris, qui, apud Massiliam crudelssime cxsus ac
suspensus, et taureis cruciatus, et in inolam pisto-
riam missus, martyrium consummavit:

Insuat reliquiae saacti. Saturnini, qui, apud Tolo-
sam, temporibus Decii, in Capitolio ejusdem wvibis
a paganis tentus tauroque ad victiunam przparaio
funibus religatus, et a summo Capitolio per onines
gradus prxecipitatus, dignam Christo animam exba-
lavit, inibique requiescit. Sunt reliquiz sancti Mar-
celli, qui, equuleo suspensus ac fustibus maceratus,
apud Spoletum est martyrium passus. Insunt reli-
quie beati Juliani, qui, ab insequentibus persecu-
toribus tentus, desecto gutture, morte horribili ne-
catus est apud Brivatense territorivm. Sunt rcliquiz
S. Laurentii archidiaconi, qui, post. multas sectio-
nes verberum, ferreo cratere diszentus, post lon;i
et multipliei poena cruciatus ; insuper exposita melos
carbonum sub Decio Valeriano, iliustris Roma pium
retinet secum. Sunt reliquie sancli Stephani psp
et martyris, qui Romz, sub Valeriano et Gallieno
imperatoribus, in sua decollatus est sede. losmnt
reliquie sancti Hyppoliti, qui, exeroplo martyris
Laurentii extentus, fustibus et. csrdis diu caesus,
ligatis pedibus ad colla indomitorsm equorum ptr
carductum et tribulos tractus, Rom: emisit beatum:
spiritum. Sunt reliqui: sancti Apulei, qui, reliclo
Simone Mago, doctrinz apostoli Petci se tradidit, et
Aureliano consulari viro martyrii coronam Roms

. complevit. Insunt reliquie. sancti Vitalis, qui apod

Ravenmam post nimia tormenta copitaslem actpil
palmam. Sunt ."eliquie B. Agapiti, qui, apud Prz-
nestinam civilatent gladio czesus est. Insunt reliquiz
sancii Mercurii, qui in castris szecularibus militans,
verus et spiriualis miles, in morte Juliani, in-
piissimi Augusti, proxlarissimus exstit^1. propugnt-
tor, ut legitur in Gestis Basilii episcopi. Sunt rei

Digitized by Google
