4304

EPISTOLAE ET DIPLOMATA

1562

universo clero cunctisque popul;s tam regni Teuto- À notum his litteris facimus quid ex ea' re censueri-

nici, quam etiam quarumcunque nationum vel lin-
guarum, salutem charissimam cum Lenedictione
apos:olica.

Divinx majestatis inenarrabilis auctoritas semper

inenarrabilia faciens, sieut in sanctis suis mirabilis

pradicatur, ita et operibus declaratur, dans eis vir-
tutem et fortitudinem curare omnem languorem et
omnem infirmitatem. Quod donativum ipse Deus,
spiritualium donorum distributor et auctor militi-
bus suis, quorum non est numerus, in hoc ctiam
mortali corpore, dum in s:eculo degerent, propterea
concessit , ut et iidem ipsi super spe futurze rétribu-
tionis habentes sancti Spiritus fidele pignus, fidu-
cialius et fortius inniterentur, et gentes , divina
mysteria intuentes, omni superstitione postposita,
al viam Christianz veritatis ex. intimo cordis con-
verterentur; alios vero, quorum similiter incom-
prebensibilis est multitudo, post vincula tantum
carnis, his operibus virtutum donavit atque magui-
ficavit, ut, corporeis exuviis in sepulcro positis, et
membris in cineres ac favillas resolutis, sentienti-
bus atque videntibus mirabilia fides inculcarctur et
cumularetur, eos illic feliciter vivere, ubi vera est
et zlerna vita, ad quam nemini accedere licet, nisi
vite temporalis oblectamenta exosus, ad illam tota
semper mentis intentione suspiret, si quando me-
reatur de peregrinatione ad patriam, de exsilio ad
postliminium revocari. Igitur quoniam crebris nun-
tiorum indiciis, crebrisque litterarum characteribus,

clamor magnus strepensque rumor ex Trevirorum c

partibus usque Romam ad nos, jamque etiam ulte-
rius pervolavit, esse inibi viri cujusdam Simeonis
admirabile corpus, signis et prodigiis, virtutibus et
miraculis radians, ut sol meridie sereno aere; ter-
Tam strictius osculati, Dominum benediximus toto
corde, tota mente, totis viribus, qui nostris tempo-
ribus dignanter, intra sanctam suum corpus Eccle-
siam, boc przcipuum membrum divino lumine ac-
cendit, ut sit lucerna ardens, posita super candela-
brum , qui luceat omnibus qui sunt in demo Do-
mini. (5) Itaque conventi atque pulsati a charissimo
fratre nostro D. Poppone ejusdem Treviris archiepi-
8COpo, ut, quod nobis visum fuisset de celebratione
ejusdem sanctissimi viri, salubri definitione nostra
apostolicze auctoritatis statueremus atque decernere-

mus ; omnibus, quos in salutatione prenotavimus,,

(S) Itaque conventi atque pulsati a charissimo fra- .

tre nostro D. Poppone. Multis s:culis sola auctori-
tate episcopali canonizatio, sive relatio in sanctorum
catalogum fiebat. S. Udalrici &ugustani episcopi ca-
nonizatio (cujus diploma exstat in Bullar. Mag.

om. tom. I, p. 22, edit. Luxemb.) omnium prima
fuisse creditur inter eas que a. sede Romana postu-
lata et a Joanno XV PP. anno 992 solemniter de.

mus. Nam (4) collecta Romani nostri cleri splendida
fraternitate, cum partus sacratissimi Virginis an-
nuo recursu per hunc orbem radiaret, concordi de-
liberatione determinavimus, et alta sententiz radice
fundavimus, eumdem virum Dei Simeonem, quem
Dominus commendat atque probat, significatione
tantarum virtutum. sanctitatis et gratiz plenum, ab-
omnibus populis, tribubus et linguis sanctum pro-
cul dubio esse nominandum, ejusque natalem sin-
gulis annis recurrentem passim solemniter obser-
vandum et ferialiter celebrandum ac venerandum,.
ad instar diei festi : nomen quoque ipsius Martyro-—
logio cum (5) sociorum nominibus suo loco inse--
rendum. Cui sententiz:: hoc etiam subdidimus, ut

B quisquis hujus nostra constitutionis temerarius con-

temptor et cervicosus refragator exstiterit, primo se^
noverit Dominum graviter offendere, deinde sancti
illius patrocinia, imo omnium sanctorum, quorum.
contubernio gratulatur, nostramque de eztero apo--
Sstolicam nullatenus debere benedictionem sperare ;
conservatoribus ea multipliciter donatis, in omnia
&i:ecula sxculorum. Amen, amen, amen,

vint.

Benedictus 1X in. synodo patriarchatus. Gradensis
integritatem liberlatemque confirmat, Ursone pa-
triarcha et. Dominico Contareno populoque Venetos
per legatos petentibus.

(Anno 1044.)
[Masst, Concil, XIX, 605.]

BesEpicTUs episcopus, servus servorum Dei, Un—
s0N1 Gradensi patriarche perpetuam in Domino Jesu
Christo salutem.

Sicut plurimum gaudemus in Domino, et in dono
gratie ipsius gloriamur, si sancta Eeclesia per bona
opera crescit magnifice et dilatatur amplissime, ita-
nimium aíffigimur et tribulamur de ejus oppressione,.
super quam crebrior lamentationum sermo perlatus.
est. Non oportuerat. quidem ab illis quibus susten-
tari atque honorari debuerat, tantis eam oppressio-
nibus coucuti; idcoque necessarium est ut, remotis:
talium tergiversationibus, quibus venenosa malitia
revelari et obscurari bonitas et veritas solet, admi-.
niculum non modicum lamentantibus juste impen-
datur, atque ab apostolica sede suffragetur, quos per
divinam gratiam Christi auxilio dignum est adjuvari,
neve totius Ecclesiz perturbatione imprudens pr:e-

zationes. flerent, eas non niei comprobante .generali
synodo decerni consuevisse, tradit Christianus Lupus
Scholiorum tom. Ilf, p. 569, usque dum Eugenius IM
primus sine concilio in solo suo consisterie canoni-
zavit S. Henricum imp. plenitudipe potestatis,
hac usus rationpiquedaBto & auctoritas
sit omnium conciliorum fundamen(h. Vid. bullam
nannnizationis in Bnlil M Rom. lae cit. D. 51. F«
