<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1445 DE ORIGINE MONASTERII SUI. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,950">
    cœnobii Sancti Andreæ apostoli et restaurationem A
    quæ coram positis videtur, et legitur sanctissimi
    Germani præsulis divinæ providentæ quidem fa-
    ctum : clarissimus Pontius, vir eximie nobilitatis
    probabilisque vitæ, conventum dominantis illius
    cœnobii procurabat, hisque sub felicis memoriæ
    Seniofreli comitis, qui jam spem suam in f.ucti-
    bus collocaverat bonis, et viribus atque auctoritate
    potentior inerat, provide armis patientiæ fulciretur,
    ac præ cæteris gratiæ suæ in multis haberetur sin-
    gularis, die qualam piis vertis exstitit eum dicens :
    Loco quo præsidemus et patræne vigilantæ officio
    dispensationis curam exhibemus, Creatorem om-
    niun magnificè lædimus, quoniam rerum sæcula-
    rium magis volumus ambitione distendi quam ad
    reparandam geminæ hostilitatis bellum et sævæ se-
    ditionis tumultus in prospectione temporalium [spi-
    ritualium] quod Deo placeat decertari. Et quidem
    nos post discrimina totius, ut ita dixerim, loci,
    post virgarn furoris Dei, improvisis causis plus vir-
    tute quam religione ad usus omnium ex inceptis of-
    ficiis decurrimus beatiiores, et sine proprio sudore
    nostræ manus ab omnibus laulanur potestate su-
    blimiores. Ipse denique, sicut nostis, per aquas
    cædes magnas intulit, et ob meritum culpæ misera-
    biliter superatus periit; sic quoque a venerabilibus
    viris ex benignitate juratus et reformatus, regali-
    busque præceptis vel privilegiis roboratus, per jus-
    sionem serenitatis nostræ ad opus interminissum
    præstare duco supplementum quo diluvii impetus,
    vel fulminum ictus possit ferre et inundationes
    pluviarum in spem gaudii valeat dare.
    
    Ad quem ille : « Unde mihi nomen et laudis ho-
    stiam vel animæ meæ lætitiam? » Est perparvula,
    inquiit, non dicam ecclesia, sed orat.rium ante tem-
    plum domni Germani, Michaelis archangeli titulo
    insignitum, qui aliquoties a frequenta omnium
    manet exclusum. Ipsi ergo totum corpus ecclesiæ
    cum habitatoribus suis, juxta sensum atque sapien-
    tiam vestram, in vindictam patriæ, in commodum
    perpetuæ militæ, adversus in fructuosam maligni-
    tatem decenti honore funditus erigamus aulam.
    Tunc princeps quasi conceptam misericordiam se-
    stinus concessit, et ait : Licitum erit gloriosis pre-
    cibus omnibus prosequendum, ita ut sub nullius
    religiætur potestatem, et domus Domini in religio-
    nem et laudem vel virtute Christi summique Mi-
    chaelis honore construatur talisecque inimici per
    eundem archangelum effugentur et persequantur
    potius quam participentur; et, ut merito loquar,
    sanctorum omnium primatem superbiique Draconis
    victorem decet ut ejus ecclesiam sacram obtineat,
    potentiam et habeat sortem coronæ, et ipse belliger
    celsus præsentis sæculi sit salus et omni posteritati
    gentis nostræ, dux, et defensor novique præliti
    triumphator, et sibi parentium defensor benignus
    inveniat.
    
    Ita ergo in unum humanitatis sermonem diligen-
    tissime ponteus, vir dignus, angelico solatio forte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    munitus, jecit fundamentum ex vulgaribus saxis
    popularibusque quadris luculentissime; quam cum
    altius materiam ejus in longitudine usque in triginta
    tres cubitos, et in latitudine pæne in quadraginta
    palmas elevasset, tandem in excellentia arcus ele-
    gantissime demisit, causa in propriis invidente;
    quoniam, ut ait quidam, felicitas subjecta est sem-
    per adversis, pertinansientque eam plurimi, et mul-
    tiplex erit scientia.
    
    Ejus in loco nempe rapitur, ut decuit, angelus
    vel cœlestis homo Vuarisus identidem exstruens ba-
    silicam, parietes succincto opere in magnificencia
    fabricæ cum admiratione mirabili in sublime erexit,
    fastigia vero culminis proceritate simul trabium et
    ornamentorum claritudine illa venustissime operuit.
    Prima quocque ædes sancti sanctorum, quæ et pre-
    sbyterium dicitur, et ipsa planities grato opere facta ;
    supra quam magni principis Michaelis altare in qua-
    tuor pulcherrimis columnis, ex aponso cnate faciis,
    horroe condigno statuit. Totæ quippe illam in ob-
    tes arcadis exterius peritia politæ, interius vero ex-
    cavate; in quibus aram mensuram vastioris grossi-
    tuinis, et, ut ita dicam, tredecim sempedeis longa
    et novem ampla, omnibusque columnis ad eam in-
    troitus. Ipsa autem intus ac foris nihil quod animus
    aut oculi mirentur minus præ albedine nimia. In
    medium siquidem altaris vivificæ crucis modlum
    intercludit terrigenum, et profundiori loco in invisi-
    biliorum quem ipse Hierosolymis et Romæ vel in
    aliquibus locis munus datis, aliquando magnis orientis
    acquisierat, visus est ordini. In altiori nempe gradu
    plurima quibus idem locus excellabat, sanctorum
    pignora, et quæ a religiosis viris date sunt reliquiæ,
    tota mentis intuitu totalique cordis devotione, bene-
    dicentes Dei nostri clementiam, sepelierunt. Denique
    is de quo supra retinuimus chorus reverendorum
    præstantium innumerosa congeries advocatorum con-
    structum altare mysticis spiritualium sanctificatiorum
    charismatibus, et sacri charismatis unctionibus
    delibutum ad immunandam Redemptoris nostri ho-
    stiam cum ipsius invocatione numeris magnificque
    totius ordinis laudibus creverunt. In altaribus inte-
    rim ecclesiæ nomini suo cunque reliquias inseruerut;
    et unde semper laudandi essent perpetuaret usu
    ecclesiastico tradiderunt succedentibus quæque tam
    pro stabilitate regni terreni quam pro facilitate regni
    cœlestis.
    
    Ex majori altari reliquiis ita memoriæ mandavæ-
    runt : sunt in hoc venerabilli altari imprimis reli-
    quiæ illius salutiscræ crucis in qua hæc cœlorum,
    Dominus noster Dei Filius, totius mundi passionis sa-
    cramentum complevit et munus remissionis pro mor-
    talium vita pertulit. Insunt reliquiæ de velaminæ
    pannis quibus suscepæ incarnations decorerem pu-
    rili in corpore obstius manist homo et Deus. Sunt
    reliquiæ de sudario capitis Domini, in quo laboren
    passionis ejus ab celsitudine divinitatis disjungitur,
    et infirmitas nostræ cognitionis ab ejus potentia tor-
    mentorum labore figuratur. Insunt reliquiæ de lin-
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em latino. Página dividida em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (æ, œ). Palavra "[spi- ritualium]" marcada com hífen no original; mantida como no documento. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum trecho precisou aqui).</notas>
</pagina>