1401.

ANGELRANNUS ABBAS CENTULENSIS. — NOTITIA HISTORICA,

1402

 Eodemcirciter tempore, Christiana, soror Popponis, A precibus annuens Benedictus pr:eulem coadjutorem [

ad simeonis exemplum, intra parietes alicubi sacros
inclusa, sibi Christoque sola vixit. Anno autem 1051,
xiv Kal. Novembris, Poppo :dem Eptevnacensem
instauratam invitatus ab Humberto abbate conse-
cravit, levataque S. Villibrodi ossa in honoratiorem
tumulum transtulit. Cum vicinis conventionem iniit
ratione terminorum nemoris Kilvald, variaque prze-
dia abalienata ecclesise sux vindicavit, circa annum
1055. Duabus in permutationibus inter diversa mo-
nasteria initis occurrit circa annum 1055. Duode-
eim mansos, totidemque mancipia a Thiefrido ad-
vocato Trevirensi, qui Luitardim consanguineam
$2am uxorem duxerat, accepit, atque duobus conju-
gibus cohabitare licentiam fecit anno 1036. Eodem
anno et insequenti varia dona ab Adalberone S.
Paulini przposito collata cenobio S. Mathizelauda-
vit ; synodum habuit vi ldus Junii 1027, ad quam acce-
dentes Adelbertus, marcbio Lotharingiz, ejusque uxor
judithacoramipso villam Momendorffeidem monaste-
rio indulserunt. In Palatiolensem parthenonem ca-
nonicos sanctimonalium loco ad hunc annum im-
misisse dicitur. Comitatum de Marvelis, quem Con-
radus imperator Trevirensi Ecclesie prastiterat, ab
ilenrico Hl perpetuo possidendum impetravit, an.

1039, Idibus Septembris. Ad Benedictum IX episto- .

lam direxit, qua eum precatur ut sibi mittat virum
prudentem qui ei in necessitatibus suis consilio
Simul et auxilio suffragetur; itemque papam de
fbrte Simeonis ercmite certiorem facit, urgetque
vt ille in sanctorum numerum referatur. Popponis

*

ei misit. Quem Papebrochius conjicit fuisse Gra-
tianum archipresbyterum, virum prudentem; de-
cernit etiam virum Dei Sineonem sanctum debere
nominari, diemque ejus natalem, sicutet aliorum
sanctorum revereuüissime singulis annis celebrari,
uti patet ex pontificis litteris etex bulla canoniza-
tionis datis anno 1042. Ecclesiam eodem anno in
honorem ipsius S. Simeonis zdi(icavit Poppo in
porta que Marti apud Gentiles olim consecrato
fuerat, in veteribus scilicet ruinis antique molis
quam S. Simeo, dum in vivis esset, incoluerat;
immisitque in eam fratres sive canonicos, qui Deo.
ibidem servirent , atque przdia anpuosque reditus
ipsis largitus est. Insigne: privilegium pro confr-
matione bonorum zdis majoris ab Henrico lll im-
peratore impetravit an. 1045. Exstinctus vero 16
Junii 1047, in ecclesia quam sancto Simeoni adifi-
caverat.humatus est, , posita supra ejus pectus
plumbea tabeHa cum hac inscriptione: « Poppo
Trevirorum archiepiscopus obiit decimo sexto Kal.
Julii. » JEri insculptum erat id epitaphium : « An-
no Dominice Incarnationis 1057, Henrici secundi
regis xvii, imperatoris autem primo, xvi Kal. Julii,
obit hujus Trevericz sedis Deo dilectus archiepi-
scopusPéppo. » .-- . -. -

Opera pretium est hic adnotare nihil ipsi fuisse
commune cum illo Poppone qui Danos ad Christia-
nam fidem convertit. Quamvis enim ejus sepulerum.
quondam abistis populis frcquentatum fuerit, pror-
sus tamen ab illo est diversus.

POPPONIS EPISTOLA AD BENEBICTUM IX PAPAM.

, (Vide supra, inter epistolas Benedicti 1X.)
pd

ANNO DOMINI MXLY.

V. ANGELRANNUS

ABBAS MONASTERII S. RICHARII CENTULENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

( Ex Gallia Christiana, nov. edit. tom. X, pag. 1949. )

Angelrannus, Sapiens cognominatus ,
honestis parentibus natus est. Adolescens S. Ri-
charii claustra subiit, eujus ab abbate Ingelardo
longe posita serutaturus scholarum magisteria mis-
sus, Fulbertum Carnotensem episcopum pr:iecepto-
rem adeptus est et. didascalum, Interim Robertum

Centulze D regem Romam euntem comitatus sacerdotio initia-

tus Centulam rediit, ubi Ingelardo defuncto a íra-
tribus una voce electus est. Sed quie erat viri mo-
destia! Furtim se proripit e monasterio, et in silvae
Olnodioli latibula se abdit. Mox regis jussu perqui-
situs ac demum inventus onus impositum invitus

Digitized by Google
