1569

 BERIBERTI EICHSTETTENSIS EPISCOPI HYMNI.

1516

sionis, nibil profeci; sepe etiam supra nominato À les ab infidelibus sequestrati sunt, qua ipse dum

predecessori vestro, pro eodem supplicavi, nec
quidquam usque adhuc consolationis impetravi.
Quam ob rem desidero ut vel nunc solatietur mihi
Deo amabilis paternitas vestra, mittatque virum de
honoratioribus ac prudentioribus vestris, qui roihi
in necessitatibus meis consilio simul et auxilio suf-
fragetur : auxilietur, dico, de adversis ; consilietur
vero de his quz latere non credo aures vestrz san-
ctitatis. Át vero si bactenus vos latuerunt, jam nunc
obsecro uti benignum litteris meis accommodare ve-
litis auditum. Vir quidam vitz sanctitate laudabilis
apud nos diebus istis ex hac luce migravit ; quem,
sisignis et virtutibus quz per eum Dominus ope-
ratur, credere debeamus, procul dubio eum cum
sanctis ztern:ze beatitudinis babere consortium non
dubitamus. Sed non tam signa quz fidelibus et infi-
delibus communia sunt, quam fidei virtus qua fide-

adhuc in corpore maneret, plurimum viguit, de ejus
sanctitate nos certos reddit. Proinde accersivit nos
tam clerus quam populus Ecclesie nostrzs, obsecran-
tes uti litteris nostris ad hanc apostolicam sedem,
eui vos, auctore Deo, prwsidetis, cum illius viri
sancti vita et miraculis missis peteremus, quod pe-
tiione dignum credimus; quatenus, si ita vobis
cautum videatur, dato nobis vestri apostolatus de-
creto, nomen ejus liceat cum sanctorum nominibus
conscribi, czteraque honoris sanctis debiti ipsi
impendi. liaque quid solatii, quid consilii super
allevatione angustiarum nostrarum hinc et inde
obortarum, prudentia vestra mihi ineundum decre-
verit, sine longa temporis dilatione dignemini in-
sinuare. Honor vester et meritum, apud Deum et
homines augeatur.

AXNO DOMINI MXLII.

HERIBERTUS

EICHSTETTENSIS EPISCOPUS.

HERIBERTI HYMNI,

EDENTE HENRICO DENZINGER IN UNIVERSITATE HERBIPOLENSI THEOLOGLE PROFESSORE.

Heribertus, episcopus Eichstettensis XV, annis viginti uno rexit Ecclesiam, electus anno 1021, anno
vero 1042, ix Kal. Augusti defunctus. Hunc traditio Eichstettensis ex cotnitibus de ,Rothenburg Franco-
nicis natum refert. De eo anonymus Hasenriedianus qui anno 1075 ad canonicum Herbipolensem epistolam
de episcopis Eicbstettensibus direxit (1) : « Heribertus, nobilis genere, nobilior moribus, vir eleganter
« litteratus, sancti illius Heriberti Coloniensis archiepiscopi cognatus et d:quivocus, divina favente gratia,
« factus est episcopus. Hic Herbipoli nutritus, edoctus, egregia dictandi dulcedine in tantum enituit, ut
« tunc temporis hac in arte nulli secundus fuerit. Hic Spiritu sancto afflatus, sex hymnos pulcherrimos
composuit : unum de sancta. eruce, Salve, cruz sancta; alterum de S. Wilibaldo, mare, fons, ostium; tertium
« de S. Walpurga, Ave, flos virginum; quartum de S. Stephani inventione, Deus deorum, Domine; quintum
« de S. Laurentio : Conscendat usque sidera; sextum de omnibus sanctis : Omnes superni ordines. De
« sancta Maria vero fecit quinque intimas orationes, quarum omnium commune initium est : Ave, Maria.
« gratia plena. Fecit etiam duas has initiatas modulationes : Advertite, omnes populi, e: Peccatores, pecea-
4 irices quondam. »

Hymnos ex Breviario Eichstettensi, quod primum typis excusum est, subjicimus, excepto hymno de
S. Stephano, quem apud Dauiel in Thesauro hymnologico, Halis 1841, p. 289, invenimus. Plura de Vita
Heriberti videtis apud Gretser. 1. c. et Andr. Straus in opere De viris scriptis, eruditione ac pietate insigni-
bus quos Eicbstadium vel genuit vel aluit. Eichst. 1709, p. 172.

HERIBERTI HYMNI.

|. De sancta. cruce.
Salve, crux sancta,
Salve, mundi gloria,
Vera spes nostra,
Vera ferens gaudia,
Signum salutis,

Salus in periculis,

Vitale lignum,

Vitam portans omnium.
Te adorandam,

Te crucem vivilicam ,

]n te redempti,

(1) ^p. Gretserum in historico Catalogo omnium episcoporum Eischtettensium. Tom. Vlil Operum,

Dulce decus sxculi,
Semper laudamus,
Semper tibi canimus,
Per lignum servi,
Per te lignum liberi
Originale crimen

Digitized by Google
