1878

tem iili placeze nescio. Quod. enim cujuslibet periti
eloquentis de te virtus tua proeminet, omnibus a qui-
bus cognosceris ipso solis jubare clarius lucet. Te
igitur erga. me adeo bere meritam magni facio, ut
morti intrepidus occumberem, si jn rem tibi provc-
nire crederem. Qua ex re mihi etiam, ut precipis,
memoriam rerum gestarum, rerum, inquam, tuo
tuorumque honori attinentium litteris posterilati
mandare gestio ; sed ad hoc faciendum me mihi suf-
ficere posse dubito. Hoc enim in Historia proprium
exigitur ut nullo erroris diverticulo a recto veritatis
tramite declinetur; quoniam cum quis alicujus gesta
scribens, veritati falsa qu:edam sew errando, sive
(ut scepe fit) ornatus gratia interserit, profecto unius
tantum comperta admistione mendacii auditor facta

velut infecta ducit. Unde historicis magnopere ca- B

vendum esse censeo ne, veritati quibusdam falso in-
lerpositis contraeundo, nomen etiam perdat quod
videtur habere ex officio. Res eninx veritati, veritas
quoque fidem facit rei. Hzc mecum aliaque hujus-
modi reputante, rubor animum vehementer excru-

EMMJE£ REGINE ANGLORUM

1516

À ciat; cum pariter considero quam pessime in talibus
sese humana consuetüdo babeat. Videns enim ali-
quis quempiam pro exprimenda rei veritate verbis
indulgentem, vanz loquacitatis eum mordaciter re-
darguit; alium vero quem dixi blasphemiam fugien-
tem et equo modestiorem in narratione, cum operta
denudare debeat, aperta occuluisse dicit. Tali itaque
angustia circumseptus, ab invidentibus loquax dici
timeo, si, neglecta venustate dictaminis, Historiam
scripturus multiplici narratione usus fuero. Quoniam
vero, quin scripturus sim evadere me non posse vi-
deo, unum horum qua proponam eligendum esse
autumno, scilicet aut variis judiciis hominum sub-
jacere, aut de bis quz» mihi a te, domina regina,
precepta sunt, przxripientem negligendo contice-
scere. Maio itaque a quibusdam de loquacitate re-
dargui, quam veritatem maxime memorabilis rei
per me omnibus occultari. Quocirca jubentem do-
minam magni pendens, hanc mibi elegi viam, et-
cusabiles deinceps occasiones posthabens, hinc nar-
rationis contextionem faciam.

ARGUMENTUM.

Fortasse, o lector, ambiges, meque scriptorem er- (; summam complectitur. Quod esse mecum sertiens

roris aut inscitize redargues, cur ir hujus libelli cà-'

pite actus laudesque Sueini serenissimi regis pro-
mulgaverim, cum in suprascripta epistola ipsum
codicellum laudi hujus dominz: me spoponderim fa-
cturum. Quod ita esse ipse fatebere, meque ab ejus
laudibus nusquam accip:es deviare, $i prima mediis,
atque si extima sagaci more conferas primis. Atque
ut ad hoc intuendum nulla erroris impediaris ne-
bula, a similibus atque a penitus veris hoc tibi ha-
beas theorema. JEneida, conscriptam a Virgilio
quis poterit inficiari ubique laudibus respondere
Octaviani, cum pene nihil aut plane parum ejus
mentio videatur nominatim interseri? Animadverte
igitur laudem sno generi ascriptam ipsius decori
claritudinis, claritatisque in omnibus nobilitare glo-
riam. Quis autem hie neget laudibus regine hunc
per omnia respondere codicem, cum non modo ad
ejus gloriam scribatur, verum etiam ejus maximam
videatur obtinere partem? Id tibi si probabile non
videtur, evidenti alterius rei indicio approbetur.
Nosti quoniam , ubicunque gyraveris circulum,
primo omnium procu] dubio principium facies esse
punctum, sicque rotato continuatim orbe reducetur
circulus, quo reductu ad suvm principium ejus
flgurze continuatur ambitus. Simili igitur continua-
tjone laus regine claret in. primis, in mediis viget,
in ultimis invenitur, omnemque prorsus codicis

sic collige. Sueinus rex Danorum, virtute armisque
pollens et consilio, Anglicum regnum vi suo subju-
gavit imperio, moriensque ejusdem:regni Cnutonem
filium successorem esse constituit. Hic postmodum
eisdem Anglis contra se sentientibus, atque acriter
vim instrumenti vi quoque repugnantibus , multa
confecit bella; et fortasse vix aut nunquam bellandi
adesset finis, nisi tandem hujus nobilissimz reginz
jugali copula potiretur, favente gratia Salvatoris.
Vivens adhuc de hac eadem regina suscepto filio,
Hardecnut scilicet , quidquid suz parebat ditioni
tradidit. Qui, defuncto patre, Anglicis absens erat.
Regnum siquidem Danorum procuraturus ierat. Quz
ahsentia imperii sui fines invadendi injusto perva-
sori locum dedit. Qui accepto regno, fratrem regis
nefandissima proditione interemit. Sed divina vitio
subsecuta, impiumque percutiens, regnum cui de-
bebatur restituit. Hardecnut itaque, recepto regno,
maternis per omnia parens consiliis, divitias am-
pliando regnum imperialiter obtinuit. Usus quin
etiam egregia liberalitate fratri, utpote decebat, se-
cum regni decus atque divitias impertivit. His enim
animadversis, o lector, vigilique, imo etiam perspi-
€aci oculo mentis perscrutato textu, intellige hujus
libelli seriem per omnia regine Emm:e laudibus
respondere.

D

LIBER PRIMUS.

Regem Danorum Sucinum, inquam, veridica com-
peri reltticue. omnium sui temporis regum ferme

fortunatissimum exstitisse, adeo ut (quod raro con-
tingere solet) principiis felicibus, secundum Deum

Digitized by Google

