119t : VITA. S. RICHARII. 1i$a

Contulit, hic retinet scr.ptus, qui cernitur albus. A Deiractus multis multa et perpessus iniquis.
Sancti Vincenti, nec non sancti Benedicti Que supra retuli, nec non quam plura peregit,
| Ecclesiam struxit, cellam infirmisque paravit Actum sic ut sit Domini scientia novit:

À fundamentis instauravit paradisum : Eazcedurt libri numerum quos ipse novatit,
Altaris Petri tabulsm componere fecit, Insuper ezxccdunt numerum quos ipse refecit
Thuribula ez argento etiam conflare gemella, Talibus atque cliis celestis premia regni,
Librum Evangelii, sancti Vitamque Richari, Ut spes est, meruit, lector, quod posse monemus,
Ipsius studium mero argento decoracit. Ultimus ipsius fuit hic finis studiorum.

Est et Episto-liber-larum, atque Evangeliorum Ecclesiam scncta reficit moriendo Matic,
Ipsius argento quem industria nempe paratit. Cujus apud Dominum nobis suffragia prosint.
Ipsius atque calix studio praclarus haberi Ergo horum revocatori sint premia viti :
Cernitur, adjuncta. sibimet cum lance decenti Damnetur, cujus studio hec neglecta peribunt

Preter et hunc alius, quem in. missis semper habebat:
Unum dorsale, et tria pallia quam pretiosa.

Terras servavit pervasas, atque redemit :

Sieut Noguerias, Gaspannas, et Drusiacum,
Guibrenti ecclesiam, Frocort, Montisque Rochonis ,
Ecclesiam Sacri-campi, discrimine diro,

Dum plures trahitant, ut pars contraria vincat,

24. ls ipse honorabilis vir posteritati consulens
descripsit cataloznm rhythmicum de Pauibus sancti
hujus loci, non quidem omnes designaus, sed tan-

b tummo?2o illos memorans quorum nomina vel
€hartze, vel qualibet pittaciola insinuare videbantur,
vel etiam Vita sancti Richarii specialiter notificabat.
Hzc quidem honorabilis Angelrannus.

—— —Á—— Pm T—Á——MPm——m—ü—amüáÁmüt& tt Sut gg

VITA SANCTI RICHARII

ABBATIS CENTULENSIS PRIMI

Metrice descripta ab IxceraAwNo scholastico ipsius saneti monacho.

(Edidit Dom Margit, Act. SS. Bened., VW, 261.) :

. M

UY Dew— rod
MONITUM,

Post Alcumum (De Vita S. Richarii, — Vide inter Opera Alcuini, Patrolog. t. CI, coi, 681) adducimus
Ingelrainnum seu Angelramnum nusquam editum, primum monachum, deinde abbatem Centulensem ins
eunte sxculo xi, qoi precipiente sibi venerabili suo. quondam magistro, domno scilicet Fulberto Carnotensi
episcopo (inquit Hariulfus in Chron. lib. »v, cap. 8) almiftvi confessoris Christi Richarii. Vitam, ab antiquis
compendiose descriptam, versu heroico jocundiorem [fecit niliil pene extrinsecus. addens, sed eumdem sensum
per omnia reprasentans. Ingelramnus carmen suum divisit in libros quatuor. In primo purum putum Al«
cuinum (si metri formam excipias) exhibuit, ut capita capitibus conferenti perspectum erit. Cur vero Rat-
bertum, si forte de Richario scripserat, praetermisisset ? In secundo ac tertio libris Miracula S. Richarii ab
velusto auctore exarata, in qiarto Relationem S. Richarii versibus reddidit.

S. Richarium vi Kalend. Maii memorat preter Wandalbertum Usuardus his verbis : In pago Pontiro
S. Richarii presbyteri et confessoris. Pontivensium regio, vulgo /e Ponuthieu, tractus est Picardie intra fi-
nes Ambianensiumn, Morinorum, et Neustrianorum, cujus tractus caput Abbavilla, Abbeville, a qua duabus
leucis orientem versus distat Centula seu Centulum oppidulum, ubi Centulense monasterium, utrumque
nunc S. Richarii ($sisi-Riquier) nomine insignitum, ad Scarduonem rivalum, quem loci incole vulgari
nomine [a riviére auz Cardons appellant. Magna fuit quondam istius camobii dignitas, przecipue a tempore
S. Angilberti abbatis, qui in suo coenobio monachos trecentos, centumque pueros inibi erudiendos, ac Leudem
perennem instituit (HaniuLrus in Chron., lib. 1, c. 14). Illic floruere abbates dignitate ac religione prz-
stantissimi, S. Angilbertus Caroli Magni gener, qui tres ecclesias Laudi perpetuz (Ibid., c. 8), primam in
honorem S. Salvatoris ac S. Richarii, alteram S. Mariz, tertiam in honorem S. Benedicti consecravit ;
Nithardus, Angilberti filius ac successor, aut certe Ludovici, si Petavio in Syntagmate Nithardi credimus;
Helizacl.o, post Helricum abbas sanctissimus ; post Ribbodonem Ludovicusez regali prosapia oriundus ;
Hruodolfus gloriosissimi regis Caroli, Calvi scilicet, avunculus ; atque (ut taceamus Heligaudum ex comite
monachum et abbatem, ac Guelfonem abbatem sanctissimum) Karlomannus ipsius gloriosissimi regis Caroli
fllius. Paulo post regimen Karlomanni dirutum est a barbaris ccenobium ; cpi jestauratq post lngelardum

Digitized by OO0S e
