1i61 QU.J£ IN HOC T0MO CONTINENTUR. 4162,
XIII. — Ta die festo sa-ramen:o Eucharistig, fii — pro incauta jussioue morbo gravato. —— Doo, 4005
In eodem festo, aliud respousortum. 914 Cae. Vll. — De homine qui in convivio principis re-
n eodem festo, aliud respousoriutn. 91i — nueus charitatem martyris, colapho percussus est terr

IV. — In Deuicatione templi, 911 fico. 1006 .
n endem fe-1o, aliud respon orium, 911 Ca». VII[. — De monacho s»neti Emmerammi. qui In

V. — De pluribus martyribus. 9i4 — periculis maris eum sibi adesse Sensit per beoeficia ljbe-
YVi.— We«p^nsoriuu ui Advent. Domini. 9:4 . ratoris, 1097

XVI — RHespousorium in vigtlla. Nattvitztls Domini:

XVII. — Tesponsorlum ip Nativitate Domini. — De
beata Virgine, 94

In Puricatione beate Maris. 915
XIX. — In commemoratione beate Virginis. 945
In Nstivitte B. Virginis. 916
ROBERT! REGIS DIPLOMATA. 91$

l. — Husonis atque Robrri ryumdiplomade electione
&hbatün et ecclesia Sancti Leodegarii de Campellis, — 948
|. — Roberti regis prieceptum pro coulirmatione rerum
quas f'urchardus comes et lain dus episcopus Fossateusi
Wó issterio tradiderunt, 941
li]. — Roberti regis prseceptiim, quo. superiorum re-
wm ahoruuue concesiones qenobio Saucti, Gera.aal
ntissioJorensi factas coutirmat. 948
IV. Diploma Roberti regis Francorum
Saneti Maglorii Parisiensis, ' B
V. — Boberti regis privileginm pro monasterio Ziscaro-
neusi, — Restitutionen monacliorum Fiscamni a Richaruo
€omlie faciam e( douátiones eidem loco ab eo. facuas. con-
limat. | . ! 953
V1. — Roberti regis diploma, quo confirmatur fandatió
B«llimontis partlieuopis prope "'uronos. a
Vil. — Diploma Roherti regis. Francorum pro Cor-

pro monasterio
95

beieasi monasterio, — Heprimit iniquas Elfredi de Enera,
àd.ocati CorLeiensis, consuetudines et oppressiones,
^ "

VIIT. — Przceptum Roberti regis, pro capellam Saucti
Joannis evangelistie, in. dna civitate sitam, Flayiuiaceu-
Sus monachis coutert ad preces Amadel abbatis.

VII (bis). — Priceptum. Boberti regis Francorum de
Constructis cestellis Monte-Dasoue atque Mirebel o, et ne
iude. aliquod iuferatur. iucommoduiu monachis Cormeria-
« eusibus. 95

IX. — Privilegium Robert regis pro monasterio Cor-
Weciacensi. . 9359

X. — Roberti Francorum regis diploma pro restitutione
monasterii Latiniaceusis. 960

' XI. — Roberti regis privilegium pro Miciasensi mona-
Str1i0. H

961 .
"Xil, — Roberti. regis privilegium pro ecclesia S. Mar-

VÀ, petente S. Guilielmo, abbate S. Den.gui Divionensis,
1 üs

. XIII. — Roberti regis preceptum pro monasterio Bei-
limontis pro Turouos, 968
* NIV. — Hoberti regis et Constan. regine charta de
donatione priedii prope. Verierianm, faeta. abbatie (o0m-
prudieusi. 93
MEGINFREDUS MAGDEBURGENSIS  MAGI-

. STER ET PRASPOSITUS,

Notitia ín Megiufredum. 969

FE VITA B. EMMEHAMMILIBER UNUS. ti69

ARNOLDUS EX COMITE VOHBURGENSI .

'" EMMERAMBMENSIS MONACHUS ET DE-
CANUS.
Notitia in Arnoldum. — tas, patria, natales, res g^-
stb, Scripa. — — 9a
AvNOLDI DE MIRACULIS ET MzZMORIA B. EMME-

RAMMI LIBRI DUO. E
LIBER PRIMUS, 995

Var. L, — D- episcopis vel ducibus Paguarize, et de -

hereticis per sanctum Bonifacium ab ea expulsis, nce non
Wiracuiis ad sepulirum bea i Enmmeraumi frequebtatis,
alque de secunda Jius trauslatiune. 995

Cap. 1l. — De muliere adultera quz martyris ecclesiain
Rul!atenus ingredi potuit, antequam per confessiouctm ad
pivaitentiam se purgavit. — - 995

956 —

Ce. IX. — De apostata monacho bis a. demone eorre- .
pto, ac toties precibus et mentis beati. Eiuituerammi
liberato. : 1007

€». X. — De quodamdemoniaco a legione miserabiliter
possesso. qui gratia S«lvatoris mirabiliter salutem reddidit, .
ad wemoriain martyris Chrísti. ioca.

Car. XI. — De quodam stirpigena. Lsntperti. tyranni,
qui uua hora bius ciecitate proüibiius est iugredi eecle- '
siam martyris Christi. 1009

Car. Xll. — De miseriis quibus usque in prasseus
alicieuntur homines. tyrannicze posteritatis, et de quocum-
dam ejusdem stirpis conversione huwilique  oblatiuus,
2c Adalrammi durilia virtute martyris mirum iu modum
molliticata, 1002

Car. AHI. — De duodecim viris, qui juraveraut. co:tra
jus in aliare martyris multiplici peena eousumptis. — 10J0

Car, XIV. — De hoc quod contigit in. quadam. mulier-
€ula, pro furto calicis paralysi multata eL apud sauciuim -
Emmeramwum mirilice sanata.

Cae. XV. — De eco quod et. Judil. minime diffitentur,
miracula in ecclesia sancti Ennneramuni sepissime fa-

cta. 1013
Car. XVI. — De paralyticoapudsauctum Einmerammum
curato. 41015 7
Cap. XVIT. — De obitu Micbaelis episcopi, et de signo
C^mnpani. 1015
L'ulit. SECUNDUS, . 101.
x4 ' HOMILIA D£ OCTO DEATITUDINIBUS. 1089
APPENDIX AD ARNOLDUM. 1095

I. — Descriptio censuum, proventuum ac fructuum ex
praediis mogasierii S. Emmerainui, 1093
I. — Anuales sancti Emmerammi Ratisponensis. 1105

AIUBO MOGUNTINUS ARCHIEPISCOPUS.

Notitia historica, ' 1103

Concilium Salegunstadiense in csusa. disciptinsge eccles :
Siasticse celeb: atuio aono ledemptorisuostri 1022, tem,ore
Benedicti pap et Heiici imperatoris, pras dente. Ari-

boue, tug
EBALUS REMENSIS ARCHIEPISCOPUS,
Notila historica. 1109 .
CHAHTA PRO COENOBIO MOSOMENSI. 1t
Cleri Noviomensis et ''ornacensis epistola ad episcopos .
proviucig Rewensis, de episcopo eligen to, ' itt
JOANNES XIX PAPA.

Notitia historica. 1103
Notitia diplomatica. 1115
EPIS! OL/E E'' DIPLOMATA. 115

V. — Joaonis X(X pape privilegium pro Eeclesia lor- -
tueusi, 15
Il. — Joannes XIX Di«antio archiepiscopo Cauusino [i.
e. nares] jallium concedit jutaque ejus coulirmat, 1123
Iit. — Bulla Joannis XIX papi ad omnes reges, episco-
pos, duces, comites, etc. 1126
IV. — Joannes XIX Ecclesi Silvze Ca. d die gos: essiones,
petente, Petro episcopo, coutirma:. 1125
V. — Joannes XIX iu concilio 'etram, episcopum sy: '
cand d:e, accepta virga, de universa terra omuium Eccle-
Siarum Galerie invesit. 11323 *
VÀ. — Privilegium Juannis pape XIX pro monasterio
Clueiacensi — Declarat se coulirmiare omnia. monasteria —
et luca aJ Cluniacense monasteriuu pertiuenija, et. ei ab
aliquibus filclibus Christianis, regibus, episcojis, ducibus,
seu principibus antea concessa. Prohibet quoque ne quis
episcopus, vel sacerdos, pro aliqua ordinatione seu con- '
Ssecratioue ecclesi , presbyterotum | aut. diaconorom, .
missaruumque. celebratione, nisi ab abbate Cluniacensi
juvitatis, veniat Cluniscump; sed. liceat monachis Clonia-
censibus cujuscunque cot Ordiualiopis gradum suscie
rit

pere ubicunque suo placu OQ 3er vetat ne ^
[

gitized by
