1419

ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS-

1439

omnipoteus Deus quid erga illum ageretur revelare A num. Monachus autem, hís pro quibus missos fue-

insciis voluisset, post missam finitam sitim sc pati
insinuaret. Przcepit itaque ministro ut sibi vini
poculum ministraret. llle concitus vinum detulit,
sed ex lioc se nolle bibere sanctus indicavit. Mi-
nister regrediens aliu detalit, sed ad primum gu-
&tum, et hoc beatus homo repudiavit. Cumque fa-
mulus eum vidisset et semel et bis vinum repu-
lisse, aliudque se velle senior indicaret, miuister
alia vina se non habere causatur. Tunc sanctus vir,
ipsa verba dicenda sunt : De illo, inquit, affer mihi
de quo nunc ad missam habui. Quo audito circum-
stantes timore obrigescunt, et dulcissimo Patri cum
l:eryinis responderunt : De illo, Pater, ulterius non
habebis, nisi tibi dederit qui et prius dedit. Si qui-
dem cum missam faciens extra se crederetur, dum-
que ad ipsum locum veniretur, quando Doiinici
corporis sacrosancta libatio agi solet, cclestibus
escis superno dono transmissis refovebatur. Igitur
animadvertens quod ipsi sui familiares rem sec:e-
tam agnovissent, volensque omni modo celare boni-
tatem Dei in se peractam, quasi permotus jubet eos
citius recedere. Habent enim sancti viri hoc pro-
prium, ut eum bona faciunt, occultari velint : ue
scilicet, laudis transitorize plausum recipientes, ante
lei oculos operationis su: mercedem imminuant.
21. Dum vero ista agerentur, et beatus liomo
jamjam prz multa infirmitatis acerbitate corpore
putaretur absolvi, et ob hoc ab his quos nutrierat
sollicite observaretur, accidit necessitudo, pro qua
ad regalem curiam mittere necessarium fuit. Prz-
cepit itaque domnus Gervinus, qui jam loci domina-
tum retinebat, uni e fratribus, ut id negotii expleret.
Ille vero qui desiderabat optimi Patris prxsentialiter
illustrari transitu, et implicari exsequiis, omnimo/a
exeusatione se non id facturum respondit. Tunc
venerabilis Gervinus, tali responso coactus, sanctum
Dei virum Angelrannum quo jacebat adiit, eique
nmionachi inobedientiam intimavit. Ipse autem cum-
dem monachum ad se vocari faciens, inquisivit eur
non praeceptum implesset, dein jubet etiam ut im-
pleat. Cumque adhuc ille nollet, sanctus abbas pro-
phetici spiritus gratia luminatus promisit, dicens :
Vade et fac quod tibi przcipitur, et scias hoc cor-
pus terram non intrare donec revertaris. Tali spon-
sione exhilaratus frater viam arripuit, et ea propter
que mittebatur apud regias aures optime allegavit.
Superveniente autem vocatione Superna, qua c«-
lestia petens Angelrannus terrena desereret, sancta
illa anima, angelorum ministerio Dei obtutibus prz-
sentanda, v Idus Decembris carnis exiit claustra.
Jam vero ille qui multiformi argumento politus fue-
rat lapis celesti zedificio locatur; jam qui in valle
humilitatis superuo rore humecta creverat, lilii flos
celeste sertum exornat; jam quz inter diversas

rat expletis, revertcbatur, cum subito im civitate
Ámbianensi, quo causa hospitandi diverterat, de
obitu Patris dira eum nuntia percellunt. Tune re-
licto hospitio, et ciborum apparatu, nom vespertina
hora erat, et cenule studebatur, ceriatimque con-
scensis equis Centulam rcpedavit, invenitque san-
ctum corpus jam exanime in monasterio positum,
frat;um excubiis venerabiliter cireumd:zri, proxima
liora sepulturz tradendum. Adfuit ergo, obsecutes
est, et impleto ejus desiderio, etiam Patris prophe-
tia impleta est, qui promiserat corpus suum terram
non intrare, donec. idem monachus de regis curia
revertcretur. Sepultum vero est sancti viri corpus
infra militis Christi sanetissimi Richarii veneraLile
templum, eo loci in quo beati Lavrentii veneratur
martyrium. Cujus tumulationi venerabilis ejus suc-
cessor abbas Gervinus tantum contulit decoris, vt
cujuslibet antiquorum Patrum sanctitati honor
tante scpulturz sufficere posse crederetur; aquis
simum contemplatus, ut honore decenti servaretur
ejus corporis gleba, qui perenni lauro redimitus cum
calícolis laudes Christu hymnizat in zternum. Amen.

Acta sunt hxc anno incarnati Filii Dei 1045,
ind. xu.

93. At Christus Dominus, cui hic beatus homo
fidcliler servierat, quanti apud se ejus servitium
penderetur, quantaque hunc remuneratio ccilus
exaltaret, claris indiciis mortalium notitie pandere

C dignatus est. Nempe in pago Vimmaco fuit. mulier

habens filiam paralysi pereussam, qui ad omne
opus inhabilis grabato moribunda tenebatur. lec
comperta beati abbatis Angelranmi sanctitate, ef
fidei fervore succensa, salutisque filie cupida, a4
tumbam ejus cum candela illam deduxit. Cumque
ipsa :egrota sepulero nominis Dei candelam devetz
obtulissct, sedit juxta sepulcrum, et somno paulu-
lum indulsit. Deinde evigilans sanissima redditur,
et videntibus fratribus monasterii, Deumque laudan-
tibus,ad villam unde venerat, vocabuloFilcharias(16),
propriis sedibus alacriter cum gaudio rediit, omnibus
annuntians quanta sibi Deus per beatum Angelran-
num abbatem fecisset. Guido igitur tunc Ambianensis
Ecclesie archidiaconus, postea ejusdem sedis epi«

D scopus, qui illius fuerat in studio litterarum disci-

pulus (17), tali ejus tumbam epitaphio decoravit :

Quem tegit hic tumulus, lectissimus Angelirarmus,
Hujus cenobii pastor et abba fuit :
Dux gregis Ecclesie, monachum spes inclyta cite,
Vixit, 2t in mundo nundus, et in Domino.
93. Qui igitur nosse vult quante penes huc
sanctum locum fuerit utilitatis, versiculos intuca-
tur, qui de. £9de 3 Kirent et imitarentcr,

descripti sunt tali tenore
