LES

DOXWNIC; PATRIARC. AQUiLEIENSIS EPIST. AD PETRUM ANTIOCHENUM.

1546

angelerum et Chzsti mirabilium primatem de die A Sponsus cüm claritate et magnificentia in thalamc

in diem quisquis nostrum contemplari valet; a quo
totius fidei nostras unius beneficii premia conquirat,
et omnis copquisitionis profligatio in omnium rerum
viventium ac non viventium, immobilium quoque et
r-overi valentium, corpore vel specie, forma vel
g:nere famulantes, concordi definitione optemus ut
proprium vigorem, sed proprie vel ordinem ma-
: gnum, s ve honestatis consuetudinem rel^vet, et
angelicze diznitati vel human: devotioni ubique pax
et veritas custodiat. Nostrum etiam posse et necesse
in ejus laude et admiratione tatum sublevemus, cor-
yorisque visus et mentis recessus huc illucque non
divertamus, ut diversitas secularium ab electione
unitatis nostrz omnium voluntates atque consensus

residet, et cum gaudio intrantes recipit. Priusquam
januz claudantur, velocitate pedum apud principem
nestrum concurramus, ne nobis feris remanere con-
tingat. Libenter enim splendorem yleriz figuramequoe
suistantis in sauctis suis glorificemus, et ob recpa-
Tat:ohem panem et vinum aqua mistum assume»-
dum in formam pristinam in divino amore part:ci-
pemus, ac totis desideriis illum in quo sunt omnia
amemus, cujus passionis imitatione immolati et
coronati sunt illi quorum quotidie przsent'ám ve-
neramur. Celebrem in anniversaria templi portemus
festivitatem, et distincte choros rebeantibus hymnis
lampadibusque aecepsis in laudem sanctorum pol-
chram vocem levemus et mentem ad eum qai eum

perdurare cognoscat; bedie quoque celsius quando p Patre et Spiritu sancto, trinus et unus Deus, vivit et

Rex regum ad Fili sui nuptias invitavit nos. Nupt.ze
parate sunt, inquit, ct alia nostra immolata,

regnat in zevum ct in omnia szcula sieulormem.
Amen.

CIACA MEDIUM SAECULUM.

DOMINICUS

€RADENSIS ET AQUILEIENSIS IN DITIONE VENETA PATRIARCHA.

DOMINICI EPISTOLA.
AD PETRUM PATRIARCHAM ANTIOCHENUM.

(Edidit CorzuEnitg, Ecc'esim Grece Monum., TI, 108.)

Escellentissima sancta sedis Ecclesiz Antiochen- C stram pervenire festinamus; charitatem perfectam

sium pr:sidi eminenti patriarche, maeno et apo-
stWico viro, Dewmiccs Dei graUa Gradepsis et
Aquileiensis Ecclesise patriarcha.

;1. Admonemus , omni$ desideri 3c reverentiz
veto, eum proposito fidelissimi obsequii, nosirze re-
verentia et amicitia honorari et coli Ecclesiam tuam,
que nostre matris Romane Eoclesim soror esse
cognoscitur, atque fundatoris sui meritis, Petri vi-

delicet apostolorum principis, post secundam prz--

icatur. His igitur omissis, fama pietatis tuz, fide
sc opere plene ipsam se ubique proclamans, cogit
10s humilem tbi reverentiam reddere; nee non te
p^r viam Domini incedente, vestigia tua sequi.

,€. Nas ergo in septentrionali zena longissimis
terze marisque intervallis divisi, animi tamen amore
conjuncti, vestrz: sanctiatis notilie agglutinari cu-
pimus, m«toi amoris nobis participationem repen-

denti. Quapropter indicamus nostram Ecclesiam &,

beau, Merci evangelista praconio sumpsisse origi-
mem; item beato Pelro constituepte, honorem pa
wiarchici nominis intra Italiam duntaxat habuisse;
et in. Romano conventu, consessionem «cumenici
papz dextram obtiruisse, Cujus quidem rei ordinem
v. bis pl.-nius futuro tempore ostendemus, postquam
€x mutuo rescripti usu, de iis qux ad fidem perti-
nent ad invicem declaraverimus. Modo tantum ve-
slxa. probiatis amore capti, ad solam notitiam ve-

inter nos fundaturi, supra quam in posterum quz
Dei sunt excelsius cediticabimüs.

$. Attamen hoc paternitati vestrae tacere non
Possumus, quod a clero Constantinopolitano san-
ctam Romanam Ecclesiam vituperari amdivimus.
Reprehendunt igitur sacratiasima aryms, qux im
corpore Christi sanctiflcamus et sumirhus; atque ia
hoc nos exy:rtes illius corporis astruunt, et ab uni-
tate. Ecclesie judicant separatos; quod nimirum
absque mistione fermenti Eucharistiam sacrificesws,
ubi aos unitatem catholicz Ecclesiz servare sine
quolibet schismate cupientes; maxime azymoren
consuetudinem, non solum apostolica sed etiam
ipsamet Domini retinemus traditione. Tamen qu'a

D fermentati panis sacra commiestio a sanctissimis

orthodoxisque Patribus Orientalium Ecclesiarzm
accepta creditur, ac legitime tanta utramque eón-
syetudinem fideliter intclligamus, intellectwque spi-
ritali salubriter confirmemus. Nam fermenti et fa-
rins commistio, qua O:zieptis etuntur Ecclesizm, in-
carnati Verbi declarat substant:am; simplex vere
massa azymorum quam Romana tenet Ecclesia.
puritatem liumanz carnis, quam placoit divinitató
sibi unire, citra controversiam repraesentat.

4. Maque reda:gui debent a vestra patermitate
qui adeo impudenter sacris apostolicisque sanctie-
nibus contegdicunt ; et in quo zeJificare arhitranbur,

Digitized by Google
