<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1413 VITA. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    ut nunquam inde acciperet aliquam consuetudinem. Quod ne quis etiam successorum meorum audeat infringere, Helzelini Parisien­sis episcopi perculsi [percussi] anathema­te, et omnium qui mecum erant Francigenæ, nec ipsum excepi abbatem, ut alicui per aliquam tradat occasionem, ne aliqua iternm erratio nostræ animæ fiat periculo. Prohibemus ergo iterum atque iterum nostro imperio, et omnium episcoporum nostrorum intermi­natione, ne aliquis malefactorum aliquo modo audeat usurpare, ut non fiat mihi in illa reprobatio necessitate, ubi merita mea non potuerunt me juvare. Prorsus ne aliquis dubitet imperium, videat scripto imperantis edictum. 
    Actum est anno Dominicæ Incarnationis 1055, regnante Henrico rege, anno regni illius iii. Abbas Angelrannus subscripsit; Rollandus monachus subscripsit, Gualterus subscripsit; Algisus subscrip­sit, etc. Ili etiam sunt testes omnium episcoporum excommunicationis, præcipe Helezini Parisien­sis. Qui deinceps infregerit ista, cum Dathan et Abiron fiat ei anathema maranatha. Amen. Hic omilimus restitutionem molendini, eidem monasterio a Raginero milite factam.
    12. Cum in omnibus erga hunc sanctum locum Angelranni abbatis cura provida semper habetur, non tamen ejus benevolentia sublevanda pauperum necessitati deerat. Fuit igitur ei pietas comes inseparabilis, per quam, Dei gratia se auxiliare, miserorum consolator splenduit singularis. Multoties enim e claustro processit, ut miseriendi locum quoquomodo posset nancisci; et cum pro alicujus utilitatis ordinatione putaretur egredi, ille, justitiæ famelicus, misericordiæ actibus cupiebat saginari. Enimvero gestabat nonnunquam pius latro sacculum misericordiæ gazis refer­tum, et dum hinc ac inde cerneret pauperem quemlibet proximate, antequam contra illum pervenisset, sumptos denarios in terram solebat jactare, illumque volentem transire, ad se Pater misericors evocabat, et, quasi nescius, quid illud esse posset quod solo tenuis jacebat sciscitabat. Ille qui ignorabat actum: Domine, aiebat, video nummos super terram jacere. Tum ille bene fraudulentus, et pie deceptor, ire jubebat et sibi tollere, dicens a Domino illi esse præparatos. O virum vere Deo dignum! o animum omni laude juc­ter attollendum! ne enim vitæ expers maneret, piis actibus continue instabat; et ne cum laus transitoria percelleret, ipsos pios actus occultabat. Libet parumper nostram privatatem, nostræque induci mentis tortitudinem. Nam et cum bona non facimus, cupimus laudari; et si parum quid contigerit nos boni facere, ab omnibus cupimus prædicari. Nos nec actu nec virtute qualibet resplendemus, et velut sanctiores pro solo habitu honorem extorquemus. Damnanda prorsus miseria, non esse sanctum, et
    (9) Vide observationes prævias, num. 2.
    (10) Hic in codice titulus capitis 9, sic habetur: De miraculis sancti Richarii, quæ ejus tempore ac­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    Sanctitatis requirere debitum! Verus itaque Deo cultor Angelrannus bonorum operum exercitiis illustratus, hospitalitatis amator devotus, humilitatis servator assiduus, charitatis etiam obse­s mansit æternus.
    13. Verum ingenii ipsius sagacis non facere mentionem, impiissimum duco errorem. Nam, præcipient sibi venerabili suo quondam magistro, domno scilicet Fulberto Carnotensi episcopo, almiiui confessoris Christi Richarii Vitam ab antiquis compendiose descriptam, versu heroico jucundiorem fecit; nihil pene extrinsecus addens, sed eumdem sensum per omnia representans. Sane miracula, quæ Dominus ac Salvator noster per ejusdem sancti merita suo tempore exhibuit, in uno libello compingens (9), antiquis ejus miraculis compaginavit; in quoru­m capite postea quæ supra texuerat sic exorsus est fari:
    Nunc ea complectar proprius quæ vidit ocellus.
    Subsequenterque intexti illam sancti Richarii relationem, quæ in præcedenti libello a nobis plenius exposita est (10).
    14. Huijus autem Deo tam chari vita excellens multorum studia ad supernorum amorem accendec­rat: unde nunc æquissimum judicamus in ejus discipulorum actibus quanta Dei gratia viguerit ostendere; ut quem jam monstravimus vere sanctum, ac per hoc Deo proximum, inde magis ejus bonitas resplendeat, quò non suis solis, sed et commissorum provectibus magnificus comprobatur. Erat ergo in hoc sancto coenobio venerabilis vitæ vir, nomine Odelgerus, qui abstinentia mirac, obedientic summæ, suisque custis otis, magnum religionis per Dei gratiam præbebat lumen: qui a puero quidem sacris fuerat sub domno Ingelardo abbate disciplinis informatus, sed sub reverendissimo Angelranno, decani vel prioris potiebatur ministerio. Hic ergo assidue lectioni et orationi insistens, animi quoque simplicitati et puritati studens, magnæ vitæ studiis pollebat. In exterioribus etiam ministrandis satis probus ac valde aptus exstitit. Consuetudo autem ei fuerat perpetua ut, quando fratres, ex indulgentia remissionis vitæ, aliquid sæculare aut etiam irreligiosum in commu­ni sermonicarentur, secederet in ecclesiam, ibique, psalmodicæ et compunctioni intentus, sedule Domino jungcbatur. Qui etiam ne aliquo impulsu, aut aliquam occasurus præpideretur, superiora templi conscendere procurabat, ibique liber et remotus, quasi de proximo ac de vicino, divinis obtubitus laudum et precum holocausta offerebat. Hic itaque post longam in sancto proposito exactam vitam, ad extrema pervenit. Qui cum morti proximus existeret, et a fratribus vel a famulis ecclesiæ circumdaretur, repente exclamavit et dixit: Ecce chorus adest angelorum. Ut enim omnipotens et pius Deus ostenderet quam devote ei servierat, voluit suæ divinitatis ei morituro ministros transmit­
    ticerunt. Al caput ipsum desideratur, quod fortè nihil aliud esset a libello de relatione ejusdem S. Richarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino romano. Pequenas lacunas editorializadas indicadas entre colchetes [percussi]. Bifólio com duas colunas; transcrição seguiu regra: coluna esquerda inteira depois direita. Foram mantidas as numerações parentéticas (9),(10) conforme original.</notas>
</pagina>