LE TE)

VIA .

4:18

vir prophetico spiritu actus fuisse, qui non absque A ecclesie Sancti Richarii defensor fuerit a rege Hu

nutu divino przdixerat eumdem non posse fieri ab-
barem, quandiu scilicet ipse in corpore moraretur.
Si quidem postquam venerabilis Pater Aungelraunus
: eadlicas recessit ad :edes, idem Fulco abbatis officio
donatus est primo post ejus sepulturam die, prze-
latusque monasterio Forestensi, quod ex antiquo,
"ut in hoc opere lucide patet, fratrum sancti Richarii
cella fuerat ; sed paulo ante a comitibus Ponti-
voram subtractum, abbatiole nomen sibi vindi-
ca.

18. Et quia ad id !oci pervenimus, libet memo-
rare, ob rerum notitiam posteris intimanéam, qua-
liter idem locus nobis ablatus est. Ab ea die qva
"beatus et. sanctus Pater Richarius ibi finem vitze
mortalis accepit, et deinceps usque ad tempora In-
3; lardi abbatis, in nostratum deguit ditione. Hugo
vero primo dux, postea rex, eo tempore quo pro-
pter barbarorum cavendos incursus, Abbatis-villan
nobis auferens castrum effecit, eique Hugonem pr:e-
posuit militem, Forestis cellam nostrae ditioni sub-
ripuit, et eidem Hugoni perpetuo habendam con-
tradidit, quia videlicet ipsius ducis filiam, nomine
Gelam, uxorem duxerat. Antea igitur in eadem cella
clerici Domino militaverant ; sed, Hugone postu-
lante, aliqui ex nostris ilic monachis siatuii sunt,
qui et abbatem imeruerunt simili modo monachum
nostratem , nomine Guidonem, domni Angelranni
fratrem ; quique cum aliquantis ibidem annis in
animarum regimine ministrasset, officii. suceesso-
rem habuit, Hucbertum nomine, nostratem mona-
€bum. Quandoquidem nobis ille locus tollebatur,
tamen ob amorem et honorem almi Richarii statu-
ium est, ut de nosurs semper. ibidem fierent abbates
monachis. WHucberto quoque mortuo, eius loci rc-
yimen suscepit hie Fulco, quem nostri rr onasterii
dominium sibi usurpare voluisse notavimus. Libet
vero dicere de domno Guidone abbate, quoil cum
egregiis moribus et Deo placitis fulgeret, oculorum
lumine, sicut et sanetus Tobias, privatus est, om-
hino tamen perseverante in mente ejus divinz con-
templationis, claritate. Mox vero ut hoc flagellum
cum gratiarum actione a pio patze Deo excepit, s':c-
cedi sibi poposcit ; ef rediens Centulain, quod su-
perfuit totius vite in sancto ibidem explevit servi-
tio. Qui »tiam vin Kal. Maii (11) dormit:onem ac-
cepit, et a. venerabili fratre suo Angelranno juxta
sancti illius monachi Odelgeri corpus humatus est,
talique dictitio przenotatus :

Mausoleum hic patrem recolendum ri:e Guidonem,

Sculptus litterulis mons:rat havere lapis.

Extulit egregie quem mundo gratía vite :

Sublimem maadus huac faciat precibus.

Verum et illud placet referre, quod is de quo supra
diximus Hugo, non comes, sed advocaius dietus
fuerit, quod nomen illi erat insigne, ob boc quod

(15) Hunc ipsum diem assignat Necrologium Cen-

$ulense his verbis : via. Jiel.. Maii. obiit Guido ab-

bus, qui fuit fraier Angelranni a5betis.

PaTaor, CX

C

D

gone institutus. Quo etiam nomine filius ejus An-
gelrannus, hujus Fulconis pater, fuit contentus,
donec permissu Dei Boloniensem comitem bello
peremit, ejusque relictam nobilissimam, nomine
Adeluiam, in matrimonium accepit. Et quia. comi-
tissam duxit uxorem, idcirco deinceps comitis no-
men accepit, quod a successoribus ejus jam ex
consueiudine tritum perseveranter tenetur.

19. Sed ad nostrum AÁngelrapnum redeamus, et
qualiter pronus bonum hahuerit successore) jam
dicere inchocmus. Cum, ut supra dictum est, com-
perissct Fulconem parentum intercessu, et pretii
datione, przripere voluisse regiminis ministratio-
nem, voluit adire regiam majestatem, ne animarum
cu:a venderetur oraturus. Quod quia aliter ob in-
firznitarem non potuit, curru vectus implevit, ct
regis auribus satis dura inferens, tormenta inferni
illia subire ob distractionem gratie minatus est.
Et rex, qui bon: mentis habebatur, poenituit, rea-
tusque indulgentia rogata se spopondit emendatu-
rum. Non multi post hzc fluxerant dies, cum ecce
ex divina, ut tenemus, voluntate, regali audientia:
interfuit Virdunensis abbas Ricbardus, reverendis-
simum monachum, et merito bonitatis unice dile-
ctum, Gervinum secum habens capellanum. Et
quia iste est Gervinus, de cujus post Angelrannum
successione Centula gavisa est, decentissimum in-
tuemrm à principio sursum quis fuerit referre, ut
homo diligendus, quo melius noscitur, melius ct
ametur (15), etc.

20. Rerum itaque conditor Devs, qui sui servi
desiderivmn. jamjamque disposuerat coelesti regni
amoenitate inulcere, quique eum sibi habilem fece-
rat longissimi purgatione languoris, interno sapicn-
tiw sus consilio, quo omnem filium receptibilem
flagelat, ejusdem famuli sui valetudinem solito
acerbioczem effecit, et cui mox incomparabiltiter dul-
cia eraz daturus, doloris diu tolerati fervorem mul»
tiplicat. Sed, ut ostenderet quod non ex ira, sed ex
su'uma misericordia hzc ejus processisset correptio,
evidentissimz benignitatis supe» cum signa przten-
dit. Nam, cum isdem vir beatissimus sacra Scriptu-
r$ studiis attentissime semper fuerit implicitus, nec
modo quidem cum gravissimo morbo urgeretur, a
divinis operibus affectus ejus ct voluntas unquam
potuit inhiberi; modo psalmodix indefessus insiste-
bat; modo sacris divinorum pizceptorum medita-
tionibus hxrebat; modo missarum :olemnia in le-
ctulo recubans, ac si ad altare staret, ore proprio

. decantabat. Unde et contingebat quosdam mirari

ut vir, qui tante sapienti: sciebatur, quasi demen-
titium opus faceret, cum ille omnes quos inde mi-
rari audiebat, ineptos et totius boni nescios dijudi -

* caret. Accidit ergo ut quadam vice cum missam ip

lecio recumbens protensis manibus decantasset, et

(15) Multa hic habet de Gervino, quie suo loco ad
annus, 1074 proferemus.

Digitized by Google
