A995

ENCOMIUM. — LIB. ll.

14504

Stere. Et larjntus est eis abundanter cibaria et A Mihi ipsi scribenti tremit calamus, dum horreo qua

pocula e£ ipse ad sua. recessit hospitia, mane redi-
turus, ut domino suo serviret cum debita honori-
ficentia. Sed postquam manducaverant et biberant, et
lectos, utpote fessi, libenter ascenderant ; ecce com-
plices Haraldi infandissimi tyranni adsunt et sin-
. gula hospitia invadunt, arma innocentum virorum
- furtivi tellunt, et eos manicis ferreis et compedibus
Arctant, et ut crucienturin crastinum servant. Mane
autem facto adducuntur insontes in. medio et non
auditi damnantur scelerose. Nam, omnium exarma-
fis vinctisque post tergum manibus, atrocissimis
iradili sunt. earnificibus, quibus etiam jussum est
ut nemini parcerent, nisi quem sors decima offerret.
Tunc torteres vinctos ordinatim sedere fecerunt et
Satis supraque eis insultantes, illius interfectoris
Thebzxzm legionis exemplo usi sunt, qui decimavit
primum innocentes multo his mitius.Ille enim rex
paganissimus, Christianorum novem pepercit, occiso
decimo. lle licet paganus Christianos trucidaret,
patulo tamen in campo eos nexibus non irretitos
decollari jussit, ut gleriosos milites. At isti licet
"nomine Christiani, actu tamen paganissimi, lan-
eeolarum suarum ictus non merentes heroas cate-
*atos mactabant ut sues. Unde hujuscemodi tortores
4anibus deteriores digne omnia dicunt szcula, qui
Ton militis violentia, sed fraudium suarum ins'diis
tot militum honesta damnaverunt corpora. Quosdam,
$t dictum est, perimebant, quosdam vero su: ser-
vituti mancipabant. Alios czca cupidine capti vende-
bant, nonnullos autem arctatos vinculis majori irri-
sioni reservabant. Sed divina miseratio non defuit
innocentibus in tanto discrimine consistentibus, quia
multos ipsi vidimus, quos ex illa derisione eripuit
coelitus, sine adminiculo hominis ruptis manicarum
vompedumque obicibus.

Ergo quia militum agones succinctim transcurri-
Ius, superest ut et eorum principis, gloriosi scili-
cet. Alfridi martyrium. narrando seriem locutionis
abbreviemus ; ne forte, si singulatim omnia quz ei
acta sunt perstringere voluerimus, multis ubique
precipue dominz reginz: dolorem multiplicemus.
Qua in re, rogo te, domina, ne requiras amplius
quam hoc quod tibi parcendo breviter dicturi sumus.
Possent enim multa dici, si non tuo parceremus do-
Tori. Est quippenullusdolor major matri quam videre
vel audire mortem dilectissimi filii. Captus est
igitur regius juvenis clam suo in hospitio eductus-
que in insula Heli dicta ; a milite primum irrisus
ést iniquissimo; deinde contemptibiliores eliguntur,
ut horum ab insania flendus juvenis dijudicetur.
Qui judices constituti, decreverunt illi debere oculi
utrique [oculos utrosque] ad contemptum primum
erui. Quod postquam parant perficere, duo illi super
brachia ponuntur, qui interim tenerent illa et unus
&uper pectus, unusque super crura, ut sie facilius
illi inferietur pena. Quid hoc in dolore detineor ?

juvenis passus est beatissimus. Evadam ergo bre-
vius tante? calamitas miseriam, finemque hujus
martyrii fine tenus perstringam. Namque est ab
impiis tentus, effossis etiam luminibus impiissime

est ocvisus. Qua nece perfecta, relinquuut corpus

examine quod fideles Christi monachi scilicet ejus-
dem insule Heli rapientes, sepelierunt honorifice.
In loco autem sepulcri ejus multa fiunt miracula, ut
quidam aiunt, qui etiam se hzec vidisse &zpissime
dicunt. Et merito : innocenterenim fuit martyrisatus,
ideoque dignum est ut per eum innocentium exer-
ceatur virtus. Gaudeat. igitur Emma regina de tanto
intercessore, quia quem in terris habuit filium,
nunc habet in celis patronum.

B  Atregina, tanti sceleris novitate perculsa, quid

facto opus sit mente considerat tacita. Animus
jgitur ejus diversus huc illucque rapitur et se am-
plius tante perfidize credere cunctatur ; quippe quae
perempti filii inconsolabiliter confundebatur maerore,
verum mulio amplius ex ejusdem consolabatur
certa requie. Hinc duplici, ut diximus, angebatur
causa, necis videlicet filii miserabili moestitia, tum
vero reliqua sux vitze dignitatisque diffidentia. Sed
fortassis hic mihi quilibet clamabit, quem livor
hujusce domin: lividum onerosumque reddit : Cur
eadem nece mori refutabat, que sub hac proditione
necatum filium zterna requie frui nullatenus dubi-
tabat? Ad quod destruendum, tali responsione
censeo utendum : Quoniam si persecutor Christiane

C religionis fldeique adésset, non vite discrimen

subire fugeret. Caeterum, neforium et exsecrabile
cunctis orthodoxis videretur si, ambitione terreni
imperii, talis famie matrona vita privaretur ; neque
profecto emori, fortunis tante domine honestus
exitus haberetur (1). Hzc et his similia ante oculos
ponens, et illud authenticum Dominicz exhortationis
preceptum suis fortunis conducibile censens, quo
videlicet electis insinuat, Quoniam si persecuti vog
[uerint in una. civitate, fugite in aliam ; pro suo casu
spes satis honestas relique dignitatis conservandae
exsequitur, et tandem gratia superni respectus
consilio solerti utitur. Exteras nationes petere sibi
utile credit, quod sagaci ratione fine tenus perducit.
Tamen quas petit non externas sibi experta est fore,
quis [quibus] immorans haud secus ac suis colitur
decentissime, igitur pro re atque tempore, quam
plurimos potest sibi fidos optimates congregat, his
presentibus secreta cordis sui enucleat. A quibus
etiam inito dominze probato consilio, commeatus
classium eorum apparatur exsilio. Haque prosperis
usi flatibus transfretant, et cuidam stationi haud
longe a castello Brugensi distanti sese applicant,
Hoc castellum Flandrensibus colonis incolitur, quod
tum frequentia negotiatorum, tum affluentia omnium
quie prima mortales ducunt, famosissimum habetur.
Hic equidem a marchione ejusdem provincie Bal,
duino magui et invictissimi principis filio, ejusque

(1) lic imitatur. auctor ve:ka Adherbalis, apud Sallustium, in Jugurth.

Digitized by Google
