<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1389 ENCOMIUM. — LIB. II. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    mirum. Quoniam illic divina aspirat gratia, ubi A locis fecerit sileo. Verumtamen ut credibiliora fiant
    justitiæ probitatisque æqua libratur trutina.
    
    Sed quid multis immoror? gaudium magnum in
    conjugatione tantorum dixi fuisse, multo autem amplius dico, suscepta masculæ prolis opportunitate.
    Non multo post siquidem, Salvatoris annuenté gratia, filium peperit nobilissima regina. Cujus cum
    uterque parens intima, atque ut ita dicam, singulari
    gauderet dilectione, alios vero liberales filios educandos diréxerunt Northmanniae, istum hic retinentes, sibi utpote futurum hæredem regni. Itaque
    dilectissimum pignus, uti mos est catholicis, sacro
    abluunt fonte baptismatis, imponuntque ei vocabulum quodammodo obtinens indicium futuræ virtutis.
    Vocatur siquidem Hardecnuto, nomen patris referens cum additamento. Cujus si etymologia teutonice perquiratur, profecto quis quantusve fuerit dignoscitur. Harde quidem, velox vel fortis, quod
    utrumque, multoque majus his, in eo uno cognosci
    potuit, quippe qui omnes sui temporis viros omnium
    virtutum præstantia antevuit. Omnes igitur ejus virtutes enumerare nequeo. Quapropter, ne longius a
    proposito exorbirtem, supra repetam, historicæque se-
    quar ordinem.
    
    Adulto denique puero, de quo sermo agitur, pater adhuc in omni felicitate degens, omne regnum
    suæ ditioni subjectum sacramento devinxit, eumque postmodum ad obtinendam monarchiam regni
    Danorum cum delectis militibus misit. Cum autem
    rex Cnuto solum imprimis Danorum obtineret regimen quinque regnorum, scilicet Danomarchiæ,
    Angliæ, Brittanniæ, Scotiæ, Northwegæ, vindicato dominio, imperator exstitit. Amicus vero et familiaris
    factus est viris ecclesiasticis, adeo ut episcopis videretur conpiscopus pro exhibitione toius religionis, monachis quoque non sæcularis, sed cœnobialis
    pro continentia humiliamæ devotionis. Defensabat
    seudlo pupillos et viduas, sustentabat orphanos et
    advenas, leges oppressit iniquas, earumque sequaces; justitiam et æquitatem extulit et coluit, ecclesiis exstruxit et honoravit, sacerdotes et clerum dignitatibus ampliavit, parem et unanimatem omnibus suis indixit; ut de eo illud Maronicum dici posset, nisi extra catholicam fidem hoc fuisset.
    
    Nocte pluui tota, redeunt spectacula mane :
    Divisim imperium cum Jove Cæsar habet.
    Deo omnibus modis placita studuit, ideoque quidquid boni agendum esse didicerat non negligentiæ
    sed operationi committébat. Quæ enim ecclesia adhuc ejus non lætatur bonis? Sed ut sileam quæ in
    suo regno positis egexit, hujus animam quotidie benedicit Italia, bonis peri-ful deposcit Gallia, et magis
    omnibus hanc in cœlo cum Christo gaudere orat
    Flandria. Has enim provincias transiens Romam
    petiit, et, ut multis liquet, tanta hoc in itinere misericordiarum opera exhibuit, ut si quis hæc describere omnia voluerit, licet innumerabilia ex his fecerit volumina, tandem deficiens fatebitur se vix
    etiam occurrisse per minima. Nam quid singulis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    locis fecerit sileo. Verumtamen ut credibiliora fiant
    quæ assero, quid in una urbe sancti Audomari fecerit dicam pro exemplo, quod etiam oculis meis me
    vidisse recordor.
    
    Ingressus monasteria et susceptus cum magna
    honorificentia, humiliter incedebat et mira cum reverentia in terram defixus lumina et uberrím fundens lacrimarum, ut ita dicam, flumina, tota intentione sanctorum expetiit suffragia. At ubi ad hoc
    perventum est ut oblationibus regiis sacra vellet
    cumulare altaria; ohe! quoties primum pavimento
    lacrymosa infixi oscula! quotiens illud pectus venerabile propria puneabant verbra! qualia dabat
    suspiria! quoties precabatur ut sibi non indignaretur superna clementia! Tandem a suis ei imminentí [imminenti] sur porrigebatur oblato non mediocris, nec quæ aliquo clauderetur in marsupio,
    sed ingens allata est palleali extento in gremio, quam
    ipse rex suis manibus altari imposuit, largitor hilarris monitu apostolico. Altari autem cur dico? cum
    vidisse me meminerim eum omnes angulos monasteriorum circumisse, nullumque altare, licet exiguum, præteririsse, cui non munera daret et dulcia
    oscula infligeret. Deinde adsunt pauperes, munerantur etiam ipsi prolitus singulatim omnes. Hæc
    et alia his mirificentiora a domino Cnutone gesta
    vidi ego vester vernula, sancte Audomare, sancte
    Bertine, cum fierent vestris in cœnobiiis. Pro quibus
    bonis tantum regem imperatre vivere; in cœlestibus
    habitaculis, ut vestri famuli canonici et monachi sint
    orantes orationibus quotidianis.
    
    Discant igitur reges et princiþes hujus domini ministri actiones, qui, ut valeret scandere sublimia, seso
    humiliavit in infima, et ut posset adipisci cœlestia,
    hilariter largitus est terrestria. Non enim fuerat
    oblitus propriæ conditionis, quod moriturus erat in
    mundo et relicturus quæque possunt concupisci
    in sæculo. Et ob has divitias quas secum neqnavit
    moriens auferre, vivens Deo et sanctis ejus locis partitus est honorifice; ne forte si avaritiæ studeret;
    omnibus invisus viveret, nullusque esset qui ejus
    animæ aliquid boni oraret, et alius ei succederet, qui
    in ejus regno largius viveret et de ejus parcitate indigaretur. Verum hoc ne fieret satis cavit, et suis
    posteris bonum exemplum largitatis totiusque bonitatis reliquit, quod et ipsi adhuc, Deo gratias, servant optime, pollentes in regni moderamine et in
    virtutum decore.
    
    Tantus itaque rex postquam Roma est reversus et
    in proprio aliquantisper demoratus, omnibus bene
    dispositis transit ad Dominum, coronandus in parte
    dextera ab ipso Domino auctore omnium. Turbabantur
    itaque ejus obitu omnes qui audierant, maximèquo
    ejus solido deserverant, quorum maxima pars cupere et
    commori, si hoc [non. Ed. P.] displiceret divina dispositio ni. Lugebat domina Emma ejus regina cum parentibus, ululabant pauperes cum potentibus; neban
    episcopi et clerici cum monachis et sanctimonialibus. Sed quantum lugebatur in mundo, tantum læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e ligaturas normalizadas tal qual aparecem. Uma palavra com leitura incerta marcada como [imminenti]; marcações editoriais entre colchetes mantidas conforme visível ("[non. Ed. P.]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>