<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,520">
    INCIPIT VITA.
    
    Vita Patris sancti versu ⟨?⟩escripta Richari,
    Ipsius famulus quam sibi composuit
    Abba Ingelramnus, necnon miracula plura
    Vita acta gessit quæ per eum Dominus.
    Solers, o lector, quamvis sint schemate vili,
    Ne pigeat nostros versiculos legere.
    Plurima perpendes fuerint quæ digna flagellis :
      Attamen utile in his invenies aliquid.
    Cum vitium agnoscis, ipse emendare memento,
      Utile pertracta quo utilis ipse fias.
    Ingenito Patri, genitæ sit gloria Proli,
      Sit sancto amborum gloria Spiritui.
    
    INGELRAMNUS SCHOLASTICUS FULBERTO EPISCOPO
    Dono totius prudentiæ, divinæ scilicet atque humane, debriato sufficienter et sobrie, FULBERTO praeceptor i et domino INGELRAMNUS, monachus ipsius B scholasticorum vilissimus, ad quam vocamur Divinitatis cognitionem.
    
    Super nostro profectu quem amplius te gaudere oporteat, qui nobis ut aggrediamur grandia, paterno affectu sollicitudinem impendere non cessas? Nos tamen dediti pigritie, quod utile sapiamus aliquid, vixdum valemus promerre. Unde fit ut quia ut lucretur talentum expendere nolumus, nedum mereamur audire Euge delectabile, cum inutili servo sumus damna defossæ pecuniæ. Nossris denique culpis promerentibus agitur, quod præpeditus pluribus negotiis minus te præbes nostris aspectibus. Qua in re licet tuæ sanctitatis non minuatur constantia, nostra tamen juste punitur negligentia : ut qui pro-
    
    A fere nda occultamus, his quæ opus sunt scire caremus. Quod vitium taciturnitatis formidans incurrere, non parvæ materiæ mihi pondus imposui, videlicet Vitam S. Richarii describere merito : in quâ quomodo fuerat edita rhetorico stylo diligenter et lucide; nihil addere vel minuere decrevi, metro duntaxat scriptoris dicta rependens. Quod ut facerem, non me fingendi nova constrinxit impossibilitas, verum persuasit imitacio carminis quorumdam venerabilium ex Divinitate canentium : qui refugientes ad inventiones novas, sacræ Scripturæ simpliciter repraesentavere sentencias. Quorum labor meo judicio nequaquam deputandus est super alienum fundamentum aedificatio, sed magis divinorum miraculo- rum officiosissima recitatio. Singulis igitur principiis quatuor librorum quos edidi, singulos prolo- gos inserui, ob hoc solum ut in his postularent veniam mihi poetae novo, cum inveniretur multa quæ possent adnotari vitio. Quod opusculum quia tuo labore faciente confinxit, tuæ correctioni devovi ; neque id passus sum proferre palam, donec tui favoris dignaretur clementia. Ergo munus, oblatum suscipere ne renue ; aures pias inutili carmini commodare ne refuge, ut in hoc etiam laudis tuæ cumulus accrescat, dum futura noverit ætas habuisse te discipulos alicujus utilitatis idoneos. Quod si impetrare mereor, id negotiis nostris conscholas- tics manda : sunt etenim digni illorum quidam, quorum auctoritati præbeat ur credulitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,530,920,680">
    PROLOGUS PROPOSITIONIS.
    
    Expendit quoties devotio Christicolarum
    In sanctis laudes : quis laudatur nisi Christus?
    Nempe quid ipsius dono facere refertur.
    Ecclesiastica laus quapropter continuari
    Debet, et assiduus fieri concentus in hymnis,
    Non tantum vocis, verum modulamine cordis.
    Hæc equidem Domino sanctisque placere probatur.
    Utile præterea sanctorum scribere gesta.
    Namque beatorum dum transit vita per aures
    Corporeas, animus divino ardescit amore,
    Ac se deposito consortem tegmine carnis
    Exoptat, quorum miratur lucida facta.
    Vitam Richarii quapropter scribere sancti
    Aggredior meto, quo illi qui carmine gaudent
    Hanc habeant : prosam quos plus delectat habere,
    Illam quam nostri quondam fecere priores.
    
    C Longo sed spatio sancti caruit quia claustrum
    Scriptorum studio ; quamvis perplura patrasset,
    Ac si non fuerint, omnino facta silentur.
    At postquam ingenii nostri scintilla reluxit,
    Gratia quam Domini succenderat omnipotens,
    Pastor præfatus fecit miracula si qua,
    Juxta quod potui, curavi tradere chartis.
    Pondera et ut nostri fierent majora libelli,
    Hæc, illis junxi quæ industria prisca notavit.
    Nec cupidus laudis (mens est mihi conscia testis)
    Hoc opus incepi : cupiens sed scire futuros
    Pastorem nostrum tales habuisse clientes,
    Qui, etsi imperfecte, sapuerunt ludere versu.
    Sed tres antiquo quæ sunt in codice libri (18),
    9 Hunc nugiferum qui prologum tribuimus reddere nostrums :
    Quas etiam metas illi noscuntur habere.
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos ortografia e abreviações originais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Texto em latim impresso; não há notas marginais visíveis separadas. Pequenas quebras de linha e ligaturas preservadas conforme original.
  </notas>
</pagina>