13391

POPPO TREVIRENSIS ARCHIEPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

4398

cis incolis ejusdem terrz gloriosissime recipi:ur, À mater amboque filii regni paratis commodis nulla

sicque divini muneris gratia regnum sibi debitum
redditur. His ita. peractis et, omnibus suis in pa-
.eis tranquillitate compositis, fraterno correptus
amore nuntios mittit ad Edwardum , rogans ut,
veniens, secum obtinere regnum. Qui fratris
Jussioni obediens Anglcas partes advehitur, et

^ emt:

lite intercedente utuntur. Hic fides habetur regni
sociis , hie inviolabile viget foedus materni fraterni-
que amoris. Ic illis omnia prestitit, qui unanimes
in domo habitare facit Jesus Christus , Dominus.
omnium ; cui in Trinitate manenti immarcescibile
floret imperium, Amen.

' EX CHRONICIS. TH. RUDBURNI, DE EMMA REGINA.
Duxit Etelredus hanc et postea. Cnutus.
Ei wardum sanctum parit hzec et Hardecnutum.
Quattuor hos reges hzc vidit sceptra gerentes.
Anglorum regum fuit lizec sic mater et uxor.

EMMJE REGINJE

EPISTOLA AD FILIOS SUOS EDWARDUM ET ALFRIDUM.
(Vide supra col. 1592.)

ANNO DOMINI MXLV.

POPPO
TREVIRENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana, nov. edit. , XIII, 406.)

Leopoldi marchionis Austrie ex hRücharda nobi- B remedia conquirere, et viros 'bellicze glorise laudibus

lissima muliere filius, Poppo, et Ernesti Il Suevi
ducis cujus tutelam gessit patruus, litterarum virtu-
tumque studiis apprime excultusBambergensi Eccle-
six prepositus in locum Megingaudi ab Henrico Il
imperatore sullicitur, vesaniam compressurus Ádal-
beronis, qui tamen Popponi cessit. llic autem sub
finem anni 1016 ab imperatore Trevirim adductus,
communibus votis atque suffragiis cleri ct populi in
antistitem postulatus, ab Erchenbardo Moguntia-
censi archiepiscopo, quem imperator ea causa Trevi-
rim advocarat, ingenti cum tetius populi ketitia con-
sceratus est, auno 1017 Kalendis Januarii. Inter epi-
copos qui Popponis sacra unctioni interfuere nu-
meratur Theodoricus Metensis, qui metropolitani

imprimis florentes beneficiis sibi feudisque jungere,
quibus pacandz provinciz tutandeque "munus tra-
deret. Horum igitur sedulitate atque impigris usus
armis, predones ubique castellis, qu:& securitatis.
ipsi causa insederant, ejicere, et exteros novarum
rerum cupidos in flde atque oflicio continere. Porro
cum unus Ádelbertus imperata facere solus detrec-
tat, atque, ex castello S. Cruci olim dicato, quod
in vicino urbis colle ad meridiem situm, episcopi
curiam, servitia atque commeatum omnem crebris
excursionibus habet infesta, ad extremum Sikonis,
hominis manu consilioque przstantis, solertia,
contumacis inimici spiritus refressit, atque hac
ferme arte debellavit. Siko, qui ad id operam consi-

consecrationem sibi competere incassum iteravit. C liumque Popponi detulerat, idoneo tempore ad cas-

Vix renuntiatus fucrat pontifex Poppo cum immu-
nitates et privilegia Ecclesia: su: imperiali munimine
Ívveri curavit. Ncc multo post consecrationem, Ro-
mam adiens, usum pallii a Benedicto Vlll consecu-
tus cst bulla 8 Aprilis ejusdem anni. Suam in dice-
cesim reversus, variis eam prdonum populationi-
bus laceratam afflictamque comperit. Quibus Eccle-

sie sux vulneribus, ut ait Browerus lib. xi Annal., -

vt tempestive. mederetur, undique omnia institu.

tri fores solus ex urbe profectus, ab Adelberto ty-
ranno sitis ergo explend:z, pro amicitiz veteris usu,
potum sibi postulat, quem cum ille non gravate pcr
ministrum offert, ubi quantum satis hausit, nun-
tiari domino jubet gratias ei permagnas haberi,
futurumque prope diem, hoc ut restinct» sitis be-
neficium memori voluntate atque adeo pari gratia-
rum inerito, cernat repensum.

Quibus dictis, Siko abiit, atque jam destinato .

Digitized by Google
