1599

POPPO TREVIRENSIS ARCHIEP.—NOTITIA HISTORICA.

un

jampridem animo dolos, ad fraudem Adelberti ex- A qui, Benedictinis per vim exclusis, locum oecupa-

plicare cepit. Dolia vini tricena, impositis totidem
armatis instruit ; atque hzc ipsa, proemunita. vecti-
bus ansisque, singula binis fortissimis viris, iisque
ad hostem.decipiendum plebeia veste tectis, gestanda
committit, eorum item armis ibidem reconditis;
d.nique vasa, ad oecultandam fraudem, stragula
veste pannoque plurimo insternit. Quibus ita com-
paratis, Siko quaerit ad peragendum inceptum tem.
poris opportuna; qux ubi nactus, plenus spei bo-
ne, clam omnibus, urbe cum bajulis egreditur.
Ipse, raro satellite fores castelli pulsans et aperiri
jubens, audit solitum illud : Qui vir, unde et quid
petitum veniret? Ad quz nihil aliud ille quam re-
nuntiaret adesse eum honorario vino Sikonem,

verant. Imperatorem etiam Henricum ll deprecatos
est, pontificatus sui auno primo, xvi Ral. Novemb,

indictione xv, ut fundationi collegiate ecclesie Pre-
niensis assensum praeheret. Regis liberalitatis eri-
mium munus, nempe Confluentiam, et abbatiam is
pago Trichire cum omnibus appendiciis et juribos
ecclesiz su: ascribi fecit, anno 1018. Eodem circi-
ter tempore curtem Puzenvelt a comite Kaledone
ejusque uxore Irmingarde titelo precaris adeptus
est. Versabatur in [talia Henricus H imperator,
anno 1022, Grzcos Saracenosque, Apuliam et Cam-
paniam infestantes debellaturus, cui Poppo undc-
cim armatorum millia per Marsorum regionem ex
gente sua deduxit. Aquisgranensi concilio astitil,

quo promissam jampridem beneficii gratiam exsol- B anno 1025,

vat. Hoc nuntio Adelbertus accepto, doli ignarus,
ostia. patefecit. Tunc Siko vela pannosque amovere

jussit, ubi brevi oratione munus przsente Adelberto,

commendavit, siznum adoriundi suis dat. Qui a4
primum signum tumultum (sic) e vasis prosilientes,
impetu inobviosquosque facto, cuncta c:edibus atque

strage feedant, ipsique ante omnes Adelberto manus

inferunt. Czesis igitur et oppressis ad hunc modum
et exstincts predonibus, munitio solo zquáta et
ad vastitatem redacta est. Siko autem, preter re-
stituti decus otii atque urbis ab Adelberto grassatore
liberate, illustria a Poppone feuda beneficiaque tu-
lit : eodemque pehe tempore Skiva apud Saram flu-
vium, quod postea Montis Clari nomen obtinuit,

Adelberti castrum, jussu Popponis eversum atque
deletum funditus est. Ubi Popponis res majorem
in modum potentia ac felicitate stabiliri vidit Adal--
bero, multo quam ante humilior, non modo pala-
ilium ei atque occupatas Ecclesie arces, sed ca-
stella etiam Sericum,.Rutichium, Sarburgum atque
Bern castellum, uno eorum sibi titulo reservato,
tradidit, atque monasterio inde D. Paulini, cui pra
positum fuisse jam adnotavimus, repetito, omni
abjecta cogitatione honorum , ad salutare otium
concessit. Poppo vero, cum omnes munitiones Adal-
beronis deditione in fidem accepisset, Bern castel-
lum, acriter aliquandiu a praedonibus defensum re-
stitit; sed ad extremum captum, dissipatis ac diru-
tis propugnaculis, funditus excidit.

Caeterum, toto eo tempore quo Megingaudus te-
nuit episcopatum , ecclesia Trevirensis factione
Adalberonis insignem rerum omnium jacturam dam-
numque fecit. Enim vero tam tetram in solitudinem
redactam fuisse dem cathedralem perhibept, ut,
nemine sarta tecta exigente, clerus sit coactus metu
ruinz templum deserere, et cultui divino supersedere.
Monasteria eodem modo quoque tempore ad rerum
necessariarum penuriam prolapsa sunt. Quibus ma-
lis Poppo remedium ut afferret, instaurandis atque
ornandis ecclesiis se tradidit impensius, atque mo-
nasteria, que intestina. seditio exhauserat, prediis
et possessionibus locupletavit. Monachos in zde vir-
ginis Deipar:e ad Martyres restituit, pulsis canouicis

Porro dum curas emnes ad diccesis suz con-
tuendam dignitatem converteret, mores sanctimo-
nialium Palatioli cenobii, lascivia luxuque remol-
Ritos, hac occasione sanare aggressus est. Forte uni
ex illis commissuram pallii, ut inde caligas episco-
pales contexeret, de more, dederat. Ilia, ut antistitis
amQrem raperet, vestem philtro imbutam reddit.

Poppo ut caligas induit, tantam illico. philui vim

preter merem expertus est, utin nefarie mulie-

. ris amorem tota mente et cogitatione exardesceret,

Demiratus lascivioris carnis insolitam tyrannidem,
facto in aliis quoque simili períeulo, turpissimi fla-
gitii auctorem feminam esse non dubitavit. Ventum
inde ad facti cognitionem , eoque probato, una om-
nium sententia fuit expellendam ex illo cetu ne-
quissimam  incantatricem, ^eleras ad strictiores
monachorum leges redigendas esse. Quod cum ma-
jer pars, vite laxioris tenax, omnino respueret,
visum est archiepiscopo collegium illud penitus
dissolvere, facta reliquis ad alia transeundi mona-
steria facultate.

Attamen Poppo, pix peregrinationis causa Theo-
dorico Metensi demandata Ecclesie suz cura, cum
primariis e clero Hierosolymam perrexit, Simeone
monacho Sinaita comite, qui ex Oriente in Gallias
ab abbate suo directus fuerat ut a Richardo, Nort-
manni:x duce, non exiguas acciperet eleemosynas.
Quibus per sodales ad monasterium delatis, ille

p aliquandiu Rothomagi stetit, ac proinde consilium

cepit Treviros adeundi, unde Popponem ad terram
sanctam proficiscentem est comitatus. Eo in itinere
toto triennio Poppo permansit; ast in urbem vbi
reversus est, anno 1028, mense Novembri, compe-
ritque Simeonem vitze tranquillioris studio secessum
captare, ideoque includi velle, optionem ei tulit
sedem in ditione Trevirorum figendi. !s locum in
antiqua mole, quam Nigram Portam vocitabznt,
assignari sibi postulavit, atque die festo sancti Àn-
drez, eircumfusa ad spectaculum magna cum p?
puli tum. cleri. multitudine, ab archiepiscopo in
angustum quemdam ejus molis angulum inclusus
cst, ibique in assidua oratione magnaque viGe aspe-
ritate. septem degit annos.

Digitized by Google
