<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1335                                             BENEDICTI IX PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    plebem S. Mariæ in Olibulla cum terris, et vineis, et titulo suo, et S. Angeli cum terris, et vineis; pariterque concedimus et confirmamus vobis, vestrisque successoribus in perpetuo, sicut a sanctissimo Sergio papa, sive a cæteris prædecessoribus nostris pontificibus concessa et confirmata fuerunt; videlicet monasteria quinque, S. Stephani majoris, et minoris, Sanctorumque Joannis et Pauli, et B. Martini, atque Theclæ constitutæ juxta magnam ecclesiam S. Petri, aut in cæteris ecclesiis, quæ sunt constitutæ in tota civitate Leonina, etsi necessarium fuerit consecrare, nullus alius episcopus ad tale ministerium vel consecrationem accedere præsumat, nisi vos vestrique successores episcopi S. Sylvæ Candidæ ecclesiæ, in perpetuum.
    
    Concedimus autem et confirmamus vobis vestrisque successoribus in perpetuum S. diem Sabbati ad baptismi sacramentum celebrandum, et totum officium faciendum in ecclesia B. Petri apostoli, et supra magnum altare, in quo toto venerabili altari, seu in confessione, quidquid auri vel argenti, pallii, vel cæreæ, sive aliarum rerum, positum vel oblatum vel jactatum fuerit, vel vobis oblatum, ab hora videlicet diei tertiæ, qua ingredi ecclesiam ad ordinandum et peragendum dictum officium vos volumus, et usquequo sanctæ Dominicæ diei missam expleveritis, per vestros custodes in vestram vestrorumque successorum, remota omni contradictione, veniat potestatem. Et quia ad tempus prædecessoris nostri Domini Joannis in præsata ecclesia S. Petri, a qua pene omnes Ecclesiæ doctrinam acceperunt, sicut a magistra et domina, dies dominica Palmarum, et dies Cœnæ Domini, et parasceve irreverenter celebrantur, ut nec processio cum palmis in ipsa die Dominica ibi ferret, nec in die Cœnæ Domini Gloria in excelsis Deo diceretur, et in Parasceve non tam reverenter, ut decebat, officium ibi flebat; condolimus, et meliorare hoc cupientes per vos vestrosque successores statuimus, sicut statutum et concessum et confirmatum vobis est ab eodem prædecessore nostro, ut omni anno die Dominica Palmarum cum processione ab ecclesia S. Mariæ in Thermis exeatis, et venientes ad magnum altare S. Petri missam celebraritis. Similiter et omni anno die cænæ Domini per vos vestrosque successores missam supra altare S. Petri celebrare, Gloria in excelcis Deo dicere, S. chrisma conficere, et quæ ad episcopum pertinent agere volumus. Seu omni anno die Parasceve supra ipsum altare majus S. Petri totum officium reverenter, ut vos decet vestrasque successores, faciantis, in quibus tribus missis, prima in missa Palmarium, seu in missa Cœnæ Domini, et in officio Parasceve, quidquid auri vel agenti, pallii, seu cæræ, vel aliarum rerum s:p:a jam dicto altari S. Petri, sive in confessione positum aut jacatum fuerit, vel vobis oblatum ab hora qua ipsæ missæ et officia inchoata fuerint et explæta, per vestros custodis in vestram vestrorumque successorum, similiiter remota omni contradictione. deve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    statem autem ejusdem ecclesiæ S. Petri et supradictorum suorum monasteriorum et mansionariorum omnium mansionum S. Petri, seu totius civitatis Leoninæ vobis vestrisque successoribus concedimus et confirmamus, introinazre et inchadrare pontificem Romanum in apostolica sede, vobis, qui quotidiani estis in servicio S. Petri, commitimus, nec non ad benedicendum cum aliis vos specialiter convocamus; similique modo ad ungendum et consecrandum imperatorem, primum vestram vestrorumque sucessorum episcoporum fraternitatem convocamus, ut quibus regimen totius ecclesiæ S. Petri et civitatis Leoninæ commissum est, ab his primum sit benedictus, nec non curæ sacra officia, seu ministeria quæ nos et successores nostri facere debemus, si ægritudine vel aliqua cura impediti facere non possumus, tam in supradicta venerabili ecclesia S. Petri, et monasteriis suis, quam per totam civitatem Leoninam, per vos vestrosque successores fieri apostolica auctoritate decrevimus. Consecrationem vero altarium S. Petri et suorum monasteriorum, nec non consecrationem ecclesiarum, altarium, sacerdotum, clericorum, seu diaconissarum totius civitatis Leoninæ, vobis vestrique successoribus in perpetuum, sicut præfatius est, concedimus et confirmamus. Quæque autem usualiter vobis a ministerialibus altaris majoris competunt, hoc scripto vobis vestrisque successoribus confirmamus. Idem in Sabbato sancto pro cœna solidos duodecim denarios quales per tempora occurrent percipiendos, et quinque in quocunque Sabbato Quatuor Temporum, et duos cum candela olei, et cæreis per unam quamque festivitatem, in quibus ibidem pecuniae debritis idem in festivitate S. Petri, et in octavis in Dominica gaudete, in festis S. Andreæ, in Epiphania, in Ascensione, in Pentecoste, in festis S. Rufinæ triginta libras cerae; et duo congiaria de oleo, et duas libras de olibano; candelas vero pendentes cum clausaris, et cindellas ad sufficientiam, sicut semper fuit. In secunda feria Paschæ quoniam secundum antiquum morem ad Staffilem, ubi de equo descerdimus, nos nostrosque successores recipitis, chirothecas, quibus etiam ad missam uti soliti sumus ad memoriam servitii nostri, qui semper pure S. R. Ecclesiæ fecistis nobisque et antecessoribus nostris non solum te, sed omnes tuos successores episcopos, bibliothecarios sedis nostræ et esse per petura apostolica auctoritate censemus, ut ne:ito, qui in apostolica Ecclesia desudatis, in apostolicis scriptis fideles testes semper existatis. Preciata vero omnia sicut superius dicta sunt a prædicta in jactone, una cum sex partibus florum salinarum positis in pedica nova invicem sibi cohærentibus, juxta filios hæredum Joannis We; seu Pr.: ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas no final das colunas por margem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original do documento impresso; quebras de linha e hífens reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>