4155

Hanc etiam fraude ut per plura solebat adeptus,
Transtulit hinc (20) sanctum, cupiens tam nobile
. [fuccum
Cum quisdam sanctis propziz regioris hahere.
Hic jam longevus deponens tegmina carnis,
Filius ut nati jussit fleri suus heres,
Pr:esentabat avum proprio qui nomine tantem.
Post regem primus regni tunc jura tenebat.
Vir humilis cunctis, cunctis pius atque benignus,
Filius Hugonis Magni, dux inclytus Hugo :
Postea regali qui sublimatus honore
Rexit Francorum miro moderamine regnum.
Hic graviter tolerass fraudem supra memoratam,
Rest:tu:t patrie quxcunque erepta fuere.
Utque magis celebris fleret regressio (21) sancii,
Przcipit immensam populi glomerare catervam.
Nec solum nostr convenit concio terra :
Quin etiam ex multis facta est collectio Francis -
Relliquias sancti posthzec mandat sibi reddi.
Accipiens cujus przcepta puer (22) memoratus
Effücitur muwstus tanto pretio carituzcs.
Sed reputans si despiciat non esse salubre
Reddidit invitus, veritus ne forte coactus.
Jam tandem przclara dies illuxerat orbi,
Qua debet fleri tam grata receptio saucti.
Procedunt partes, gaudentes et laerymantes.
Namque ilii tradunt quod semper babere vole-
^ [bant,
Isti suscipiunt sine quo nec vivere curant.
Postea primores popali jurare rogantur,
Quidquam ut non desit penitus de corpore sancti.
Quo facio, nostri festinavere reverti.
O memoranda dies, o lux votive colenda,
Fines dignatur (25) patrios qua visere sanctus!
Hujus ketitiam vix enarrare diei
Sufficiet quisquam, quisquam vix gaudia tanta,
Adventus sancti quz concutiebat ubique.
Ad quascunque etenim venit processio villas,
Obvia cunctorum procedit turba colonum,
Ac pre Letitia gemitus ad sidera jactant.
Ante sed ad templum, quantum est spatium prope
[leugi,
Quam pervenissent, dux jam praxfatus equino
Descendens dorso, nudis incedere plantis
Incipit, et propriis scapulis portare feretrum,
E: secum plebis qui visi nobiliores.
* Mlud tamque diu portat lacrymis madefactus,
Altari donec gaudens proprio imposuisset.

A

C

(20) Ad oram Chronici. Centulensis ms. ;egitur :
Anno Domini 952. ablatum. corpus, et iv. K«£.. Se-
feb. beati Bertini cenobio illatum, nempe Centu-
ensi abbate Fulcherico, et clericis ibidem existen-
tibus, ut apud Hariulfum in lib. 11, cap. 12.

(21) Hanc restitutionem instaurato Centulensi mo-
nasterio restitutisque monachis factam fuisse, sub
lngelardo abbate Fuleherici post Hugonem ducem
successore, tradit ibidem Hariulfus. Eodem abbate
contigit translatio sancti Vigoris episcopi, et Ma--
densi confessoris, testante eodem auctore.

(22) Arnulius junior.

ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS VITA S. RICHARIL

1436
Sed jam divina quid sit virtute peractum

' Perpendat lector. Sancti meritis sociatis

Hzc quam przdixi facta est regressio sancti

Tempore quo pleris campus flavescit aristis.

Sed iot militibus quz sufficerent quia tecta

Non fuezant, cultos sese sparsere per agros.

Dicere quis poterit fuerit quam diruta messis

Pene omnis, pedibus dum conculcatur equorum

Pazs quadam, quxdam dum pa:s depascitur oce?

Usta est pars ctiam stabilita arderite culina

Pa:tii:us in multis, cocta radicitus herba.

Tandem discedunt, nuda tellure relieta.

Mira loquar : paveis transactis fere diebus,

Ecce iacredibilis cepit sucerescere messis

Fructfera, ac demum cum tempus et hora me-
[tendi

IÍnstaret, totos videas flavescere campos,

Àc si nil damni regio perpessa fuisset.

Hoc cernens meritis patrata fuisse Richari,

Ad laudes Domini populus se contulit omnis.

ll. Quod lapsi in puteum vixerunt vir mulierque.
Ià sancti mirum fuit et virtutibus illud,
lisius festum quia plebs dum multa adiisset,
Forte secus templi introitum puteus fuit, ex quo
Jamdóudum laticis penitus defecerat unda,

Os cujus veteri fuerat de vimine clausum.
Jznari super hunc dum vadunt vir mulierque,
Ipsius in magnum lapsi cecidere profundum.
Quis dubitaret eos mortis discrimen obisse?
Cernuntur tamen a putei convalle reducti,
Non solum vivi, toto sed corpore sani.

Ji. Quod vescens quidam piscis glutivit aristam.
Exercebat ovans ex consuetudine (24) Palmas
Plebs Domini, quidam sumens cum clericus cscam
Cum monachis, ortus non vili stirpe parentum,
Unius incautus piscis glutivit aristam.

Angorem cujus sentiscens vespere facto

Tentat rejicere hanc valeat si forte vomendo.
Sed quia non potuit, gravicr fit luce sequenti.
Tertia namque dies prztendit deteriora,

Ac demum iu quarta tractat de morte futura,
Disponens etiam fuerant qux? congrua visa.
Abbas et fratres veniant se visere mandat :
Quis ad se ingressis tantum de morte locutus,

D Poscit cum monachis sepeliri quo mereatur.

Pro Domini Cena, quinta sed luce verenca
Munc sancti ad templum deducit tura pazcn-
[tum

(25) In Chronico Centulensi ms. exstat diploma
Loiharii regis, rogante Hugone duce abbate conces-
sum, quo ville monachis ab eodem in E Targo-
nensi assignat» confirmantur , nen . tritium et
Rolleni-curtis. Actum Comprendio pclatio, anno Lo-
tharii xxt. Adalbero regis notarius a4 vicem Adalke-
ronia Bemorum archiepiscopi et. summi cancellazii
tecognorit.

(24) Hariulfus : Dominica Palmarum, quam ril-
gus Puscha floridum vocitat, ex. ecclesiastica tradi-
lione colebatur, cum ipsa die quidam clericus, ete.

Digitized by Google
