1429

3ndoctos etenim cones pascere pane

Ne quisquam dubitet, signo quod przvalet omni.

Quamvis dum tempus, dum convenientia rerum

Poscunt effectus non deesset mira operandi,

Vir sanctus Domino quz concedente peregit.
X. Orans tentantem se quod prostraverit hostem.

Denique sustinuit tentatus ab boste ruborem,

Quem Domini pietas in laudis vertit honorem.

Yisens subsidio quamdam suffultus equino

Matronam, sancta sub relligione pudicam,

la cujus vitz» qui postquam pectora sancta

Dogmata transfudit, disponit forte reverti.

At mulier nati deportans membra pusilli

insequitur sanctum, quatenus. benediceret illum,

De fontis sacra quem jam susceperat unda,

À sanctoque Dei jam vix infante recepto,

Antiquo insidias hoste cxercente vetustas,

Dentibus infremuit sonipes, pedibusque relaxis

Vertitur in rabiem, curritque, salitque, meatque.

Quod cernens, stupidos genitrix avertit ocellos,

Interitum pueri videat ne forte ruentis.

Ast utriusque timens damnum vulgus famulorum,

Non fletus, planctus, luctus em:ttere cessat.

Petrum cunctantem sed quis suscepit in undis,

Dum cecidit puerum conservat dextera Chssti.

Munera namque precum postquaz» porrexit in altum

Vir Domini, illzesus puer incolumisque repente

Ad terram venit, vector datur atque quieti,

Et mater lzetis prolem amplexatur in ulnis :

Ad decus et famuli Dominus sic transtulit hostis.

Fraudes, ac humili doctrix fuit ala superba.

Denique nullius voluit conscendere posthac

Dorsa ferocis equi, potius sed mitis aselli :

Nempe tenens, mortem properat dum sumere Vita,

Isto quod vili fuerit gestamine vecta.

Causa doctrinz sic dum loca plura peragrat,

Sedulus huic sancto lator suffecit asellus.

Et quocunque sui gressus vestigia flexit,

Aut resonat Christo sancto modulamine psalmos,

Illius aut verbum doctrinz auditur ab ore.

Nec mirum lingua Christum si przdicat ipse,

À cujus sobria modicum nec mente recessit :

Per quem consuluit miseris, durusque superbis

Exstitit, angorem solans clementer eorum;

Inque crepans rigide mores compresserat horum.
XL Quod fama motus hunc visit rez Dagobertus.

Tempore nam quodam sancti rumore coactus

Militis atque sui cujusdam Giselemari

Suggestu, partes praefatus venit in illas

Rex Uagobertus, famulum Dominique revisit,

Se cupiens hominis precibus committere tanti.

Quem sacer egregius gemino dignatur honore :

Roborat hunc sancte sancto signamine dextre

Corrigit audacter passus nescire verenter,

Suadens mundanam penitus contemnere pompam,

Credulus ac linguis discat non esse dolosis :

Nonque caducorum gradibus gauderet honorum,

Sed magis JEterni formidet posse potentis,

Milius atque suo maneat laus semper in ore :

VITA S. RICHARII.
A Sedulus ac teneat, quia nulla potentia mundi est,

1458

Qu: dum magna viget, tenuis vacuatur ut umbra *
Instar et exigux gizount quam flumina spume
Labitur, ad modicum si flat tentatio venti.

Immo pati tractet magbos tormenta potenter,
Cuique datur multum, multum qu:retur ab illo :
Qui vix atque Deo rationem reddere pro ee

Sufficit, ex multis quo pacto ferre valebit ?

Ut praesit potius quam subdi quisque vereri

Idcirco debet. Nam qui subjectus habetur

Pro se portabit solo pondus rationis :

At contra regni qui sublimatur honore,

Ante Deum proprio, multorum et fasce premetur.

Hec sobriam regis ponetrat correctio mentem,
Utque suus fiat poscit conviva sacerdos.

Norma qui Christi fretus convivia mundi

Non aspernantis, doctrinz occasio nasci

Ex hoc ut posset, regalem venit ad aulam,
Occupat atque diem totam cum nocte sequente,
Vitx coelestis praebens epulantibus escas.
Cujus et in tantum mulsit constantia regem,
Quidam de proprio censu ut concederet illi,
Unde Dei templo pusset lucere lucerna :
Oinnino justam reputans, ut sicut ab ilio
lillustratus erat divino lumine, templum .
Munere visibili Domini illustraret et ipse.

XII. Quod vitare volens homines deserta petivit.
Pluribus a populis quia vir Domini veneratur,
Aspeetus hominum vilare exinde volebat :

Ut dum terrenos cautus devitat honores,
Contemplaretur secum celestia tantum.
Mundum deseruit mundus, eremumque cupivit,
Ad cultum Domini quo posset liber haberi,
Contemplativos et quo decerpere fructus,

Dum tenet activos ad quos non segnis anhelat,
Pertractans Dominum partem laudasse Mariz,
Optima quod fuerit, quod non raperetur ab illa.

Hoc memorans, vitam contendit adire remotam,

Quo rimaretur coelestia sola frequenter.
Tradidit Ecclesiam nec non quam fecerat ipse
Sub cura alterius procuratoris habendam.
Cui Giselmarus divinz legis amator

Editus et clara Maurontus stirpe parentum,
Terras et silvas regis collata potestas .

p Cui tunc servandi fuerat, tribuere manendi

In silva Joculum devoti Chrisciacense.

Qui post Maurontus divino ductus amore,

Armis depositis habitum sumpsit monachilem.

XIII. Quod templum in loculo sibi concesso edificavit.

Quo vero in loculo sancto magale pararunt

Przfati heroes, jecit fundamina templi

Sancius, et nanc, uno tantum comitante m.nistro,

Ingreditur cellam vili nimium strue factam,

Congrue quo vitz fieret habitatio sancte :

Qui temnit mundum decernens, esse superbum

Delieias mundi si conspiciatur habere. ;

Duriter ac sese tam mortificavit ibidem. :

Orans et vigilans, jejunia crebrague solvens (persot'
1vens,)

Digitized by Google
