1403

VITA.

1406

additus est, ubi hxc leguntur : Ha sunt sollemnitates.ad Centulam proprie pertiuentes. Ka.end. Jan. Dedi-
calio Ecclesi. v. Non. Mart. Gervini abbatis. v. 1dus Decembris, Depositio sancti Angelranni abbatis nostri.
Quz indicasse sufficiat; jam ejus gesta exponenda sunt, inter qui Odelgeri encomium occurret,

INCIPIT VITA.

4. Cum igitur omnis mundus Unigeniti Dei descen-
sione per carnis assumptionem se-gratuletur redem-
ptum, sitque universalis exsultatio, liberatio com-
munis, proprium tamen quorumdam locorum di-
gnoscitur esse goudium viros habuisse tales qui
sanctitatis ac doctrina przrogativa Patres non im-
merito vocentur et pastores. lloc privilegio potita,
situ et nomine dulcis Pontiva provincia, przecelso-
rum szpius letta est virorum genitura. Ipsa deni-
que illud fulgentissimum sidus, beatum scilicet
Hicharium, olim protulit, cujus patrocinio et cor-
porali presentia se beatam exsultat Centula. Ipsa
eliam post illos quos supra meruisse legitur, glo-
riose recordationis virum protulisse scitur Angel-
rannum, qui quoniam omnem sui temporis laudem
excedit, sui nominis memoriam usquaqueque pro-
tendit.

' 9, Natus est Augelrannus deifer parentibus juxta
szeculi pompam non adeo generosis, quamvis omnino
ingenuis, sed plane Dei timore elegantissimis; qui
quante opinionis quamque boni odoris foret futu-
rus, ante suam nativitatem divinitus przemonstratum
ést. Vidit namque cjus genitrix, quadam dormiens
nocte, quasi ex se leniter sertum procedere, quod,
toiius Centule muros pracingens, cmnium ora in
sui laudem et admirationem solvebat; quod post-
quam religioso 1ingrito insinuavit, ille, gratia doni
covlestis afflatus, dixit pro certo hoc fore presagium
optim:e prolis quam Domini dono proxime essent
accepturi, qux bonorum odore operum universos
afllaret. Hic ergo, bon:x indolis esse incipiens pro-
fundique sensus acumine vigens, infra vum pue-
rile repertus est in litteris discendis ferventissime
ardens. Jam enim, D.o se iuspirante, idem puer
quinam futurus foret przesagio. quodam ostentabat ;
ct cum scriptum sit: Anima justi, sedes sapientie,
Sapientia vero Dei Christus est, summi Sapientize
prosignabat se templum fieri, dum litterarum non
poterat scientia satiari. Et quia non lasciviam mundi
amplecti, sed Dei servitio perpetim maluit manci-
pari, mouachili auctus est toga intra Sancti Ri-
charii monasterii claustra: dein divinis donis cum
&iate crescentibus, habitum quem humanis przefe-
rebat obtutibus, multimodz sanctitatis exornabat
speciebus. Inerat ei mater et nutrix virtutum humi-
litas, prepollebat in eo obedientie indicibilis qua-
litas, conservabatur ab eo illa quz odisse quemquam
nescit charitas.

$5. Enimvero quia, ut supradictum est, in discendo
multum gliscebat, recepta a Patre loci, nomine

()) Remanum Roberti iter commemorat vetus

A Ingelardo, non minima reverentia digno, licentia,
longe seposita scrutatus est scholarum magisteria,
more scilicet prudentissim:xe apis, qua circuit diver-
sorum florum arbusta, ut mellis dulcore sua repleat
receptacula. Denique multorum experientia proba-
tum, et liberalibus studiis ornatissimum civitatis
Carnotenz venerabilem episcopum, ac cum multo
honore vocitandum Fulbertum, przceptorem adeptus
est atque didascalum ; hic ei monitor, hic tam mo-
rum quam litterarum fuit institutor. Gaudebat ve-
nerabilis przesul de tanti discipuli solatio, relevaba-
tur tam idonei auditoris industria atque ingenio.
Tandem igitur grammatica, musica atque diale-
ctica optime instructum, Centulam remittit tironem
aicissimum, jam tunc sacerdetio ornatum, quem,
velut grandem thesaurum, recipit pia. congregatio
Ceutulensium. linc jam, quod ingenti studio fuerat
quaisitum, profertur magnes scienti: precipuum
margaritum, reparantur libri, conscribuntur necdum
conscripti, edueantur pueri, dispertiuntur quam
plurimis sapientiz: thesauri, illustratur patr.a, et ab
omnibus cireumquaque felix vocatur Centula, quae
tanto pr:esagiebatur Patre beanda.. Verum populi id
lieri gestientis voluptati et desiderio felix accessit
effectus.

4. Eo tempore rex Robertus, prudentie lumine
clarus, regni Francorum post patrem llugonem
illustrabatur fascibus ; cui nutu divino, ut credimus,
sepedictus vir tali modo refertur notificatus. Cum
enim adhue in Francie partibus detineretur disci-
plinis scholaribus, supradictus rex ire Romam bonze
voluntatis devotione est coactus ; dumque jussu ejus
diversis in locis quzrerentur divini servitii plene
imbuti officiis, ab omnibus przxdicatus est efficax
bac in re Angelrannus venerabilis. Itaque. profe-
ctione parata rex callem arripit, cui Angelrannus
honcstissima vita comes accedit. Interim dum gra
diuntur, diviti: hactenus occultate latius aperjun-
tur, predicationum vera procedunt, commeantium
corda infundunt; miratur rex ejus affamina, dele-
ctatnr continentis vite munditia, obstupescunt om-
nes lingum nitorem, reverentur animi puritatem.
Verum quod in ipso itinere relatum est gestum
fuisse, dignum videtur inseri historiz; si quidem
D multiinoda assertione iusinuatus estia peromnem

viam Deo regique in divino servitio miitasse, ut

librorum nunquam indiguerit juvari solamine ; quod
an fieri potuerit, non incctes judicent, sed.studiosi
examiuent. lgitur Romam | perventum, atque. inde

feliciter est remeatum (1).

B

Clronicum a Deslio laudatum, «uod anno 1026

L

Digitized by Google
