1409
sente, vel a quibusdam episcopis cum suis saceraoti- A
bus, qui forte tunc nostre aderant curie, jussimus
roborari, et hanc insuper chartulam fieri, quam
signo manus proprie voluimus consignari. »

« Signum Richardi marchionis. S. Roberti archi-
episcopi. S. Gonnoridis matris eorum. S. Judith.
S. Richardi pueri. S. Roberti pueri. S. Willelmi
pueri. S. Malgeri. »

« Actum Rothomago 1t Idus Martii. »

Robertus (4) quoque ipse Rothomagensis archi-
episcopus, virum bonum esse cognoscens domnum
Angelrannum, donavit ei unum bonum dorsale, quo
hodieque nostra ecclesia ornatur.

8. At quia nunc Nortmanniam intravimus, libet
parumper subsistere, ut quoddam necessarium ex -
plicemus. Retulimus, sub domno Ingelardo, beati B
Vigoris episcopi corpus honorabile a Neustria Cen-
tulam translatum ; quod quia meruimus, Deo omni-
potenti ex corde intimo gratias rependamus. Securi
igitur de Dei munere in sancti corporis collata no-
bis benedictione, jam modo contra illos agamus qui
tantum bonum nostrum obscurare nituntur. Est
enim quiddam sensibus nostris illatum, quod, Deo
auxiliante, abundanti ratione purgabitur, si tamen
faciente invidia obliquus non adsit auditor. Verum
nos singulariter neminem appetimus, omnibus se-
mel respondeites; dum enim quemquam nostratum
cum Neustrianis vel Silvanectensibus de sancti cor-
pore colloqui contingit, dicentibus istis quia noster
episcopus fuit, nobis quiescit; illis eque referenti-
bus se hunc habere, noster a Deo nobis datus the-
saurus apud incertos quasi fuscari videtur. Unde sa-
fis necessarie hanc modo rationem persolvimus,
qua scilicet apud nos illum esse veraciter compro-
bemus. Quod si quisquam clarescentibus miraculis
hune se habere defendat, et nos multo magnificen-
tius eadem experti sumus. Vere enim Christiana
fides fatetur omnes Deo conjunctos, non eo tantum
loco quo corpore habentur, sed ubicunque fideliter
rogantur, divina posse monstrare. Sed jam pergat
sermo in nomine Domini quo destinatum est, hunc-
que sanctum nos confirmemus habere, tametsi alias
magna operari videatur. Christus veritas nobis
'astipulatur, ipsa sancti viri anima celesti sem-
per hereditate beata testimonium reddet, imo de
verbis ejus verbi nostri testimonium fiet. Neustriani
tamen, qui et Nortmanni, sui episcopi non bene cu-
sSioditi arguendi videbantur; sed mentem remordet
quia: « Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vi-
gilat qui custoditeam (Psal. cxxvi, 1).» Obhocautem
illos sirentes aliaexpediamus, dum et thesauri quon-

D

(4) Annis quadraginta et octo Ecclesiam Rotho-
magensem rexit, ab anno scilicet 989 ad 10357, quo
obiit, De eo agit Ordericus Vitalis, eique Fulbertus
Carnotensis aliquot litteras scripsit.

(5) Sancti Audeeni celebre monasterium Roto-
magi! hodieque a monachis Benedictinis congregat.
S. Mauri incolitur.

,(6) Et tamen jam szculo nono recepta erat Om-
nium Sanctoram festivitas, quam Ludovicus Pius,

VITA.

1410

dam habiti et modo perditi amissione constet eos
satis fuisse punitos. Silvanectis autem civibus de
sancti corpore inaniter superbis jam modo ora
claudamus. Quo primo igitur tempore sancti cor-
poris iMatione beata est Centula, absque ullis
gestorum ejus adminiculis aliquandiu permansit.
Delator nempe, nomine et gradu atque civitate epi-
8copi ejus relatis, de ceteris conticuerat. Cum au-
tem Ingelardi abbatis de medio facti hic venerabilis
Angelrannus, cognomente Sapiens, vicem suscepis-

. Set, fuit ei necessitasilla, qux supra exposita est, ire

Nortmanniam. His pro quibus ierat peroratis vel de-
finitis, a clericis ipsius provincie et a monachis
sancti Audoeni (5) cepit inquirere an nossent ali-
quem sanctorum qui diceretur Vigor. llli autem
optime hunc scientes, hoc solum mirati sunt quod
ipse abbas tantum confessorem nesciret, referentes
ortum, vitam, ejusque dignitatem. Tum abbas rogat
sibi monstrari Vitz: scripturam, et. describendi lar-
giri copiam. At illi cum annuissent, tali ab eo auditu
percelluntur : Coenobio, inquit, Centulze in. mona-
sterie domini mei sancti Richarii hujus sancti cor-
pus habetur. Tum monachi beati Audoeni dixerunt
€i : In hoc, honorande Pater, te scito hunc revera
habere, si, ossa ipsa inspectans, mentum non inve-
neris apud te : quod idcirco illuc tu non invenies,
quia Deo gratias illud nos habemus. Át ubi patriam
nostram cum libello Vitz: ejus repedavit, curavit in-
sinuata citius probare. evolvit sancta membra, et
inventa tota ossium congerie, mentum deesse invé-
nit. Quia vero ipsius Vitze lectio docebat qua die
sanctus e mundo migrasset, hzsitabat parum quid
faceret; quia eam diem Omnium Sanctorum festi-
vitas ex moderna Patrum (6) institutione vindicabat,
Statuit autem ut sequenti die festivitas sua sancto
reexhiberetur. Factumque cst ita, sed non sic ut
tantum decuisset confessorem. His proficue, ut spe-
ramus, insertis, ad domni Ángelranni Vitam trans-
eamus, alibi (7) de sancto Vigore certiora, et qui-
bus obviari non possit, probamenta dicturi.

9. Multo sudore et ingenio hic venerandus homo
semper studuit ad usum monasterii illa revocare
quz, vel desolationis tempore vel sub sui tempore
antecessoris, aliqua. fuerant fraude subducta. Con-
stantia quippe internz fortitudinis, que menti ejus
inerat, multam potentium superbiam edomabat;
quia fiducia sanctitatis se vallante, nullius potentiam
verebatur. Angelrannus denique comes Pontivorum,
Hugonis advocati filius, cum ob expertam in illo
sanctitatem compater ejus factus fuisset, magno
etiam timore erga illum agebatur, quippe apud quem

adhortante Gregorio IV summo eennüee, in Gallia
et Germania celebrari mandavit. Vide Thomassinum
in tractatu. De festis, lib. n, cap. 21. Hodieque
S. Vigoris corpus apud se servari asserunt nostri
Centulenses.

(7) In capite scilicet 20 hujus quarti libri Chro-
nici Centulensis, in Gestis beati Gervini, quz dabi-
mus in altero hujus szculi tomo, :.

Digitized by Google
