<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4567 BENEDICTI IX PAPÆ EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Ego Crescentius S. Ruffinæ Eccl. episc. interf. et A sacri nostri palatii, mense Aprili indictione xi.
    subscr. Valete.
    Ego Vido Humanensis episc. interf. et subscr.
    Ego Andreas Perusinus episc. interf. et subscr.
    Ego Ubertus Sasenates Eccl: episc. interf. et ss.
    Ego Arduinus Feretranus episc. interfui et sub-
    scripsi.
    Ego Theualdalus S. Mariani episc. interfui et
    subscr.
    Ego Joannes S. Sabinen. Ecclesiæ episc. interfui
    et subscr.
    Ego Theudericus Urbinensis episc. interfui et
    subscr.
    Ego Benedictus archidiaconus S. R. E. et vicedo-
    minus interfui et subscr.
    Ego Joannes arlichicanonicus et archipresb. interfui
    et subscr.
    
    VIII.
    
    Benedicti papæ VI epistola ad Obertum abbatem
    S. Miniatis.
    (Anno 1044.)
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 62.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
    cto filio OBERTO venerabili abbati monasterii S. Mi-
    niatis Florentini, suisque successoribus perpetuam
    in Domino salutem.
    
    Valde bonum videtur, si postulantibus a nostra
    apostolica sede tuitionem piorum locorum, libenter
    concedamus. Tu autem, fili charissime, quia postu-
    lasti a nobis quatenus munimen ac defensionem
    apostolicam monasterio S. Miniatis, cui præsese
    meruisti, dignatione solita pro nostro præcepto da-
    remus; nos autem idcirco sanctum piuunque judiça-
    mus, non negare debemus, sed voluntate promptis-
    sima largiri. Ideo inclinati precibus tuis concedimus
    tam tibi quam etiam tuis successoribus tuitionem
    apostolicam; adjudicamus omnes homines ibidem
    monasterio adversantes, aut laçione violentiam fa-
    cientis in rebus ipsius monasterii (f. deest aliquid), fa-
    cultates vel facturorum præcedentia tempora, ut nullus
    rer, nullus imperator, nullus præsel, nullus dux, nullus
    marchio, nullus comes, nullus vicecomes, et parva
    nulla persona aliquid tale audcat præsumere, scili-
    cet in rebus quas episcopi Florentini, videlicet
    Hildebrandus, Lambertus, et Atho ipsi monasterio
    concesserint, aut alii homines pro sua anima tri-
    buerint, vel quæ tu ipse ibidem acquisivisti, et
    amodo acquirere poteris, statuentes apostolica cen-
    sura ut, si quis publica, vel privata persona, magna
    vel parva in illis omnibus rebus tam mobilibus
    quam immobilibus, tuisque successoribus molestare,
    inquietare, aut de vestris manibus rapere tentaverit,
    sit anathematis vinculo innodatus, et nostra
    apostolica maledictione damnatus, donec satisfac-
    tionem talium faciat commissorsum. Qui vero custos
    roborationis hujus nostræ .tuitionis, defensionis
    confirmationisque exstiterit, benedictionem et gra-
    tiam a justo judice Domino Deo nostro con-
    sequi mereatur. Scripta per manum Sergii notarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    IX.
    Benedicti IX epistola ad Adelbertum archiepiscopum
    Hamburgensem.
    (Anno 1012-1024.)
    [LAPPENBERG, Hamb. Urkund. I, 71.]
    BENEDICTUS, episcopus, et servus servorum Dei,
    reverentissimo et sanctissimo ADELBERT0, sanctæ
    Hammaburgensis Ecclesiæ episcopo, apostolicam
    benedictionem.
    
    Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
    custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et ut ne
    qua ex eis aut errando pereat, aut ferinis lania-
    moribus rapiatur, oculis semper vigilantibus cir-
    cumspectant: quanto sudore quantaque cura debe-
    mus esse pervigiles, nos qui pastores animarum
    dicimur? Attencamus et susceptum officium exhibere
    erga custodiam Dominicam om ovium non cæssemus,
    ne in die divini examinis pro nostra desidia ante
    summum pastorem negligentiae reatus exerceat.
    Unde modo honoris reverentia sublimioris inter
    cæteros judicamur. Legationem igitur et archiepi-
    scopalam potestatem in omnia regna septentriona-
    lia, regna Danorum scilicet, Suenorum, Norteno-
    rum, Hislandicorum et omnium insularum his re-
    gnis adjacentium, tibi et omnibus successoribus
    tuis perpetuo tenendam concedimus. Pallium quo-
    que sanctitati tuæ ad missarum solemnira celebrandæ
    ex more transmissimus, quod tibi non... aliud quod
    inquietos feriendos a privatæ compescat. Viduis ac
    pupillis injuste oppressis defensus tua subveniat,
    Ecce, frater charissime, inter multa alia ista sunt
    sacerdoti, ista sunt pallii, quæ si studiosæ serva-
    ris, quod foris accepisse ostenderis, intus labebis.
    Sancta Trinitas fraternitatem tuam diu conservare
    dignetur incolumem, atque post hujus sæculi ama-
    tudinem ad perpetuum ducat beatitudinem.
    
    Data per manus Leonis, cancellarii sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ, in mense Martio, indictione tertia.
    
    X.
    
    Epistola Popponis archiepiscopi Trevirensis ad Bene-
    dictum IX summum pontificem pro obtinenda cano-
    nizatione beati Simeonis reclusi apud Treveros.
    
    REVERENDISSIMO Patri patrvm gratia et nomine
    BENEDICTO, POPPO, licet indignus, divina tamen lar-
    giente clementia sanctæ Trevirensis ecclesiæ mini-
    ster, cum totius affectus dilectione, debitum subje-
    ctionem.
    
    Superiori tempore, cum, annuente venerande
    memoriæ domino Joanne, in hac sancta sede apo-
    stolica prædecessore vestro, amore visionis sepulchri
    Dei hominis Jesu Christi, Jerusalem profectus per-
    egre fuissem, in regione nostra pravorum homi-
    num supercrevit iniquitas, ita ut nec adhuc uates
    possint ab incepta retrahere nequitia, omnia per
    circuitum diripientes et devastantes. Super quo se-
    pissime deprecatus sum faciem domini mei regis,
    quatenus manum mihi porringeret suæ animadver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena mancha e falhas de tinta indicadas por elisão (f. deest aliquid). Colocadas quebras de linha conforme o impresso. Dois blocos de texto em duas colunas (esquerda e direita).</notas>
</pagina>