1107

ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS

140

5. Hujus ergo eventu itineris, vir Dei Angelran- A sat est animarum salutem obtinere, sed curat etiam,

nv ad Regis notitiam venit; quapropter ipse rex
tion eum inter infimos relinquere corde tenus am-
hivit. Interim. vero, dum rex perquirit quo eum
honore fulciat, semper venerandus Angelrannus
sua inhabitatione Centulam exaltat; et provenit Deo
ordinante, ut abbatia Centulensis paterna privare-
tur sollieitudine. Fratrum ergo sanioris consilii con-
cordi electione id oflicii suscipere cogitur Angel-

rannus, qui Domini praescientia ante omnia szcula.

3d hoc fuerat praeparatus. Tunc rex ovans quod,
sicut cupierat, locum honorandi reperisset, szpe di-
ctam Centulam hac de causa concitato gradu deve-
nit. Enim vero fam» velocitas, Angelranni aurcs
percelleus, dicto citius timore salubri ejus precor-
dia replet. Quid ageret non inveniebat; fratrum
unanimis electio, exstante admodum parva quorum-
dam sua nobilitate inffatorum contradictione, pasto-
ralitatem suscipere cogebat, regia etiam auctor;tas
aJ hoc impulsura propinquabat. Sed ille, qui sub-
esse quam praesse malebat, omnino se indignum
hujusce rei perceptione przjudicabat. Sumpto igi-
tur ausu silvarum lustra expetit, ibique se ne inve-
niretur abditis quibusdam recondit. Rex adveniens
virum interrogat ; furtim eum abscessisse monachos
rum turba proclamat. Rex miratur intentionem,
predicat humilitatera, jubetque ut citius pergatur,
ac electus Domini ad se reducatur. Exeurt ergo mi-
litares pr:eclarum Dei militem perquirentes, scisci-
lantur à quibuscunque obviantibus sicubi visus
fuisset vir cluentissimus; tandem igitur, peracta
multa serutatione, in silva Olnodioli dignoscitur la-
tere. ltur ocius, perquiritur, inventus adducitur, re-
gisque Roberti prasentiz sistitur. Rex itaque gau-
dens ecclesie basilicam intrat, omnique spectante
nobilium vel ignobilium caterva, per funes ad sigra
pendentes ipsi totius loci dominationem delegat.
Dein jubetur ab ipso rege ut quantocius accelerare-
tur benedictionis consecratio digna. Vere ergo iste
superni membrum capitis fuit, qui memor suum
Dominum, dum eum vellent populi facere regem,
fugisse in montem, ne supercilio przlationis extolle-
retur, maluit subire cavernam.

: 6. Jam vero, sumpto abbatis officio, quis ejus
bona digne potens sit explicare? Erat enim ei stu-
dium juge propriz vitz nzvis carere, coram Deo et

hominibus hona semper providere, commissorum:

inepta resecare, tam exemplo quam verbo bona eó-
rum augere, quidquid bonum semper ambire, quid-
quid pravum semper cavere. Nec cjus benevolentia

nonnulli consignant. At ex Historia translationis
SS. Saviniani, etc., quam supra edidimus, patet
Robertum mulio antea iter illud suscepisse. Etenim
ibi, cap. 26. Constantia regina cum parvulo filio
lHluücen£ Tillo remansisse, et. anxia ne Berta eam

terrenis zdificiis locum commissum honorare. De-
nique monia struxit, sacras aras auro et argento
vestivit, Christique vasa sacrosancta pro posse am-
pliavit. Delectabatur plane sanctum ingenium bono
opere, pascebatur pia mens sancta exercitatione.
Interea Notkerus Leodicensis episcopus, eui a domno
IÍngelardo abbate quedam Sancti Richarii praedia
fuerant oppignerata, obierat, et post alios duos Du-
randus ipsius sedis susceperat prasulatum. Hunc
itaque abbas Angelrannus adiit, et, ut conditionem
quam illius et suus fecerat antecessor renovaret, ne
infirmaretur, exoravit. Qui episcopus venerandi viri
precibus acquiescens, nam et a domno Ebalo (2) Re-
morum antistite idipsum facere fuerat exoratus, tale
B denuo rescriptum promulgavit : In. nomine san-
CLe, etc. Acta sunt hiec Leodio publice, sub die xiv
Kal. Octobris, anno Dominicze Incarnationis 1023,
imperii vero Henrici xix, etc. Hac igitur pactione
utiliter reparata, monasterium reversus est.

7. Aliquande etiam Neustriam ivit, et colloquio
marchionis Richardi usus, postulavit eumdem du-
cem, ut pro salute sux aninie Sancto Richario ali-
quid largiretur. Qui, sciens virum esse prudentem
et monastici tramitis amatorem, benigne ei paruit,
conferens per ejus manum Sancto Richario casulam
pretios:e purpurz, et ecclesiam Scabelliville, de cu-
jus donatione talem condidit descriptionem.

« In nomine sancte et individuz Trinitatis, ego
Richardus (5) divina concedente gratia Nortmanno-
rum dux. Compertum esse volumus omnium sancte
Dei Ecclesie fidelium industrie quod Angelrannus
abbas Centulensis coenobii, ubi venerabilis confessor
sanctus Richarius quiescit, clementiam nostram
eipelierit quatenus ipsi sancto largitione nostre
eleemosynz conferremus aliquid. Consilio ergo et
suggestu nostrorum fldelium, decrevimus tradere
perpetuo praedicto saneto et servis ejus ecclesiam
qua sita est in Scabelli villa. Przfatus vero abbas
et fratres, sub testificatione presentis chirographi,

"spoponderunt quod amore genitoris nostri, nostro,
et matris, conjugis ct prolis, persona unius menachi
ipsius congregationis augeretur numerus, ea condi-
tione ut, illo decedente a szeculo, alterius per s:ecula

D subsequatur successio ; illud etiam ut, ab hodierfia

die et deinceps, nos, rostrique filii supradictze. con-
gregationis appellati socii, omnium quz ibi gesta.
fuerint bonorum habeamur pariicipes. Ut igitur hac
futuris temporibus donatio stabilis permaneat. sub
gravi anathemate facto ab archiepiscopo, me pré-

nuario.
(2) Ebotus iam ab anno 1024

R Q5 ,
tenuitDasque-nil duni) ) e vivis excessit ;

sepullus est in sua eccléósía prope gradus chori.
KWectant ^il àinciim enictofo nanmuilli: Kulhaerti £25r-
