<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    DE ORIGINE MONASTERII SUI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    Domini fabrica delectaret auditum, et dilecta Deo A studium boni adhibebat, vel qui alium in timore
    civitas aptaret ingentia tecta infra fidei ædificium
    ei sacrata autem visibili ara ad interiorem altare
    vtæ ordine transuenstes succendamus odoramento
    benevolentiae, misericordiæ, justitiæ, benignitate,
    mansuetudine, sobriete, in agnitione vero myste-
    rii Dei Patris exalterur unctus lapis ornament o
    puræ confessionis. Sit uniuscujusque nostrum cor
    altare, sint puritas vel castitas vivi lapides, sit timor
    Domini pervigili custos, et fides sacerdos; ut intra
    Domini tabernæculum nihil inveniantur foedum, nil
    intromittatur indignum. Abscedat cum passionibus
    et adversitatibus suis diabolus, et introeat cum be-
    nedictionibus et divitiis plenitudinis Christus. Intus
    siquidem subtile Domini judicium aspiciamus, et
    in hac nostra, imo Dei civitate, quam in percus-
    sione ignis judicio justitiæ Deus humiliem ostendit,
    ex tempore cum virtutibus rememorermus. Hic
    ergo locus figuram et speciem congruentem adhuc
    non acceperat, cum a præfatis viris propriis sumpti-
    bus ac muneribus maxime est decoratus infra fines
    Galliæ et Hispaniæ, inter sinum, et, ut patenter
    dicam, conspectum celeberrimi et nominatisissimi
    montis Canegonis; Litterani suavissimi fluvioli
    vallis videlicet longanimiter porrecta, verbo autem
    Dei ex protectione mirabiliter visitata, et magna-
    nimiter varietatis vel ædificationis membrâ di-
    stincta. Quod a Deo probatur, quoniam insignia
    pulchritudinis arboribus et paradisus undique or-
    nata nemoribus cernitur, ut angeli cives in ea
    degentes, beatorum spiritus periculum antecedentis
    mali tollentes credantur. Vallis etiam in qua nec
    frigus hiemalis; nec sol æstatis nimis nocere con-
    suevit, quia obumbrat ei grâtia spiritualis et copioso
    munere liberalitatis vel redundantia pacis, et, ut
    clementi sermone restringam, tempus habitatoribus
    plenae ætatis, ut veniant ad maturitatem perfectio-
    nis. Ipsi etenim delectantur lenitate prudentiæ, -
    splendore fidei, confessionis decore, justitiæ pul-
    chritudine, ubertate misericordiæ, ut singuli anima-
    mirum munilia in Deum specent.
    
    Omnes, inquam, pio amore se invicem diligunt,
    invicem fovent, et quasi unum corpus diversa mem-
    bra sustentant debitæ fraternitatis. In adversis si-
    quidem rebus aut contrariorum accensus tandiu D
    divinum exposcunt præsidium, quousque summa
    vi atque inclinatione inimicos in Deum et homines
    confundunt, magna sui supplicatione ac- archangeli
    benignitate protecti. Etenim laude habendi sunt quos
    religiosiores reddit præsentia archangelorum et reos
    testimonia comprovincialium sinistre persuasionis
    inclamantium. Omnes se ipsos decipiunt cum Do-
    mus Domini ab illis inhoneste læditur vel deturp a-
    tur, et mellisum vel uberrimum mundi gloriam
    percipiunt, et paternæ virtutis vel pietatis nihil si-
    mile agunt, sed bona et optima in deliciis decer-
    punt ac deglutiunt, omnes vapi ac tumidi et furi-
    bundi, in nequitia dediti. Super his autem non est
    qui Deum auscullet vel intelligat, nec non est qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    fabricat et introducat. Omnes quæ terrena
    sunt sapiunt, indisciplinate appetentes redundantia
    superfluentium. Patres qui ibi conversati sunt cer-
    taverunt in tota justitia et in omni timore Domini.
    Unde ab omnibus felices audiebant: vos estis
    benedictus grex Christi, vos estis electorum filii,
    vos estis dilectio Dei et proximi, vos estis columnae
    sub cœlo, qui temporaliter statis velut angeli super
    terram. Corpus quippe gestatis humanum, opus au-
    tem perfectis angelorum. Vae in reversa quisquis
    et fide secundum casum aliteriatem dicens; et nocte
    attends quia Deus omnium virtutum semper fi-
    nes priorum connectit principiis secundorum: veri
    enim gratia, ut neutros prædicabili claritate mon-
    straret, vigilia apparitiosis Christi calamitas ignis
    extra ecclesiæ aulam locum omnem liquefecit, sicut
    circum se ignem videntibus adjuvare idem vel ex-
    stinguere nemo conatus est, aut quod reliquum es-
    set salvum habere, vel in salvationem viventium ad
    opinabile bonum erigere. Dei quippe sententia et
    beati Michaelis clementia qui ignis jam dudum
    damnaverat maxime admirabile tam exstructionis
    genere quam magnitudinis itemque munificentiae in
    singulis rebus et gloriæ intus vel foris, nunc est
    ædificatum persplendide. Reveræ enim appetibilis pri-
    vilégio insula, quæ est portio terræ ornamentum, et
    totius patriæ in multis supplementum, regionis vero
    propriæ salutare dat auxilium prudentibus et indo-
    ctis, parvis et magnis, sive rusticis, promeritorum
    qualitatie obtinet honestatis culmen summum. In-
    sula puris honestisque præceptis ac dulcedine bene-
    dictionis inclyta, dignitatis vel rectitudinis ad re-
    verentia civium sincera, insula in munimen om-
    nium constipata cavernis et fistulis, fontibus, et au-
    rifulis rivis, segetibus et vineis eminenter gloriosa;
    quæ nisi et astantium meritis fuerit violata, nobili-
    tatis suæ viribus in Deum servatur pacis oleo linita.
    
    Quamvis autem decerantibus sit in lato angusti or,
    in præmium vincenlibus ejus sins in immen sa
    longitudine manet amplior.
    
    Age ergo festivum diem, turba fidelis lætabundis
    animis induere fortitudinem, et jubila exsultatione,
    quoniam tui mores in gaudium sunt mutati, et
    triste habitum in amictum lætitiæ versum est. Pa-
    rietem enim discordiæ quem ædificaverat diabolus,
    parietem effodit, et petram non commovit, funda-
    menta Ecclesiæ excussit, et turbem immobilem non
    elisit; lapides dejecit, et radices non evellit; unc tio-
    nem vidit, et templi fortitudinem mox deseruit. Li-
    geat ac erebuscat veternosus prædo prædam amis-
    isse, quia impletum videmus quod propheta vatici-
    nante audivimus. Equidem inquit, captivitas a sorte
    tolletur, et quod ablatum fuerat, a robusto salvabi-
    tur. Dicamus sane omnes: Gloria in excelsis Deo, et
    in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14).
    Evigilemus prorsus et nos, qui habitu vel aspectu hanc
    conversationem angelicam promeruimus, et nullo
    modo a speranda clementia, quoniam primerium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Peq. manchas e perdas de tinta; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>