<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">1351
ENCOMIUM. — LIB. II.
1382</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,980">priam quoque patefaceret; Cinuto, qui natu major intrare licere. Quod ubi concessum est, ascendit,
fuerat, sic Haraldum fratrem alloquitur : « Aveni, miserisordiamque domini sui quæsivit, et illi multo
frater, partim causa tui amoris, partim vero ut de- labore conciliatus, dat fidei sacramentum se illi
clinarem improvisam temeritatem barbarici furo- deinceps fideliter serviturum. Cum quo mense plus
ris; non tamen meum bellorum, quæ meæ repe- integro moratur, et ut ad Anglos redeat hortatur,
lam gloriæ, sed ut tuo consuIu edoctus, præsidio- dicens eum leviter illos posse superare, quorum
que suffultus, redeam certus victoriæ. Est autem fines longe lateque notificarenur utrisque. Præser-
primum, quod mihi facies, si non gloriæ meæ in- tim aiebat se triginta naves in Anglorum patria
vides, ut dividas mecum regnum Danorum, meam cum exercitu fidissimo reliquisse, qui venientes su-
scilicet hæreditatem, quam solus tenes, deinde re- spicerent honorifice, tuerentque per fines totius
gnum Anglorum, si communi opera poteriinus no- patriæ. Tunc rex valedicans matri et fratri, curvi
stræ hæreditatis adducere. Nunum horum quædcunque littoris repetit confinia, quæ jam adunaverat du-
elegcris feliciter teneto, et ego aliud similiter tenebo. centarum navium speciosa spectacula. Nani ubi cret
Iliujus rei gratia tecum hiemabo, ut tempus tuo tanta armorum copia, ut una earum navium, si om-
sufficiat consilio et, ut expedit, reparentur naves et nibus reliquis defecissent, sufficeret abundantissime
exercitus, ne deficiant necessaria, dum pugna in- tela. Erant autem ibi scutorum tanta genera, ut cre-
gruerit tempus. Thurchil nostcr, nos relinquendo, deres adesse omnium populorum agmina. Tantis
ut patrem, in terra resedit et magnam partem na- quoque decor inerat puppibus, ut intuentium heb.e-
vium nostrarum retinuit et, ut reor, nobis adversa- tatis luminibus, flammea magis quam ignea vide-
rius erit, sed tamen non prevalebit. » rentur a longe aspicientibus. Si quando enim sol
Haraldus rex, audito quod noluit, his fratrem ver- illis jubar inmiusit radiorum, hinc resplenduit
bis excepit : « Gaudeo, frater, de tuo adventu, ha- fulgor armorum, illinc vero flamma dependentium
bæoque gratias tibi quod me visitasti; sed est grave clypeorum. Ardebat aurum in rostris, fulegebat quo-
auditu quod loqueris de divisione regni. Hæredita- que argentum in variis navium figuris. Tantis si-
tem quam mihi pater, te laudante, tradidit, gu- quidem classis erat apparatus, ut, si quam gentem
lerno; tu vero hanc majorem si amisisti doleo, te- ejus vellet expugnare Dominus, naves tantum adver-
que juvare paratus regnum mecum partiri non susti- sarios terrerent, priusquam earum bellatores pu-
neo. » Hoc Cnuto audiens, fratremque recte locu- gnam ullam capesserent. Nam quis contrarium
tum tacite perpendens : « Hoc tempore de hoc leones auri fulgore terribiles, quis metallinos (me-
sileamus, inquit. Deus enim rectius fortasse hoc c tallicos?) homines aureo fronte minaces, quis dra-
solus ordinavit. » Talibus aliisque diversis sermoni- cones obryzo ardentes, quis tauros radiantibus auro
bus colloquentes, conviviisque regalibus convivan- cornibus necem intentantes in puppibus aspiceret, et
tes, aliquanto tempore simul manserunt, et naves nullo metu regem tantae copiar formidaret? Præterea,
meliorantes exercitum restauraverunt. Pariter vero in tanta expeditione nullus inveniebatur servus,
Slavonium adierunt, et matrem suam, quæ illic mo- nullus ex servo libertus, nullus ignobilis, nullus
rabatur, reduxerunt. scilii ætate debilis. Omnes enim erant nobiles, om-
Interea quædam matronarum Anglicarum navm nes plenæ ætatis robore valentes, omnes cuisvis pu-
sibi fecit parari, et assumpto corpore Sueini regis gnæ satis habiles, omnes tantae velocitatis, ut de-
sua in patria sepulti, illo que aromatibus condito, spectui eis essent equitantium pernicitates.
palliisque velato, mare adiit, et prospero cursu ap- Talis itaque militic fastu scanis ratibus in-
pulsa ad portus Danorum pervenit. Mittens ergo trat pelagus, solutis a litore anclioris et funibus, ta-
utrisque fratribus nuntium, mandat corpus adesse lique verrit impetu fluctus, ut alatis pupplitus huc
paternum, ut hoc matrem suscipere, tumuloque supervolare undas putares, vix tanto mari rutendic-
quod sibi præparaverat locare. Ibi hilares adsunt, bus. Regalis autem navis reliquis erat honor et in-
honorifice corpus suscipiunt, honorificentiusque illud d tentio, quia nulla aliis inerant optio, nisi tantum ut
in monasterio in honore sanctæ Trinitatis ab eodem regis sui fasces ampliarent toto studio. Exspectabili
rege constructo, in sepulcro quod sibi paraverat re- itaque ordine, flatu secundo, Sanduich, qui est om-
condunt. Quo perfecto, jamque appropinante sole nium Anglorum portuum famosissimus, sunt ap-
æstivo accelerat Cnuto, redintegrare exercitu, redire, pulsi, ejectisque anchoris, baculis exploratores se
suasque injurias vindicare. At illi circa littora deam- dedunt litori, et cislimissime finitima tellure explorata,
bulanti subito apparuerunt carbasa non multa in ad nota recurrunt navigia, regique edicunt adesse
medio mari. Nam Tu-child memor quod Sueino fce- resistentium parata millia. Patricnses enim regi Da-
rat, et quod tunc in terra Anglica absque lice..tia nisque ferventissime rebelles, quas sibi ad
domini sui Cnutonis inconsulte remanserat, cum luctam sufficere credebat, adunaverant phalanges,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,515,560">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,535,770">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,1000,980">misericordiamque domini sui quæsivit, et illi multo
labore conciliatus, dat fidei sacramentum se illi
deinceps fideliter serviturum. Cum quo mense plus
integro moratur, et ut ad Anglos redeat hortatur,
dicens eum leviter illos posse superare, quorum
fines longe lateque notificarenur utrisque. Præser-
tim aiebat se triginta naves in Anglorum patria
cum exercitu fidissimo reliquisse, qui venientes su-
spicerent honorifice, tuerentque per fines totius
patriæ. Tunc rex valedicans matri et fratri, curvi
littoris repetit confinia, quæ jam adunaverat du-
centarum navium speciosa spectacula. Nani ubi cret
tanta armorum copia, ut una earum navium, si om-
nibus reliquis defecissent, sufficeret abundantissime
tela. Erant autem ibi scutorum tanta genera, ut cre-
deres adesse omnium populorum agmina. Tantis
quoque decor inerat puppibus, ut intuentium heb.e-
tatis luminibus, flammea magis quam ignea vide-
rentur a longe aspicientibus. Si quando enim sol
illis jubar inmiusit radiorum, hinc resplenduit
fulgor armorum, illinc vero flamma dependentium
clypeorum. Ardebat aurum in rostris, fulegebat quo-
que argentum in variis navium figuris. Tantis si-
quidem classis erat apparatus, ut, si quam gentem
ejus vellet expugnare Dominus, naves tantum adver-
sarios terrerent, priusquam earum bellatores pu-
gnam ullam capesserent. Nam quis contrarium
leones auri fulgore terribiles, quis metallinos (me-
tallicos?) homines aureo fronte minaces, quis dra-
cones obryzo ardentes, quis tauros radiantibus auro
cornibus necem intentantes in puppibus aspiceret, et
nullo metu regem tantae copiar formidaret? Præterea,
in tanta expeditione nullus inveniebatur servus,
nullus ex servo libertus, nullus ignobilis, nullus
scilii ætate debilis. Omnes enim erant nobiles, om-
nes plenæ ætatis robore valentes, omnes cuisvis pu-
gnæ satis habiles, omnes tantae velocitatis, ut de-
spectui eis essent equitantium pernicitates.
Talis itaque militic fastu scanis ratibus in-
trat pelagus, solutis a litore anclioris et funibus, ta-
lique verrit impetu fluctus, ut alatis pupplitus huc
supervolare undas putares, vix tanto mari rutendic-
bus. Regalis autem navis reliquis erat honor et in-
tencio, quia nulla aliis inerant optio, nisi tantum ut
regis sui fasces ampliarent toto studio. Exspectabili
itaque ordine, flatu secundo, Sanduich, qui est om-
nium Anglorum portuum famosissimus, sunt ap-
pulsi, ejectisque anchoris, baculis exploratores se
dedunt litori, et cislimissime finitima tellure explorata,
ad nota recurrunt navigia, regique edicunt adesse
resistentium parata millia. Patricnses enim regi Da-
nisque ferventissime rebelles, quas sibi ad
luctam sufficere credebat, adunaverant phalanges,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,260,565,305">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,620,785,670">D</bloco>
  <notas>Transcrição literal aproximada; ordem mantida por colunas. Letras de seção A, B, C, D tratadas em blocos próprios de nota_marginal no vão central. Trechos cortados nas bordas superior e inferior foram preservados apenas até onde legíveis.</notas>
</pagina>