145

GARCLE MONACHI CUXASENSIS.

"1452

* sime in equuleo suspensa et ezuugulata, facolis ar- A rum ab intus Filium hóminis in-spiritu glorise suze

* dentibus ex utroque latere appositis bausto igne
spiritum reddit, apud Emeritam Hispaniz. Sunt reli-
quie sancte Leocadiz virginis, quz apud Toletum,
'dira carceris custodia, genibus in oratione positis,
impollutum Christo spiritum tradidit. Insunt reli-
quie sancib Eulalie martyris, qui passa est sub
Dacíano in civitate Barchinona.
Hanc ergo Ecclesiam, post evolutionemi 'octuage-
simi septimi anni, zdificationis sux ei Domini Jesu
" Christi a. Nativitate millesimi quadragesimi regebat,
nostri seculi laudum titulo przclarus, vitz ac mo-
"rum probitate cunctis charus, eruditione filiorum et
gratia maximus Oliva , solidiatem [sanctae fidei ve-
1iaC.ter tenens. et in sincera cordis devotione am-
"plectens. Voluit pignus humanitatis Domini nostri et
"tantorum fidelium ejus oculis carneis ponderari ; sed
' coastruxit propitíatorium, nt beatus Moyses super
altare, artifici magisterio , ac felicitatis compos; ad
'contuendum universitatis Deum, ut condignum fuit,
tanti decoris illud disposuit ut oculi inentium in
ejus specie vix satiarentur. Bases, inquam , juxta
"unius hominis incessum quatuor a calce procul alta-
ris posuit, totidemque columnas e marmore rubicundi
coloris e singularibus saxis in pedibus septem volun-
taria fortitadine erexit, explicite in oraculo Cheru-
bim glori: obrumbrantia sacre venerationis figu-
rans, ct in columnis martyrum gloriam przmon-
strans. Qui corporis passione rubicundi, spiritus
puritate candidi per undam baptismatis vel cruoris
sui venerunt ad incrementa frugum justitize Dei,
doctorumque cáterva, qui constantia fortitudinis vel
zelo rectitudinis in basibus susteniant plebem jun-
ctam summo capiti in unitate fidei. Super capita
etiam columnarum, üt candorem ecclesiastica casti-
tatis imprimeret,' ac spiritualium gratiarum flores
proficientibus meritis vanos timores tolleret, ex albo
marmore capiteila statuit, foliato corpore et floribus
diversarum modum. Desuper autem , ut ordo habe-
bat , de lignis sectis in utraque parle propitiatorii
contra se invicem positas columnas habentes tres
semicubitos ambientes arcus infra juncturas vel secto
et serrato ligno virtutes sanctorum innexuit, quae
mutuo sibi quasi ad fenestras versa viee, alter in al-
tero proficuos fructus in arboream sustollerent fir-
mitatem. Inter juncturas autem arcus in arcemque
sscensus fenestras in omni gcnere specierum sive
operum multitudine diligentissima, pictura variatas
subatravit. Sculpsit quoque in gyro per quadrum,
ita ut facie ad faciem se viderent, dolatili ligno ima-
gines quatuor evangelistarum, subiitque eos infra
status forme superioris et reclinationem arcus in-
ferioris, sic ut aspectus eorum in quatuor mundi
paries Evangelii gratia concordaret, altiori vero
gradu Agnum eorum aspicerent. Interiori namque
ambitu, non ad pompam et claritudinem vulgi, opu-
lentissimus przesul, sed in laude duodecim apostolo-
. rum bonique illorum Magistri virtutem pretiosi ligni

ordines xit adílxit, ut apostoli inter semitas justo- .

*

. illustrarent, ac sancta animalia exterius Agnum Dei,
.per cuncta tempora, in una dominatione stantem
: proferrent, et intus vel foris zterni Regis tribunal et

solium mysterii revelationibus familiariter adorna-
reni, atque pia munera offerentes in "Cbristo unum
; corpus efficerent.

Omnem enim. materiam. intrinsecus et extrinse-
cus in proceram celsitudinem fecit surgere, et
jnanibus arti(icum faciem angulosque sic exornavit,
ut nusquam junctura paginis apparetet. Ipse quo-
que jam pridem spatium quod fuerat post elMare
venerandi Michaelis argumento et munificentia sin-
gulari amplexus est, et disposite in saüctum Domnii
opus a foris super reyerenda martyrum Valentini,
B Flamidiani , atque confessoris Nazarii corpora ad
locum nunc condigne venerantur, pulchro et ornato
opere beatze genitricis Mari; et archangelorum Dei
in crypta, que ad Presepium dicitur, exstruxit
ecclesiam, ita ut ex utroque Virginis latere summi
Dei angeli, tantze Dei Matris gloriam laudibus sive
meritis, in obsequium nove salutationis; a dextris
ejas, Gabriel conceptum partus nuntiet; ac a si-
mistris virginalis glorie plenijudinem splendidus
Raphael afürmet. Ad pedes etiam, seu in sinu,
causa famulatus circumsepsit, et hinc inde mar-
tyres sepelivit, qui de se vel languentium salute
dicerent : « Ecce, iste Deus, fortitudo nostra. »
A facie autem Reginz, ut est terribilis ac divinus
Michael, tapquam ad tuitionem sui Filium ante tem-
pora n;.tum fidelibus et omnibus ad se venientibos
assignavit dicens : Invenietis infantem. pannis in-
volutum et positum in. praesepio (Luc. n, 12): Erge
ut Altitonanti decentia in vers fidei confessione
domus possideret maternum partus, et in suo or-
dine, quasi ad officium Virginis, sanctorum decus
loco inferiori praetulit, et ad instar regalis tbropi,
non usque ad summum templi pinnaculum, sed
juxta mensuram spatii fecit cenaculum maximi et
mirandi operis, qui divideret oraculum a priori
parte templi, et ibi beatz et individum Trinitatis
clarum altare coram muliis testibus piis manibus
dedicavit, ut. vice Mater et Filius omnibus diebus
predicarentur ac continua Jaudatione mortalium
adorarentur. Cui utrique operi ut con&itentibus
penitentiz sanctificationem daret, bono ordine ad
sanciorum pignora ab intus tuta przmisit ostiola,
ut omnibus essent in unum, qui soli Deo in przecla-
ris praemiis est. manifestatum. Ad videndum igitur
Sancte Trinitatis altare intra Sancta sanctorum
gradus apte locavit, ut facile dilaberentur qui
ascendere vel descendere tentavissent.

Itaque iuvit eum in omnibus quidam bopz famz
monachus; iter sequens magistri, ut ille Oliba, qui-
que erat summze patientize ac mansuetudinis vir, et
sub eo vigilantissime in varias actiones tandem do-
mum custodiebat. Hxc, charissimi, nos in praesen-
tis festi nostri gaudium de-factura templi paocta en
pluribus dicere libuit, quatenus et miranda domus

Digitized by Google
