<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1353 BENEDICTI IX PAPÆ 1361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    relat intentio, et ea quæ a sanctis prædecessoribus A triarchalem sedem cum omnibus suis pertinentiis
    nostris et reliquis sanctis dudum fuerant prohibita, denuo reviviscant. Sedis namque nostræ considera-
    tione compellimur, ea quæ ad notiorem nostram emendanda pervenerunt, propter Deum non relinquere, sed digna emendatione corrigere. Et si sæcula-
    ribus officiiis ordo suus, et tradita a majoribus disci-
    plina servanda est, quis ferat ecclesiasticos ordines
    temerari ac presumptione confundi? aut ita negli-
    gere et emendanda non opem ferendo postponere?
    Quapropter omnibus S. Dei Ecclesiæ filiis notum
    esse: volumus quod detestabile nefas tempore nostri
   decessoris Joannis papæ a Poppone Forojuliensi prae-
    suule, diabolo suadente, actum est adversus Ursonem
    Gradensis Ecclesiæ novæ Aquileiæ patriarcham;
    prædictus quidem Poppo Gradensem civitatem ad-
    iens fraudulenter eam invasit, invasamque gentilium
    more depopulavit, ecclesias violavit, altaria fregit,
    thesauros absuluit, monasteria destruxit, et de tantis
    non erubescens flagitiis insuper hanc apostolicam
    sedem suis petiit simulationibus, poscens ab ea per
    suos nuntios sibi privilegium fieri nominatin de Gra-
    densi insula, quam promiserat juste et canonice
    ac per antiqua privilegia ostendere ad se pertinere,
    unde privilegium sub tali consequentus est tenore, ut,
    si quando de ea aliqua oriretur quaestio, sic juste
    alisque ulla occasione ad se pertinere comprobaret
    quemadmodum promiserat. Quod tantum in contra-
    rium accidit, quia cum Urso Gradensis Ecclesiæ
    patriarcham primum per suos nuntios, deinde per se-
    sum ipsum hanc apostolicam peteret sedem ad con-
    quærendum de suæ sedis invasione, idem Poppo
    vocatus ad satisfaciendum sicut promisit, non solum
    venire distulit, verum etiam prædictam insulam per
    antiqua privilegia juste ac secundum Deum sibi per-
    tinere, ut promiserat, ostendere minime potuit,
    quin etiam tenorem privilegi negavit. Et quoniam
    ex his quæ promisit, nihil ostendere valet, privile-
    gium quod sub præfata condicione consecutus est, suo
    tenore juste evacuatum ac regulariter ad nihilum est
    redactum. Pro hac siquidem re idem noster predecessor
    Joannes papa congregavit sanctam synodum in eccle-
    sia B. Silvestri, ante cujus præsentiam veniens Urso
    Gradensis Ecclesiæ patriarcha de statu suæ metro-
    politanæ ecclesiæ ejusque pertinentitis quamplurima
    ostendit privilegia a nostris antecessoribus suæ sedi
    concessa, scilicet a sanctissimo Pelagio, Gregorio,
    Honorio, Stephano, item Gregorio, Leone, Sergio,
    item Leone, Benedicto, Adriano, Bonifacio, Romano,
    Theodoro, Anastasio, Joanne, Sylvestro et Sergio.
    Quæ omnia noster antecessor studiosse considerans
    firmando vetera per synodalem censuram sub divini
    judici obstetatione tale novum construit privile-
    gium, ut nullus unquam in tempore prædictum Ur-
    sonem patriarcham ac successores suos de prædicto
    patriarchatu Gradensi sicut de rebus ac possessio-
    nibus ejus inquietare aut molestare præsumat, sed
    potius cum sua integritate quietus, remoto omnium
    contradictione ipse sunque successores eandem pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    perpetuis possideant temporibus. Popponi vero epi-
    stolam direxit, ut cuncta ablata sub trium perso-
    rum sacramento Gradensi patriarchæ restitueret.
    Quod non solum non ademplit, sed etiam contra
    divinum jus et SS. Patrum sancta, quibusdam ip-
    honeste silii suffragantibus privilegium fraudulenter
    imperavit et stabilitate suæ Ecclesiæ, et Gradensis
    patriarchatus subjectione. Qui ad cumulun satæ
    damnationis addens quoque iniquitatem super inæ-
    quitalem, nostro etiam tempore iterum Gradensem
    civitatem furtim ingrediens curteis abominabile in
    ea commisit flagitium, totam videlicet civitatem cum
    ecclesiis incendit, altaria confregit, thesauros absu-
    lit, et quidquid ab igne remansit, pessimorum rita
    secum detulit. Pro tanto denique repetito sacrīo
    Gradensis patriarchæ apud apostolicam sedem eo-
    dem mittente invasore, per suas litteras lamentatus
    est. Sed antequam a nobis de tanto coerceretur
    ausu, divino judicio sine confessione et viatico ab
    hac luce subtractus est. Tandem Urso Gradensis
    patriarchæ una cum Dominico Contrareno dilecto filio
    nostro, duce Venetiorum sive Dalmaticorum, et
    populo Venetæ, nobis per suos supplicavit legatos,
    videlicet Benedictum vener. abb. SS. Trinitatis &amp;
    S. Michaelis Archangeli de Brundulo, Joannem Stor-
    natum, Gregorium clericum, quatenus omnia siti
    suæque sedi subjecta nostra restituantur auctorita-
    tate, et privilegia quod Poppo de Gradensis eccle-
    siæ subjectione contra divinam auctoritatem acqui-
    sivit evacuaremus; quin etiam privilegia nostrorum
    successorum palam ostensa de statu suæ ecclesiæ re-
    novaremus atque confirmaremus, sive de rebus atque
    possessionibus sui patriarchatus, quatenus quæ infra
    Venetias vel Italici regni ditionem, seu in comitatu
    Istriensis consistere noscuntr, videlicet ut omnia
    quæ in Rivoalto, in Methamauco, in Equilio, in Pi-
    neto, in Civitate nova, in confinlo suæ jam dicta ci-
    vitatis Gradensis, seu Ursiano, vel Gajazzo, in Ze-
    mulis, partim in territorio Aquileiæ, et in marino
    termino, in Istria, in Tergeste, Justinopoli, Pirano,
    item in Civitate nova, Parentio..... : Pola, atque in
    Castello S. Georgii, et in reliquis locis tam infra
    quam extra seu in Bononia, vel Romania, Ravenna,
    Arimino, Pensauro, sive in quibuscunque locis la-
    tici regni, seu Venetiae habere ac possidere sui ac-
    cessorces visi sunt, ipse suique successores absque
    cujuscum contrarietate, seu refractione retinere
    et possidere quivissent. Quorum petitionibus zelo
    domus Dei calefacti libenter annuentes, et justum
    esse decernentes, in Romana ecclesia S. syno:um
    congregavimus, residentibus nobiscum venerabilibus
    episcopis, presbyteris, diaconibus, cardinalibus, sub-
    diaconibus nostris, abbatibus, et quorum aliquorum
    nomina hæc sunt.
    Joannes Lavicanensis nepos noster episcopus.
    Tedaldus Albanensis episcopus.
    Joannes Portuensis episcopus.
    Joannes Presentiensis episcopus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; margens e sinais de paginação mantidos no cabeçalho.</notas>
</pagina>