<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4387 EMMÆ REGINÆ ANGLORUM 4388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    sit noster Edmundus in finibus meridianæ plagæ. A inquirere, ut inventam hanc legaliter acquireret et
    Hujus rei gratia ad te sumus legati, tu vero bene faciens placito consenti. Aliquoin, licet simus semel
    et iterum a vobis bello deturbati, adhuc tamen majori violentia roborabimur vobis cum bellaturi. »
    Quibus rex non temere respondit; sed, ipsis amotis, consilium a suis quæsivit, et sic eis posmodum pacifice consensit. Audierat enim a suis quod multi suorum defecissent, nec erat qui locum morientium supplegeret, cum longe remoti,a propria patria essent; Anglorum quoque quanquam perplurimi interfecerentur, numerus eorum non adeo minuebatur, quia in propriis positis semper qui morientis locum restauraret inveniebatur. Revocalis itaque internuntiis: « Vestris, inquit rex, o juvenes, legationibus consentio, et, uti dixistis, media mihi liberer ert regio. Sed tamen vectigal etiam suæ partis vester rex, quicumque ille fuerit, exercitui dabit meo. Hoc enim illi debeo, idoque aliter pactum non laudo. »
    Foedere itaque firmato, obsides dantur ab utraque parte, et sic exercitus solutus bellorum importunitate, optata lætus potitur pace. Verumtamen Deus memor suæ antiquæ doctrinæ, scilicet omne regnum in seipsum divisum diu permanere non posse, non longo post tempore Edmundum eduxit e corpore, Anglorum misertus imperii, ne forte si uterque supervixeret, neuter regnaret secure et regnum diatim adnihilaretur renovata contentione. Defunctus autem regius juvenis regio tumulatur sepulcro, delletus diu multumque a patrinensi populo, cui Deus omne gaudium tribuat in cœlesti solio. Cujus rei gratia eum Deus jusserit obire, mox deinde patuit, quia universa regio illico Cnutonem sibi regem elegit, et cui ante omni conamine restitit, tum sponte sua se illi et omnia sua subdidit.
    Ergo miseratione divina monarchiam regni Cnuto vir strenuus suscepit, et nobiliter duces et comites suos disposuit, et fine tenus deinceps regnum Anglorum pacifice tenuit. Erat autem adhuc primæva ætate florens, sed tamen indicibili prudentia pollens. Unde contigit ut eos quos antea Edmundo sine dolo fideliter militare audierat, diligeret, et eos quos subdolos scierat atque tempore belli in utraque parte fraudulenta tergiversatione pendentes odio haberet; adeo ut multos principum quadam die occidere pro hujusmodi dolo juberet. Inter quos Edricus qui a bello fugerat, cum præmia pro hoc ipso a rege postularet, ac si hoc pro ejus victoria fecisset; rex subtristis: « Qui dominum, inquit, tuum decepisti fraude, mihi ne poteris fidelis esse? Rependam tibi condigna præmia, sed ea ne deinceps tibi placeat fallacia. » Et Erico duce suo vocato. « Huic, ait, quod debemus persolvito, videlicet, ne nos decipiat, occidito. » Ille vero nil moratus, bipennem extulit, eique ictu valido caput amputavit, ut hoc exemplo discant milites regibus suis esse fideles, non infideles.
    Omnibus itaque rite dispositis, nil regi defuit absque nobilissima conjuge, quam ubique sibi jussit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    acquireret et
    adeptam imperii sui consortem facerct. Igitur per regna et per urbes discurritur et regalis sponsa perquiritur, sed longe lateque quæsita, vix tandem digna reperitur. Inventa est vero hæc imperiali sponsa in consiliato Galliæ et præcipe in Northmannensi regione, stirpe et opibus ditissima, sed tamen pulcritudinis et prudentiæ delectamine omnium ejus temporum mulierum præstantissima, utpote regina famosa. Propter hujuscemodi insignia nolu tum appetebatur a rege et pro hoc præcipue quod erat oriunda ex victrici gente, quæ sibi partem Galliæ vindicaverat, invitits Francigenis et eorum principe. Quid multis immoror? mittuntur proci ad domuinam, mittuntur dona regalia, mittuntur etiam verba precatoria. Sed abnegat illa se unquam Cnutonis sponsam fieri, nisi illi jurjurando affirmaret quod nunquam alterius conjugis filium post se regnare faceret, nisi ejus, si forte illi Deus ex eo filium dedisset. Dicebatur enim ab alia quadam rex filios habuisse. Unde illa suis prudenter providens, scivit ipsis sagaci animo profutura præordinare. Placuit ergo regi verbum virginis, et jurejurando facto, virgini placuit voluntas regis. Et sic, Deo gratias, domina Emma mulierum nobilissima sit conjux regis fortissimi Cnutonis. Lætatur Gallia, lætatur etiam Anglorum patria, dum tantum decus transvehitur per æquora. Lætatur, inquam, Gallia, tantam tanto regi dignam se enixam. Anglorum vero lælatur patria, talem se recepisse in oppido. O res millenis millies parata votis, vixque tandem effecta, auspicate gratiæ Salvatoris! Hoc erat quod utrobique vehementer jamdudum desideraverat exercitus, scilicet ut tanta tanto digna etiam digno maritali convinculata jugo, bellicos sedaret motus. Quid enim majus ac desiderabilius esse posset in votis, quam damnossos ingratosque labores belli placida siniri tranquillitate pacis, cum pares paribus vi corporis virtuteque animi concurrerent? cumque nunc hi, nunc vero illi, alternante casu belli, non sine magno detrimento sui, vincerent?
    Verum, ubi divina dispensatione, multisque alterruturum diu habitus internuntiis, maritali se tandem copula placuit confœderari, difficile creditu est quanta repente in utrisque alteri de altero exorta sit magnitudo gaudii. Gaudebat enim rex nobilissimus insperato se usum thalamis; hæc autem hinc præstantissima virtute conjugis, hinc etiam spe gratulabunda accenderetur futuræ prolis. Inæstimabiliter quoque uterque gaudebat exercitus, opes suas communibus spars angendas viribus, ut rei possidentium probavit exitus. Quamplures enim populi domiti bello, gentesque complures Ionge distantes vitæ, moribus, etiam et lingua, æternaliter regi regiæque posteritati annua compulsi sunt solvere vectigalia. Sed quid mirum, si tantus talisque rex repugnans sibi dimicando devinceret? cum quamplurimos partim liberali largitione, partim patrocinandi gratiis imperio suo ultroneos submitteret? profecto ega
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Alguns cortes de linha e espaços preservados conforme o original; palavras parcialmente visíveis foram transcritas literalmente; não foram usadas marcações [ilegivel] nesta página pois o texto é legível.</notas>
</pagina>