PY

1105

"ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS

"mn

subire cogitur. Rex itaque gaudens ecclesiz basili- A cipui fuere, Guido Ambianensis et Drogo Tarva-

caín intrat, omnique spectante nobilium et ignobi-
lium caterva, per funes ad signa pendentes ipsi
totius loci dominationem delegat, jubetque ut quan-
tocius ejus benedictio acceleretur. Statim operi ma-
num admovet Ángelrannus, mcenia struit, aras auro
et argento vestit, vasa sancta ampliat, conventionem
prius cum Notkero Leodicensi episcopo factam re-
uovat cum Durando anno 1022, Scabellivillam a
Richardo Normannorum duce acquirit, Comitis-
Villam a comite Pontivi Angelranno, Noguerias re-
cuperavit anno 1055, et molendinum de Montiniaco
anno 1044. Hortante Fulberto Carnotensi episcopo
Vitam sancti Richarii versu heroico composuit,
ejusdem miracula et relationem in monasterium
Centulense, sicut et Passionem sancti Vincentii
martyris et Vitam S. Austrebertx€ virginis ; honori
quoque sanctorum Wlframni archiepiscopi et Wa-
larici abbatis proprios aptavit cantus. Tanta ejus
nominis fama ubique pervulgata est, ut mulli no-
biles ei se litteris erudiendos tradiderint. Duo prz-

,

nensis postea episcopi. Sub finem vitz paralysi sic
affectus est, ut Fulco, ejus loci monachus, interventu
patris sui Angelranni comitis, ab Henrico rege, qui.
tum forte in Pontivum venerat, abbatiam obtinue-
rit. Quod cum rescisset. Angelrannus, quosdam;
militares a Fulcone ad festivum bac de re epulum
convocatos diris addixit, Fulconemque, se vivente,
ne quidem alterius loci fore abbatem contestatus
est ; et ut ejus ambitionem facilius retunderet An-
gelrannus, regem curru convenit, graviter increpa-
vit, ct ad facti pomnitentiam adduxit. Alio paulo
post a rege dato successori redditur cura pastoralis.
Non diu superstes fuit Angelrannus, qui, diutina
paralysi probatus, demum ad extrema pervenit, et
ad coelestem patriam migravit v Idus Decemb. 1045.
Corpus ejus in basilica S. Richarii ad aram saneti
Laurentii sepultum est, ad cujus tumulum mulier
paralytica sanata dicitur. Nullo tamen publico cultu
hactenus honoratus, nec Sanctorum albo ascri-
ptus est.

v VITA V. ANGELRANNI-

ABBATIS CENTULENSIS,

(Edidit Dom MabiLLox, Acta SS. ord. S. Bened. Sec. VI, parte 1, pag. 494, ex. Hariulfo, Chronici Centulew.
sis scriptore sub:equali, apud Acherium Spicil. tom. IV, et cum ms. cod. autographo contulit.

" . ODSERVATIONES PRUJEVLE.

1. Monasterium Centulense, quod a sancto Richario exstructum fuisse circa anpum 625 diximus, labente
seculo nono a barbaris dirutum fuit, remansitque pene incultum usque ad sseculi undecimi initia. Hujus
loci restaurator fuit Ingelardus, ex monacho Corbeiensi abbas Centulensis factus; cui Angelrannus nosler,
seu uL alii pingunt, lugelrannus, successit, vir non solum doctrina pro suo tempore przditus, sed etiam
przclare gestis et pietale insignis, unde ei Sapientis cognomen inditum est. Ejus Vitam ex libro quarto
Chronici Centulensis exsceripsimus, omissis nihilominus iis qu:e ad rem nostram non faciebant. Hujus
Chronici auctor est Hariulfus, qui paulo post Angelrannum in monasterio Centilensi vixit, quod ipsemet
non semel, potissimum in fine libri quart! attestatur, ubi se a Gervino secundo, Angelranni, medio Gervino
primo, successore, monachizatum fuisse refert. Ex cjus vero epitaphio, quod tom, I, Analect. editum est,
discimus eum ex monacho Centulensi tertium Aldeburgensem abbatem factum fuisse.

2. Angelranno inter scriptores ecclesiasticos locus debetur ob quxdam opuscula ab eo edita. Ex his
supersunt in ms. codice Centulensi quatuor libri De vita, miraculis et relatione sancti Richarii, quos, Ful-
berto, quondam suo magistro, adhortante composuit, ut ipsemet in epistola ad ipsum Fulbertum nuncupa-
toria testatur. Alia item opuscula ietrice composuit Angelrannus, de quibus agit Chronici auctor infra
num. 15. C:eterum Scholastici nomen quod ipse sibi tribuit Angelrannus, tum etiam libri quos bibliothece
Centulensi comparavit, magnam ejus in litteras arguunt. propensionem; idem probant discipuli, quos in
monasterio Centulensi frequentes habuit, qu:e omnia in ejus Vita fusius exponuntur. Denique beatus Ge-
raldus, postea Silv:e-Majoris abbas, in libro Miraculorum sancti Adhelardi, quem cum adhuc Corbeie mo-
raretur edidit, testatur Ingelrannum miraculo cuidam sancti Adbelardi interfuisse, qua occasione ejus
eruditionem his verbis extollit. Intererat. matutinis abbas Ingelrannus, qui eo tempore cateris. philosopha-
batur. altius, quemque hujus signi testem. non fors miserat, sed cujus gregis pastor erat, sanctus Ri-

charius.
t^ " viis, GoOgle

. *- M s^r
