1365

Benedictus Ostiensis episcopus.
Amatus Vellitrensis episcopus.
Bonizo Tuschanensis episcopus. .
Honestus Foropopiliensis episcopus.
Adam Forosempronensis episcopus.
Crescentius S. Ruffinz Eccles. episc.
Vido Humanensis episc.

Andreas Perusinus episc.

Ubertus Sasenates Eccles. episc.
Arduinus Feretranus episc.
Teudaldus S. Mariani episc.
Joannes S. Sabinensis Eccl. episc,
Theudericus Ürbinensis.
Tbeudaldus,

Ubertus.

Renedictus arehidiaconus 5. B. E. et vicedo- B

minus.

Ugo

Petrus cancellarius noster.

Leo, Romanus, Crescentius, Pettus, quiet Mancio
dicitur, diacones nostri.

Joannes archieanonicus et archipresb. canouicz
S. Joan. ante Portam Latinam.

Joannes cardinalis presb. tituli S. Caeciliz.

' Joannes card. tit. S. Martini.

Joannes card. tit. S. Damasi.

Ubertus card. tit. S. Anastasiz.

Martinus card. tit. S. Savinz.

Teudaldus Primicerius.

Benedictus oblationarius S. R. E.

Benedictus presb. et card. tit. S. Sylvestri.

Petrus card. tit. S. Grisogoni,

Subdiacones autem, Joannes,

Adelmarius,

Etrozo,

Sico.

Benedictus abbas monasterii S. Gregorii, quod
dicitur Clivus Scauri.

Bartholomzus vener. abbas S. Marix Grotta Fer-
rata.

Benedictus abbas monasterii S. Marie, quz vo-
catur S. Petri ad Vincula.

Leo abbas S. Pauli Apostoli.

Georgius abbas S. Laurentii foris murum.

Joannes abbas S. Saba.

Petrus abbas S. Marie in Aventino.

Joannes abbas S. Rofilli Foropupilensis.

Bonizzo abbas monasterii S. Petri Perusii.

Felix abbas S. Blasii.

Simeon abbas S. Mariz in Pallara.

Et czeteri nobiscum residentes in gremio S. R. E,
quorum deliberatione hoc apostolatus nostri privi-
legium fieri decrevimus tibi fratri nostro venerabili
Urso S. Gradensis Ecclesiw patriarche, ad quem
nunc nostrum convertimus sermonem praecipue ob
justitiam quam te tuamque Ecclesiam petere evi-
denter novimus, per quod apostolorum prineipis
Petri, et nostra, cujus vicem gerimus, auctoritate
antecessorum nostrorum privilegia imitando przdi-

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.
AÀ ctam Gradensem Ecclesiam pe:petua stabilitate pa-

1366

iriarchatum esse sancimus, tibique illic president,
tuisque successoribus totum metropolite atque
patriarchze officium tibere peragendum concedimus,
et de omnibus vestris possessionibus praecipiendo
interdicimus ut nullus patriarcha, archiepiscopus,
praepositus, decanus, vicedominus, dux, marchio,
comes, vicecomes, aut exactor alicujus rei, nec ul-
lus judex publicus, vel quilibet ex judiciali potestate
vim aliquam vel invasionem inferre przesumat, aut
aliquo raodo molestiam ingerere tibi Ursoni patriar-
chz, tuisque successoribus, sive in ecclesiis, et
plebibus, seu monasteriis tux ecclesie pertimenli-
bus, seu in familiis, in colonis, servis, vel manci-
piis, ac reliquis quz super ejusdem ecclesie terris
manent. Sed omni jure et tenore S. Gradeusis Ec-
clesiz a. patriarchis nunc et semper ibidem przsi-
dentibus libere, qux» pralibavimus, absque ullics
infestatione retineantur ac perpetuo jure possidean-
tur. Privilegium vero quod Poppo Forojuliensis
presul de subjectione Gradensis patriarchatus frau-
dulenter ab hac sede consecutus est, quia nulla illud
canonica munitum auctoritate decernimus, resideu-
tium nobiscum venerabilium fratrum auctorali cen-
sura corrumpendo penitus omnino corrumpimus et
evacuamus. Si quis ergo nostrorum successorum,
vel aliorum aliquorum hominum contra hujus no-
Stra» concessionis a« confirmationis privilegium
agere prossumpserit, aut przsumentibus consenserit,

€ vel fautor exstiterit, et non potius observare in in^

tegre studuerit, sciat se auctoritate beati Petri apo
stolorum principis, et celorum regni clavigeri,. no^ .
stroque anathematis vinculo esse innodatum, et a
regno Dei alienatum, atque cum diabolo , veluti.
transgressor sanctorum Patrum sine fine damnatum.
Qui vero custos et observator bujus nostri privilegii.
exstiterit, benedictionem et gratiam.a justo judica
Domino nostro Jesu Christo hic et in zternum cona
sequi mereatur. |

Scriptum per manus Sergii scriniarii et notarii:
sacri nostri Lateranensis palatii, mense April. In-
dict. xi. :

Bene valete.

D Ego Joannes S Lavicanensis Eccl. episc. inter-

fui et subsc.

Ego Tedaldus. Albanensis Eccl. episc. iuterfui et.
subscripsi.

Ego Joannes S. Portuensis Eccl. episc. interf. et
subscr.

Ego Joannes Prenestinensis Eccl. ep. interf. et
subser. :

Ego Benedictus Ostiensis episc. interf. et subscr.

Ego Amatus Vellitrensis episc. interf. et subscr.

Ego Bonnizo Tuscanensis episc. interf. et subscr.

Ego Honestus Foropopiliensis episc. interf. et
'subscr. ]

Ego Adam Forosemproniensis episc. interf. ef;
subscr.

e" -—

Digitized by Google
