<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1385                               ENCOMIUM. — LIB. II.                               1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    rum quasi hians orc, excutiensque alas, instabi-
    lisque pedibus et suis devictis quietissimus, totoque
    corpore demissus. Quod requirens Turchil auctor
    primi prælii: »Pugnemus, inquit, viriliter socii, nihil
    enim nobis erit periculi. Hoc denique testatur insta-
    bilis corvus præsagientis vexilli. » Quo audito, equi
    audentiores effecit, ferratisque induviis indurati,
    occurrunt Anglis in Æscendenuo loco, quod nos
    Latini montem fraxinorum possimus interpretari.
    Ibique nondum congressione facta, Edric, quem
    primum comitum Edmundi diximus, hæc suis in-
    vulit affamina: »Fugiamus, o socii, vitamque subtra-
    hamus morti imminenti, alioquin occumbemus
    illico. Danorum enim duritiam nosco. » Et velato
    vexillo quod dextra gestabat, dans tergum hostibus,
    magnam partem militum bello fraudabat. Et, ut
    quidam aiunt, hoc non causa egit timoris, sed do-
    lositatis, ut postea clariuit, quia hoc eum clam Da-
    nis promisse, nescio quo pro beneficio, asserito
    multorum dicit. Tunc Edmundus hoc intuitus et
    undique angustiaturs: »O Angli, inquit, aut hodiè
    bellabitis, aut omnes una in deditionem ibitis. Pug-
    netate igitur pro libertate et patria, viri cordati. Hi
    quippe qui fugiunt, vtpote formidosi, si non abi-
    rent, essent impedimento exercitui. » Et hæc dicens,
    in medios ingredi ut hostes, circumquaque cædens
    Danos, nobiles hoc exemplo suos reddens ad bellan-
    dum proniores. Commissum est ergo prælium pe-
    destrè gravissimum, dum Dani licet pauciores nesci-
    cedere, magis eligerent internecione quam fugæ
    periculum. Resisterunt itaque viriliter et prælium hora
    diei nono ceptum ducent in vespram, se gladiis
    haud sponte opponentes, sed gladiorum aculeis va-
    luntarius [valentius] alios urgentes Cadunt utriusque
    partis armati, plus tamen ejus quæ erat numero
    eminienti or. At ubi jam adverso perante noctis adessent
    tempora, vincit amor victoriæ tenebrarum imcommo-
    da, quia neque horrebant tenebras, instante cura
    majore, neque etiam nocti dignabantur cedere, in
    hostem tantum dum ardebant prævalere. Et nisi
    luna clarescens ipsum monstraret hostem, cæderet
    quisque suum commilitonem, ut inimicum resisten-
    tem, nullusque utriusque partis superviveret, nisi
    quem fuga salvasset. Interea ceperunt Angli fati-
    gari, paulatimque fugam meditari, dum intuerentur
    Danos in hoc conspiratos quatenus aut vincerent
    aut usque ad unum omnes una perirent. Videbantur
    enim illis tunc numerosiores et in tam diutina con-
    flictione fortes. Fortiores namque eos æstima-
    bant verà suspicione, quia jam stimulis ferri com-
    moniti, casuque suorum turbati, magis videbantur
    sævire quam bellare. Unde Angli, terga vertentes,
    hac et illac fugiant absque mora, semper apte
    adversarium cadentes, adundtque decus Cnutonis et
    victoriæ, decorato Edmundo fugientè principe. Qui
    licet devictus valentiioribus cedens recederet, tamen
    adhuc non penitus desperans, tulit se commisit lo-
    cis, ut demum, fortiori multitudine collecta, iterum
    experireret si quid forte sibi boni succedere posset.
    
    PATROL. CXLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    At Dani fugientes non longe sunt persecuti, quia
    incogniti [f., incognitis. Ed. P.] locorum noctis obscu-
    ritate sunt retenti. Angli vero loci non inscii, cis
    a manibus hostium sunt elapsi, eos relinquentes ad
    spolia, seseque dantes ad inhonesta refugia.
    
    Tunc victores sua læti victoria, transacta jam
    nocte plus media, pernoctant quod supererat inter
    mortuorum cadavera. Non autem in nocte spolia
    dirimunt, sed interim suos requirunt, seseque adu-
    nantes ut securiores esse possent, simul omnes uno
    in loco persistirent. Illucescente vero jam mane,
    suorum agnoscunt multos in prælio cecidisse, quo-
    rum cadavera ut poterant tumulare vere. Ab adversa-
    riorum quoque membris abradrunt spolia, bestiis et
    avibus eorum relinquentes morticina, et ad naves
    redeuntes, Londoniamque repetentes, saniora sibi
    quærunt consilia. Similiter et Angli suo cum prin-
    cipe sibi consulunt et super hoc negotii Dei auxilium
    quærunt, ut qui totiens armis sunt devicti, saltem
    aliquo consilio valerent remanere suffulti. Jam etiam
    Edricus, qui antea a bello recessit profugus, ad do-
    minium suum et ad socios rediit et susceptus est,
    quia vir boni consilii fuit. Is surgens in medio
    agmine, omnes tali allocutus est sermone: »Licet
    omnibus pene vobis sim invisus, quia bello cessi,
    tamen si vestris sederet animis dictis parere mei
    consilii, victorisiores effici meo consultu possestis,
    quam si totius terræ his viris resisteretis armis.
    Satis enim Danorum victorias expertus, frustra nos
    reniti omnino scio, et ob hoc me subtraxi a prælio,
    ut vobis postmodum prodessem consilio, non ut vos
    æstimatis, perculsus timore aliquo. Dum enim sci-
    rem necesse esse me fugere, quid satius fuit, aut
    vulneratum, aut sanum recedere? Est procul dubio
    certa victoria interdum ab fortiori hoste elabi fuga,
    cui nequei resisti per arma. Omnes enim qui adsu-
    mus, proh dolor! fugimus. Sed ne hic casus vobis
    eveniat ulterius, dextras Danis demus, ut, ipsos fede-
    ratos habentes, fugam periculntique bellorum sic
    saltem declinemus. Attamen hoc aliter nequit fieri,
    nisi divisione regni nostri. Et melius esse judico,
    ut medietatem regni rex noster cum pace habeat,
    quam totum pariter invitus amittat. Placuit sermo
    optimatibus, et, licet invitus, hoc tamen annuit Ed-
    mundus; electisque internuntiis, præmisit ad naves
    Cnutonis, qui dextras Danis dent et accipiant ab eis.
    Quos ubi primum Dani venientes intuerunt, explo-
    ratores eos esse suspicantur, sed postquam propius
    eos vident accedere, accersitis eis quidam quasi-
    erunt orsi sunt rogitares. Discentes vero ab eis pro
    conficienda pace eos venire, lætantes eos sistunt
    conspectibus regis. Erant enim obnixe optantes
    prospera pacis, jam lassi bellorum et continuatione
    navigationis. Tunc missi, rege pacifice salutato:
    »Miserunt nos, inquiunt, ad te, o rex, princeps no-
    ster et procerum nostrorum multitudo, ut consen-
    tias eis de pace, et datis nobis dextris et obsidius,
    a nobis iidem recipias cum regni medietate. Domi-
    nare in boreali parte cum quiete; e regione autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script: latino. Letras A–D no gutter indicadas como notas marginais e transcritas. Mantida ortografia, pontuação e sinais tal como aparecem no original (incluindo colchetes editoriais como [f., incognitis. Ed. P.] e [valentius]). Onde a leitura era incerta procurei reproduzir o grafismo visível; usei [ilegivel] por palavra somente quando absolutamente necessário (nenhum termo exigiu tal marca aqui).
  </notas>
</pagina>