<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ANGELRANNI ABBATIS· CENTULENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,960">
    humani ingenii privitati nihil successum sciebat. A hinc patuit, dum contra hunc
    Antiquitus servata est consuetudo, ut in festo sancti
    Richarii tota Pontivorum militia Centulam veniret,
    et veluti patriæ domino; ac suæ salutis tutori et ad-
    vocato solemnem curiam faciebant. Cum itaque jam
    dictus comes inevitabiliter ad sancti Patris festum,
    aut alia qualibet die monasterium intrasset, statim
    ab abbate venerabili, si quid loco abstulerat, tanta
    invectionis auctoitate argebatur, ut miro modo
    non commitem a monacho, sed servum a domino in-
    crepari qualitate rerum putares. Si aliquando corri-
    pienti non obedisset, abbas loci amator, qui dicere
    poterat: Zelus domus Dei comedit me, continuo sese
    in verbis exaggerans, illumque infidelem, illum
    raptorem clamitans, nisi emendare sponderet, con-
    tinuo excommunicabat. Hæc ejus animi fortitudo
    plurimum contulit, et ut suo tempore nihil loco ra-
    perektur obtinuit. Quod nos ideo sic didicimus, quia,
    cum nostro ævo desint largitores, bene nobis res
    agere videretur, si non pateremur infestimossos præ-
    datores. Venerabilis tamen Angelrannus non hoc
    solum obtinuit ut sibi nihil tolleretur, sed et ut
    multa per Dei gratiam sibi darentur et redderentur.
    Angelrannus igitur comes, monitis ejus animatus,
    villam quandam sancto Richario delegavit, de cujus
    deditione testamentum conficiens, regia auctoritate
    confirmari voluit, ita se habens :
    ‹ In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego An-
    gelrannus compertum fore cupio cunctorum sanctæ
    Dei Ecclesiæ fidelium industriæ, quod, remonstrare
    præcellentissimo rege Roberti Compendii palatio, C
    corroborandam in præsentia ejus obtuli quam sæc-
    ram sancto Richario quondam donationis chartulam.
    Tradideram siquidem ipsi sancto in pago Pontivo
    villam quæ Comitis Villa vocatur, eo conditionis
    pacto ut ego ipse, dum vixero, et post me unus hæ-
    res, quem vivens designavero, teneam, atque in
    festivitate sancti Richarii, quæ vii Idus Octobris (8)
    celebratur, xii denarios in censu persolvam. Quod
    si hæres a me designatus reddere neglexerit, aut le-
    galiter emendet aut perdat, quam concessionem in
    præsentia regis regnique nobilium obtuli et regia
    auctoritate confirmandam censui.
    ‹ Signum Roberti regis. Sig. Constantiæ reginæ.
    Sig. Henrici ducis. Sig. Roberti. Sig. Odonis. Sig.
    Angelranni comitis.
    ‹ Actum Compendii palatio Nonas Aprilis. ›
    40. Hubertus quidam miles, qui beneficiarie cum
    jurejurando nostri abbati famulari habebat, huic
    venerabili Angelranno aliquoties causa probationis
    extitit. Siquidem aliquid ex suis parentibus sub
    præstatione certi temporis tenuerant villam sancti
    Richarii, vocabulo Noguærias, et tali occasione tan-
    quam hæreditatem sibi vindicabat. Contradicente
    abbate, et illo insaniente, multa dura contigit vene-
    rabilem Angelrannum ejus immissione pati : nempe
    quam forti amoris vinculo erga suos stringeretur,
    (8) Prima scilicet ejus translatic ex veteri proprio Centulæ;
    relatio autem die 2 Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,960">
    contraque
    omnes qui fratrum possessiones rapere conabantur,
    tam divinarum quam humanarum legum auctoritate
    certare non destitit. Nam Dei et Domini nostri in-
    formatus exemplo, et accensus amore, qui pro suis
    ovibus animam posuit; ipse quoque pro Ecclesia
    Centulensis villis vel prædiis multa pericula, mul-
    tasque iniquorum insidias perpetsi non formidavit :
    pro illis certe qui sibi erant commissi animam po-
    susisset, si id necesse fuisset, qui pro eorundem
    re temporali, cum necesse fuit, multis injuriis af-
    figi non recusavit. Ut enim subjectorum animas
    salvari, ipse temporali suæ saluti nunquam agnitus
    est pepercisse. Nam non in tantum creverat tyran-
    norum atrocitas, ut corpora perimendo animas ef-
    fugarent; sed ad hoc processerat earum cupiditas,
    ut eos, rebus spoliantes, miseros efficerent : et quia
    isdem magnificus vir eorum sævitiæ perpes contra-
    dictor existit, ab eis multa perpessus, etiam gladii
    percussionem Dei amator toleravit. Sed quia vere
    fateri possumus justum confidere quasi leonem,
    iste pro commissis, bona conscientia fretus, nullam
    timuit passionem. Charitas enim in eo locum sibi
    vindicabat priorem, quæ foras utique propellebat
    timorem. Tandiu itaque contra Hubertum institit,
    usquequo procerum judicio in regis præsentiâ, eam
    quam diximus villam derivationaret.
    11. Sed quæ non mortalium corda rapacitias ur-
    get, si adsit locus ? Rex enim Henricus intellectus cu-
    piditate, postquam fuerat definitum ut Hubertus
    non haberet in proprium jus, villam tulit, et quin-
    quemuius illius reditibus usus est. Sed cum ab abbate
    frequenter argueretur, tandem metu judiciorum Dei
    coactus, et venerabilis Angelranni assidua intermi-
    natione fractus, nobis eam cessit, et super ejus red-
    ditione testamentum confecit, quod nos quoque ui-
    liter hic consignamus :
    ‹ In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Henri-
    cus Dei gratia Francorum rex, omnibus catholicæ
    Ecclesiæ filiis, quibus est cura animæ et corporis.
    ‹ Notum esse volumus cunctis futuris et præsenti-
    bus qualem redditum sancto Richario pro animabus
    nostris et successorum permiserimus. Miles quidam,
    Hubertus nomine, Noguæriam cum suis appen-
    dicis, quandam sancti Richarii villam, tenebat suæ
    D invasionis tortitudine. Quoquum vero antecessores
    ejus tenuerant, sancto Richario per præstationis oc-
    casionem tollebant ; iste vero quasi propriam volens
    invadere, repulsus est aliquantum abbatīs et fra-
    trum reclamatione ; et illo funditus repulso, censura
    judici nostri decilit in nostram jussionem; quin-
    quennio tenuì solidam et quietam habui. Posthæc
    memor animæ meæ, et, licet modicum cogitans de
    ejus redemptione, inclinatus etiam ab abbate et
    monachorum collegio, tradidi eam sancto Richario.
    Addidit etiam comes Angelrannus ejusdem loci ad-
    vocatus suam petitionem, cui ego eo tenore annui,
    vocatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino em dois cadernos. Pequenas lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma presente nesta página). Letras capitulares abreviadas e sinais diacríticos mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>