1577

ENCOMIUM. — LIB. f.

1378

et seculum, multo felicior responderet exitus. Hic A el quadraginta puppibus quas sccum dux:t onustas

denique a nobilissimis, quod primum est inter
homines, duxit originem, magnumque sibi decus
secundum seculum peperit imperii quod admini-
strabat regimen. Tantam deinde illi gratiam divina
concessit virtus, ut etiam puerulus intimo affectu
diligeretur ab omnibus, tantum patri proprio in-
visus, nulla hoc promerente puerili culpa, sed sola
turbante invidia. Qui facetus juvenis, in amore quo-
tidie crescebat populi, unde magis magisque invidia
augebatur patri; adeo ut eum a patria non jam
(anculum, sed palam vellet expellere, jurejurando-
que asserens eum post se regnaturum non esse.
Unde dolens exercitus, relicto patre, hzrebat filio et
eum defensabat sedulo. Hujus rei gratia congrediun-

de Danorum bellatoribus primis. Non tam grave
dominus noster patiatur dispendium, sed abiens
cupientem ducat exercitum, et illi Turchil contuma-
cem acquiremus cum suis satellitibus, eis quoque
fiederatos Ánglos cum omnibus eorum possessioni-
bus. Scimus enim diu eos non posse resistere, quia
nostrates viri ad nos transibunt facile. Quod si eos
velle contigerit, rex duci suo Danisque parcens, eos
honoribus ampliabit. Si autem noluerit, quem de-
spexere sehtient. Hac illaque patria privati inter
primos hostes regis poenas lueat. »

Kujus rei adhortationem rex uli audiit, primum
secum mirari non mediocriter capit, quia quod ipso
diu dissimulanü celantique in mentem venerat,

tur in praelio, in quo vulneratus fugatusque pater ad P itidem | militibus cogitationem ejus ignorantibus

Sclavos fugit, et non multo post ibi obiit, et Suein
ejus solium quiete tenuit. Quam strenue vero pru-
denterque interim szcularia disposuerit negotia,
paucis libet ad memoriam reducere, quatenus his
interpositis facilius sit gradatim per h:ec ad subse-
quentia descendere. Denique cum nullo hosiium
iucursu trepidus pacem in securitate ageret, periculi
semper velut instantis metuens in castris vivebat,
quod hostibus, si adessent, nullatenus fortasse re-
sisteret, nihilque suis qua bello necessaria forent
proeparando patiebatur remitti, scilicet ne per otium,
ut assolet, viriles emollirentur animi. Nullum tamen
adeo 4ifficile invenire poterat negotium ad quod
invitos impulisset milites, quos multa liberali mu-
nuflcentia sibi fecerat obnoxios et fideles. Atque, ut
$cias quantus suorum fuerit in przcordiis affectus,
pro certo affirmare valeam quod nullus formidine
mortis periculum refugeret, ejusque pro fidelitate
hostibus innumeris solus, armatis etiam, manibus
nudis imperterritus occurreret, si euntibus tantum
Tcgale pramonstraretur signum. Át ne me credat
aliquis hzc falsa dngendo alicujus amoris gratia
compilare, recte animadverlenti in subsequentibus
patebit. utrum vera dixerim an minime. Omnibus
enim liquet procul dubio quoniam humanitatis ita
sese habeat consuetudo, ut plerumque ex rebus
prospere redeuntibus mentes quorumdam plus quo
exagitet cogitationum zstus, atque ex nimia in otio
licentia aggrediuntur aliqui quod vix cogitare,
nedum facere, audent in adversitate positi. Ita ctiam
prelibati regis militibus, ewm incomposite pacis
diuturnitate cuncta cessissent prospere, firma sui
pro benefactis domini fretis stabili:aze, eadem ipsi
agitanti placuit studere terram Anglicam invadendo
sorte bellica imperii sui finibus adjicere. « Turchi),
inquiaat, princeps militiz t&:e, domine rex, licentia
ate accepta, abiit ut fratrem suum inibi interfectum

animo sederat. Accersito itaque Cnutone filio suo
majore, quid sibi super hoc negotii videretur, orsus
est inquirere. Inquisitus autem ille a patre, metuers
ne redargueretur si placito contrairet techna socor-
diz, non tantum terram adeundam esse approbat,
verum etiam instigat hortaturque ne mora ulla
inceptum detineat. Ergo rex consultu optiniatum
firmatus, militumque benevolentia fisus, classem
numerosam jussit parari et universam militiam
Danorum undique moneri, ut statuto die armata
adesset et regis sententiam audiens, quisque impe-
rarentur devotissime expleret. Cursores mox pro-
vincie ex jussu domini sui cunctam pergyrant re-
gioneni, quietam quoque commonefaciunt gentem,
ne quis ex tanto exercitu deesset, quin omnis bella-
tor terra aut iram regis incurreret, aut jussioni ejus
advolaret. Quid ergo? Absque contradict.one adunan-
tur, instructique armis bellicis gregatim regi suo
presentantur, ostentantes se paratos ad periculum
et ad mortem, si tantum domini sui queant perüceve
voluntatem. Rex autem videns populum innumera-
bilem, voce preconaria jussit suam patefieri vo-
luntatem, se velle scilicet classem. adversum Anglos
armare, ditionique suxe omnem hanc patriam ferro.
dolisve subjicere. Quod ubi omnibus visum esset
laudabile, elegit primum qui regnum suum debe-
rent custodire, ne, dum alienum incaute appeteret,
illud quod securus teuebat amitteret et intentus in

p Utroque neutri imperaret. Habebat enim filios duos

bone indolis, ex quibus primogenitum suo junxit
comitatui, natu vero minorem przfecit Universi
regii dominatui, adjuncto ei copia militari, paucis-
que primatum qui puerulum sagaciter instituere
et qui beic consiliis armisque pro muro esscr.t.
Omnibus ergo rite dispositis, recensuit comit es.

expeditionis, relictoquo-minore fMio suo in Sese
adiit navigitirestn d. adf . Nec ma. M
