Ji-1
Congruus hoc tanto quo non caruisset honore,
Hunc famulus Cbristi fructu pictatis adornat,
Hanc pzxceptorum geminum donavit honore,
Ylunc qux sunt Domini demonstrans amplificavit :
Cultor et ut sapiens divino vomere suleans,
Sentes peccati de Christi vulsit agello,
Atque salutiferum roravit mentibus imbrem.
V. Quod prior implevit que alios facienda docebat.
Quo fuso, pietas Domini nec defuit alma ;
Quippe fldem nostrz fecit succrescere gentis
Unde D.i servus charus cunctis et amandus
Exstitit ct mcrito. Quoniam non dignus lionore
Ess?t, mellifluo qui quod sermone docebat,
Przvius hoc sacro monstrabat signifer actu?
Si quid et a populo doctrinz in stipe recepit,
lllud eg»noruin delegit sumptus ut esset.
Quin etiam vitz venturze ductus amore
Decrevit lucem ron soilicitare sequentem.
€reditor o felix, o vir recolende per zxum,
Dum przstas parvum, coli qui regna lucraris! '
Denique solamen miseris, tectum peregrinis
Exhibuit, viduis tutor fuit atque pupillis ;
Ut Job pes claudis, oculus quoque lumine demptis.
VI. Quod miseros fovit, rigidos dureq«e domavit
Nec despexit, opem laceris conferre lepzosis :
Sed promptus lavacris ipsorum membra refovit,
Intrat in hzc etiam post illos ipse lavandus.
Quidque Propheta pio quondam praeceperat ore,
Frangere qui pinem jubet esuzientibus, atque
In tectzra Christi conducere mandat egenos,
llic Deo prenus surda non sumpsit ab aurc.
Nec sibi conjunctis tantum solatia carnis,
Sd recreans animos, impendit verba salutis ;
Et solabatar sicut pietate misellos,
Dura sic domuit sub conditione superbos.
Nec foris humanus valuit devincere terror,
Interius Christi quem perlustraverat ardor.
Non fuit a vento quz turbaretur arundo,
Posset ut ullius lingua fallente reflecti :
Semper sed solide sistens bonitatis in arce,
Humano sese tempsit reprehendier ore.
Sic Domino plebem, et Domini sibi junxit amorem.
VHll. Quod tribuit, sibi nil retinens, oblata misellis.
Bujus et a populo sancti devotio sancta

ANGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS

ur

À Promptus ad indoctos satagit transire Britannos,

Viustrans patriam variis erroribus atram.
Ín qua per spatium dum longi temporis ipse
Stat non segnis in his quz sunt divina docentis;
lilius in mentem fertur venisse reperte,
Servos in patria qucesdam quia liquerat ista
Nondum libertos ex consuetudine factos.
A1 socios, inquit, se hoc percutiente dolore :
Heu ! nos solliciti dum festinamus ad istos,
Servili proprias sub conditione legatos
Liquimus in patria, novi cito quos morituros.
Littus quapropter quam festinanter adite,
Undas atque maris certatim carpite remis,
Mittentesque manum famulos absolvite nostros.
Haud secus ac jussit patrantes rite ministri

B In patriam veniunt sancti sanosque clientes

Inveniunt, donant ac libertatis honore.
Qui facti ingenui, revoluto tempore parvo.
Dixerat ut sanctus, ponunt habitacula carnis.
Incezs o Domini quanta est clementia Christi! :
Qui famuli in mentem szvit pietatis amorem,
Finem servorum monstravit quique propinquam.
Huic ne de propriis periisset opus miseratus,
Nec gravitatis onus morientibus imposuisset.
Extunc qui nullum sub se retinere volebat,
Sed sibi subjectos studuit dissolvere cunctos,
In propriis durus ne censerctur haberi,
Externis mitem qui se przebere parabat :
Quodque salute lucrum collegerat ex aliorum,
Per pietatis opus posset cumulare suorum.
IX. Quam fuerit constans rediens a parte Britonnum.
Doctrinz agresti qui postquam pabula. plebi
Contulit, ad patriam properat remeare relictam :
Messoris cupidi morem ne forte sequendo,
Quarrere in alterius gaudet dum premia messe,
Perderet ipse manu propria quam severat ipsam.
Christi et in obsequiis tanto flagravit anbelus,
Quanto diem prope cognovit sibi muneris esie
Denique jejunans vires carnis macerabat,
Afflixit semet vigilans, munivit et orans,
Consolidavit spe, fidei prxcinxit et armis ,
Nullius atque malis motus maledicta rependit.
Non sprevit quemquam, nullum decepit adulans.
Scilicet ut vitz: callem prior ingrederetur

Postquam conspicitur, colitur, veneratur, amatur, y Actu, qnem plures sancto sermone docebat,

Donatur donis. In eum [/ege in eo] dilectio duplex '

Sed quoniam fuerat, partim dispersit egenis
Hzc eadem, partim captos ex hisque redemit.
Namque diabolicis alios erroribus actos
In culpam, solvit vit: documenta ministrans,
Mundanis dominis retributo et munere digno
Plures servili positos sub lege redemit,
Ut possent animz primi gaudere salute,
Ferre jugum Domint fieret leve atque secundis
VIll. More prophetarum implevit quod Spiritus illum.
Nec solum divina docens in partibus istis
Innotuit magnus, clari sed solis ad instat
Oceani glaucis qui mox ut surgit ab undis
Bepellit radiis terrz vestigia noctis,

Sic galea tectus, cinctus gladioque salutis,
Undique justiti:e circumdatus atque lorica,
Sanct: etiam fidei tutus munimine scuti,

Ad bellum vivax antiquum vadit in bosten,
Illius ac pellens ardentia tela frequenter

Vicit, et Ecclesie Christi spolia ampla reduxit -
Ipsi tanto magis hosti metuendus iniquo,

Utilis humanis quantum meruit fore [esse] causis,
Nam sibi non solum, sed multis subveniebat.
Denique multorum juste celebratur ab ore,
Multos per Christum qui defendebat ab hoste:
Cujus virtutum non tanti est dicere gesta,
Quanti qua fuerit virtus cognoscere tanta,
Multam qua plebem Domino dum vivit adynat.

Digitized by Google
