4515 EMMJE REGINE ANGLORUM ENCOMIUM. — PROLOGUS. 4574

Dulcis thesauri pretium, E! Deo placari coelitus.
Ínveuto protomartyre, Quem pro persecutoribus
Mundo reddit spem gratiz.' Exaudiebat Dominus,
Omnes devoti martyres, Et pro tuis supplicibus
Laudate protomartyrem ; Exaudiet propitius.
Vestris dignus est laudibus, Vosque juncto Nicodemo
Vestri dux belli przevius. Gamaliel et Abibon
Donatur primus laurea Pro populi excessibus
In acie Dominica, Finem non date precibus.
Quem prostratum lapidibus Summo Parenti gloria
Dei assumpsit Filius. Natoque laus quam mazima
Jam protomartyr Stephane, Cum sancto sit Spiramine
Preces devotas accipe, Nunc et per omne saculum, Amen.

Quibus per te nos qu:esumus

— oet. I., fei ossa ANNO DOMINI MXLY. C rvroe,, 2.4 Eau AT Cae wit

EMMJE REGINE ANGLORUM,

RICHARDI I DUCIS NORTHMANNORUM FILLE,
ENCOMIUM,

INCERTO AUCTORE, SED COJETANEO;

(Edidit Ducngsxe , Historie Northmannorum Scriptores antiqui, pag. 163.)

ADMONITIO PRJEVIA.

(Histoire littéraive de la. France, tom. VII, pag. 574.)

Un écrivain, qui ne nous est connu que par sa qualité de moine de Saint-Bertin, nous a laissé un ou-
vrage ilititulé Eloge d'Emma, reine d'Angleterre, fille de Richard I**, duc de Normandie; titre aussi pom-
peux qu'insuffisant pour exprimer la nature de l'ouvrage et en donner ume juste idée. C'est effectivement
moins l'éloge de cette princesse que l'histoire de Canut le Grand, roi de Danemark et d'Angleterre, qu'elle
épousa en secondes noces, et d'Harald, tils et successeur de ce roi. Il est divisé en deux livres, dont le pre-
mier, qui est fort court, contient l'histoire abrégée de Suein, roi de Danemark, pére de Canut, et les com-
mencements de celle de ce dernier, L'autre livre, qui est plus prolixe, est employé à décrire le régne de
Canut et les révolutions dont il fut suivi en Angleterre sous Harald et aprés sa. mort , lorsqu'Edouard, fils
du roi Ethelréde et de la reine Emma, parvint à la couronne. Cet événement arriva en 1042, et notre auteur
n'a pas poussé son Histoire plus loin. I! décrit en finissant la bonne intelligence et l'union qui régnaient
e;;tre ce prince et Canut II, son frére utérin, roi de Danemark : ce qui montre que l'historien n'entreprit
d'écrire que quelque temps aprés l'époque qu'on vient de marquer. Mais il est certain qua l'exécuta avant
l'année 1052, qui est la date de la mort d'Emma, à qui l'écrit est dédié par une Epttre détachée du corps de
l'ouvrage, et suivie d'un Avertissement ou Sommaire de toute l'Histoire.

Cet ouvrage, que Duchesne a donné au public sur un manuscrit de la bibliothéque Cottonienne, parait peu
connu, puisqu'il n'y a encore que cette. edition. I] aurait assurément mérité de trouver place dans les re-
eueils des historiens d'Angleterre et de Danemark qu'on a imprimés depuis un siécle ou environ. Outre
quantité de traits propres à illustrer l'histoire de ces deux royaumes, qui s'y lisent, ce qu'il contient doit
passer pour trés-avéré. C'est la production d'un auteur non-sculement contemporain, mais qui avait encore
en singuliére recommandation la vérité de l'histoire, comme il s'en explique lui-méme. D'ailleurs le style en
est fort bon pour le siécle oü l'ouvrage a été fait. ll est méme fleuri en plusieurs endroits, et animé jusqu'au
point qu'il retient quelque chose du style poétique.

PROLOGUS.

Salus tibi sit a Domino Jesu Christo, o regina, B elegantia. Ego servus tuus nobilitati tuz digna fa-
que omnibus in hoc sexu positis prstas morum — ciis meis exhibere nequco, quoque pacto verbis sal-

Digitized by Google
