145

tere, utjn eorum conspectu atque presentia, sine
gravi metu et dolore de corpore exiret. Hac autem
vice, omnibus qui aderant stupefactis, repente ite-

rum subjunxit, et ait: Ecce chorus prophetarum.

Silentioque parumper habito, sic intulit : Ecce cho-
rus apostolorum; ac deinde : Ecce, ait, chorus mar-
tyrum. Cumque paululum conticuisset : Ecce, in-
quit, chorus confessorum; novissime vero cum
denuntiasset, dicens: Ecce chorus virginum, eodem
memento spiritum emisit. Et quia veraciter coelestis
patrie cives ad se suscipiendum venisse vidisset,
sequendo testatus est. Reverendissimus vero abbas
Angelrannus eum, ut decebat, vere sanctum, in ec-
elesiola Sancti Vincentii martyris, qu:e erat claustro
contigua, venerabiliter sepelivit, et super cjus bustum
tale epitaphium composuit : '
Justitie cultor fuit, et bonitatis amator
Odelgerus, in hoc qui recubat tumulo,

Subtraxit vite quem lux Februaria nona,
Ut spes est, regno misit et a'thereo,

15. Angelrannus venerabilis inter sux: magna
sapientie monimenta, in sancti Richarii honore,
quamvis antiqui abundarent, quosdam cantus dul-
«iori composuit melodia ; nec non sanctorum Wala-
rici abbatis, et Wlfranni archiepiscopi honori pro-
pries cantus coaptavit : beati quoque Vincentii mar-
tyris Passionem metrice composuit, sancteque vir-
ginis Austreberte Vitam metro subegit. Et quia
tantus scienti: fulgor non facile poterat abscondi,
multi nobiles ejus se subdidere magistratui : e qui-
bus fuerunt duo honorifici viri, Guido (11) przsul
Ambianensis, et Drogo (12) episcopus Tarvennen-
sis. Hi ejus se discipulos ; hi, quoad vixerunt, sem-
per gratulati sunt se ejus prudentia illustratos. In
tantum enim discipline ejus bonitas [se, Ep. P.]
sparserat, ut ubique ab omnibus Angelrannus Sa-
piens specialiter non immerito vocaretur.

16. Cum igitur tantis et talibus bonze famze opi-
nionibus miro modo polleret, implereturque in eo
ille apostolicus sermo : Cliristi bonus odor sumus
Deo in omni loco (11 Cor. n, 15) ; inspector ille cor-
dium, videns eumdem suum famulum infatigabili
desiderio sibi velle sociari, ut puriorem quandoque
susciperet, imo ut meritorum copiam ei accumula-
rei, statuit eum adhuc tentationis lima polire, ac
super incudem corporex infirmitatis, malleo pro-
prie percussionis interrogare. Denique tanta eum
paralysis acerbitate perculit, ut non manum ad os
ducere, non in lectulo se. deinceps quiverit inovere.
Religantur manus innocentes superne districtionis
vinculo, et, quz in bonis se semper exercuerart, ac
mala studiosius caverant, hzec vel illa, bona dico
vel mala, ne contingant, arctantur. Semper igitur

( 1 Guido post Fulconem ipsius fratrem, qui in
synodo Remensi sub Leone IX papa exauctoratus
fuit, Ambianensem thronum ascendit. Obiit anno
1074 ex Chronico Centulensi. Infra, num. 22, archi-
diaconus dicitur.

(12) Hasc sedem obtinuit Drogo ab anno 1031 ad

ÀNGELRANNI ABBATIS CENTULENSIS

2l At
A gratias retulit Conditori, et cui antca in omni bona
operatione se devotum exhibuerat, nunc valetudine
pressus, corde et lingua laudis. sacrificium victima-
bat ; et com hoc morbo sic vinculatus esset ut om-
nino sui impotens maneret, tamen ejus ubique au-
ctoritas metuebatur, ejus ubique nomen revereba-
tur. Siepe autem accidit ut. quolibet residens ubcr-
rime fleret, et cum ab assistentibus interrogaretur
quaznam esset causa ploratus, se peccatorum panas
formidando c^gitare respondebat, quas intra tat-
lari claustra, diabolo ministrante, patiebantur, et ob
hoc modo non posse omitti quin fleret. Ita etiam
cum alternantibus vicibus sc lxtissimum pramon-
straret, interrogarentque famulantes quidnam rei
esset quod tam alacer videretur, aiebat de cele-
stium gaudiis angelorum, deque sanctorum feli-
citate perpetua hanc sibi emanasse exsultationem.
4". Senescente autem illo, cum multis utile si
deretur, ut. eidem recter substitueretur , quidam
. secundum carnem nobilis, filius nempe Angelranni
Pentivorum comitis, nomine Fulco, ejusdem lo:i
alumnus, parentum auxilio, szpe dicti loci. Centu-
lensis regimen sibimet usurpare tentabat. Sed enim
cum rex Francorum Henricus, quo nescio casu ac-
cidente, Pontivum devenisset, idem Fulco, interce-
dente jam dicto comite patre suo, cupiebat obtinere
ab eodem rege totius loci: dominationem : quod &
factum est, ignorante penitus domno Angelranno
abbate. Jam dictus vero Fulco, cum ob donum re-
C gium se abbatem fore auspicaretur, sumpta audacia
impudenti, quibusdam militaribus in fratrum re-
fectorio, more scilicet incompetenti, convivium opu-
lens exhibuit, quo sibi faceret fideliores, et ai
acquirendum sibi honorem promptiores. At ubi
nuntiatum est istud. patri Angelranno, ministros vo-
cat, protinusque se illuc deportari mandat. Manibus
ergo famulorum ad ostium usque refectorii dese-
hitur ; ibique figens gradum, ex auctoritate omni-
potentis. Dei cos qui convenerant anatheualizat.
MWHinc vero omnis illa eorum factio inchoat dissipari.
Cerneres enim meliores quosque, in quibus parum
quid timoris resederat, quasi reos ante judicem,
sic ante justi faciem pavitare, et incendio excom-
muuicationis ab eo illatz miro modo terreri. Vir
D Dei itaque secedens inde Fulconem evocat, ct 22
abbas effici velit, minaci verbo sciscitatur. Cui pre
pudore nihil respondenti sententiam intulit, dicens
non posse eum fleri abbatem (15), quandiu scilicet
ipse in corpore moraretur. Et quamvis isdem Fulco
etiam alterius abbatiz donum a patre suo habuerit.
nunquàm tamen, quandiu vir beatus supervixit, el-
fici abbas ullatenus potuit, quia videlicet viri Dei
sermo obtinuit. Qua in re animadvertitur sanctus

1078. Interfuit concilio Remensi sub Leone IX ei-
vationi corporis sancti Bertini. De co jam non est
semel actum est. .

aa Non solum ahbas Centulensis non patzi!
esse Fulco, vivente Angelranno, sed et. nec ullies
omnino loci, ul ex sequenübus patet.

Digitized by Google
