<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
VITA S. RICHARII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
PROLOGUS INVOCATIONIS.

Auctor perpetuæ lucis largitor et index,
Æternum tibi qui Natum ingenitus genuisti,
Per quem fecisti quidquid subsistit in orbe,
Perlustras totum sancto qui Flamine mundum,
Quem credunt cuncti retinet quos ordo fidelis;
Sic personarum distinctum nomine terno,
Simplex ut Deitas maneat tibi semper et una ;
Monstras antiquis typica qui lege beatis
Quæ reservat sumens Jesus de Virgine carnem;
Mentí infunde meæ donum cœleste benignus,
Osque reple laude, ut possim cantare decenter
Quæ per Richarium gessisti mira beatum.
Sicut enim errorem sequitur cui tu via non es;
Sic quisquam sine te poterit nil dicere de te.
Voce quidem novi te commonuisse prophetæ
Dilaletur ut os, quia sis implere paratus.
Ad succammandum quapropter præparo linguam :
Da gustare mihi quam sis bonus atque suavis,
Ut valcam pastus tanta dulcedine verbum
Fructare bonum, canere et magnalia regis
Cuncta gubernantis, qui nos de sauce leonis
Eripuit tetri, cujus pietate soluti
A vinculis mortis, cœli super astra levamur.
Nutu namque tuo cœlum volvuntur et astra,
Tendit ad alta ignis, terrarum pondus ad ima,
In mare cunctarum cursus festinat aquarum ;
Omnia claudit hiems, solvuntur et omnia vere,
Æstatis fervor terrarum semina siccat,
Decuit arboribus fructus autumnus honorem :
Noscitur atque nihil naturæ in rebus haberi,
Quod præceptorum contemnat jussa tuorum.
Errores cunctos da me vitare nocivos,
Ut pateat, duce te, semper mihi semita vitæ.

I. Quod sanctum patres generuunt religiosi.
Si quis Francorum studiosæ gesta priorum
Scrutatus fuerit, discet bellando frequenter
Primos barbaricas reges superasse catervas;
Sicque Dagobertus regnum tenuisse quiete,
Dici ut pacificus posset Salomonque secundus.
Ipse manu larga populis populatia dona
Præbuit, et dignum Christi servis famulatum.
Pluribus inque locis terræ cæpere coloni
Tunc ædes fundare sacras, et religiiosos
Accrevit Domino populos. Quo tempore fulgens
Lucifer astriferas sicut resplendit in auras,
Claruit in villa claris e patribus ortus,
Laribus a centrum fuerat quæ Centula dicta,
Charum Richarius cunctis et amabile pignus :

Moribus in sanctis permansti denique constans,
Ut laicus vitæ gereret præasagia sanctæ.

II. Arripuit callem quibus erudentibus arctum.
Tunc et Pontius meruit splendescerre pagus
Forte sacerdotum radians fulgore duorum :
Nomen majoris quorum fuerat CAIDOCCUS,
Egregios meritis quos misit Hibernia nobis.

B Ex ipsis populus tennens audire salutem,
Non recipit digne, digno nec tractat honore,
Sed magis a propriis cœpit depellere metis.
Quorum crudelis sanctum violentia movit
Richarium, et justos rapiens a plebe feroci
Hospitium tribuit, tenuit, fovitque benigne,
Disponente Deo, quo salvarentur utrique.
Successusque diu divino lumine lychnus
Nec claudi valuit, radios sed in ampla tetendit.
Namque peregrinos postquam suscepit in ædem,
Ipsis corporeos sumptus largitur ab ipsis
Soliticitus vitæ capiens compendia sanctæ.
Nec tellus sterilis recepit semina verbi :
Sed menti inseruit, carnis quod sumpsit ab aure,
Quamplura et Christi portavit ad horrea grana.

C III. Qualiter exactæ deflevit crimina vitæ.
Sic quoque magniloquum sancta ratione virorum
Cœlestique simul tactus spiramine sanctus,
Mente pia propriæ pandit peccamina vitæ;
Atque juventuti si quid vitiosa voluptas
Contulerit culpæ, lacrymarum flumine tersit,
Hospitiumque Deo quia sub specie famulorum
Præstitit, ipsius fuit a pietate receptus.
Extunc sumpsit enim primordia religionis,
More et apostolico postponens posteriora
Prudenter se rapiebat in anteriora :
Versiculique memor Psalmistæ vaticinanis,
Qui transire refert a virtute ad virtutem
Electos, Dominum ut quivisset adire deorum.

D IV. Quod pollens multa est factus virtute sacerdos.
Post se carnuali tantum fervavit ab esca,
Ut corpus potius nutritret quam satiaret
Lassatum longis jejunis robore panis
Conjunxit cineri, lacrymis aucto quoque potu.
Hocque cibo tentus, carnem servire coegit
Spiritui, pugnans aeris nec perculit auras,
Sed corpus fregit, sub servitiumque redegit :
Doctrinæ Christi lator ne forte futurus,
A quoquam ex aliquo posset reprobarier actu.
His igitur militibus quæ tulit Robur auctus,
Sancta sacerdotis sic ad fastigia venit :
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
4125 .................................................................................................. 1426
Quæ sancti meritis nostris sunt gesta diebus,      A In studio memet fateor cum fingere cepi,
Aggredior librum reliquis superaddere quartum.   Ternos annorum nondum implevisse dierum (19).
Non bene compositos notet et ne forte quis illos,
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (A) e depois coluna direita (B). Pequenas marcas tipográficas e ornamentos não transcritos. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>