1419

DE ORICINE MONASTERII SU,

ti5o

quix beati Lanteberti, qui Tungrensi villa publica A hensibilis viri Turonicze civitatis episcopi, Sunt re»

ab iniquissimis viris improvise intra domum eccle-
six martyrio coronatur. Insunt reliqui sancti Fabii
martyris, qui, cum ferre vexilla przsidialia recusá-
- ret, Czesarez a. furibundo judice capitali sententia
condemnatur. Sunt reliquie beati Projecti martyris
et episcopi Arvernensis. Insunt reliquiz sancti For-
tünati martyris apud Aquileiam passi. Sunt reli-
quiz beati Nazarii, quem Anolinus sub rabie per-
secutionis diu maceratum et afflictum gladio feriri
jussit apud Mediolanum. Sunt reliquiz beati Lon-
gini, militis et martyris, qui lancea latus Domini
pendentis in cruce aperuit. Insunt reliqui sancti
Protasii, qui apud Mediolanum capitis abscisione
martyrium consummavit. Insunt reliquie sancti
Prisci martyris apud Capuam quiescentis. Sunt re-
liquiz beati Antonini, qui honore dignitatis Domini
illustri martyrium apud Apamiam sustinuit. Insunt
reliquis sancti Cypriani episcopi et martyris, qui,
sub Galerio proconsule, apud Africam, Carthagine,
amore Christi animatus, gladioque percussus, mar-
tyr migravit ad Dominum. Sunt reliquiz sancti Lu-
cii, qui apud Africam, sub Decio et Valeriano, ex-
surgente persecutionis rabie, cum multis confessio-
nis agonem consummavit. Insunt reliquie beati
Dionysii, qui, apud Parisium sanctum opus fideliter
exsecutus, a prefecto Fescennio Sisinnio compre-
hensus martyrium portavit. Sunt reliquiz sancti
Alexandri, qui, apud Lugdunum crucis affixus pati-
bulo, spiritum exanimatus emisit. Insunt reliquix
beati Oroncii martyris, qui, apud Ebredunensem
civitatem corporalem mortem contemnens, coronam
vitx? adeptus est. Sunt reliquiz sancti Tiberii, qui
tempore Diocletiani variis tormentis cruciatus, in
territorio Agathensi martyrium complevit. Insurt
reliquis sancti Salvatoris in memoriis piorum ful-
gentis in regno Christi. |
Sunt reliquiz beati Genesii martyris, qui apud
Arelatem deprehensus ab apparitoribus atque in ripa
fluminis Rhodani decollatus est. Sunt reliquis san-
cti Felicis, qui, apud Gerundam catenis gravioribus
vinctus, per totas plateas ab indomitis mulis t7a-
ctus, manibus post tergum ligatis in maris profundo
mersus, illustre martyrium peregit. [Insunt reliquie

liquiz beati Brictii civitate Turonis admirandz san-
ctitatis viri. Insunt reliquie sancti Ambrosii Medio-
lanensis episcopi, cujus flores eloquii redolent pcr
totam Ecclesiam mundi. Sunt reliquie beati Grego-
rii dialogi, qui pontifex Romz ordinatus ccliber
vitam duxit. Insunt reliquiz sancti Syri episcopi, qvi
apud Papiam fide credentium populorum fundatam
Ecclesiam glorioso fine requiescit. Sunt reliquis
beati Gunterandi regis Francorum, qui spiritualibus
actionibus exstitit conspicuus, et apud urb»m Cabil-
lonensem niiraculis manet clarus. Insunt reliquie
sancti Pauli episcopi, qui, apud urbem Narbonam

predicationis officium non segniter implevit, et ibi

clarus miraculis quiescit, Sunt reliquiz beati Tro-

B phimi, qui apud Arelatem urbem Galliz innumcras

virtutes fecit, et illic in pace obdormivit. Insunt re-
liquiz beati Severi presbyteri, qui ingentem paga-
norum multitudinetn ad fidem Christi convertit, apud
urbem Viennam. Sunt reliquiz.sancti Hilarii Picta-
vis episcopi, genere et miraculis clari. Sunt reliquias
sancti Felicis, Nolanz urbis presbyteri, in Pincis di-
gne sepulti. Insunt reliquis sancti Medardi, civitatis
Suessionis episcopi, et confessoris. Sunt reliquie
beati Martialis apud urbem Lemovicensem admirandze
sanctitatis et religionis viri. Insunt reliqui sancti
Maximini episcopi civitate Treviris gloriosi. Sunt
rel'quie de capillis beati Salvii, qui virtutibus et
moiraculis Albiensis quiescit. Insunt reliquie ex
capillis sancti C:esarii diaconi juxta urbem Terraci-
nam sepulti. Sunt reliquixs beati Paulini episcopi
eruditione et copiosa vitz& sanctitate apud Nolam
Campanie. Insunt veliqui* sancti Germani apul
Parisium virtutibus et miraculis gloriosi. Sunt rcli-
quiz sancti Hilarii Carcacensis episcopi magn: vir-
tutis viri.

Insunt reliquiz beati Lupi, qui orando Trecas mu-
nivit. Sunt reliquiz sancti Eusebii civitate Verccllis
episcopi. Insunt reliquiz beati Philberti abbatis in
territorio Rodomensi ,'in omni puritate et animi
virtutibus clari. Sunt reliquie sancti Egidii ablatis
In tercitorio Nemausensi signis illustrissimi et san-
ctitate. Insunt reliquix sancti Ugberti regis, apud
ltaliam magnis virtutibus et optimis studiis przditi

beati Cucuphatis martyris, qui, gravissime tortus f) viri. Sunt reliquix beati Leudegarii Augustodunensis

ei catenis astrictus, in craticula superextensus, sub
Galerio et Maximiano sc Rufino, Barchinonz est
passus. Sunt reliquiz sanctorum martyrum Masse
Cadide, qui, tempore Valeriani et Gallieni Chri-
stum Dei Filium fatentes ejecti sunt in iznem apud
Carthsginem. Insunt reliquie beatorum Cosma et
Damiani, qui, pest toleratos fustes, equuleum, ignes,
sagittarum ictus, sub preeside Lysia apud /Egeam
gladio a2imadversi sunt, Sunt reliquis sanctorum
Justi et Pastoris, qui, cum adhuc pueri Etteris im-
bamerentur, projectis in scliola tabulis, sponte ad

episcopi. Insunt reliquix sancti Germani Capuani
episcopi, verbis et virtutibus ornati. Sunt reliquis
beati Geraldi, in ha*itu Christianz religionis multi -
plicia operati. Sunt reliquix sancti Firmini apud
Uzetiam sanctitate ct patientia ac fide laudabilis.
Sunt reliquiz sanctzs Agactis, quz ignibus injecta et
Roms sub Symphronio gladio est percussa. Insunt
reliquiz sancte Agáthze virginis, quz post alapas ct
cazcerem, post equuleupr-et tortiongs, post mamilla-
rom abscissiigént! Wis, fà in testulis et
ca-zbonibus , in carcere consumma:a est. Sunt rcli-
