ANNO DOMINI MXLY.

ROTBERTUS

^ "7 LONDINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA. -

(Masrit. Amnat, Bened., tom. |1V, pag. 461.) sd

. Alwoldo episcopo, quem Willelmus Elfevordum vocat, in sede Londinensi anno 1044 subrogatus est
Rotbertus, Gemmeticensis abbas, agente Edwardo rege, a quo in Angliam accersitus fuerat, postmodum
factüs primas Cantuariensis. Cum Londoni:x pontificatum regeret, monasterii sui memor, multa eidem
ornamenta contulit cum libro Sacramentorum , ad cujus calcem ascripsit chartam , quam infra
exhibemus. .

ROBERTI CHARTA.

Notum sit omnibus , tam presentibus quam fu- A Quem si quis vi, vel dolo, scu quoquo modo isti
turis per succedentia tempora fidelibus, quod ego — loco subtraxerit, animz sug, propter quod fecerit,
Rotbertus, abbas Gemmeticensium prius, postmo- detrimentum patiatur, atque de libro viventium de-.
düm vero sanct: Landoniorum sedis presul factus, — leatur, et cum justis non scribatur; et severissima.
dederim librum hunc sancte Marie in hoc mihi excommunicatione damnetur, qui vel unum de pal--
commisso monachorum Sancti Peti coenobio, ad liis qu: dedi isti loco, subtraxerit, sive alia ornà-
honorem sanctorum quorum bic mentio agitur, et — menta , candelabra argentea, seu aurum de tabula. :
0b memoriale mei, ut hic in perpetuum habeatur. Amen.

ANNO DOMINI MXLV.

GARCIAS

MONACHUS $. MICHAELIS CUXASENSIS.

1N OPUSCULUM SUBSEQUENS ADMONITIO.
(Hist. litt, de la France, VM, 545.)

Baluze, dans son appendice au Marca hispanica qp. 1072-1082), nous a donné un monument qui inéríto '
d'étré connu, quoique écrit en an style diffus, obscur et plein de fautes contre la grammaire. C'est —
louvrage de Garcias, moine de Saint-Michel de Coxane, ou Cusan, au diocése d'Éine, aujourd'hui.
de Perpignan en Roussillon, lequel avait eu pour maitre un certain Arnol, apparemment moine du méme
endroit, et qui écrivait en 1040. Cet écrit, assez prolixe, est adressé à Oliva, évéque de Vic, et en
méme temps abbé de Cusan. Carcias a entrepris de décrire l'origine de són. monastéte, et de fhire con-
naitre à la postérité la. cérémonie de la dédicace de son église et le grand nombre de. reliques.qu'on '
y conservart alors. L'énumération qu'il en a faite est accompagnée d'une notice assez juste des saints de
qui l'on croyait qu'elles étaient. Hl y a joint une belle description du maitre-autel qu'Oliva fit construire.
Aprés quoi vient une exhortation que l'auteur avait faite à ses fréres à la fete de la dédicace. De
sorte que son écrit est composé de deux parties, l'une historique et l'autre morale. .

Digitized by Google
