<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1383 EMMAE REGINAE ANGLORUM 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ad bellandum, utpote iuvenem ferventissimum, huic A misc eri patiar pugna. Nam si victor fuero, regi ipsi triumphabo; si autem cecid ero, sive tergum ded ero, non Anglis gloriae erit adeo; quia rex supererit, qui et praelium restaurabit et fortasse victor meas inuurias vindicabit. Hec dictum cum sanae mentis esse videretur omnibus, annuente rege ascendit cum suis e navibus, dirigens aciem contra Anglorum impetum, qui tunc in loco Scorastan dicto fuerat congregatus. Quadraginta denique navium et eo amplius, Danorum exercitus ascenderat, sed adhuc hic numerus medietati hostium minime par fuerat. At dux eorum magis sisus virtute quam multitudine, omnes rumpens morulas, classica insonuit, gradiens in prima fronte, et, mente semper Dei auxilium exorans, quaeque obvia melebat mucronis acie. Angli vero in primis fortiores dira caede Danos obtruncarunt, in tantum ut pene victoriam adepti adversarios fugere cogerent, si non ducis alloquio retenti memoresque virtutis fugam erubescerent. Namque memorabat ille abesse disiugium, in terra scilicet hostes, et a littore longe remotas puppes; ideoque, si non vincerent, quod pariter occumbere deberent. Unde illi animosiores effecti, in praelio illico manifestant quam periculosa sit desperatio. Enimvero de refugio fugae desperati tanta in hostes debacchati sunt insania, ut non tantum mortuorum aspiceres corpora cadentia, verum etiam vivorum ictus declinantia. Tandem ergo potiti optata victoria, suos ruina quae reperire poterant, tumulabant membra. Ab adversariis quoque diripientes spolia, revertuntu:r, et ad jacentem regionem invadendam accinguntur. Hoc primum decus Thurchill armis Cnutonis auxit, et magnam partem patriae pro hoc postmodum promeruit.
    
    At tunc ad dominum regressus, ei et sociis suos indicat eventus, facitque eos spoliis quae attulit ardentiores ad pugnam, manubiis laetus et palmae successibus. Quo exemplo Eric quidam dux et princeps provinciae quae Northwega dicitur, incitatus (nam et is Cnutonis regis intererat officialibus, jamdiu illi subditus, vir armis strenuus, omni honorificentia dignus), accepta licencia, cum suis est egressus, et partem terrae aggressus spolia diripuit, vicos invadendo destruxit, occurrentes sibi hostes domuit, et multos ex eis captivavit, tandemque victorisous ad socios cum spoliis redit. Quo reverso, rex parcens patri: r, prohibuit ultra eam praedari, sed jussit civitatem Londoniam metropolim terrae obsidione tencri, quia in ea conflugerant optimates et pars exercitus et maximum (ut est populossissima) vulgus. Et quia hoc pedites equitesque nequilant explere (undique enim mari quodammodo non pari vallantur flumine), turritis puppibus eam coangustare fecit. et firmissima vallatione tenuit. Deus itaque, qui omnes homines vult magis salvare quam perdere, intuens has gentes tanto periculo labora:e, eum principem qui interius civitate praesidebat, educens e corpore, junnxit quie:ti semp'ernae, ut, eo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    functo, liber Cnutoni ingressus pateret et linque populo confecta pace paulisper respirare copia esset. Quod et factum est. Nam cives, suo honorifice sepulto principe, initoque salubri consilio, elegerunt internuntios mittere, et regi placita mandare, videlicet ut dexteram illis daret et civitatem pacifice susceperet. Hoc ubi Cnutoni satis videretur probable facto, foedus firmatum est, ingressu ejus die constituto. At pars interioris exercitus sprevere statutum civium, latenterque, nocte illa cujus sequenti die ingressus est rex, cum filio defuncti principis egressi sunt civitatem, ut experirentur. rursus collecta innumerabili manu si forte a initio suis val erent arcere ingressum regem. Nec quieverunt, quousque omnes pene Anglos sibi magis adhuc acclives quam Cnutoni conglobarent. Cnut autem civitatem intravit et in solo regni resedit, sed tamen Londonien ses non sibi adhuc esse fideles credidit. Unde et navium stipendia illa aestate restaurare fecit, ne, si forte exercitus adversariorum civitatem oppugnar et, ipse ab interioribus hostibus exterioribus traditus interiret. Quod cavens, rursus ad tempus ut prudens cessit et, ascensis raibus ac civitate relicta, insulam Sepeei dictam cum suis petiit, ibique hiemans pacifice eventum rei exspectavit.
    
    Edmundus itaque (sic enim juvenis qu[em exercitum collegerat dictus est], recedente Cnutone, cum populo non mediocri, sed innumerabili veniens, civitatem pompatice ingreditur, et mox eum universi sequuntur, obtemperant, et favent, et virum fortem fieri suadent, dicentes quod eum magis quam Danorum principem eligerent. Erat quoque ejus pars comes primus Edricus, consiliis pollens, sed tamen dolositale versipellis, quem sibi ad aurem posuerat Edmundus in omnibus negotiis. Fertur autem ipse juvenis illo tempore domino Cnutoni recedenti singularern pugnam obtulisse, sed rex sap:ens dicitur sic respondisse: "Ego tempus luctus praestolab or congrue, dum non casum suspectus, certus fuco victorix. Tu vero, qui aves duculum in hieme, cave ne deficias etiam aptiori tempore." Sic rex, ut dictum est, in Sepeei quod est dictum Lalie Insulae ovium, ut poterat, hiemavit, Edmundus autem in Londonia, dimisso exercitu, ultimam hiemem duxit.
    
    Recedenti vero brumali tempore, tota Quadragesima rursus milit iam adunavit, et mox post Paschales dies regem et Danos a finibus Anglorum deturbare paravit, et veniens cum innumerabili multitudine, eos subito cogitavit invadere. At sermo non latuit Danos, qui puppibus posthabitis petunti arida, aptantes se excipere quaeque obvia. Erat namque eis vexillum mirit portentii, quod, licet crejam posse esse incredibile lectori, tamen, quia verum est, revera inseram] lectioni. Enimvero, dum esset simplicissimo candidissimoque inuextu:m serico, nullius figu:ra eo inserta esset imago, tempore belli semper in eo viselbatur corvus, ac si intextus, in victoria suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras ilegíveis ou cortadas foram marcadas com espaços incompletos e sinais de pontuação conforme visível; preservou-se ortografia e cortes da imagem; a coluna esquerda corresponde ao bloco A/B visual e a direita a C/D conforme paginação.</notas>
</pagina>