43143 . ' GARCIAS MONACHUS CUXASENSIS uu

GARCLE-MONACHI CUXASENSIS

EPISTOLA
AD OLIYAM EPISCOPUM AUSONENSEM

De. initiis monasterii Cuzasensis, et de sacris reliquiis in eo custoditis.

(Circa annum 1040.)

(Edid t PaLvz. in Append. ad Marcam Hispaaicam, p. 1072 , ex chartulario monasterii Cuxasensis.)

(1)Gloriosissimo atque inter pios przsules clemen- A pzecor ut hoc quod inculto sermone protuli non vi-

tissimo Patri Oti bonorum monachorum vlti-
inus, sanctitatis autem vestre servus, gratie vel
potestatis, quoad vivam, famulus Gancns, cebite
sorvitutis obsequium, et aeterna. quietis incompara-
bile praemium.

Omnipotens Deus, cum visibilium atque invisibi-
lium substantiarum creaturas conderet, ei causas
vel actus rerum adverteret, sux virtutis aomulato-
rem scilicet cupidum celestium gratiarum, ad lau-
dem et gloriam suam, ante mundi constitutionem
delegit hominem, qui mundani ope:is et animantium
"Universorum necessario uteret potestatem; cu;us
gratie vel similitudini totius humanz universitatis
vos conferendum dedit cum corpore: fragilitatis con-

sortium et omnium specierum, secundum amplitu- D

dinem vestri cordis, inexplebilem atque insatiabilem
tribuit intellectum. Primum videlicet vernantis zeta-
tis disciplinis pre exercitaminibus et mulía sollici-
tudine in processu temporis lahorare compulit, et
sic ad omnem causam ex parentali successione pro
Juste meritis regendarum rerum pie prafecit, ut
jugis exhibitio probabilium actuum conjungeret per-
ceptio sublimium cogitatuum. Mer;to autem dispen-
$alio voluntatis paternz, spretis honoribus mundi,
vos Ecclesi: suz iterum donavit rectorem, ut im-
prucens et nimis imperitus sub manu et beat.tuline
vestra ubicunque secreti consilii haberet securitatem
et lucri majoris summam defensionem. Quod expe-

tuperes, ut zemulus, sed vestrum Iucentem ingenium
vindicet ut benevolus.

Nonnulla ergo quz sunt inter chartulas descripta
inveni, ct ex ipsis cni?quid luculenties invenire
potui aut multorum utilitate prona condere studvi
voluntate it? : Quarto Kalendas Octobris cel»brit:s
dedicaticni3 sancti archangeli Michaelis caobii
Cuxasensis, quam etiam admodum in rerum rebes
prudens, et ad docendam ex tempore plebem sui
ciens, in ornatisque studiis per facile lucens, Vea-
rinus, ejusdem fundi religiosus abbas, divina redu-
cente manu, una cum e;usdem wicecesis przsule
signo et scientia Saniero, adjunctis diversarum se-
dium episcopis, septem viri numero, et nobilitate ac
prudentia przstantissimi. cum infinita multtolins
nobilium potestate pollentium ac utriusque s«125
diversi ordinis clericorum atque plebium variz ci
gnitatis eminentissimo cceetu, in gaudiis maguis ac-
tionibus gratiarum dedicaverunt illamque donis dc-
plicibus in commune locupletaverunt, et regir di-

gnitati cum muneribus et coronis copiam reddit

runt et eam in irrefragabili juris perpetuitate csse
inconvulsam aut. cujuscunque servitii qualibet exse
cutione liberam, ac in protelatione flnium cum stis
opibus stare semper dominam, quodque sanctiores
cum ornasse templum ex mágra parte venerabilium
sanctorum et majores quicunque populorumque po
lentes, munerum largitate apprime ditatum, oma

rimento copiosis et securis ipse cognovi, dum dilecti C busque bonis pene sublimatum, utrique parti sz

preceptoris vel in toto vestri familiaris Arnalli re-
fugium et memorabile duce furtum, scilicct de in-
ttructione atque exaltatione Christique ac sancto-
rum ejus pignorum conclusione, vcl altaris nostri
dedicatione, necne ignis exustione, vestri vero IaLo-
riosi operis restauratione, et iterum gloriosz valiis
benedictione, a destruentibus etiam irruptione, in
quibus jussus feci sinceri amoris vestri oflicium, et
Domini mei Michaelis sensi adjutorium propitiatorii
quoque coloribus et Evangelistarum figuris si assi-
gnavi, non vero concedente Christo in vestra. salute
fieri spero in melius majora ex omnibus. Interim

crosanctum Domino templum sac averent. Unde
etiam ex eadem ecclesia vel dedicatione suo temport
optabilis est recordatio paulatim et memoria aman-
tibus cognosci tota veritate. Et primo quam gloriose
Deus locum et templum esse sibi effecerit, quamque
Redemptoris nostri facilis misezendi c'ementia votis
adsit supplicantium, quoque modo locus ille intet
primos totius orbis p'enitudine et veneratione fc
geat, paucis verbis circumtollat. Enimvero anti-
quiora posteri memoriz tradere laude et testimonio
dignum est.

lgitur post tela apostolicze ultionis sacratissim

(1) Textus corruptione insanabili noa uno in loco la! i:2:.

Digitized by Google
