EMM.E REGINE ANGLORUM

15:9
suis signantes versibus, aut dracones varios mi-
nantes incendia de naribus. lllinc homines de so-
lido auro argentove rutilos, vivis quodammodo non
impares, aüjne illinc tauros erectis sursum collis,
protensisque cruribus , mugitus cursusque viven-
tium simulantes. Videres quoque delphinos electro
fusos, veteremque rememo:antes fabulam de codem
metallo centauros. Ejusdem prxterea cx»lature
multa tibi dicerem insignia, si non monstrorum,
quie sculpta inerant, me laterent. nomina. Sed quid
nunc libi latera carinazum memorem, ron modo
ornatitiis depicta coloribus, verum etiam aureis az-
genteisque aspera signis? Regia quoque pupp:s tar.to
pulchritudine sui citeris praestabat, quanto rex
sue diguitatis honore milites antecedebat. De qua
melius estut sileam, quam pro imagnitedine sui
pauca dicam. Tali itaque freti classe, dato signo re-
pent? gau lentes abeunt, atque, ut jussi eraat, pars
ante, pars retro, zequatis tamen rostris, regi: puppi
s? circumferunt. Hic videres crebzis tonsis verbe-
rata late spumare cxrula, metallique repercussum
fulgore solem duplices radios extendere in aera.
Quid plura ? Tandem quo intendebant animi appzo-
piabant finibus, cum finitimos mari patrienses ejus
rci sinister commovit nuntius. Nec mora, quo zegia
classis anchoras xit, inco*e ejus loci. concurruit
ad portam, potentiori se frustra parati defendere
iutrandi aditum. D.nique relictis navibus regii mi-
lites ad terram exeunt, et pedestri pugnze intzepidi
«ese accingunt. Hostes primo duriter contra resis:en-
tes dimicant, postea vero periculi formidine versi
in fugam, szuciandi occidendique copiam perse-

euMÉ—

1580
A quentibus praestant, Ita rex. ex. affcctu primo praelio
usus, adjacentein regionem invadit, fusis fugatisque
hostibus. Tunc tali successu factes auJentior, ad
naves redit et reliquos portus, qui plures eam ter-
ram cingunt, eadem ratione invadit. Postremo uni-
versam patriam tan*o labore perdomuit, ut, si quis
omnem historiam ejus ad pleuum percurrere velit,
non modicum auditores fatigabit et sibimet injurius
erit, dum, ut voluit, omnia perstringere minime va-
lebit. At ego, hzec alteri narranda relinquens, tan-
gendo transire percupio et ad alia festinando, sty-
lum applicabo ad Sueini obitum, ut festivi regis Cru-
tonis regni elucilare queam exordium. Namque
ubi jam szpedictus rex tota Anglorum patria est in-
thronisatus, et ubi jam pene illi nemo restitit, pauco
B supervixit tempore, sed tamen illud tantillum gl;-
riose. Prasciens igitur dissolutionem sui corporis
imminere, tilium suum Cnutonem, quem secum ha-
buit, advocat, sese viam. universae carnis ing: eZien-
dum indicat. Cui dum multa de regni gubernaculo,
multaque hortaretur de Chiistüianilatis studio, eo
gratas, illi virorum dignissimo sceptrum comn.is.t
regale. Hujus rei facto maxime Dani, quibus legi-
time preesse debuit, favent, eumque pztre adhuc
vivente regem super se constitui gauden:. Hoc ita
facto, pater orat filium ut, si quando nativitatis sux
rediret ad terram, corpus paternrm reportarcet se-
cum, neve pateretur. se alienigenam in externis tu-
mulari terris. Novcerat enim quia pro invasione
regni illis exosus erat populis. Nec mullo post po-
Strema natu:z persolvit debita, animam remittendo
caelestibus, terr: autem re.dendo membra.

€

LIBER SECUNDUS.

Mortuo patre, Cnuto regni parat retinere scc-
pirum, sed ad hoc minime sufficere potuit, defi-
ciente copia fldelium. Angii siquidem], memores
quod pater ejus injuste suos invasisset fines, ad ex-
pellendum eum, ut pote qui juvenis erat, omni re-
gni pariter collegerunt vires. Quo comperto rex,
clam per fideles amicos reperto honoris sui consilio,
classim sibi przparari jubet; non q*od asperos
eventus belli metuendo fugeret, sed ut fratrem
suum Haraldum, regem scilicet Danorum, super
tali negotio consuleret. Paterna itaque classe repe-
tita, instaurstoque remige, ventis marique regalia
commisit carbasa, sed tamen non omnem militiam
secum reduxit, qua cum patre suo secumque pa-
triam introivit. Nam Thurchil, quem prineipem m:-
liti przdiximus. terra quod esset optima inspecto,

cantes contra domirum surm hostes incautos a
tergo c:ederet. Cujus rei patet veritas ex eo quod
secum maximam partem militum retinuit, quodque
rex non amplius quam sexaginta naves secum abire
yermis:t.

Prospero itaque cursu rex natales ad fines|perve-
nit. En. P.) cum mirarentur omnes solitarium redi-
tum ejus, quantum ad regem, patri antea fideles. Ila-

D raldi regis subitocomplevit volitans fama palatia, fra-
tzem ejus majozem, Cnutonem scilicet, sua advenisse
littora. Miraturrex omnisque pariter exercitus, atque
adhuc nescii duros ipsius praesagibant casus. Igitur
a laicze regis milites diriguntur delecti, paratique in
occuzsum transmittuntur equi. Fraternus siquidem

amor fratris eum movebat. inservire decori. Cum-
fan docs M QNO ole vocom fAd^cot fra.
Digitized by e

auo
