891 ROBERTUS REX FRANCORUM. — NOTITIA HISTORICA. 89$

1261. Hoc !'* anno Oddo, primogenitus ducis Burgundie, miles bonus prudens atque catholicus, obiit
in partibus transmarinis ; qui in morte sua maximum nobis omnibus ostendit humilitatis exemplum. Nam
octo diebus antequam moreretur portari se fecit in hospitali pauperum extra muros Aucone !*! civitatis,
ibique amotis varjo et griso omnibusque ornamentis regiis, fecit se poni in pauperculo lecto et sine plu-
ma, coopertus tantummodo de quadam vitta, precepitque militibus suis, jurejurando mediante, quod in
morte sua nil sollempnitatis ageretur preterquam *** divinum officium et sola candela arderet in morte et
in inhumatione ipsius.

1971. Hoc anno cecidit turris de choro et neminem oppressit, ceteris autem muralibus templi evincl. . .
indutibus ex voluntate monachorum et artificis... .. . . ..

1285. Hoc anno surrexit Philippus rex Francie contra Petrum condam regem Áragonensium, condem-
pnatum a domino papa Martino HII, cum multis baronibus Francie et manu valida bellatorum ; in quo
etiam exitum !** potitus !** est ipse rex Philipus cum infinita multitudine suorum. llle etiam apostata
nutu divino eodem anno vitam finivit. Eodem autem Philipo rege Francie mortuo, successit ei in regno
fllius ejus Philipus nomine, faciem pulcerrimus, agens 22 annum ; qui etiam fuit *** rex Navarrie et co-
mes Campanie, et multas alias !** terras possedit. Hoc etiam anno mortuus fuit Martinus papa MIJ, et
successit Honorius.

VARUE LECTIONES.

1*6 Hoc — exemplum eadem manu qua anni 1266. initium in loco raso. scriptum. !*' ita c. '* preter
quod? cod.  ''* itum, tilus non plane constant. — '** supplevi jam non legenda.

ANNO DOMIN] NXXXI.

RODERTUS REA FRAMRUM.

NOTITIA HISTORICA.

(MacxoALpus ZigceLBAuER in. Conspectu rei litterarie Ord. S. Benedicti, parte 1, pag. 525.)

Quo tempore Gerbertus, ex monacho Auriliacensi À pem e Callis discipulum, et quos Ecclesi: lionores

abbas, tum pontifex Remensis, dein Ravennas,
postremo Romanus, Remis sub Adalberone archiepi-
scopo scholas regebat, Robertum, Hugonis regis (i-
lium, ad oibnem humanitatem ac doctrine. elegan-
tiam informavit. De quo regio discipulo hxc tradit
Helgaudus Floriacensis monachus : Robertus a patre
schole Remensi traditus domino Gerberto ad erudien-
dum est datus, qui eum sufficienter liberalibus instru-
zit disciplina. ldem notat Chronicon incerti aucto-
ris ab anno Christi 988 ad annum 1015 desinens.
Jn locum ejus (Arnulphi) consecrari fecit (rex Galliae)
domnum Gerbertum. monachum philosophum, qui
Gerbertus. magister fuit Roberti regis, filii istius Hu-
gonis, et domini Leoterici archiepiscopi (Senonensis),
successoris Sevini. Verum przstat audire fragmen-
tum Historiz Francicze a Ludovico Pio ad Robertum
usque regem, ubi et hujus regis institutio et eccle
siastiez Gerberti dignitates describuntur : Robertus
fuit vir mansuetus, et non mediocriter literatus ac re-
ligiosus. Habuit enim praeceptorem Gerbertum sapien-
tem, qui postea ab eodem rege Remensium meruit pon-
lificatum, indeque merito scientie et sapientie sue ab
Ottone Transrhenensi assumptus, Ravennatium sorti-
4us est presulatum, Ecce tibi! quem habuit nrinci-

ohtinuit. .

Quoniam vero ad Benedictinze institutionis decus
attinet hujus regis non minus przclara virtus quam
insignis eruditio, hic de utraquein medium quxdam
allaturi sumus. Atque ut de virtutis studio primum
loquamur, fuit Robertus catholice fidei acerrimus
tindexz, cujus integritatem cum Lisojus et Stephanus,
novi Manichzi, depravassent, eos cum pravitatis hze-
reticie consciis Aurelianis igne damnavit, Christiana:
mansuetudinis et charitatis eximia dedit exempla.
Duodecim viros conjurationis in sacram suam per-
sonam convictos triduo ante Pascha jussit ipsa die
sacrosanctz Dominice resurrectionis communione
corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi do-
nari, et regalibus epulis recreari. Sequenti die quze-
stione habita, capite damnati sunt. At ipsos absolvit
rex mansuetissimus, dicens : Non debere damnari,
qui fucrant premuniti cibo potuque. celesti, Nusquam
absque pauperibus erat Christianissimus Robertus.
Duodecim paupezes domesticos habebat, qui ipsum,
quocunque iret, asellis vecti prx::cedebant. Hoc san-
cti regis satellitium. Mille in regiis urbibuset castris,
Scilicet Parisiis, Sylvanectis, Aurelianis, Diviune,
Autisiodoro, Avalone, Meleduno, Stampis alclat,

Digitized by Google
