871

mus
fátigamur. Audistis jam, ut credimus, rebus huma-
nis excessisse comitem Willelmum, et apud Divio-
nem sepultum. De obitu comitis Richardi missum
non habuimus, nec aliquid didicimus, nisi quantum
3 dicentibus audivimus. Przxter ea innotescimus
pateznltati vestre quod monasterium Viziliacense,
agente Landrico comite, monachis ejusdem loci cum
abbate turpiter ejectis, domnus Oddo suscepit sine
consultu episcopi Augustodunensis. Hac de causa in
tanta ira contra vos et nos locumque nostrum con-
citatus est, ut. non solum mala qui per se suosque
poterit minatur nobis irroga*e, monasterium vide-
licet Mazabrense auferendo, et omnia altaria qui in
Suo episcopatu habemus, excommunicando ; sed et
omnes, quotquot potest, episcopos, clericos, laicos,
€ujuscunque ordinis aut. dignitatis, in nostras ini-
miciiias commovendo. Excommunica it etiam no-
stra congregationis fratres, ut nullus jam dicto loco
inbabitet, ecclesiamque ingrediatur, vel aliquod di-
vinum obsequium in ea celebrare presumat. Ipsi
verc, fidentes apostolicis privilegiis quibus libertas
ejusdem loci ab antecessoribus provisa est, p.o ni-
bilo ejus sententiam computaverunt, et nihi! de in-
terdictis dimittere curaverunt ; sed litteras hac de
eausa ab eo directas despectui habentes, in terram

S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION.

;exterius vero quibusdam infortuniis graviter A pedibus couculcandas projecerunt. Unde non solum

672

ipse majori ira accensus est, sed et apud omnes
longe l2teque hzc audientes grandis calumvia con-
tra nos ezo,*3 est, Universi enim qui hzc audiunt,
non solum iniinici, sed et qui ante videbantur amici,
illius injustitiam contra nos auctorizant, nosque
iuaudite przsumptionis et etiam apud s&ecula:es
horrendz cupiditatis inculpant, dicentes non I:ceze
qualemcunque abbatem a. proprio honore qualib«t
ex causa amovere sine canonica examinations et
judicio episcopi ad cujus diacesim noscitur per&-
nere, Hiec et ejusmodi quamplura non modo eb
Xmulis, verum et a consentaneis audientes, et a5
episeopo vinculo anathematis quo f atres Lgavcrat,
ut absolverct, nullo modo antequam relicto 10:0

B cum suis omnibus ad vos reverterentur, iinpetra:e
valentes, aliud consilium salubrius invenire nequi-
vimus, preter qyod ex vestra parte eis mancavimus
ut ad vos revertantur quantocius, ne aliquis pzriculo
excommunicationis subjaceat subita morte przven-
tus. Hec vero an. comes Landricus permittat, vel
ipsi velint (acere, nobis manet. incertum. Qux cun-
cia vobis intimare curavimus, cupientes vestram
voluntatem et jussionem de his omuibus littera ve-
stra cognoscere quantocius. Valete.

SANCTI GUILLELMI

ABBATIS S. BENIGNI
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO FRUCTUARIENSI.
(Magny. Acta SS. Bened. Sxc. VI, pag. 557.)

In nomine sanct: et. individu: Trinitatis. Notum C, secutus est. fratrem suum n praetitulato Divionensi

fieri volumus fratribus nostris, tam presentibus
quam futuris , et omnibus sancte Ecclesiz filiis, cu-
juscupque ordinis, honoris et dignitatis, quod mo-
nasterium noviter constructum in loco qui Fructua-
ria antiquo nuncupatur vocabulo, liberrimum atque
absolutiss:mum consistat ab omni subjectione de-
bita cuique dicecesi vel monasterio, cujus rei causas
cxponere et manifestare curamus, ne cuiquam su-
Jorepat male et. inconsiderate occasionis tumultus.
Quidam frater noster carnali germanitate, Gotto-
fredus nomine, cum esset sub: habitu szculari, et
libere degeret in paterna hxreditate, elegit funditus
sieculum relinquere, et post Deum ire. Denique ex-
petens. sauctum Divionense cenobium, illue, vo-
lente Deo, suscepit habitum monasticum. Verum

omnes fratres ejusdein loci, qui prxssentes fueruzt,
et oculis hae. viderunt hoo coinnf. of ceivo nazennt

monasterio. Denique Robertus, qui solus ex fratri-
bus suis remansit laicus, inter €:etera sud possessio-
mis dona, ipse, et predictus frater ejus. Nitardus,
qux Domino contulerunt ad construendum mona-
sterium specialiter locum, Fructuaria dictum, ita
ut possidebant quietum et solidum Gontardo vene-
rabili viro Taurinensi archidiacono tra:tiderunt, ut
inde faceret legale testamentum, quod appellatur
Judicatus [al. Indicatus]. Quod et factum est eo ra
tionis tenore ut, postquam przfatorum fiatrum pos-
sessio traasiret iu Domini possessionem, nullo modo
prin.am et antiquam perderet libertatis dignitatem.
Ergo quoniam de hwreditate nostrorum carnalium
antecessorum fiebat heres Christus per predictorum

D duca sre yetrlen anus; tandem sicut

incoeptüim est jusio voto, Mecenter expletum est
alinvante Deo. Interea canfirmatnm ect et stabilitnum
