951

ROBERTI REGIS FRANCORUM : on

nibus, in honore S. Maglorli dicata cum terra sihi A dem degentes cum normali horore custoJiendo tra-

adjacenti, in qua ipsorum sepultura est monacho-
rum. Clausus etiam vinez juxta Saveias situs, quem
dedit dive memorix Hugo avus noster, equivocique
rostri Rotberti regis filius. ltem pars terre juxta
Montem-martyrum quam comes Fulco dedit. Parvus
etiam alodus quem tribuit Willelmus juxta eumdem
situs suprascriptum montem. Nec non et alodus in
comitatu Mellico, qui dicitur Grandis Campus, et
predium quod dicitur alodus in comitatu Parisia-
censi secus Fontiniacum. Sed et ecclesie in Pincia-
censi comitatu : prima in potestate Madriaca in
honore S. Dionysii dicata, cum capella in Maroilo
sita in S. Martini honore fundata. Alia in Vernoilio
ecclesia S. Stephano dedicata, et in eadem villa ca-
pella S. Hilario consecrata. Denique et ecclesiola in
villa qux. dicitur sancti Leodegarii, in cujus et no-
mine benedicta constat. Sunt etiam mansi iti quos
tenuit Riculfus in beneficio ex supradicta potestate
Madreia in episcopio Parisiaco et comitatu. Eccle-
sia S. Marie nomini sanctificata et in eodem comi-
tatu in potestate Isiaca, vinearum atque pratorum
xix, arpen. Etiam in Venua v/arpen.!vines. In po-
testate quoque Cataronis mansus 1 arabilis terre
eum vinearum fecunditate; in przdicto etiam co-
mitatu iu villa quae dicitur Montium mansus 1 ara-
bilis terr» cum vinearum ubertate. In eodem quo-
que territorio supra fluvium Vigenne dimidium
maisnilum, quod dicitur Murcincius cum pratorum

copia, E proximo quoque maisnilum alterum, quod C

dicitur Sienis Villere, cum capella inibi in honore
S. Genovefz zxdificata. In Aurelianensi quoqüe co-
mitatu alodus qui dicitur Cilliniacus cum omnibus
$ibi adjacentibus. Molendinum quoque unum Pari-
risius in fluvio Sequanz. ltem in comitatu Aurelia
nensi ecclesia in villa qux dicitur Gimminiacus.

H:ec omnia supradicta, vel qui delnceps a catho-
licis viris eidem coliata fuerint ecclesiz: ob amorem
Dei et reverentiam ipsorum sanctorum confirmamus
auctoritate nostra, quatenus semper sub plenissima
defensione et emunitatis tuitione corroborata per-
maneant, ita videlicet ut nullus ab hinc ad causas
exigendas, aut freda vel tributa exigenda, aut man-
siones vel paratas faciendas, vcl fidejussores tollen-
dos, aut homines ejusdem ecclesie, tam ingenuos
quam servos, super terram ipsorum commanentes
injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut
illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris
temporibus ingredi audeat, vel ea qux supra me-
inorata sunt exigere presumat. Sed liceat abbati
suisque successoribus res praedicti monasterii sub
emunitatis nostrz defensionem quieto ordine possi-
dere ad stipendia monachorum ibidem Deo famu-
lantium, perennibusque proficiat temporibus in au-
gmeutis. Volumus etiam ut omnium episcoporum
ac comitum nostrorum in hoc concordet assensus, ut
idem locus semper abbatem habeat ex propria con-
gregatione. qui ipsam casam Dei et monachos ibi-

ctet, simulque ut nullus metropolitanus aut aliquis
suus subjectus, etiam pontifex Parisiacus, causa
alicujus ordinationis illuc ingredi prasumoat, nisi
vocatus venerit aut. ad sanctam missam celebran
dam, aut ad ecclesias consecrandas, aut ad hene-
dictiones clericorum faciendas, et quod debitum erz-
€usare non debet, qui vocatus fuerit. Et quoniam
peregrini atque alienigenze esse noscuntur, benigne,
misericorditer ac pie almis et catholicis viris sem-
per tractari ac contueri debeant pro Christo, a quo
et nos cuncti peregrinamur in mundo. Decrevimus
etiam per nostri auctoritatem przcepti ut nemo su-
per ipsos servos Dei potestatem exerceat, aut quem-
piam inter eos contra voluntatem ipsorum imponere
tentet.. Sed in eorum dispositione, ordinatione et
electione intus et foris omnia consistant, quatenus
servos Dei qui inibi Deo famulantur, pro nobis &
stabilitate totius regni a Deo nobis concessi, proque
remedio animarum eorum qui pro amore Dei etsaa-
ctorum inibi sua tradidere donaria, eorum quoque
qui futuris temporibus daturi sunt premia, liceat
tute atque condigne Domino preces fundere, et hanc
auctoritatem, ut firmior in Dei nomine habeatur,
fidelibus quoque sancte Dei Ecclesi:e et nostris dili-
gentius conservetur, manu propria subter(rmasi-
mus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Locus monogrammatis.
Rotgerius cancellarius scripsit.
Locus sigilli.

V.

Roberti regis privilegium pro monasterio Fiscam-
nensi, — Restitutionem monachorum. Fiscamni à
Richardo comite factam et donationes eidem loca
ab eo factas confirmat. .

(Anno 1006.)
[Masizt., Annal. Bened. IV, 485.]

In nomine sancte et individux Trinitatis, Ror-
BERTUS divina favente clementia rex.

Quoniam inter numerum illorum computamur qui
regali censentur nomine, si in omnibus hujus no-
minis officium devote nequimus adimplere, nimis
impium est omnia inefficaciter przterire. Unde Fis-
camnensis, quam orationis gratia visitavimus, jus-

D iam ecclesiz causam, qua interpellamur, et benigne

suscipimus et [gratanter adimplemus. Notum sit
igitur presentibus et. futuris quod pia sumus pi-
tione dilectissimi fidelis nostri Richardi comitis exo-
rati, ut res quas huic loco, in honore individu?
sanctae Trinitatis consubstantialis Patris, et Filii, e
Spiritus sancti consecrato, tradidit, et. per chartz
testamentum firmavit, nos quoque nostro przceplo
corroboraremus. Cujus preces delectabiliter auditas
sicut justum est, suscepimus tam libenter implen-
das. Pii enim prioris Richardi intentio ad hoc bue
locum construxit, ut monachorum ordo ibi sub Te-
gula sancti Benedicti viveret, et Dei laudibus inser-
viret. Quod desiderium quoniam morte interve-
niente adimplere non potuit, pius filius fichardos

Digitized by Google

