LIN

ANNALES S. BENIGNI DIVION.

844

scripto apostolico a summis pontificibus universalis À transmissa, scjlicet textum unum auro, gemmis et

Ecclesie, prius a domino papa Joanne, deinde ab
ejus successore domino papa Benedicto, ubi in La-
teranensi basilica sedebat undique circumfultus
plens synodo, in qua, exceptis abbatibus, vel rcli-
quis diversi ordinis, seu dignitatis fidelibus, quadra- ,
ginta adfuere episcopi cum sancti Petri Cardinalibus
qui omnes testamentam, quod dominus papa Bene-
dictus ipsi loco fecit, post. eum confirmaverunt, et
signantes signaverunt, atque jaculo. excoramunica-
tionis et maledictionis pariter omnes illud damna-
verunt. Quicunque illam molestare tentaverit sanctio-
nem tante auctoritatis, nemo movere debet ad oc-
casienem quempiam ex nostris fratribus, sive ali-
quem loco insidiare volentem injustis conspiratio-
nibus, ut materiam hujus libertatis calumniandze
inde sumere conentur, quod in cenobio, ubi supe-.
rius nominati fratres sanctze conversationis habitum
susceperunt, abbas sum ordinatus, et in zdificando
monasterio Fructuariensi apposuerim manus: quo-
niam et me defendit, sicut supra monstratum cst, .
justa occasio, et locum tuetur ipsa restitutio, quia
ab ingenuis possessionibus antiqua libertate liber
est Deo donatus, et quia paupertacula eorumdem
fratrum et germanorum nostrorum non sufficiebat
ut stabiliretur, ab virorum multorum, precipue Ár-
Quini regis et Bertz: uxoris ejus ministerio est fun- .
datus. Preterea Nitardus inde per legale testamen-
tum successor effectus, patrimonium quod relique-
rat Gotofredus, postea Fructuarize legitima traditione (
donavit funditus. Sed ne qualibet justa occasione
male susceptioni detrahendis seminarium nascere-
tur, cum beneplacito domini Brunonis episcopi, de
predictis omnibus a voto nostro non discrepantis,
et fratrum amicorumque utriusque partis sumpta
insigniora ornamenta ab eodem monasterio, et in
fnemeériam iosius a1 eum consolindum Divionem

lapidibus mire ornatum, casulam auro decoratam,
et duz stole deaurate cum earum manipulis, et
unum cingulum, atque quatuor amicti deaurati

Itaque causis redditis hujus descriptionis, superest
ut confirmetur subsequentibus idoneis testibus cum

certis testimoniis. Ad quam confirmationem, etc.,
ego frater Willelmus, dictus abbas veridica affectio-
ne, sicuti coram ipso loquens testor Dei pro amore
in supradictis fideliter insudasse, et nunc propria
subscriptione hoc testamentum confirmans, omnes
subscribentes ad :equalem hujusretributionis merce-
dem votis omnibus pro posse admitto, et sic prgsen-
tes et absentes quamplures subscribere exoro testes.

B Leoterius miseratione Dei archipresul Senonum

subscribens suffraganeos nostros subscribere rogavi.
Goslinus archipresul Bituricensis et abbas Sancti
Benedicti firmavi, Fulco Ambianensis firmavi. Fulber-
tus episcopus Carnotis firmavi, Odilis [a. Odo] abhas
Cluniaceusis firmavi, Everardus abbas Sancti Mar-
tini üirmavi. Gosbertus abbas Turonis Sancti Juliani
ürmavi. Ego frater Arnulfus prior, etc. Teodertus
[f[. Theodebertus] abbas. Osmundus episcopus,
Ecmonus, etc. Ego Rotbertus gratia Dei rex Francize
meum et filii mei regis Ugonis nomen scribere
rogavi. Ego Rotbertus rex firmavi manu propria.
Ego Ugo rex Sürraavi. Ego Erveus archiclavis Sancti
Martini Turonefiis firmavi. Ego Ugo archiprzsul
Turonensium firmavi. Ego Rotbertus Rotomagen-
Si& archiepiscopus omni auctoritate firmo. Ego
Ugo Bajocacensis ecclesiz: episcopus firmavi. Ego
Ugo Constantinensis episcopus firmavi. Ego Ugo
Ebrojacensis episcopus firmavi. Ego Norgaudus
Avrincacensis [ Abrincensis, episcopus frmavi. Ego
Rotgerius Lisuncensis [Lexoviensis] episcopus fir-
mavi, Siefredus episcopus Saxicensis [ Sagiensis]
firmavi.

APPENDIX AD SANCTUM GUILLELMUM.

ANNALES S. BENIGNI DIVIONENSIS
' EDENTE G. WAITZ PH. DR.

(Apud Penrz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. V, pag. 37.)

Annales breves una eademque manu usque ad an- D universitatis Divionensis asservatus et Nr. 269 no-

num 9357 scripti, ex codice Coloniensi, ubi postea
a diversis addita est continuatio, editi sunt Mon.
SS. 1, p. 97. Eosdem descriptos, sed multis notis

-22call Delle —-A-—— anf OV 23 can enantat "d

tatus, anno 1857 a me exscriptus est. Sceculo xu
inc. exaratus esse videtur ; continet vero przeter alia

(19) fol, MUS aen oyente ad annum

AE alA.-sA— $^ "omma ed
