945

DIPLOMATA.

916

noster. — Versus. In diebus illis salvabitur Juda, ct A — Uterum tuum de Spiritu sancto ereoimus imprz-

Israel habitabit confidenter. Et hoc est nomen.
XVII.
Responsorium in. vigilia. nativitatis Domini.
zud:za et Hierusalem nolite timere. Cras egredie-
mini; et Dominus erit vobiscum. — Versus. Con-
stantes estote ; videbitis auxilium Domini super vos.
Cras egrediemini.
XVIII.
Responsorium in. nativitate Domini, — De beata
i Virgine.

Sancta et immaculata virginitas, quibus te laudi-
bus efferam nescio, quia quem caeli capere non po-
terant tuo gremio contulisti. — Versus. lienedicta
tu in muliecibus, ct benedictus fructus ventris tui,
quia, etc.

In Purificatione beate Mario.

Gaude, Maria virgo, cunctas hzreses sola interc-
misti ; quze Gabrielis archangeli dictis credidisti.

Dum Virgo Deum et hominem genuisti.

Et post partum Virgo inviolata permansisti.

Versus : Gabrielem archangelum scimus divinitus
te esse affatum.

gnatum.

Erubescat Judaus | infelix, qui dicit Christum ex
loseph semine esse natum.

Dum Virgo, ete.

XiX.
In commemoratione beato Virginis.

Felix namque es, sacra virgo Mar'a, et omni lande
dignissima,

Quia ex te ortus cst sol justitiz, Christus Deus
noster.

Versus. Ora pro populo, interveni pro clero, in-
tercede pro devoto femineo sexu;

Sentiant omnes tuum juvamen, quicunque ccle-
brant tnám commemorationem.

Quia ex te, etc.

XX.
In Nativitate beate Virginis.

Solem justitiie, Regem paritura supremum,

Stella, Maria, maris, hodie processit ad ortum.
Versus :

Cernere divinum lumen gaudete fideles.

Stclla maris, etc.

ROBERTI REGIS FRANCORUM
DIPLOMATA.

Hugonis atque Roberti regum diploma de electione
abbatum et ecclesia. Sancti Leodegarii de Cam-

pellis (5).

C

«Anno 994.)

[Mari., De re diplomatica, lib. vi, pag. 598, ex
chartulario Sancti Germani Antissiod.]

In nomine sancte atque individux Trinitatis,
Hcco atque RosEnTUs, gratia Dei reges inclyti.

Omni nostre militie nostre servituti devote re-
gum benignitas atque excellentia, qux» bonorum vi-
rorum votis competunt nom modo roborare, verum
etiam magnifico debet auxilio supplere. benigno
hortari favore, imo totis benevolentim viribus profi-
cere. Magnz siquidem zeternzeque retributionis par-
ticipem se noverit, qui his qu:e Dei sunt, quoquo D
modo se inseruerit. Verum virtutis auctor, supple-
tor, fautor, benignissimi Jesu magnificentiz? non ex-
pers erit, cum pro se qux Dei voto sunt juverit.
Omnium enim que omnipotentis Dei fiunt amore,
idem retributor est maxima benignitate. Ergo regum
benignitas, quorum auctoritate ea qux casis Dei

€onferuntur, fixa atque permanere debent incon-.
vulsa, clementissima Jesu confisa misericordia justa:
praemia axterng. przestolatur vitz. [Quapropter magni.
atque summo dignissimi honore Ducis Burgundiz,
llenrici nomine, sanctze congratantes voluntati, ea:
qui per venerabilem abbatem, cui nomen sit Hil-
derico, nobis intimavit (digna enim ejus sunt omnia.
ista precata) stipulatione precipua auctoramus, core
roboramus, atque in perpetuum inconcusse firma-
mus. Ídem enim abbas, vir Deo plenus, ab ejus parte:
ea qux sunt sancti Benedicti subnixa religione, imo-
canonum inviolabili auctoritate petens rogat, ut sum
abbatiz locus, honore sancti Germani Antissiodo-.
rensi territorio constitutus, perpetuam abbatum.
electionem habeat secundum sancti Benedicti prz-
ceptum. Ergo hujus ducis, nostri scilicet fratris,
quoniam justa est, voluntati, atque abbatis, quia
recta est, legationi annuentes, precando monemus,
monendoque regali imperio precipimus ut nullus
inibi constituatur abbas, nisi quem fratrum omnium
cum Dei timore concor itc a : eujus ab-
patiz dial seb Dd Étorie ducum
