913 .

VITA.

ME!

Ilzc ejus devotio, hzc erat.fortis provisio, ut corde A mandata : « Recede abhinc, recede; sufficiat tiii

mundo et vesütu candido Deus immaolaretur pro
totius mundi piaculo. Hoc servitutis obsequio dele-
ctabatur terris positus jam in ccelis. Jucundabatur in
sanctorum pignoribus a se auro et argento bene or-

natis vestibus albis, sacerdotalibus indumentis, cru--

cibus pretiosis, calicibus auro bono fabricads, thu-
ribulis electum thymiama proferentibus, vasis ar-
genteis aJ emundationem manuum sacerdotis , qui
Stabat illa bora fundens preces ad Deum pro totius
populi delictis. Et quid? Vas vinarium ex argento
factum, qvod canthara dicitur, a suo quodam cle-
rico fuerat furatum; quod eum omnimodis tristem
reddidit. Non sic autem ut. turbaretur clericus qui
postea fuit illi pretiosus. Examinationem furti mi-
nitans rex feri, voleus noleps clericus, mali patrator
operis, quasivit, redemit et suo illud loco restituit.
in hoc rex Dei amicus alludens clerico dicebat :
* Melius esse in domo propria apportare quam ex-
portare, ne efficeretur similis Judz, qui fur erat, et
loculos habons ea qu:e mittebantur exportabat (Joan.
xn, 6). » Habuit enim postea hunc sus utilitati
proximum, et sui boni consilii dignum. Sciebat hie
püssimus Dci virtute sua et aliena. curare vulnera,
2cuudum patris Denedicti mandata, non detegere
et publicare. Hujus igitur peccata pro tali facto sua
Beus dcleat quaesumus clementia, ut, sanctis omni-
bus intercede:iil.us, possideat justorum gaudia re-
promissa.
Pergratum mihi est et hoc auribus intimare üde-

quod abstulisti, quia et alteri necessarium erit quod
reliquum est. » Confusus latro abscessit ad impe-
rium sancti viri, qui periclitantibus et. pauperrimis
boc consentiebat ex more pro Dei amore, ut habe-:
ret eos apud Deum. intercessores quos sciebat jam.
esso factos Dei cives.

Sedes regalis, Pisciacus dieta, supra Sequanam
posita, Francorum regibus satis est opportuna. In
ea monasteria tria ab antiquis viris didicimus facta,
unum in honorem sancte Marie, aliud sancti.
Joannis, tertium sancti Martini confessoris. E quibus.
unum in honore sancte Marie matris Domini rex.
bonus assumens et a novo zdificans, illud in orna-
mentis et clericis, auro et argento satis bonorabile.
reddidit. Quo laudandi Deum nunquam finem ha-
buit. Porro o7ationibus ibi adbzrens Deo, cum ad.
locum repausationis sui bumillimi corporis rever-
teretur, post assuetos in. oratione lacrymarum im-
bres fusos, invenit ibi suam lanceam a conjugs
gloriosa bene argento paratam. Hanc considerans
aspicit a foris si quempiam reperirei argentum loc
cui necessarium foret. Ínveniensque quemdam pau-
perrimum, interrogat caute si haberet aliquid ferra-
menti quo. posset auferri argentum. Pauperi inscio
2d quid íta requireret ait Dei famulus ut perquirot
quantocius. Inter. hzec orationi vacabat. Adveniens
is qui missus fuerat ferramentum offert tali operi
$alis congruum. Obserantur ostia domus et rex cum
paupere argentum 23 lancea auferens pauperculo dat

lium, quod est ominino narratu dignissimum. Pro- C bene faciens, et suis ipse sanctis manibus ei in

vocabit nos Dcum amantes in hoc liberalis istius
serenissimi regis memoria, et ejus operatio digna,
cum cordibus fidelium et infidelium tinnierit tuba,
non ill que ex sramento, sed qux» proredit de
cclesti thesauro, et aperiens os suum dicit: Coa-
clude eleemosynam in sinu pauperis, et ipsa pro te
exorabit (Eccli. xxix, 15). Hiec de tali viro cogi-
tantes, occurrunt nobis plura cogitatione, auditu et
sermone, quz non possunt ascribi prae multitudine,
quia illa solus Deus agnovit sua fori prudentia et
scientia, ingenio et arte, quae non possunt compre-
bendi miserabilis hominis virtute. Et quia a nobis
diligitur mundus, delectamur in hujus excellentissi-
mi regis operibus, in quibus, ut credimus, laudatur
Deus, fex gloriosus, cujus regui hxres erit perpe-
tnus qui fuit mentis et corporis integra bonitate
conspicuus. Quia ejus jucunda et delectabili vila
aihuc frueretur mundus, credat orbis universus, si
voluisset Dei Filius pro peccatoribus occisus.
Aliquando proficiscente eo ad ecclesiam et pro-
strato in oratione coram Deo, quiddam verecundie
in ornamentis pellium a sancto collo dependentium
sustinuit rex mitis et corde humilis. Fundente eo
preces ad Dcum, astat e proximo Rapaton latro,
non ille fortissimus princeps latronum, qui tenet
lectione principatum in libro Regum. Nam me-
. dietatem finalium chlamidis regis 2uferens hzc ab
€o suscepit mansuetissima €t omni melle dulciora

&acculum mittens dat in mandatis, sicut mos erat,
ut sibi in. redeundo prospiceret ne uxor ejus eum:
videre posset. Obaudivit preceptis regis necessitas.
pauperis, Peractis his, advenit regina mirans quod,
factum fuerit de lancea, que sic erat destructa, de
qua sperabat dominum suum forti Eetificari gloria.
Ad hzc Domini fidem jurans rex joco hujus se
non esse facti. conscium, inter eos amicabilis est
exorta contentio quihus eleemosyna largitio profuit
et proderit, faciente Deo, mortuis szeculo, viventibus.
Deo. Quzdam adhuc de ejus non minima pietate.
narranda sunt.

Clericus quidam pauperculus de regno Lotharii:

p $riens, ad hunc de quo loquimur servum Dei

veniens, est receptus. Is nempe clericus Oggerius.
dicebatur. Qui eum nimia bonitate suscipiens, suo
sanctorum collegio sociavit clericorum et. eum
sufficienter in his qux debuit, adornavit, sperars
secum bhabitaturum non paucis diebus et annis.
Verum in his qu:e. pravidere noluit inventus est.*
Nam super eum dicta: David prophete merito dicta
sunt: Verba oris ejus iniquitas et dolus, Noluit in
telligere, ut bene ageret. Iniquitatem meditatus est
in cubili suo. Astitit omni vi non bone, malitiam
cutem non audivit (Psal. xxxv, &, 5). Spleudebat
quippe in eo species Jud: traditoris Domini , qui
loculos habens, ca qux» mittebantur exportabat.
Nam quodam tcmpore advesperascente hora diei,

Digitized by Google
