<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ROBERTUS REX FRANCORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Quadragesimali tempestate ducentis quotidie panem, pisces ac vinum subministrari carabat. In Coena Domini trecentis propria manu panem, legumina, pisces, ac denarios, flexis genibus, hora tertia viritim distribuebat. Selectis certum pauperulus clericis uberiorem hora sexta erogabat eleemosynam. Cum a mensa surrexisset, positis regalibus vestimentis, cilicio indutus, pauperum pedes pietate et humilitate admirabili ablueb at. Sacras aedes et monasteria ingenti numero a fundamentis erexit, de quibus legendus Helgaldus in ejus Vita. In Dei laudibus erat assiduus. Ex Constantia uxore quatuor filios suscepit Robertus, Hugonem, Henricum, Odonem et Robertum, nec non et filiam, nomine Adelaide m. Hugo, quem in regni consortium ascriverat, quinque spes tantas de se excitabat ut jam Magnus appelleretur, obiit anno 1025 et Compendii ad Sancti Cornelii sepultus est. Regem ac reginam gravissimo ob ejus mortem mœrore confractos consolatus est his verbis sanctus noster Wilhelmus abbas S. Benigni, referente Glabro Rodulpho in ejus Vita : Non infelices vos putare debetis quod talem amisistis : Quin potius felices valete, quia talem habere meruistis. Ego ex ullo hominum gradu non tam paucissimos salvos futuros aestimo, sicut et regum. Qui cum attoniti responderent : Cur hoc aicis, Pater ? respondit : Non audistis, sacer Canon quomodo refert, vix tres de triginta regibus bonos exstitisse? Ideirco cessate, quaeso, hunc juvenem ftere mortuum, sed potius congratulamini ei, sicuti rejecti datum et a malis liberatum.
Non minor Roberti regis doctrina atque eruditio quam pietas fuit, de qua Trithemius in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum (1) audiendus est. Ruperus (idem Germanis, quod Gallis Robertus) rex Franciae nobilis, fortis, justus, doctus et religiosus, inter ecclesiasticos scriptores locum merito recepit ; quippe qui cantus et responsoria dulci et regulari modulatione ad honorem Ecclesiae catholicae composuit. In literis humanitatis, præsertim in musica docilissimus fuit ; tantæ autem religionis, ut horas canonicas in ecclesia decantaret cum clericis, foris apud se legeret cum suis ; tantæ pietatis et miserationis exstitit in pauperes, ut suis se aliquando vestimentis spolians eorum nuditates multis vicibus operiret : de ejus manibus liber nunquam recedebat, adeo ut pro tribunali sedens inter judicum et causarum strepitus in sinu apertum haberet Psalterium. Unde et post mortem miraculis coruscasce legitur. Ejus est illa vulgata sequentia quæ cantatur diebus Pentecostes de sancto Spiritu : Veni, sancte Spiritus ; respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
sumo pontifice missam celebrante, sancto Petro in altari, Offertorii tempore, cum magna devotione obtulit; accurrentes autem ministri altaris arbitrati sunt magni pondus auri obtulisse divitem regem; sed schedulam reperientes scriptam et notalam admirabantur, ingenium et devotionem principis collauaudantes. Hinc papa decrevit ob memoriam sanctissimi regis, roganibus clericis, ut hoc responsorium in honorem sancti Petri deinceps cantaretur. Haec quanquam paulo longiora, reipsa tamen brevia sunt, si ad tanti principis gloriam transferantur.
Ceterum rex Robertus, quod nimis addictus esset litteris, a nonnullis Musarum sacerdos, seu Musardus dicebatur : vox enim ista nostra, inquit Bulæus (2), Gallo-Romana Muser, qua otium significamus, procul dubio a musis deducta est ; qui enim se musis applicant, otium et secessum querunt, neque negotiis se implicant : itaque ille innuens difficile esse omnibus placere, respondet Adalberoni in carmine quod si quis musas amplectatur, statim ab ineptis et indoctis Musardus vocetur :
Si musas celebrares, clamant Musarde sacerdos.
Obiit sanctitate et miraculis clarus Robertus anno Christi millesimo trigesimo primo. In ejus funere a suburbis acclamatum est : Roberto imperante et regente securi viximus, neminem timuimus. Patri Pio, Patri senatus, Patri omnium bonorum, felix anima et salus, felix ad superna ascensus, felix cum Christo Rege regum per sæcula cohabitato. Hoc ipsum elogio exornat Helgaldus. Ei indesinenter adhaesit ecclesiasticus, et sibi semper amabilis monasticus Ordo... Sermocinans quis cum eo non est laetificatus gaudio magno? Pacem quis desiderans, in ejus conspectu non abhorruit iram? Vultus sui praesentiam aspiciens, quis non est oblitus dolos? Orationibus ejus quis nonachorum non habuit requiem, et non est amatus, dilectus, et veneratus? Ejus sanctissima admonitio quis clericorum non fuit amator castimonie? Ipsius amicabilia verba, quibus non fuerunt medicamina? Aspectus ejus, quibus non profuit insipientibus ut virga? Oculos ejus humiles quas aspiciens, non est meditabatur cœlestia? Pauper et esuriens quis non satietas ab ejus recessit mensa? Vidue et pauperes ad exemplum bonæ Dorcadis non ab eo datas ostenderunt vestes? Omnis misercorum multitudo non eum patrem et nutritium inclamavit? Non fuit ei similis post sanctum David de cunctis regibus terræ in sanctis virtutibus, humilitate, misericordia, pietate, et charitate : quia semper adfuit Domino, et non recessit a mandatis ejus corde perfecto. Fulbertus Carnotensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; foram mantidos cortes de linha e hifenizações como no original. Algumas palavras junto à dobra central apresentavam ligeira condensação mas foram transcritas conforme visível. Símbolo de nota de rodapé numerada (1) e (2) preservados inline.</notas>
</pagina>