929

VITA,

^

Ue

tis existentibus ipsa ecclesia post ignibus adusta, A noribus seculi eum honorans attribuit illi honorcs

iterum a me misero, auxiliatrice manu Domini ope-
rantc, sancte Marix matris Domini, Patris quoque
Benedicti et eorumJem sanctorum adjuvantibus me-
ritis, que crat. lignea facta est lapidea, quam ma-
«na bonitatis gloriosus episcopus Ololricus sua,
uon alterius, ut. prius, manu Domino Deo ct suis
sanciis dedicari et consecrari voiuit. Fecit ut dece-
bat talem viru:n. Quippe qui sic me protexit ainore
omni quo advixit tempore, operante Dei virtuie, ut
in his quecunque volui nunquam ejus habuerim
nolle, sed semper quod est honestum et ulile.
Haereditatem sanctorum sacerdotum, quam semper
bic sacerdos inclytus honore pontificatus consequi
desiderabat, hanc quzsumus ei tribuere dignetur

Pontifex summus, Deus et Dominus noster Jesus D

Christus. Hujus peccata destruat, collocet in coele-
stibus, jungat celorum civibus Redemptor et Gon-
ditor, et sanctarum animarum mitissimus liberator.
intrantes hanc ecclesiam pre oculis habent sub-
scriptos versiculos, memoriam sancti Dionysii et
factoris loci retinentes, quos binis parábhus divi-
sos agnoscunt altaria, quorum sunt bonore sacra-
ta. Ad sinisL:am partem altaris sancti Dionysii hi
sunt:

Is:a Dionysius penetrantes limina sanctus,

Auxilio sancto consociet Domino.

Quem quicunque petis Dominum deposce tonaxtem,

Quatenus Helgaudum servet amore sun.

Cujus amor Christo sic sic venerabile templum

Consiruxit. Domino atque Dionysio.

Hem ad dexteram :
Est domus ista Deo sine fine dicata superno,

Helgaudi studio consilioque boni.

Hinc paradisiaci pulsatur junua regii :

Bine pia plebs Domino conju! ilat supero.
IEntrantes pariter Christus conservet Jesus.

Dicite, cuncti, voce fideli omne per evum:
Sic flat: Amen, amen, zmen.

Hujus certe temporibus, cujus aJjuvante Deo fa-
€ta describimus, fulsit in monasterio Floriacensi
Ioco celebri splendidus mundo Gauzlinus abbas me-
rito, sanctis Deo conjunctus operibus, pollens
scientia spiritali simul et humana. Inerant ejus

cordi Abonis magistri prolati sancto Scripture D

fleres boni, de quibus honestissime imbutus ita eru-
ctabat omnibus, ut possent delectari in. cclestibus.
In sanctis eleeinosynis ita largissimus, ut ipse po-
situs in fortissimis frigoribus a se vestes pellium
abjiciens, pauperes Christi indueret, ut a remune-
ratore bonorum premium perciperet, de quo auli-
re: Nudus fui, et vos operuistis me. (Quod wni ex
"minimis meis fecistis, mihi fecistis: Venile, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis para-
tum est ab origine mundi (Matth. xxv, 51-38).
Munc perfectus rex ita suis affixit obtutibus, ut cum
pre eateris diligens suis eum specialiter devince-
eeret. consiliis, que ab eo probe probata, semper
ea habuit. honesta, nunquam tamen injusta. In. ho-

non minimos, abbatiam S. Benedicti, quz» est caput
totius ordinis monastici et episcopatum Bituricen-
sem sancti protomartyris Stephani, principatum
tenentis totius Aquitani, qui fuit et est honor ct
decus Francie. 1n quibus quz peccavit vera. chari-
tas ct eleemosyna, quxe in eum floruerunt virtute
magna, perpetum tradent oblivioni actione felicis
boni, quod babuit participatione summi boni. là
diebus quippe Septuages:m: residens rex illustris
Parisius civitate misitad eum abbas humilis ex mo-
re pro sacratissimi loci utilitate. Qui missi erant
bis propriis appellabantur nominibus : Albericus
unus sacerdotii gloria decoratus, largiflue charita-
tis vir; cuj adjunctus Dei dono et excellentissimi
patris Gauzlini imperio, frater de nomine dictus
Helgaudus, quem iste princeps Dci affectu diligebat
paterno; tertium. secum habentes ín obsequio fra-
ternitatis laborantem, Hisembertum nomine, conver-
$iene dignum factum monachum. Dies autem san-
cta Quadragesima | Pisciaco celebraturus, iter acce-
lerat nobiscum proficiscentibus ejus przceptis im -
perialibus, in quo ezat rationem redditurus, de qui-
bus eum adieramus. Cui ecce venientes ad portum
Sequauz, qui dicitur Carulivenna, hoc est piscato-
ria, qui erat diffioultate transmeabilis, jussioue
ejus sancta soli naviculam intravimus, ipso aspi-
ciente et considerante quis finis non assumeret,
quos ad se venire alacres et incolumes exspectabat.

(; Affuit nobis miseris hujus intercessione regis, qui

laudatur, bhenedi^itur et adoratur ubique Deus.
Navigantibus nobis et equos nostros juxta lintrem
frenis trahentibus, contigit unum sonipedem, indo-
mitum et nunquam talia id actum, in zpediis flucti-
bus duos in navi anteriores posuisse pedes; cujus
forti rabie navis periclitabatur, trahens nos jam in
profundum. laclamans rex post Deum alüissi-
wum cum suis et virtutes calorum, dat voces. im-
mensas ad colum nostro pro periculo. Pronuntiat
grandi voce frena relinquere, et equos longe a navi
arceri. Ad cujus amabilem vocem laxaüs frenis, ut
jusserat, et equi pedibus de navi ejectis, coepimus
ad littus evehi. Ipse quoque sanctum Dionysium
sazctumque B2nedictum et omnes sanctos Dei in
aljutorium nostrum provocabat, lacrymis perfusus
oculis. Cujus precem axdivit is qui est in secula be-
relictus Deus. Factum est ut voluit, et deducta ra-
vi ad terram, suscepit nos per Dzigratiam incolumes,
qui eramus simul cum eo mirabilem Deum laudan-
tes. Ex quo facto habuit nos Deus omnipotens omoi
tempore laudatores. Mansimus autem cum ipso Dei
viro illo in loco triJuo, delectati dulci ejus colloquio,
sicut et aspectu jucundo. Cujus, quzesumus, sanctis-
simam animam suo collocet in regno, qui eam rede-
mit sa'guine pretioso!

' Adhucin majori quam ingressi sumus loco pla
cet ponere pedem, ad ejus gloriosum festinant.s
tansitum in describendo, quem 'audibus veracissi-
mis et non falsis, apertis ct noa ficis, Domi:o 10

Digitized by Google
