887

S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION.

868

sum a5 aliis augmentatum est bonis, ad ipsius vite A gravatus optaret dissolvi et cum Christo esse, bonam

finem, habitatoribus hujus domus Dei omni tempore
dolendum et deflendum, veniamus. Sed ante paucis
describere curabimus qui fuerit modus vite ejus.
Fuit itaque in eleemosynis largus, in. vigiliis sedu-
ius, in oratione devotus, in charitate perfectus, in
humanitate profusus in sermone paratus, in con-
versatione sanctissimus : erat. irreverentibus terri-
bilis aspectu, metuendus severitate, reverendus in-
cessu, venerandus benignitate. Censuram auctorita-
tis temperabat mansuetudo bumilitatis; non perso-
n: potentiam, sed morum elegantiam attendebat in
singulis; et tanto eminentius unumquemque hono-
rabat quanto sanctius vivere didicisset. Clericorum
ac monachorum, sanctimonialium quoque, necnon

viduarum ac pupillorum pater erat, atque inter di- B
vites el pauperes ita mediüs, ut pauperesillum quasi

patrem aspicerent, divites vero quasi superiorem
sibi divitem timerent. Quandiu vixit, ita Burgundidm
patrocinando protexit atque defendit, non clypeo et
lancea, sed consilii prudentia, quo sibi principes pa-
trio» omnes devinxerat, ut cum rex Francorum Rot-
'"hertus cum exercitu maximo hanc patriam szepe jn-
trans incendiis et. rapinis plurima loca vastaverit,
nibil in ea retinere potuit, quandiu Bruno episcopus
vixit; et, quia ei nocere non poterat, hujus mali
violentiz causa domno abbati Vuillelmo tulit abba-

tiam Sancti Joannis monasterii Reomensis, eo quod

partibus favebat, ut justum erat, sui pontificis. Deni-
que quodam tempore memoratus rex cum plurimo
exercitu Divionem castrum | advenit, circumpositam
regionem devastans ac depopulans; cujus iram ti-
mens praefatus abbas Vuillelmus, omnes monachos
ab hoc loco per alia monasteria jussit seceders, ali-
quantos vero cum libris et omni ornatu ecclesiz in-
.tra castrum Divienense, ac in ecclesia Sancti Vin-
centii, quam tunc quieto jure monachi istius loci
possidebant, fecit residere, paucis solummodo fra-
tribus ob custodiam loci et saneti Benigni servitium
cum domno abbate Odilone in hoc loco dimissis:
quem ad hoc accersiverat, ut si forte rex aliquid mali
.contra liunc locua moliretur, illius precibus exora-
tus dimitteret. Rex. vero, ut. erat. mente benignus,
cum cognovit propter se monachos dispersos, valde
doluit. Paucis itaque transactis diebus Franciam
repedavit nullo negotio peracto. Ipso denique anno,
qui fuitab Incarnatione Domini millesimus decimus
sextus, domnus episcopus Bruno obiit secundo Ka-
lendas Februarii, peracts in episcopatu annis tri-
ginta quinque, etc.

926. Quoniam ad finem libri tendimus, obitum
Patris Villelmiintimare curamus. Postquam perannos
quadraginta duos, vinez Dominicz sedulus cultor,
eam excolendo jugiter propagare amplificareque cu-
ravit, cum jam senio infirmitatibusque multis pra-

C

consummationem laborum suorum adimplere cu-
piens, per omnia monasteria qu sub ejus fuerant
magisterio, incipiens ab Rtalia, circuiendo et fratres
exhortando, ut ea qux ab ipso didicerant mente
retinerent et opere adimplere satagerent. Si quidem
ejus doctrina fuit ut, juxta quod praecipit sancti
Benedicti regula, in verbo, in omni actione, in vesti-
tus qualitate, humilitatem videntibus se seniper
ostenderent, et ut, honore se invicem provenientes,
dilectionem sine simulatione exhiberent. His et aliis
virtatum operibus intentos, etiam distincte legendi
atque psallendi magisterio erudivit. Hec docendo
cxteris monasteriis peragratis, pervenit ad cecno-
bium, nomine Fiscannum ; ubi plus solito infirmi-
iate prxgravalus, sentiens sibi imminere ultimum
vocationis suze diem, convocatis fratribus per octo
dies exhortans eos, atque absolutione et oraüone
Deo commendans, octavo die Natalis Domini, sum-
pto Christi corporis et sanguinis sacramento, reddi-
dit D:o spiritum. Cujus corpus, 3 medicis qui ibi
aderant conditum aromatibus, honorific:e traditum
est sepulture in ipso monasterio ante altare sancti
Taurini confessoris. Post cujus obitum domnus
Halinardus (16) suscepit.curam regiminis animarum,
quem przfatus Pater successorem sibi elegerat cum
consilio et laude fratrum, baculumque pastoralem ei
transmiserat. Obiit vero praedictus Pater noster Wuil-
lelmusanno ah Incarnatione Domini millesimo trige-
simo uno. Duo hic adjicere visum est que ab. Divio-
nense monasterium speciatim attinent. Primum insi-
gne Guillelmi erga pauperes charitatis exemptum
quod in ipso sancti Benigni monasterio. edidit, ex
Chronico Virdunensi, tomo I Dibliothece Labbeana';
alterum Benedicti VIJI pape epistolam ad. eumdem
Guillelmum pro monasterio Benigniano, in qua men-
tio habetur Benigni episcopi, supra pag. 540 memo-
rati, quam ex ejusdem loci historia. ms. descriptam
habemus. Sic itaque habet Hugo in. Chronico sub. fi-
nem partis 1, cap. 21:

97. Nec debet reticeri Vuillelmi Supraregule
factum memorabile. Cum a Fructuariensi coenobio,
quod juris erat Divionensis ecclesiz, rediisset, et Di-
vioni, ut decebat, susceptus, in capitulo qualiter se

D fraues haberent, si necessaria non deessent, inquire-

ret; ut audivit omnia esse plena, nullumque locum

indigentie, qui non posset levi obice obstrui, inter-
rogat de eleemosyna : cognovitque quia, etsi consue-
tudinaria dabatur, non tamen pauperibus, prout po-
terant et habebant, suffragabantur ; zelo succensus co
qui carnes sanctorum | exedit, increpaía eorum du-
ritia, a sede concitus cum bona indignati animi sto-
machatione surrexit, et imposita antiphona de man-
daia Hbi $5 Ovi tra progrediens, sed
hoc ejus initium semper G?petens, ad cellarnum ve-
