<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
S. GUILLELMI ABBATIS S. BENIGNI DIVION.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
tum bonorum. Ipsi vero cultores eremi, relicta quiete solitudinis, gaudelant sub ejus magisterio associari coenobitis. Ex eorum ergo numero adjuncti fuerunt ei duo, Joannes et Paulus, litteris eruditi, quorum sapientia ad salutem multarum profecit animarum. Horum uterque monasticae religionis ferventissimi, et in coenobiali conversatione ceteris erant imitandi, et in contemplativa vitae lectioni et orationi assidue studentes, videntibus exemplo fuerunt pariter et admirationi. Reverendae memoriae Paulus (11) apud nos in pace quievit; Joannes (12), vero homo Dei sanctam ob conversationem vocatus a domno Patre Willelmo, Fructuariensis coenobio abbas est institutus. De quo loco, quia occasio se praebuit, intimandum paucis videtur qualiter fundatus fuerit.
20. Duo germani fratres fuerunt saepe dicti abbatis Willelmi, unus vocatus est Nithardus, alter Gothefredus. Primus eorum comitatus honore enituit, alius militiae stipendijs contentus fuit; quos praedictus Pater saepe admoniendo a mundi illicebris abduxit, et ad Christum convertit. Venientes ergo uterque ad hoc Divionense coenobium, excepto aliis rebus, dederunt sancto protectori nostro Benigno quoddam juris sui praedium, Wlpiannum vocatum, quodam praesagio futurorum. In quo loco dominus Willelmus fundavit ecclesiam in honore sancti Benigni, ut notitia et honor ipsius sancti in illa patria accresceret, et ut in haereditate parentum suorum aliquid acceptum Deo refficeret; deinde ut oblatio eorum ad animarum proficeret lucrum, atque ut fructus bonorum operum quae ibi geruntur, sibi et illis esset abolitio peccatorum, et aeternae vitae digna recompensatio praemiorum. Unde et Fructuariensis ille locus est vocatus. In brevi ergo tempore factum est nobile coenobium, ubi de hoc loco et spiritualia et temporalia subsidia sunt delata; reliquiae scilicet multae cum corporibus sanctorum, volumina librorum, omniaque ecclesiastica ornamenta, et monachi plurimi pariter illuc abierunt. Sed et de aliis suae ditioni subjectis locis, et unde cunque oblatis supplementis, magnificatus est locus possessionibus et divitiis; ita ut in vita ejus congregatio illius loci centum numero constaret monachis, exceptis locis cellarum ei loco subditis, quae fere triginta existunt. Convocatis ergo episcopis patriae, rege quoque Ardudino, qui ibi postmodum quievit, sua cum conjuge, et multis nobilibus ipsius regni, in honore sanctae Dei genetricis Mariae, sanctique Benigni et omnium sanctorum fecit locum illum sacrari. Constituit et alia monasteria in eadem patria, ubi deputatis monachis, et abbatibus ordinatis adhuc ordo viget monasticus. Sanctimonialium etiam instituit monasterium.
21. Audita Dei viri fama nobilissimus Nortman-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
orum comes Richardus misit ad eum, reverenter supplicans ut ad se veniret. Qui tandem libenter ut rogatus fuerat pergens, venit ad eum; a quo, sicut decebat, honorifice susceptus est, multisque ejus precibus exoratus est ut ecclesiam Sanctae et individuae Trinitatis nomine et honore dicatam, in loco qui Fiscannus dicitur olim constitutam, et a se in ampliorem statum decenter reformatam susciperet, atque monachorum collegio decoraret. Cujus precibus annuens, ita praefatum locum omnibus religiosis studiis, ceterisque donorum copiis adornavit, ut prae cunctis illius provinciae locis, felicibus semper floreat incrementis. In quo loco multi convenerunt nobiles viri, tam clerici quam laici, ejus doctrinis expectantes institui; inter quos Osmundus episcopus sanctae et religiosae vitae exstitit monachus. Duo quoque clerici liberalibus artibus apprime eruditi, aula regis propositas, Willelimum Patrem expetierunt mente devota. Unus eorum vocabatur Jocelinus, alter Beringerius, e quibus prior postmodum abbas exstitit, sequens in eodem loco vitae finem accepit. De transmarinis etiam partibus, hoc est Anglorum terra, vir quidam nobilis regali prosapia clarus, Clemens nomine, relictis saeculi pompis ad idem monasterium venit, Deo inlil cupiens militare; sed cum ab hominibus ex sua patria adveniantibus crebro inviseretur, magis Deo diligens servire quam quiete, quam vanitates mundi frequenter audire, Divionense expefitivit coenobium, ubi laudabilis vita complevit cursum. Fuit itaque, secundum etymologiam sui nominins, clemens animo, omnibus virtutibus adornatus, praecipue humilitate, qua in tantum se abjecitum et vilem adseverabat, ut, cum sacerdotii gradu fungere tur, nunquam in omni vita sua, nisi semel, ad hoc ministerium accedere praesumpserit.
22. Postquam igitur per annos fere triginta Willelmus abbas Fiscannense rexit coenobium, cum jam senectute simul et aetitudine gravaretur, et elegisset sibi Fructuariensen locum ad inhabitandum, desiderans in patria solo quiescere; considerans princeps regni Rotbertus, qui post patrem et fratrem defunctos primatum tenebat Normanorum, petitione per legatos eundem Patrem, ut abbatem sibi substitueret, quia loci status aliter sine detrimento manere non posset. Ad cujus petitionem, quemdam sili valde dilectum monachum, ejusdem loci priorem, nomine Joannem, constituit abbatem; licet eum alibi magis opposset praecisere. Hic Italice partibus Ravennae ortus, litteris eruditus, ac medicinali arte per ipsius Patris jussionem edoctus, religiosae conversationis ejus, doctrinae quoque ac omnium virtutum ipsius prae cunctis aliis exstitit imitator studiosus. Qui, ab exilitate corporis, Joannelus diminutivo nomine est dictus; sed humilitatis, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(11) An hic Paulus, qui in Necrologio sancti Germani sic designatur, Paulus solitarius sancti Benigni vi Kal. Junii. Ibi etiam reclusus fuisse colligitur ex ipso Necrologio Benigniano, ubi Johannes reclusus Idibus Julii.
(12) De Fructuariensi monasterio infra seorsim agemus, ubi chara, in qua Joannes primus loci iste abbas memoratur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinalizei palavras incertas exatamente como aparecem. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>