$017

ROBERTI REGIS FRANCORUM

908

xium, cum domibus desuper positis, accolabus ibi- A ipsas basilicas dedi, juxta quod res ipse melioratze

dem residentibus, vel vineas ad oppidum ipsius ci-
vitatis pertinentes, seu et locella villarum, cognomi-
nata Curun, Canavarias, Simpliciaco et Caliace
ultra (luvium Ligeris, quod dato pretio anteacto
tempore visus sum comparasse. Undeet in judicio ante
virum aposto.icum domnum Audoenum episcopum,
et illustrem virum Chrannulfam optimatem, vel re-
liquos abbates convenit ut, ex omnibus tam in terris
quam in mancipiis, seu et vincis, medietatem exinde
pars basilic; domnz Mari: retineret, et aliam me-
dietatem in. meo jure in integro deberem recipere.
Quam medietatem eorum judicio visus sum rece-
pisse. Ipsam enim in integrum ad memoratum m3-
nasterium S. Petri Floriaco constructum delego per-
petualiter possidendam. Simulque et Asinarias vil-
lam, quz est. in valle, quze de ratione illustris viri
Trodoyei per commutationis epistolas, quantum
textus. edrum declarat, ad me pervenit, dum ego
€ contra portionem illam, qux est in Suncanto, vel
Warentias, quod de Machilde femina quondam dato
pretio per venditionis titulum comparavi ; et lioc ad
vicem memorati "Trodovei dedisse visus fui in ipsa
villa Asinarias, pars memorati monasterii domni
«Petri, quod est Floriaco constructum, in integrum
Wbsque cujuslibet impedimento, cum omni ju:e et
termino, sicut a me possessum est, omneque genus
pecudum ibidem residens, recipiat possidendum.
Areas vero infra muros Aurelianis, quas de Cro-
nulfo clerico dato pretio per venditionis titulum vi-
sus sum comparasse, ubi Lcobastus accola comma-
nere videtur, ad pr:edictum monasterium domni Pe-
tri, vel monachis ibidem degentibus, integra vo-
luntate dare decerno. Similiter et caballos xxx bo-
nos, greges equinos x cum emissariis eorum, boum
greges xx, vaccarum v, armentorum x.

Argentum, quod ad ipsum monasterium domni
Petri, vel monachis ibidem deservientibus dono, per
hujus texti vigorem inserendum putavi, hoc est
bacchoaicha pura sigillata transmarina pensantia
pondo libras x, quorum unus habet in medio cru-
cem auream. Dono et scutellam, qux habet in inedio
effigiem capitis hominis simili modo auream ; idem-
que et duas scutellas minores massilienses deaura-

tas, qu:e habent in medio cruces niellatas. Quas spe- D

€ies argenti in jure et dominatione memorati mo-
nasterii domni Petri perenniter pennaneant volo. De
vestimentis vero, qua in paupertate mea habere
videor, praeter id quod superius basilic. domni
Aniani delegavi, reliquum quod superfuerit, pars
domni Petri Floriacensis recipiat ad possidendum.

C fi mavi in Christi nomine.

fuerint, ipsis abbatibus vel monachis ibidem deser-
vientbus reformet, et fisci juribus auri fibras rmt,
argenti pondo xx teneatur obnoxius. Quam donatio-
nem, ut firmior babeatur, gestis municipalibus alli-
gare decrevi, et. duas epistolas uno tenore conscri-
pus feci de re superius nominata; una que io
archivo domni resideat Aniani, aliam vero pars mo-
nasterii domni Petri per futura tempora reservan-
dam recipiat, qualiter monachi ibidem Deo servien-
tes, id quod eis per ipsam dedi defensare valeant.
Et presens nihilominus a me facta donatio, firma
omni tempore et inviolata permaneat, stipulatione
in omuibus comprehensa. Actum Aurelianis pu-
blice. Addi vero convenit quod superius intimare

B debueramus, ut quidquid prefato rnopnasterio domni

Petri Floriavensis, quod nos a novo construximus,
delegavimus et a timoratis viris delegatum fuerit in
posterum ; quidquid abbas, qui ibidem prafuerit,
exinde voluerit facere, pro usu aut utilitate mona-
sterii ipsius, vel lucro animze aut. fratrum necessi-
tate, l:beram habeat potestatem absque detri pente
et impedimento sepe dicti monasterii.

Leodebodus peccator abbas, epistola a me facta.

Audoenus peccator episcopus, rogante venerabili
viro, Leodebodo abbate, hanc epistolam relegi et
subscripsi. .

Leodegarius, ac si indignus episcopus, rogante
Leodebodo abbate, hanc devotionis ejus epistolam

Beccelenus abba.

Ado abba.

Salomon abba. ..

Leotsindus abba.

Burgulfus presbyter.

lligecius diaconus et vicedominus.

Martinus diaconus.

Boso diaconus.

Agneramnus. Dagobertus.

Mummolenus. Vapingus.

Sigirigus. Framesindus.

Autbertus. Salomon sive Boso.

Pappolus. Sisobaldus sive Saxo.

Amnuegisilus testis.

Manasses. Authaczrius.

Nonro. IHildulfus.

. Grimolcus. Segonius.

Anno Incarnationis Dominice 625, data in mense
Junio, anno 11 domni Clodovei Francorum regis,
fibi Dagoberti Senioris, sanctorum Dionysii socio-
rumaue eius loci mirifici constructoris,

Digitized by Google"
