*930
mi, valde miror, qui me tam prapropere eausa indis-
'eussa tuo beneficio judicabas indignum. Nam si re-
spiciatur ad conditionem generis, daret Dei gratia
quod hzreditabilis sim. Si ad qualitatem beneficii
quod mihi dedisti, constat quia non est de tuo
fisco, sed de his quae mihi per tuam gratiam ex
majoribus meis hiereditario jure contingunt. Si ad
servitii meritum, ipse profecto nosti, donec tuam
gratiam habui, quomodo tibi servierim domi, et
militiz, et peregre. At postquam tuam gratiam aver-
iisti a me, et honorem quem dederas mihi tollere
nisus es, si me et honorem meum defendendo aliqua
tibi ingrata commisi, feci hoc lacessitus injuriis et
necessitate coactus. Quomodo enim dimittere pos-

ROBERTI REGIS FRANCORUM
A sum, et non defendam honorem meum? Deum et

940

animam meam testor quod magis eligerem hono-
ratus mori, quam vivere dishonoratus. At si mo
dishonorare velle desistas, nihil in mundo est quod
magis quam gratiam tuam vel habere vcl prome-
reri desiderem. Discordia enim tua mihi quidem
molestissima est, sed et tibi, mi do:ine, tollit offi-
cii tui radicem et fructum : justitiam loquor e£
pacem. Unde suppliciter exoro clementiam illam,
qu: tibi naturaliter adest, si maligno consilio non
tollatur, ut jam tandem à persecutione mea
desistas, meque tibi sive per domesticos tuos,
seu per manus principum reconciliari permittas.
Vale.

HYMNI ET RESPONSORIA

ROBERTO REGI ASCRIPTA. .
iym de Spiritu sancto edimus ex Daniele, Thesaurus hymnologicus, tom. il, qs. $5; reliquos suppe-

itavit CuricBToVEUS,
950, 141, 121. Vide Notitiam litterariam supra.)

Elucidatorium ecclesiasticum, Paris 1521, fol., tom.

pag. 57, 206, 207, 217,

m € — satt

l.
Hymnus de Spiritu sancto (A).

4. Veni sancte Spiritus
Et emitte coelitus
Lucis tux radium,

9. Yeni pater pauperum, t
Veui dator munerum, a
Veni lumen cordium.

5. Consolator optime, PE
Dulcis hospes anime, rH
Dulce refrigerium. (d

4. In labore requies, Ves
In zstu temperies x85 7t
In fletu solatium.

5$. O lux beatissima
Reple cordis intima
Tuorum fidelium.

6. Sine tuo numine
Nihil est in homine
Nihil est innoxium.

(4) Omnes sacrorum carminum amatores, qua-
les et quotquot fuere, regium poetam Davidis in-
star nomini Domini psallentem dignum censebant
quem summis laudibus eveherent. Optime Clichto-

vus: «Non satis hic oratio, mea quidem senten-
tia, commendari potest, nam omni commendatione

superior est.— Crediderim facile auctorem (quisquis
is fuerit) cum hanc contexuit orationem celesti
quadam dulcedine perfusum esse interius, qua

eieitu eaneto auctore tantam eructavit verbis 2 eo

1. Lava quod est sordidum,
Riga quod est aridum,
Sana quod est saucium.
.8. Flecte quod est rigidum,
Fove quod est frigidum,
Rege quod est devium.
9. Da tuis fidelibus
In te con(identibus
Sacrum septenarium.
10. Da virtutis meritum,
Da salutis exitum,
Ja perenne gaudium.
i.
Hymnus in tempore paschali.
Chorus novze Hierusalem
. Nova meli dulcedine
P;omat : colens cum sobriis
Paschale festum gaudiis.
Quo Christus invictus leo
Dracone surgens obruto,
Sabbatum inclusive. » Neque in Lutheri Ecclesia
carmen nostrum obticuit; dolendum tamen est non
fuisse, qui Sequentiam eleganter ac suaviter fecerit
Germanicam. Vetustiorem translationem quaeras
Alid. Bi. 1V, p. 579.— 2 Matth. v, 5, Beati pauperes
spiritu.— 4. Aug, e fletu.— 6. Pm. Torr. in lumine,
pinabantur editores omnes carminis versieulos
desinere in ópotoréAtvra. Laudatur stropha sexta in
Confessione Augustana.— 7. M. 19, sana — riga.—
9e n- dee 0nd 0 M 12, A. Fr. Es., sacro

Digitized by Google CTUM
