<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    949 DIPLOMATA. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    scilicet ut secundum fidem et eorum proprietatis continentiam perpetuo et inconuolsa maneant, et inviolata perdurent. Quorum petitioni beneuolo favore assentientes, maximeque ob gloriosi avunculi nostri domni Henrici ducis Burgundiae memoriam et Ottonis fratris ejus, qui sese peculiariier inibi sub beati Germani patrocinio manciparunt, ut et sepulturae mandati sint; nos quoque eundem locum sanctae potest reverentiae, quam alicui subjectioni committimus, tradimus, sublianamus. Praecepta quoque omnia et auctorilates nostrae denuo astipulationis edicto confirmamus; ipsam quoque congregationem sub plenissima defensione nostra quietam ac liberam esse volumus, cum omnibus quae ipsius monasterii sunt, vel quocunque modo pertinere videntur, inviolabiliter auctoritate nostra permanere decernimus, et sub nostrae tuitionis gubernatione suscipimus: ita ut sub nostra protectione liceat eis quiete vivere, et vivendo quiescere; nullusque episcopus, vel aliquis ex episcopalibus ministris ibilem aliquid prae sumat exercere judicium; et nullus judex publicus, vel quilibet exactor judiciaree potestatis, vel aliquis ex nostris fidelibus, vel aliqua magna parvaque persona in omnibus rebus eidem loco subditis ad causas audiendas, vel freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii, tam servos quam ingenuos, super terram ejusdem cenobii conmanentes distrin gere, aut illicitas occasiones nostris vel futuris temporibus require reau- deat: sed liceat monachis praefati coenobii res ad sua stipendia pertinentes sub una immunitatis praeceptione quieto ordine possidere. Jubemus ergo ut neque ipsi monachi aut negotiatores eorum, neque homines qui per ipsam casam Dei sperare videntur, teloneum persolvere cogantur in ciuitatibus vel vicis, seu villis aut mercatis, vel in portubus aut portis, sicut in praecepto gloriosissimi Caroli imperatoris continetur. Praecipientes autem jubemus, et jubentes confirmamus, ut nulli abbatum ejusdem loci, aut cuilibet alteri perso:nae liceat ex praescriptionis omnibus rebus aliquid in alios praeterquam constituimus usus redigere aut retorquere, aut alicui habendum conferre, neque censum aut honorem aut dona quaelibet, vel pastos canum in possessionibus suis, sive equorum, vel ab eisdem se:v:s Dei receptus aliquos, nisi de more religiosis pro hospitalitatis bono, quisquam ullatenus praesumat require re: sed quidquid extinde fieri potest, juxta quod praescriptum est, regulari administratione usibus et utilitatibus eorum auctore Deo omnibus habeatur temporibus. Interea volumus et confirmamus, ut quidquid de saeculo in idem monasterium ad regularem conversationem agendam favente Deo venientes ex possessionibus suis obtulerint sive contulerint; vel alii quicunque hominum, sicut eorum voluntas et collatio facta apparuerit, sine aliqua immutatione inviolabiliter semper perseveret atque permaneat. Concedimus etiam eidem congregationi eligendi Abbatem sibi la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    centiam secundum regularcm institutionem alio decedente. Et ut nullo unquam tempore sub alicujus episcopi dominatione redigantur, et nullus episcopus ipsam abbatam a regia celsitudine exquirere, et ipsos monachos sollicitare aut inquietare praesumat, hac nostrae auctoritatis praeceptione omnimodo interdici mus. Si quis autem hujus nostrae auctoritatis temerarius violator aut contemptus esse temperatverit, non valeat impetrare quod expeit: sed insuper pro regiae majestatis contentu centum libras auri cocti cogatur exsolvere: medietatem camerae nostrae, medietatem ipsis monachis; de ceteris vero supradictis praeceptionibus immunitatis a contemporibus poena exigatur. Ut autem haec altitudinis nostrae confirmatio seu praeceptio meliorem semper obtineat firmitatem, manu nostra eam substernamus, et annuli nostri impressione sigillari jussimus.
    
    Actum Antissiodori civitate publice.
    
    IV.
    Diploma Roberti regis Francorum pro monasterio sancti Maglorii Parisiensis. !
    (Circa ann. 1002.)
    [Dom Martene, Thesaur. Anecdot., tom. I, col. 107, ex autographo Majoris Monasterii.]
    
    Consistentes in unitate Deitatis summae et incomprehensibilis Trinitatis in nomine, Robertus Francorum rex augustus, disponente praehibatae divini tatis clementia, intervenientibus reginis Adelaide venerabili sui genitrice, cum nobilissima uxore, Berta nomine, omnibus quibuslibet ordinis sub imperio nostro degentibus liquido pateat volumus.
    
    Obnoxi Deo sanctisque ejus dum vivimus, moveamur et sumus, expedit ita pro nostri nostrorumque erratus diluvione commoveri, atque meritis sanctorum imprecari, eosque incessanter exorare, quatenus per ipsorum intercessionem valeamus pacifice vivere atque post metam hujusce labentis aevi Deum deorum in Sion sanctam contemplari. Quapropter, congrua via, quod nobis pro commissis talenti lucrio attitularur, reputantes quod Domino fidelibusque ejus tribuitur, inviolabile atque intemeratum persistere; simul moti misericordia pauperum et eflagiatione supradictarum honorabilium reginarum, cum assensu primatum nostrorum, fecimus praeceptum firmitatis de rebus quas pater noster beatae memoriae Hugo rex, nosque pie contulimus monarchis famulantibus Christo sanctissimoque Maglorio in urbe Parisiaca quiescenti; ubi etiam fundavimus monasterium praexato praecepto: confessori ceterisque sanctis inibi assignatis ob illorum corpora, quae ut peregrina hospitabantur per aliorum rura. Est autem prius terra in qua ipsum situm est monasterium, et praedium quod dedimus ipso die translationis sanctorum et dicitur Villaris, cum omni integritate quae ad ipsum pertinet, et capella inibi consecrata in honorem sanctae Dei Genitrics Mariae. Item aliae res quae prius datae sunt, unde prior est ecclesiola in suburbio Parisiaco haud procul a â »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com hifenização ao final de linha foram mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>