^

"945

Ipse hodie apostolos Christi donans munere inso- .
lito et cunctis inaudito szculis,

Hunc diem gloriosum fecisti. Àmen.

VI.
Responsorium.

ingrediente Domino in sanctam civitatem, Hxbrao-
rum pueri resurrectionem vitz pronuntiantes, cum
ramis palmarum Hosanna clamabant in excelsis. —
Versus cum audisset populus quia venit Jesus Hiero-
solymam, exierunt obvian. ei cum ramis, etc. — An-
tiphona : Àve, rex noster, fili David, Redemptor
mundi, quem prophete pradicaverunt Salvatorem
domui [srael esse venturum. Te enim ad salutarem
victimam Pater misit in mundum, quem exspecta-
Pant omnes sancti ab origine mundi, et nunc :
Hosanna filio David. .

IIR
In eodem festo, aliud responsorium.

Ad nutum Domini, nostrum ditantis honorem.
Sicut spina rosam, genuit Judea Mariam. — Versus.
Ut vitium virtus operiret, gratia culpam. Sicut spina
rosam, etc.

vit.
In Septuagesima.

Peccata mea, Domine, sicut sagittze infixa sunt
in me. Sed antequam vulnera generent in me, sana
me, Domine, medicamento yonitentie, Deus. — Ver-
sus. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et
delictum meum coram me est semper; tibi soli
peccavi. Sed antequam, etc.

In quadragesima.

Emendemus in melius quz ignoranter peccavimus,
me subito praoccupati die mortis, quaramus Spa-
tium penitentiz, et invenire non possimus. Attende,
Domine, e£. miserere, quia peccavimus üibi. Versus.
Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus,
iniquitatem fecimus. — Auende, elc.

Dominica in Passione.

Circumdederunt me viri mendaces, sine causa
flagellis ceciderunt me. Sed tu, Domine, defensor,
vindica me. — Versus. Quoniam tribulatio proxima
est, et non est qui adjuvet. Sed tu, Domine, etc.

Tempore paschali.

Christus resurgens ex mortuis jam nop meritur,
mors illi ultra non dominabitur. Quod enim vivit,
vivit Deo. Alleluia, alleluia. — Versus. Dicant nunc
Judzi quomodo milites custodientes sepulcrum per-
diderunt Regem ad lapidis positionem. Quare non
servabant Petram justitie? aut sepultum reddant,
eut resurgentem adorent nobiscum, dicentes : Quod
enim vivit, etc.

Xl
In die Ascensionis. Domini.

Post passionem suam per dies quadraginta appa-
ruit eis, loquens de regno Dei. Alleluia. Et videntibus
illis elevatus est. Alleluia. Et nubes suscepit eum ab
Qpulis eoram. Alleluia. — Versus. Et convesceus

ROBERTI REGIS FRANCORUM

Lo

A precepit eis ab Hierosolymis ne discederent, sed
.exspectarent promissionem Patris. Et videnlibus,
etc.

XIL
In die Pentecostes.

Cum complerentur dies Pentecostes, erant om-
nes pariter dicentes : Alleluia. Et. subito factus est
sonus de colo, alleluia. Tanquam | spiritus, torrens
replevit totam domum, alleluia, alleluia. — Versus.
Repleti sunt omnes Spiritu sancto, et caperunt l-
qui. Tanquam spiritus torrens, eic.

Xii.
In. die festo sacramenti Eucharütig.

Homo quidam fecit cenam magnam, ef misi
servum suum hora cenz dicere invitatis Wi veni-
rent, quia parata sunt omnia. — Versw. Venite,
comedite panem meum, et bibite vinum quod miscai
vobis. Quia parata, ete.

In eodem festo, aliud responsorium.

Respexit Elias &d caput suum subcinericium p-
nem. Qui surgens comedit et Jibit. Et ambolxü
in feriitudine cibi illius usque ad montem Pi.
— Yersus. Si quis manducaverit ex hoc pane, vid
in seternum. Et ambulavit, etc.

In. eodem festo, aliud responsorikm.

Qui manducat meam carnem et bibit meum sat-
guinem, in me manet et ego in eo. — Versus. Noa
est alia natio tam grandis quz» habeat deos appre-
pinquantes sibi, sicut. Deus noster adest nolis lh
me manet, etc.

C XIV.

In Dedicatione templi.

Benedic, Domine, domum istam quam agdifiari
nomini tuo; venientium in loco isto esandi precs
in excelso solio glorie tu». — Versus. Beati yi
habitant in domo tua, Domine ; in szcula seco
rum laudabunt te. Exaudi preces in excelso.

In eodem festo, aliud. responsorium.

Terribilis est locus iste. Non est hic aliud nisi
mus Dei et porta cceli. Vere etenim Dominus est i
loco isto :et ego nesciebam. — Versus. Cumque
evigilasset Jacob quasi de gravi somno, ai: Vere
etenim, etc.

Xv.

" De pluribus martyribus.

O constantia martyrum laudabilis! O chara
inexstinguibilis! O patientia invincibilis!

Quz, licet inter pressuras persequentium visi
sit despicabilis, invenietur in lauderp et gloriam
honorem, in tempore retributionis.

— Versus. Nobis ergo petimus piis subveniat me
ritis , honorificati a Patre qui est in calis. ljsenie-
tur in laudem, etc.

XVI.
Responsorium in. adventu Domisi.

Ecce dies veniunt, dicit. Dominus, et suscitabe
David germen justum, et regnabit rex et sai?
erit; et faciet judicium et justitiam in terra. E!
est nomen quod vocabunt eum : Dominus justes

Digitized by Google

