909

MEGINFREDI MAGDELURG. MAGISTRI VITA B. EMMERAMMI.

970

*um vix sufficiunt dux carrucz omnibus tempori- A tuimus, et sigillo nostro insigniri precipimus, ut in-

4s uniuscujusque anni excolere. Duos preterea

mansos eidem alodio adiacentes concedimus, unum
in villa Mohericurz, alium in villa Veneta. II:»c om-
nia legaliter data, et jure forensi et. prztorio Com-
pendiensi ecclesie tradita, nostr: auctoritatis pzz-
cepto firmavimus, et in posterum firmata esse sta-
(10) In hoc diplomate duo observanda, nempe

quod Rotbertus rex utatur, initio contextus, prono-
mine Ego, de quo vide libri secundi capul tertium,

ferius scriptum est.

Ácium publice Aurelianis, anno incarnati Verbi
millesimo vicesimo noo, regnante rege. Rotberto
quadragesimo tertio.

Ego Balduinus caucellarius relegendo subscripsi,
et subscribendo relegi (10).
num. 21, et quod Constantia simul cum eo diploma

inchoat, preter morem, nimirum quia ipse dona-
tionem facit ex propriis cum rege.

ANTE ANNUM MXXXII.

7 MEGINFREDUS

MAGDEBURGENSIS MAGISTER ET PRJEPOSITUS.
NOTITIA IN MEGINFREDUM.

(Apud Casis. Antiq. Lect. edit. Basnag., tom. III, pag. 86.)

Meginfredus antiquiorem emendavit renovavitque biographum, qui jam Emmerammi Vitam scripto
raandaverat. Seu depravata fuerant illius monumenta, sive potius imperite barbaroque stylo fuerant scri-
ta, "lenuo huic Vit» scribend:e manum admovere coactum se sensit Meginfredus. Prior ille scriptor appella-
batur Cyrinus et Heres.

Meginfredo nomine tantum notus videtur. Credit Surius illum fuisse episcopum Ratisponensem, deceptus
forsan subscriptionibus synodo Dingolvingensi anno 774 adjectis, ibi enim subsignavit Heres. Sed non fuit
Ratisporensis antistes, cum eam sedem tunc temporis teneret Scritpertus. Deinde vero episcopus Ecclesiz
K'rinsingensis appellatur ab Árnolfo. /Etas qua vixerit incerta. Vossius nomen Cyriui fictitium credidit, quia
nullus inter Frinsingenses episcopos eo nomine indicatur, quin imo nec inter latisponenses. Sed vixit
ille an. 760, et obiit an. 785. Fuit monachus Bencdictinus, dein abbas, denique quartus episcopus Frisingen-
sis. Meginfredus multo notior, fuit enim inter viros sui szeculi doctiores ; monachus Fuldensis ineunte seculo
decimo ; dein ad Parthenonis regimen evectus, sive Magdeburgensis przpositus factus est. Hoc ipsum conje-
cerat olim Cauisius, cujus hzc sunt verba : An. Meginfredus hic est quem Trithemius in Chron. Hirsaugiensi
an. 1010 monachum Fuldensem celebremque chronographum, ejusque laboribus se plurimum adjutum asserit ?
Certe annus 1010 eumdem suadet, potuitque fieri ut Fulda Magdeburgum ad prayposituram sit ascitus. Scri-
pserat Chronicorum libros viginti quatuor a Trithemio sepius laudatos. Deinde ad Emmerammi Vitam
emendandam se contulit. Brevis illa scriptio, qu:e vix aliud contineat prxter cruentam Emmerammi mor-
«em, a Lantperto ob suspicionem de stupro sorori illato intentatam. Vixit Meginfredus temporibus Otto-
nis Il et Ottonis Ill, deinde etiam sub regno Ilenrici secuudi imperatoris.

Emmerammus fuit, ut aiunt, Pictaviensis apud Gallos episcopus, qui sedem episcopalem gregemque sibi
-ommissum deserens, in Pannoniam tendere voluit, ut ibi idololatras a4 Christum adduceret. Caetera
segere possis apud Meginfredum. Observasse sufficiat ipsum anno 697 sub Theodone IV duce Bajoariam pe-
«isse; itaque abeo Jonge temporibus et annis distabant qui Vitam ipsius hic nobis mandarunt.

MEGINFREDI
DE VITA ET VIRTUTIBUS BEATI EMMERAMM'
LIBER UNUS.

(Caxis. Bassac. Antiq. Lect. tom. Il, pag. 87.)

AD PROVISOREM SANCTI EMMERAMMI, QUID DEBEAT IPSI ET RATIONI,
P. A. [PURCHARDUM ABBATEM.]

Domino Purchardo ad optima quxque haud tar- B rigena probitate diligendo, Arnoldus (1) adprime
3o, pro paterna quidem dignitate reverendo, ac plu- — sibi utpote abbati, exin cxteris merito suppositus,

(4) Arnolfas comes de Cham et Vochburg, monachus S. Emmerammi, propositus et magister.
PATROL. CXLI. 31

Digitized by Google
