975

MEGINFREDI MAGDEBURG. MAGISTRI

916

verum illi tanta sedulitas Dominic; messis inarsit, A tendunt, non hac conterrítus meta, devenit, Ubi

ut adjacentes Gallorum aliarumque gentium provin-
cias ad littus solid:e conversationis hamo Petri at-
traheret. Quapropter frequentabant sedem ejus re-
ligiosz simul et indifferentes personz: complures,
quas odor aromatum ejus a remotioribus locis addu-
xit, quibus fidelis dispensator ad mensuram cujus-
que depositum suum prudenter distribuit, ut non
minus de illo quam de aliis apostolicis viris dici pos-
set illud psalmi : « llluxerunt coruscationes tu: orbi
terrae (Psal. 1xxviJ.» Nam candens amoris igne su-
perni dum in colligendis animabus singulis pauci-
tatem fructus ad magnitudinem voluntatis excre-
visse non cerneret, et indignatio secum reputantis
Studio suo nullius momenti donaret pretium, inter

cum defluentis Ilistri fluminis imperium sequeretur,
Ratisbonam (2) accessit urbcm qua olim totius
Germanie, et nomine et dignitate principum , et
adhuc ejusdem gertis metropolis, antique prosapia
caput, adventu beatissimi sacerdotis ornatioribug
illustravit fastus et insignia victoriosm gentis
triumpho concepta, novo pacis pri?conio in melius
commutata, fidei spoliis et ornatu sanctze religioais
ampliavit.

CAPUT VI.
Pannoniam petit. — Fines inter Ungros et Bajo-
rios deserti. — llujus monarchiam Theodo dux

provinciz, qui tunc possedit, comperto sancti pon-
tificis introitu, adhibitoque conspeetu, inter alia,

angustias disceptantis conscientiz perlatum est ad B quiz sit. causa exsilii, percontatus est. Qui nomine

eum, Avares, quos aliis nominibus Ilunos et Ungros
appellamus, Pannoniz incolatu idololatri:& squalere
veterno, et in luce multarum id locorum gentium,
hanc solam veritatis diem non habere. His auditis
tanto compassus animarum dispendio, xzritudinem
cordis spe recuperanda gentis interdum lenivit, in-
terdum difficultates" itinerum, peregrini mores loco-
rum, affectus eorum, quos relicturus erat, respectus
infirmitatis human:z, pedem aliquantulum retrahunt
ab inceptis. Porro facultatem oblatam sibi, cum in
sarrienda deceptz gentilitatis humo fidei sarculo ute-
retur impigre, nec posse nec oportere negligi puta-
vit, quando et ipse hoc s:zpe optaverit, ut pro amore
fraternitatis et Dei, periculum subiret.
CAPUT V,

Bajoariam petit. — Vicit ergo in optimo ingenio,
et ardua via, et potior causa : nam constituto pro
$e examinale personz viro, ipse ad nova tyrocinia
strenuus miles succingitur; et ascito inter alios
necessitatis suce comites, quia linguam Teutonicam
"non noverat, Vitale quodam presbytero interprete,
perrexit; in barbarie diseiplinam, in exsilio pa-
triam, inter immanes cognationem facturus. Quz
omnia licet prius bene tenuerit, melius tamen de-
reliquit; et quz sine appetitu jacunde licerent,
abdicata jocunditate cum licentia, ne ubi rerum
presens affluentia thesaurum beatz remunerationis
obzraret, pauperes divitias dives pauper exposuit.

Inde viam, ne quo pigresceret otio inrequietus p

agricola, presamit, et Galliam, qua tendebat iter,
et. Rheni fluminis contigua, plantis verbi Dei sil-
vescere et insitivam novi hominis gemmam, proto-
plasti e mortuo stipite, frondescere ipse quidem
studuit; sed incrementi datorem Christum operis
sumina comprobavit: quippe qui, ubi Dei scientia
meritis accessit, sobolem regenerationis edidit. Iloc
igitur modo fidelis in Bajoarios fines, qui meridiem

et natione exposita, incolatum nativi liminis pro-
pterea deseruisse se perhibuit, ut Paunonie po-
pulos, qui gentili feritate adhuc effremuerant,
conditori Christo reconciliaret, et in hoc proposito
suam conjurasse sententiam , ut aut. voti compos
professionem vite cum fructuosa pace finiret, aut
devoto certamine, sanguinem martyr effunderet.
Ad hzc divino consilio praeventus, dux infit, se
lam pio studio nihil opponere, nihil tantze virtuti
resistere; nisi quod commeandi facultatem inpos-
sibilitas quaedam obstrueret, propter discordiam
scilicet, et longam inter se et Avares bellorum con-
tcversiam, fines in utroque limite desertos, ita ut
circa Anesim fluvium urbes et loca olim cultissima,
tantis bestiarum immanitatibus horrerent, ne vian-
tibus ullus transeundi aditus pateret: monere autem
potius et. supplicare, quatenus apud se suosque
B. Pater morari dignaretur, quos tam rudes ct im-
perfectos in fide prateriri fas non esset: maxime
eum isti necessarium optarent, et illi forte quasi
superfluum recusarent." Provideret autem ne in-
discreta pietas prarmium amitteret, si offerret invitis
tzedium, qui volentibus poterat afferre presidium :
neve sic diligeret impios, ut negligeret pios. Vir
autem Dei, in sua sententia fixus, nullo nutu de-
clinari potuit, ut aliud vellet, quam quod coeperat ;
nisi forte celestis obviaret censurz contradictio.
Quibus acceptis ducis prudentia populique frequen-
tia cum exhortationes ejus adientium mentibus et
pabulum sufficere docilitate, et. dulcedine deside-
rium conspicerent, salutem suam, quam supplica-
tione non poterant, violenter obtinuerant, et ex
verbis Salvatoris, vim passum est regnum cacdorum
(Matth. xi). Nam. egrediendi provinciam, ne beato
viro occasio proveniret, obstiterant; et bene przeva-

luit humana ue. lio, ex fonte ejus salutis
ascebititieoriditi tus , quem prohibiti
