865

VITA

$66

pientiz, discretionis, ac czeterarum virtutum tanta A celestia regna, sanctique Benigni adjutus precibus,

in eo refulsit gratia ut (sicut sanctus refert Grego-
rius in libro Dialogorum de Constantio presbytero
(lib. 1, c. 5) in hoc mirum esset intuentibus in
tam parvo corpore gratie Dei tanta dona exuberarc.
Sed quia adhuc domum habitat luteam, sufficit hoc
tantum dixisse. Dicit enim Scriptura : « Ne laudes
hominem in vitassua (Eccli. xi). »

25. Commisit et alia loca memoratus comes Ri-
chardus szpefato abbati Willelmo, scilicet Gemme-
ticum, ut jam. diximus, monasterium Saacti Au-
doeni, montem Sancti Michaelis archangeli, in quo
loco post mortem Patris przdicti, supradictus J;an-
nes abbas constituit Patrem quemdam monachum
prenominati Patris. Willelmi. Vocatus est autem

etin celis cum co gloiiam et in terra juxta ejus
tumulum condignam accepit sepulturam. Cujus
soror, nomine Liliosa, ad sancti Benigni veniens
limina, przedictum predium suum donavit Sancto
Benigno mariyri pro fratris sui sepultura; in quo
loco zxdificaverunt ecclesiam in honore sancti Be-
nigni, eic. lunc ergo lvcum supradictus domnus
Arnelfus sibi eligens omnicura studuit eum augmen-
tare ; ae primam basilicam ibi magnam construens,
oflicinasque ac reliqua habitacula monachis utilia,
nobile cenobium constituit, possessionibusque ac
terris augere procuravit.

Multa subjungit auctor de variis donationibus tunc
temporis monasterio Benigniano factis, que huc re-

isdem frater Subpo, Romanorum patria exo;tus, et B ferre opere pretium visum non est, sed et complures

jam dict magistri institutione in omni sanctitate
educatus. Qui postinodum quibusdam contrarictati-
bus exortis, relicio ipso loco, Fructuariensem (13)
abbatiam pluribus annis rexit. Rotbertus etiam rex
abbatiam Sancti Germani apud Parisius precatus est
praedictum Patrem ut susciperet, et secundum rvegu-
larem institutionem ordinaret. Quod et. fecit. Nec-
non et Oddo comes pari devotione locum sancti
Faronis in urbe Meldorum eidem commisit venera-
bili Patri. Sed et honorabilis przsul Mettens:s Ec-
clesie Theodericus Gorziensem abbatiam eodem
zelo Dei commendavit illi, defuncto illius loci abbate;
qui dum prafatum regeret locum, ex clero Metensi
quemdam clericum, Sigifredum vocatum, litteris

bene doclium, ad monasticum attraxit. ordinem. C

Qui post ejus decessum eamdem rexit congregatio
nem.

24. Domnus vero Arnulfus istius loci prior, ut
*ap? d'ómus, cum patris Willelmi et pifati praesu-
jis admoneretur precibus ut jam dicti loci susci-
peret curam, atque abbatis officium, ipse humilitatis
amator nullo modo assensit, magisque elegit sub-
esse quam pr:eesse, solummodo cujasdam parvi foci
a pretaxato patre Willelmo sibi expeiivit curam et
dominium. Est autem locus ille situs in confinio
Tullensis et Lingonensis parochiarum, in loco qui
vocatur Drittiniaca curtis. (14). Quomodo vero
saucio Benigno istius loci patrono fuerit datus,

nunc referemus. Jacob Tullensis urbis episcopus p

dum rediret Roma , incitatus fama miraculorum
qua in hoc loco Dei operabatur clementia per istius
sancti merita, ad ipsius martyris Christi advenit
tumulum, cupiens a Deo veniam adipisci delictorum
per hujus gloriosi marty-is interventum. Dumque
per aliquot dies remorando ad tumbam ejus ccelo-
rum penetraret intima, vocatus a Domino est ad

(13) Aliquot vasa sacra a Suppone Michaelinz
ecclesie data memorat Arturus in. Nenstria. pia, qui
eumdem Fructuarium recessisse anno 1048, ibique
obiisse anno 1061 scribit.

(14) Huic loco duo altaria dedit Bertholdus epi-
nn Tullensis anno 1005, ut monastica religione
a Willelmo insigniretur. Donationis chartam habet

recenset cellas, seu, ut vulgo. appellantur, prioratus,
que eodem tempore de novo exstructa aut certe mo-
nasterio Sanc:i Benigni attribute fuerunt. Tales sunt
Wulnonisvilla in pago Tricassino, in pago Pertucnsi
Albiniacum, cujus ecclesiam Arnul[us mox. laudatus
librorum ornamento decoravit, impensas tribuendo,
et domnus Girbertus scribendo. Is porro Girbertus
ibidem dicitur ex primis quos nutrivit domnus abbas
Willelmus, et ab oflicio Scriptor est appellatus. 4nno
autem 1005. restaurata est et novis pradiis dotata
cella Saneti Stephani prope Belnam, ac Willelmi pr--
videntize commissa. Anno 1023, eidem donata (uit
£ella Beate Mariz de Salmacia, ut monachi ibi init-
terentur eic. De iis rebus complures charte habentur
apud Perardum ; ubi etiam Lethaldus miles dat anno
1006 ecclesiam Sancti Petri in loco Puteolis, wt ibi
monachi instituantur, et. Haimo consilio Lamberti
episcopi Sancti Flaviani locum, anno 1050 Willelmo
subjecit, ut ibi monasticum ordinem repararet. 1m-
bertus tunc Lingonum archidiaconus, qui postea Pa-
risiorum episcopus factus fuit, obtulit per donum et
laudem Lamberti episcopi, sancto Benigno abbatiam
Sancti Amatoris prope Lingonas, ut ibi monachi
sisterentur, qui Deo hymnis et laudibus die noctu-
que deservirent. Eodem Lamberto laudante Aymo
comes dedit Willelmo abbatiam in honorem sancte
Dei genitricis Marix sacratam, et ante suum ca-
$trum, quod Saxonis Fons dicitur, positam, quatenus
ordo monasticus, qui ibi quondam fuerat institutus,
ips:us repararetur studio. Ceteras donationes omit-
timus. Sed prattermittere non licet. egregii pontificis
Brunonis encomium, «quod his verbis prosequitur
chronographus :

25. Quia longum est enarrare cuncta qu» huic
monasterio collata sunt (15), tempore domni Bru-
nonis episcopi, et quibus per ipsum vel propter ip-

Perardus. Ejusdem loci ecclesiam dedicavit et dota-
vit Bruno, postea Leo IX papa factus.

(15) Pfivilegia, ete, monasterii Benigniani a pon-
tifice Romano conlirmari curavit Bruno, ad quem
Benedictus papa ea de re binas epistolas dedit, quas
et totidem ipsi Willelmo scriptas exbibet Perardus,
cum aliis dongtionum chartis. Robertus rex postea

Digitized by Google
