918

ROBERTI REGIS FRANCORUM

916

vana cum suis sumpta, incumbentibus jam noctis A die. Nec immerito sane potest existimari qued pala-

tenebris, dum ad complenda, et qus sunt Deo
reddenda cogitaret, ad domum Dei de more pro-
cessit, przeeuntibus ante se clericis cum ceroferariis
non minimi ponderis. Quibus positis, signiticavit
rex bumilis ne accederent ad excelsa. Stat rex in
angulo, et corde tacito Deo suo reddit vota jucundo.
Meditans ergo in conspectu Domini, aspicit jam
dictum Oggerium ad altare accedere, cereum ad

terram deponere, candelabrum sinu contegere. Tur- '

nantur clerici, qui hujus latrocinii debuerant esse
custodes. Inquirunt dominum regem de furto;
quibus se respondit nescire ullo modo. Pervenit
hoc ad aures Constanti; reginz ejus conjugis, de
qua quidam ad nomen ejus lusit dicens :

"Constans et fortis, que non Constantia ludit.

Hac accensa furore jurat per animam Willelmi
aui genitoris custodibus mala se irrogaturam fore,
luminibus privari et malis aliis deturpari, ni red-
dant quod ablatum fuerat de thesauro sancti et
justi. Hoc ubi audivit in quo erat requies pietatis,
ewm qui erat latrunculus advocans, ita ad eum
locutus est : « Amice Oggeri, abi hinc jam, ne te
consumat inconstans Constantia uxor mea. Suf-
ficiunt enim que habes, donec intres in terram
nativitatis tuz. Sit Dominus tecum ubicunque
perrexeris. » Ubi hoc audivit furti dominus, cadens
ad pedes piissimi regis volutabatur clamans: « Suc-
curre mibi, domine, succurre. » Ipse vero volens
eum eripere , dicebat : « Transi, transi, noli hic
permanere, » dans ei et alia cum his qua» abspor-
taverat, ne deficeret in vis. Post aliquot dies idem
Dei famulus credens illum jam posse suum attigisse
solum, conversus ad suos lepide et jucundissime
dixit: « O bone Theudo (hic enim ei erat fami-
liaris) ut quid tantum laboras in quzrendo cande-
labro, cum Deus omnipotens illud suo attribuerit
pauperculo? Scias etenim tu et tui. quod illi plus
quam nohis necessarium fuerat, cum Deus nobis
veecatoribus omnia qu: sunt in terris attribuerit,
ut subveniamus pauperibus, orphanis, viduis et omni
populo Dei. »

Palatium insigne, quod est Parisius, suo con-
struxerant jussu officiales ejus. Quod volens pre-
sentia sui die sancto Paschz nobilitari, more regali
jussit mensam parari. Cumque aquam ad abluendas
ynanus przsto haberet, adest czcus quidam inter
pauperum multitudinem coram eo assistentium,
qui illius erant memoriale continuum, qui ut illi
aquam jactaret in faciem humillimam effert precem.
At ille continuo, velut pro joco ducens pauperis pre-
cem, dum primum in manibus accepit aquam, illius
projecit in faciem. Qui mor, videntibus cunctis opti-

a-mülilk.em mut nazae:uoa Lo 00 o0

tium illud frequenti regio conventu sit henorandum ,
quod divina virtus tali decoravit miraculo et populi
sacravit jubilo, dum vesci voluit ibi devotissimus rex
die primo.

Vigore justitie vigens idem rex sereniseimus
studebat non continuari os suum mendacie, sed
veritatem corde et ore proferre, Domini Dei fidem
jurans assidue. Unde nimirum suos, a quibws sa-
cramentum recipiebat, volens justificare quemadme-
dum seipsum, fecerat unum phylacterium olocri-
sStallinum, in gyro auro puro adornatum, absque
alicujus saneti pignorum jnclusione, super quod
jurabant sui primates, hac pia fraude nescii. Aliud
quoque jussit parari argento, in quo posuit ovum
B cujusdam avis que vocatur grippis, super quod

minus potentes et rusticos jurare precipiebat. O
quam bene et congrue huic sancto viro concordant
illius sancti dieta prophetze dicentis : Habitabit i»
tabernaculum | Altissimi, qui loquitmr veritatem im
corde suo : qui non egit dolum in lingua, nec. fecit
proximo suo malum, et opprebrium non accepit ad-
versum. prozimum auum (Psal. xiv, 5). Cui utique
bono illum adh:zsisse tota cordis intentione cer-
fissimum est, ut. mereretur esse in superna hewre-
ditate beatorum coh:eres.

Quanta vero humilitatis virtus in co fuerit paucis
edicendum est verbis. Colloquium cum episcopis sui
regni babens rex humilis, inter. colloquium unum-
quemque aspiciens, vidit quemdam eorum mole

C carnis gravatum, pedes suos dependere ab alto. Pie-

tate ductus a longe querens subpedaneum reperit
unum. Quod manibus Deo et hominibus charus ap-
prehendens, illud tanto pontifici offerre non recusa-
vit et sub pedibus ejus ponere non est dedignatus.
Erat autem hic episcopus Lingonensis, Lambertus
nomine dictus, scientia, religione et bonitate pol-
lens. In magna etenim ex hoc admiratione pro tali
facto omnes episcopi et principes habuere sepefa-
tum Rotbertum humillimum et inclytum regem.

ls quippe rex Deo dilectus Rotbertus semper me-
minit sancte legis, quia memor fuit operis Dei in
omnibus viis suis. Sciehat etenim scriptum : « Scien-
tia, virtus; custos virtutis, humilitas sancta. » Et
illud beati pape Gregorii : « Qui sine humilitate vir-
tates congregat, quasi in ventum pulverem portat. »
Legerat quid dixerit quidam ex. Patribus : « Omnis
labor sine humilitate vanus cst; humilitatis signum
dat regnum colorum. » Nos ergo oremus omnipo-
tentem Deum, ut hic electus, qui deposito omni tu-
more superbiz conj

I i junctus est Christo Deo sancte
humilitatis; viztuto, Xtari[I) in seculo ven-
turo, ut in judicio a sinistra parte disjunetus, non
