9T VITA B. EMMERAMMI, 978*
maxime cum e sínu veritatis strenuis votis placa- A ire permitteretur, colestis aula janitorem, ut pul-

bilis promitteretur effectus, quem ipse quoque non
infirma fide prosequeretur. Hzc agitantem subit
exemplum apostolorum, quos aut responsis, aut
difficultatibus superna moderatio nunc et ad quas-
dam gentes misit, nunc a quibusdam prohibuit.
Gratulatus ergo, supermz dispositioni supposuit
animum, et gentis studio przebuit consensum, et in
altari obedientiz Deo consilium salutis oblaturus,
mutua se charitate populo devinxit, cujus devotioni
conflictum ministerii sui etiam vitz periculo diffi-
nivit.
CAPUT VII.

Romam vult ire, — Erant autem memoratz civi-
tatis et patrize totius accolze affluentia quidem mun-
danze felicitatis illustres, sed noviter ad fidem
adducti, delus; vetustatis frutices nondum radi-
citus exstirpabant, et consuetudinem tenaciter hz-
réntem ignorartia fovit. Ad quod opus omnia
ferramenta Christianz religionis robustus cultor
sugringitur, et excisis inutilibus paganismi surcu-
lis, erigitur sacramentum fidei, quod universo
Justitiz flore distinxit, et quoniam magnam circa
perficiendam Deo plebem solertiam habuit, lucidis-
Simo conversationis exemplo formam vivendi prz-
buit, et suavissimo loquendi modo edocuit. Unde
non sufficiebat tam ardenti lampadi normam przdi-
«ationis communiter exhibere, quin omnium mores
notavit, omnium ingenia discussit. Deposita non
auctoritate, sed rigiditaie, ad intrandam cujusque
privati domuin reverentiam episcopalem humiliavit.
In Ecclesia, qux communia. fuerunt , ordinavit ,
apud singulos de propriis admissis disceptavit, et
cognoscere suos, et a suis cognosci, sicut pastor
bonus maluit, ne taciturnitas vitiis permitteret
assensum, perurgeret interitum. Itaque nemo sub-
ditotum ejus erat, qui vel de actibus vel a verbis
magistri, lineam rectitudinis non traheret. Proinde
€clebris illi fuit contentio sobrietatis cum sobrio,
extenuationis cum humili, liberalitatis eum omni-
bus. Verum in contumaces magnanimo conatu sur-
rexit et superciliosz procacitati virgam auctoritatis
intendit, spem votis proponens, ut in hac area cer-
iaminis per diversum agonem, quandoque perve-

sationem [al., supplicationem] suam intromitteret
$upplicaturus.
CAPUT VIII.

Ejus predictiones. — Sub idem tempus invida-
pars supremo congressu tanto periculosius con-.
fliclura, quanto gloriosius erat vincenda, subdola:
occasione nacta, tale pugnandi genus invenit, uLi-
aut viscera charitatis occludenda, aut infamia sacri
ordinis, in Ecclesie scandalum, foret displodenda.
Nam supra memorati principis filia, nomine Uta, a
cujusdam judicis filio Sigibaldo compressa , con-
suete turpitudinis maculam utero ingravescente,
detegendam non solum generositatis damno, verum
etiam mensura mortis ponderabat. Quid facerent?

B quod consilium caperent? tempus urgebat partum,
et culpa. minabatur interitum. Supererant sola in
beati Emmerammi et pietate fiducia, et in sanctitate
cousilia. Huc desperatio pallida provolvitur, pedes
osculando demulcentur, crimen exponitur, venia
rogatur. Postremo de vit:e remedio pia paleruitas.
consulitur, tantoque exstitit querelantium modus
flebilior, quanto de admissis paenarem opinio prz-
sentior. Horum beatus Pater acceptis gemitibus
compati ccpit interius, et licet parturiret spiritum
doloris, obfirmavit tamen delictis faciem arguentis ;
lesum quippe ingenuz regenerationis pudorem
referens magis erubescendum et sternam justi
judicis animadversionem vehementius esse perti-
mescendam, maxime cum hujus temporis supplicia
sicut quantitate, sic etiam ab zeternis diversa sunt,
qu2'itate. Proinde, sicut mos est, peenitentibus viam
reconciliationis ostendit, ipse alto dilectionis con-
silio alteritatis onera suscepturus, mandavit secre-
tius, ut maculam hanc in se transferrent, quo
facilius furorem ducis evaderent; quem moverat
inexorabilem, cum ignominia cumularet dolorem.
Sed ne pieta providentia deesset, et innocentia
muta fidem et exemplum culpx donaret, si alieno:
crimini sternens humeros, in offendiculum sui sile-
ret, testificat:e veritatis et verae zeetimationis virum
Wolflaicum quemdam presbyterum familiarius ad-
Scivit, cui secretum suum, quatenus divina revela-
tione noverat, cautius exposuit. Nam dixit articulum

niret ad palmam. His et horum similibus per p vitz presentis propter crimen alienum diverso se-

triennium fines Bajoarix perlusirans, ad laudem
celestis patrie non ultima pars accessurus, per
spiritum, qui loquitur ad cor IIierusalem, ad littus
:zelernze quietis tempora sua jam jam declinari prz-
sensit, et ut judici pulsanti expeditius aperiret,

cruciatu egressurum, et ponas pro quadam ficta
culpa se laturum : rogaique ut post obitum suum
eunctis Ecclesi» gradibus denuntiet, ne quis fidem
hujus infamis» de eo contendat habere, et imitaturus
exemplum impingat offendiculum, se autem vivo

pervigili custodia insidiosum tempus exspectabal,, omnibus hoc esse celatum persuadet. Quod ille idem

ne moram faciente sponso, fragilitas obdormiret
hamana. Et quia noverat fatigatione corporis exci-
tatiorem animum reddi, et in negotiis honestze solli-
citudinis minus obrepere somnum pigredinis, tum
praterea quatenus in via bone intentionis eum
fraus inimica calcaneo calceatum et cautum offen-
deret , licentiam a duce pariter et populo qussivit,
quatenus Romam ad beatorum limina apostolorum

^ presbyter itaut jusserat, testimonium innoeemia

ejus et fideliter tacuit, dum debuit; et aperte prz-
dicavit, cum decuit. Post h»c Deo dignus, aeeepta
licentia principis et populi optatam arripuit viam,
et ut par fuit, cum justo deducitur affectu. Nam ex
tota urbe utriusque sexus effusa multitudo precibus
lachrymisque prosequitur euntem, et in omnibus
mensuram doloris expendit pretium acceptae chari»

Digitized by Google
