€21

noxii nece incurrit duplex peccatum. Huic profecto
magis libuit Deum offendisse, quam a muliere du-
plici sibi lege prohibita torum servare immacula-
tum. Sed utriusque peccati vulnus verus humani
generis benigna dispositione sanavit Medicus : illum
per Nathan prophetam suum, dum pauperis viri
unius oviculzetdivitis ovium abundantis multitudine
paradigmate objecto , se reum agnoscens dixit pec-
casse; istum zeque per domnum et venerabilem Ab-
bonem, Floriacensium a Deo przxelectum abbatem,
nunc, Christi favente gratia, miraculis coruscum,
spreta mortis formidine dure increpatum privatim
ct. publice. Cujus sancti viri inerepatio tam diu per-
stitit donec rex mitissimus reatum suum agnosce-
ret, et quam male sibi copulaverat mulierem pror-
$"s dereiinqueret, et peccati maculam grata Deo sa-
tisfactione dilueret. Uterque igitur rez Deo acceptus,
utpote ab illo coronatus. Quos nudos peperit na-
tura mundo, sancta dispositione suigloriosos habere
voluit et inclytos szculo. Et quia, ut ait Scriptura,
permittit Deus fieri quod non vult, permisit be-
nigna dispensatio sic eos occumbere peccato, ut se
humanitate zquales subjectis recognoscerent, et re-
liquum vit: tempus vigiliis et orationibus inhzrendo
transigerent, varias corporum passiones sustine-
rent, ut adimpleretur in eis sacrze Scriptura testi-
monium, qu:e ait : Corripit Deus quem diligit, fla-
gellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xn, 6).
Uterque peccavit, quod solent reges; sed a Deo visi-

tati peenituerunt, fleverunt, ingemuerunt, quod non C

solent reges. Siquidem exemplo beati David, domnus
iste noster Rotbertus confessus est culpam, obse-
cravit indulgentiam, deploravit :serumnam, jejunavit,
oravit et confessionis sux testimonium in perpetua
szxcula vulgato dolore transmisit. Quod non erube-
$cunt facere privati rex non erubuit confiteri. Qui
tenentur legibus audent suum negare peccatum, de-
dignantur rogare indulgentiam quam petebat qui
nullis legibus tenebatur humanis. Quod peccavit
conditionis est; quod supplicavit correctionis. La-
psus communis, sed confessio specialis. Culpam ita-
que incidisse naturz est, diluisse virtutis. Ob hoc
nimirum ista facere non despexit, quia sciebat
Deum pusillis et magnis fore timendum et potentem
quemque divina admoneri Scriptura : Quanto ma-
gnus es, humilia te in omnibus et coram Deo invenies
gratiam. lis igitur rex humilis, legibus ahsolutus,

'&uz tamen reus fuit conscientiz. Quibus vinculis se

edomare desiderans, divinum sibi precatur auxi-
lium, ut ab omni criminis labe mundetur. Et re-
vera, cum mitis et corde mansuetus egregia semper
habuerit sanctus rex su: mansuetudinis et pietatis
insignia, ita ut adversariis suis frequenter ignoverit
atque ab eorum nece abstinendum putaverit, nonest
mirum quod tam graviter doleat noxium sibi obre-
psisse peccatum. Et ideo a peccatis mortalibus libe-
rari se postulavit, laudavit Dominum Deum suum,
justitiam Dowini przdicavit, et exsultavit ejus lin-

VITA,

923

A gua jistitia de celo prospicientis, quz processit de
utero intactz Virginis.

Unum vero quiddam memoria dignum a patre
hujus inclyti regis et a Dco electi. patratum, huic
lectioni inserere dignum duxi. In eo namque sacer-
dotes veridici, abbates et monachi, sancte normze
non nescii, exemplar virtutum, quod non solum
imitari, sed etiam admirari valeant, invenient. Ante
omnia autem pietatis ei miscricordie omni laude.
extollenda insignia. Quodam namque tempore san-
ctum diem Pasche in civitate Parisius solemniter
celebrans, secunda Sabbati ad domum suam apud
Sanctum;Dionysium lztus regressus est, ibique so-
lemnes exegit dies. Tertia autem Sabbati adveniente
hora, qua laudibus laudaretur per omnia secula

D Deus, surgit a lecto et ad ecclesiam ire disponit.
Aspiciens ergo videt duos ex adverso jacentes in
angulo, operi insistentes nefario. Horum fragilitati
condolens, ornamentum pellium, quod erat pretio-
sissimum, tollit a collo et super peccatores projicit
corde benigno. Quo facto, ccclesiam. sanctorum
omnipotentem Deum rogaturus intravit, uhi pro
ipsis peccatoribus ne perirent oravit. Prolongata
vero oratione et sperans jam abiisse mortuos pecca-
tores, qui penitentia viverent Deo, evocat sui cor-
poris custodem, et ut aliud sibi ejusdem generis de-
ferat ornamentum humillimis verbis imperat, man-
dans boc minis imperialibus, ut neque conjugi glo-
riosze, neque alieui istud unquam manifestaretur. 0
quam perfectus, qui sic suo peccatores protexit
vestimento! quam sanctus sacerdos! quam pius ab-
bas religiosusque monachus! quam rectissima vir-
tutis et perfectionis norma, cui inniti potest justitize
concupiscens semitas! Tali quippe mandat mona-
chorum pater et dux coníleri peccata, qui sciret
sua et aliena curare vulnera, non autem detegere
et publicare. O felix participatione Dei pietas et mi-
sericordia, quze sic floruerunt in tanto et tali viro!
quas et ipse Hotbertus noster quasi hereditario
jure a patre relictas possedit.

Ingo summze ingenuitatis vir et bonitat's, abbas
Saucti Germani Parisius civitate constituti monaste-
rii, 4d hune Dei famulum pro sua et fratrum utili-
tate Aurelianis duos boni testimonii direxit fratres.
Qui ab eo visi pacis honorati sunt osculo, ut ei mos
D erat, interrogatique sunt benignissime qua causa ad

eum properassent. Vocabantur autem propriis no-

minibus Herbertus unus, alter vero Gauzfredus, baud
inimi ordinis monastici viri. Quibus pio de more
imperat ut post matulinos hymnos sua prasentia
assisterent et de quibus vellent audientiam habe-
rent. Quibus jussa observantibus contigit ut. in ipsa
ecclesia, in qua consederant, his cernentibus, can-
dela exstingueretur. Qua. exstincta, religiosum. vi-
rum, Theudonem clericum proximum suum a lecto
evocat candelamque porrigens ad requirendum lu-
men quantocius dirigit. IBterea devotissimus rex
psalmis et orationibus vacans, dum qui missus fue-
rat revertitur , videt virum Domini candelam arden-
tem tenere in manibus, qui tenebat charitatem in

Digitized by Google

A

d
i
1

|

i
