957

EPISTOLA

954

sanguis erupit de terra, et tota die fluxit, significans A refocillatus est populus. Árca enim Noe de lignis

dominationem Gothorum sublatam. Item Historia
Longobardorum libro in, cap. 6 : « Tempore Theo-
deberti regis Francorum signum sanguineum in
colo apparuit, et quasi haste sanguinem. Eo tem-
pore ipse Theodebertus cum Lotbatio avunculo suo
bellum gerens, ejus exercitum vehementer afflixit. »
Item in eadem Historia: « Temporibus Justiniani
in provincia precipue Ligurim maxima pestilentia
exorta est. Subito enim apparebant quxdam signa-
€ula per domos, ostia, vasa vel vestimenta. Qui si
quis voluisset abluere, magis magisque apparebant.
Post annum vero expletum, coeperunt nasci in in-
guinibus hominum vel in aliis debilitatioribus locis
glandule in modum nucis seu dactyli, quas mox

sequebatur fehrium intolerabilis zstus, ita ut in B

triduo bomo exstingueretur. Sin vero aliquis triduum
transegisset, habebat spem vivendi, Erat autem
vbique pavor, ubique luctus, ubique lacrymz. Nam
ut vulgi rumor habebat fugientis cladem vitz,
relinquebantur domus desert» habitatoribus, solis
catulis domus servantibus. Peculia sola remane-
bant, in pascuis nullo astante pastore. Cerneres
pridem villas seu castra repleta agminibus hominum,
postera die universis fugieutibus cuncta esse in
suremo siientio. Fugiebant filii, cadavera insepulta
parentum relinquentes. Parentes, obliti pietatis in
viscera, natos relinquebant zstuantes. Si quem forte
antiqua pielas perstringebat , ut vellet sepelire

proximum, restabat ipse insepultus; etdum obseque-

batur, perimebatur. Dum funeri obsequium przbe-
bat, ipsius funus sine obsequio manebat. Videres
seculum in antiquum redactum silentium : nella vox
fm rure, nullus sibilus, nulle insidiz bestiarum in
pecudibus, nulla damna in domesticis volucribus,
Saia transgressa. metendi tempus intacta exspecta-
bant messorem. Vinea amissis foliis radiantibus
uvis ill»sa manebat, hieme propinquante. Nocturnis
Seu diurnis horis personabat turba bellantium, au-
dicbatur a pluribus quasi murmur. exercitus. Nulla
erant vestigia commeantium, nullus cernebatur per-
cussor ; et tamen visum oculorum superabant cada-
vera mortuorum. Pastoralia loca versa fuerant in
sepulturam bominum, et habitacula humana facta
fuerant confugia bestiarum. » H;ec de historiis pauca
pranotavimus. Quod vero cecidit super petram ,
et ablui non poterat, videiur significare Ecclesiam
sanctam; quie super petram, id est Christum, fun-
data, tribulationem passura sit, Quod vero super
carnem hominis et vestinentum ejus cecidit, ablui
poxerat. Non. incongrue accipitur per carnem popr«
lus, per vestimentum substamia quz ad adjutorium
hujus vite nobis conceditur. Ligno etiam datur
intelligi vitale lignum sanctz crucis, et baptismum
quo sumus regenerati ad vitam. Lignum ad liumo
rem aquz virescit, Et quando Judaicus populus ir
eremo sitivit, e pre amaritudine aquas bibere non
potuit, jubente Domino misit Moyses lignum in
aqnam, et conversa est amaritudo in dulcedinem, ct
ParaoL. CXLI.

fabricata quid signilücet non ignoratis. In quibus
omnibus per lignum non nisi misericordiam suam
Dominus operatus est. Quia igitur de ligno sanguis
lavabatur, creditur quod per poenitentiam et eleemo-
synam, et czteros fructus misericordie, qui intra
sinum matris Ecclesie exercentur, severitas et in-
dignatio justi Judicis Dei, qux merito peccatoribus
debetur, et ad misericordiam possit reflecti. Miseri-
cors est enin Dominus adeo, sicut Psalmista loqui-
tur, ut non solum homines, sed etiam jumenta salvet.
Omnipotens Deus dilatet imperium vestrum, et dex-
tera vos semper protegat, et ad pacem sancte Ec-
clesie vitam vobis longzvam tribuat, et sua vos
benedictione in omnibus exornet.

EPISTOLA.1V.
FULCONIS ANDEGAVORUM COMITIS AD ROBERTUM REGEM,

(Circa annum 10322).

Domino suo regi RomERTO FuLco Andegavoru n
comes salutem et fidele servitium.

Guillelinus Pictavorum comes, berus meus, locutes
est mihi nuper, dicens quod, postquam Itali disces-
serumt a vobis, diffisi quod vos regem haberent,
petierunt filium suum ad regem. Quibus ille invitus
€oactusque respondit tandem acquiescere se volun-
tati eorum, si consentirent illis cuncti marchiones
Italie et episcopi, ac czeteri meliores. llli promisc-
runt quod recta fide facerent illos consentire, si
possent. Nunc ergo mandat vobis, postulans suppli-
citer gratiam vestram [ut detineatis homines de
Lotharingia, et Fredericum ducem, atque alios quos
poteritis, ne concordent cum rege Cono, inflectendo
eos quantum quiveritis ad aurilium ejus. Dahit
vobis pro hoc negotio mille libras denariorum, et
centum pallia, et domina reginz: Constanti: quin-
gentas iibras nummorum. Orat vos ut ipse eam ealu-
tetis, et filium vestrum regem ex parte sua ; et ego
precor significari litteris aut. nuntiis quid animi vo-
bis sit super hoc quod ipse vos rogat, ut renuntiem

illi. Vale.
EPISTOLA V.

ODONIS COMITIS AD ROBERTUM REGEM.
(Anno 1021).

Domino suo regi RoneRTOo comes Oo.

D Pauca tibi, domine, dicere volo, si audire digrio-

ris. Comes Richardus, tuus fidelis, monuit me venire
'ad justitiam, aut concordiam, de querelis quas
habebat contra me. Ego vero misi causam hanc
totam in manu ipsius. Tum ille ex consensu tuo
constituit mihi placitum, quando et ubi hoc. pertici
posset. Sed instante termino cum ad hoc perager

dum paratus essem, mandavit mihi ne me fatig arem
ad condictum placitum veniendo, quia non erat til,
cordi aliam justificationem sive concordiam reci pere :
nisi boc tantum ut faceres mihi defendere quod. noi*
essem dignus ullum beneficium tenere de te. Nei
sibi competere dicebat, ut me ad tale judicium exhi

beret sine conventu parium suorum. Hic causa es
cur tibi ad placitum non occurri. Sed de te, dorine-

30

Digitized by Google
