391

1200. Hoc anno concilium apud Divionem in «c-
clesia ista convocatum est a domino Petro Capuensi,
sancte Marie in Via lata diacono cardinali, aposto-
lice sedis legato, et interfuerunt ibi Lugdunensis,
Remensis, Bisuntinensis et Viennensis archiepisco-
pi et cum eis 18 episcopi et domnus abbas Clunia-
censis et. Verzenliacensis (58), Sancti Remigii Re-
mensis, Sancti Dionisii Parisiacensis et alii quam
plures, quorum numerum non expressimus ; et du-
ravit concilium a festivitate sancti Nicholai, que est
Taense Septembri, usque ad septem dies. Post pau-
«»s vero dies predictus cardinalis apud Viennam
particulare revocavit concilium, ubi promulgavit
sententiam a domino papa Innocentio datam in omni
f-rra que subjacet et obedit regi Francorum, ita
quod ia ecclesiis nullum celebraretur officium divi-
num preter baptisma parvulorum et penitentie mo-
rientium ; et duravit interdictum apud nos a tercia
die post Purificationem beate Marie usque in vigilia
Exaltationis sanete crucis. Hoc etiam anno domnus
Varnerius episcopus Lingonensis cessit. episcopatui
per manum domini Innocentii pape. Successit ei
Hilduinus, ipsius ecclesie tunc decanus.

1204. Hoc anno 16 Kal. Mai capta fuit Constan-
tnopolis a Francis. Hoc ipso anno cessit donnus
Petrus de Gtanceio abbacie isti, et successit ei dop-
nus Nyvardus, et 12 Kal Aprilis recepimus eum.

1206. Hoc auno cessit donnus Nyvardus; succe-
dit ei donnus Walterius Parisiensis.

1207. Hoc anno factus fuit donnus Walterius ab-
bas Verziliacensis '!*, et donnus Adam fit abbas hu-
jus Joci.

1209. Hoc anno defunctus est Rodericus episco-
pus. Successit Wilhelmus de Jonisvilla.

1210. Hoc anno Bedays et Calcarsonia, civitates
Albi. ..... . !!* et maxima pars terre eorum ex-
pugnatur a Francis.

APPEND. AD S. GUILLELMUM.

893

1195. Obiit Manasses Lingonensis episcopus ; cui
successit Warnerius abbas Clarevallensis.

1200. Hoc anno concilium convocatum in hac ec-
clesia a domino Petro Capuensi, sancte Marie in Via
lata diacono cardinali, et interfuerunt ibi Lugdu
densis, Remensis, Bisuntinensis, Viennensis archi-
episcopi, et eorum suffragani '!*, et abbates pene to-
cius regni ; et duravit concilium a festivitate sancli
Nicholai, que est mense Septembri, usque ad sep-
tem dies. Hoc anno venit frater comitis Avernie
monachus Cluniacensis, volens regere abbatiam
istam super domnum Petrum, et non prevaluit.

Hoc anno domnus Garnerius expulsus est ab
episcopatu Lingouensi ; cui successit Holduinus ''*.

1905. Hoc anno obiit Holdoinus episcofus Lin-
gonensis ; cui successit Grobertus.

1204. Hoc anno capta fuit Constantinopolis a
Francis. Ipso anno cessit domnus Petrus de Granceio
abbacie isti, et successit ei Nivardus [abbas *!* San-
cti Sequani !!*, qui fuit abbas per annum et 5 men-
ses ; successit ei Walterius monachus Sancti Ger-
mani Parisius, qui fuit abbas per duos annos uno
mense minus; postea factus est abbas in abbatia
Verziliacensi !!. Post hunc vero successit Adam,
et fuit abbas per 5 annos et tres menses; cui suc-
cessit !!* Gilebertus.]

1207. Hoc anno factus est Adam abbas, monacus
istius ecclesie, prior Sancti Apollinaris; qui cum
regeret abhaciam istam, vendita fuerunt ornamenta
ecclesie nostre, scilicet cappe sirice, et pallia, et
Cruces auree, et calips aureus duodecim marcarum,
et plures calices argenteos, et bacinos !'*, et fialas
argenteas, et alia plura, et possessiones multas;
forte non culpa sua, set ultione divina, ipse et cz-
teri qui consenserunt ab abbatia detrusi sunt.

1909. Hoc anno obiit Grobertus episcopus Lingo-
nensis. Cui successit Wilhelmus de Joinviila.

1210. Hoc anno Odo dux Burgundie et comes
Nivernensis et alii plures barones ierunt ad debel-
landum Albigenos, et devastaverunt Bedes et Car-
casoniam, et. facia est immensa occisio Albigenen-
sium; et post hzc remansit ibi comes de Montefor-
ti ad conquirendam totam terram.

VARLE LECTIONES,

$$ ....1.. acensis d. !!* non albigensium sed albit. . . lium aut simile quid scriptum fuisse videtur.
135 jta 2. !!* gue sequuntur a. manu Joprori in loco raso scripta. sunt. Verba que supersunt cessit
. 4

domnus Nivardus nolas priores cum co
* verlizivensi? 9. !!* suc absciaum.

|. convenisse ostendunt.
V? ej non, »lane constat.

355 de. vocabulo non. satis. constat.

NOTE.

(98) In diocesi Augustidunenet,

Digitized by Google
