957

DIPLOMATA.

938

:Notum fier. volumus industrie omnium sancte À prospectibus nostra auetoritate stabiliendis et robo-

mmatris Ecclesie, tam presentis quam future setatis
fidelium, quod quidam Amadeus abbas Flaviniacen-
sis comnobii, in honore beati Petri apostolorum
principis, almique Prejecti martyris ac presulis
fundati, ad nostram przsentiam accesserit, petens
quamdam capellam nostri juris, infra monia /Eduo-
rum civitatis sitam, et in honore beati Joannis
evangelista» dicatam, supradicto loco, scilicet Flavi-
niaco, dari, quz fratribus przdicti loci ita erat ne-
cessaria, ut hospitandi causa eis esset expetenda.
Cujus petitio nec visa est refragabilis, nec injusta.
Si enim omnibus rationabilibus est favendum peti-
tiouibus, quanto magis illorum quorum remuneratio
in die justitizt? constat copiosior ? Unde quoniam huic
simile multoties ab antecessoribus nostris frequen-
tatum audivimus et fáctitatum, libenter petitionis
ilius prebuimus effectum, quatenus locus sxpe
nominatus, Flaviniacus videlicet, et monachi ibi de-
gentes, atque inibi divinz majestati famulantes,
pretaxatam capellam in honore sancü Joannis
evangelistze, ut diximus, consecratam, cum omnibus
quie ad ipsam pertinere videntur, perpetualiter,
nullo inquietante, deinceps possiderent. Et ut firmio-
rem amodo tenendi haberent astipulationem, hoc
scriptum inde eis fleri jussimus, et sigilli nostri
iinpressione insigniri przecepimus.

Actum /Edus anno Dominice Incarnationis 1018,
indictione prima, regni vero gloriosissimi regis Rot-
berti xxx, m Kalend. Martias. Ego in nomine Christi
Galterus cathedrz Augustidunensis urbis episcopus
assensi, et propria manu firmavi. Signum Hugonis
episcopi (7). Ego in nomine ligni Crucis Balduinus
sancte sedis Tarvanensis antistes astipulavi. Ego
Theodericus Aurelianensis civitatis episcopus manu
propria corroboravi. Ego Rotbertus dux Burgun-
dionum (8) propria manu firmavi.

vil (bis).

Praeceptum Roberti regis. Francorum. de constructis
castellis Monte-Basone atque Mirebello, et ne inde
aliquod. inferatur incommodum monachis Corme-
riacensibus.

(Anno 1018.)

[Dom ManrgNs. Thes. Anecdot. tom. I, col. 137, ex
archivis monasterii Cormeriacensis. ]

In nomine Domini Bei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, RorsERTUS, divina ordinante providentia,
Francorum rex. :

Si servorum Dei, eorumque maxime qui, sua om-
nia relinquentes, Christum sequi noscuntur, curam
gerimus, «t ad divinz potentie in locis Deo dicatis
verius serviendum auxilium porrigimus, id nobis
procul dubio ad mortalem vitam prospere deducen-
dam, et ad :ternam feliciter obtinendam, commo-
dum provenire confidimus. ldeirco notum sit omni-
bus sanctz bei Ecclesie fidelibus, et przcipue to-
tius regni primoribus, quia adiit regiam culirinis
nostri monarchiam Fulco comes, pro commodis et

(7) Antissiodorensis.

randis cujusdam ccmnobii, nomine Cormarici, in
honore Dei omnipotentis et S. Pauli apostoli cou-
structi. Ipse namque Fulco comes construxit suo
tempore in comitatu Turonico eastellum quod vo-
catur Monsbasonis, in terra ipsius ccenobii : et alte-
rum construxit castellum in comitatu Pictavino,
quod vocatur Mirebellum, terra ipsius ccenobii pro-
ximum. Verentes itaque monachi jam dicti cenobii
ne eadem castella in futurum sibi vel suis rebus no-
civa et infesta existant, adiit nobilis et religiosus
abbas ipsius loci, nomine Teutbaldus, cum suis mo-
nachis, praefatum comitem Fulconem, ut vi sua
atque potentia, quantum posset, providere et prohi-
bere curaret ne eadem castella jam dicto ccnebio,

B nec ullis rebus suis unquam violenta forent. Deinde

suggesserunt jam dictus abbas et sui monachi ipsi
Fulconi nostram adire excellentiam regiam, ut quod
ab eo precibus exigebant, ipse a nostra serenitate
efflagitaret, scripto et praecepto nostr: auctoritatis
ratum ac stabile in. perpetuum confirmare. ldem
vero Fulco comes tam dicto abbati et suis mona-
chis, utpote maxime religiosis, maximo devinctus
amore, quam potius pro remedio et salute anim
sus istiusmodi corum precibus obtemperando et
consulendo promisit se semper praesto esse ct pa-
ratum fore. ldeo adiit magnificentiam nostram, et
hzc qua hactenus depromimus, sollicite studuit no-
stris intimare auribus. Nos vero ipsius Fulconis
sugsestioni, utpote nobis fidelissimi, libenter et effi-
caciter assentientes, imo ut gratiam Dei omnipoten-
tis ampliorem mereamur, et stabilitate et pace diu-
tina nostri regni laetemur, interdicimus el prohibe-
mus per hoc scriptum et preceptum nostr:e aucto-
ritatis ut nemo unquam sit, nec militaris quisquam,
nec quispiam homo, nec quxlibet persona de ipsis
duobus castellis supranominatis, nec de cunctis aliis
castellis quze sunt juris ipsius comitis Fulconis exi-
stat, qui ullum contrarium usum, neque consuetudi-
nem, neque violentiam, nec dominatum irrogare
audeat nec presumat jam dicto coenobio S. Pauli
apostoli, nec ullis rebus ipsius coenobii, nisi sicut
temporibus antecessorum nostrorum actum est,
Lotharii videlicet Francorum regis, et genitoris no-

D stri Hugonis itidem Francorum regis, et temporibus

siquidem Fulconis comitis, et Gausfredi comitis, avi
et patris szpefati Fulconis comitis. Statuentes autem
precipimus, vehemeuterque interminamus, et mo-
nemus ne ullus unquam succedentium hominum,
cujuscunque potestatis vel conditionis existat, qui
hoc uostrz auctoritatis statutum in aliquo violare
audeat, ne impietas ejus ac superba temeritas, paenas
ultrices, Christo judice, luat. Atque ut hzc nostri
statuti et pracepti auctoritas firmum  inviolabilem-
que obtineat vigorem, manu propria subter eain flr-
mavimus, et annulo nostro assignari jussimus.
Signum Rotberti gloriosissimi regis.

(8) Filius Roberti regis.

Digitized by Google
