955

VITA. N

954

sancta David canens meditabatur legem Domini die A gio regni erectus in sublimi, hic bumillimus vir Dci

4c nocte, ut procul dubio ei concordari queat illud
quod de sanctissimo Patre Benedicto specialiter di-
ctum est :

Psalmicen assiduus nunquam dabat otia plectro,

Sacra canens obiit psalmicen asiduus.

Cognoverat autem hic miles beatus tunc Dei servis
pacem ssse liberam, quietem tranquillam , quando
de hujus mundi turbinibus abstracti ad sedem et se-
curitatem :zterni portus inirarent ct absorpta morte
ad immortalitatem venirent. Festinabat euim supra
nominatis virtutibus de prasenti tristitia ad leti-
tiam venire perennem. Dicebat illi perfectum | esse
gaudium , qui elaboraret ut videre posset Christum
Deum. Exire ipse de hoc szculo paratus, Dominum
Jesum sus salutis atque utilitatis magistrum sem-
per invocabat. Ad videndam regis zeterni insupera-
bilem potentiam angelos , a:changelos et omnes Dei
$anctos in auxilium suum venire voce, signis, inde-
sinenter orabat, muniens se semper in fronte et
oculis, naribus et labiis, guttuze et auribus per si-
gnum sancte crucis, memoria Dominicz incarna-
tio:iis, nativitatis, passionis, resurrectionis et ascen-
sionis et gratise Spiritus sancti. Habuit hoc ex more
in vita, eui nunquam defuit voluntate aqua benedi-
eta. llis vero aliisque refertus bonis virtutibus, se-

xagenarius , ut crédimus, opperiebat mortem intre-

pidus. Et invalescente validze febris languore, petiit
viaticum salutare et salubre vivifici Corporis et san-
guinis Domini nostri Jesu Christi. Sumpto eo et,
parvo intervallo facto, ad Regem regum et Dominum
dominorum demigrans, felix feliciter felicia prome-
ruit regua. Obdormivit autem , ut diximus, in Do-
mino decimo tertio Kal. Augusti , lucescente aurora
diei tertize Sabbati, Miliduno castro; et Parisius de-
portatus apud S. Dionysium juxta patrem suum se-
pelitur ante altare sancte Trinitatis. Fuerat ibi in-
gens luctus, intolerabilis dolor, dum monachorum
ingemiscens turba pro absentia tanti Patris, cleri-
corum innumerabilis multitudo zerumnas suas ab
ipso sancto pie relevatas dolens, viduarum et orpha-
norum infinitus numerus, beneficia ab eo percepta
deplorans, dabat voces ad ccelum immensas. Una
pro certo omnium vox : « Rex magne, Deus bone,
ut quid nos iuterficis , cum nobis Patrem bonum
abstrahis , et tibi adjungis? » Pugnis enim pectora
percutientes ibant et revertebantur ad sancti tumu-
lum , repetentes jam dicti sermonis versiculum ,
adjicientes ut misereretur ei Deus in bonum precibus
omnium sanctorum iu seculum sempiternum. La
cujus morte, heu! proh dolor! ingeminatis vo-
cibus acclamatem est: « Rotherto imperante et
Tegente, securi viximus, neminem timuimus. Pa-
iri pio, patri Senatus, patri omnium bonorum,
felix anima et salus, felix ad superna ascensus,

felix cum Christo rege regum per secula cohabi-
to. »

Hujus igitur mirabilis Tegis portio in celesii re-
gno fuit Dominus Deus. Etenim narranda est. Fasti-

abjecit a sc jactantiam inhonesta: mentis, qua sunt
honorum sublimia, mundi gloriam et in colis suum
collocans thesaurum, propter hoc hujus portio fa-
ctus est Deus. Magnus apud Deum ejus thesaurus,
egregius sanetarum divitiarum cumulus, cubile re-
quietionis sanct: perpetuum , cujus est Deus pro-
pitiatio qui fuit totius mundi liberatio. Inter alia
unum quiddam doloris nobis hoc affert quod talis ac
tantus vir sine titulo ornati lapidis, sine nomine,
sine litteris jacet, cujus in toto terrarum orbe gloria
ei memoria in benedictione est. Proinde omni sm-
culo profuit et proderit hujus serenissimi regis ra-
tio, cui indesinenter adlisit ecclesiasticus et sibi
semper amabilis monasticus ordo. lunc Christus
Dcus bonum omnibus dederat patrem. Attamen li-
bet adnotare paucis in fine hujus Operis innumero-
sam hujus mirabilis bonilatem regis. Sermocinans
quis cum eo non est letificatus gaudio magno? Pa-
cem quis desiderans in ejus conspectu noa abhor-
ruit iram? Vultus sui prosentiam aspiciers quis
^on est oblitus dolos? Orationibus ejus quis mona-
chorum non habuit requiem et non est amatus , di-
lectus et. veneratus? Ejus sanctissima admonitione
quis clericorum non fuit amator castimoniz? Ipsius
amicabilia verba quibus non fuerunt medicamina ?
Aspectus ejus quibus non profuit insipientibus , ut
virga? Oculos ejus humiles quis aspiciens non est me-
ditatus celestia? Pauper et esuriens quis non satia-
tus ab ejus recessit mensa? Mortuus quis suo termi-
nO n:n ejus vestitus est vestimento? Hebes quis non
est ab eo factus sapiens? Vidux et pauperes , ad
exemplum bonz Dorcadis, non ab eo datas ostende-
runt vestes? (Act. 1x, 59.) Omnis miserorum multi-
tudo, non eum patrem et natricium inclamavit ? In-
cidens quis in peccatum , non hujus sancte conso-
lationis habuit auxilium? Dormitans quis prz tedio
mon est evigilatüs a somno? Laudans quis Deum
bunc non habuit in exemplum? Eleemosynam quis
facere desiderans hunc non accipit imitatorem ;
quasi alium Joannem? Joannem dico Alexandrinum
patriarcham qui pro ejus immensa , quz fuit super
miseros et pauperes misericordia, misericors dici et
esse meruit sua jn vita simul et in omni terra.
Enimvero non fuit ei similis post sanctum David de
D cunctis regibus terr in sanctis virtutibus, humili-

tate , misericordia , pietate et charitate, qua super

omnes est et sine qua nemo videbit Deum, quia sem-

per adhzsit Domino et non recessit a mandatis ejus

corde perfecto. Cxetera, qu: sunt de szculi militiis,

hostibus devictis, hozoribus virtute et ingenio acqui-

sitis, historiographis scribenda relinquimus. Qui si

fuerint et ea scriptitaverint, invenient in eis patrem

et filios bellis inclytos et insigni gloria gloriosos.

Jam nuuc monachorum, clericorum, viduarum, or-

phanorum et omnium pauperum Christi ex parte

habeas perpetuum vale, noster procordialis amor

Rotherte , et profer preces pro servo propitiabili

Christo Deo , cui complacuisti laudabili vita et sere

Vitio et per sanctarum virt;tum merita promeruisti

B

Digitized by Google
