951

DIPLOMATA.

9c2

stauraverit, ac suis fidelibus concambiis redditis A Hugonis regis et Henrici, Roberti quoque et Odonis,

abbatiz propriam terram pro parte maxima resti-
tuerit, Prafatus igitur comes Stephanus bumiliter
expetiit ut praecepto nostra auctoritatis confirma-
remus quatenus terram quam pater suus ibi red-
didit sive donavit, vel ipse adhuc daturus est, seu
alii quilibet Christiani et Ecclesize fideles ex dona-
tione daturi sunt, hanc ipsa abbatia firmiter tenere
et in perpetuum valeret possidere. Cujus precibus
liberiori gratia prebentes assensum, consilio nostro-
rum principum nostrique regni primatuum, quod hu-
militer expetiit, efficaciter impetrare promeruit. Hoc
igitur nostre celsitudinis preceptum fleri jussimus,
per quod precipimus atque firmamus ut quidquid
predicta abbatia ad przsens tenere noscitur, vel

quidquid et deinceps possidendum a Christi fideli- B

bus donatum fuerit, jure firmissimo teneat atque
possideat, Ut autem hac nostra auctoritatis prz-
ceptio firmiorem in Dei nomine obtineat vigorem,
annuli nostri impressione subter eam jussimus sigil-
Jari.

Actum Senouis civitate, anno Dominice ÍIncarna-
tionis millesimo decimo-octavo (9), regnante sere-
nissimo rege Roberto xxxit, vi Kal. Martii. Signum
Roberti regis. Signum Hugonis regis. Signum Hen-
rici. Signum Roberti. Signum Letrici, archiepisco-
pi, Balduinus subeancellarius vice Arnulphi" archi-
episcopi primi cancellarii recognovit atque firmavit.

XI.
Rotberii regis privilegium pro Miciacensi monasterio.
( Anno 1022. )

MasiLL., Annal. Bened., tom. 1V, Append., pag.
[ 106, ex archivo Miciacensi.| dd

In nomine santze et inviduz Trinitatis, RorbkaTus
Dei gratia Francorum rex.

Ex injunceto nobis regize dignitatis officio tenemur
monasteriis in regno nostro constitutis eo modo pro-
videre, quo universa qu ab aliis libere ipsis col-
lata sunt, et quz possidere dignoecuntur, ne iu
posterum super his valeant aliquatenus molestari ,
liberaliter confirmemus.

Noverint igitur universi quod constitutus in prae-
sentia nostra venerabilis Odolricus episcopus, et
Albertus abbas Sancti Maximini Miciacensis loci
«um quibusdam fratribus humiliter petierunt sere-
nitalem nostram innovari sibi privilegia quaedam a
praedecessoribus nostris regibus, Clodoveo scilicet
primo Francorum rege Christianissimo et Carolo
Augusto, regia munificentia monasterio Miciacensi
indulta, quorum videlicet privilegiorum sigilla prz
nimia vetustate nobis videntibus fracta penitus fue -
rant et consumpta. Quorum petitioni digne faventes,
pro animze salute propriz, mei scilicet Roberti regis
et uxoris mez Constantie, et nostrorum filiorum

(9) Annus millesimus decimus octavus, hic no-
tatus, primus erat Hugonis regis, Rotberti filii, anno
superiore coronati, at nondum tricesimus secundus
ipsius Roberti regis. Forte id referendum pro novo
calzulo ad annum insequentem 1019, qui annus xxxi

ad tutelam. przedicti monasterii Miciacensis hoc no-
stre regi: dignitatis preceptum edidimus, ut absque
ullo incommodo fratribus ibidem Deo servientibus
emolumentum proveniat salutare, nostrumque apud
illos perpetuum teneatur memoriale. Predictorum -
igitur privilegiorum tenore considerato, ad notitiam
futurorum placuit nobis in hoc pragmatico confir-
mari et adnotari possessiones qux in predictis et
in aliis regum privilegiis continebantur, quas prz-
sentialiter ejusdem coenobii fratres gratia Dei secure
et quiete possident.

Priorest fundus Miciacensis cum appendiciis suis,
et fluvius Legiris et Ligeriti, et in civitate Aurelia-
nensipossidentin alodo claustrum Sancti Maximiniab
omni exactione liberum et consuetudine ; et capel-
lam in honore ejusdem confessoris sacratam, et
praebendam Sancta Crucis perpetualem ; et in hurgo
Dunensi furnulum unum in alodo, et juxta Sanctum
Anianum abbatiam Sancti Maximini et burgum ejus;
et in burgo Sancti Aniani dimidium furnilium in
manu-firma, qui reddit censum denarios 1v et obolum
in missa Sanctx Crucis mensis Maii, et juxta san-
ctum. Donatianum alodium unum; extra civitatem
contra claustrum Sancti Maximini partem alodi,
que peitinet ad ipsum claustrum, et prebendam
Sancti Aniani, Possident etiam ceclesiam Sancti Dio--
nysii in alodo cum omnibus ibi pertinentibus terris
cultis et incultis, pratis, pascuis, vineis, servis et
ancillis, et villis, id est Bruerias, Caventonem, Al-

C burias, Asinarias et aliam potestatem qux dicitur

Nemesus , Masnitium et Boschellum in manu-firma,
et curiem Dreani in alodo qui est in pago Gast-
mensi, et in pago Aurelianensi Ulmeri villam cum
omnibus sibi pertinentibus, et potestatem Audoeni-
putei (Empuis), Bitriacum, montem Cuichet, Pyra-
cium Sarcinum, Grangioli-villam, Viviniacum,
Haia-corbi et Nocimentum. Has potestates Clotarius.
rex filius Clodovei senioris praedicto loco concessit.

Prater hiec autem possident capellam Sancti
Maximini super Ligerim positam ab omni censue-
tudine et potestate ministerialium nostrorum libe-
ram; et vallemet Cersiacum cum sibi pertinente terra
et silva, et omnia quz ad eamdem villam pertinent
et totas Spedas et Montiniacum, Vacheriam quoque
et totum Ronedum [al., Rollenum], sicut partitur
terra Sancti Liphardi, et Alenam et Bonivillam, ct
casuarium unum in Sumone villa, et totam Silvestrà
villam. Has possessiones Childebertus rex przict »
loco contulit. Habet etiam in pago Carnotensi Fra-
xinulum, et Saumaricum, ct Clessam villam cum
omnibus. sibi pertinentibus, et terram quamdam in
villa qui dicitur Vonas, et Maissiam et Lincomi-
sum; has possessiones Dagobertus rex dieto loco

Rotberti censeri poterat, ex quo cum patre regnare
cepit. Herbertus comes, cujus hic mentio, sepultus
est in Latiniacensi monasterio, cujus ossa, me p^z-
sente, ex veteri basilica in novam translata sunt
cum semeso ejus epitaphio, lapidi insculpta.

Digitized by Google
