935

Major cura boni est fratrum relevare labores,

Et fieri optatum tristibus kuxilium.
Patcere jejunos, nudos vestire, ligatos

Solvere, discordes conciliare sibi.

Et quecunque homines miseri solatia querunt,

Hac, ut possibile est, promere corde pio.

Ut recte vere cupidus vereque benignus

Que mala sunt (ugiat, que bona sunt [aciat.
Hzc omnia in tanto viro;fuisse omnis cognovit
mundus, quia eum semper dilexit Deus.

Preterea construxit a novo in urbe Aureliana mo-
Basterium sancti Aniani singularis sui apud Deum
advocati. Qui quam pium sancte devotionis amo-
rem erga eumdem habuerit nullus edicere valet,
quia illum suum semper post Deum adjutorem, pro-
tectorem et defensorem habere voluit, ad quoscun-
que potuisset pergere gressus. Nam uno die a quo-
dam suo speciali amicorum amico interpellatus ut
quid talem ac tantum pontificem et non alios sic
sanctos suis sanctis laudibus extolleret, respondisse
humillima et. piissima voce fertur : Quis est Ania.
nus? Anianus, Anianus pro certo est vera nostro-
rum consolatio, laborantium fortitudo, regum pro-
tectio, principum defensio, gontificum exsultatio,
clericorum, monachorum , orphanorum et vidua-
rum egregia et inenarrabilis sublevatio. Et illudens
ad circumstantes pueros ait: Num et iste, de quo
loquimur, Arianus. a penis virgarum vobis pueris
won est frequens, vera et probata liberatio?

Ardens tanti pontificis honore hic redolens flos et
decus Ecclesie sanctz, et gratia Dei desiderio eum
in altiori volens constituere loco, domum Domini
super eum in melius construere ccpit et, Deo co-
operante et. sancto Aniano auxilia prebente, ad fi-
nem usque perduxit. Habet namque ipsa domus in
longitudine tensas quadraginta duas, in latitudine
duodecim, in alto decem, fenestras centum viginti
tres. Fecit et altaria in ipso monasterio ad laudem
sanctorum numero novemdecim, quorum memoriam
hic adnotare curavimus ; principale, in honorem
apostoli Petri, cui supradictus rex associavit eoapo-
stoium Paulum in benedictione, cum non antea ibi
nisi solius sancli Petri esset veneratio ; ad caput S.
Aniani, unum ; ad pedes, aliud ; aliud in honore S.
Benedicti ; cztera sunt in honore eorum quorum
nomina sunt ascripta, sancti videlicet. Evurtii, san-
eti Laurentii, S. Georgii omniumque sanctorum,
item S. Martini, S. Mauritii, S. Stephani, S. An-
tonii, S, Vincentii, sanct» Marie, sancti Joannis,
sancti Salvatoris, S. Mamerti, S. Nicolai et S. Mi-
ehaclis. Caput autem ipsius monasterii fecit miro
opere in similitudinem monasterii sanete Mari
matris Domini et sanctorum Agricole et Vitalis in
Claromonte constituti. Lecticam ipsius S. Aniani a
fronte auro bono et optimo, et lapidibus pretiosis et

argento mero przoccupavit. Tabulam ad altare S.
Petri, in cujus honore exstat locus, auro bono to-
fam coopervuit, de qua Constantia, nobilis regina,
ejus conjux gloriosa, post mortem viri sui sanctis-

VITA. — PROOEMIUM.
: À simi Deo et sancto attribuit Aniane summam, scili-

936

cet librarum septem ipsius metalli in meliorandis a
se monasterii facti tectis; quibus ab imis ad supe-
riora apertis, ccelum melius cerneretur quam terra.
Exsütit in ea quantitas auri quindecim librarum

robati. Quod reliquum fuit in quibus debuit distri-

uit, quia erat ei sollicitudo Ecclesiarum Dei, juxta
utile senioris sui velle. Post quz omnia cupidus
sancte benedictionis rex Rotbertus gloriosus, su
ordinationis, benedictionis et assumptionis in re-
gem anno tricesimo sexto, jussione imperatoria evo-
cavit archiprzesules Gauzlinum Bituricensem et ab-
batem Floriacensem , Leothericum Senonensem,
necnon ei Arnulphum Turonensem. Quorum prz-
sentiam subsequuntur przsules Odolricus Aurelia-

B nensis, Theodoricus Carnotensis, Bernerius Mel-

dexsis, Guarinus Belvacensis, et Rodulfus Silvane-
ctensis. Non defuit etiam praesentia domni et vene-
rabilis Odilonis, Cluniacensium abbatis, et aliorum
bonorum virorum non minimi meriti, cum quibus
semper desiderabat colloqui. Ab his pro certo et aliis
Dei ministris levatur illud nobile corpus amici Dei
Aniani sanctissimi de sepulcro cum corporibus san-
ctorum Euspicii, Monitoris et Flosculi confessorum,
Baudelii et Scubilii martyrum et Agie matris S. Lu-
pi confessoris; et ab ipso glorioso rege et aliis,
quos jam prenotavit littera, qui pro tali negotio
advencrant, custoditur, laudatur, et decantatur in
hymnis et laudibus in ecclesia S. Martini quoad-
usque przpararentur utilia et necessaria sanctae be-
nedictioni. Praparatis ergo omnibus, ab ipsis san-
etis sacerdotibus locum ipsum benedici et consecrari
solemniter fecit, anno Dominicz incarnationis mille-
simo vicesimo nono, indictione duodecima. Sumitur
itaque bumeris inclyti regis gaudentium simul et
letantium populorum et transfertur cum laudibus
in templum novum, quod ipse inclytus Rotbertus
tedificaverat, laudantes Dominum et S. Anianum in
tympano et choro, in chordis et organo, et cum in
loco collocant sancto ad honorem, gloriam et lau-
dem Jesu Christi Domini nostri et famuli sui Ania-
ni, speciali gioria decorati.

Expleta benedictione solemni et omnibus quz ad
dedicationem sancti templi pertinebant, vadit jam

p cum reverentia uominandus pater patrie Rotbertus

ante altare sanctissinii Petri et dilecti domni Ania-
ni, in conspectu omnium populorum, et exuens se
vestimento purpureo, quod lingua rustica dicitur
rOcus, utroque genu fixo in terram, toto de corde ad
Deum supplicem fudit precem in his verbis : « Gra-
tias, inquit, ago tibi, bone Deus, qui ad effectum
meam voluntatem hodie meritis S. Aniani per-
duxisti, Letificans animam meam de corporibus
sanctorum cum eo hodierra die triumphantium. Da
ergo, Domine, per hos sauctos tuos vivis delictorum
indulgentiam, defunctis omnibus vitam et requiem
sempiternam. Tempora nostra prospice, regnum
tuum, quod tua pietate, misericordia, bonitate nobis
datum est, rege, dispone, custodi ad laudem et glo-

Digitized by Google
