<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    ROBERTI REGIS FRANCORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    consecraretur sanguis Domini nostri Jesu Christi. A et semper amatus.
    Junxerat se tanto pontifici rex mente humili, qui
    superno tactus amore fecit in ipso sancto calice pa-
    tenam ad consciencendum in ea corpus Redemptoris
    mundi, ut esset ei crucis signaculum in auxilium
    et sancta passio vera animae carnisque redemptio.
    Nihilominus et domnum Odolricum episcopum in
    sacerdotali vestimento sic honoravit, ut astans in sa-
    crificio Domini circumtectus ex omni parte auro et
    purpura videretur. Urceolum ex onichino factum,
    quod comparaverat rex ditissimus pretio x librar-
    rum, iterum ipsi sanctae Crucis loco contulit simul
    cum alio argenteo et manipulo. Dediti etiam et pal-
    lia tria pretiosa in ornatu ecclesiae, pro sua suorum-
    que filiorum salute, et alia multa quae non possunt
    littera notari nec numero comprehend'i. Sanctorum
    enim corpora martyrum pretiosorum Saviniani et
    Potentiani, qui passi sunt acerime in Senonensi
    urbe, auro, argento, gemmis ita vestivit ut in his
    delectaretur omnis mundus, quos in terris rex hono-
    rificaverat, laude dignis. Praeterea Patri Benedicto
    et suis, cui semper totis adhaeserant praecordis, pro
    sua in tota mundi latitudine admirabili vita, pisca-
    tioriam Ligeritti fluminis benignissimus attribuit,
    scripto firmavit et ex his nil aliud quam interces-
    sionis illius quasivit suffragia. Sed et praecetum de
    immunitate Floriaci loci, seu de his quae monaste-
    rii competent utilitatibus, auctoritate regia firmavit
    et sigillo suo ut bonus et sapiens insignivit. In or-
    namentis quippe ecclesiasticis Patrem Benedictum
    honorans, quo eo amore dilexerit manifestissimme
    aperuit. Nam altare sanctae Dei genitricis Mariae
    pallio pretiosissimo post ignem, qui fuit immensa
    nostri sancti loci calamitas, cooperuit et thymiam-
    terio usquevaque satis mirabili, auro et gemmis
    bene elevato in sublimi, hunc sanctum devotissime
    nobilitavit. Erat enim et hoc adplene conveniens
    thymiamaterium thuribulo aureo a Gauzlino abbate
    mirabilum factore patrato, cujus opus splendesci
    prae omnibus quae vidimus ipsi qui haec scribimus,
    in Floriaco loco. Monasterium S. Cassiani confesso-
    ris summi in Hedua civitate, quae et Augustodunus,
    nimia dirutum vetustate a novo aedificavit et in eo
    Dei ministros collocans abbatam, sicut prius, con-
    struxit, praebens sumptus his qui ibidem Deo deser-
    vierunt. Iloc ei studium, haec ejus semper fuit in
    opere Dei voluntas.
    Palatio Compendii damnum accidit regi in furto
    nobili. Instabat tunc dies Pentecostes, quo Spiritus
    sanctus replens animas mundat fidelium corda, ut
    placant Patri et Filio, quibus aequalis Spiritus san-
    cti portio. Volens illo die pater rex gloriosus filium
    suum instaurare in regem, nomine Hugonem, strenuis-
    simae nobilitatis juvenem, pro immensa patris et filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    benedictione mirabili, pater laetus factus de filio, exsu-
    tabat gaudio immenso. Admonitio patris enim de talis
    facta est in filio bono: "Vide, fili, semper sis me-
    mor Dei, qui te hodie participem sui fecit regni, ut
    aequitatis et justitiae in semitis delecteris. Quod,
    quesco, attribuat mihi Deus ut videam, et tibi ut fa-
    cias juxta ejus voluntatem, quae omnibus desideran-
    tibus eam semper adest." Inter haec festiva so-
    lemnia quidam clericorum, vesano corde meditatus
    perversa, accelerat persicere ea. Speciem cervi ex
    argento mero facti vir Dei habens in thesauris suis
    eo delectabatur solemnibus festis. Acceperat hoc
    munus a duce Normannorum Richardo ad usus hu-
    manos, quod benignus ore, benignus corde, benigno
    non distulit conferre Deo. Erat huic ornamento ad-
    junctus scyphus corneus, quo deferelatur vinum ad
    celebrandum sacrificium. Haec aspiciens quidam
    pestiifer et nequam clericus, arripit, caligis recon-
    dit, huc illucque vadens non invenit cui ea vendi-
    tione contribueret, vel quomodo illam speciem cervi
    destruere posset. Credendum est cunctis ea pii re-
    gis servata meritis, qui toto corde erat Deo fidelis.
    Nam tertia Sabbath in oratorio Turris Caroli collo-
    quens cum quodam familiaritate perfecta sibi con-
    juncto, ecce fur venienas ante altare se collocat, pre-
    ces inutiles spargit et longa protrahens suspiria, sa-
    cistergio altaris prolixo operit, simul cum scypho,
    et sic verecundus abiit, nesciens miser quorum oculi
    super eum erant delixi. Cessans rex a colloquio va-
    dicit ad altare pede levi cum amico vero, et sua aci-
    piens reddidit laetus ministro, interimans socio ne,
    dum adviveret, nomen ejus sæculo innocescere et
    tanto viro verecundiam faceret.
    Verum quia opponit se nostrae narrationi quo-
    rundam perversae mentis intentio, qui omne bonum
    quod ipsi nequeunt assequi aliis invidere et maligni-
    tatis caleacneo, prout possunt, premere non erube-
    scunt, quinque, si quid excessus humanitus admissum
    est, eo cuncta boni operis succedentia germina ca-
    nino dente oblatrant suffocari, hunc sanctissimum
    virum lacerare non pertinsecntes: Non, inquiunt,
    haec quae prolata sunt bona de eo oper a ad salutem
    illius provenient animae, quoniam non exhorruit sa-
    dinus copulationis illicitae, dum commartem et sibi
    consanguinitatis vinculo nexam duxit uxorem. Quo-
    rum irrationalitatem placet evidenti sanctae Scri-
    pturae indicio convincere. Sed, ne forte loquendi
    proclament aditum sibi intercludi, dent nobis ali-
    quem sine prolapsione delicti. Quis vero castum se
    habere cor gloriabitur? cum nec unius dei infans
    mundus esse Scripturae testimonio comprobetur?
    Siquidem ob inertiam desipientium comprimeendam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    920
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso;brasões e sinais tipográficos mantidos; palavras incompletas no final de linhas continuadas conforme o original. Palavra "com_texto" declarada no atributo raiz conforme presença de tinta.</notas>
</pagina>