<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    965 DIPLOMATA. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    possidere. Ut autem hæc nostra auctoritas ceriusA et sicut nostri præcepti auctoritate firmavimus, ita
    credatur, et a fidelibus, Deo annuente, nostris et fu-
    turis temporibus melius conservetur, sigilli nostri
    charactere subter eam jussimus roborari.
    Signum Roberti regis. Sign. Hugonis regis filii
    Roberti. Sign. Henrici filii Roberti regis. Sign.
    Roberti filii Roberti regis.
    Nomina testium : Sign. Tetduini clerici, filii Re-
    ginæ mulieris, cujus erat beneficium. Sign. Leutc-
    ricus archiepiscopus Senonas. Sign. Gostinus archi-
    episcopus Bituricas. Sign. Odolicus episcopus Au-
    relianis. Sign. Guarinus episcopus Belvagus. S:g:n.
    Franco episcopus Parisius. Sign. comes Ivo de
    BeHo-monte. Sign. Ebo miles. Sig. Guarinus miles
    Parisius. Sign. Amalricus miles de Monte-furte. Ego
    Balduinus cancellarius perlegendo subscripsi.
    Actum Aurelianis publice, anno Incarnationis
    Domini millesimo vicesimo secundo, regni Rotberti
    regis xxvii, et indictione v, quando Stephanus hære-
    siarches et complices ejus damnati sunt et arsi sunt
    Aurelianis [al., quando hæretici damnati sunt Aure-
    lianis].
    XII.
    Roberti regis privilegium pro ecclesia S. Martini,
    petente S. Guillelmo; abbate S. Benigni Divio-
    nensis.
    (Anno 1023.)
    [MABILL., Acta SS. Bened., sæc. VI, pag. 467]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego
    ROBERTUS gratia Dei Francorum rex.
    Noverit omnium sanctæ matris Ecclesiæ fidelium
    industria, ut præsens sed etiam futura, quod quidam
    noster comes, Guillelmus nomine, nostræ sereni-
    tatis adierit præsentiam, rogans et obnixe postulans
    ut quamdam ecclesiam in honore sancti Martini
    sacratam, in suburbio Belenensi castri sitam, olim
    abbatîam sed jam omnino destructam, quam etiam
    jure nostri beneficii possidebat, se mihi liceret cre-
    dere, eo convectionis tenore ut eandem ecclesiam
    cuidam congregationi in loco Fructuariæ juxta
    Alpes Deo regulariter servienti quominus traderem
    mus perpetualiter habendam. Cujus rationalibi et de-
    votæ petitioni libenter condescendere volui, quoniam
    eidem coenobiojam pridem quamdam, abbatitam San-
    ctæ Mariæ in suburbio Cabilonensi sitam, cum Ec-
    clesia Busciani et alodum Cassinaci cum !ecclesia
    ejusdem villæ per præcepti firmitatem concesseram.
    Quæ omnia dedi instinctu et petitione domini Guil-
    lelmi abbatis, ejusdem loci Fructuariensis devoti
    fundatoris, interveniente et subscribente Gosfrido
    Cabilonensi episcopo cum reliquis episcopis qui in-
    tulerunt concilio nuper Ariaci habito. Innotesco
    igitur cunctis prædictam Belenensem ecclesiam Guil-
    lelmum comitem mihi reddidisse et meam Fructua-
    riensi coenobio dedisse; erga quem locum taliter
    nostræ benevolentiæ inculcavimus affectum, ut qui
    cunque in omni nostræ dominationis regno pro
    redemptione peccatorum suorum aliquid inibi con-
    ferre voluerit, nostræ auctoritatis habeat assensum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    etiam legaliter dandi in posterum habenda absque
    declamatione decernimus, et harum rerum conven-
    tionem annuli nostri impressione signamus
    Actum Avaloni , anno incarnati Verbi 1023,
    regnante Roberto xxxvii. Ego Baldoinus cancella-
    rius relegendo subscripsi.
    XIII.
    Roberti regis præceptum pro monasterio Bellimontis
    prope Turonos.
    (Anno 1022.)
    [MABILL., Annal. Bened., tom. IV, Append. pag.
    708, ex archivo S. Martini.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Rot-
    BERTUS Dei misericordia rex.
    Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet
    ecclesiasticis necessitatibus aures nostras pulsan-
    tium libenter assentimur, et ad divinæ militæ cul-
    tum in locis Domino dicatis uberius famulantibus
    auxilium porrigimus, id nobis procul dubio et ad
    instantem vitam temporaliter transigendam, et ad
    futuram feliciter obtinendam profuturum confidi-
    mus. Notum igitur fore omnino cupimus cunctis
    Christi nostrisque fidelibus, præsentibus scilicet
    atque futuris, quoniam adiit serenitatem nostri cul-
    minis Sulpicius subdiaconus et archiclavis Beati
    Martini, humiliter flagitans, et flagitandæ summa
    prece deposcens, ut auctoritate nostræ præceptionis
    juberemus præceptum fieri de his unde jam præce-
    ptum alterâ vice fieri jussceramus per deprecationem
    bonæ memoriæ Hervei levitæ et archiclavis Beati
    Martini, prædecessoris ejusdem fidelis nostri Sul-
    picii, de ecclesia videlicet Beatæ Mariæ Bellimontis,
    in qua regulam sanctimonium supradictus san-
    ctus vir Herveus construxit, non longe sita a castro
    patris nostri Martini, cum omnibus rebus ad eam
    pertinentibus, vineis scilicet et pratis; atque de quo-
    dam vivario Malamorta nuncupato, necnon et de
    quotilibet arpendibus vinearum, quæ diversis in
    locis prope suburbium oppidi præfati confessoris
    Christi Martini, sitæ inter Ligeris videlicet Carique
    alveum, hoc est de vineis ex thesauro arpen. quatuor,
    non longe ab oppido beati Martini ex parte Cari flu-
    minis; terminantur de duabus partibus ipsius pote-
    statis; de tertia parte terræ Sancti Andreæ; de quarta
    via publica: reddent censum ad missam Sancti Mar-
    tini hiemalem denar. sexdecim. Item, de vineis ex
    thesauro arpen. quatuor in suburbio castelli Beati
    Martini ex parte meridiei, ubi ultra Beram dicitur.
    Terminantur de una parte terra Sancti Venantii, de
    duabus terra communi fratrum, de quarta via pu-
    blica. Reddent censum ad missam Sancti Martini
    hiemalem den. sexdecim. Item, de vineis ex the-
    sauro arpen. i in suburbio castelli Beati Martini ex
    parte occidentis; terminantur de duabus partib:s
    terra ipsius potestatis, de tertia terra Sancti Joannis
    et Sancti Pauli, de quarta via publica. Reddent
    censum ad missam Sancti Martini hiemalem den.
    quatuor. Item, de vineis ex thesauro arpen. i in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas apresentam caracteres tipográficos e abreviações medievais modernamente editorializados; transcrição feita literalmente mantendo ortografia e abreviaturas visíveis. BBOX estimadas em coordenadas percentuais reescaladas para 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>