<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    911 ROBERTI REGIS FRANCORUM 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    versa, vir provectus ad summa. Sistens in consi-
    storio clientem se esse libentissime fatebatur. Nun-
    quam injuria accepta ad ulciscendum ductus. Ama-
    bat simplicitatem, communi se affatu et convivio et
    incessu præbebat. Eloquentiæ tantum incumbens, ut
    nullus laberetur dies quin legeret Psalterium, et
    exoraret cum sancto Davide Deum altissimum. Ex-
    stitit mitis, gratus, civilis animi et lepidi, magis
    beneficus quam blandus.

    Fuit idem rex sapientissimus litterarum; cujus
    prudentissimo cordi erant insita a Deo data perfe-
    ctæ scientiæ dona. Nam a piissima matre scholæ
    Remensi traditus, domno Girberto ad erudiendum
    est datus, qui eum sufficienter liberalibus instrueret
    disciplinis, ut in omnibus Deo omnipotenti compla-
    ceret virtutibus almis. Factumque est. Is quippe
    Girbertus, pro maximo suæ sapientiæ merito, qua
    toto radiabat in mundo, donativo regis Hugonis
    munere pontificium adeptus Remense, non multis
    annis illud adornavit splendide in his quæ forent
    necessaria Ecclesiæ sanctæ. Eo namque derelicto,
    Ravennatium factus est rector ab Ottone III. De quo ad
    apostolatum Petri apostoli sanctissimi festinus con-
    scandens, multa in eo virtutum operatus est insignia
    et præcipue in eleemosyna sancta, quam fortiter
    tenuit, dum fideliter vixit. Inter cætera de se lætus
    et hilaris ita in R. littera lusit:

    Scandit ab R. Girbertus in R. post papa viget R.

    Hoc aperte demonstrans quod hi tres episcopatus
    honores, quos professione regularis vitæ patris Be-
    nedicti monachus factus suscepit, rexit et tenuit,
    hujus R. litteræ signo in capite sunt declarati. In
    addiscendis vero artibus hic vir Dei humillimus
    domnum Ingone collegam habuit, quem abbatia
    S. Martini Masciacensis remuneratum, post abbatia
    S. Germani Parisiacensis inclytum sæculo reddidit,
    ut decebat tantum virum. Quantum autem in eo ha-
    rum virtutum incrementa viguerint nos brevitati
    studentes paucis adnotare curavimus.

    Quodam tempore palatio Compendii, hic vir mi-
    sericordiæ, vir pietatis, positus, unum quoddam ibi
    in uno operatus est, quod omni sæculo patuit et
    cunctis pro ipsa pietate et misericordia imitabile
    reliquit. Sanctum Pascha illo in loco rex amabilis
    celebraturus in die cœnæ Domini, a duodecim ini-
    quæ conspirationis ducibus mors ei juramento pro-
    mittitur, vita abstrahitur, honor regius tollitur. Capi
    eos et adduci ante se jubet rex mitissimus. Percon-
    tatus eos mandat servari domo Caroli Calvi, rega-
    libus dapibus opulenter refici et in die sanctæ Resur-
    rectionis perceptione corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi insigniter præmuniri. Secunda
    autem Sabbati proferuntur in medium, judicantur,
    damnantur, et super eos tot sententiæ quot homi-
    nes. Audivit ista princeps Dei, pius et prudens,
    sciens et intelligens, et ipsos propter benignum
    Jesum absolvit, dicens non debere damnari qui
    fuerant præmuniti cibo potuque cælesti. Sed ne am-
    plius talia in aliquo gererent, suis sanctis imperat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    verbis, et sic eos illæsos ad sua regredi jussit. In
    latrociniis vero pauperum clericorum et laicorum sibi
    illatis, adplene erat consentiens, quæ pro certo
    erant in auro vel argento et pretiosissimis orna-
    mentis. Volentibus ea investigare minas dabat vir-
    tute, jurans Domini fidem, ne perderent quæ aspor-
    taverant. Stampis castro regina Constantia pala-
    tium construxerat nobile, simul cum oratorio. Quo
    delectatus rex ad prandendum cum suis assedit,
    impleri domum sanctis pauperibus jussit. Inter quos
    ad pedes ejus unus se collocans, ab eo sub mensa
    satiatus est. Qui non obliviosus factus ornamen-
    tum, quod erat in sex unciis auri dependens a ge-
    nibus, et quod nos lingua rustica labellos vocamus,
    ipso conspiciente, cultello diripit, quantocius disces-
    surus. Liberata vacuatur domus a pauperum ca-
    terva, imperat longe a se expelli, qui jam satiati
    fuerant carnium esu simul et poculo. Cumque sur-
    gerent a mensa, aspicit regina Dominum suum frau-
    datum gloria. Et turbata contra sanctum Dei non
    constantia protulit verba: « Heu, senior bone! quis
    inimicorum Dei vos aureo vestitu deturpavit honesto
    ? Me, inquit, aliquis non deturpavit, sed illi qui
    abstulit necessarium magis quam nobis, volente Deo,
    proficiet. » Sedatis his vocibus, collocat se in ora-
    torio rex, Dei dono lætificans se de suo perdito et de
    suæ conjugis dicto, astantibus ibi domno Guillelmo
    Divionensium abbate, simul et Odone comite et non
    minimis Francorum primoribus. Quædam adhuc de
    ejus non minima pietate narranda sunt. Præsuli
    cuidam [Leothorico Senonensi archiepiscopo] de
    Domino non bene sentienti et quærenti pro quibus-
    dam causis probationem in corpore Domini nostri
    Jesu Christi indigne tulit rex amator bonitatis et
    scripsit ei in his verbis: « Cum sit tibi nomen
    scientiæ et non luceat in te lumen sapientiæ, miror
    qua ratione quæsieris pro tuis iniquissimis imperiis
    et pro infestato odio quod erga Dei servos habes
    examinationem in corpore et sanguine Domini; et
    cum hoc sit quod a dante sacerdote dicitur: Corpus
    Domini nostri Jesu Christi sit tibi salus animæ et
    corporis, cur tu temerario ore et polluto dicas: Si
    dignus es accipe, cum sit nullus qui habeatur di-
    gnus? Cur divinitati attribuis ærumnas corporis et
    infirmum doloris humani divinæ connectis naturæ?
    Jurans Domini fidem, princeps Dei, privaberis, in-
    quit, honore pontificis, nisi ab his resipueris, et
    damnaberis cum his qui dixerunt Domino: Recede
    a nobis, et non communicabis his quibus dicitur:
    Appropinquante Deo, et appropinquabit vobis. » His
    verbis præsul non bene doctus, a rege pio et bono
    sapienter instructus, quievit, obmutuit et siluit a
    dogmate perverso, quod erat contrarium omni bono
    et jam crescebat in sæculo.

    In sinu matris Ecclesiæ collocatus iste Dei servus,
    factus est Dominici corporis et sanguinis vasorum-
    que ejus custos fortissimus. Ad unguem ita peror-
    dinans cuncta, quasi videretur Deus suscipi non ut
    in alterius, sed in propria sanctæ majestatis gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. Hifenização de fim de linha mantida onde visível (ex: consi-, pala-, ca-). Letras marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>