917

ROBERTI REGIS FRANCORUM

9:

ti*m nominis tui, S. Anianl virtute. mirabili patris À Jesu Christi resurrectiorem. Erat et hoc amatori

pstrie ab inimicis mirabiliter liberatz. » Peracta
oratione, ad sua quisque letus regreZitur et de suis
donariis ipso die locus insigniter nobilitatur, in
quatuor scilicet. palliis pretiozissimis, et trceo ar-
£^nteo et capella, quar: post. obitum suum Deg
omnipotenti et sanctissimo confessori delegavit
Auiano. Capella autem hujus piissimi, prudentis-
simi, potentissimi regis Rotberti, talis fuit : Capp
octodecim bone, optimz et bene parate. Libri
Evangeliorum aurei duo, argentei duo, et alii duo
parvi, eum missali uno transmarino, bene parato
ehore ct argento. Philacteria aurea duodecim. Al-
tare unum auro et argento mirabiliter paratum,
continens in medio petram laudabilem, quz dicitur
onichinus. Cruces aures tres. Major ex bis continet
in se libras auri puri septem. Signa quinque. Unum
eX his satis mirabile, in quo duo millenaria me-
talli et sexcentze. librze fuerunt, cui imprimi jussit
signum baptismi de olco et chrismate facti, sicut
ordo deposcit ecclesiasticus, etut vocaretur ftotber-
tus. attribueret Spiritus sanctus. Dedit etiam et
luc sancto ecclesias duas, Sentiliacum et Rutina-
gum, cum villis et omnibus quz ad ipsas pertinent,
quas precepto regali firmavit et corroborari jussit.
Promeruit autem et a domno Theodorico venerabili
Aurelianorum episcopo altaria ipsarum ecclesiarum
cum pontificali privilegio de ipsis a se facto, quod
sancto contulit Ániano et regi inclyto, qui eum in
voce exsultationis semper dilexerat de corde bono.

Castrum Crispiacus dictum a Waltero potenti nobi-
liter constructum Suessionico in territorio, Abbatiam
sancti Arnul( a se factam nobilis nobilem et per
&cnla reddiditillustrem. Nostra enim tate ibi abba-
tem quemdam, Lezcelinum nomine, constituit, boni
testimonii virum, professione regularis vite mona-
chum, quotannis venientem ad hunc Dei virum. Sus-
cipiebatur ab eo ut.Dei servus, et colloquium ha-
beutes de celestibus, post ih redeundo honoraba-
tur ab eo honorabilibus muneribus quam splendide,
qua erant juncta eclestibus perfectze cha:itatis vir-
ute. Quodam autem tempore sancte. Quadragesi-
ma Pisciaco ad regem de more p-operans, tempo-
rales simul et spiritales sumpserunt cibos. Avita se

C

bonorum in religione pro suaruzm emundatione eal.
parum quod, a sancto. Septuagesimo usque in ps-
Scha, nulla usus culcita frequenter eum suscipiebst
ad jacendum fortissima terra, tendentem indesinen-
ter ad. stheza. Prost tamen pro. his et aliis animz
ejus subscripta et brevis oratio : Pyiorum actuum
eivs iaculas Deus tergst, oblivioni perpetux trs-
dat, partem ei in resurrectione prima concedat qui
est resurrectio mcrtuorzum Jesus Christus vivens et
regnans in szecula szeculorum.

Cordi meo quid dulcius, quid jucundius potes
jangi quam ut praeceptorem, adjutorem meum, ia
omnibus Dei operibus collaudem? Redeo, redeo et,
sicut soleLam in diebus quibus nos simul respicie-
bamus, ejus mihi amabilem et desideratissimam
recipio bonitatem. Delector etiam in illa et experier
quid utilitatis mihi illa fuerit. In illa, ut mez es
recordationis, nil accipio, nil sentio quam ut bonus
filius de patre bono, amicus de amico, dileetus de
dilecto. Eruhesco tamen valde in hujus admirabilis
viri operum bonorum narratione, cum in eo semper
floruerint que sunt fixa summis celorum, pro le-
eratione animarum et corporum. Quempiam vide
desudare in Deiopere, hunc exhortabatur wwe,
clanculo allevans munere, cujus erat donum pro-
missis pauperrimum, dato permaximum. ln fuado
monasterii Floriacensis loci paterna imitabilis ab-
batis mei Gauzlini jussione ecclesiam capi zdif-
care, modicam quidem, sed festivam ; ad quam ec-
currebat populus amore quorum erat sacranda con-
digna benedictione. Licet esset imperfecta, quam-
vis lignea, tamen promovit se rex vir calesiium
desideriorum a Vitriaco castro, desiderans enm
videre aspectu sanctissimo. Fuerat jam jussu domsi
et amabilis Odolrici pontiücis a venerabili Bituri-
censium arcbiepiscopo Gauzlino benedicta, dant
eo in circuita plenissime terram ipsi ecclesie pe*-
utilem. Intrans in ea rex et orans pallium quatow
librarum super altare posuit; quod quia inbonwe
sanctorum Dionysii, Rustici et Eleutherii, consecrt-
tum fuit, procul dubio ejus cordi ita insedit "
suis piis aspicieptibus oculis, post ad eum Parisius
me veniente, de reliquiis ipsorum martyrum, almi

posthac conjungentes bonitate, offert regi chavita- D scilicet. Dionysii , Rustici et Eleutherii, splendide

tem Dei abbas bonus, pro relevatione corporis ejus
lumillimi, ut haberet levamen ciborum, qui preci-
bus pulsaus ostia cciorum fleret consors sancto-
rum. loc renuens viz pietatis et incumbens se ter-
ris omnimodis orabat ne vi eum opprimeret, quia
talibus obediens nullum adhuc Deo jejunii votum
Obtulisset. Abba hoc audiens taciturnitatis vincula
fuscepit, et meditans corde quod esset perfectus
virtute, pro jejunii ejus observatione, suscepit enm
in multimodam et non numerosam missarum ce.
lebrationem, ut attribueret ci Deus in his firmam
devotionem. His letus rex donis a sancto viro per-
ceptis, Deo gratias egit et sanctum celebravit co3-
tinuo jejunium, exspectans Dei et Domini nostri

exornaret, intercessionibus ditaret. Protectionis e0-
rum dona hzc sunt: Decasula sancti. Dionysii, da
matiea sancti Rustici, casula sancti Eleutheril, &
vestimentis eorum sanguine aspersis, de carni
eorum pulvere et funiculo triplici, quo fuit asir-
ctus Dionysius martyr Domini pretiosus. His el alis
sanctorum pignoribus a rege amante Deum nobili
ter insignitus est locus. Suscept supt autem ip
sanctorum supra dictorum pretiosissimz relig
in Floriaco monasterio a domno Gauzlino absit,
in dando et accipiendo satis honorabili vin, a
Kalendarum Octobrium, quo celebris agitur in 089
nibus seculis sanctorum Germani, Reunigii 3q9*
Vedasti solemnitas coufssorum. Sane Kv

Digitized by Google

