9"

MEGINFREDI MAGDEBURG. MAGISTRI

973

-ernmtamen rebus monasterii prepositus, quidquid A Vide infra in AnNoLpo De miraculis S. Emmerammi
fidelis domino servus, seu magistro discipulus. — init.

INCIPIT EPISTOLA ET PROLOGUS MEGINFREDI

PARTHENOPOLITANI MAGISTRI ET PRAEPOSITI

ARNOLDUM

S. EMMERAMMI MONACHUM EUMDEM ET PR/EPOSITUM ATQUE MAGISTRUM.

. Charissimo suo A. M. fArnoldo magistro] salutem in Christo.
Sanctorum dicta, qu: videntur simplicia, vivifico B ctio tua pondus imposuit, quod beati mertyris et

f:cunda spiritu, pondere veritatis religiosa, non il-
lice compositionis sunt astu pomposa. Qux quando
incommutabilium sunt signa virtutum, neque favor
eis nutrit meritum , neque indignatio detrimentum ;
quibus velut ex sanctitate fluxit diguitas, ita ex re-
rum existentia venit integritasv quorum sicut com-
' positio spiritualis, sic potentia. mirabilis, dum per
eadem locutioris membra et ad genituram imaginis
'Dei gremium fidei maritat, et per fidei sinum indu-
rat. Unde conjicere possum, frater, quam vera de-
beatur sanctitati religio, quam sancta veritati con-
fessio; ne videar vel in spiritum esse praesumpt:r,
:vel in simplicitatem impostor. Sed quia mihi dile-

pontificis Emmerammi desiderio libenter subivi, et
ab ipsius sanctitate et sanctitatis ejus scriptore
veniam quiro ; quatenus illius me reverentia cul-
torem, istius sapientia dignetur imitatorem. Equidem
Si sanctorum gesta non possumus imitari, licebit
saltem meditari, licebit mirari, quod volumus, ut
quandoque liceat velle, quod miramur. Non enim
est circuriscripta divina misericordia, qua juvat
eiiam ubi nulla sunt merita. Proinde flagito quate-
«us orationi mex succurras, ne vel professio mea
debilitata succumbat, et per occasionem imperiti,
pia voluntas invidi: dentes imbuat, unde et tecum
latere desiderat, ne in publico erubescat.

Eaplicit epistola.

INCIPIT PROLOGUS.

'Nilitiam Christi licet varius pugnandi modus exer- C loris et amarz necis, ad thronum zternz charitatis

ceat, diversa triumphandi gloria coronet, par est
Xamen disciplina, similis affectus, eadem forma;
quomodo sui regis impressi patienti: sigillo, ad
ipsum inrequietis anhelantes animis similitudinem
suam, ad unam faciem prima pietatis instaurant.
Unde patriarchze et prophete latores legum, victores
regum, Ecclesiam: Novi Testamenti per mediatorem
Jesum Christum, in unum corpus aduniendam bene-
dicendo, pie prolis successionem sancti Spiritus
oraculo et verze professionis organo de longe saiutant,
ut variis aut verborum aut :erum ostenlis expri-
mant, quos sibi videlicet moribus concordes futuros
esse praviderant. Inter quos et sanctos martyres
per exemplum prowteritorum, aliqui ita describurt,
ut sole luceat splendidius, quod in omnibus unus
fuerit spiritus. Hi ergo per contemptum cognati do-

familiarius aspirant ; nam inter cruciatus libera spei
contemplatio, pro difficili conditione processit ad al-
titudinem glorie. Quare si ab illis tantum venera-
tionis habuerunt cum adhuc non essent, quid a no-
bis habituri sunt, qui doctrinis eorum et exemplis
iustituti quotidie patrociniis fovemur. Ex quibus
beatus pontifex Emmerammus, auream in seculo
famam dereliquit, qui pro fratre suo pretiosum san-
guinem fudit. Et ut duplex pietatis foret auctoritas,
crimen alienum innocenti? sux imposuit, quatenus
eum liberaret à morte corporis, quem antea sustu-
lerat ab interitu menüs. De cvjus moribus, certa-
nine, triumpho et meritis, quod scriptis et recenti
memoria ncbis potuit pervenire, futuris temporibus
providemus.

Eaplicit prologus, c i, Google

|YNÓOCIDITTNT C 8A&SODITUT A
