<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    955 ROBERTI REGIS FRANCORUM 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,960">
    viginti quoque arpennaS vinearum inter Ligerim et A
    Carum; curtem quoque Liuram cum ecclesiis et om-
    nibus sibi pertinentibus per assensum Odonis comi-
    tis et fratris sui Landrici, ex cuius beneficio esse
    videbatur, distante quatuor milliariis a castro quod
    dicitur Insula; necnon Quiciacum villam cum om-
    nibus ei pertinentibus, quam idem praefatus Her-
    veus tenere videbatur.
    Praecipientes ergo jubemus et jubendo praecipi-
    mus ut nullus judex publicus, aut quilibet superio-
    ris aut inferioris ordinis reipublicae procurator in
    his praesignatis Sanctae Mariae omnibus rebus ad
    causas judicialio more audiendas in ecclesias aut
    villas, aut aliquas possessiones, quas moderno vel
    priscis temporibus in quibuscunque provinciis aut
    territoriis regni nostri juste basilicae Sanctae Mariae B
    tenet, vel deinceps in jure ipsius basilicae divina
    pietas augeri voluerit, ingredi praesumat; nec freda
    aut tributa, aut mansiones, aut parata, aut telo-
    neum ex ullis negotiis, sicut in praecceptis, ut dixi-
    mus, multorum regum, exigere, aut fidejussores
    tollere, aut homines tam ingenuos quam servos
    super terram ipsius basilicae immanes distrin-
    gere, nec ullas publicas factiones aut rebellion es
    vel illicitas occasiones requirere tam temerarius au-
    deat. Si quis autem in tantam prorumpere ausus
    fuerit audaciam, ut hujus nostrae auctoritatis et alti-
    tudinis praeceptum violare praesumpserit, quem-
    admodum in caeteris regum et imperatorum prae-
    decessorum et parentum meorum praeceptionibus
    continetur, non solum in offensam Christi et no- C
    stram lapsurum, verum etiam ducentorum solido-
    rum auri ad purum excocti se noverit poena mul-
    tandum. Et ut hujus nostrae praeceptionis auctori-
    tas inviolabilem obtineat effectum, et ab omnibus
    sanctae Dei Ecclesiae fidelibus et successoribus regi-
    bis nostris verius a nobis facta esse credatur, et di-
    ligentia inviolabili conservetur, manu nostra pro-
    pria consignavimus, et annuli nostri impressione
    signari jussimus. Signum domini Hugonis archi-
    episcopi. Signum Avesgaudi episcopi, quorum ex-
    communicatione se ligatum novit, qui hoc praece-
    ptum infringere praesumpserit, nisi cito poenituerit,
    et ad emendationem venerit. Odo comes, etc. Odol-
    gerius decanus, Herveus archiclavis, Walterius
    precentor, etc.
    Actum Bolonia foreste quinto Kalend. Octobris,
    anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi
    1007, indictione quinta. Theodoricus levita ad vi-
    cem Franconis sunmi cancellarii recognovit hoc
    praeceptum. Ego Herveus et confratres mei Sancti
    Martini canonici in pleno capitulo confirmavimus.
    VII.
    Diploma Roberti regis Francorum pro Corbeiensi mo-
    nasterio. — Reprimii iniquae Elfredi de Encrea, ad-
    vocati Corbeiensis, consuetudines et oppressiones.
    (Anno 1016.)
    [D. MARTENE, ampl. Collect., tom. 1er, col. 379, ex
    autographo.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, ego R o
    gratia Dei rex Francorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    Compertum esse volo omnibus sanctae Dei Eccl e
    siae fidelibus, tam futuris quam praesentibus, quo-
    niam praevalescente nostris temporibus malignitate
    perversorum hominum, cum quotidie videretur mi-
    norari status ac justitia sanctae matris Ecclesiae,
    maxime ab illis qui advocati sanctorum locorum
    esse deberent et defensores, illi e contrario praeda-
    tores fiant et raptores. Pro qua re saepenumero dum
    interpellatus essem a venerabili abbate Herberto
    cenobii Corbeiensis, qui hanc perintiam mali saepe
    expertur a nefando et maligno Elfredo suo milite et
    advocato supradicti coenobii, qui aliquando si ad
    expeditionem regiam commonitus extiterit, sumptus
    itineris sui ab hominibus ipsius monasterii requirit
    sibi praeparari: aut si rediens ex aliquo itinere, si
    nox eum occupaverit, hospitium in abbatia et ser-
    vitium sibi demandat ab hominibus villae a se ho-
    spitate ministrari; si vero qualscunque offensa inter
    homines suae advocationis acciderit, justitiam legis
    ex integro requirit habere. Quod si in castro suo
    Encrensi aliquid reformari necesse fuerit, homines
    memorati coenobii ad illud opus ire compellit. Re-
    pertum est igitur judicio nostro et nostrorum prin-
    cipum, quia, cum suum beneficium ex abbatia ipsa
    propter advocationem habeat, supradictas consue-
    tudines in ipsum monasterium habere non debeat,
    excepto si abbas ipsius loci in expeditionem regis
    ire deberet, et eum secum ire jusserit, aut per se
    illum cum suis militibus ire praeceperit: tunc sibi
    sumptus ex advocatione, non tamen sine ratione
    requirere liceat; nec aliam legis justitiam in abbatia
    habeat, nisi aut major abbas, aut praepositus ipsius,
    vel ipsemet abbas cum mutaverit super se exigere
    justitiam sibi non potuerit, et de ipsa lege tertiam
    partem habeat. Nec castrum ipsius advocati ab ho-
    minibus ipsius abbatis cogatur neque fieri neque
    refirmari, nec in villa aliqua ipsius abbatiae non
    comedat, nisi forte abbas illum vocaverit, aut pra-
    positus villae pro sua utilitate; nec hominem ipsius
    abbatiae ad placitum suum compellat pro aliqua oc-
    casione; nec causam despectus ab ipso requirat.
    Hanc igitur sanctionem nostram ac principum
    nostrorum, si ipse Elfredus aut successores ipsius
    infringere praesumpserint, despectus nostri poenam et
    tremendij judicii damnationem cum perpetua excom-
    municatione incurrant.
    Acta est haec constitutio in villa vocabulo Pons
    Sanctae-Maxentiae, regnante glorioso rege Roberto
    anno vicesimo indictione xiv.
    S. Rotberti gloriosi regis.
    VIII.
    Praeceptum Roberti regis, quo capellam Sancti
    Joannis evangelistae, in A edua civitate sitam, Fla-
    vinacensisibus monachis confert ad preces Ama dei
    abbatis.
    (Anno 1018.)
    [MABILL., Annal. Bened., tom. IV, pag. 257.]
    In nomine summae Trinitatis et individuue Uni-
    tis, ego ROBERTUS, gratia et benignitate redemptoris
    Jesu rex Francorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 60-500, direita 500-940. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos preservados como no impresso; letras iniciadas em capitulares mantidas. Palavra "Elfredus" aparece também como "Elfredo" conforme flexão no texto; mantida conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>