<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    953 DIPLOMATA. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,975">
    aequivocus implere pro;uravit; et divina providentia 
    repertum domnum abbatem Guillelmum, hujus mo-
    nasticae re:gionis, quæ ibi cernitur, præfecit ma-
    gistrum et rectorem. Sub quo crescente monacho-
    rum numero, hic comes Richardus junior tempo-
    rale bonum augere studuit. In comitatu Calciensi,
    in ipsa villa Fiscamno, tertiam partem hospitum,
    quos colonos vocant... Silvæ unam partem, a pu-
    blica strata usque ad mare terminatam: cui etiam
    dedit in Rothomagensi civitate ecclesiam Sancti
    Paterni cum uno manso, ubi sita est, etc. Hæc et
    omnia quæ data sunt ab ipso comite, vel a patre
    illius, vel nostra largitione collata sunt, vel a quo-
    cunque fideli huic loco deinceps fuerint conferenda,
    sancimus, corroboramus, etc. In abbatlis autem ele-
    ctione, ordinatione, sive consecratione, illa apud
    istos consuetudo sequatur, quæ hactenus in Cluniaco
    cœnobiorum servata est illustrissimo, unde fons san-
    ctae monasticæ religionis per multa jam longe late-
    que derivatus loca, ad hunc usque Deo profluxit
    opitio. Nihil quippe horum quibus inibi Dei pos-
    sit impediri servitus, subreptori relinquimus amaro,
    dum quæque ad continendam quietis securitatem
    cucunque monasterio nostris a prædecessoribus
    regali concessa sunt auctoritate, nos in honore san-
    ctæ Trinitatis dedicato, his etiamsi pleniter non no-
    tantur scriptis, huic sacro libentissime annuimus
    loco: cujus ut sancta, quæ ibi Domini optulante
    gratia digne modo religionis viget, observatio non
    deficiat, sed magis ac magis ad profectum tam no-
    stræ quam omnium fidelium proficiat animarum; ,
    sicut nulli ordini, dignitati, potestati, hæreditariæ-
    que successioni, nostræ quinimo majestati super
    idem jus relinquere decrevimus dominationis; ita
    nulli, si, quod absit! habitatores ejus a tam bene
    jam coepto rectitudinis aliquando deviarent propo-
    sito, in pristinum illud reformandi potestatem de-
    negamus, huic dignæ a Christo mercedem prome-
    reri qui voluerit recompensationis. Et ut nostræ au-
    ctoritas confirmationis inviolabilem atque inconcul-
    sam obtineat firmitatem, annuli ac monogrammatis
    nostri signo illam decrevimus insigniri.
    
    Aclum Fiscamnum anno Dominicæ Incarnationis
    1006, indictione iv, die tertio ante Kalendas Junias,
    V feria Dominicæ ascensionis gaudio celebrerima
    feliciter (6).
    
    VI.
    
    Roberti regis diploma, quo confirmatur fundatio
    Bellimontis parthenonis prope Turonos.
    
    (Anno 1007.)
    
    [MABILL. Annal. Bened., tom. IV, Append., p. 696.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis ROT-
    BERTUS Dei misericordia rex.
    
    Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ec-
    clesiasticis necessitatibus auc:es nostras pulsantium
    assentiiri videmur, et ad divine militie in locis Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,975">
    uberius famulandum, auxilium porrignimus,
    id nobis procul dubio, et ad instantem vitam tem-
    poraliter transigendam, et ad futuram feliciter ob-
    tindendam commodius provenire confidimus. Perco-
    gnitum fore igitur omnimodis cupimus omnibus
    Christi nostrisque fidelibus, praesentibus scilicet at-
    que futuris, quoniam aditi serenitatem culminis
    nostri Herveus levita et archiclavis beati Martini,
    humiliter flagitans, et flagitando summa prece de-
    poscens, uti auctoritate nostræ præceptionis edice-
    remus præceptum sibi fieri de ecclesia Beatæ Mariæ
    Bellimontis, non longe sita a castro Patris Martini,
    cum omnibus rebus ad eam pertinentibus, videlicet
    vineis, pratis, pro quibus dederat fideli suo Ebloni
    terram in concamio, quæ non minoris pretii ad red-
    dendum fructus existeret, quam ecclesia superius
    nominata; atque de quodam vivario, Malamorta
    nuncupato. Idemque postulans de curte Soriniaco,
    et ecclesia quæ constat Sancti Petri apostolorum
    principis fundata, cum omnibus ad eam pertinenti-
    bus, tam vineis, pratis, silvis, et aquis, farinariis,
    terris cultis et incultis; necnon de viginti arpenibus
    vinearum, quæ prope suburbum oppidi præfati con-
    fossoris Christi esse videntur, sitæ inter Ligeris Ca-
    rique alveum. Cumque eum diligenter fuissemus
    percontati quid operis de supradictis rebus esset
    acturus, retulit se tristar! admodum non esse in
    pago Turonico cœnobium ubi sanctimoniales feminae
    Christo possent suæ devotionis impendere officium,
    sicut in plerisque habebatur partibus terræ; et ob
    hoc, non propter aliud, effici postularet scriptum,
    eo tamen tenore quatenus annis singulis in festivi-
    tate autumnali prælibati Patris Martini redderent
    præmemorata sanctimoniales de cunctis supra re-
    citalis rebus viginti solidos de censu in thesaurum
    ad thus sive oleum comparandum. Adhuc autem,
    non immemor sui, addidit ut prius pro me et suc-
    cessoribus meis, deinde pro se atque totius con-
    gregationis sui advocati Martini statu, preces Do-
    mino funderent quotidie ibidem famulaturæ virgi-
    nes. Herveus ita ostensis (sic), excellentiam regimi-
    nis nostri humili aggressus precamine, expostulavit
    ut similiter assertione nostræ auctoritatis corrobo-
    rarentur ea quæ vel ipse foret daturus in futuro,
    vel aliis fidelibus [l. alii fideles] Christi pro suarum
    animarum redemptione. Cujus saluberrimæ petitioni
    tam sibi quam militls præfecturæ [l., nobis profu-
    ture], pro animæ nostræ et parentum nostrorum re-
    medio assensum nobis libuit præbere, et serie litte-
    rarum supra omnia memorata confirmare: hoc est
    ecclesiam Beatæ Mariæ Bellimontis, cum omnibus
    adjacentibus sibi, scilicet vineis, pratis, et vivarium
    Malamorta nuncupatum ad supradictarum Dei an-
    cillarum edulium; ecclesiam Soriniacam, cum ec-
    clesia et omnibus adjacentibus sibi, id est vineis,
    pratis, silvis, aquis, farinariis, terris cultis et in-
    cultis, atque cum omnibus illius curtis colonis :
    
    (6) Chronicæ notæ apprime concordant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; page split em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos (ex.: ligaturas, abreviações, sinais de cortes) mantidos como no original. Foram mantidos colchetes e referências tal qual aparecem na página.</notas>
</pagina>