<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    NOTITIA LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    NOTITIA LITTERARIA.
    (Histoire littéraire de la France, tom. VII, pag. 329.)
    
    Guillaume de Malmesburi (De reg. Angl., p. 65) et beaucoup d'autres écrivains s'accordent à relever par de grands éloges le savoir du roi Robert. Il n'en fit cependant presque point d'autre usage qu'à composer des hymnes, des séquences, des réponses et autres pièces de même nature, pour enrichir les Offices de l'Eglise. C'est ce qui lui a fait donner le titre de Théologien, Theosopho, dans une charte de Guillaume v, comte de Poitiers (Du Cange. Gloss. nov., t. VI, p. 4126).
    
    1º De toutes les hymnes que notre pieux monarque a composées on ne connaît nommément que celle qui commence par ces mots : Chorus novæ Hierusalem (Clich. Eluc. p. 37). Elle est en vers iambiques dimètres, et l'auteur y exhorte les fidèles à louer le Sauveur sur la gloire de la résurrection, par laquelle il a enlevé à l'enfer ses captifs et les a introduits dans le ciel. Guillaume Duranti, livre ix, c. 21, n. 23, la donne sans difficulté au roi Robert, quoique Josse Clichtoue, qui l'a publiée et paraphrasée, en transporte l'honneur à S. Ambroise. On prétend (Mez. Hist. de Fr., t. I, p. 382) que la dévotion qu'avait notre prince pour la sainte Vierge lui fit composer d'autres hymnes à son honneur. Mais on n'en indique aucune en particulier.
    
    2º Robert composa aussi quelques séquences, qui ont été autrefois chantées à la messe dans certaines églises. Telle est celle de l'Ascension du Sauveur, qui commence ainsi : Rex omnipotens die hodierna, et que l'on trouve dans le recueil de Clichtoue, avec l'explication qu'en donne cet éditeur (Mart. ampl. Collect., t. V, p. 994; Alb. Chr. part. ii, p. 35; Clich., ib., p. 206). Telle est encore celle de la Pentecôte, qui commence par ces mots : Sancti Spiritus assit nobis gratia. M. Baillet l'attribue à Notker le Bègue; mais Guillaume de Malmesburi (ibid.), Clichtoue (ibid.), qui l'a imprimée et commentée, et divers autres écrivains, la regardent comme une production du roi Robert. C'est peut-être pour l'avoir confondue avec l'autre célèbre séquence de la Pentecôte, Veni, sancte Spiritus, et emite, que Duranti, Tritème (Chr. Hir., t. I, p. 141), le cardinal Bona, Archon, et quelques autres auteurs ont voulu faire honneur de celle-ci au même prince. Mais on la croit communément du pape Innocent III.
    
    3º Les réponses et les antiennes dont le pieux roi enrichit les Offices de l'Eglise, sont en grand nombre. Un des plus célèbres est celui qu'on chante encore aujourd'hui dans plusieurs églises la veille de Noël : Judæa et Hierusalem, nolite timere (Malm. ib.; Mart. Anecd., t. III, p. 117).
    
    Il y en a trois sur la nativité de la sainte Vierge,
    
    A que Favyn a fait entrer dans son Histoire de Navarre, et Clichtoue dans son Elucidatorium (Fav. Hist. de Nav., I. III, p. 141; Clich., ib. pp. 117, 118). Chacun de ces réponds est compris en trois vers hexamètres. Le premier commence par ces paroles : Solem justitiæ; le second par ces autres : Stirps Jesse; et le troisième par celles-ci : Ad nutum Domini.
    
    Robert avait une dévotion singulière pour la sainte Vierge, qu'il avait coutume de nommer l'Etoile de son royaume (Fav., ib.). Il l'invoquait très-souvent, ayant presque toujours à la bouche ces deux vers, qu'on croit être de sa façon :
    
    Alma, redemptoris genitrix, mundique salutis,
    Stella maris fulgens, cunctis præclarior astris.
    
    L'oratoire ou chapelle qu'il fit édifier dans son palais à Paris, sous l'invocation de Notre-Dame de l'Etoile, a fait croire à un de nos historiens (Fav.) que ce prince avait institué l'ordre de chevalerie qui porta le même nom. En conséquence il lui attribue la formule de prière que les chevaliers devaient réciter tous les jours. Mais cette institution est postérieure de plus de trois cents ans à Robert, et appartient au roi Jean.
    
    Un autre réponds fameux entre ceux que composa notre religieux prince est celui qui commence par ces mots : Cornelius centurio, pour la fête de saint Pierre. On dit que Robert, se trouvant à Rome, le présenta lui-même à l'autel du prince des apôtres, et qu'il y fut fort goûté et applaudi (Trit. ib.; Mart. ib.; Alb. ib.).
    
    Il en fit plusieurs autres à l'honneur des saints martyrs, dont l'un commence ainsi : Concede nobis, Domine, quæsumus (Mart., ib., p. 568, 569; Clich., ib., p. 121; Belg. Chr. mag., pp. 92, 93). Mais le plus célèbre de tous est celui-ci : O constantia martyrum, qu'on chante encore à Saint-Denis en France, et qui se trouve dans quelques Processionaux au commun des martyrs, quoique fait en particulier pour saint Denis et ses compagnons. Divers historiens prétendent que Robert le commença de la sorte pour faire cesser les importunités de la reine Constance, qui le pressait de faire quelque chant à sa louange.
    
    Robert en fit un sur saint Martin : O quam admirabilis. On lui attribue encore les réponses ou antiennes : Eripe me de inimicis meis, Deus. Pro fidei meritis, etc. : Cunctipotens genitor (Mart., amp. Coll., ib.; Alb., ib.; Belg. Chr., ib.). A toutes ces pièces particulières notre zèle prince en joignit, dit-on, plusieurs autres qui avaient leur mérite, alia multâ pulchra (Malm., ib.; Mart. Anec., ib.). Mais
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês/latim antigo; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura. Página em duas colunas; transcrição apresentada como coluna única linearizada da esquerda para a direita seguindo instruções.</notas>
</pagina>