<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,65">
    ROBERTI REGIS FRANCORUM DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,960">
    suburbio castelli Beati Martini ex parte occidentis; A terminantur de una parte via publica, de duabus terra ipsius potestatis, de quarta terra Sancti Pauli. Reddent censum ad missam Sancti Martini hiema- lem den. quatuor. Item, de vineis ex thesauro ar- pen. in in suburbio castelli Beati Martini ad Curasium maceriae; terminantur de duabus partibus viis publicis, de reliquis partibus terra Sanctae Crucis, et prato Sancti Venantii : reddent censum ad mis- sam Sancti Martini... ex parte occidentis, termi- nantur de una parte terra sancti Martini de Porta- ria, de altera de ipsa Portaria et terra Sancti Sulpi- cii, de quarta via publica : reddent censum ad mis- sam Sancti Martini hiemalem den. tres. Item, de vineis ex thesauro quartarios tres in suburbio ca- belli Beati Martini, ex parte orientis, terminantur de una fronte, via quae ducit in urbem, et ex uno latere via cujus caput portam Sancti Juliani attrin- git, de altero latere terra Sancti Pauli, de altera autem fronte alodo Ademari : reddent censum ad missam Sancti Martini hiemalem den. septem. De vineis quoque de Porta:ia, non longe a castello Beati Martini ex parte meridiei arpen. quatuor, ter- minantur ex duabus partibus terra ipsius potestatis, de tertia terra Sancti Venantii, de quarta Sancti Dionysii ; reddent censum ad missam Sancti Mar- tini hiemalem den. sexdecim. Item, de vineis de P. raria arpen. dimidium in suburbio castelli Beati Martini, ex parte occidentis; terminantur de una fronte terra Sanctae Mariae, ex uno latere terra San- ctae Monegundis, ex altero vero latere et ex capite viis publicis; reddent censum ad missam Sancti Martini hiemalem den. duos. De iis quidem omnibus vineis, quas hic cum suis terminationibus recensu- simus, jam firmaveramus quoddam scriptum, quod idem dominus Sulpicius de ipsis fieri jusserat, assensu Rogerii decani et caeterorum fratrum. De- precatur quoque saepe dictus fidelis noster dominus Sulpicius archiclavis, huic praecepto inseri quod- dam altare, in honore sanctae crucis et sancti Petri in medio ecclesiae beatissimi Martini situm, ubi sanctae memoriae dominus Herveus archiclavis tu- mulatus requiescit, quod et jam ipse non immemor suae animae, eidem loco, Sanctae videlicet Mariae Bellimontis; in perpetuum concessit habendum. Est enim de thesauro Beati Martini, ea videlicet lege coque tenore ut sanctimoniales Domino servien- tes, amodo semper in posterum cappas et caetera ornamenta Beati Martini, prout potuerint, absque pretio restituant. Cujus nos petitionem satis ratio- nabilen considerantes, votis ejus libenter assensum dedimus; et tam de ipso altari quam de supra scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,960">
    vimus, et annulli nostri impressione signa- vimus. Rotbertus. Ego Balduinus cancellarius reelegi, et subscripsi. XIV. Roberti regis et Constantiae reginae charta de dona- tione praedii prope Verneriam, facta abbatiae Com- pendien si. (Anno 1029.) [MABIL L., Annal. Bened., tome IV, pag. 602, ex autographo.] In nomine sanctae et individuae, Trinitatis, Patris et Filii, et Spiritus sancti, ego ROTBERTUS gratia Dei Francorum rex, et CONSTANTIA divino nutu re- gina. B Si primitivi fructus charitatis, quos exornat de- vota erogatio religiosae liberalitatis, ad hoc efficaces sunt et idonei ut valeant firmare statum cujuscun- que honoris, ac deinde represtare plenitudinem futurze remunerationis, verissime decet regiam di- gnitatem illis redividare et affatim exubercare, per quos suae dignitatis amplitudinem valeat sublimando erigere, et erigendo sublimare ; et demum felici com- mercio et incomparabili expectet aeterna, et certa spe possideat exspectata. Quod liberalitatis genus tum ex parte pro debito exercemus, si locis sancto- rum et congregationibus fidelium temporalia bona conferre non denegamus, ut tanto liberioris cultores Christianae religionis et ecclesiastici ordinis divinai inserviant mandat is, quanto amplius fuerint ab om- ni necessitatis impedimento absoluti. Innotescat ergo universital sanctae matris Ecclesiae fidelium, tam praesentium quam etiam futurorum, me et conjuge meam Constantiam, jucunda conversatione mihi admodum dilectam, et in administratione rerum ad se pertinentium salis utilem et strenuam, praedium nostrae regali sedi Vermerii contiguum, quod de auro ex piis sua dono asportato praedi- cia conjux mea emerat, Sanctae Mariae Compen- diensis ecclesiae, cujus cultum singulariter praeter caeteros sanctorum amplectebatur, et sanctis ma- rtyribus Cornelio et Cypriano in eadem ecclesia re- quiescentibus humiliter dedisse et devote jure pra- torio et forensi tradidisse pro nostra incolumitate et D salute animarum nostrarum, et filii nostri Hugo- nis, jam regni solio, antequam decederet, sublimati, et, proh dolor ! nostris diebus inibi sepulti. Ea au- tem quae respiciunt ad praedictum praedium sunt haec : Duae ecclesiae cum quatuor molendinis, quin- quaginta tres habitantes, hospites cum quadragin- ta quatuor arpennis vinearum, et cum quadraginta et dimidio arpenns pratorum. Denique inter lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Foram mantidas abreviações e separações de linhas conforme visível; palavras cortadas por final de linha transcritas com hífen onde aparente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas tal qual; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o texto está legível.</notas>
</pagina>