<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,120">
    909 VITA. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    in aliquibus vero tota ad dominium pervenerit fra-
    trum. Qui videlicet usus hactenus servatur. Quodque
    magis eum divitem fuisse declarant, non est omitten-
    dum, emisse videlicet illam haereditatem Thomae,
    cujusdam Parisiaci civis, obrizi auri mille et sexcen-
    tis solidis. Testatur hoc charta memorati venditoris
    ad ipsum domnum Leodebodum facta, in nostris
    archivis recondita, licet vetustate consumpta. Cujus
    haereditatis in territorio Aurelianorum sita media
    pars ab eo huic sacro collata est loco, alia medietate
    monasterio sanctae Mariae remanente, quod quidam
    Joannes, ut supra scriptum est, a fundamentis con-
    struxerat, cujusque idem Dei famulus Leodebobus
    A abba exstitit, habens sub se Fulchaldum nobilem
    virum. Quartam quoque partem de Suncanto atque vil-
    lam Warentiarasa Machilde femina ccc probatis auri
    solidis, Rosdon ab Auderanno cc ejusdem metalli
    emit solidis. Ipse vero usque ad octavum decimum
    annum memorati regis Clodovei perdurans, postmo-
    dum laudabilis vitae cursum sancto fine conclusit.
    Reperiuntur autem ab Incarnatione Domini non plu-
    res quam 620 praeterisse anni, donec a domino Leo-
    debodo fabrica hujus sacri coepta est coenobii, au-
    xiliant e Domino nostro Jesu Christo, qui vivit &amp;
    regnat.
    Explicit testamentum Leodebodi abbatis monasterii sancti Aniani, quod factum est sub Clodoveo rege
    Francorum filio Dagoberti Senioris.
    Fiat. Fiat.
    
    ----------------------------
    
    INCIPIT EPITOMA VITAE REGIS ROTBERTI PII.
    
    PRAEFATIO.
    
    . Caelesis imperii dignitas, cui spiritus superbiae
    aequalis voluit esse potestas, electi in hoc saeculo
    principes, qui regerent hujus saeculi sceptra peten-
    tes. Et sicut sancta Ecclesia, quae est mater nostra,
    obtinuit sibi ad regendum populum Dei pontifices,
    abbates et caeteros sacri ordinis ministros, ita et in
    hoc mundo elegit imperatores, reges et principes
    ad vindictam malefactorum , et ad reprehendam
    proterviam iniquorum, ut laudaretur Deus in saecula
    saeculorum. Et quia a patribus monasterii domni
    Aniani sermo sumpsit exordium, necessarium est et
    utile ut unus adhuc praecipuus pater sumatur pro
    omnibus, ut habeat de eo levamen omnis mundus,
    quia eum bonum elegit Christi Domini pietas et
    constituit super familiam suam o divina ma-
    jestas. Ad quid ista protulerimus, dicamus.
    
    Omnipotentia igitur omnipotentis Dei volente et
    beato Aniano auxiliant e, memoriam domni et vene-
    randi Leodebodi abbatis monasterii saepedicit sancti
    niani fecimus per testamentum, quod de suis rebus
    B propriis sancto Petro Aurelianensi, domnae Mariae
    et sancto Petro Floriacensi contulit; nunc huic
    scripto addere curavimus quod, in omnes terras
    sonus exiens pietatis et bonitatis Roberti, suavis-
    simi et piissimi regis Francorum, filii Hugonis regis,
    hunc sanctum, in quantum potuit, exornavit, dilexit
    et excoluit. Quo eoncedente, vitam hujus excellen-
    tissimi regis adoriri cupimus praesentibus et futuris
    imitabilem. Nam hic languentes animae perspicient
    quid charitatis, humilitatis et misericordiae valeant
    opera, sine quibus nullus ad regna poterit pervenire
    coelestia. In quibus ita extitit, ut post sanctissimum
    regem prophetaque David nullus ei aequaretur,
    praecipue in sancta humilitate, quae semper Deo
    proxima amatores suos corpore simul Deo conjun-
    git et spiritu. Initio autem descriptionis omnem
    virtus illius habitudinemen corporisve elegantiam,
    prout ipsi perspeximus, propalamus, adjuvante Do-
    mino nostro Jesu Christo, qui, ubi vult, et quomodo
    et cui vult, inolita bonitate aspirat.
    
    EXPLICIT PRAEFATIO.
    
    INCIPIT VITA.
    
    In tempore, quo respexit Deus super filios homi-
    num, ut videret, si esset intelligens aut requirens
    Deum, fuit rex Francorum Rotbertus, origine natus
    nobilissima, patre illustri Hugone, matre Adheliaide
    vocitata, quae adeo bene laudata tanti filii digna
    extitit praeorogativa. Ejus incluta progenies , sicut
    ipse suis sanctis et humillimis assertebat verbis, ab
    Ausonise partibus descenderat. Probis hic actibus
    decoratus, crescebat quotidie meritornun summae qui
    erat insignitus totius scientiae perfectione. Huijus
    gitur statuta corporis eminens, caesaries admodum
    D plana et bene ducta, oculi humiles, nares porrectae
    et patulae, os suave et dulce ad dandam sanctae pa-
    cis osculum, barba satis honesta, humeri hujus in
    altum porrecti. Corona capiti imposita decernebat
    eum avis et atavis stirpe processisse regia. Sedens
    equo regio, mirabile dictu, pene jungebant pedum
    digiti calcaneo, et hoc erat videntibus in saeculo pro
    miraculo. Erat in eo jugis et frequens ad Deum
    oratio, genium flexio innumerabilis erat pro certo,
    et, ut verbis Aureili Victorini loquar, ad humanae
    conversationis exemplum, per laboris genera uri-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas ebrasuras representadas como hifens e quebras de linha; algumas letras abreviadas foram transcritas por aproximação sem expansão de abreviaturas. BBOX estimadas visualmente; colunas transcritas esquerda seguida da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>