<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ROBERTI REGIS FRANCORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    951
    etro audebimus commendare, sancti Spiritus virtute ut mereatur evadere diem ultionis extremæ, insi¬ gnitus signaculo Trinitatis sanctæ. Sed quia adhuc quedam de ejus mira operatione, quæ sunt veræ humilitati sociata, nos scripsimus et quæ multis prosunt et prodêrunt ad salutem, restat ut, his nia¬ nifestatis, non teneat nos otiosos ejus sanctissimus obitus, qui dono Dei existit laudabilis et gloriosus. Habens desiderium mori sæculo et vivere Christo Deo, Rex strenuissimus eum, cui est omne quod est et cui attribuimus omne quod scribimus, deside¬ rans videre, voluit terris habere socium, quem non potest capere cœlum. Proficiscente eo quadam Qua¬ dragesima ad sanctos, Dei servitio sibi conjunctos, adit, orat, honorat, aures eorum precibus humili¬ mis et salutaribus pulsat ut cum ipsis et sanctis om¬ nibus inveniri posset in Dei laudibus dignus. Labo¬ rabat in hoc carnis et spiritus fortitudine, ut evin¬ ceret Dei virtute. Intrans fines Bituricum suscipit eum sanctus protomartyr Stephanus cum sancto Maiolo meritis præcipuo, sancta Maria, cum celebri Juliano martyre summo, iterum ipsa piissima virgi¬ num virgo Maria, cum sancto Egidio confessore magno. Inclytus vero Saturninus cum forti Vincen¬ tio, dignus Antoninus cum Fidi martyre, sanctus Domini Giraldus ipsum jam reverentem ad propria sancto iterum reddidit incolumem Stephano glorioso, cum quo terris lætum deducens diem Palmarum, properat Aurelianis, ibi in Pascha percepturus Au¬ ctorem nostræ salutis. Quo itinere, multa ab eo fuerunt dona sanctis data, a pauperibus vero ejus manus nunquam fuit vacua. Nam ipsa terra multos habens infirmos et præcipue leprosos, hos vir Dei non abhorruit, quia in Scripturis sanctis legit Domi¬ nium Christum multoties in speciem lepro­sorum hospitio susceptum. Ad hos avida mente properans et intrans, manu propria dabat denariorum summam et ore proprio sigens eorun manibus oscula, in omnibus Deum collaudabat, memor verborum Domini dicentis : Memento quia pulvis es et in pul¬ verem reverteris (Gen. xiii, 19). Cæteris autem nit¬ tebat devote pro Dei omnipotentis amore, qui ope¬ ratur magna ubi est. Tantam quippe gratiam in medendis corporibus perfecto viro contulit divina virtus ut, sua piissima manu infirmis locum tan¬ gens vulneris et illis imprimens signum sanctæ cru¬ cis, omnem auferret ab eis dolorem infirmitatis. Charitatis integræ non immemor servus Dei consi¬ derabat pretiosa Martyrij monachi facta, qui proprio leprosorum astringens vestimento illumque suo levans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    953
    A In ædificationibus vero ecclesiarum Dei hic tem¬ porali simul et spiritali oleo iunctus rex, sanctæ benedictionis dono suam potentiam et voluntatem adimplere desiderans et ad æternæ beatitudinis pal¬ mam consequendam anhelans, inter alia cogitare coepit et post cogitata ad effectum perducere, sancti Dei , cujus sublimitatis, cujus meriti quæve essent honorandi et extollendi laude, de quibus nulla ei cunctis temporibus loquendi laudandive fuit satice¬ tas. Enimvero apparebit in his quæ subter sunt ad¬ nexa, descripta et superioribus juncta, quia omnia semper fuerunt ei curæ, scilicet quæ sunt pudica, quæ sunt casta, quæ sunt sancta, et quæ habet virgo vere mater Ecclesia sancta. Altamen nun¬ quam fuit illi Deus oblividous. In ipsa autem civitate B Aurelianis ædificavit monasterium in honore sancti Aniani, ut diximus; item, al:ud in honore sanctæ Mariæ matris Domini nostri, Jesu Christi et S. Hilarii confessoris summi. Sanctæ itidem Mariæ genitricis Dei, cognomento Fabricatæ. Fecit inibi et monaste¬ rium sancti Vincentii martyris Christi; monasterium S. Pauli apostoli, in Canigolio villa; monasterium S. Medardi, in Vitriaco castro; monasterium S. Leo¬ degarii, in silva Aquilina; monasterium sanctæ Ma¬ riæ in Miliduno castro cum alia ecclesia; monaste¬ rium S. Petri et S. Reguli, in civitate Silvanectensi ; monasterium sanctæ Mariæ in Stampensi castro; item in ipso castro, ecclesiam unam, in palatio; in civitate Parisius, ecclesiam in honore S. Nicolai pontificis in palatio; monasterium S. Germani Antissiodorensis , S. Michaelis ecclesiam, in silva cognominata Bieria; item monasterium S. Germani Parisiacensis cum ecclesia S. Vincentii, in silva cognominata Le¬ dia; in villa, quæ dicitur Gomedus, ecclesiam in ho¬ nore S. Aniani ; item in villa Faida , ecclesiam in honore S. Aniani; monasterium sanctæ Mariæ, in Pisciaco; monasterium S. Cassiani in Augustiduno. Pro his omnibus et aliis innumerabilibus quæ per Domini virtutem operatus est bonis, oremus singuli, oremus omnes et dicamus : : Deus, qui inter san¬ ctissimos reges famulum tuum Robertum regali se¬ cisti dignitate vigere, præsta, quæsumus, ut quoru:m vicem ad horam gerebat in terris, intercedente glo¬ riosa Dei genitrice Maria cum omnibus sanctis, Deorum quoque perpetuo consortio lætetur in cœlis.
    D Ante suum sane sanctissimum obitum, qui tertio decimo Kalendis Augusti exstitit, die passionis apo¬ stolorum sanctorum Petri et Pauli, sol ad simili¬ dinem quartæ lunæ subtractis radijs fuscatus appe¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino moderno. Letras cortadas e ligaduras respetadas conforme visível; indicadores de colunas A, B, C, D no corpo do texto foram mantidos tal como na imagem. Algumas divisões de palavras na margem da coluna refletem hifenização impressa. Numeração de página original (951, 953) preservada.</notas>
</pagina>