869

ETISTOLA AD ODILONEM.

819

nit, et missile quodlibet quod manibus Finees oc- A WiLLELMo venerabili abbati et in Christo filio ci

currit arripiens, cum in ore et animo ejus semper
versaretur : Ubi est charitas, vasa in. quibus fru-
mentum, hordeum, el vinum servabatur, disrupit,"et
accitis pauperibus vasculaeorum implevit, illud sem-
per corde et ore depromens : Ubi est charitas? et
operis exhibitione contestans. Cujus animiindignita-
tcm vix aliquando ut quod agregatum erat expen-
derctur, mitigare potuerunt, cum Ubi est. charitas,
semper repeteretur, et ipsi incrassati, impinguati, di-
latatiexprobrarentur. Nec antea cessatum est donec
omne illud repositum pauperibus donatum est : et
ipse ad Italiam remeans, cum biennio suum a szculo
expectasset excessum, tandem redire compulsus, ante
D:vionem transiensloca sibi commissa circuibat; de-
hincFiscannum se contulit, ubi imminente anno Do-
minicz 1021 [/eg. 1051] Incarnationis. Indictione xiv
obiit KaleudasJanuarii; ad cujussepulerum puerulus
"lecennis a maxima zgritudine santtus est. Scrupu-

lum hic V. C. Danielis Papebrochii levare liceat, qui in

notis ad hunc locum, in. Vita sancti Richardi, die 44
Junii Bollandiani pag. 99, se perlibenter disciturum
ait, quoin loco Ritnalia habeant. hane antiphonam.
"Cui breviter respondemus hanc hodieque in. smonaste-
viis cantari feria v in. Cena Domini ad Mandatum,
quo nomine, uti etiam Guillelmi tempore, intelligitur
lotio pedum, que hac ipsa die non solum in monaste-
riis, sed etiam in plerisque canonicorum collegiis fieri
solet. Habetur autem. eadem antiphona in Processio-
ali monasiico, et in libellis officii hebdomada sancte,
uibus vulgo non clerici modo, sed et. quique. fideles
hac hebdomada utuntur. Jam preferenda est Benedicti
pape epistola.

98. BENEDICTUS episcopus servus servorum Dei,

lecto, salutem sempiternam cum benedictione Apo-
stolica. Audita vigilantia studii tui qua invigilas su-
per filios commissos tibi, referimus gratias Deo om-
nipotenti. Denique comperimus te jamdiu laborare
creberrimis tuorum hostium incursibus, el pene jam
destitutam Ecclesiam tuam a diripientibus et. infor-
tuniis tuis, quie forinsecus pateris condolemus ;
namque pro longanimitate patientie quam" huc
usque exhibuisti adversariis ecclesize tux decet nos
gaudere, et bonitatem tuam laudare. Caterum | sf-
ficiat hactenus banc patientiam ita exhibuisse ut
impune ad nihilum redigantur res ecclesie p-nitus,
et prz? penuria inopi:x labefactetur ordo religionis
monastics, qu: inibi sub te dignoscitur pr:epollere.
B Habes tecum filium nostrum Benignum episcopum
gratias Deo effectum monachum, quem admonemus
honeste et religiose conversari, professionem obe-
dientie moribus et opere attendere; in qua voca-
tione vocatus est, in ipsa permanere; deinde illi ju-
bemus cum omni imperio, 'ut inimicos sancti marty-
ris Benigni insequatur omni justitiz: zelo ac. cum
divina auctoritate feriat eos anathemate, tibi etiam
pracipimus ne absistas ei in hoc, sed sicut illi aucto-
ritatem pervasores tuos feriendi concedimus, jube-
mus etimperamus; ita tibi per veram obedientiam
mandamus ne impedias illum nec prohibeas quin
ipsos malefactores Domini verbi gladio coerceat, ac
sic bene roboretur nostra auctoritas; et quos nam-
que ille ligaverit, apostolica et nostra auctoritate
sint ligati, et quos absolverit sint nostra pariter ab-
solutione absoluti. Damus etiam illi potestatem inor-
dinandi, cumque juste postulatus fuerit in sancta
Ecclesia ordinare, verumtamen te jubente.

c — LA —————————ÓÓá à P QÓMÓMÀMÓÀÓÀ—Á—M ÀÓ—E

SANCTI GUILLELMI

ABBATIS S. BENIGNI
EPISTOLAE DUE AD JOANNEM PAPAM XIX.

(Vide infra in Joaxwg XIX.)

SANCTI GUILLELMI

ABBATIS S. BENIGNI

EPISTOLA AD ODILONEM

CLUNIACENSEM ABBATEM.

De obitu Willelmi Burgundie comitis ; de morte Richardi Normannorum comitis, et de rebus
maxime ad Vizeliacense cenobium pertinentibus.

tMasitz. Annal. Bened., tom. IV, pag. 333.)

Melle favoque dulciori domno Patri O. frater W. D esse cupientes, litterulas vobis misimus, horum que

cum ceteris fratribus, summ: felicitatis munus.
Omnes quz circa vos sunt flagranti desiderio certi

apud nos geruntur indices. Interius quidem, divina
- gratia, vestrisque meritis suffragantibus, bene vate

Digitized by Google
