9$9

ROBERTI REGIS FRANCORUM

960

Gotfridus monachus scripsit, ad vicem Franco- A obnixe a venerabili jam dicti loci domno RicLardo

nis cancellarii; etipse Franco manu propria sub-
scripsit.
IX.

Privilegium Roberti regis pro monasterio Cormeria-
censi.

(Anno 1018.)
[Dom Manrrse, ibid. pag. 158.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Rorsz&TUs, divina ordinarte providentia,
Francorum rex.

Si servorum Dei, eorumque maxime qui, sua
omnia relinquentes, Christum sequi noscuntur, cu-
ram gerimus, et ad divinz potenti: in locis Deo di-
catis verius serviendum auxilium porrigimus, id no-

abbate, et sibi subjectis monachis, quatenus a me
exposceret quod privilegiali edicto hoc vetare et
prohibere debeamus, quod et facimus. Przcipiens e
inandans auctoritate regali, et obtestans per dei(i-
cum nomen sanctze et individue Trinitatis, ut nemo
temerario ausu presumat eamdem abbatiam in do-
minatione alicujus personz transfundere, sed sit in
salva custodia et defensione Fulconis comitis et
successorum ejus. Quod si quis conatus fuerit
istiusmodi rem attentare, non omnino quod cupit
vindicet, et ad nostrum tutamen et dominium idem
locus revertatur, sive successorum nostrorum, et
deinceps nulli dominatui subsistat, nisi regio. Si
quis autem, quod non credimus, banc precepii

bis procul dubio ad mortalem vitam prospere dedu- B ascriptionem regiam populari audacter conaverit, ac

cendam, et ad zternam feliciter obtinendam, com-
modum provenire confidimus. ldcirco notum sit
omnibus sancte Dei Ecclesiz fidelibus, et precipue
totius regni nostri primoribus, quia adiit regiam
culininis nostri monarchiam Fulco comes pro com-
modis et profectibus nostra auctoritate stabilien-
dis et roborandis..... cenobii nomine Cormarici, in
honore Dei omnipotentis et sancti Pauli apostoli
constituti, a priscis et Deo obsequentibus fideliter
abbatibus, scilicet sancti et peculiaris nostri patroni
Martini..... summi et digne Deo colendi theologi
Pauli honore constructum, et maxima copiarum et
opum datione ditatum, et numerosa Christo famu-
lantium monachorum stipatione locatum, eta pre-

timide deserere voluerit, cum Datan et Abiron, atque
cum his qui dixerunt Domino Deo : Recede a nobis,
scientiam viarum tuarum nolumus; et cum Herode
parvulorum necatore, necnon cum Nerone apostolo-
rum Petri et Pauli et. multorum martyrum interfe-
ctore, seu cum Aureliano impiissimo lictore, et cum
Juda traditore Domini portionem habeat, et ana-
thema maranata, atque in p«enis infernalibus perpe»
tualiter concremandus existat. Et ut hoc nostrae au-
etoritatis emolumentum per succedentia annorum.
cnrricula ab omnibus verius credatur, et attentius
observetur, annuli nostri impressione jussimus ipsi-
gniri, et monogramma nostri nominis decenter man-
davimus ascribi.

decessoribus nostris bonz et dignae memoriz paren- C — Signum Rotberti gloriosissimi regis.

Cbus isdem prefatus locus cum digno honore est
habitus, et privilegiali przceptione imperialiter
stabilitus, resque ibidem undique concessas sub atte-
statione regali prefato monasterio, cum omni deli-
beratione substituere omnimodis sauxerunt. Ego
quoque justis ac piis consiliis pie aures accommo-
dans, salutiferisque petitionibus libentissimo an-
nuens animo, pr:libati comitis agnita pia et fideli
petitione, annuere sategi. ldem namque locus in
speciali regum dominatu priscorum antiquitus visus
est. Sed prohibente plurium infestatione nefando-
rum civium, qui, ceu ratem in fluctivagos pelagi di-
&cursus, deificam semper insectantur Ecclesiam, coa-
etus abbas ejusdem loci et monachi aggredi regiam
€ogitavit serenitatem, quatenus ilius tutor pro ni-
mia inquietudine, et defensor pro infestationibus sibi
obsistentium ex provisione restitueretur regia. Quo-
rum voto assensum regia prebens majestas, tuto-
rem illius, seu advocatum ipsum Fulconem, videli-
cet proavum istius Fulconis, qui illis vicinior et
potentior post regem tunc temporis videbatur. Po-
steri quoque illius deinceps illam abbatiam in suum
redegere dominatum. Verens igitur supradictus co-

-—— naslaMAa LLL 2o. ooo 2*4 ^? |... . | ^ a4.

X.

Rotberti Francorum regis diploma pro restitutione
monasterii. Latiniacensis.

(Anno 1018.)
(MasiLt., De re diplom., lib. vr, pag. 601, ex
chartulario Latiniacensi.]

RosERTUs Dei ordinante clementia Francorum
rex.

Si justis fidelium nostrorum petitionibus libenter
assensum prebuerimus, et qua rationabiliter pe-
erint, honz voluntatis gratia sine quovis tvpo
perficere curaverimus; et hos nobis fideliores fieri,
et nostri regni statum sub divina custodia credimus

p confirmari : maxime tamen si de his qux& ad hono-

rem sanctz Dei Ecclesi» pertinent, id fieri conti-
gerit. Noverit igitur communis Ecclesie atque no-
strorum industria fidelium, presentium scilicet atque
futurorum, quod quidam de nostri regni principibus,
nomine Stephanus, nobilitate et potentia comes
clarissimus, noster etiam nepos amantissimus ,.
celsitudinis nost. agnificeptiam humiliter adiit,
et auribuginosteze veré Gy te intimavit quali-
ter quamdam abbatiam, cujus monasterium in Pa-

4 * T? a — 155 4 RR .A..
