,

895 APPEND. AD S. GUILLELMUM. — ANNIALES S. BENIGNI DIVION. ^ 896

innobiles; postea reddita fuit ei civitas, et subvertit omnes muros civitatis et omnem fortitudinem, et to-
tam '** aliam terram subjecit sibi usque !** ad Tolosam. — Ipso autem redeunte ab '** przedieta civitate,
defunctus est apud civitatem ?** Pancier (61), et sepultus in monasterio sancti Dionisii post patrem !*
suum ; filius autem ejus Ludovicus coronatus est Remis in vigilia .. . . . !"

1251. Hoc anno obiit Hugo episcopus Lingonensis feria 2 ante Letare Jherusalem. Cui successit Bo-
bertus de Toreta.

: 1236. Hoc anno natus filius Hugonis ducis Burgundie.

1259. Hoc anno exierunt Tartari de terra sua et destruxerunt Rusciam, Poloniam et Ungariam.

1240. Hoc anno fuerunt barones Francie deviti !:* rex Navarre, dux Burgundie; comes Barri mortuw
fuit e( comes Montisfortis et comes Nivernensis et multi alii nobiles. .

12H. Hocanno obiit bone memorie donnus abbas Raymundus illius ecclesie, qui construxit grae-
giam... . .. .. . infra banc abaciam et hane ecclesiam !?* nostris debitis aquisivit. . . . ..... .
fecit. Cui successit domnus [Stephanus !!^] natus de Loio annis 32 et dimidio. — Hoc anno obiit Grego-
rius IX**, Tempore ipsius fuit discordia inter se et Fredericum inperatorem, qui duravit per annas... '!',
et cessavit sedes per duos menses, et fuerunt capti *!* duo legati et multi prelati, archiepiscopi, episcopi
et abbates, et archiepiscopus Bissuniensis periit in mare. Cui successit Celestinus, et duravit per 15 dies,
et cessavit sedes per annum et anplius; cui suscessit Innocencius quartus, qui statim recessit a Roma et
venit Ludunum ***, et celebravit concilium ibi anno secundo pontificatus sui.

1914. Hoc anno fuerunt rex et regina apud Divionem. — Hoc anno destruxerunt Babilonii terram pro-
missionis et sepulerum Domini usque ad Tirum et ad Cor !** civitates.

1249. Hoc anno obiit domnus Hugo Lingonensis episcopus et quondam abbas Cluniacensis, cruce signa-
tus ultra mare, et in sequenti anno successit ei Guido de Rochefort, canonicus cjusdem ecclesie. — Hoc
anno Lugdovicus rex cum uxore sua et duobus fratribus suis Karolo et Roherto ivit ultra mare, conira
paganos pugnaturus; qui in primo adventu suo cepit Damietam et possedit eam fere per dimidium an-
num, sed permissione Dei accidit ei quoddam infortunium. Nam tempore paschali exiens de Damieta cum
multis milibus peditum et militum, pugnavit cum paganis; et detentus fuit in eodem bello et multi barones
cum eo, et frater ejus Robertus occisus est; set redentus fuit et omnes qui cum eo eo erant 100 milibes
marchis auri, tali conditione quod Pamieta redderetur ; qua reddita, destruxerunt '** eam pagani fundi-
tus, dicentes quod propter eam semper infestabantur.

1252. Hoc anno exierunt pastores cum multis adjunctis eisdem, volentes transfretare, et dicentes
quod Dominus in nativitate sua voluit manifestare se per angelum pastoribus , et ideo volebant adire lo-
cum ubi natus fuit et expugnare inimicos ejus; set illud propositum in frivolum redactum fuit.

1254. Hoc anno obiit dompnus !?* de Loio, abbas istius eclesie, vir prudentissimus atque fidelissimus,
scilicet in capite jejunii, quod tune fuit 5 Kal. Marcii, qui ante *'" 45 dies in periculo mortis positus,'ia
manu episcopi Lingonensis resignavit, et bene ministravit ibi; die autem crastina deposicionis sue electus
fuit dominus Petrus de Fosseto

1955. Hoc anno obiit Innocencius papa lill ; cui *'* successit domnus Alexander papa IHI, qui erat epi-
Scopus Hostiensis. '

1259. Hoc anno fuit infirmitas et mortalitas hominum in toto mundo, ita ut pauce domus essent in qui-
bus aliquis sanus inveniretur; cepitque inicium hec mortalitas in magna ebdomada ante Pascha, duravit-
«que circiter unum mensem. .

1260. Hec auno fere in universo orbe Christiano ceperunt se homines laici cum multis clericis corri-
giis verberare, induti vestibus albis, humeris discooperlis.

1261. Hoc anno obiit demnus Alexander papa llli, scilicet 14 Kal. Junii, . .

1266. Hoc '** «nno Karolus princes strenuus, fraier Ludovici gloriosissimi et Christianissimi regis
Francie, adiit honorifice cum uxore sua et liberis suis Apuliam cum multis milibus Francorum, Menfre-
dum aposiatam expugnaturus, quem sine gravi dampno devicit et occidit. Nam arma sua mutaverat prt-
Sictus Menfredus in exercitu suo et a casu ocisus, ignoratur quis eum ociderit. Quu ociso, et uxore sut
et liliis ejus captis, et comitibus et baronibus plurimis captis, Karolus rex Sicilie et Apulie et Calabrie effe-
ctus est. :

VARLE LECTIONES.

"* et to, usque, ab, civita, ost pa abscisa. — 1?! supple : festivitatis sancti Andree. — *** ita legere mihi
visus sum. Principes in terram sanctam profecti ibique devicti sunt ; cf. Guillelm. Nang. ap. Bouquet XX.
p. 9298. ''* non plane constat. ** ita suppleci. *! ita cod. spacio relicto. !! caupticod. '"' ludum
cod.  !*"' wel Adcor? fortasse: Accon. — *9* destuxerunt cod. '* Dps c. fortasse Stps i e. Stephsnet.
* anc. '* bis duabus lineis scriptum. '** Hoc — cum multis in loco raso alia manu quam reliqua.

NOTE.
(63) Montpensier.

Digitized by Google
