y79

tatis, cum pariter et minoris fortunz populares aut À
amovendz paternitatis damno gemebhant, aut pro
reditu ei vota geminabant, et ab uno dilectionis
fonte lachrymarum duplex inundat materies, mix-
tamque vim luctibus, et de reditu dubia spes, et de
abscessu tristitia presens administrat. Mos ille,
sicut noverat pius pastor, amplo commendationis
ordine demuleet, et salutatis omnibus, viam ingre-
ditur.

CAPUT IX.

Ducis filia stuprata. — Quo longius. procedente,
supra dieti ducis filia commissi sceleris publicata, et
ante patris tribunal constituta, de auctore tam solem-
nis injure convenitur. Cumque diu, femineo metu,

spiritus obtupesceret, et alternante timore pariter et p n

amore lingua h:zereret, arguentium impetu coartata,
in innocentis episcopi personam dedecus suum conje-
cit. Quo pater audito, tanto vehementiori indignatio-
ne flanmescit, quanto altioris dignitatis fastu intu-
mit; acceptoque mucrone ad extinguendam pro-
priam sobolem ruit, perficeretque facinus, nisi manus
assistentium puella: imminenti periculo subduceret.
Prosequitur autem tantum sententia furorem sva,
nam exlieredatam in Ausonie longinqua relegat,
perpetuo puniendam exilio, quam. nunquam misera-
1io paterna revocavit: quia inconsolabilis est dolor,
quem alins nutriverat pudor. Huic judicio Lamper-
tus puelle germanus interfuit, quem grandis, pro
contusione sororis, invasit tristitia; et quod juven-
tuti familiare est, pro falsa fide cepit eum temera- €
rius furor, nam mixto dolore postquam bestialiter
eüremuit, iram subit amentia, fletuque deposito
prosilit ad vindictam. Sumpto itaque comitatu non
pauco, properat virum Dei persequi.

CAPUT X.

Hyannos. canit Emmerammus.—lnterca sancie me-
morie Pater trium dierum cursum explicuit, et in
vicum quemdam Helphazdorf nuncupatum, ubi fons
perspicuis manabat aquis, morarum causas inne-
ctit. sociis , inventa gerendi quidlibet occasione.
Mensenim divino amore lustrata, ubi certaminis
campum invenit, in adventum temporis, arma fidei
et constantie, spei et orationis opera, subornavit,
ita ut stupor. discipulos invaderet, tantum quod
pontificem gravaret. Igitur circiter horam diei ter-
tiam celebrante illo canonicos hymnos, et. debitum
officium sub sanctarum testimonio reliquiarum sol-
vente, juvenis  prafatus superveniens precipitium
cordis vesano tumultu designavit, nam multitudinis
arma collisa, minaciter inquirit nomen pontificis ,
comitatui ejus magnum pavorem incussit. Unde
festina trepidatione, sicut fit, ad ostium domus
occurrentes, postquam habitum furoris et. turbam
cognoverunt, illum lac inimica intendere timidi
pronuntiabant. Quorum ille pavori ex. arcano soli-
de spei retulit. orsa, dicens, adventum eorum non
afferre sibi timorem per quem et molestia pereat, et
gauia sine fine snecedant :. dolorem corporis, qui

MEGINFREDI MAGDEBURG. MAGISTRI

960

momento pertransit, esie brevem, et penam, qua
vitam perennem affert, esse levem. Discrimen egt,
inquit, parvum, mortís hujus hora, quam bonz fi-
dei pectus dum patienter excipit zternitatis deside.
rio transilit, Unde videndum est ne aos timor stran-
gulet antequam tiioris causa conveniat; cui si
manus dantur, periculosius punit, quam ipterem-
ptor. Hic etenim ex adversa militia tetricus pariter
et turpissimus profligator; quem ille ceperit, antea
moritur quam puniatur. Moritur, inquam, non so-
lum turpiter, verum infeliciter, quia et sponte si-
mul et sine spe tollitur. Qui enim diversa pati pro
justitia diffidit, et sine fide moritur et sine fine pu-
nitur.
CAPUT XI.

ux juvenis plecti. jubet, — Hsec eo prosequente
fenestus irrupit juvenis, et ut in ea domo lapis j-
cuit, super eum baculo inclinis stans, adduci sibi
beatum Emmerammum turbulenter proclamat. Que
adducto ardentibus et oculis et animis exceptum
mordaciter irridens generum appellat. Quod Dei e2-
cerdos justa detestatione cum denegaret, ille. prose-
quitur,ira coniumaciam dispumante et ignita jacu-
latur opprobria, tandemque intulit: « Ruinam no-
strie domus sustulimus, calamitatem nostram pro-
veximus, incendium glorie nostrae in sinu fovimus.
Utquid ergo patri filiam, mihi sororem meam feda-
sti? Plena libidinum tuarum virgo regia, dedecus
generis et damnum pudoris exposuit. Risus hos-
tium, moror patris, luctus fratris, pignus nobile
damnatur ut scortum. Hoccine est episcopum esse?
Hoccine est amicum esse? Hoc est testimonium re-
ligionis? Hoc indicium pietatis tuze ? Hanc gratiam
meritis nostris vepeudis? qui te advenam et egenum
nostris bonis in reverentiam totius populi zdificavi-
mus. Sub hec miles Christi : Imo, inquit, fili, aliam
et longe dissimilem gratiam et vestra merita et n
etra voluntas exquirit. Proinde bonze spei, bonam
fidem habere debuisti ; nam illa suspicio non proba-
tur, quz neque fidem trahit a preteritis, neque e20
sam habet ex meritis. Cur enim bene merentibus
obessem, qui vel male merentibus sspe profueram?
Proinde tu, quem neque propter minas timeo, neque
propter timorem moneo, depone pertinaciam, differ

p animum suspicionis, et redi ad experimentum veTF

tatis, ne propter temeritatem tuam incurras in ei-
tium. Ad limina sanctorum apostolorum Romam
ire decrevi, ubi cachedram Petrus habuit, quem ia
Ecclesia sua censorem veritatis Veritas ipsa dispe-
suit. Hujus vicarius sicut ab eodem loco ct oidine
, trahit honorem, sie ab eadem tenet auctoritatem e
ejus judiciunt non fallitur, quod auctore Christo 5o
lidatur. Ibi ergo vel per te vel per nuntium canon.
cz examinationis pondus de objectis experiri licebit,
quatenus obligatus aut absolutus inveniar. Aereplo
autem mansuetudinis oraculo, vim animositalis
cxca tyranni przesumptio furore lavabat, bacelum-
que, quem manu gestabat, tanti patris in pectus
impegit, et non reveritus templo Domini fonestas

Digitized by Google

