923 ROBERTI REGIS FI'ANCORUM 9824

moribus. Quoa admirans et Deum hymnisonis voci- À rum doctrina, quam assumpsit ex dictis sanctorum

bus laudare cupiens, omnimodis illum prohibet, ut
4 jactautia superbz mentis ex toto se liberans, Dei
in omnibus collaudans virtutem diceret cum David :
Ego sum vermis et non. homo, opprobrium hominum
et abjectio plebis (Psal. xxi, 1). Et iterum : Humi-
liatus sum usquequaque, Domine; vivifica me secun-
dum verbum tuum (Psal. cxvinu, 107).

Legimus in divinis Voluminibus quod servire Deo
regnare est. Quod pro certo cognovit qui admonuit,
dicens : Servite Domino in. timore (Psal. n, 11).
Quod utique iste noster, de quo loquimur, vir bea-
tus adimplevit pro posse et velle. Et sicut Moyses
Dei famulus, precibus humillimis, manibus exten-
$is prostravit Amalech; ita et hic verus Dei amicus ,
suis devictis hostibus virtute sancti Spirilus, sem-
per Deum habuit adjutorem, qui est. salus omnium.
Besplendebat quippe in eo animi dulcedo, qua om-
nem sibi conciliabat hominem. Erat ei sapientia
salutaris, qua delectabatur cum suis. Docebat quos-
dam in lectionibus, alios in hymnis et laudibus,
et ad talia semper exhortans, omne secundum apo-
stolum omnibus flebat, ut cunctos lucrifaceret
(4 Cor. ix, 22). Caterum. quod pontifices ipsi abba-
tesque facere pigritabant, quorum est errantes cor-

rigere et bonos quosque exemplo suo ad meliora

provocare, ipse verus Dei amicus audebat; de cujus
cordis thesauro procedebat vox exsultationis et sa-
lutis, qua delectari gaudebat cum omnibus sanctis,

Patrum.

Quis autem ei mos fuerit dandze eleemosynz in
sui regni sedibus non przetermittirous. 1n Parisius
civitate, Silvanectis, Aurelianis, Divione , Antissio-
doro, Avalone, Meloduno, Stampis, in unaquaque
harum sede, trecentis, vel, quod est verius, mille pau-
peribus dabatur panis et vini abundantia, et hoc spe-
cialius ipso quo ad Deum transiit anno, qui est in-
carnationis Dominicze millesimus tricesimus secun-
dus. Praeter bafc, quo ibat quotidie in sancta Qua-
dragesima c aut cc jubebat pauperibus dari panem,
piscium et vini cibaria. In die autem Coen Domini,
non videntibus incredibile, v dentibus vero et ser-
vientibus in tali negotio satis admirabile, cum non

B minus quam trecenti ipsa die sua providentia con-

gregati, de ejus sancta manu flexo poplite in terram,
unusquisque legumen, piscem, panem, denarium
unum sumebat in manibus. Et buc hora diei terti.
Hora itidem sexta. Itidem centum clericis pauperi-
bus prxbendam panis, piscis, et vini concedebat;
duodecim unumquemque eorum honorans denariis,
corde et ore Davidicos semper decantans psalmos.
Post mensam vero preparans se ad Dei servitium
rex humilis ponebat vestimenta sua, indutus ad car-
nem cilicio, adjunctoque clericorum collegio centum
sexaginta et eo amplius numero, ad exemplum Do-
mini eorum pedes lavans capillis capitis sui terge-
bat, et ad mandatum Domini singulos eorum duo-
bus solidis remunerans, clero presente et diacono

secundum Apostolum carnem suam cruciflgendo C astante, qui lectionem legeret secundum Joannem in

cum vitiis et concupiscentiis mundi hujus (Gal. v,
24), delectabile semper divinitati seipsum przpa-
rans templum. Ad divinum officium primus, ad lau*
dandum Deum sedulus. Quocunque illi erat eundum
preparabatur vehiculum, quod deportaret divini
ministerii tentorium. Quo in terram fixo, deponeban-
tur ibi sancia, ut quia secundum Psalmistam : Do-
vini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et uni-
versi qui habitant in eo (Psal. xxi, 1), proderet. se
devotum famuluin, quovis in loco Deo devotas per-
solvere laudes. Erant enim fixa et bene plantata in
corde mansuetissimi et Deum bene amantis regis
heatissimi Antonii verba : « Jesum Christum semper
desiderate, quia in omni sede terrarum constituta
sunt regna caelorum. » Sanctas noctes, hoc est na-
tivitatis Domini, sancti Paschze et Pentecostes, sic
totas ducebat insomnes usque ad summum mane ut
nec sedens vel stans somnum caperet, donec quam

exspectabat et desiderabat salutiferam corporis et
sanguinis Domini nostri Jesu Christi perceptionem:

p.rciperet. Probata de co res ista et in omni szculo
manifestata. Solemnitate vero nativitatis sancli
Joannis Baptiste, banc quam in nativitate Domini
tenebat consuetudinem ut post laudationem Domini,

quz est in hymno Te Deum laudamus, missa cele-'

braretur devote, qu: sanctis est libris prxnotata, in
primo mane. Hoc sancta constituit auctoritas Gre-
gorii Magni et aliorum in missa ; Amalarii vero ite-

Cona Domini dictam et factam. Talibus factis oc-
cupabat se rex meritis gloriosus, loca sanctorum
perlustrando toto die sancto Parasceve ei crucem
Domini adorando usque iu vigilia sancte Resurre-
ctionis, in qua assumebat statim saerificium laudis,
quz non defuit ab ejus ore in omnibus szculis. His
et hujuscemodi virtutum meritis bonorumque ope-
rum exhibitionibus gloriosus et toto orbe predi-
candus Rotbertus rex se mirabilem mundo prabait,
cunctis posteris imitabilem dereliquit.

Hic autem post Deum specialis gloria regum, pro
sacrato sanctorum apostolorum numero, quos sem-
per amabat corde benigno et quorum solemnes festi-
vitates votivo przveniebat jejunio, ad horum exem
plum duodecim pauperes secum ducebat, quos sp*-
cialius diligebat. Quibus ipse erat vera requies post
labores. Nam his sanctis pauperibus comparans
fortissimos asinorum pullos, ante se, ubicunque t
gebat, letantes, Deum laudantes et animam summ
benedicentes dirigebat. In his nempe et. aliis ipnu-
merabilibus pauperibus recreandis nunquam habvit
nolie, sed semper velle. Morituris his fortis erat pro
visio, ne quis minueretur de numero, eratque cis
vivorum successio et apud Deum tanti regis oblatio.
Hoc studium, hzc ejus semper fuit bona voluntas,
cui semper adhzeserat, participatione summi boni;
vera bonitas, in qua clarissimus versificator his
versibus est del:ctztus :

Digitized by Google
