889

ANNALES S. BENIGNI DIVION.

890

lensibus monachis dimittere noluimus, et auravit A Clazevallensibus monachis dirmaittere noluimus, et

interdictum a media quadragesima, qux tunc fuit
14 Kal. Aprilis, usque ad terciam sequentis anni
dominicam post albas, que fuit 11 Kal. Maii, et
tunc in concilio generali ab eodem papa soluta est.
Hoc ** etiam anno obscuratus est sol Idus Septem-
bris circa horam nonam. Hoc ipso anno in sabbato
magno pasche vise sunt ab omni populo tres colum-
bead horam completorii- super turrim beatissime
Marie de sublimi descendisse et tanquam cereos ar-
dentes secum detulisse.

1179. Hoc anno concilium Rome est generale ce-
Iebratum a domno Alexandro papa tercio. Ipso anno
Philippus rex Francorum coronatus est Remis in
festivitate omnium sanctorum. —- Obiit Galterus
Lingonensis episcopus 6 ldus Januarii. Succedit
Manasses.

1181. Alexander papa tercius obiit. Successit Lu-
cius tercius.

1182. Johannes dimittit abbatiam 2 Kal. Julii.
Successit Aymo. "

1185. Hugo dux Burgundie Beatricem, filiam
Delphini comitis Alboni, duxit in uxorem apud
Sanctum Egidium.

1185. Hoc anno obsedit Hugo dux Burgundie Ver-
gei et nichil penitus ibi fecit, imo rex Gallie Philip-
pus dominio suo eum subjugavit. — Obiit Lucius
papa. Succedit Urbanus tercius.

1186. Hoc anno idem rex Castellionem cepit et
conbussit. Hoc anno inter papam et imperatorem
discordia oria est, et Henricus fliius imperatoris
amittam Guillelmi regis Apulie apud Mediolanum
duxit in uxorem et sibi subjugavit Tusciam.

1188. Hoc anno 12. Kal. Aprilis obiit domnus
Aymo abbas hujus loci ; eodem die domnus Petrus
electus est, et exhine 5 die consecratus est apud
"Trecas a domno Manasse Lingonensi episcopo, pre-
sente alio Manasse Trecense episcopo.

1190. Hoc anno dominus imperator, rex Franco-
rum Philippus et rex Anglie crucem sumpserunt
Jherosolimam proficiscendi, Saladino totam terram
devastanti occurrere volentes; et multi alii nobiles
et potentes cum eis profecti sunt.

1192. Hoc anno cometes apparuit.

C

duravit interdictum a media quadragesima, quie

tiic fuit 14 Kal. Aprilis, usque ad terciam domi

nicam sequentis anno !?* post alkas, que fuit 1t

Kal. Maii, et tunc in generali concilio ab. *!'* eodem -
papa absoluta est. Hoc etiam anno obscuraíus est

sol ldus Septembris cirea boram nonam. Hoc ipso
anno in sabbato magno !** pasche vise sunt ab om-

ni populo tres colombe ad horam compietorii super

turrim beatissime Marie de sublimi descendisse et

tanquam cereos ardentes secum detulisse.

1179. Hoc anno concilium Rome est generale ce-
lebratum a domno papa Alexandro tercio. Ipso anno
Philippus rex Francorum coronatus est Remis in
festivitate omnium sanctorum. —- Ohiit Galterus

B Lingonensis episcopus 6 Idus Januarii. Successit Ma-

nasses.

1181. Obiit papa Alexander. Successit Lucius
papa tercius.

1182. Johannes Lumbordus Fructuarensis dimi-
sit. abbaciam 2 Kal. Julii. Successit Aymo, qui tune
erat abbas Sancti Secani (57), monachus istius ec-
clesie; et fuit ibi per 16 annos, et bene ministravit.

1185. Hoc anno dux Burgundie Hugo Beatricem,
filiam Dalfini comitis Alboni, duxit in uxorem.

1184. Hoc anno obsedit Hugo dux Burgundie Ver-
gei '** et nichil ibi penitus fecit, imo Philippus rex
Francie dominio suum **7 eum subjugavit.

1185. Hoc anno Lucius papa obiit. Successit ei
Urbanus tercius.

1186. Hoc anno idem rex Castellionem cepit et
conbussit. Hoe ipso anno inter Urbanum papam et
Fredericum imperatorem orta est discordia, et Hen-
ricus filius imperatoris amittam Guillermi regis
Apulie apud Mediolanum duxit in uxorem et '*. . .
Hoc anno capta fuit Jherusalem a Saladino.

4187. Hoc anno natus fuit Ludovicus, filius Fi-
lippi regis de Elisabeth regina, que fuit soror Bal-
duini comitis Flandrie.

1190. !** Obiit domnus Aymo abbas hujus loci ;
domnus Petrus sustituitur. Ipso anno inperator Jhe-
rusalem adivit. . .. . Rex Francorum Philipus et
rex Anglie Ricardus Jherosolimam adeunt [cum ''*
D eis Hugo dux Burgundie, filius filie comitis Theo-

baldi comitis Campanie, qui remansit ibi post reces-

sum regis, et mortuus est ibi, et in sequenti anno
rex Anglie captus fuit a Teotonicis]. Obiit regina

Francorum *'! Helizabez.

VARLE LECTIONES.

*' alia mant pergit 1. !** ita 2. '* a corr, postea ab 2. 1** uergein? 2. '"' ita 2. '* quada.

erasa surt 2. *. Annus et Obiit d abscisa sunt 2.

'5 ec alia manu post add. 2. !!! Fran abscisum 3,

NOTE.

(57) In diccesi Lingonensi.

Digitized by Google
