861

VITA.

802

gatum. Ad ultimum post obitum przdicti Patris ab- A fati abbatis Willelmi; in cujus verhis considerans

batiam Tornodorensem assecutus, ibidem quievit,
annis viginti septem in regimine transactis. Alter
quidam hujus castri Divionensis civis, nobili ortus
genere Rodulfus, Albus vocatus cognomine, venit ad
conversionem inter ipsa primordia ejus novz ordi-
nationis, cujus pecuniis relevata est paupertas praze-
dicti Patris, et consilio atque adjutorio sublevata
sollicitudo regiminis hujus loci, et Besuensis mo-
nasterii, (adhuc quippe erat ei paucitas monacho-
rum) quem predictus frater ita juvabat in exterio-
ribus curis, ut solus supplere videretur solamen
plurimum, sed prater ejus votum, hoc solatium tu-
lit illi paucitas dierum. Alter quoque subjunctus est
memorato Patri, Theodericus dictus, hujus patriz

civis, quem post diuturnam eruditionem Fiscan- B

nensi cenobio constituit] priorem , ad ultimum
Gemmeticensium przfecit abbatem. Alius ex castro
Delno dicto, miles, Ledbaldus vocatus, et a studio
Sapiens cognominatus, patri Willelmo est adjunctus;
cujus imbutus doctrina spiritali per aliquod tempus
archbimandrita in Tornodorensi loco est substitutus.

16. Fama sacrz religionis eximii Patris Willelmi
percitus quidam Metensis clericus, generosis ortus
natalibus, nomine Benedictus, ejus discipulatui est
&ggregatus; brevique in tempore, studendo eum
imitari, doctrina et conversatione perfeetionem atti-
git monastice vit:e. Per ejus igitur relationem com-
perit domnus Ádelbero Metensis pontifex patris Wil-
lelmi religiosam conversationem ; a quo suppliciter
evocatus, atque sancti Arnulfi abbatia donatus,
eumdem Benedictum ibidem constituit Patrem ; ubi
per multos annos sacris intentus actibus, vita fun-
ctus multis claruit virtutibus. Ne vero a tanto pon-
tifice reverendus abbas Willelmus rediret vacuus a
munere, stolam auro textam, duasque cappas pur-
pureas aureo limbo decoratas, ab eodem percepit
przsule. Sed et praefatus Benedictus abbas ordinatus
casulam auro decenter ornatam, atque alia orna-
menta obtulit ei pro benedictione, qu: przefatus Pa-
ter tam hoc in loco quam Fructuariensi a se noviter
coepto divisit, ut sibi placuit. Predictam vero San-
cti Arnulli abbatiam post mortem ante dicti abbatis
rexit annis multis.

47. Ex Tullensi quoque clero venit ad eum qui-
dam, Arnulfus vocabulo, litteris apprime eruditus
omnique mundana sapientia doctus. Hic in brevi as-
secutus perfectioris vite institutionem, commissa
est ei cura a domno patre Willelmo non solum hu-
jus, sed et omnium qua sub ejus erant provisione
locorum. Qui quanta in hoc loco egerit bona post

referemus, etc. Domnus igitur Bertoldus Leuco-
rum, qui Tullo dicitur, episcopus per querimoniam
.à se delapsi clerici confabulatiouem quizesivit scpe-

(9'") In. Necrologio Benigniano alii item. episcopi
ejusdem loci monachi habentur, nempe Joannes ar-
chiepiscopus Corinthi, Idibus Decembris, et Pibo Tul-
lensis episcopus, 1x Kalendas Decembris.

(10) Romualdus Camaldulensium Pater ; Villelmus

inconcussam inadulatamque constantiam mentis,
€zteraque insignia virtutum in ejus actis et moribus
resplendentia admiratus, monuit instanti prece ut
abbatiam Sancti Apri suscipiens emendare curaret
secundum Sancti Benigni institutionem. Cujus an-
nuens precibus, idem coenobium in paucis annis ad
regularem commutavit statum. Invenit ibidem stre-
nuos monachos, ex quibus unum, Widricum no-
mine, post non multos annos in eodem monasterio
constituit Patrem monachorum. Qui egregii magistri
docilis discipulus ita eumstuduit imitari in omnibus,
ut in suis omnibus vel verbis vel actibus reprzesen-
tari quodammodo videretur Pater Willelmus. Multos
denique erudiens in sancta. conversatione, aliquan-
tos aliorum monasteriorum Patres monachorum ex
sua protulit congregatione.

18. Plures igitur sacerdotum vel "abbatum , sibi
commissorum locorum vel ecclesiarum relinquentes
curam, ad Patris Willelmi confluebant doctrinam.
Quidam episcopus civitatis Albingatze, qu:e est juxta
Genuam civitatem, super mare sitam in ltalia, re-
licto episcopio, preedicti Patris se subdidit imperio.
Alter quoque episcopus, Barnabas vocatus, genere
Graecus, in hoc monasterio sub ejus magisterio plu-
rimis annis est conversatus. Alius vero, Benignus
dictus, episcopus, a Roma huc adveniens, per ali-
quot annos cum ipso commoratus fuit, subjectus et
obediens (9'). Abhates etiam perplures ex diversis
C Partibus venientes sponte se ipsi subjiciebant, obe-

dire parati; inter quos fuerunt abbas Joannes, di-

€tus Capuanus; alter quoque Joannes, abbas mona-

sterii Sancti Apollinaris in urbe Ravenna ; Benedi-
etus quoque, abbas monasterii Sancti Severi urbis

Classis, Anastasius etiam et Marcus, et alii abbates

plures ; quos longum est enumerare. Monachorum

vero non est numerus, qui ab illis venerunt parti-
bus. Archidiaconus etiam quidam Mediolanensis,
nomine Gotefredus, ut nobilem decebat, nobiliter
veniens cum multis thesauris, inter quos altare
onychinum, auro et argento decenter ornatum, et
quidquid ad capellam pertinebat, ornamentum sci-
licet ecclesiasticum, secum detulit. Pluribus annis
in hoc monasterio monachus permansit, ac postea

D per consensum abbatis Willelmi patriam revocatus,
abbas apud Mediolanum est constitutus.

19. Ipsi denique sancti viri patres cet doctores
eremitarum existentes, fama sanctitatis longe late-
que notificati, Romaldus (10) scilicet, Willelmus ac
Martinus, quos in magna veneratione habebat urbs
Ravenna, ceterique quos intra se concludit ltalia,
patris Willelmi expetebant societatem, quia sancto-
rum conjunctio grata et jucunda, Ecclesieque per-
necessaria ; eL econtra societas malorum impedimen-

ejus discipulus, qui laudatur a Petro Damiani in
ejusdem Vita, nui. 31, et forte Martinus, seu Mari-
nus, sub cujus magisterio Romualdus prima didicit
vita eremitice precepta.

Digitized by Google
