ANNALES S. BENIGNI DIVION. ,

894

1213. Vadit exercitus Christianorum in Hispaniam A — 4212. Anno ab incarnatione Domini 1212, 7 Idus

€outra Sarracenos.*

1915. Hoc anho fuit donnus Ludovieus Remis
coronatus a Wilelmo archiepiscopo, presente rege
Jherusalem, et in festo sancti Systi ; et sequenti an-
no cepit Jarochale et Thoar et Mior et Bordaul. Eo-
dem anno receptus fuit Joannes rex Jherusalem in
ista ecclesia in Exaltacione sancte crucis.

1214. Anno Domini 1214, 6 Kal. Aug. Luna 16,
pugnavit rex Francie et dux. Burgundie contra Oto-
nem imperatorem apud Cambrais, et devicit eum,

Marcii, 6 feria, ante mediam noctem anno bisextili
natusest Hugo, filius Oddonis ducis de domina de
Vergerie !**, et. fuit baptizatus ab Goslimo !** Ed-
uensi episcopo in estivo tempore die . . . , . ''*
apostoli in ecclesia sancti Joannis baptistze.

1215. Hoc anno cessit Adam, Cui successit Ge-
lebertus prior Saxifontis (59).

1914. Hoc anno rex Francie Philippus ivit in
Flandriam contra Otonem imperatorem anatema-
tum, et debellavit eum rex, et cepit ducentos mili-

et imperator Odoin fugam conversus est, et maxi- p tes et 60, excepto comitem Flandrie et comitem

ma pars suorum sublimiorum baronum capta fuit

Boloni:e et plures alios de Teotonica terra. Non fue-

runt ibi de principibus nominatis nisi dux Burgun-
die qui vocatur Odo. Hoc factum fuit 6 Kal. Au-
gusti, scilicet 3 die post festum sancti Jacobi et
Christofori, et fuit dominica dies.

et ducta ligata apud Parisius.

In sequenti pagine hac leguntur :

Anno 1215 dominica ultima oct '*? sancti. Apolli-
naris vise sunt stelle cadere de celo.

3215. Hoc anno Innocentius papa tercius convocavit generale concilium in Lateranensi ecclesia, ubi

-ne corpus uljversalis ecclesiz fuit.

1216. Hoc anno obiit donnus Innocentius papa tercius 10. Kal. Augusti apud Perusinm, et sepultus est
in ecclesia Sancii Herculani; cui successit Hozprius papa tercius. Eodem anno Ludovicus, filius Philippi
regis Francorum, intravit Angliam ad conquirendum eam, auxilio et consilio baronum Anglie; et eodem
anno rex Angliz, qui vocabatur Joannes-sine-Terra, mortuus fuit. Eodem anno imperator Constantinopolis
obiit Henricus Flandrensis. Cui successit Petrus comes Autissiodorensis. Eodem anno Thomas venerabilis
episcopus Lesinorenensis (60) moram faciens in ecclesia Sancti Benigni, consecravit altare sancti Blasii
14 Kal. Octobr. — Hoc anno venit domnus Airardus de Bregne a transmarinis partibus, et adduxit secum
filiam Henrici comitis Campani:z, quam duxerat in uxorem. Eodcm anno Oto, filius domini Saxifontis, qui
erat prior ejusdem loci et monachus Sancti Benigni, electus fuit in abbatem Luxovii; et. !** fuit ibi per
quinque menses ; postea factus monachus Clarevallensis, ibi fuit per quatuor menses, et postea mortuus
est. :

1217. Hoc anno fuit magnus ventus per totum mundum. Mortalitas hominum, defectio fructuum.

1918. Hoc anno mortuus fuit Oddo dux Burgundie cruce signatus, qui fuit filius ducisse Lotoringie. Eo-
dem anno mortuus fuit Symon comes Montisfortis, qui infestabat Albigenses. — Hoc anno obscessa fuit
Damiata a Christianis intrante mense Julio, et fuerunt ante eam !*! per annum et quatuor menses et quiu-
que dies, ct capta est ab eis Domino operante.

4220. Hoc anno promotus fuit Willelmus episcopus Lingonensis in archiepiscopatu Remensi ; cui suc-
cessit *!'* Hugo de Monte regali,

1925. Hoc anno venit in Gallia Johannes rex Jherosolimitanus, et receptus fuit a Philippo rege Franco-
rum et ab omnibus principibus regni sui cum magno gaudio et honore. Postea eodem anno defunctus fuit
supradictus Philippus gloriosus rex Francorum, et sepultus in basilica sancti Dyonisii septimo decimo Kal.
Augusti cum magno luctu et tristicia tocius popull regni sui, przsente supradicto Johanne rege Jherosoli-
mitano. Item eodem anno coronatus fuit Lodovicus, filius supradicti Pbilippi, in civitate Remensi a Wil-
lelmo tunc archiepiscopo ejusdem civitatis, presente supradicto rege, cum gaudio magno et pace tocius

populi Gallic 8 Idus Augusti.

- 1936. !'* Hoc anno obsedit Lodovicus rex Francorum cum inpumerabili exercitu die Pentecostes Avi-
nionem, et sedit ibi fere quatuor menses; ibi vero fuit occisus comes Sancti Pauli et multi alii nobiles ei

VARLE LECTIONES.

1!5 eerie, limo et alía io urdam hoc anno non plane le eqenda. Episcopus Eduensis fuit Galterius.
133 eum

9. habere videtur. dies Andreg apostoli 50. Novembr. fuit. '** reliqua alia manus add.
- 6,7? 1 success). c. !** in codice hec ad. a. 1227. relata esse videntur.

NOT.£.

(39) In diccesi Lingonensi.. (60) In irlandia.

Digitized by Google
