<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    961 VITA B. EMMERAMII. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    injicere manus, socios nefandis instigat vocibus, quatenus vinculatum deformiter traherent. Factumque est sic, ut assentatio semper declivem tyrannis impetum facit, ut a militibus illico vallatus, et religionis vestibus exutus, in hospitio ipsorum super scalam funibus stringeretur. Iloc asu tam scelerato perterriti comites sancti viri, diffugiunt, exempli majoris imagine, propheticum implentes præsa- gium, quo dicitur: Percute pastorem, et dispergentur oves gregis (Matth. xxvi). Pretiosus autem Christi martyr, olim devotam animam oblatum iri Deo perpendens, quanto arctiori discrimine con- diligendum sibi cognovit, tanto attentiori sollicitudine, ad victoriæ suæ ducem Christum se contulit, foris patientia, precibus inus armatus, toto videlicet spiritu illi inhærens, cujus amor animum delinitret, dum crudelis poena co[ru]s laniaret.
    
    CAPUT XII.
    
    Emmerammi corpus seculum. — Interea quinque carnificibus ad secundum membratim atque articu- latim tanti sacerdotis corpusculum, ut bestialem tyranni animum multiplici vulnere pascerent, electis, divisa est sententiâ tortorium. Quippe duo ex ipsis, detestantes tam crudele officium, veniam postulabant, ne pro illo facinore puniret eos justitia, ad quod non voluntas, sed Domini sui cogere sec- vitia; cæteri vero vana pro veris æstimantes, Manus, inquinut, impudice mulieribus insertas, ad deter- renda incestorum facinora præcidi oporteret. Itaque digitorum articula vulnberibus numerant, et simul c nata dividunt, per tempora morti moras facientes, ut amaror per tormenta veniret. Sed cur moratur hic facundia, ubi locus est voci suspiriis interclu- sae, non compositionis arte depictæ? Ergo pedibus et manibus abscissis, luminibus effossis, auribus ampul- tatis, naribus truncatis, tandem pudicitia martyris est invasa, et secreta pudoris detestabilia sunt acie recisa. Inter quæ omnia in laudem Creatoris, vox quamvis modica, Davidicum melos exercuit. Quo in- si invidentes linguam racticus evulsam resecare- runt, relictoque tam multipliciter craso recesserunt. Ipse vero Dei bellator in eodem victorie campo cruore involucratur, donec socii leati viri e lateri[bus et] angulis emersí, cum vicinis m:meribus causa humanitatis excitis, aderant. Quæ adesse cogno- scens, aquam ad refocillandum pectus requirit. Cui Vitalis supradictus presbyter: Mirari satis nequo, cum cecis pene membris amisxis, atque ipsum lucis lumen egressurus, quidnam potus exoptes; quasi adlaniaste moribus vitæ fruituros, cum tot cruciatis bus exhaustus, sinem doloribus, potius quam spa- tium exopitare deberes. Ad hæc athleta Dei tam magnus ad prosternenda in subditis vitia, quam invictus ad patiendâ tormenta, spiritum collegit, et animosam virtutem rationis, parvo quo potuit corporis nisi exercit, temptatum robur mentis gravius ferens, quam membrorum sectiones. Impatientis est, inquit, cogente dolore, quæmpiam velle metas vitæ præsentis erumpere, et concessam poenitentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    salutaris hostiam fastidire, cum e contra magne- sit obedientia sentimentum judicis exspectare. At quomodo grave est pigritie tuæ, officium nobis humanitatis et exhausto tormentis pectori refrigerandi copiam præbere? dies tuos hæc exactio torqueat, ut quoties cujuslibet generis potum sumas, alienationem mentis incurras, nulli periculum laturus, sed exemplum inobedientiæ hoc typo futurus. Cujus sententiæ vim idem Vitalis multis, quibus postea vixerat annis, expertus est. Nam quoties aliquem gustabat potum, illico mente capitus per urbis plateas perque loca petrarum abrupta, et monumenta mor- tuorum discurrendo terribiliter persterebat, et tamen ita stupidus, nulli fuit periculosus. Sæpe quo- que sic evagatus est, ut per cacumina turrium cur- reret, et præcipitium minime toleraret. Cæterum viridem callem piæ conversationis recte gradiebatur, et missarum officia cæteraque Ecclesiastica strenue peragenda, charitatis munia cuncta, quantum valuit, adimplevit: hoc tantum solum usque ad finem vitæ, ut nobis æstimare conceditur, et, pro exemplo et oro. humilitatis custodia, pertulit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Emmerammi sepultura. — Interea locorum incolæ pretiosa martyris membra humanitate compun- cti in arborem, quæ Spina Alba vocatur, collecta, dum condencerunt, conditisque non diu recessissent, duo pulcherrimi viri antea non visi viam regiam equitantes de utroque arantes lateræ, pro membris beati pontificis, ubi posita fuissent, conveniebant. Quibus in arbore prædicta monstratis, videntibus cunctis, illuc pervenientes, subito non comparuerunt. Hac disparitione, qui præsto fuerant omnes stupefacti, ad arborem illicio convolantes membra paulo ante posita non invenerunt; factique sunt hujus rei testes et notitia et novitate pene omnes, qui ejusdem loci fuerant habitantes, consulente divina dispositione membris illis pretiosis, quæ non amittit in sanctis etiam capillum capitis (Luc. xxv). Dum hæc geruntur, qui circa sanctum Dei fuerant; tollentes eum de certaminis campo, in plaustro ponebant, perdurcturi eum in villam Aschein, quæ dis- stabat inde xi miliariibus, ubi et ecclesia fuit B. Petro apostolorum principi dedicata, ne in vilibus rusticatorum casis, tanta talisque persona deflceret. Proinde mulieres ex vicinia collectæ, et viri circiter ducenti, venerabiles exequias prosecuti, viscera commiserationis votis indulseré fidelibus. Emensa jam magna itineris parte, in campum quemdam granineum tribus milliibus distantem a vico Ascheim perveniebant: et ecce transmissuratus ad æcclesia beatus pontifex voce qua valuit ejulare: cepit, inu- nens horam vocationis suæ advenisse. Quod quidam commenantium subtiliter discernens, ut de plaustro levatum Christi martyrem dimitterent telluri, cum prænominisset socios, mox herbido in aprico loco tremebunda religione resolvi coepit. In exitu vero sanctæ animæ illius de Ægypto hujus mundi, lucem quasi lampadis immensæ ex ore sancti viri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas principais; pequena falha de leitura em uma sequência bracketed [ru] e [bus et] para indicar lacunas incertas; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>