$35

-clestia regna. Annuat hoc Dcus omnipotens qui
titilicat impios, et vivificat mortuos, et. san-

ROBERTI REGIS FRANCORUM

Ms
À ctissimis regibus ornat cclos, cujus regnum d
imperium perzianet in szcula s:eculorum.

EPITAPHIUM HUGONIS MAGNI

ROBERTI RECIS FILI,

Quod fecit Girardus Aurelianensis.

Ex antiquo Ms. cod. Viri Cl. Alexandri Petavü senatoris Paris.

Sublatum viduz juvenem tibi, Francia, luge,
Quz caput extuleras damna tui lugeas.
£xue quidquid habes, festina scindere vestes,
Dilacerans crines da capiti cineres.
Indomitos dociles qui redderet arduus hostes,
Hugo, decus patrium flos cecidit juvenum.
Indolis extrem miro dilectus amore,
Nunc etiam luctus et dolor immodicus.

B Celtiberi lacrymant, te regem Roma petebat,
J miserande puer! sed tumulatus bic es.
Aspectu pulcher, victis pius, hostibus acer,
Si fore vir posses, te Babylon tremeret.
Parthus et in pharetra propter te conderet acm,
Apparensque minor cederet orbis honor.
Pax igitur tibi sit, quz claudi limite nescit :
Lector ad hoc proaus quod repetat petimus.

ROBERTI REGIS FRANCORUM
EPISTOL.E.

EPISTOLA PRIMA.
BOBERTI AD LEOTHERICUM SENONENSEM | ARCHIEPISCO-
PUM.
[Cum sit tibi nomen scientie, etc. Exstat supra in
vita Roberti, col. 919.]
EPISTOLA HH.

BOBERTI AD GAUZLINUM PRITURICENSEM  ARCITIEPISCO-
PUM.

(Circa annum 1022.)

RosE&TUS nutu Dei Francorum rex, GavzLixo pra-
suli Bituricensium salutem. Volo vos scire animi
snei motui qualiter se habet, ut forte accidere &0-
iet, cum mens humana movetur, si quid mirabile
preter solitum insperate auditur. Dum ergo die Sab-
beti jam exhausto sederem ad coenam, allata fuit
mihi quedam epistola a Willelmo comite, de quo-
dam portento mirabili auditu, scilicet tribus diebus
ante solemnitatem Joannis Baptiste in quibusdam
partibus regni mei, videlicet in partibus Aquitani,
juxta plagam maritimam, pluisse de celo talis na-
tarz sanguinem, ut eum fortuitu cadebat supercare
uem hominis, aut super vestimentum, aut super pe-
iram, non posset auferri. lavando. Si vero cadebat
super lignum, tum bene lavabatur. Si quidem per
, eamdem epistolam petiit a me idem Guillelmus co-
tes, ut ego requirerem a mei regni sapientibus quid
hoc portentum significaret. Ego vero volo et. precor
ut perquiratis in quibusdam historiis si unquam ac-
vidisset hujus simile, et quod factum sequeretur
bujus rei portentum. Mihique hoc eodem legato

C rescribite quomodo acciderit, et in qua historia is-
veniri possit. Attamen deprecor ne. differatis ad ie-
scribendum mihi, quia tandiu legatum hujus pr
tenti tenebo, donec mihi respondeatis. Valete.

EPISTOLA 1l.

CAUZLINI BITURICENSIS ARCHIEPISCOPI] AD RODEBTUN A; :
GEM.

(Circa annum 1022.)

Domino regi Fraucorum excellentissimo Rorss2-

TO humilis Gavztixus xeterni Regis consortium.
Quod placuit vobis iaterrogare de prodigio que
accidit, hoc nobis ex historiis aperte patet. Quol
sanguis super gladium, aut civile bellum, aut get-
tem super gentem exsurgere portendit ; Valerius Ro-
fus in libro Memorabilium, capitulo quarto, De pro
D digiis, haec refert : « Gaio Volumnio, Servilio Sulp-
cio consulibus, in urbe Roma initia motusque bl-
lorum civilium hoc prodigium portendit. Carnis i5
modum nimbi dissipate partes ceciderunt. Quarom
majorem numerum przpetes diripuerunt aves, re
liquum bumi per aliquot dies, neque odore teiro,
neque deformi aspectu mutatum jacuit. In Sicilia
scuta duo sanguinem sudasse; etiam melentibes
cruentas spicas in corbem cecidisse. Oppido Cerilis
aquas sanguine mixtas fluxisse. » Chronica Eascb
de prodigiis hoc refert : « Valentiniano ünperas,
post solis occasum ab aquilono celum quasi inh
aut sanguis effectum est. Gentis Hunorum, pact re
pta, irruptio in Galliis secuta est. » ltem uu
Leonis imperatoris septimo, medio Tolosa civis

Digitized by Google

