917

VITA,

918

Jactantiam superbe mentis a se rejiciens rex bu- A rum amico, beato videlicet Dionysio, casulam. mito

rX..lis et cum multiplici pietate nominandus Rotber-
tv's studebat illi semper placere virtutibus bonis qui
habitat inexcelsis. Devitans sublimes suscipiebat quos
poterat humiles, qui certis temporibus veras vero
Deo redderent laudes. Suscepit ia iioc et exemplum
ab Ambrosio Mediolanensium civitatis venerabili
episcopo, qui binos Ecclesie sux, cui prxsidebat,
clericos pro incessu superbo gravibus tradidit la-
mentis, donec, calcato tumore superbiz, addiscerent
humilitate pergere, qui erant correcti virga sacer-
dotalis discipline. Idem namque beatus pontifex, in
tractatu De diluvio et arca Noe, habitus hoc modo
arrogantium curavit edicere, scilicet quales descri-
bit Isaias Jude: filias, oculorum micantes nutibus et
2ita se cervice jactantes. Sunt enim hujusmodi eri-
gentes supercilia, inflato corde, elato pectore, cer-
vice resupiua, qui solum quidem pedum pr:estrin-
gant vestigiis, toto autem se librant corpore et
inani suspendunt texamine. In priora gressu pto-
deunt, in posteriora verticem reclinantes, ccelum
spectant : terram autem fastidiunt, tanquam cervi-
cis dolore suflixi, ut cam inclinare non possint. Hos
igitur delevit Deus de libro vitze, dicens : Omnis qui
se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 41). Nec inter me-
rita sanctorum commentis [al., commeritis] facit
alhzrere coelestibus. Ic idcirco diximus, ut co-
gnoscant omnes quis in tanto Francorum impera-
tore mundi fuerit despectus, qui humilitate sancta
colorum possedit regna. .

Ilujus igitur inclyti regis avus Hugo, pro pietate,
bonitate, fortitudine Magnus dictus, monasterium
S. Maglorii confessoris Christi in civitate Parisius
simul cum filio construens nobiliter, monachos sub
regula patris Benedicti vivere paratos ibi collocat, et
in auro vel argento locum ipsüm dicat, et. ceteris
ornamentis, pro salute sua et filii ac future posteri-
tatis. Mater quoque ejus supradicta, Adhelaidis, ad-
miranda satis in sancta devotione regina, fecit mo-
masterium sancti Framballi in. civitate Silvane-
ctensi, ubi duodecim ad serviendum Domino cleri-
cos misit et de quibus viverent abunde subministra-

vit. Construxit et monasterium in territorio Pari- :

siensi, villa quz dicitur Argentoilus, ubi numerum
ancillarum Dei non minimum sub norma sancti Be-
nedicti vivere paratas adunavit; ad laudem et glo-
riam bonorum omnium Ínspiratoris et sub honore
sancte Dei genitricis et perpetum virginis Marie
omnipotenti Domino dedicari et consecrari voluit.
Fecit nibilominus sancto pontiüici Martino casulam
3uro operatam optimo, inter scapulas majestatem
veri pontificis continentem, Cherubim quoque ac
Seraphim colla Dominatori omnium submittentia,
In pectore vero Agaum Dei, nostre redemptionis
hostiam ; quatuor e regione przfigens animalia Do-
minum gloriz adorantia, Fecit ct eidem beato con-
f2ss»ri cappam unam intextam auro; duas vcro ex
argento. Speciali autem suo post Dominum amico-

itidem opere factam contulit. Cui et aliud, ut tan-
lam decebat feminam, ornamentum contexuit, quod
vocatur orbis terrarum, illi Caroli Calvi dissimilli-
mum. Sperabat enim se Deo fidelis regina partem
habituram eum eo, cui promiserat. Deus sermone
non casso impetraturum pro quibuscunque petiisset.
Etenim illius universa progenies famulam se tanti
martyris in omni opere proclamabat, feddens Do-
mino suo quz sunt servi debitz servitutis obsequio.
Erant siquidem huic generationi speciales amici,
saucta videlicet Maria, et pater et dux monachorum
sanctus Benedictus, sanctus quoque Martinus, san-
cius nec ne Anianus atque victoriosi martyres Chri-
sd Cornelius et Cyprianus; optatissimus vero glo-
riasus martyr Dionysius ac inclyta virgo beata Ge-
novefa. Fertur autem dixisse moriens bonus Pater :-

« O optime fili, per sanctam ct individuam Trini-
tatem te obtestor, ne quando animus subripiat ac-
quiescere consiliis adulantium, vel muneribus de-
nisque venenatis te ad vota sua maligna adducerg
cupientium ex bis abbatis quee tibi post Deum per-
petualiter delego ; neve animi levitate ductus quoli -
bet modo distrabas, diripias aut ira excitante dissi-
pes. Specialiter vero tibi ineulco nullo pacto ducem
omnium, Patrem dico Benedictum, a te patiaris di-
velli, illam apud communem. Judicem. salutis ad-
itum, tranquillitatis portum postque carnis obitum
securitatis asylum; »-

Quz autem bec ancilla Dei, mater prudentissimi
regis Rotberti, opera bona fecerit, paucis adnotare
libet. Ipse- juvenis laborabat forti infirmitate corpo--
ris, de qua- erat patri et matri in timore periculum.
Pro-quo fecit in seniori ecclesia Aurelianensis civi-
tatis, quam sanctus Evurtius per Dei dexteram fun-
davit ct more ecclesiastico benedixit in sancta t.
vivifice Crucis honoreimaginem Domini et Salvatoris.
nostri Jesu Christi pendentis in cruce, ex auro puro,
ut liberaretur a mortis periculo, quem Beus omni-
petens jam apud se decreverat regnaturum in mun-
do. Nam et ejus. virtute liberatus est. Dederat au-
tem-et pater pro filio unico sanctze Crucis loco ur-
ceum argenteum pensantem Lx libras, qui usque
ad hxec nostra tempora permansit in domo Dei san-.

p cta. Crescens quippe state et vir factus virtute to-

iam terram sancte Crucis, quam Fulco episcopus
pro adjutorío sui Hugoni potentissimo Belvacensi
dederat; hic vir Dei, qui laude et verbo omnipótenti
complacebat Deo, musto factus animo, per ssecula
celebrando salutifercee Crucis.loco suo reddidit dono.
Hunc denique locum, Aurelianensero scilicet sedem, ,
specialius semper dilexit, quia in ea natus adolevit,
et post regeneratus ex aqua et Spiritu sancto, ibi
assumptionis suz in Regem solemnem utique per-
cepit beredictionem. Domnus etiam Theodericus
ejusdem civitatis episcopus, cujus vox laudem Do-
mini digne et laudabiliter eructabat, volens haberi
memoriam sui nominis in morasterio sanctze Crucis,
iubet vas fieri ex centum solidis auri optimi, in quo

Digitized by Google
