<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983 MEGINFREDI MAGDEBURG. MAGISTRI VITA B. EMMERAMMI. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    processisse, coelunque ipsum peretrasse, cuncti A
    assistentes videbant, tantaque vis jubaris erat, ut
    intuentionem oculos quasi fulminando reverberaret,
    pavorque membra eorum tremore concuteret, ut vix
    beati viri corpus in plaustrum aduerent reponere.
    Itaque inde digna patre reverentia ad praefatum Ascheim perductum in ecclesia Beati Petri apostoli,
    consfaventibus ejus loci populis, debito sepelierunt
    honore. Sed quoniam ejus reserurrectionis diem
    deatissimus pontifex praestolari minime voluit, exigente justitia, ut quos fidei gremio nutricarat, eis
    quoque sacri corporis patorinaceretur reliquis, coepit orbis natura moveri, atque elementorum violentia tanti sacerdotis nutum praedicare; nam coorta subito ventorum procella, lucida regio poli nubibus
    obducitur, et contenebratur coeli facies, mugitu tonitruj, fulguresbusque, mortalium corda terrentibus;
    dissoluto interim in pluuias et desfluentes amnes
    aere continuís quadraginta diebus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Ejus translatio. — Tunc sicut in angustia semper humanum genus de insuetis attendit, et de periculis requirit, consulta est divina potentia et pietas exorata, donec visu nocturna? revelationis declaratum est, deberi felices reliquias festinato ad
    urbem Ratisbonam inde transferri. Unde primates
    loci illius adunati, sublatum a sepulcro venerandum
    corpus ad Isuram fluuium naui imposuerunt, accensis, juxta religionis modum, caecis. Ibi cum decluum iter, anne in propria ruente, sequerentur,
    per ostia ipsius ad Danubium intrauerunt. Inde
    contra ortum fluminis ententibus, quod sine magno
    labore consuetudo naturae non praeastat, tanta celeritate res immobilis contra mobilem meritis martyris
    propellitur, ac si velum ventus post flumen intenderet. Auxit hunc stuporem in eo comitatu res admodum mirabilis, sed tamen sancti viri moribus comparabilis. Nam sicut ille in hoc mundo conversatus
    inter grassantis stultitie turbines, nec iguem superni amoris, nec veritatis lumen amisit, ita candelæ
    juxta sacrum illius corpus accensas tempestatum
    flamina atque imbrium flumina jugi sereno despexerant, consaluantibus tam clarum signum, et coniubilantibus utrisque littoribus. Hac alacritate urbem
    praedictam ingressi, obviam habuerunt sacros cleri
    ordines, et praevia religionis vexilla, cum reliquo
    processionis ritu, principepume Theodum provinciae
    cum optimatibus, effusa in adventum sui patroni
    tota regione; quorum hymnisonsi vocibus tellus videbatur esse concussa. Itaque in Beati Gregorii
    [Georgii] martyris ecclesia, quam ipse quondam
    orationum familiaritate frequentabat, solemni celebritate composito truculentia furentis auræ quievit
    redditque pax aetheris et arbitrium luminis. Traditur
    autem firmaque assertione probatur, quod in illa
    via, qua levatus a navi ferebatur ad ecclesiam triginta signis divina eum pietas clarificaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XV.
    
    Carnificum poena. — Quoniam de exercitio cetaminis pontificis atque triumpho cognita et credita
    conatexuit oratio, consequens esse videtur, quis rerum finis persecutores ejus praesentialiter ceperit,
    enarrare; quatenus et hæc cognitio et fraenet improbosh, et tueatur probos; dum non audent isti, qua
    volunt; et non patiuntur illi, quæ non debent. Sict
    superius diximus, quinque sunt electi, qui eom torquerent, ex quibus duos facinus terruit, tres vero et
    ad audendum et ad perpetrandum scelus foris, imperium senioris incitat, atque insita medullitus iniquitas excaucit. Unde timidi duo illi, preces pro his
    fundantte sancto martyre, venia donanti, in pace deduxerunt tempora; reliqui vero intra septem dies
    spiritu cui servierunt in mundo traditi, atque horribiliter diuque vexati, tandem quodam intempestæ
    noctis silentio in desertum ruunt; ubi per loca confraxosa et inaccessibilia lymphando perierunt: eaque postea aliquo in loco vel vivi, vel defuncti comparuerunt; duplici contritione, sicut ait propleha
    (Jerem. xvii), contriti. Sed et Lamberti eorum
    dominus, consurgente contra eum nata ex sceleribus
    suis occasione, perpetuo damnatus exilio, procul a
    suis digno despectu evanuit; hac in posteriores haereditate poenarum relicta, ut infra paucos annos
    immature mortis falce praecisi, pene omnis vita diu-
    culter extorta, pro innocuo martyris sanguine discreparentur. Qui vero supersese poterant, vel adhuc
    supersunt, eadem infelicitas forma miseram testantur prospiam, et calamitosam brevitatem imbecillis vitæ suspiriis debent potius quam usibus. Et
    quid mirum? si consanguineos ejus sanguis innocens tegit, cum et ædificia ipsius secundum illud
    propheticum: «Fiat habitatio ejus deserta, et in tabernaculo ejus non sit qui inhabitet» (Psal. lxviii),
    damna impietatis ejus tulerint; ita ut virgultis et
    urticis ascendentibus ruinosa deformitate delapsa
    humana conversatio sint incongrua, damnabilenque ac detestandum hominem, et jam insensibilium
    neglecta figura declam.
    
    CAPUT XVI.
    
    Miracula. — Diximus de insensati hominis sedibus et loci ipsius ædibus, quia desolatione visibilis
    destellitur invisibilium ejus interitum; deinceps dicturi sumus ex adverso quanta gloria polleant arcæ
    certaminis beati viri et locus vocacionis, ut, dum locorum illorum reverentia prædicatur, quo incolatu
    martyris anima tripudiet, conjiciatur. Ergo ubi inscius est felix sacerdos, locum illum hse solemnis
    colit atque hæc immunitas legit, scilicet ut in altitudine cubiti unius excretus eminentia sua, &amp;idem
    ibi speranda venia petentibus promittat: tum preterea nescit jura sævienti aurae, neque nive caesit,
    nec autumno flacessit; non hieme gelatur,
    non æstu torretur; solum vernale decus, et semper
    virentia gramina, cespitem illum jucundum præbuerunt: unde etiam fidelium plebs vicina, ecclesiam
    ibi ob frequentes votivæ congregationis accensus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras com pequenas manchas; usei [Georgii] entre colchetes conforme impressão para clarificar possível leitura editorial.</notas>
</pagina>