903

ROBERT! REGIS FRANCORUM

904

on ne nous les fait; point connaltre en détail; et A savants de ses Etats à l'instruire s'il était jamais ar-

quoiqu'on en reléve la beauté, il y faut cependant
moins chercher la délicatesse des pensées, le choix,
la noblesse et l'arrangement des expressions, que les
sentiments de piété. Peut-étre que les airs sur les-
quels l'auteur, qui était habile dans le chant ecclé-
siastique, les avait notées, leur donnaient des
beautés qu'on ne trouve pas dans le texte.

M. Hubert, dans ses Antiquités de l'Eglise Royale
de Saint-Agnan d'Orléans, pag. 39, dit que le roi Ro-
bert fit aussi un dixain à l'honneur des reliques de
ce saint, qui commence par ces mots, In virtutem
tumuli.

4* Quelles qu'aient été les autres productions de
la plume du roi Robert, on ne nous en a conservé

rivé de prodiges semblables à cette pluie.

L'autre lettre de ce. prince, qu'Helgaud a insérée
presque entiére dans sa Vie, et que Baronius rap-
porte d'aprés Helgaud, est écrite à Leutheric, ar-
chevéque de Sens, pour le reprendre de deux erreurs
dans lesquelles il était tombé. Mézerai (ib., p. 385)
et quelques autres écrivains, qui prennent de cette
lettre occasion de relever la doctrine et. l'éloquence
de Robert, supposent que Leutheric était dans la
méme erreur que fut depuis Bérenger de Tours au
sujet de l'Eucharistie. Mais il ne s'agissait que de
l'abus qu'en faisait quelquefois ce prélat pour éprou-
ver les coupables (Hgrc., ib.). Son autre erreur con-
Sistait à attribuer à la nature divine les souffrances

que deux courtes lettres. L'une fait la quatre-vingt- Bp qui n'étaient tombées que sur l'humanité. La lettre
de notre généreux prince, qui respire un zéle tout
de feu pour la pureté de Ja religion, eut son effet, et
corrigea l'archevéque. On y voit que la formule
dont on se sert pour administrer lEucharistie
était alors un peu différente de celle qui est aujour-
d'hui eu usage.

quinziéme entre celles de Fulbert, évéque de Char-
tres, et roule sur cette espéce de pluie de sang dont
on a parlé plus d'une fois. Quoiqu'elle soit adressée
nommément à Gauzlin, archevéque de Bourges, il
parait qu'elle fut circulaire. Robert, à la priére de
Guillaume le Grand, comte de Poitiers, y engage les

Mtem

HELGALDI sv: HELGAUDI

FLORIACENSIS MONACHI

EPITOMA VIT/E ROBERTI REGIS,

EX ALTERIUS MONACHI SCRIPTIS (3).

(Ducugsve, Rerum Francicarum Scriptores, tom. IV,

codicis ms. qui exstat in bib iotheca viri cl.

en 59, ex editione Petri Pithei, ad fidem veteris

lexandri Petavii, Senat. Paris., emendata.

PROG:MIUM.

Vir Domini, sanctissimus ÁAnianus, inter cetera € monachorum usibus preparandum, dans pro eo aedl-

qua a Deo possedit in hoc seculo, precipuos et non
segnes ad regendum suum sanctum Dei locum habuit
Patres. Ex quibus unus benignissime effloruit, Leo-
debodus nomine, sanciitate, scientia, divitiis pollens
et gloria. Hic autem fuit temporibus Clotharii Fran-
corum regis, patris Dugoberti. Senioris, et ejus in
diebus monasterii Sancti Aniani Paler est electus.
Sane mortuo Clothario et ejus filio Dagoberto, Clo-
doveus inclytus ei successit in regno, justitie et pie-
fatis amictus ornamento. Ád quem accedens memora-
4us abbas facto et. dicto impetravit vicum Floriacum

lum Attiuiacum. cum cunctis sibi adjacentibus super
Azonam [fluvium situm. Unde memor sui de his cesta-
mentum condidit, regia auctoritate munivit et eum in
archivo monasterii sancti Petri, quod ipse postea edi-
ficavit, custodiri fecit. In quo haredes fecit Fforiaa
fisci frctres Floriacenses ex toto, sicut et a rege ewm
emerat corde devoto. Ubi que et quanta regie po-
testati Jesu Christi, et domni Petri, et sancti Aniani
et Francorum regis Clodovei submiserit, subjecta de-
clarat epistola.

EXPLICIT PROOEMIUM.
' INCIPIT

TESTAMENTUM LEODEDO

In nomine Patris. et Filii. et Spiritus sancti.

LEODERODCMHMIEIS.

" gloriosissimo rege. «ub die v Kal. Junii. virtute et
