973

ViTA B. EMMERAMMI.

974

** Cab. HI. Qualiter eemetspsum. pawestro. virtutum A — Cap. X. Quod presul. almus. celebrat hymnoa, et

exercuit et subditis et ceteris &harum. exemplar. de-
tnonstravit.

Car. IV. Quia non contentus cura ovium commis-
sarum alias duxit in ovile Dominicum, et insuper pro
nomine Christi desideravit peregrinari.

Cap. V. Quod. pos: nobilem animi disceptationem
exul veniens in. Bajoariam intravit Radasponam.

Uar. VI. Quod a principe Pannoniam petendi. [i.
centiam postulavit, et hanc non obtinens dispositioni
diving animum supposuit.

Car. VIL. Qualiter Noricam adkuc in. fide novi-
tiam excoluit et post triennem in ea laborem, Romam
ire disposuit.

Cap. VIII. Quod Dominice dilectionis exemplo al-
teritatis onera suscepit, et per Spiritum prophetie
ecclesiasticis ventura praedixit, sicque iter suum Ho-
manm direzit.

Car. IX. Quod ducis filia est sceleris publicata,
et quia Lambertus virum Dei est persecutus, pro. in-
obedientia multatus est gravi sententia.

d
r

sermone confortat discipulos.

Car. XI. Quod tyrannus sanctum. Dei mordaciter
excipiens, tradidit 'suis puniendum, et de fuga co-
mitum.

Car. XII. Quod vir Dei membratim sectus. est, et

uod duo e carnificibus per paenitens cor salvati sunt,
et Vitalis presbyter. .

Car. XII. De miraculo in membris viri Dei facto,
et exitu sancta illius anime, ei quod. apud. Aschein
sepultus est, et de natura orbis mutata.

Cap. XIV. Quod per retelationes ordine mirifico cd
Hiatoscopolim, id esi lHatishonam, est translatus ,
ibique honorifice est. humatus, et quia paz. eteris
rediit.

Car. XV. Quomodo hi tres interierunt. carnifices,
et eorum dominum qualis pena ceperit, seu qua mt -
seria posteritas ejus affecta sit.

Car. XVI. De miraculis locorum sectionis et voca-
tionis.

INCIPIT LIBER

DE:VITA ET VIRTUTIBUS D. EMMERAMMI.

CAPUT PRIMUM.

: Emmerammi patria, — Est in Aquitani partibus
urbs virorum illustrium titulis celeberrima, nomine
Pictavis, in qua B. Emmerammus sinu Christiano-
rum parentum est nutritus, et ad discendas sacrae
institutionis litteras scholis traditus : ubi quam do-
cilis fuerit, finis discipline, virtutis socia dignitas
ostendit, Nam in ipsa simplicitate, sic puerilis col-
latio mentem ad alta Scripturarum suspendit, ut
cunctorum zstimatio, quid esset. futurus, ' przsagi-
ret, cunctorum oculi notarent, omnium affectus di-
ligeret. Hic tamen oblatus ex patria, favor sic ab eo
prudenter accipitur, et acceptus augetur, ut nec hu-
militas minueret gloriam, nec gravitas excilaret in-
vidiam.

CAPUT 1i.

Fit episcopus. — Successit igilur in tam perspi-
caci puero felix ajolescentia, et incrementa tempo-
rum florent incremento virtutum ; et prvenit virum
maturitas morum, nam collactanea teneritudinis
ejus prudentia facile suadebat juveni, rationis pon-
dere, transitorium omne quain fuisset leve, Unde
factum est ut nec aJ spem et gaudia. mundi inclina-
ret oculum, tristitiam quoque vel metum nullius ha-
beret pensi. Quare fuit et in correctione am.corum
liber animus, duicis exhortatio, moderata locutio.
Tum przterea pretium cordis commenda: puichri-
tnilo. ^^7poris, et suavissima dona sapientia prebuit

CAPUT 1i.

Ejus virtutes. — Disposita vero in sublimi lucerna,
quibus radiis effulserit, qua serenitate patriam illu-
straverit, omni orationi materiam dabit. lgitur et
quis erga se ipsum, deinde qualis ad subditos, et ad
exteros fuerit proloquamur. Duplicem custodiam
corpori, duplicem menti disposuit. Nam ne lex cor-
poris enervaret legem mentis, et plena voluptas ex-
hauriret ubertatem cordis, continuo jejuniorum et
vigiliarum prssulatu previdit. Porro lectionis et
orationis vicaria successione, et expatiantis animi
discursus inhibuit, et suggestionis adverse militiam
exclusit; et inter agendum quid, solemnis ei semper
ad utrumque fuit opus psalmodizx dilecta materia.
Sane singularis pauperum thesaurus, pupillorum
pater, refocillatio senum, viduarum unicus, despe«
ratorum spes, medicina languentium , miserorum
confugium, sic hospitalis, ut neque manum a mu
nere domus exhausta retraheret, neque frequentis
fiontem rugaret ; dum venientibus et anima delicias
affatim, et nature debita przberet. Ad excubias
commissi gregis pervigili sollicitudine porrectus,
aditum tetrze rapacitatis ita pastoralibus armis obse-
dit, ut per vicos singulasque domos fidelium ccele-
stis discursus sideris tenebras reverberaret ei ere
roris.

Digitized" Google

Convertit ad. fidem plurimos. — Nullus. erat locus
