<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGR:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    norum aliarumque gentium historiam brevius A studet. Ideo vero, quod vade do|endum, nusquam
    perstringit, non semper certum temporis ordinem · certos rerum annos notavit; id quod etiam in alba-
    seclus, nusquam tamen valde a vero remotus. tam Lemovicensium catalogo neglexit. — Historiam
    Eliam res IIspanicas (25), Constantinopolitanas (26), usque ad a. 1028 medium (31) perduxit atque eodem
    Hierosolymitanas (27) respexit, quas a peregrri- anno limisse videtur (32). Nam Augusto mense ejus-
    nis qui inde redierant eam accepisse verisimile est. dem anni (33) concilio interfuit Lemovicæ habito,
    Mauros Narbonæ captos et Lemovican transmig- ubi quam plurimos Aquitaniæ præses, abbatæs et
    sos vidit, qui, quanquam more calutorum loquen- clericos (34), præterea parentes et propinquos suos in-
    tes glariæ videbantur, retulerunt tamen quomodo veni It (35), et in ecclesiæ dedicatione (36) publice praedi-
    vici captique essent (28). Eodem modo plura procul cavit (37). Inde reversus, episolam ad omnes qui coni-
    dubio aut ipse vidit aut ab iis accepit qui rebus cilio interfuerant direxit, eamque etiam «Arnaldo Ro-
    interfuerant (29). — Illec vero probabili stylo con- llenensi episcopo, Theuderico grammatico Melensi
    scripsit, et quamvis sermoni culto et ornato minime episcopo, Conegundi Romanorum Augustæ, Cononi
    studuisse videatur, lingua tamen Latina satis bene Cæsari Augusto imperatori, Willelmo grammatico
    assus est (30), et in rebus disponendis quadam arte orthodoxo et potentissimo Aquitanorum duci, Johanni
    laboravit. Neque enim, iis potissimum temporibus, Romano papæ » inscripsit (38), qua sanctum Mar-
    quibus alienis desituatus erat fontibus, annualium tialem verum fuisse apostolum ostendere conatus
    morem sequitur, sed plerumque res similitudine est, et disputationem quam de hac re cum Lango-
    quadam connexas narratione quoque coniungere buro quodam Benedicto Clusensi (39) habuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    certeorum, annos, noliat; id quod etiam in alba-
    tum Lemovicensium catalogo neglexit. — Historiam
    usque ad a. 1028 medium (31) perduxit atque eodem
    anno limisse videtur (32). Nam Augusto mense ejus-
    dem anni (33) concilio interfuit Lemovicæ habito,
    ubi quam plurimos Aquitaniæ præses, abbates et
    clericos (34), præterea parentes et propinquos suos in-
    veniit (35), et in ecclesiæ dedicatione (36) publice praedi-
    cavit (37). Inde reversus, episolam ad omnes qui coni-
    clio interfuerant direxit, eamque etiam «Arnaldo Ro-
    llenensi episcopo, Theuderico grammatico Melensi
    episcopo, Conegundi Romanorum Augustæ, Cononi
    Cæsari Augusto imperatori, Willelmo grammatico
    orthodoxo et potentissimo Aquitanorum duci, Johanni
    Romano papæ » inscripsit (38), qua sanctum Mar-
    tialem verum fuisse apostolum ostendere conatus
    est, et disputationem quam de hac re cum Lango-
    burdo quodam Benedicto Clusensi (39) habuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,340,920,880">
    NOTÆ.
    
    Arnaldus      Arnaldus    Willelmus Rannulfus    Bernardus
    com. Engol.   (Borracio)  Talerandus Bomparius.
    † c. 1000.                 † 962.
                   comitatum Engol. tenuerunt (III, 28).
    
    * Willelmus
      com. Engol.
      † 1028.
    ux. Cirberga
    Alduinus. Gosfridus.
    
    (25) III, 38, 55, v.
    (26) III, 22, 32.
    (27) III, 47.
    (28) III, 52.
    (29) Cf. epist. p. 721 : Episcopus etiam Lemovicensis
    Geraldus ante horas 15 annos a Roma regressus astellatus
    est nobis, fortuita legisse se ibi volumem; ibid. p. 727:
    Cui Gauzbertus : « In itinere, inquit, Roma vidi jam
    olim quemdam præcipuum comitem Almannum, cujus
    linguam intelligere non poteram, nisi in psalmiis et
    lectionibus, cujus capellanis ante eum quo-
    tidie circa horam tertiam Latinas sanctorum dice-
    bant. » — Tum Sagoniius : « Et ego, quando cuntes
    in Hierosolymam intravimus mare, vidi quendam
    Johannem monachum fortissimum grammaticum ex
    civitate Remis, qui in naui, » etc. In Historia vero
    conc. Lemov., a. 1031 habiti, clericus Engolismensis
    narrat (Concil. ed. Labbe, IX, p. 878) : Ante hos plures
    annos quidam ex fratribus de monte Sinai in hanc
    pariem advenereum occiduo, Dei disponente nullo,
    moribus graves, doctrina catholicæ fidei perflentes,
    vita per omnia honesti, utriusque linguæ periti. Qui
    cum illo nobiscum Engolismæ fuissent, expeclauntes
    principale erat, et illeris Græcis et Latinis eos
    sidendum ad unguem imbutos, super hæc ne interro-
    gare curarimus eos. — Qui alter Simeon, alter nomine
    Cosmas. — Quos etiam Ademarum vidisse et de
    multis rebus interrogarosse verisimile est.
    
    (30) Cf. epist. p. 719 : Ego Latialiter loquens, La-
    taliter ipsum complebant loqui, et barbaræ quædam
    dictiones proferentium dissimulans, patienter celaban
    circumstantibus; cf. p. 726 : Audieram enim eum
    Lemovicas, ut supradixi, barbarissimas male corrupere
    Latinitatem.
    
    (31) Non 1029, ut Rivet, Hist. litt. VII, p. 301,
    dicit.
    
    (32) Petro abate Scotorensi vivo se scripsisse,
    ipse profiterunt III, 45; sed quo anno ille obliterit non
    constat; cf. Gallia Christ. II, p. 550.
    
    (33) Usque in præsentem annum quo loquimur, qui
    c est 1028 ad incarnatione Domini nostri Jesu Christi,
    per indictionem 11, epist. p. 720.
    
    (34) Ep. p. 717.
    (35) Ibid. p. 720 : SprecIo colloquio nobilium karis-
    simorum parentum meorum, qui ad festivitatem de
    longinquio venerant, el pro mea utilitate ibi me expe-
    ciabam.
    
    (36) 3 Aug. Cl. Ann. Lemov. a. 1028. Hist. conc.
    Lemov. Concil. ed. Labb. IX, p. 888.
    
    (37) Fragmentum sermonis hincdem habiti, Alex-
    maro a Baluzio vindicati, edidit Mabill. Acta SS. VI.
    4. p. 31. Forstase idem extat in cod. Par. 3783.
    Dicta venerabilis Ademarii in natal. S. MartialIs. Cat.
    ibid. Par. III, p. 466.
    
    (38) Ep. p. 717. Plurimos quos nominati episcopos
    ipse cognovisse videtur. Nam ibidem dicit : Nolo
    vos mirari, eos, cum quibus nunquam locutus sum
    aliiue de sancto Martiale — tres tantum dico, propam
    videlicet ac Cæsarem atque Aquitanique ducem — inter
    nomina vestra me intermisisse.
    
    (39) Quæ hic de se ipso dicit (cpist. p. 726) hic
    refertur junct : Ego, inquit, sum nepos abbatis de
    Clusa; ipse duxit me per multa loca in Longobardia
    et Francia propter grammaticalem ; ipse jam constet
    sapientia mea duo millia soldis, quos dedi magistro
    meis. Norem annis jam stetl ad grammaticam et
    adhuc sum scholasticus. Sumus novem scholasticis, qui
    simul dicimus grammaticam, et sum ego valde per-
    fectus saplens. Habeo duas magnas domos plena»
    libris, et adhuc non omnes eos legi, sed quotidie mei-»
    lor in illis. Nullus liber est in tota terra, quem ego
    non habeam. Postquam exierro de schola, non cum
    studiis eum tam sapiens et ego. Ego ero abbas de
    Clusa post mortem avunculi mei, jamque sum electus
    ad omnihuib, et nisi tales conversi mali monachi fu-
    serint, qui non curant viri de hypocrisi et de ruicisit,»
    qui in hi hoc abstulerunt, jam ex multis tempore essem
    consecratus abbas. Ego sum prior de Clusa, et clio
    bene facere sermones de littera. Et infra : In.Aqui-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; duas colunas presentes. Repetição parcial de linhas entre colunas visível no original; mantive o texto conforme leitura, sem normalizar abreviações. '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>