<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,55,690,105">
    EPIST. DE S. MARTIALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,470,985">
    nime et cogente Petro ingressus est evangelizare; A Unde sunt istc picturæ? Ille videns Martialem mini-
    nsuper quod bene cepit, mctius perseveravit, et strantem Domino ad mandatum, et cæteras picturas
    apostolatum proprium, id est gratiam et annuntia- sicut legitur in ejus Vita, rubore confusus non sine
    tionem fidei in gentibus Galliarum pro nomine omnium qui aderant derisus professus est ingenuum
    Chrisi habet. Unde qui eum contendi non esse suum. » Medicus vero ad hæc: « In uno solo vetere
    apostolum, necesse est contendat nullum esse apo- libro vel in litanis si poteris eum mihi ostendere
    stolum nisi tantummodo duodecim, et ut radat no- scriptum apostolum, credam. » Quod cum in pluri-
    men Pauli de litanis de ordine apostolorum, no- bus ostendere possem, gavisus dixi: « Veni ad
    mina Barnabæ, Cleophæ, Marci et Lucæ et Timo- monasterium, et vide. » Ille noluit, quia longe hospi-
    thei, Onesimi et Silæ et Judæ, et universalem tium habebat, et crasino inde ad alia loca abiit.
    invocationem qua dicitur: Omnes sancti apostoli et Dixit ciam mihi: « Ego plus quam alii homines
    evangelistæ et discipuli Domini, et sit hæreticus causa medicine circumeo multa loca, et audio hoc
    llebionita. Cui nos catholici nequaquam patiemur reprobari ab omnibus, et a nullo laudar!, et maxime
    acquiescere, sed vestigia priorum Patrum sequen- propter Benedictum priorem qui contradicior est,
    tes, nomen Martialis in ordine apostolorum invoca- qui affirmat omnibus propter hoc nascituruin esse
    binus. » Ad hæc medicus ait: « Benedictus dicit B ab hoc usque ad quinque annos magnum scandalum
    non esse banc invocationem aliorum qui non sunt in loco sancti Martialis, et venturum ibi magnam
    nominati, sed collectionem qui jam sunt nominati persecutionem, quia orationes de ipso sicut illi pro-
    apostolorum. » Et ego respondi: « Diabolus male ferunt, non sunt Deo acceptabiles. » Cæi ego: « O
    interpretatur Scripturas, et iste hæreticus male linguam præcidendam et a canibus devorandam!
    exponit litanias. Sapientior est omnis Ecclesia Johannes et Mambres restiterunt Moysi, et iste Lon-
    catholica isto uno hæretico. Nam si collectio est gobardus resisit veritati; non valet apprehendure
    prænominationum, superflua est. Si invocatio est veritatem, non suscipit ipse veritatem, et eos qui
    tam prænominatorum quam eorum omnium qui suscipit prohibet, et adducit sibi cœterem perdi-
    nominati non sunt, quod sine dubio verum est, tionem. Sui auditores a veritate auditum avertunt,
    necessaria est, sicut et invocatio universalis ange- ad fabulas autem convertuntur. Simon Magus de
    lorum, patriarcharum et prophetarum, innocentium Petro et Paulo apostolorum principibus Neroni di-
    et martyrum, confessorum et virginum, et omnium cebat: Isti homines contra regnum tuum agunt.
    sanctorum, qui nisi ita invocentur, nominatim per Zarcos et Arfasci de Simone et Thaddeo apostolis
    singulos invocari non possunt. Nam potior quæstio dicebant: Venienti ad vos inimici deorum et leges
    evangelistarum, sunt alii evangelistæ, ut Lucas ipse in C vestras subvertent.
    Actibus apostolorum commemorat Philippum evan- Aman Agapitis regi Assuero
    gelistam, qui unus fuit ex septem diaconis, qui dicebat: Ex gens Judæorum in regno tuo quem pro-
    eunuchum Candacis reginæ baptizavit, et qui a pterius leges tenent, et inimica est tibi. Athenienses de
    spiritu raptus inventus est in Azoto, et pertransiens Paulo dicebant: Notorum dæmoniorum annunciator
    evangelizabat civitates. Non enim est ipse Philip- est iste. Pontifices et Pharisiæ concilium contra Do-
    pus apostolus, ut quidam falluntur. Ipse est quoque minum teneurunt, dicentes: Quid facimus, quia
    Philippus, non apostolus sed evangelista, qui descen- hic homo nulla signa facit? Si dimittimus cum sic,
    deus in civitatem Samariæ prædicabat illis Chri- omnes credent in eum. Judæi Pilato dicebant: Se-
    stum, per quem Simon Magus credidit, cui etiam ductor ille dixit adhuc vivens: Post tres dies resur-
    prius adhærebat. Et Paulus apostolus de aliis apo- gam. Impedii nos Satanas, sed non erubescimus
    stolis et evangelistis quos post ascensionem suam veritatem; reddit ei Dominus secundum opera-
    Dominus elegit multos, ait: Et ipse dedit quosdam cius, quia valde resistit verbis nostris; habet spe-
    quidem apostolos, alios autem evangelistas, alios ciem pietatis, sed virtutem ejus abnegat; hæret
    vero pro;hetas et doctores. Nam Silas et Judas apo- zelum, sed non secundum scientiam. Ego vero, si
    stoli ab aliis apostolis ordinati, prophetæ dicuntur, fulminibus ignis consumere in hac hora, nequa-
    et a prophetis et doctoribus Paulus ordinatus est quam testimonia sanctorum Patrum nostrorum
    apostolus. Porro de Vita Martialis apostoli, quam transgrederei, sed exclamarem: Apostole Christi
    narritur hæreticus non esse aliquam, audi quæli- Martialis, salvum me fac. Si totum monasterium
    ter Donadeus monachus ejusdem apostoli, licet ipsius apostoli et tota civitas Lemovicensis omni
    illitteratus, arguerit mendacii quemdam ante hos modo hodie igne cremaretur, nec qui eum dili-
    decem annos grammaticum alienum similiter tal- gunt dimitterent puram veritatem ipsius, sed lune
    hentem. Ingeniose duxit hominem in basilicam ardentius et fiducialius clamarent: Apostoli tui
    retinæum Salvatoris, quæ omnia vetustate tunc Martialis, Domine, precibus tuis liberentos, ut et a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,945,985">
    sistris reatibus absolvant, ad innumerabilibus periclis
    eruant. » Ille videns Martialem mini-
    strantem Domino ad mandatum, et cæteras picturas
    sicut legitur in ejus Vita, rubore confusus non sine
    omnium qui aderant derisu professus est ingenuum
    suum. » Medicus vero ad hæc: « In uno solo vetere
    libro vel in litanis si poteris eum mihi ostendere
    scriptum apostolum, credam. » Quod cum in pluri-
    bus ostendere possem, gavisus dixi: « Veni ad
    monasterium, et vide. » Ille noluit, quia longe hospi-
    tium habebat, et crasino inde ad alia loca abiit.
    Dixit ciam mihi: « Ego plus quam alii homines
    causa medicine circumeo multa loca, et audio hoc
    reprobari ab omnibus, et a nullo laudar!, et maxime
    propter Benedictum priorem qui contradicior est,
    qui affirmat omnibus propter hoc nascituruin esse
    B ab hoc usque ad quinque annos magnum scandalum
    in loco sancti Martialis, et venturum ibi magnam
    persecutionem, quia orationes de ipso sicut illi pro-
    ferunt, non sunt Deo acceptabiles. » Cæi ego: « O
    linguam præcidendam et a canibus devorandam!
    Johannes et Mambres restiterunt Moysi, et iste Lon-
    gobardus resisit veritati; non valet apprehendure
    veritatem, non suscipit ipse veritatem, et eos qui
    suscipit prohibet, et adducit sibi cœterem perdi-
    tionem. Sui auditores a veritate auditum avertunt,
    ad fabulas autem convertuntur. Simon Magus de
    Petro et Paulo apostolorum principibus Neroni di-
    cebat: Isti homines contra regnum tuum agunt.
    Zarcos et Arfasci de Simone et Thaddeo apostolis
    dicebant: Venienti ad vos inimici deorum et leges
    vestras subvertent.
    Aman Agapitis regi Assuero
    dicebat: Ex gens Judæorum in regno tuo quem pro-
    prius leges tenet, et inimica est tibi. Athenienses de
    Paulo dicebant: Notorum dæmoniorum annunciator
    est iste. Pontifices et Pharisiæ concilium contra Do-
    minum tenuerunt, dicentes: Quid facimus, quia
    hic homo nulla signa facit? Si dimittimus cum sic,
    omnes credent in eum. Judæi Pilato dicebant: Se-
    ductor ille dixit adhuc vivens: Post tres dies resur-
    gam. Impedii nos Satanas, sed non erubescimus
    veritatem; reddit ei Dominus secundum opera-
    ejus, quia valde resistit verbis nostris; habet spe-
    ciem pietatis, sed virtutem ejus abnegat; hæret
    zelum, sed non secundum scientiam. Ego vero, si
    fulminibus ignis consumere in hac hora, nequa-
    quam testimonia sanctorum Patrum nostrorum
    transgrederei, sed exclamarem: Apostole Christi
    Martialis, salvum me fac. Si totum monasterium
    ipsius apostoli et tota civitas Lemovicensis omni
    modo hodie igne cremaretur, nec qui eum dili-
    gunt dimitterent puram veritatem ipsius, sed lune
    ardentius et fiducialius clamarent: Apostoli tui
    Martialis, Domine, precibus tuis liberentos, ut et a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,520,610">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,520,710">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,520,810">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,860,520,910">
    D
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. As letras A, B, C e D foram tratadas como nota_marginal separada, conforme instrução, e não integradas ao texto principal.</notas>
</pagina>