45 HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB iti. 46
Arnaldus quidem subtrahens sancto Eparchio vil- A ejus Carolus, sed non potuit, quia Deus judicio suo

lam Salasensem ***, et conferens Heli: duci villa
Boensi, ab angelo percussus interiit, et hac de re in
fine mortis sancto Eparchio villam Ajarniacensem
contulit pro. emendatione !**, et sepultus est juxta
basilicam sancti Eparchii. Mortuo fratre ejus Wil-
lelme (an. 962), Rannulfus bello extinctus est ab
Arnaldo 1* filio Willelmi Sectoris-ferri, qui pro
patre suo in principatum Engolisimwe successit et
Richardum Insipientem expulit (an. 975). Captoque
2* in conflictu Gauzberto, fratre Eli:e comitis, sua-
sus est a Willelino duce, quo preberet inimicum
sibi. Et Pictavis trusus Gauzbertus, in ultionem
Benedieti corepiscopi oculis dampnatus est.

29. His temporibus (circa an. 975) Aymericus non

monachus abbas sancti Marcialis, suceessor Gon- D

sindi, moritur, et in fine monachus extitit, quia rex
Ludovicus timens ejus tirannidem, honorem sancti
Martialis ei commiserat, sacramento tamen jurare
fecit, ut monacus essel futurus. Hic Geraldum vice-
comitem in manibus suis habuit commendatum ***,
et Bosonem Vetulum de Marca 5'.. Hic juxta Cam-
bonense (80) monasterium destruxit castellum vi
expugnatum Cauboncasem, eo quod molestum ciat
hominibus monachorttm.

20. Interea. defuncto" Willelmo Capite-stupce. (cn.
9653) et sepullo apud ecclesiam saneti Cipriaui, du-
cem pro eo filium ejus Willelmum habuit Aquitania.
Qui filiam TetbalJi Campanensis vocabulo. Emmam
uxorem accepit, genuitque ex ea filium Willelmum.
Rex autem Lotharius Lemovicam adiit, et tempus
aliquantum in Aquitania exegit. Unde revertens !?*,
veneno a regina sua adultera extinctus est (an. 935).
Filiumque reliquit Ludovicum, qui uno tantam anno

supervivens, el ipse potu maleficii 4* necatus est^

(an. 987). Regnum pro eo accipere voluit patruus

meliorem elegit. Nam 5* Franci inito consilio eum
al'jiciupt, et Hugonem ducem, filium Hugonis, regem
eligunt. Hac de causa episcopus montis Leudenensis
Ascelinus (81) ebdomada majori ante pascha (am.
981), in qua est cena Domini, velud.Judas Christum

: et ipse tradidit Carolum. Qui Aurelianis in carcere

1rusus ad usque mortem, ibi genuit filios !'* Karolum
ei Ludovicum, et mortuus est; et expul-i sunt filii
cjus a Francis (82), profectique sunt ad imperatorem
ltomanorum et habitaverunt cum eo (85). Sane dux
Aquitanorum Willelmus reprobaus nequiciam Fran-
corum, llugoni subditus esse noluit. Uude factum
est, ut. Hugo, exercitu Francorum admoto, urbem
Pictavis obsidione fatigaret. Dumque frustratus re»
cessisset, cum Aquitanorum manu Willelmus inse-
cutus est eum usque Ligerim. Ubi in gravi prielio (84)
decerlantes Francorum et Aquitanorum animosita-
tes, multo sanguine alterna cede fuso, superiores
Franci extiterunt, et sic reversi sunt. Pacem postea
Willelmus eum llugone et (ilio ejus Rotherto fecit.
Et rex Hugo cogitans erga se Dei gratiam, quasi
vicem rependens, defensor clementissimus ecclesi
Dei extitit. Nam ob hane causam creditur progenies
Caroli reprobata, quia. jam diu neglegens Dei gra-
liam, ecclesiarum potius neglectrix. quam erectrix
videbatur. Beati ergo Dionisii coenobium, quod jam
pristinam monasticam corrrperal normam, rex
Hugo regulari lionestate, sicut in Dei oculis rectum
erat, bonestius restauravit per manus venerabilis
Odilonis abbatis, et al'a sanctorum nonnulla mo-
nasteria in decorem '** pristinze discipline revoca-
vit 6',. Eodem tempore gravissimum bellum inter
Willelmum ducem et Gosfridum. Andegavensem co-
mitem peractum est. Sed Gosfridus necessitatibus
actas, Willelmo duci se subdidit, seque ei in mani-

1* Manzere add. 9.; cf. Gesta epp. Engol. quee add. : «id cst adulterino filio.» 2*]ie cepit in conflictu Gauz-
bertuin clericum, fratrem Elix comitis !9", quem reddidit Willelino, filio Willelmi Capitis-stuppa, seniori
suo, et pro ultione Benedicti corepiscopi oculis privaudum consensit. Defuncto en:m Willelmo Capite-
stuppe, et — filiam Willelmum ut infra, ubi hec desunt. Bis temporibus 2. 2* Hic construxit castrum
Roncomum (83) add. 2. 4' a sua conjuge Blanca nomine add. 2. 5' Nam episcopus Ascelinus montis
Leudenensis urbis ebdomada ante pascha post convivium in lecto quiescentem euni dolo ccpit, et con-
sensu plurimorum Dgo dux, filius Ugonis Capetii (86), in regern elevatus est. At vero Carolus in carcere
usque ad mortem retentus est Aurelianis, ubi genuit 2. 6* Per illos enim dies sanctus, Maiolus Clunia-
censis abhas, successor sancti Odonis, migravit ad Dominuin insinonasterio Salvinicensi (87), quod est
in Arvernis territorio, el ibidem sepultus, miraculis fulsit, et successit invitus pro eo, electus tam aub
ipso Odone quam a cuncta congregatione, Odilo supradictus add. 2.

VARLE LECTIONES.

**! sajasensam corr. salasensem 1. !?? emandatione 4.
€orr. ut videtur filios 4. !** decoram 1. !' comiti c.

NOTAE.
inter Hugonem Magnum, patrem Hugonis Capetii,

!Ó3 commandatum 4..— !** revertans 4. !*5 filius

81) Cf. Richer. 1v, 47. .
82) Hoc post a. 1008 factum esse ex charta con-
jicitur, in. qua legitur : Actam a. i. D. 1008, re-
uante Roberio et Ludovico et Carloino; quod monet
oiquet.
(83) Ex ipsorum genere Thuringorum landgravios
nalos esse, multi sibi persuaserunt.
(84) Hoc pr;elium (post ejusdem urhis obsidio-
1e), quod a. 935, teste Flodoardo, eommissuim cst

n Chambon.
(

et Willelmum Caputi-suipze, male forsan hic refertue
ad regem Hugonem et Willelmum supradicti Wil-
lelmi tilium. Bovo. Coxr.

85) Cf. supra c. 19, n. 45.

86) Jam supra c. 22, n. 1*, interpolator flugonem
Magunm loc nomine appeaverat.

($7) Silviniacensi; cf. Vitam Maioli a. Syro lll,
19

Digitized by Google
