<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPIST. DE S. MARTIALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tristitiæ, qua molesti erant pro illo hoste veritatis, Stephanus et Daniel monachi me clamant, et ad illum usque Antichristum (nam qui voluntati et facto Christi contrarius est, Antichristus est) perducunt. Cui ego prior: « Negas, inquit, Martialem esse apostolum. » Et ille qui cum fratribus adhuc ibidem litigabat voce clamosa, oculis sanguineis, vultu inflato, respondit: « Nos de sancto Martiale nihil loquebamur, sed de quibusdam quæstionibus Evangeliorum. » Et Stephanus ait illi: « Tu modo negabas sanctum Martialem interiuisse cum Domino inter eundem apostolos. » Ego graviter ad verbum commotus, aio: « Audi. Vere est apostolus beatus Martialis. » Et ille spiritum suum totum proferens ait mihi: « Dic quomodo. » Et ego: « Si verum est ut ab ipsius Christi ore in carne potestatem ligandi et solvendi acceperit, non ab homine alio, ergo vere et totus et integer et plenus et perfectus et naturalis est procul dubio, et magnus et egregius et gloriosus apostolus. » At ille negare hoc nequaquam valens ait: « Certe hoc verum est. Sed dico quia illam potestatem nulli, nisi undecim apostolis Christus concessit. Martialis vero nunquam amplius prædicatus est apostolus, quousque hesterna die tu inventor hujus rei fuisti. » Cui ego: « Præter scriptorem vitæ ejus qui in tempore apostolorum fuit, qui luculentissime et luce clarius apostolatum ejus patefecit, post eum alii, etiam priores nostri, eum apertè prædicaverunt apostolum ubique, tam in responsoriis quam in hymnnis et in quibusque dictatibus et in multis scripturis. » At ille ait: « Nec tu, nec iste, nec ego credamur, libri credantur. Venient libri. » Et ego: « Episcopus, inquit, vult intrare ad missam, quam volo audire; insuper et nimia densitas multæ turbæ in hoc loco imminet nobis, et magnus tumultus populi infestus est disputationibus nobis. Attendite nos usque in crastinum, et librorum ubi testimonia coram exhibebo, in quibus reperies eum antiquitus scriptum apostolum, tam in litanis quam in aliis. Nam libri non possunt huc venire nisi fuerint delati, quod participium fateor. » Ille aut non intelligens, aut voluntarie mentiens, retulit ad Buxeriam dixisse me illi omnes libros delestos, cum aliud sit delatus, aliud deletus; adeo quidem est ille contentious malevolus, tametsi in grammatica arte esset acutissimus, non Latinitate mecum disceptans in eodem loco ridiculis barbarismis corrumperet. Nam ego Latialiter loquens, Latialiter ipsum complebam longui, et barbare quasdam dictiones proferentem dissimulans, patienter celabam circumstantibus. Et dicente illo: « Martialis est apostolicus vir, non apostolus; » ac me ei obstinente: « Martialis non est apostolicus vir, sed apostolus, nam unus est ipse de septuaginta duobus apostolis; » illicoque inserente: « Ubi est auctoritas de illis? nam nescio præter duodecim apostolos. » Petrus monachus illico apertum nobis protulit Evangelium in medio, ubi legi: atur : Designavit Dominus et alios septuaginta duos, subauditur apo-tolos, et ille mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    surrexit se fugere coepit in turba, velut canis reus; verum manu mea per vestimenta brachiorum comprehensus, legere compulsus eas Marcum referentem: Convocatis Jesus duodecim coepit illos millere binos. Et occasione natus propter duodecim, ait: « Nihil aliud quaero, hæc est auctoritas mea, » et recessit. Quem sectus coepi ei leviter quaedam Hieronymi dicta super auctorabilen assertionem nostram referre inter turbam. Ille respondit: « Tu bene loqueris et rationabiliter, et tecum scio loqui, sed cum monachis illis nescio ratiocinari, quia irrationaliter loquuntur; et dico tibi per Deum, anlequam tu adveneris, nihil locuti eramus de sancto Martiale; sed tui monachi dicebant Paulum non esse apostolum, et ideo scandalizabar cum eis. » Tum ego: « Quanvis Paulus non sit unus de duodecim, verumtamen qui eum negat esse apostolum hæreticus est. » Et ille: « Ita est. » Tal modo uterque discessimus, nec amplius valui eum videre, licet curiosè investigaverim, quousque sero facto obviavi eum dicta jam vespera. Talis fuit confessio mea. Qui per divinum splendoren gaudio perfusus die eodem, voluptate contemplatus a basilica sedis corpus apostoli ad Salvatoris basilicam relatum gloriose, et omnia prospere gesta, forte ad officium vespertinum in sepulcro ipsius apostoli cum pluribus clericis præsens, post psalmos apostolicos excelsa voce primus protulit hæc verba modulaminis: Cives apostolorum et domestici Dei advenurent hodie forantes pacem et illuminantes patrias, dare pacem gentibus et liberare populum Domini; ac subjuncti hæc verba: Exaulte! cœlum laudibus, resulet lœttera gaudiis, apostolorum gloriam sacra canant solenmia, usque ad finem. Quas laudes omnes qui aderant clerici una mecum jocundis vocibus et allisonis personabant. Quibus expletis repente video memoratum cucullatum Antichristum de turba densa exire. Ego gavisus, utpote non credens lupum, sed agnum videre, apprehensa ejus dextera eluxi eum ad cancellos, ubi spreto colloquio nobilium charissimorum parentum meorum, qui ad festivitatem de longinquo venerant, ac pro mea dilitatie lit me exspectabant, resedi cum viro, ut putabam, angelico. Me delusum clamo, me imprudentem doleco, quod non prævidi in agno lupum, in pisce draconem, in anguilla anguem, in ove leœnam, in ariete leconom, in Longobardo Troglodytan, in monacho Manichæum, in Christiano Antichristum, in homine diabolum; certe si præviderem, nec ave ei dicerem. Qui enim diceret ei, ave, sicut duo memorati nostri fratres ab eo subversi, communicat operibus ejus malignis.
    
    Itaque nobis loquentibus Almiricus monachus oblitus ei veterimum volumen de Vita sancti Martialis apostoli, ubi refert Martialisem non gentilem sed Hebræum fuisse, et ex claratibu patriarchæ Benjamin; Marialem non ad prædicationem apostolorum, sed ipsius Domini conversum; Martialem, relictis patre et matre, discipulatum Domini jugiter adiecisse; Martialem Christi non Petri discipulum fuisse (nam apostoli usque post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latinidade tipográfica. Algumas abreviações e hifenizações modernas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>