A5

ADRMARI $. CIBARDI MONACHI

ML

Dubia,

SERMONES TRES ADEMARI,

UT VIDETUR,

1N CONCILIO LEMOVICENSI CELEBRATO ANNO 994.

(Apud Baluz., Hist. Tutel., Append. pag. 385-400, ex codice 1238 bibliothecz Albertinz.Y

I rms d

SERMO PRIMUS.

Quondam, ut novit fraternitas vestra, dilectis-
simi, gravior afflictio et, uLita dicam, plaga plagarum
per omnia Lemovicensium crassabatur loca et. per
alias in circuitu civitates, ideoque ad beatum Mar-
tialem suz. salutis medicamentum omnis confugie-

bat populus, quam plebem districtius in prresenti |

yiiseratio castigabat superna, ut c:eteri timorem ha-
berent. nec inobedientes jussis episcoporum essent
$n ecclesiasticis statutis, et ne illi qui puniebantur
elerna postmodum plecterentur ultione. De talibus
nimirum scriptum est : « Quem diligit Dominus cor-
ripit; flagellat autem omnem filium quem rccipil. »
Et Paulus ait: « Quod si extra disciplinam estis,
cujus filii estis? Ergo adulteri et non fllii estis. »
Wein propheta : « Castigans castigavit me Dominus,
et morii non tradidit me. » Quod flagellum populo
Lemovicensi non ad consumptionem, sed ad corre:
ctionem provenisse constat, dum hac de causa cua-
cia gens Aquitanica panitentiam pro commissis
egit, et sacerdotum monitis obtemperans, filia pacis
est faeta, quia pax episcoporum super eam requie-
vit. Si, inquit Dominus Apostolis, ibi fuerit filius
pacis, requiescet super illum pax vestra; sin autem,
ed vos revertetur. Eo vero tempore quo hec facta
sunt, antequam ad locum Montem Gaudii corpus
sacratissimum, transveheretor Aquitanici patroni,
contigit jam advenisse ad synodum Lemovicensem
Burdigalensis urbis, hoc est secunde. Aquitanize
metropolitanum, cujus fides tacenda non est. Cum
enim &ol occidisset et ipse metropolitanus ante bca-
tum Martialem ab oratione surrexisset , ccpit di-
vertere ad hospitium, sed ardentium ululatum gra-
viter ferens et fetorem intolerabilem ignis qui de
miserorum vaporabat corporibus, in gemitu et in
laerymis prorampens, extensis manibus contra apo-
stoli' sepulerum, clamavit voce magna, dicens : « O
pastor et illuminator Aquitanornm, exsurge in ad-
jutorium populi tui. Cur dormitas miseris! Tam
tristem, rogo, aufer calamitatem, infernales has
regnare poenas non amplius juxta corpus tuum per-
mittas. O Mariialis, speculum virtutum, o princeps
Patrum, ubi est quod legimus te in carne fuisse
ejus discipulum qui in populo Judeorum sanabat

A omnem languorem et carabat omnem infirmitatem ;

qui dolores nostros abstulit, et infirmitates portavit,
cujus livore sanati sumus? O claritas episcoporum,
decus Ecclesiarum, ubi est quod legimus &e in ccena,
ministrum Salvatoris fuisse, quando suis pedes lavit
discipulis? O minister pietatis, ubi est quod legitue
te a Domino cum aliis apostolis potestatem acce-
pisse ligandi atque solvendi? Nobis certe ab anti-
quis traditum est Patribus nostris omne te donum,
gratiarum cum aliis accepisse apostolis. Quid illud
dicam, o pauperum exspectatio, miserorum conso-
latio? Nonne verum tenemus fuisse a te nosirz scdis,
Burdegalam urbem Deo acqnisitam, et tui per mte
lierem a te baptizatam impositione baculj principem
civitatis continuo a morbo cnratgm pessimo? Nun-
quid?non in eadem urbe tuo sopitum est baculo in-
cendium zstiuans? Rogo, si ob plebis reatum iguis
3b ore tuo exit qui devorat inimicos tuos, tamen te
esse otiende ejus discipulum qui fons miscricordiz
est. Coramomnibus astantibus in veritate fateor quia,
nisi hanc, antequam ab hac recessero urbe in his
qui praesentes nunc sunt, restinxeris flammam, nisi
istam. tribulantium multitudinem a te. videro cura-
tam, non eredet ultra mens mea his qua de te lego
magnifico, nec ulterius tuum ad hanc civitatem ero
expeliturus patrocinium. Frustra mihi appellaberis

. Domini discipulus, incassum mihi vocaberis Occi-

dus» genti a. Deo directus apostolus, nisi in oculis
mcis comitetur misericordie effectus. Te omnes
Aquitanie monarchum, te plebem cui prosideo
Burdegalensem baptismo tinxisse mihi in vanum
pronuntiabunt, nisi quod oro pro salute dolentis
hujus multitudinis impetravero. Virga tua, qux in
urbe sedis mem pro pretioso hactenus custodie-
batur thesauro, mihi vilis zstüimabitur, nisi cor
meum exhilaratum de medela istorum reddideris. *
His peroratis ad hospitium archiepiscopus recessit.
Erat autem per totam urbem intus et foris viro-
rum et mulierum pre dolore gementium clamor
sine requie, ei fetor intolerabilis, qui de incendio
corporum exhalabat. Tum ecce ipsa media nocte
apparuit signum super basilicam sancti. Petri,
in qua beati Martialis sepulerum esse videtur.
Nam cernentibus innumeris sed divo jacentibus in

Digitized by Google
