<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ADEMARl S. CIBARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
bus præruit, et abeo castrum Losdunum (88) cum non-
nullis aliis in pago Pictavorum pro beneficio accepit.

31. Ea tempestate Ilotone secundo mortuo, Hoto
filius ejus, tercius actu et nomine, imperio potitus

1º populos in circuitum ydolïs deditos ad Dei
episcopi reverentissimi, sanctus videlicet Adalbertus archiepiscopus de civilitate Præga, que est in pro-
vincia Bevehem, sanctus etiam Brunus episcopus de civitate Osburg, que est in provincia Biajariæ, con-
sanguineus ejusdem imperatoris (89). Nam sanctus Adalbertus parvus statura, sanctus Brunus procero
corpore erant. Et quocumque sanctus Adalbertus in aula imperatoris interested, nocte intime pesta
solus ad silvam abiens, signa propriis humeris pedibus nudis deferrebat, nemine sciente, ad hospitium
suum. Que ligna vendens, victum preparabat sibi. Quod cum post multos imperator compariens dies,
eum 108 pro sancto duceret, die quadam solito locutus cum eo, dixit jocando: Talis episcopus, sicut vos
estis, debuisset pergere ad predicandum Sclavorum gentes. Mox episcopus pedes imperatoris deosculans,
ait, se hoc incipiere; nec poscea imperator eum avertere potuit ab hac intentione; et rogante ipso epi-
scopo, ordinatus est pro eo in urbe Pragin archiepiscopus, quem elegerat ipse, et libenter imperator
assentit. Et preparatis omnibus necessariis, pedibus nudis abiit in Pollianam propriam, ubi nescio
Christi nomen audierat, et predicare cœpit evangelium. Quod exemplum ejus secutus Brunus episcopus,
peuit imperatorem, ut pro eo juberet consecra re in sede sua episcopum, quem eleggerat, nomine Odo/lri-
ricum (90). Quo facto, et ipse humiliter abiit in provinciam Ungriam, que dicitur Alba Ungria ad dif-
ferentiam 109 alteri Ungriæ Nigræ, pro eo quod populus est colore fusco velut Ethiopes. Sanctus denique
Adalbertus convertit ad fidem Christi quatuor istas provincias, que antiquo paganioum errore deteic-
bantur, scilicet Pollianam, Sclavaniam, Waredoniam (91), Cracoviam. Quas postquam fundavit in fide,
abiit in provinciam Pincenatorem ut eis prædicarat Dominum. Illa gens minimis idolïs effera, post octo
dies ad eos venerat et Christum eis adunare coeperat, nono die repenitues eum orationi incumbere,
missilibus quam ferrceis confodientes, Christi martirem fecerunt. Deinde seccto capite, corpus ejus in
lacum magnum demerserunt; capud autem bestiis in campum projecerunt. Angelus autem Domini ac-
cipiens capud, posuit juxta cadaver in ulteriorem ripam; ibi inmobile et intactum 110 et incorruptum
permansit, quousque negotiatores navigio per illum locum præterierunt. Qui auferentes sanctum thesau-
rum, palfecereruntque Sclavanium. Quo comperto rex Sclavanie nomine Bolesclavus, quem ipse sanctus
Adalbertus baptizaverat, datiis magnis muneribus, capud et cadaver excepiit cum honore, et monasterium in ejus nomine maximum construxit, et multa miracula fieri experperunt per eundem Christi mar-
tirem. Passus est autem sanctus Adalbertus 24 die mensis Aprilis, id est nono Kalendas Mai. Sanctus
autem Brunus convertit ad fidem Ungriam provinciam, aliam, que vocatur Russia. Hiegen Ungrie ba-
ptizavit, qui ... vocabatur Gouz, et mutato nomine in baptismo Stephanum vocavit (92), quem Oto im-
perator in natali prothomortitis Stephani a baptisnate 113 excepit, et regnum ei liberime habere permi-
sit, dans ei licentiam ferre lancem sacram ubique, sicut ipsi imperatori mos est, et reliquias ex clavis
Dommini et lancea sancti Mauricii (93) ei concessit in propria lancea. Rex quoque supradictus filium
suum baptizare jussit sancto Bruno, imponens ei nomen sancti sibi Stephanum. Et ipis filio ejus Stepha-
no Oto imperator sororem Euerici, postea imperatoris, in conjugio dedit. At vero sanctus Brunus cum
ad Pincenates properavisset, et Christum prædicare cœpisset illis, passus est ab eis, sicut passus fuerat
sanctus Adalbertus. Nam Pincenati diabolico furore se vientes, viscera omnia ventris per exiguuam for-
mem lateris ei extraxerunt, et fortissimum Dei 112 martirem perfecerunt (94). Corpus ejus Russorum
gens magno precio redemit, et in Russia monasterium ejus nomini construxerunt, magnisque miraculis
coruscere cepit. Post paucos dies quidam Grecus episcopus in Russiam venit, et mediocriter ipsius
provinciæ, quæ adhuc idolïs delitia erat, convertit, et morem Grecum in barba crescendo et ceteris
exemplis eos suscipere fecit. Odolricus autem, qui sancto Bruno successerat, ad Dominum migrans,
magis virtutibus claremeret. Ideoque monasterium foris civitatem Osburg ejus nomini construxit
episcopus item Brunus, successor ejus, frater Euerici imperatoris. Faleum vero rubus apud Romanos ve-
naltur Valentia ab imperatoris nomine, qui eam condidi primus. Quibus diebus Oto imperator per
somnam monitus est, ut levaret corpus Caroli Magni imperatoris, quod Aquis humatus erat (95), sed
vestlate obliterante, ignorabatur locus certus, ubi quiescebat. Et peracto triduo jejunio, inventus est
eo loco, quem per visum cognoverat imperator, scilicet in aurea cathedra, intra arcuatum sepulchrum
infra Basilicam Marie, coronatus 114 corona ex auro et gemmis, tenens sceptrum et ensen ex auro pu-
rissimo, et ipsum corpus incorruptum inventum est. Quod levatum populis demonstratum est. Quidam
vero canonicorum ejusdem loci Adalbertus, cum coroni et procerro corpore esset, coronam Caroli qua-
pro mensura capiti suo circumponerus, iuventus est strictiori vertice, coronam amplitudine sua vincen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

108 cum c. 109 differendam c. 110 intaclu c. 111 quae c. 112 baptismate c. 113 deo c. 114 coro-
natum c.

NOTÆ.

(88) Londhon).
(89) Brunonen, fraterm Heinrici II, an. 1007
ordinatum et de Ungarorum conversione bene me-
ritum cum altero Brunone, ipsi certi missso (cf.
Jarhbücher I, 3, p. 166), eodem fortasse qui Prusso-
rum apostolus a. 1009 obiit, consuluit.
(90) De sancto Udairico, jam a. 973 mortuo, co-
gitavit.

(91) Quid hoc nomen significet, nescio. Fortasse
pro: Wenedonian?

(92) Hæc quoque valde sunt contrumbrata. Geisa,
rex Ungarorum, filium habuit Stephanum, a sancto
Adalberto baptizatum; ipsum eodem nomine ap-
pellatum fuisse nemo tradit. Quæ de Brunone di-
ciuntur falsa esse, multi probaverunt; cf. Acta SS.
Jun. VI, p. 221. Scol I, p. 482.

(93) Cf. Lindpr, iv, 24.
(94) Cf. Thielm. vi, 38.
(95) Hæc quoque narrationi fabulas admistas
esse facile est intellectu; cf. Thietm. iv, 29.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes nas margens tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). Caixa e numeração de notas alinhadas conforme original.</notas>
</pagina>