<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    109 EPIST. DE S. MARTIALI. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sapiens reputabatur. › Tum Illi : reputatur sapiens, nisi multum fuerit eloquens. Sed de sancto Martiale valde sumus tristes; nam valde placebat nobis eum prædicari apostolum; amodo vero revertendum nobis est ad solitum usum. Ipsi enim Lemovicenses monachi, qui ante corpus ejus aslant, post non multos dies reverentur ad pristinum morem, et non vocabunt eum ultra apostolum, sed confessorem, sicut Benedictus affirmat, et erit hoc magna derisio coram omni sæculo. › Quibus ego. ‹ Hæc est visio mea, quam hac nocte exhorrebam. Duo parvi, sed valde setidi serpentes erant colore leto, ascendentes de vallo inaquoso, sed humido, inter se ludentes et luxuriantes, et corpore immoti in superficie valli. Quos quidam monachi admirantes et ridentes spectabant libenter; verum ego pro fetore maligno potius exescrans quam fugiens, videbam eos in cavernulis suis reabscondi, quasi fugiendo velocius. Videbam item in summitate fossati ipsius tertium serpentem turpisſsime variatum, non plus uno cubito longum, inflatum nimio veneno, medium de foramine exire torpidum, et exomentum venenum, qui exhalabat exescrandum fœtorem; quem, qui circumstabant, dicebant esse matrem duorum serpentium. Quem a longe clausis naribus meis dum cœpissen spectare, ille velut visum meum erubescens, paulatim retrorsum repens, in foraminie suo declivit. Intellexi duos serpentes duos esse vos pseudofratres, tertium vero doctorem vestrum Longobardum, quem ultra nequaquam vocabo Benedictum, sed nomine digno censebo Belilonium, hoc est, Belial sonum, quia per os ejus diabolus sonat. Est siquidem proprium Satanæ non per charitatem admonere, sed per superbiam derogare, per invidentiam aliorum claritatem obfuscare. Sed cum sciam difficile erigere, et facile esse diruere veritatem, nullatenus mirror vos pro uno ignoto magistro in momento reliquisse bonum, quod me per nullum tempus suadente, qui sum a puero non incognitus, testimoniis æque et auctoritalibus virorum probabilium fervescentibus vix inchoasis. Melius tamen fuerat vobis rectitudinem hujus veritatis licet cognitam non inchoasse quam inchoatam derequlisse. ›
    De alio etiam monacho sæculari, licet inter regulare s Angericensis cœnobii ad horam conversetur, ejusdem nominis, prænomine autem Salgionio, sci‑lote, o viri clarissimi quibus hæc scribo, et ipse in quantum potest, adversarius est huic veritati, adeo ut in conventu nostro publico die quodam hospes, audiens nos in litanis nomen Martialis in choro apostolorum canere, mox ibi coram omnibus maximum tumultum et murmur et scandalum moveret, et deinceps quartum in ordine confessorum clari voce proferret, qui quartum decimum in ordine apostolorum pronuntiatum fuerat. Quem cum palam coram abbate et fratribus arguerem, ait jurgans : ‹ Quod nunquam antea dictum est, hoc modo dice‑ mus? › Cui Gaubzerius : ‹ In itinere, inquit, Romæ A vidi jam olim quemdam præcipuum comitem Alman‑ num, cujus linguam intelligere non poteram, nisi in psalmis et litanis et lectionibus, cujus cappellani ante eum quotidie circa horam tertiam litanias sanctorum dicebant, et quotidie illos audiebam Martialem pronuntiare in ordine apostolorum. › Tum Salgionius : ‹ Et ego, quando euntes in Hierosolymam intravimus mare, vidi quemdam Joannem monachum, fortissimum grammaticum, ex civitate Remis, qui in navi similiter quotidie Martialem pronuntabat in ordine apostolorum. › Et Gaubzerius ait : ‹ Ego nisi per memetipsum ab extranea gente et barbara lingua audirem, non crederem eum esse apostolum; tu vero, qui, ut dicis, exemplum simili modo ab alienis audisti, cur adversarius es? Quia B nunquam, inquit, hactenus talis consuetudo fuit inter nos, et omnes episcopi et abbas nostri sunt propter hoc tristes, et volunt mittere epistolas papae Romano, ut hanc novam præsumpsionem fieri prohibeat. › Et ego respondi : ‹ Si papa, subripiente consilio invidorum, hoc prohibet, tamen obedire oportet Deo magis quam papæ Romano. Nulli etenim papæ data est potestas vel absolvendi vel excommunicandi sanctos apostolos Dei, vel prohibendi Ecclesiam Dei a bene faciendo et recte loquendo. › Et ille : ‹ Cur hoc inchoasti sine licencia sua? › Tum ego. ‹ Et tu, inquam, cur effectus es de canonico monachus sine licentia sua? Nunquid non ante Martialis finit apostolos quam in urbe Roma esset aliquis papa constitutus? Nunquid non simul cum Petro Roman venit? Nonne in Hierusalem fuit a Christo apostolus constitutus, et in Sion per Spiritum sanctum scientia omnium linguarum eductus est? Non enim de urbe Roma, sed de Sion exivit lex, et verbum Domini de Hierusalem. Si qui vero apostoli ordinati sunt Romæ, requirant apostolatum suum Romæ. Martialis enim in Hierusalem apostolus ordinatus est, ubi fons Christianitatis, ubi vinea fuit balsami, ubi mater est omnium Ecclesiarum Sion. Nam et quod igitur in quibusdam Annali‑bus : Natalis Martialis, qui ab apostolis ordinatus est, simili modo legitur de Jacobo apostolo : Natalis, inquit, Jacobi fratris Domini, qui ab apostolis primus Hierosolymis ordinatus est episcopus. Non enim apostoli eum consecrarunt, qui a Christo consecratus erat, sed compulerunt suscipere regimen Ecclesiæ. Pari modo Martialis tantæ dignitatis est apostolus, ut ab apostolis non consecratus, sed unanimì consensu primum deputatus sit regimen suscipere in provincia et in urbe adhuc ignota, sed a Domino postea Petro ostensa. Ideo Petrus ait : Lemovicam ibi Christus commendavit. Christus, inquit, non ego. Clementi vero quem de gentili Romano Christianum feceral, alio modo Romanam urbem injunxit Petrus, dicens : Te episcopum Romæ ordino, et tibi meæ prædicationis et doctrinæ cathedralem credo. Et ibi trado a Domino mihi traditam potestatem ligandi atque solvendi, ut de omnibus de quibuscunque in terris decretum, hoc decreeum sit in cœlis. Tunc hu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ius terra non A vidi jam olim quemdam præcipuum comitem Alman‑ num, cujus linguam intelligere non poteram, nisi in psalmis et litanis et lectionibus, cujus cappellani ante eum quotidie circa horam tertiam litanias sanctorum dicebant, et quotidie illos audiebam Martialem pronuntiare in ordine apostolorum. › Tum Salgionius : ‹ Et ego, quando euntes in Hieroso‑ lymam intravimus mare, vidi quemdam Joannem monachum, fortissimum grammaticum, ex civitate Remis, qui in navi similiter quotidie Martialem pronuntabat in ordine apostolorum. › Et Gaubzerius ait : ‹ Ego nisi per memetipsum ab extranea gente et barbara lingua audirem, non crederem eum esse apostolum; tu vero, qui, ut dicis, exemplum simili modo ab alienis audisti, cur adversarius es? Quia nunquam, inquit, hactenus talis consuetudo fuit inter nos, et omnes episcopi et abbates nostri sunt propter hoc tristes, et volunt mittere epistolas papae Romano, ut hanc novam præsumpsionem fieri prohibeat. › Et ego respondi : ‹ Si papa, subripiente consilio invidorum, hoc prohibet, tamen obedire oportet Deo magis quam papæ Romano. Nulli etenim papæ data est potestas vel absolvendi vel excommunicandi sanctos apostolos Dei, vel prohibendi Ecclesiam Dei a bene faciendo et recte loquendo. › Et ille : ‹ Cur hoc inchoasti sine licencia sua? › Tum ego. ‹ Et tu, inquam, cur effectus es de canonico monachus sine licentia sua? Nunquid non ante Martialis finit apostolos quam in urbe Roma esset aliquis papa constitutus? Nunquid non simul cum Petro Roman venit? Nonne in Hierusalem fuit a Christo apostolus constitutus, et in Sion per Spiritum sanctum scientia omnium linguarum eductus est? Non enim de urbe Roma, sed de Sion exivit lex, et verbum Domini de Hierusalem. Si qui vero apostoli ordinati sunt Romæ, requirant apostolatum suum Romæ. Martialis enim in Hierusalem apostolus ordinatus est, ubi fons Christianitatis, ubi vinea fuit balsami, ubi mater est omnium Ecclesiarum Sion. Nam et quod igitur in quibusdam Annalibus : Natalis Martialis, qui ab apostolis ordinatus est, simili modo legitur de Jacobo apostolo : Natalis, inquit, Jacobi fratris Domini, qui ab apostolis primus Hierosolymis ordinatus est episcopus. Non enim apostoli eum consecrarunt, qui a Christo consecratus erat, sed compulerunt suscipere regimen Ecclesiæ. Pari modo Martialis tantæ dignitatis est apostolus, ut ab apostolis non consecratus, sed unanimi consensu primum deputatus sit regimen suscipere in provincia et in urbe adhuc ignota, sed a Domino postea Petro ostensa. Ideo Petrus ait : Lemovicam ibi Christus commendavit. Christus, inquit, non ego. Clementi vero quem de gentili Romano Christianum fecerat, alio modo Romanam urbem injunxit Petrus, dicens : Te episcopum Romæ ordino, et tibi meæ prædicationis et doctrinæ cathedralem credo. Et ibi trado a Domino mihi traditam potestatem ligandi atque solvendi, ut de omnibus de quibuscunque in terris decretum, hoc decretum sit in cœlis. Tunc lu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto apresenta algumas quebras e repetições entre colunas devido à digitalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>