51

rio Leinovicensi. beati Marcialis dedit ecelesiam iu A
Alnienai (120), quam et pater ejus. eitem mouasterio
ante dederat, scilicet. Ánesio, que est in lionore
sancti Petri. Coenobio Cluniacensi, et cenobio saucti
Michaelis ?* ad !** Clusam (421) in [talia, et multis
aiis per Durgundium et Aquitariam. monasteriis
Dei, juxta oram maritimam plura. in reditibus dona
terrarum ad copiam supplementi servorum. Christi
delegavit. Amplectebatur 9? maximo atfeciu. hiono-
ris !? regulares nionachos et abbates, el. eorum
cousiliis nitebatur in administratione regui. Unde et
domnum Odifonem, Cluniaci abbatem, copiosis tmu-
ueribus sibi attraxit, contemplatus in eo templum
Spiritus saucti ', ceiobinque su: ditionis nonnulla
ejusdem mogisterio Lradidit. Fecit idem dux a novo
cenobium nobile Malliacense (122) territorio Pic-
t.vensi (an. 1005). Itemque. ingens coenobium Bur-
guliense (125) in cespite Andegaveusi, in fundo pro-
prio, una cum imnatre sua. Eiuma !**, sorore Odonis
Campanensis. lu. quibus cainobiis regulares mona-
chos agregavit plures, qui die noctuque Dco laudes
persolverent, eisque ordinavit ferventissimum | in
sancto proposito et. disciplinze celestis. forlissimam
columpnam abbatem "Tlieudelinum 9. Sane mulic-
ties, qui ei rebellare eonati sunt. Aquitanici primo-
res, oinues vel edomiti vel prostrati sunt. Unde cuim
obsideret ftocameliim (124) comes Boso vicinum
Sancto Carrofo, cum multitudine fortium. eontra
eum aciem struxit, ct, commisso bello, dux 3^ vietor
extiLt; ei, repetita obsidione 4', vi castrum cepit.
Habebat secum magni. consilii virum, comitem Eu- €
golismzs Willcenum, eujus maxime consilio pende-
bat. Qui ila se invicem dilexerunt. semper, ut esset
eis 9' auima una. Blaviam (195) denique castrum
cum expugnarei comes Éngolisnieusis, ducein ipsum
secum habuit, et magua. fortitudine ipsum castrum
accepit, et a duce ipso accepit in beneficio iiec 0 : vice-
comitàtum Meilensem et. OEnacensem et Hocacar-
densem honoreuique (126) Cabannensem. e& Confo-
lentis, Rofiacum quoque, et multa alia 7*.

43. iis temporibus Alduinus episcopus, ad.lucto
secum duce Willelmo, extruxit castrum Bellojocum

m

HISTORIAROM LiB. TIUS. — £40. HI.

$8
principem Cabanuensem. Reversoque duce, sor./a-
nus priepara:ur cum electis vel ad castrum expu-
guandum, vel. episcopum. debellandwm. Episcopus,
adgregata armatorum immanitate, habito iu auxilio
fraire Widone, occurrit ei, et grave ortum est prae-
lium tempore curieris hiemis. Plurimus sanguis
eflusus 8*; victor Jurdanus cum pluribus principibus
captis revertitur. Jamque securus, casu ab iguoto
milite 9^ impetitus a tergo, percussus interit; et qui
à suis capti tenebantur, mox pro eo confossi. telis,
animas eniseruat, Pro quibus gravior luctus extitit,
quam antea pro iu bello prostratis fuerat. Jordanus
quoque, amanzer frater defuncti, post modicum .
cap:um fratrem episcopi Aymirieum tandiu vincula-
tum. tenuit, quousque castellum destrueretur. supra
iiemoratun,.

45. Per hos dies Gosfridus, abbas saucti Marcia-
lis, successor Adalbaldi, accito Dosone cumite, cum
militari magna manu 10 corpus sancti Walerigi ab
ecclesia, qui injuste sancto Marciali abstollebatur a
quibusdam prineipibus 41*, secum detulit. Lemovi-
cam, Ubi tandiu reliquias ejusdein confessoris 12^
tenuit, quoad cognoscerent et. exhiberent principes
malefactores rectitudinem sancti. Mareialis. Sicque
possessione 15^ recuperata, restitutum est. sanctum
corpus supradicto loco, et in prosentia Willelmi
ducis 14^ monastica ibi est ordinata disciplina,

41. Mis diebus vicecomitissa Lemovicie. Emma
circa festivitatem apostolorum et sancti. Marcialis
oratum abiit ad Sanctum. Michaclem lHereimnum, et
nocta ibi a. Normaunis captivata, per ires annos
exul trans. mare est veteuta. Ex thesauro Sancli
Marcialis infinita auri et argenti pondera pro re-
demptione ejus datà sunt, simulque imago aurea
sancti archangeli, et alia copiosa oruamenta, qux
omnia Normauni auferentes, mentita fide mulierem
noa reddiderunt, donec post multos dies ltichardus
c.mes Botomagen.is eam ingeniose per legatos
ultcamarinos adquireret el viro suo Widoni liberam
redderet,

43. Bosone interea comite veneficiis uxoris sue
necato, et Pewagoricze sepulto, et urbe ipsa a Wil-

secus monasterium sancii Juniani contra Jordanum D lelino duce capta, tutor filiorum ejus et. nepotis fuit

1' seque ei in manibus commendatum tradidit add. 2. 2" Teclinum, qui ex Jud:wis conversus fucrat 2.

9' primum Boso, deinde. Willelmus vicit, et add. 2.

ribus «add. 2.

9

t4

verat 3 lergo in cervice percussis
sancto Marciali abstollebant 9,
AK et Girardi episcopi Lemovicensis add. 2.

6* accepit illud in beneficium cum his rebus. Seilieet v. 3.
add. 2. 8'fugati Lemoviciui cum episcopo ct vicecomitibus suis udd. 9.

10^ noctu'Montanam abieus add. 9.
12^ lu monte Gaudii add. 2, 15 non sine magna redemptione add. 2.

4' ac Dlosonc fugato add. 2. 5 in duobus corpo-

T' simulque in Alniensi plura
9' a milite, quem ipse prostra-
11* quam incole principes

VARLE LECTIONES.

, 9* Martialis Besfy p. 566. !?" deest 4. 2, 1 amplectabatur 4. 5? honori 4. * Adala christianis:
sima quiz extitit soror lichardi comitis Rotomageusis Pith. p. 80. (ex cod. 4.)

NOT.£.

(120) Pagus Alniensis, pays d'Auny.
121) Jn monte Cinisio.
122) Muillezais.
125) Bourgucil-en-Vallév.

(134) Rocliemeau.

(125) Blayc.

(1261 Honor idem fere quo comitatus, vicecomitis
tatus aut ejusmodi potesta. |:

Digitized by Google
