<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,860">
    Girbertus (96) vero nartione Aquitanus 1°, monacus A duobus magnis prælilis victus est. Ad ullimum (an.
    2° Aurelianec.sis sancti Geraldi ecclesiæ (97), causa 4014) regibus Bulgarorum Samuele et Aaron (401)
    sophic primo Franciam, deinde Cordobam (98) lus- non publico prælio, sed astucia Greca interfectis,
    trans, cognitus 3° ab imperatore, archiepiscopatu omnem terram eorum obtinuit, et fortissimas civi-
    Ravennae donatus est. Procedenti tempore cum Gre- tates et castella confregit, Grecorumque præsidia
    gorius pap., frater imperatoris (99), decessisset (an. contra eas ubique ordinavi, populumque Bulgaro-
    999), idem Girbertus ab imperatore papa Romano- rum maxima ex parte captivavi. Et sicuit voto pro-
    rum sublimatus est propter philosophiæ gratiam, miserat, habitum monasticum Greca figura subter-
    mutatumque est nomen ejus pristinum, et vocatus indutus in reliquium est omni vitæ suæ tempore, a
    est Silvester. Et præfectus Romæ Crescentius cum voluptate et carnibus abstinens, et imperiali scema-
    contra Rotonem imperium Romanum vellet arripere, te extrinsecus circumdabatur. Deinde Hiberiam
    tandem coactus in turre, quæ vocatur Inter-celis repugnantem per annos septem ita edomuit, ut omi-
    (100), diu evasít, sed expugnata ipsa turre, captus nia ad nutum ejus fierent (an. 1022).
    est insidiis suæ conjugis, et patibulo suspensus est
    4°, et pro coplanctu magnus 5° factus est (an. 998).
    Illis 6° diebus (an. 994) sanctus abba Maiolus Clu- 
    niacensis migravit ad Dominum, fuitque ei succes- 
    sor suproadictus Odilo, non dispar virtutibus. Et Hu- 
    go rex Francorum, amator sanctæ ecclesiæ et ser- 
    vatisimus æqui, mortuus est (an. 996), et regna-
    vit pro eo Rotbertus filius ejus, vir clara honestas-
    tis et magnæ pietatis, ornamentum clericorum, 
    nutritor monachorum, pater pauperum, assiduus 
    verè beui cultor 7°, rex non tantum populorum, sed 
    etiam morum suorum.
    
    32. Illis̄em temporibus (circa an. 1000) rebellan- tes 115 Bulgari Gretiam valde exasperaverunt, et Basilicus imperator super eos nimis irritatus, volo se obligavit Deo, monachum fieri, si Grecis eos subjec- tiser. Et per annos 15 cum hoste super eos laborans,
    
    tem circulum capitis. Crus proprium etiam ad cruris mensuram regis dimetiens, inventus est brevior,
    et ipsum ejus crus protinus divina virtute confractum est. Qui supervixens annis 40, semper debilit̄s permanisit. Corpus vero Caroli conditum 116 in dextro membro basilicæ ipsius retro altare sancti Iohannis baptistæ, et cripia aurea super illud mirifica est fabricata, multisque signis et miraculis claraescere iii cœpit. Non tamen solennnplais &amp;c ipso agitur, nisi communi more anniversarium defunctorum. Solium ejus aureum imperator Oto direxit regi Botisclavo pro reliquiis 118 sancti Adalberti martiris. Rex autem Botisclavus, accepto dono, vixit imperatori brachium de corpore ejusdem sancti, et imperator gaudens illut excepit, et in honore sancti Adalberti martiris basilicam Aquisgranri construxit mirificam, et an- cillarum deci congregationem ibi disposuit. Aliud quoque monasterium Roman̄ construxit in honore ip- sius martiris add. 2. 1° ex infinito genere precatus add. 2. 2° a puericia add. 2. 3° cognitʋs a rege Ugone, Reinis archiepiscopatum donatus est. Et iterum cognitus ab imperatore Oltone archiepiscopus Ra- venne 112 factus est, derelicto Remorum archiepiscopatu. 2. 4° iubente imperatoræ add. 2. 5° Rome add. 2. 6° Illis — virtutubus desumptis loco?; cf. c. 30. n. 1. 7° in humilitate similis David regi add. 2.
    8° in partēs Beneventi add. 2. 9° Oloñis 10° autem corpus delatum est Romam 111, et ibidem sepultus add. 2. 10° a. C. sceptrum et coronam cum lancea sancti Mauricii 112 secum ab imperatore deluncto 11ˆ Bajoranum detulit et consensu omnium episcoporum Henrico tradidit. Stephanus etiam rex Ungric
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,860">
    um maximum quia inconsulto antequam deberent cives ei
    33. Obiit quoque- Richardus Rotomagensis (an.
    996 ? 1002 ?), sepulturæ traditus apud Fescannum,
    B et pro eo successit Richardus filius ejus. Ille pruden-
    tissimus et gloriosus in omnibus et dilector eccle-
    siarum exstitit. Holtho vero imperator hausu veneni
    8° periit sine filiis (an. 1002), et pro eo consanguin-
    neus ejus Heinricus imperium suscepit 9°. Siquidem
    Arbertus (102), Coloniæ archiepiscopus 10°, expirante
    Holtone in partes Capuæ, sceptrum et coronam cum
    lancea sacra secum afferens, ab Hainrico insidiis
    circunvenutus captus est, et imperatoris privatus or-
    namentis (103).
    
    34. Quibus temporibus Aldebertus comes supra-
    dictus (104) Petragoricensis, filius Bosonis Vetuli ex
    sorore Bernardi supradicti nomine Emma, ad urbem
    Pictavis bellum intulit, et victor extitit 11°, pro eo
    maxime quia inconsulto antequam deberent cives ei
    
    clam bello appiectas Ungriam Nigraia, tam vi quam limore et amore ad fidem &amp;c veritatis totam illam ter-
    ram convertere meruit. Quibus temporibus 2. e. 11° multa srage peracla add. 2.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    115 rebellantium corr. rebellantes 1. 116 conductum c. 117 claresceret c. 118 reliquis c. 119 favente c.
    120 olcis c. 121 torn.c. 122 magni c. 123 fide c.
    
    NOTÆ.
    
    (96) cf. Richer III, 45.
    (97) Haec de ipso in Chron. Aurelianensi (Mab. Anal. II, p. 240, ed. 2, p. 450) leguntur: Raimun- dus Caturcensis nobilis et castro Saura nominato abbas eligitur, qui curam eruditionum Gerberum (Gerbertinum ed. I) adolescentem obscuro loco natum; sed quia ingenio erat valèr, præclarus in literis evadit. Hic imperatoria licentia propter aviditatem sapientir multa circumibat regna, et ad notitiam imperato- ris pervenit; qui eum Remis statuì episcopum, deinde Ravenne, postea in summum pontificem crexit. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; sinais diacríticos, abreviações e alguns algarismos e notas marginais foram renderizados conforme visível. Onde caracteres eram pouco nítidos usei aproximações literais; notações como "add. 2." e algarismos em expoente mantidos tal qual no impresso. Algumas palavras truncadas pela qualidade da imagem foram transcritas com interrogação interna indicada por pontos de continuação quando incerto (ex.: "Oloñis", "cripia").</notas>
</pagina>