55

dux necem tanti viri de interfectoribus ejus puni-
vit, alios suspendio, alios flammis tradens, et omnem
illam possessionem Regulatensem 1*, quz ante iu
lite invadentium erat, sine lite dehinc monachis
Francis sancti Benédicti paravit. vindicandam. fex
autem Rotbertus pro defuncto ordinavit abbatein
Cauzlenum, lieet repugnarent monachi, noleutes
sibi praeesse filium scorti. Erat enim ipse nobilis-
simi Francornm principis (115) filius manzer, a
puero in monasterio sancti Benedicti nuiritus. Quem
eliam rex supra scriptus archiepiscopum Bituricen-
sibus fecit postea post mortem Dacberti archiepiscopi.
Sed el ipsi quinquennio sedicionem agentes, nolue-
Tunt eum in civitatem recipere, dicentes una voce :
Non decet dominari Ecclesie filium scorti. Postmo-
dum tamen 9* regis voluntas przvaluit, et Dei nutu
in sede susceptus est (an. 1009). At Bernardo
insidiis inuliebribus 55, maleficis artibus corpore
fatescente, vitze privato, Santius, frater ejus, dux
Wasconum exiit, Ex defuncta conjuge Willelui
ducis 5', ex qua susceperat filium Willelmum, idem
dux sororem Santii Briscam in uxorem copulavit
Sibi, qua ei Odonem genuit filium.

40. Per ide tempus. mortuo Gosfrido abbate
sancti Marciais. (am. 998), et. succedente pro eo
Adalbildo regularis ineriti, et Widone et Alduino
episcopo fratre ejus revertentibus propere ab Ilie-
Tosolimis, sepulehrtum sancti Eparchii clarere in-
numeris cupit miraculis plus solito. Et visio mani-
festa patefacta est Fulcherio abbati sancti Carrofi et
monachis, ut sanctum liguum. erucis ad tumulum
deferrent beati. Eparchii, Quod conventu solempni
peractum est, et abbate. Raginoldo Engolismensi
procurante, exceptum est. sanctum lignum in. basi-
lica beati Eparchii in. die ejus festivitatis, die primo
mensis Julii; et adimpletis, quz divina ordinaverat
pietas, monachi saneti Carrofi valedicentes fratribus
Engulismensibus, cum Sancto ligno gloriose re-
neant 4^,

41. Comes denique Engolisnze Willelmus,
lata sibi in coujugio Girberga,
Fulconis,

copu-
sorore comitis 5*
filios ex ea. suscepit Hilduinum et Gosfri-

1i* cum ecclesia sancti Petri
hoc crucis lignum de cruce
vl idem imperator in cadem

i basilica,
ris (119), reposuit. Locus

Autem antiquo sermone

nia, id est veiculorum publicorum, et deinceps pro reverencia crucis Sancium. Carrofum
6 F.i. amicissimum;liabens, prx

€uit. add. 9,

5 Andegavensis add. 9.
honorabatur

2.

ADEMAIU S. CIBRADI. MONACHI -
ralis remissa est Frantiam. Bernardus Wasconiz A dum.

add. 2. 2' sequestro Odilone abbate 9. ' .
dominica extat, quod Iheresolimorum piiriarcha regi Magno Carolo direxerat,
quam condidit Roigerius comes Lemovicensis in honore Salvatoz

50
Dux vero Aquitanorum, comes Pictavinus,
jam dictus Willelmus  gloriosissimus et potentissi-
mus, extitit cunctis amabilis, consilio magnus, pru-
dencia conspicuus, in dando liberalissimus, defen-
Sor pauperum, pater monachorum, zdificator et
amator ecclesiarum, et precipue amator sancte
Ecclesie. Roman. Cui a juventute consuetudo fuit,
ut semper omni anno ad limina apostolorum Romam
p'operaret, ct co quo Romam non properabat anno,
a4 Saneti Jacobum Gallici reconpensaret iter
devotum. Et quocumque iter ageret, vel conventum
publicunr exerceret, potius rex quam esse dux puta-
batur, honestate. et claritudiue qua affluebat hono-
ris. Non solum vero. omnem Aquitaniam suo subje-
cit imperio, ut nemo contra eum levare manum
D auderet, verum etiam regem 6* Francorum sibi ha-
buit complacitum. Immo Hispanice rcgem Adefun-
sum, regemque Navarra Santium, nec non et regem
Danamarchorum et Anglorum. nomine Carotum, ita
Sibi summo favore. devinxerat, ut singulis annis le-
£3tones eorum exciperel pretiosis. enm. muneri-
bus (116), ipseque pretiosior. eis remitteret. mu-
nera. Cum. imperatore lHainrico ita amiciciis copu.
latus est, ut. muneribus. alterutrum | se lionorarent.
Inter. multiplicia denique. munera. dux Willelmus
ingentem ex auro purissinio ensem direxit ei, in quo
ense litter: signabantur legentes :. Hainricus impe-
ralor cesar augustus. Romani pontifices eum veuien -
lem. Bomam sic. reverenter excipiebant, acsi esset
torum augustus, omnisque Romanus senatus patrem
C eum sibi adclamabat. Cumque. comitem Andegaven-
sein. Fulehonem jn manibus suis commendatum
haberet, concesserat ei pro beneficio Losdunun» (H7)
cum aliis nonnullis castris in Pictavoruimn solo, San-
lonas quoque cum quibusdam castellis. L1em dux si
clericum sapientia ornatum videret, summo eum
excole5at. Unde. l'ainaldum, cognomento Platonem,
monachum pro sapienti: ornatu prafecit. abbatem
CX comobio sancti Maxentii. Episcopum quoque
Carnotis Fulbertui, sapientia cumptum, a. Frantia
cvocatum. donavit thesauraria sancti Hyliurii (118),
€t penes se. reverendum. exhibuit. Aliquaudo essc

D vix. inveuiebatur sine aliquo episcoporum. Monaste-

3' Pictavensis add. 2. 4^ Denique

Gallorum Carrofus vocitabatur propter carrorum conli-
appellari. pla-
cxteris ducibus in ejus palatio

VARLE / LECTIONES.

? mulieribus 4,

NOTAE.

15) Ifugonis Copeii.

116) Cf. Mist. concil.
Conc. IX,
glorum duci Aquitani regalia muncra misit siaulque
codicem litteris aureis scriptum, in qua nomina
sanctorum — distincla. cum. imaginibus. contizcban-

Lemov. a. 1051. Labb.

882): Ante hos septem annos rex. An- -

(ur, etc.

(117) Cf. c. 50,

(118) Cf. Fulb. epist. 128, etc.

(19) Cf. dipl. Rotgerii Mabilion., Ann. EH,
p..2H.

Digitized by Google
