*

25 HISTORIARUM LIBIU TRES. — Lib. 1l. 26
domnum regem Augustum imperatorem Karolum. A Romani elegeruni sibi advocatum sancti Pelri conira

Domnus Karolus genuit domnum Ludoicum impera»
terem, Ludoicus genuit Carolum Calvum ex Judit
regina. Sed revertar ad ordinem regum. Post Clota-
rium regnavit Dagoberius fius cjus , quo tempore
sanctus Elegius episcopus claruit. Cui Dagoberto
fuit Pipinus major domus vir egregius, cujus Pipini
filiam nomine [Begam **] accepit in uxorem Arnul-
fus vir nobilissimus, pater Ansegisili **. Post Dago-
bertum regnavit Clodoveus ülius ejus, qui liabuit
sanctam Balüldem in matrimonio, Quo tempore
sancti Benedicti corpus translatum est de. Beneven-
io in Franciam, in villa Floriaco. Post Clodoveuim
regnavit Clotarius filius ejus. Post Clotarium regna-
vit Theodericus frater ejus, cui Ebroinus fuit inajor
domus; et Leodegarius sanctus episcopus claruit,
quem interemit ipse Ebroinus. Quo tempore Pipinus
Vetulus fuit major domus in Austrasiis cum regibus
Childerico et Cbildeberto juniore. Qui Pipinus con-
sensit nobilibus Francis interficere Ebroinum. Et
ipse Pipinus Brevis, propter Childericum | regem
Austrasiorum a Francis occisum, prelium fecit cum
Theoderico rege Francorum, et devicit eum, et cum
eo postea concordans, major domus extitit in Fran-
cia, et bella muita contra Suevos et alias gentes
fortiter fecit. Et ipse Pipinus Drevis de uxore sua
Calpiade genuit Carolum Martellum. Post Thcoderi-
cum vero regem regnavit Clodoveus, filius ejus. Post
Clodoveum regnavit Childebertus junior, frater cjus.
Post Childebertum juniorem reguavit Dagobertus

junior, lius. ejus. Post. Dagobertum defecit genus C

regale a prudentia, et regnavit post ipsum' Dagober-
ium Danibel elericus insensatus frater ejus, quem
Franci mutato nomine vocaverunt Chilpericum.
Chilpericus iste iueptus movit exercitum contra
Carolum Martellum, qui tunc juvenis erat in Austra-
sios major domus et dux cum Clotario rege; et
victus est in bello Chilpericus, el victor extilit
Carolus Martellus. Tunc Eudo dux Aquitanio-
rum in auxilium  Chilperici insensati movit exer-
citum contra Carolum Martellum, et victus est
ab co in prelio, cepitque Carolus Martellus inimi-
euin suum Chilpericum regem insensatum ; sed in-
menior malicie su:xe reddidit ei regnum suum. Post
Chilpericum regem insensatum regnavit solo nomine
Theodericus insensatus consanguinens ejus. Post
Theodericum regnavit solo nomine Childerieus in-
sensatus frater ejus, et defecit totum genus. regale.
ChilJerico insensato deposito de solio et facto cle-
rico in monasterio, Franci cum consilio domni pa-
px Zacharic et cum consilio nobilium Hotnanorum,
Deo volente, uno consensu et una. voluntate. cleva-
verunt sibi in regem Pipinum Pium, filium Caruli
Martelli. llic Pipinus Pius fuit domni Caroli impera-
toris Magni pater. Itaque post ** Pipinum Pium
reguavit domnus Carolus, filius cjus, quem postea

reges Langobardorum. Dcinde ipsum. domnum Ca-
rolum elegerunt sibi in patricium Romanorum.
Deiude elevaverunt in. imperatorem et Augustum.
Ternitque domnus Carolus, Deo largiente, in pote-
state sua omnem terram de monte Gargano usque
in Cordubam civitatem Hispaniz. Pipinus vero Pius,
pater domni Caroli, postquam elevatus est in regem,
regnavit septem annos, et obiit septingentesimo
sexagesimo octavo anno ab incarnatione Domini. Et
ipso aono omnes Franci magno gaudio exultantes
elevaverunt sibi in regem domnum Carolum Magnum

. anuo ab incarnatione Domini 768. Sic euim compu-

lantur anni ab origiue mundi usque a: incarnatio-
nem Domiui sccundum septuaginta. Interpretes. Ab

B Adam usque ad diluvium fiunt anui duo milia du-

centi 42. A diluvio usque ad Abraham anni nou-
genti 42. De Abraham usque ad Meysem anni quiu-
genti quinque. A Moyse usque ad Salomonem anni
quadraginti ** 89. A Salomone usque ad restaura-
tionem templi sub Dario rege Persarum anni quin-
genti 42. A restauratione *' templi usque ad adven-
tum Domini secundum Septuaginta ** anni quir-
genti 48. Et ab initio mundi usque ad inearnatio-
nem Domini secundum septuaginta Iaterpretcs sunt
anni quinque milia 200. Secundum veritatem ]le-
braieam ita couputantur : Ab Adam usque ad Noe
fuit prima ztas, et habuit annos mille et scxecitos
et $6. Secunda :xtas a ** Noe nsque ad Alrabam
liabuit annos ducentos 92. Tercia zetus de Abraham
usque ad David habuit annos 942. Et simul juncti
anni trium ztatum fiunt duo milia cctingenti undc-
cim. Quarta xtasa *" David usque ad captivitatem
in Babilone habuit annos quadringentos 63. Quinta
wlas a ?* restructione templi usque ad adven-
tum Domini babuit annos quingentos 80. Et liunt
simul ab Adam usque ad Christum dominum anni
tria milia nongenti 52. A nativitate Domini usque ad
transitum sancti Martini sunt anni quadringenti 45,
À transitu sancti Martini usque ad transitum Cledo-
vei regis Francorum, qui primus fuit Christianus de
regibus Franeorum, sunt anni 112. A transitu san-
eti Martini usque ad transitum sancti Eparchii Ego-
lismensis patroni sunt. anni centum viginti. Natus
est enim sanctus Eparchius tempore Merovei Fran.
eoruni rcgis pagani, qui fuit avus Clodovei regis
Francorum primi Christiani, et in tempore Theodo-
sii junioris divi Augusti imperatoris. Vixit per temi:
pora Theodosii, Marciani, Leonis, Zenonis, Ana-
Bia6ii, el. Justiniani imperatorum, et per tempora
regum Francorum, Merovehi et Childerici et Clodo-
vei, et tempore Cliilbeberti regis Francorum. Obiit
tempore Justiniani imperatoris et Childeberti regis
Francorum, octogesimo auno aatis suc. À nativi-
tate Christi usque ad primum regni annum Caroli
&unt auni septingenti sexaginta octo.

VARLE LECTIONES. ]
?* al. manu add. 1. deest 2. ** anscgili 1,— ** deest 1. !* ita 1..— Ad restaurationem d.— 3* ta u. q.

desunt 1. ? alcorr. al. "adl.

Digitized by Google
