<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    niticam ecclesiam, ubi Christus natus est, cum A mentis, et multa affluentia argenti, quia in manu
    niterentur destruere, apparuit eis lux fulgurans sua abbatiam habebat emptam a Widone, prope-
    subito, et omnis eorum multitudo corruens exspi- ravit ante quadragesimam cum Willelmo duce Ro-
    ravit, et ecclesia 1. intacta remansit. Ad monaste- mano, et in tristitia monachos sancti Marcialis reli-
    rium quoque montis Sinai 2. decem milia Sarraceno- quidi. Mox eo recedente, ad sepulchrum beati
    rum armatorum venientes destruendum, longe qua- Marcialis plurima ceperunt choruscare miracula,
    uor milibus conspiciunt totum montem ardere et quæ leticiam monachis et cunctae Aquitaniae plenam
    flamm as usque in cœlum ferri, et cuncta ibi; posita ingesserunt. Nam nobilissimi Aquitanorum et Fran-
    cum hominibus manere illesa. Quod cum reun- corum principum atque Italorum eo anno Lemovicæ
    ciassent regi Babilonio, penitencia ductus tam ipse pascha cum frequentia sancti Marcialis gloriose ce-
    quam populus Sarracenus, valde dolerunt de his lebraverunt. Reversus episcopus basilicam sedis-
    quæ contra christianos egissent, et data præce- sancti Stephani, quam sanctus Marcialis dedicaverat,
    ptione, jussit reædificari basilicam sepulchri glo- verat, destruendam et amplificandam disposuit, et
    riosi. Tamen redincepta basilica, non fuit amplius lineas ad fundamenta 177 jecit, ut post dies 15 in-
    similis priori nec pulchritudine nec magnitudine, steret operi. Abiensque inde ad ecclesiam Agentio (138)
    quam Helena mater Constantini regali sumptu per- B supradictam 10., ibi spiritum exalavit (an. 1012 vel
    fecerat. Mox et vestigio super omnem terram Sarra- 1013.) Delatum est corpus ejus Lemovicam, apud
    cenorum fames incanduit per tres annos, et innu- sedem vigilis observatum, apud Sanctum Martinum
    merabilis eorum multitudo fame moriua est, ita ut sepultum. Successit pro eo reverendissimus Geral-
    plateæ et deserta cadaveribus 166 repleuerunt, et dus, nepos ejus. Consecratus et Pictavis apud San-
    fuerent homines cibum et sepultura feris et avibus. clum Hylarium 11. a Siguino archiepiscopo. Non
    Secuta est eos gladii vastitas. Nam gentes Arabiae enim potuit esse Gauzlenus Bituricensis archiepi-
    super terram eorum diffusse sunt, et qui remanse- scopus, quia neclum receptus erat in sedo Biturica,
    runt fame, gladiis interierunt. Captus est ab eis rex illabuit tamen ibi missos suos ex sancti Benedicti
    Babilonius, qui se contra Deum exercerat in super- monachis. Simul interfuerunt episcopi Gislebertus
    bibam, et vivus, ventre secto, visceribus extractis 2 ; Pictavensis, Arnaldus Petragoricensis, Iso Santoni-
    mortuus est. Venter ejus lapidibus opplotus, con- censis, Grimoardus Engolismensis. Post benedicto-
    sutus est, et cadaver, ligato plumbo ad collum, in nem 12. comitati sunt eum usque Lemovicam Arnaldus et Grimoardus episcopi. Primum ad Sanctum
    mare demersum est.
    
    48. Eo anno Rodulfus Petragoricensis episcopus ab Marceliam venerunt simul 13., et recepti sunt a mo-
    Hierosolimis rediens 4., obiit Petragorice, et suc- nachis. Inde monachi eos duxerunt cum antiphonis
    cessit pro eo Arnaldus. Qui apud Sanctum Bene- usque ad ecclesiam Cairoensem (139). Ibi in cathedra
    dictum Nantulio (137) consecratus est 5. a Siguino sedet, et humeris populi vectus, canonicis antiphonas
    Burdegalae - archiepiscopo 6.. Tunc Gauzbertus, concinentibus, textum Evangelii a Grimoardo epi-
    princeps castri Malamortensis, captus ab Eblo vice- scopo legendum sumpsit, et ita benediceres dextera
    comite Comboris, retrusus in castro fortissimo Me- assidue, ad hostium basilicam sancti Stephani cum
    lurensi, Deo volente a suis rusticis 7., castro expu- gloria deductus est. Grimoardus tradidit ei portas
    gnato et mox capto, creptus est, et castrum destru- ecclesiæ, Arnaldus cordas signorum, et ambo in
    ctum 8. est. Et Hierosolimam pergens, defunctus secle sancti Marcialis intronizaverunt eum, et clara
    est 9., et miraculis post mortem clarescere cepit. voce, Te Deum laudamus, Arnaldus episcopus inlonuit. Episcopum sedenten osculati sunt omnes;
    Erat enim valle ecclesiasticus, et honeste se agebat. deinde missam celebraverunt de martirio sancti
    49. Circa hoc tempus Alduinus episcopus, accepuis Theodori, cujus festivitas ipso die (140) agebatur.
    pretiosioribus sancti Marcialis ornamentis et vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mentis, et multa affluentia argent; quia in manu
    sua abbatiam habebat emptam a Widone, prope-
    ravit ante quadragesimam cum Willelmo duce Ro-
    mam, et in tristitia monachos sancti Marcialis reli-
    quid. Mox eo recedente, ad sepulchrum beati
    Marcialis plurima ceperunt choruscare miracula,
    quæ leticiam monachis et cunctæ Aquitaniae plenam
    ingesserunt. Nam nobilissimi Aquitanorum et Fran-
    corum principum atque Italorum eo anno Lemovicæ
    pascha cum frequentia sancti Marcialis gloriose ce-
    lebraverunt. Reversus episcopus basilicam sedis-
    sancti Stephani, quam sanctus Marcialis dedicaverat,
    verat, destruendam et amplificandam disposuit, et
    lineas ad fundamenta 177 jecit, ut post dies 15 in-
    steret operi. Abiensque inde ad ecclesiam Agentio (138)
    supradictam 10., ibi spiritum exalavit (an. 1012 vel
    1013.) Delatum est corpus ejus Lemovicam, apud
    sedem vigilis observatum, apud Sanctum Martinum
    sepultum. Successit pro eo reverendissimus Geral-
    dus, nepos ejus. Consecratus et Pictavis apud San-
    clum Hylarium 11. a Siguino archiepiscopo. Non
    enim potuit esse Gauzlenus Bituricensis archiepi-
    scopus, quia neclum receptus erat in sedo Biturica,
    illabuit tamen ibi missos suos ex sancti Benedicti
    monachis. Simul interfuerunt episcopi Gislebertus
    Pictavensis, Arnaldus Petragoricensis, Iso Santoni-
    censis, Grimoardus Engolismensis. Post benedicto-
    nem 12. comitati sunt eum usque Lemovicam Arnaldus
    et Grimoardus episcopi. Primum ad Sanctum
    Marcialem venerunt simul 13., et recepti sunt a mo-
    nachis. Inde monachi eos duxerunt cum antiphonis
    usque ad ecclesiam Cairoensem (139). Ibi in cathedra
    sedet, et humeris populi vectus, canonicis antiphonas
    concinentibus, textum Evangelii a Grimoardo epi-
    scopo legendum sumpsit, et ita benediceres dextera
    assidue, ad hostium basilicam sancti Stephani cum
    gloria deductus est. Grimoardus tradidit ei portas
    ecclesiæ, Arnaldus cordas signorum, et ambo in
    secle sancti Marcialis intronizaverunt eum, et clara
    voce, Te Deum laudamus, Arnaldus episcopus inno-
    nuit. Episcopum sedenten osculati sunt omnes;
    deinde missam celebraverunt de martirio sancti
    Theodori, cujus festivitas ipso die (140) agebatur.
    
    1. et sic ecclesia Dei genitricis 2. 2° Sinai, ubi quingenti et eo ampliusmonachi sub imperio abbatis mance-
    bant, habentes ibidem proprium episcopum, venerunt Sarracenorum decem milia armatorum, ut mo-
    cos perimentes, habitacula eorum cum ecclesiis direxerunt. Propinquantibus autem, a quatuor fere milibus
    conspiciunt totum montem ardentem, et fumantem, flammasque in cœlum ferri 2. 3° e. impiam ani-
    mam ad Qararunum projecit 2. 4° reliquit quæ viderat ibi insulana, et add. 2. 5° diebus quadragesime
    add. 2. 6° a Grimoardo et Islone episcopis (141) add. 2. 7° r. in ruinabilibus quòdun manè subito ex-
    pugnato et mox capto castra 2. 8° flammis datum 2. 9° in revertendo add. 2. 10° unde monachos
    excurserat add. 2. 11° Varium mense Novembr pro 118 omnibus gradibus ecclesiasticis a Gisleberto
    episcopo, et in gradu pontificali a Siguino monacho, archiepiscopo Burdegalensis. 12° quæ dominica
    die peracta est add. 2. 13° simul — duxerunt des. 2.
    
    VARIÆ LECTIONES
    
    113 caderebimus 1. 177 fondamenta 1. 139 p. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ.
    
    (137) Nanteuil.
    (138) Ahun.
    (139) De Querciœr.
    
    (140) Die 9 aut 12 Nov.1
    (141) Eugolisnensi et Sanctonensi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim com tipografia moderna; texto em duas colunas. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido a digitalização; foram transcritas conforme visíveis. Foram mantidos sinais editoriais (números, notas) e abreviações do original; marcas ilegíveis não encontradas. </notas>
</pagina>