63 ADEMARU S. CIBARDI MONACIM 6$
Per dies septem. indutus processit stola sanctificata A vi eL ingenio cepit castrum Argentomum (144), et

cum indumentis 1* et cappa. Romana, absque. ca-
psula 2", et per eosdem continuos dies missam 5
celebravit 4*. Tune abbas Gosfridus hasilicam rega-
lem niajori opere corpit renovare (142) (an. 1017).
Quadragesima vero media (un. 4018) cum nocturpis
vigiliis multitudo maxima in eandem aulam ad !u-
mulum beati Mareialis. properantes intrarent, viri
cum mulieribus plus 50 invicem conculcati intra
eeclesiani expiraverunt, ct die crastina sepulti sunt.
Episcopus Geraldus Romam abierat; ideo per
Arnalli uissum est episcopum , qui 5* eum aqua
episcopali ecclesiam reconciliavit. Paulo post exorti
sunt per Aquitaniam Manichei, seducentes plebem.
Negalant baptismum et crucem «L quicquid san
doctriuzp est. Abstnentes a cibis, quasi monachi
apparebant, et castitatem simulabant , sed inter se
ipsos emnem luxuriam exercebant, et nuncii anti-
cliristi erant , multosque a fide exorbitare fecerunt.

50. Per hoe tempus Willelmus, cognomine Bucca-
uncta, comes MaUsconensis 6^, castellum zdificavit
contra. Cluniacense !? monasterium propter supe-
randum. Hugonem comiiem. Pro qua re eum divina
censura percussit, ut nuilo modo deinceps ereptus
gressum ageret, Et paucis interpositis diebus, Itugo
Comes subito ipsum castrum vi cepit atque sulo coe-
quavit, Defuneto Goslrido abbate (an. 1019), Hugo
ei surcessit; sed episcopus Geraldus adversus ci
exslitit, prohibens ei dare consecrationem causa zcli,
qua non poterat vindicare sibi abbatiam; ideo per
hiennium seditio non minima fuit civilis, donec ra-
tione erubescens!5? episcopus domno llugoni assensit.
lt episcopus, quia thesaurarius Sancti Hilarii erat ,
dum aute festivitatem omnium sanctorum Pictavis
iret, in Sarcto Carrofo egrotans, intra 15 dies obiit
(«n. 1020), cL ibi sepultus est. Ad caput ejus tabula
plumbea posità est itascripta : Hic requiescit Geral-
dis episcopus Lemoiicw , obiit 5. 1dus Novembris.
Picfuit videm. sca) 8 annis. Post mortem ejus suc-
cessit Jordanus episcopus.

91. Per hos annos Odo, princeps. Dolensis (142),

i eum quibus benedictus fuerat

add.2, 9* colobio tamen et casula 9.

ab eo vicecomitem Widonem expulsit. Idem Odo
justa Masciacum (145) monasterium castrum adifi-
cavit, qucd rex Rotbertus expugnans capere nequi-
vit ; et sic frustratus recessit. His temporibus Lasi-
lica saneti Martini Turouica, ab Arveo thesaurario
magno cultu inchoata, ad finem perducta, et corpore
sancti Martini sublevato, cum gloria magna conse-
erata est in honore 12 apostolorum. His etiam tem-
poribus ecclesia sancti Petri sedis Engolismensis
dedieata est a tribus episcopis, a Siguino monacho
Burdcgalensi, a Grimoardo. et [slone fratre 7* ejus.
Quibus temporibus ecclesia sancte Bsurectiunis
ante basilicam beati. Eparchii terre motu 8* sub-
vursa est, et ibidem clocarium inceptum est. Gisle-

p berto quoque Pictavino episcopo reverentissimo diem
claudente (circa an. 1020), et Malliacensi mouasterio
humato, succedit Isembertus episcopus.

52. llis diebus, in parzsceve, post crucem adoratam
loma terrx motu et nimio turbine periclitata est.
Et confestim quidam. Judcorum 9^ intiuavit domno
pape, quia ea hora. deludebant sinagogz Judcoiu:n
Crucifixi figuram. Quo Benedictus (146) papa solli-

€ite inquirens et. comperiens, mox auctores sceleris

capitali sententia dampnavit. Quibus decollatis, fa-
ror ventorum cessavit. Quo tempore. llugo, capel-
lanus Aünerici vicecomitis lRocacardensis, cum eo-
dem seniore suo 'Tholos in pascha adfuit, ct coua-
phum Judeo, sicut. illic omni pascha semper moris
est, inposuit, et cerebrum ilico et oculos. ex capite
€ yerfido ad terram effudit ; et. statim niortuu s, a si-
nzgoga Judeorum de basilica saucti Stepliani elatus,
sepnliurae datus est. Quo teinpore Cordubenses Mauri
per mare Gallicum subito cum multa classi Nar-
bom per noctem appuleruut, et. sum«.o. dilucuio
euim armis in circuitu civitatis sese effud-«runt ; et
sicut ipsi nobis retulerunt 10^, sortilogium eorum eis
promiserat, prospere acturos et Narbonam captus
ros. Àt christiani quantotius corpus eL sanguiueut
Dci a sacerdotibus accipientes cominunicaverunt, et
praparantes se ad mortem, bello invaserunt. Sarva-

$' per stationem urbis missas

2. 4' Non debemus prietermittere, quia per 15 dies altercatio. fuit. Pictavis pro eo, contradicentibus
episcopis omnibus, non esse auctoritatem Patrum, ordinatioaes graduum ab ostiario usque ad. pres-
byterum fieri. debere, nisi per jejunia quatuor temporum anni et tota quadragesima per dies albstoruat
usque in palmis; sed, '"! voluntas Willelmi ducis !9* provalens, auctoritatem debitam oppilare non timuil.

Per hos dies losfredus 9,
des. 29. 8' ruina. subito 2.

$ postterciam diem add. 2. 6* Muiisconz, quod est in Burgundia 2.
9' de schola Grecia. add. 2.

T' f. e.
1U' posiea captivi add, 2

VARLE  LECTIONES.

1!) cloniacensis 1, — 19? erubescans 4. !?! sec.

15* duci c

NOTE.

(142) Cf. Ann. Lemov. a. 1017, 1018, SS. If,
v. 254. Sed Geraldum jam a. 1015 Roma reversum
esse dicit. Ademarus in. epistola ap. Mab. Aun. IV,
p. 721 , ibidemque refert (p. 725), basilicam. vctu-
sau Salvatoris, quae nimia vetustate tue vuinam
iinitabat, aute septem aunos (i. e... 021) dirutami

csse usque a1 solum.
(145) In Britannia.
(144) Argenton.
(145) Massai.
(146) Beaedictus Vlit.

Digitized by Google
