<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    sunctus est (an. 950), et Pictavis juxta basilicam A sibi vicecomes, sicut Rumulfus fuerat Vulgrimno.
    sancti Hilarii 4. Non. Aprilis sepultus. Willelmus 
    quoque dux Arvernus mortuus est (69), (an 919), et
    filius Rumulfi Eblus 1 Arvernis et Pictavis simul
    comes promotus est 2. Acceptanqne in conjugium
    Adelam (70), filiam Rosi Rotomagensis, genuit ex
    ea Willelhum Caput-suptae. Post mortem siquidem
    Vulgrimni filius ejus Alduinus 30 annos vixit. Hic
    muros civitatis Engolismae restaurare cepit. Quo
    tempore (an. 916) Gunbaldus 3 pontificatum agente,
    repetentes Normanni crebras irruptiones 83 per
    Pictavorum terminos 4 exercebant. Unde factum
    est, ut monachi sancti Carrofi 5 pretiosum lig-
    num crucis ad custodiendum Engolismae defer-
    rent cum diversis ornamentis ecclesiae. Et cessante
    infastatione Normanica, Alduinus in civitate sua B
    retinere temptavit omnibus diebus supradictum
    sanctum lignum, nolens reddere commendatum. Hac
    de causa 6 jussit adornare ecclesiam Salvatoris
    foris muros in capite basilicae sancti Eparchii, ubi
    sanctum lignum deputaret 7. Per annos vero septem
    langore corporis mulatus est ipse, et in populo ejus
    ita fames vehementissima grassata est, ut, quod
    actenus incompromptum fuit, de vulgo unus alterum
    ad devorandum exquireret, et multi alios ferro
    perimentes, carnibus more luporum humanas vesce-
    rentur. Quibus actus Alduinus necessitatibus, uno
    ante mortem suam anno remisii Carrofi pretiosum
    lignum per manus filii sui Willelmi congessione
    Sectoris-ferri, cum capsa aurea, quam ipse cum
    gemmis construi imperaverat, ubi contulit Lubeliiaco C
    villam; et mox cessavit plaga; et ipse post annum
    defunctus 6 8 Kal. April. juxta patrem tumulatus
    est. Post cujus mortem secundo anno (918) occisi
    sunt a Bernardo in ultionem Sanctae sororis suae,
    quam occidere conati sunt, Lanbertus (71) viceco-
    mes Mariliarensis et Arnaldus frater ejus. Willel-
    mus autem Sector-ferri honorem eorum restituit
    Olofrico fratri eorum, qui minor natu erat, fuitque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    hic denique Bernardus, mortuo patre suo Willelmo,
    et qui fuit frater Alduini ex Vulgrimno, comes Petra-
    goricensis effectus est. Willelmus vero Sector-ferri
    Engolismae principatum obtinuit, et communem
    habuerunt totum honorem eorum ipse et Bernardus
    consanguineus ejus. Adhemarus tamen supradictus,
    qui sororem Bernardi Santiam uxorem habuit,
    decem (72) annos supervixit Alduino. Santia vero
    vitam terminans 2. Non. April, humata est juxta
    basilicam beati Eparchii.
    24. Eo tempore (an. 940) Gunibellus episcopus
    decedens, successorem habuit Fulcaldum. Tunc
    Willelmus Sector-Ferri et consanguineus ejus Ber-
    nardus, adgregato 88 conventu nobilium, iterum
    restituerunt monasticum habitum in basilica beati
    Eparchii, praesidentes eidem monasterio Mainardum
    abbatem. Qui in fronte basilicae beati Eparchii con-
    struxit elegans oratorium in nomine sanctae Resur-
    rectionis 8. Tunc domnus Willelmus 9 per testa-
    mentum concessit ad eundem locum beati Eparchii
    donum, ecclesiam sancti Hilarii in Petragorico
    sitam in vicaria Piliacense 84, ecclesiam sanctae
    Eugeniae sitam in Santonico in vicaria Pedriacense,
    curtem Fradorvecillam et villam Dairaco, villam
    Alviniaco, villam Romanovreilla cum ipsa ecclesia,
    mansum unum in Godorvilla. Quod testamentum
    confirmare jussit, et firmaverunt manibus propriis
    quorum nomina haec sunt: Bernardus comes, Arnal-
    dus filius Bernardi, Odolricus vicecomes, Adhemarus
    vicecomes, Arnaldus filius, Willelmi, Adhemarus filius
    Willelmi 10?. Sancto Marciali dedit nichilominus
    Cantrecciacensem ecclesiam in Engolismensi, pari-
    terque Manaoec ecclesiam in Lemovicino cum om-
    nibus adjacentis et massis 11. Iterio fideli suo 12 de
    villa Boensi dedit cellam 17 Fruinensem 13.
    25. Interea defuncto Eblo duce 14 (an. 935), filio-
    rum ejus alter comes, alter episcopus factus est.
    Eblus enim, annuente Ludovico rege, pontifex Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    1 Eblus Manzer (73) 2. 2 a Carolo rege supradicto add.2 3 Oliba pontificatum adhuc a. 2. 4 per
    Aquitaniam 2. 5 adhuc vivente Vulgrino comite add. 2 6 c. addiditbis a Francia architectis subjussit
    dedicare ecclesiam in honore Salvatoris 2. 7 p. 2. add. quae jam supra c. 49. edita sunt: simul et cor-
    pus sancti Eparchii ibidem transtferret; et vocato a Francia Fredeberto episcopo consanguineo suo,
    fecit ipsam ecclesiam dedicate in honore Salvatoris. Corpus vero beati viri levare non valuit, quod
    volebat transferre in eadem ecclesia. Ipsoque consecrationis die post peractum sacrificium sollemne,
    missanque finita, placida morte ante altare Salvatoris obdormivit in Domino, et ibidem ante altare
    lunmatus est episcopus Fredebertus ab episcopo Oliba, qui et ipse post modicum obiit, ut jam dictum
    est. Alduinus vero comes per annos multos langore corporis mulatus est. 8 et multa relinquiarum pi-
    gera, quae ab 89 Jherosolimis asportaverat, ibi recondidit add. 2. cf. Gesta opp. Engol. c. 49. 9 Se-
    ctor-ferri add. 2. 10 quidem W. 2. 11 non enim habitut prolem ex legitimna conjuge. Nam supra-
    dicti Arnaldus et Ademarus 90 ex concubinis ei nati sunt add. 2. 12 principi add. 2. 13 in Engo-
    lismensi cospite add. 2. 14 comite Pictavino 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1200">
    VARIAE LECTIONES.
    a3 irruptiones corr. irruptiones l. 8a VII. 2. 8b adgregati 1. 86 p. et alias quam plurimas ecclesias
    ita finivit codd. 3. Explicit hystoria Francorum 3c. 87 cellen l. 88 architestis c. 89 ad c. 90 ema-
    rus c.
    
    NOTAE.
    (69) V. Ann. Masciace SS. III, p. 169.
    (70) Will. Gem. III, 3, Gerice appellat; sed cf.
    diplomatici Lotharii regis apud Beslium, Illist. com
    Pictav. p. 252, 259.
    (71) V, supra c. 20.
    (72) Rectius 14; obiit enim an. 950.
    (73) Id est sparius..
    
    PATROL. CXL I
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Marcas de numeração de página (41 à esquerda, 42 à direita) não transcritas como bloco separado. Algumas notas de rodapé e aparato crítico estão agrupadas no rodapé e seção VARIAE LECTIONES/NOTAE.</notas>
</pagina>