i5

ADEMARI S. CIBARDI MONACIII

LH

movie factus est. Willelmus vero cognomento A omnibus, pauperes pauperem Christum secuti sunt,

Caput.stupye 4*. Arvernis, Vallatis (7$) , Lemovicze
et Pictavis comes provectus, dux Aquitaniz extitit.
Mic germano suo ?* abbatiam sancti liilarii ac sancti
Maxencii cum nonnullis alis possessionibus in Picta-
vensi solo. przebuit. Fuit idem Eblus bonus pastor
ecclesie 2* , :wdificavitque castellum Lemovica se-
dis, castellum sancti Hilarii , et canonicos ibi dispo-
suit, quia infestatione Normannorum idem locus a
monachorum prisca habitatione desciverat, BRestau-
ravit monasterium sancti Maxentii , et castellum in
circuitu perfecit. Restauravit et monasterium sancti
Michaelis ad Eremum (75) et. multa alia. laudabilia
in opere Dei cgit. Qui defunctus (76) sepultus est in

basilica supradicti monasterii sancti Angeli. Fuerat
B dolo interempto (an. 943), filius ejus Richardus suc-

$' autem successor Turpionis episcopi , avunculi
Rotberti ?* vicecomitis Albucensis. Fuitque idem
Eblus a sancto Marciale tricesimus nonus episcopus,
qui ad honus suum sufferendum ordinaverot eub se
corepiscopum Benedictum. Qui postea captus a
Helia Petragoricensi comite , oculis privatus est , et
propterea Eblus nimio el intolerabili semper dolore
alliciebatur *^ usque ad diem mortis sus; ipsum
euim post se voluerat relinquere successorem. Idem
llelias &', cum Geraldo vicecomite 5* et (ilio ejus
Widone commisso przlio , vietor extitit, et. postea
cum fratre suo Aldeberto in deceptionem captus cst
a Widone, et. in castro Montiniaco in custodia con-
jectus. Sed cum suasu Willelmi ducis oculis pri-
vandus esset propter supradictum corepiscopum ,

et Cluniaco sancto habitu ac vita induti sunt. Unde
postea Dei nutu O lo abbas praefuit sanctissimus 7*,
et post eum sanctus Majolus. Teotolo, jubente ab-
bate suo, archiepiscopus invitus consecratus est
Turonis. llic sanctissimus Odo el litteris adprime
liberalibus eruditus. et. Dei amore flagrantissimus,
exemplo et doctrina apostolicze regule, qux est mo-
nachorum, extitit restaurator strenuus.

21. Tunc Roso defuncto 8' (an. 9515, filius ejus
Willelmus loco ejus przfuit, a puericia baptizatus,
omnisque eorum Normannorum, qui juxta Frantiam
inhabitaverant 9, multitudo (idem Christi suscepit,
et gentilem linguam obmittens, Latino sermone as-
suefacta est, Willelmo ab Arnulfo Flandeleusi comite

cedens, chrisüanissimus factus, xdificavit in ea
Normannia, qui? antea vocabatur marcha. Fraucia
et Britannie, monasterium sancti. Michaelis de
Monte, ubi monachos ordiuavit, iem niouasterium
Fisceannum (77) in honore summ: Trinitatis, ubi
sepultus est ipse, ubi et monachos posuit. Franco-
rum interea rege Ludovico vita exeunte. (an. 951),
regnavit pro eo Lotharius, filius ejus ex Girberga
regina progenitus.

98. Quo tempore (an. 951) Fulcaldus episcopus
Engolismensis, postquam prafuit 12 annis, defun-
«tus est 9*, et successit in episcopatu Ebulus, qui et
ipse 2 annis pr:efuit 10*. Willelnms denique Sector-
ferri, qui hoc cognomen indeptus est, quia commisso

Deo propitio, de custodia evasit, et non. multo post C prxlio cum Normannis, et neutro cedenli, postera

in via. Romx peregriuus in Dei opere obiit. Alde-
bertus vero frater ejus plurimo tempore in turre **
civitatis Lemovicz custoditus, tandem solutus est ,
accepta in conjugio sorore Widonis vicecomitis , ex
qua filium genuit Bernardum.

96. Eo tempore, adhuc vivente Turpione episcopo,
Q.:o et Teotolo 6*, canonici sancti Martini illustris-
simi, adimplentes evangelicum prz»ceptum, derelictis

die pacti. causa cum rege-eorum Storin solito (78)
conflictu deluctans, ense corto 1i' durissimo pec
inedia pectoris secuit simul cum torace una; modo
percussione claudens diem, scptltus est juxta basi-
licam sancti Eparchii. Et per 50 annos pro eo prin-
cipati sunt Bernardus comes 12', deinde ülius ejus
Arnaldus 1357, deinde Willelmus Talerandus *5, deiude
Ranaulfus Bomparius, tum Richardus lusipiens,

À* a rege supradicto add. 2. 2 et castellum sancti Stephani Lemovice sedis, quod Turpio episcopus antecessot
ejus rnagna ex partea solo construxerat, hic ad perfectum integravit, Construxit a novo castelli llilarii 2,
$* Antecessor vero ejus Turpio, genere clarissimo, avunculus Rotberti vicecomitis Albucensis, in rebus Dei
magnificus fuit, eLQJonem abbalem Cluniacensis ceenobii summo excoluit. Qui Odo reverentissimus, Tur-
pionerogitante, Vitam sancti Geraldi edidit, et librum De contemptu mundi perntilem composuit. lei episco-
pus in Vita sua multis claruit miraculis; et defunctus *', Albutione (79) sepultus est in basilica Sancti
Valerici. Eblus autem $9 a beato Marciale episcopus fuit, et' ad onus episcopale snfferendum ordinavit
sub se corepiscopum Benedictum, quem ipse a puero nutrierat. Qui captus 2. 4 filius Bosonis Vetuli
de Marca add. 2. 5* Lemovicensi add. 2. 6" Teotolo et Odo supradictus dum essent c. 2. 7' secundus
3 priuro abbate cjusdem. Fuit enim primus Berno et scemudus Oddo. Teoloto 2. 8' comite Rodomense
add. 2. 9' et sepultus juxta basilicam sancti Eparcii add. 2. 10^ et tumulatus secus saucti ** Eparchii
basilicam add. 9. 11* c. nomine d. quem Walander faber cuserat add. 2. ef. Gesta ep Engol. c. 19.
12* Petragoricensis *? add. 2. cf. Gesta epp. Engol. L. I. 15* cognomento Borracio add. 4. cognomeuto
Boirratio, pro eo quia cum ipsa veste lupum diabolicum homines devorantem appetit in campo loricatus
et galeatus, et manibus gestans !'9*, militibus occidendum praebuit add. 2. cf. Gesta epp. Engol.

YARLE LECTIONES.

*! suo Eblo cod. Christ. 692. Chr. S. Max. p. 202. ** rorberti 4. *? efficiebatur 4. ** re t. ** inbabi-
taverat 4. *9 talelerandus 4..— 9" defunctis c. ?* cum c. ? petrugeoricam osis c. — * gesiant c.

. NOT.£.
* (74) In cod. 4, Ve!latis , alibi Vellaus , hodie) fe
Velay.
(18) Saint-Michel en Erm.
(16) Quo aano uon constat.

(71) t'écamp.
(78) Id est singulari [segulari 2].
(19) Aubusson.

Digitized by Google
