<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    75 ADEMARI S. CIBARDI MONACHI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,500,860">
    63. Per hæc tempora (an. 1022) Arveus (163), sanctitate insignis, thesaurarius sancti Martini Turo-
nis 113, obiit in Christo, sepultus in atrio basilicæ me-
diæ ad pedes crucifixi. Hic Turoinis a novo construxit
oratorium in honore genetricis Dei, ubi sanctimo-
nialium congregationem sub regulæ magisterio Deo
servire constituit.
    
    64. Tunc temporis comes Andegavensis Fulco,
cuius manifestæ superare nequiverit Arbertium Ceno-
mannis comitem 1*, dolo acciit eum in capitolium
Sanclonæ urbis, quasi in beneficio urbem ipsam ei
concederet. Et incausum et nihil mali suspicianitem,
inselusum capitolio, nefanda eum cepit traditione,
primæ ebdomadæ quadragesimæ secundo die. Uxor
vero ejus uxorem Arberti dolo temptavit capere
ipso dice, antequam virum captum audiret 2°, sed B
ad eam quidam anticipavit prodere cautelam. Ideo
Fulco uxorem Arberti et principes limens, non est
ausus eum interficere, sed biennio carceratum dili-
gentissime custodivit, et a manibus ejus Dominus
innocentem eripuit. Quo 5° tempore (an. 1026) glo-
riosissimus Ricardus Rotomagensis comes obiit, se-
pultus apud Fescanum coenobium, in basilica san-
ctæ Trinitatis. Et succedit pro eo Ricardus filius
eius, et ipse non longo post tempore veneno extu-
litus est (an. 1028) succeditque pro eo Rotbertus fra-
ter ejus.
    
    65. Eo tempore (an. 1026) Willelmus Egolismen-
sis comes per Bajolarim iter egit ad sepulchrum
Domini (164). Comitatus sunt eum Odo Bituricus,
princeps Dolensis, Ricardus abbas Verdunensis, Ri-
cardus abbas sancti Eparchii Egolisnensis, et prin-
ceps ejus et consiliarius ejus Giraldus Fanesius, et
Amalfredus postea abbas, et magna caterva noli-
lium. Stephanus rex Ungriæ cum omni honore eum
suscepit et muneribus ditavit. Coepit iter agere men-
sis Octubris primo die (an. 1026), et pervenit in
sanctam civitatem prima ebdomada mensis Marcii
(an. 1027), reversusque est tercia ebdomada mensis
Junii ad propria. Diveruit per Lemovicam rever-
tens, ubi omnis multitudo monachorum sancti Mar-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,860">
    talis splendore festivo obviam exeuntes excepereum
cem. At ubi rumor adventus ejus Egolisman per-
venit, omnes principes non solum Egolisimensium
sed etiam Petragoricensium et Sanctonum, omnisque
ætas et sexus ad eum occurrit gaudio perfusa, eum
cernere desiderans. Clerus vero monasticus sancti
Eparchii in vestibus albis diversisque ornamentis
cum magna multitudine populi et clericorum suo
canonicorum gaudens processit obviam ei extra ci-
vitatem miliario uno cum laudibus et antiphonis.
Et omnes in excelsumvociferantes : Te Deum lau-
damus, deduxerunt eum, ut moris est. Tunc Amal-
fredum monachum, qui cum eo fuerat, elegit abba-
tem ex basilica beati Eparchii. Nam abbas Ricardus
Solombrica (165) civitate Græciæ citra Constantinopo-
lim in eundo obierat, et ibi sepultus est vigilia
epiphaniarum. Ordinavit supradictum abbatem Roa
episcopus, ubi ipse comes et abbas sancti Martialis
Oudoricus, stipatus dignitate monachorum, et abba-
tes vicini et maxima nobilitas principum presentes
adsisterunt.
    
    66. Eodem vero anno correptus est languore cor-
poris idem comes usque ad mortem. Quo anno
Sanctonas urbs 4* ab impiis christianis concernata
est cum ipsa basilica sancti Petri sedis episcopa-
lis 5*, et diu permansit desertus ipse locus a divine
cultu. Et hanc injuriam Dei comes supradictus vin-
dicare volens, paulatim coepit viribus corporis de-
stitui, et in urbe Egolisma secus ecclesiam sancti
Andree; propter officium divinum sibi domum
preparare, in qua regroscans decumbere coepit (an.
1028). Ubi incessanter e diversis partibus cuncti
principes et nobiles eum visitabant. Cumque dice-
rent nonnulli, maleficis aribus eum agoicare —
solebat enim robusto et sano corpore vigere — tunc
vero nec more senum nec more juvenum corpore
falesceret, deleeta est quedam malefica mulier —
arles maleficas contra eum exercuisse. Quæ cum
non consuleretur, judicio Dei commissum est, ut quod
verum latebat eventu victoriæ inter duos campiones
probarentur. Factis ergo sacramentis, decervaverunt
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    1* filium Ugonis add. 2. 2* antequam audirentur inter ipsos traditio Arberti 2. 3* Quo tempore — prin-
cipum presentes adfuerunt desunt 2. 4* quod dici dolor est add. 2. 5* Sequentibus omissis, per-
gii 2 : Permansit Stephanus vero, et exiens corpore milesus, eadem ora venit currens pedibus gratis
Deo referre ad tumulum beati Eparchii, ubi neque præterita pervigil excurabaret, et deinde eguinus rever-
sus est in civitatem, ut reficeret. Malefica vero, multis tormentis ignorante comite max excruciata 196, nec
suis est in civitatem, ut reficeret. Malefica vero, multis tormentis ignorante comite max excruciata 196, nec
sicc confessa est, et a diabolo corde obdurato, nullum verbum vel vocem ex ore proferebat, a tribus vero
tantum mulieribus, quæ cum eain interfuerunt his maleficiis, conicta est testimonilis, quasdam fantasticas
ex limine 198 imagines desubitus terrae eruerunt 196 mulieres extorquerunt eorum omnibus, jam purfefactas 197
diurnitate. Cones ergo prepercit 198 malefice mulieri, nec sivit eam toruentari ultiretus, et vitam ei con-
cessit. Narrat Hieronymus in expositione Danielis quæ etiam in Gestis epp. Engol. c. 25 leguntur. Hæc in
sequentibus quoque cum 2 conveniunt sed nulla plura continent additamenta.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    196 Turonis — hic desunt 2 ubi pro Turonis etiam furoris legitur. 197 Cæcruciata c. 198 lino Cesær opp.
    Eng. c. 25. 199 ceden c. 197 pulcrefacta c. 198 pensit c.
    
    NOTÆ.
    
    (163) Cf. Glaber Rod. III, 4.
    (164) Gesta epp. Engol. c. 23 adl. : Num an're
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>