65 IISTORIARUM LI

ecnos, et. victoria potiti sunt, omnesque aut morte
aut captivitate cum navibus et multis spoliis eorum
retinuerunt, eL captivos aut vendiderunt aut servire
fecerunt, et Sancto Marciali Lemovicze viginti Mauros
eorpore enormes lransmiserunt dono muneris. Ex
quibus abbas Gosfridus duos retinuit in servitute,
ceteros divisit per principes peregrinos, qui de par-
tibus diversis Lemovicam convenerant. Loquela eo-
rum nequaquam erat. Sarracenisca, sed more catu-
lorum loquentes, glatire videbantur.

$5. Eotempore infinita multitudo Normannorum
ex Danamarclia et Íresca regione cum classe !9? in-
numera appulerunt portum. Aquitanicum. Et, sicut
parentes egerant, conati sunt omnem Aquitaniam
desertare et. captivarc. Itaque dux fortissimus Wil-
lcmus mandat ubique per episcopos, uL. suaderent
plebem Domini auxilium cum jejuniis et letaniis im-
plorare. ]pse vero congregata manu valida electo-
rum, mense Augusto, imminente jam nocte, circa
litus maris secus eos castra disposuit. Pagani vi-
denles tantam multitudinem, terrore conpulsi, tota
nocte minutas scrobes per circuitum !** foderunt et
cespilihus operuerunt, ut ignorantes equites ibi
ruerent. taque mane primo incautus exercitus, cum
duce prima frontis acie precurrente, equo super
paganos frena laxans, mox per scrobes dilabitnr.
Et ruentibus equis cum sessoribus armorum pondere
gravatis, pagani multos capiunt; et novissimi ''*
exercitus, tarde. caventes dolum, equis dissiluuit.
Ipse dux, equo scrobem offendens, in przceps venit,
et armis oneratus jamjam deciderat in manum ad-
versariorum, nisi, Deo, qui eum semper custodit,
robur et mentem ei ministrante, magno impetu
saltuin daret et velocissimo cursu sese redderet suis.
Mox intermissum est bellum causa captorum, nc
interimerentur ; erant enim ex nobilioribus. Cue
.eo dic ab utrisque nutaretur, sequenti nocte, plexi-
tudine maris invitante, cum captis concite pagani
navibus insiliunt, et auxilio pelagi liberantur, nec
amplius fines illos inquietarunt "*, Dux autem pro
captis infinita pondera argenti misit, et unumquem-
que pensans argento redemit hominem.

55. Fuit dux iste a pucricia doctus litteris, et satis
noticiam scripturarum habuit. Librorum copiam in

palatio suo servavit, et si forte a. tumultu vacaret,

lectioni per se ipsum operam dabat. Longioribus
noctibus elicubrans in libris, donec somno vincere-
tur. Hoc Hludovicus imperator, hoc pater ejus Ma-
gnus Karolus assuescebant. Theodosius 1* quoque

"v

üh| TRES. — t12. t.

66

A Viclor augustus in. aula piiatii non. modo legendo,
verum et seribeudo creberrime exercilabatur (147).
Nam Octavianus Cesar Augustus post lectionem pro-
pria manu przlia sua. et. gesta Romanorum et alía
quaeque non segnis scribebat (148).

$5. His temporibus Normanni supradicti, quod
patres eorum numquam ausi sunl. facere, cum in-
numera classe Hiberniam insulam, qux et Hirlinda
dicilur, ingressi sunt una eum uxoribus et liberis
et captivis christianis, quos fecerant sibi servos, ut,
Ilirlanuis extinctis, ipsi pro eis inhabitarent opu-
lentissimam ?"' terram. Qux 19 civitates cum am-
plissimis episcopatibus et unum regem habet et
propriam linguam, sed. Latinas litteras. Quam sat;-
ctus Patricius Romanus ad fidem convertit, et ibi

B primus praefuit episcopus ; qu:e undique mari cir-
cumcincia est. lbi solsticialis brumalis dies vix dna-
ruin est lorarum, et solsticialis estiva. nox ejusdem
parvitatis. Consertum est ergo przlium per triduum
incessanter, et Normannorum nullus vivus evasit,
"Uxores eorum eum parvulis sesc cunct:e in. mare
praecipites suffocarunt. Qui vivi.eapti sunt, feris ad
laniandum ?*5 projecti sunt. Unum ex captivis di-
miásit,rex vivere, quia christianun esptivum fuisse
cognovit, eL. cum muneribus donavit. Rex vero Ca-
&otus de Danamarcha paganus, mortuo Adalrado
rege Anglorum (an. 1016), regum ejus dolo cepit,
et reginam Anglorum in conjugium acccpit, qux erai
soror comitis ftotomensis ' hichardi, et factus
christianus, utraque regna tenuit, et quoscumque

C potuit ex paganis de Danamarcha ad fidem Christi
periraxit 2". Richardo vero comite Rotomagi, filio
Richardi, Normannos gubernante, multitudo eorum
cam duce Rodulfo armati Romam, et inde cggirente
papa Benedicto Appuliam aggressi, cuncta devas-
tant. (an. 1017). Contra quos exercitun. Basilius
intendit, et congressione bis et ter facta !*?, victo-
res Normanni existunt. Quarto congressu cum gente
Russorum (149) victi et. prostrati ^sunt et ad nichi-
lumi redacti, et. innumeri ducti. Constantinopolim,
usque ad exitum vita in carceribus tribulati sunt.
Unde exivit proverbium : Grecus cum carruca le-
porem capit. Tunc per triennium interclusa est via
Mierosolim: ; nam propter jram Normannorum,
quicumque invenirentur peregrini, a Grecis ligati

D Constantinopolim ducebautur, et ibi carcerati aflli-
gebantur. ltem Normanni, duce Rotgorio, ad occi-
dendos paganos Hispaniam profecti (150), innume-
ros Sarracenorum  deleverunt, et civitates vel ca-

V Nain et Octaviannus Cesar Augustus in aula palatii non modo legendo verum et scribendo creber-

rime **! gesta et alia. queque uon segnis scribebat. 2,

solui regnum de Danamarca tenuit. add. 9.
VARLE

'9 elassa corr. classe 1..— !5* cireuitam 0. 5 novissi 4. '?* inequitarunt 1.
18 facti corr. facta f.

!55 Janjendum 1..— !** rotomansis 1.

2* Pater ejus paganus , nomine Asquec (151),

LECTIONES

!*' opulantissimam 1.

185 erebime c.

. NOTE.

(147) Cf. de Theodosio Juuiore Hist. mise. xiv,
ed. Murat. p. 96.

048) Uf. Suctonii Vita Augusti, e. 85.

(149) Qui in Dasilii exercitu fuisse videntur.
(450) Cf. Baluzius Marca Hisp., p. 429.
(151) Suen Tveskiaeg.

Digitized by Google
