<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    23 ADEMARI S. CIBARDI MONACHI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,880">
    multos annos sustinuerant de regali prole fusi- A
    pleries viros, voluerunt elevare in regem Pipi-
    num Pium. Qui noluit adulescere, sed, adunatis cun-
    ctis primoribus Francorum, ex parte eorum misit
    Romae....
    57. (Ann. Laur. 733.). Carlomannus .. Fran-
    ciam venit, ut reportaret in Cassinum corpus sancti
    Benedicti .....
    LIBER SECUNDUS
    1. A primo rege Francorum dicemus prosapiam
    decmni precelisi regis Magni Karoli, quem Deus ama-
    vit et exaltavit et magnum principem et amabilem
    a cuncto populo Christiano per universum mundum
    fecit. Igitur (5) in tempore Valentiniani 18 imperato-
    ris, qui septimus Augustus fuit a Constantino Magno
    divo Augusto, quem sanctus papa Silvester baptiza-
    vit, sub quo tempore sanctus Hieronimus claruit,
    Franci adhuc paganorum primum reges habere coepe-
    runt de semet ipsis. Primus itaque rex Francorum
    fuit nomine Faramundus, filius Marcomiris ejusdem
    gentis insitistis viri. Post Faramundum regnavit
    Clodio filius ejus. Post Clodionem regnavit Mero-
    vecus filius ejus. Post Meroveum regnavit Childeri-
    cus filius ejus. Quo tempore exortus est beatus
    Eparchius ex civitate Petrurogia, patre Felice Au-
    fecolo, coniule ejusdem civitatis. Post Childericum
    regnavit Clodoveus filius ejus, qui primus de regibus
    Francorum credidit in Christum, et baptizatus est a
    sancto Remigio episcopo cum omni exercitu suo et
    universo populo Francorum. Post Clodoveum regna-
    vit Childebertus filius ejus cum tribus fratribus suis,
    Theoderico, Clodomire et Clotario. Quo tempore
    sanctus Egidius in Egolisma virtutibus claruit, et,
    ipso Childeberto regnante, post septuagesimum an-
    num aetatis suse in pace ad Dominum migravit. Quo
    tempore Anastasius imperator Augustus imperii in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,970,880">
    58. (Ann. Laur. a. 763) .. et reverendo per Le-
    movicas contulit sancto Mariali 17 bannum aureum
    quod ceperat in praelio Waisferii, simulque dona-
    vit villam de sancto Valerio canonicis sancti Mar-
    cialis. Et canonicis sancti Stephani dedit villam que
    dicitur Solannicensis, et remeavit in Franciam.
    59. .. placueruntque eum (4) Franci planctu
    magno, et regnavit Carolus Magnus filius ejus proeo.
    sulas tenebat. Quo tempore regnabat eum Childe-
    berto Theodebertus nepos ejus, filius Theoderici. Quo
    tempore clarucrunt sanctus Gregorius papa primus,
    et Gregorius episcopus Turonensis, et sanctus Arc-
    dius abbas, et Nicecius episcopus Lugdunensis. Post
    Childebertum regnavit Clotarius frater ejus, qui
    sanctam Radegundem in matrimonio habuit. Post
    Clotarium regnavit Chilpericus filius ejus cum tribus
    fratribus suis, Cariberto, Guntram et Sigibelerto,
    qui habuit Brunichildem in matrimonio. Post Chil-
    pericum regnavit Clotarius filius ejus. Clotharius
    iste genuit Dagobertum et filiam unam nomine Bli-
    tidem (6); de qua Blitilde fuit generatio domni Ca-
    roli. Nam ista Blitildis, soror Dagoberti regis, ha-
    biut virum in conjugio nobilem inter Francos
    nomine Ansbertum, de quo genuit filium nomine
    Arnaldum. Arnaldus genuit Arnulfum, qui postea,
    derelicto seculo, factus est episcopus Males civitatis.
    Arnulfus, antequam esset clericus, habitut uxorem
    nomine Begam, filiam Pipini majoris domus, et ge-
    nuit ex ea Ansegisiilum. Ansegislus 19 genuit Pipi-
    num Vetulum Brevem, qui fuit avars domni Ka-
    roli regis. Pipinus Vetulus dux Francorum genuit
    Karolum Martellum. Karolus Martellus genuit Pipi-
    num Pium, qui de illa linea generationis elevatus
    est primus a Francis in regem, exaeuata omnino
    linea de genere Faramundi. Pipinus Pius genuit
    In cod. 2 a. 755 haec adduntur : Anno vero septingentesimo 55, sepe nominatus papa Stephanus
    eum pio rege Pipino, post dedicationem Parisius in ecclesia beati Dionisii factam, iter in Aquitaniam
    faciens, usque ad locum qui Flacius (7) nominatur 20 devene runt. Ibi enim piissimus rex Pipinus, di-
    vino monit us nuncio, monasteriorum in honore mundi Salvatoris construxerat, ad cuius consecrationem
    ipsum papam secum adduxerat; sed divino praeuentus est miraculo. Nam, nocte consecrationis diem
    precedente, a nonnullis vices psallentium in ecclesia eadem audite sunt, et, die illucescente, subito
    nubes densissima, suavissimo fragrante 21 hodore, totam ipsius templi superficiem ita cooperrunt, ut
    omnino ingredi voluntibus aditum denegarent. Circa vero illius terciam diei horam nubes descenderunt,
    domnus papa Stephanus cum coeipsicopis ac clericis et rex sereniissimus Pipinus ecclesiam ingredientes,
    parietes et altaria sacra unctione divinitus consecrata conspexerunt. Unde nimium admirati maximoque
    gaudio repleti, supradictus pontifex et rex clementissimus Pipinus innumeras Deo gratias reddentes 22,
    eidem ecclesiae diversos honores, villas, possessiones, castella ac plurima loca contulerunt (8), videlicet
    monasterium de Jumnate (9), olim a potentissimo Francorum rege Clodoveo constructum, ac post
    multorum curricular annorum numiis plurium ac fluviorum inmadulationibus funditus eversum, et
    monasterium sancti Quintini de Galilaco (10) et heremitarium Concensense cenobium (11) aliasque quam-
    plures ecclesias, ac maxima partem circundigacentium regionum esse sub jure ipsius ecclesiae
    constituerunt, ac ab omni humano servitio liberarn fieri nisi sola Romani pontificis iustione propris
    privilegiis sancxerunt. His itaque solempniter peractis, Stephanus papa cum rege in Franciam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    NOTE.
    (4) Pippinum.
    (5) Etim quae sequuntur magnam partem ex Ge-
    stis regum Francorum fluxerunt.
    (6) Cf. Genealogiam S. Arnulfi Monum. SS. II,
    308, 313.
    (7) Figeac in diocesi Caturcensi
    (8) Diploma Pippini falsum. V. Dachery Spicil.
    edit. 2, II, p. 319. Stephani Gallia Christ. I, 43.
    (9) La vallee de Jumanit.
    (10) In pago et dioc. Caturcensi.
    (11) Conques, in dioc. Ruthencensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais indicadas entre parêntesis numeradas. Sem correções de script necessárias.</notas>
</pagina>