15

ADEMARUS S. CIBARDI MONACHUS.

16

narravit. Hujus rei in flistoria nulla fit. mentio; ( episcoporum Engolismensium (47), Ademari histo-

quod vix omisisset, nisi jam antea operi finem
dedisset. Epistola vero illa Ademarunm: ostendit di-
sertum, eloquentem (40), constantem (44) et ferven-
tem (42) asserlionis sua» defensorem, quam ab ipso
confictam esse adversarius contenderat (43). Ser-
mone ubere, eleganti, rationibus non contemnendis
opinionem suam, quamvis nimis a vero alienam, sta-
bilire conatur. Huic quzstioni examinaud:ze anno 1051
dup!ex convocatum est concilium, alterum Burdega-
lense, alterum Lemovicense. Quibus cum Ademarum
interfuisse non legamus, ipsum jam antea mortuum
fuisse Rivet (44) suspicatus est. Quod et ipse sta-
tuerim , nisi fortasse ipsa concilii Lemovicensis
historia (45), in qua eamdem fere dicendi rationem,
eamdem doctrinam, caimdem quoque S. Martialis
venerationem quam in epistoia illa deprehendere
mihi videor, Ademaro tribui possit (46). Certe de
Adema i morte. nihil constat; quam his circiter
anuis accidisse verisimile est, cum uihil postea de
illo referatur.

Qui sequentibus temporibus in rebus Aquitanicis
describen:lis occupati erant, ut auctor Gestorum

riam plerumque seculi sunt. Liber in. multorum
manus venit. Ex ipso etiam qux in codice Vatic,
bibl. Christ. n. 692 s. xir exstat historia Francorum
excerpta est (48), ex qua postea Chronici S. Maxen-
tii sive Malleacensis (49) auctor quam plurima bau.
sit. Fragmenta alii descripserunt, alii operi pre
staniissimo assuerunt qui ibi deesse videbantur.
Exstat in bibliotheca regia Parisiensi codex infra
memorandus, qui Ademari historiam partim quam
plurimis additamentis auctam, partim valde mnta«
tain continet. Sed tantum non omuia qux adduntut
sunt. falsissima (50) ; interpolator mulia ex. ingenio
finxit, Ademari. verba non semel male interpretatus
est, ordinem chronologicum perturbavit (51), plura
addidit, quie pocticam quamdam rerum narrationem
redolent et ex carminibus manasse videntur (52).
Cum. plerique. lh:e. omnia. Ademaro. obtrusissent,
factum est ut hominein creJulum et fabulosum. cim
putarent, historiamque ejus niuis erroribus pertur-
batam dolerent. Ilcc. vero. jam in interpolatorem
cadunt, qui fortasse ceutum annis aut amplius post
Ademarum luec: consarcinavit. Ex Vita. Ludovici

NOTAE.

tania nulla sapientia est, omnes sunt. rustici; el st
aliquis de Aquitanis parum. didicerit. grammaticam,
moz putat se esse Virgilium. In Francia est sapientia,
sed parum. Nam in Longobardia, ubi ego plus didici,
est [ons sapientie, Aliter de ipso sensit Ademarus;
cf. supra n. 30.

(40) Nam in hac terra non reputatur
multum fuerit eloquens, ep. p. 127.

(41) Nam ego pro veritate usque ad mortem liben -
ter. decerlare. festino, ep. p. 7321; cf. ibid. p. 725
Sqq., p. 727 : tamen obedire oportet Deo magis quam
pape Romano. .

(4?) Iterum adhue pronuntio ante conspectum Dei
'é£ omnium in cato habitantium, si glorie Dei vel ipsi
Martiali, vel. alicui sanctorum. qui jam ez. hac vita
transierunt, molestum. aliquo modo est eum pra'di-
cari. apostolum, hac ipsa hora, que est. quasi sexta
diei, hoc ipso articulo temporis quo hoc scribo, hoc
snomento, lioc athomo moriar corpore et. ultra non
vivam. Duc misse, quas hodie mane sexta sabbati
continuas in honore vivtficee crucis, unam sponte, alte-
ram obediens necessario jubenti et roganti. abbati
Amalfredo, super corpus beati Fparchii celebravi :
si, inquam, hoc Deo displicet, non sint mihi in adjuto-
rium, sed statim, sicut. solus intra. ecclesiam scribo,
hac ipsa hora animam reddam, ibid. p. 7206.

(43) Ibid. p. 718 : IHanc heresim. primus, et plus
causa adulationis, ut placeret. abbati et. monachis,
corruptus quoque pecunia ab. illis, sine ulla veterum
auctoritate condiderat,

(44) Hist. lit. VIE, p. 502. Idem, Ademarum Ilie-
rosolymam profectnmm esse sibi persuasit, cum in
codice Vossiano, olim S. Martialis Lemovicensis,
liec legantur (Cat. bibl. Lugd. Bat. 1716. fol. p. 556;
ef. Arch. VII, 157.) : Hic est liber sanctissimi domini
nostri Marciulis Lem. ex libris bong memorie Ade-
mari grammatici, Nam postquam multos annos. per-
egit in Domini servitio ac simul in monachico ordine
in ejusdem patris. cenobio, profecturus. Hierusalem
ad sepulcrum Domini nec inde reversurus, multos
libros, in. quibus stdaveral, eidem suo patrono ac
nutritori reliquit, ex. quibus hic est unus. Sed Ade-

sapiens, nisi

C

marus historiographus non Lemovicensis sed Engo-
lismeusis fuit monachus.

en Ed. Labbeus Bibl. mss. H, p. 766. Concil. IX,

. 869.

(46) Rivet Hist. litt. VII, p. 517, Odolricum abba-
tem S. Martialis auctorem putavit. — In cod. Par.
n. 2469 Ademari sermones de S. Martiale et. hzc
concilii historia conjuucta exstant; cf. Cat. bibl.
Par. ill, p. 285. Sermones a. 994, quos edidit Da-
luze, liist, Tutel. p. 585, non Ademari esse, recte
nionet Rivet, Hist. litt. p. 505; cf. eundem p. 506
$qq. de aliis quce eruditi Ademaro tribuerunt ope-
rihus,

(47) Apud Labbeum, Bibl. mss. ll, p. 249. Etiam
qui miracula S. Genulfi. conscripsit, Ademari opere
usus est; cf. Mab. Acta IV, n przsertiun. n. 14,
p. 250. .

(48) Cf. Arch, VI. p. 457. Ex primo libro nihil,
ex eecundo et tertii initio pauca sumpsit, uit, 46-58
vero magnam partem ad. verbum exscripsit.

(49) Apud Labbeum Il, p. 190.

(50) Ita, ut pauca tantum afferam, ui, 19, dicit
Lotharium «quatuor post a. 853 annis monasterium
intrasse, cum Ademarus recte ». post. paucos. dies
« scripsisset? 11, 20, de Odone rege Fraucorum
fabulas intolerabiles fingit; c. 22, Ademari verbis
parum intellectis, Arduinum ltaliz regem ante Otto-
nem D obiisse narrat; qui ibidein de Rotberto rege
et Hugone comite refert, fabulam redolere jam alii

D adnotarunt; magis etiam a vero abhorrent quic

€. 91 de S. Adelberto et Brunone memori tradit ;
de Ileriberio archiepiscopo ab Heinrico l| capto
reete Ademarus c. 35 locutus. est, quibus deletis
interpolator alia eaque falsa substituit.

(51) Exempli gratia, c. 25 de Fredeberto episcopo,
quem in s. x falso collocavit. .

(52) Cf. qu: jam attuli c. 22 de Hugone et Rot-
berto, c. 28 verha : ense quem Walander (aber cusc-
rat, et qua ibidem de Arnaldo narrantur, c. 34 de
Aldeherlo et rege Francorum, c. 55 verba : ita f«bu-
lam Tiestis veram adimplens.

Digitized by Google
