8 HISTORIARUM LIBRI TRES.— LIB. lil. | EA
quidem Engolismam , Willelmo vero Petrogoricam A cipe Normannorum habuit. Et quia pugnator fortis-

el Aginnum, quam assumens ** vindicaverat propter
sororem Willelmi Tolosani, quam in matrimonium
acceperat, Tunc Franci conjurantes contra Carolum
Minorem 1*, eiciunt eum de regno, ei Odonem du-
cem Aquitanie (51) in regno elevaverunt 2*. Qo
tempore (888) Rodulfus rex Burgundie cum hoste
fortissimo Lemovicinum appulit 2*, et congregati
sunt contra eum innumerabiles hostes Normannorum,
et commisso przlio in loco qui dicitur Ad-Destricios,
usque ad internitionem devastali sunt pagani, et
exinde Á* fugientes, non ultra fiduciam prasumpse-
runt veniendi in Aquitaniam. Rodulfus autem gratias
Deo, pro cujus amore animat suam posuerat, refe-
Tens, cum magno iriumpho regressus est 5*. Et
Normanni regressi, terram vacuam repperientes,
sedem sibi in Rotomago constituunt cum principe
suo Roso (52). Qui factus Christianus, captivos plu-
res ante se decollare fecit in honore quos coluerat
deorum. Et item infinitum pondus auri per ecclesias
distribuit Christianorum in honore veri Dei, in cujus
nomine baptismum susceperat. ,

21. Rannulfus quoque comes rictavensis (53) ha-
buit filium Eblum nomine. Qui Rannulfus consan-
£uineus erat Willelmi nobilissimi comitis Arvernis.

Simus erat, a rege Odone valde honorabatur (an.
892). Et dum regalem aulam assiduaretur, veneno
necatus **, in extremis sancto Geraldo (54) ibi tunc
presenti parvulum filium suum Eblum commisit tu-
tandum 6*, Ademarus autem, filius Emenonis, San-
tia 7* in conjugio copulata, Alduino "* et Willelmo
familiarissimus existens, houore eorum acsi fratec
potiri videbatur. Qui a rege Odone vocatus ad pila-

. Vium 8*, provectus est Pictavis comes. Regressusr ue

a palatio sanctus Geraldus, clam subductums. (ilium
Rannulfi a Pictavis Willelmo, duci Aquitanize comiti
Arvernis, credidit nutriendum, cui propinquus erat.
Eo tempore ipse Willelmus, cum non haberet prolem,
Cluniacum monasterium in fundo proprio, quod est
in Burgundia, noviter fecit (an. 910). Qui cum so-
forem suam in ,matrimonio desideraret conjungere
sancto Geraldo, nullatenus quivit. Qui celitem vitam
semper ducens, cum sepe ad copulam suaderctue
amore filiorum, respondebat sanctus Geraldus : Utite
est, inquit, mori sine filiis, quam relinquere malos
heredes. Erat etiam Ademarus comes Pictavinus
amator Ecclesi:e. Cumque prolem nec ipse haberet,
una eum ** uxore sua Santia de futuro seculo pro-
spiciens sibi, concessit qusedam ex jure proprio ec- '

Summamque amiciciam cum eo et cum Roso prin. C clesiis Christi oredia, sancto Carrofo (55) quidem"

41* insipientem 9.
rex ordinatus est apud Lemovica,

9* Hic Odo fuit filius Raimundi comitis Lentovicensis, et primo in Aquitania
cujus civitatis monetam nomine suo sculpere jussit, quao

antea nomine Caroli scribebatur. Constituit in ea urbe vice Fulcherium, industriun fahrum iu
liguis, et Lemovicinum per vicecomites ordinavit, Similiter et Bituricam, et secundo anno in
Francia rex elevatus est. add. 2. 5$" rogatu "* Odonis regis; nam ipse Franciam tutabat 2. 4* qui
exinde potuerunt evadere f. 2. 5* 2. pergit : Et. Nortmannorum ali coliortes Franciam. superiorem
devastantes, primum cum duce Bareto, deinde cum rege Astenco (56) oras maritimas desertantes, post-
quam desolaverunt terram vicinam Francie, prostrati sunt a. vicinis ducibus Francie. Deinde cum alia
multitudine Norimannorum Rodonium urbs, et. vicine sibi civitatres invente vacus, vindicate sunt ad
habitandum a ducibus eorum, qui elevaverunt super se ex eorum gente regem nomine Rosum, qui sedem
' sibi in Bodomo constituit. Et factus Christianus a sacerdotibus Francorum, inminente obitu in amen-
tiam versus, Christianos captivos centum aute se. decollari ** fecit in honore quz coluerat idolorum, et
demum centum auri libras per ecclesias distribuit Christianorum in bonore veri Dei, in cujus nomine
baptismum susceperat. Ramnvulfus quoque Pictavensis et Ademarus filius Emenonis inimici erant pro
urte Pictavis; quam Ademarus nitebatur sibi vindicare pro patre suo Emenone. Hic vero Ramnulfus, ex
conjuge legitima cum non haberet prolem, suscepit ex concubina filium Eblum nomine. Summainque
habuit amicitiam cum propinquo suo Wilelmo comite Arvernis, et cum Roso principe Rodomi pactuin
firmavit propter metum Ademari. Hac de causa a rege Odone potius timore quam amore honorabatur.
Dumque regalem aulam assiduaretur. . . . 6* add. qua partim. supra leguntur : Vulgrinus autem Aginu-
num vindicans propter sororem Willelmi Tolosani, ex qua supradictos duos susceperat filios, Egolis-
mam et Petragoricas rexit perstrenue, Aginnum per 26 annos, Egolismam et Petragoricam per 45.
annos, et 16 anno post mortem Lotharii defunctus est (57). 7* filiam Willelmi, filii Vulgrimni, Santiam
in c. copulavit "* sibi 2. 8' Odone magno honore in palatium babitus, post mortem Ramnulfi 2.

VARLE LECTIONES.

** assumans 1. ** nectus 4. 9. * A. comiti Engolismensi et Guillelmo Petrogoricensi cod. Christ. 692 et

Chron. S. Mozént.

"* bis duabus lineis. scriptum 1. "* rogatic. "* decollocari c.

** goppulavit c.

NOT.

(51) Odonem nunquam Aquitaniam tenuisse con-
siat; magis etiam a vero abhorrent qui addit 2,
n. 5*,

59) Qui alias Rollo.

65) Dux mazime partis Aquitanie. Àun. Vedast.
a. 889. — Filius erat Bernardi Gothix: | marchionis,
qui anno 878 honoribus spoliatus est. BouQuET. —

(54) Gerardus. filius erat Geraldi comitis Lemovi-
censis et Adeltrudis. Monasterium  Aureliacense

fundavit a, 894, obiit a. 909.
(55) Charoux in dioc. Pictav

' (56) Hastingus. .

as) Hzc valde confusa sunt. Vulgrimns obiit a,
aut 886 (Ann. Aquitan, et Ann. Engolism), a.

866 ad comitatum promotus. Lotharius a. 855 de-

cessit, cujus mortem etiam Anu. Áquit. perperam in

8. 870 collocant.

ni

Digitized by Google
