<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    95 ADEMARII S. CIBARDI MONACHI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Ferueto: ten nulium habuerunt discipulorum). Martia-  
    lem eo quod contributlis ei erat, non alii apostolorum,  
    sed Petro familiaris se sociassse; Martialem instinctu  
    Petri obsecnndantem Domino in omnibus; Martialem  
    miraculo Lazari interluisse; Martialem adolescentem  
    in cena sancta Domino ministrasse; Martialem  
    jamuis clausis Domino intrante, quando ibi Thomas  
    non erat, cum aliis apostolis adfuisse, ilique ligandi  
    &amp;c solveni ho pœstalem non a Petro, sed ab ipso  
    Domino cum cæteris apostolis, et cum eodem Petro,  
    &amp;c Spiritum sanctum accepisse; Martialem cum  
    undecim in Galilæam hortlante Petro abiisse, ibique  
    potestatem prædicandi Evangelium in omnes gentes  
    non a Petro, sed ab ipso Domino cum reliquis  
    apostolis et cum eodem Petro suscepisse; Martialem  
    ascensioni Christi cum cæteris reliquis apostolis B  
    asfuisse, ibique fœnedictionem episcopalem, non a  
    Petro sed ab ipso Domino cum aliis discipulis et  
    cum Petro suscepisse; Martialem cum cæteris apo-  
    stolis intrasse et exisse usque in Pentecosten, tum-  
    que cum aliis apostolis Spiritum sanctum de coelo  
    suscepisse, et omnium linguarum scientiam perce-  
    pisce, et cum aliis apostolis invincibilem resurre-  
    ctionis Christi testem exstisse; Martialem post per-  
    ceptionem Spiritus sancti a Petro non dissociatum  
    fuisse, sed una cum eo Antiochiam venisse; Martialem  
    rogante Petro ut fratrem, non jubente ut disci-  
    pulum incessanter tam absente quam presente eodem  
    Petro verbum Dei prædicasse in Græcia : quippe ut  
    perfectum Christi discipulum et ab eo perfecto per  
    se primum, deinde per infusionem Spiritus sancti  
    eruditum et in linguarum sermonicatione ad quam-  
    cunque gentem pervenisse perfecte scitum; Martialem  
    rogante Petro ut fratrem, non imperante ut  
    discipulum, venisse cum eo Romam; Martialem non  
    Petri arbitrio, sed Domini præcepto missum fuisse  
    in Galliam, per afſatum ejusdem beati apostolorum  
    p.incipis. Hæc dum perlegisset,: nec valeret eum  
    negare vere apostolum Dei, quippe qui sanctorum  
    gratia donorum cum undecim apostolis ab ipso  
    Christo donatus sit, tandem erupit in hanc falsam  
    vocem fronte rugata: : Solent dicere nonnulli Vitam  
    ejus veteranam, quando hic locus arsit, perisse  
    : ceudo, in qua nihil horum legebatur, nisi duntaxat  
    quod post ascensionem Domini ad Petri prædicia-  
    nem sit conversus, sicut alii multi ex paganis, et  
    ab eo eruditus, et post longum tempus ordinatus  
    episcopus, et ad solam urbem Lemovicem missus,  
    sicut Apollinaris ad Ravennam et Marcus in Alexan-  
    drian; quæmdam vero monachum hujus loci hanc  
    Vitam mendacio suo finxisse adulatorio, ideo eam  
    non credo. Tamen hic liber, quia vetustus est,  
    majoris est auctioritatis quam si esset novus : nam  
    veteres auctoritates, etiamsi falsæ sint, plus cre-  
    duntur a nobis quam novæ, licet veraces.  Tum-  
    ergo : Quod dicis hanc Vitam mendacio a monacho  
    nascio quo esse confictam, et incredibile et impos-  
    si ble est et omnino vanum. Nam adhuc, videlicet  
    usque in præsen ter annum quo loginur, qui est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a millesimus vicesimus octavus ab incarnatione Do-  
    mini nostri Jesu Christi, per iudictionem xi, ab as-  
    sumptione autem beati apostoli Martialis nongente-  
    simus quinquagesimus quartus, non sunt nisi cen-  
    tum sexaginta anni, ex quo monasticus ordo in hoc  
    loco transmutatus est de canonico; et hæc Vita,  
    eodem modo qum h'c legitur, per omnes Galliarum  
    et Hispaniarum atque Britanniar. nermon et Italiæ  
    est provincias : quæ sine dubio per plures ecclesias  
    habebantur ante incendium hujus loci, quod longe  
    post multum tempus accidit postquam monachi hic  
    intraverunt. Nam inter tot ac tantos catholicros viros,  
    quibus semper Gallia sana perstilit, et maxime  
    Ecclesia Lemovicensis, semper intacta ab omni  
    hæresi perduravit, quis diabolus esset ausus et  
    valuisset aliquo modo tantum mendacium scribere?  
    Si mendacium, quod absit, scriptum esset, a ne-  
    mine catholicorum receptum esset, et hodie super  
    terram nullatenus audiretur. Hæc ergo Vita vera-  
    cissima est. Nam hanc Vitam et Patres nostri ca-  
    tholici in veritate receperunt, et ego sicut sancta  
    quatuor Evangelia ita eam credo firmiter, et omni  
    dilectione amplector et approbo. Et qui eam negat,  
    inimicum veritatis pronuntio, et ut publicum hære-  
    ticum respuo. Quod vero prosequeris, auctoritates  
    veteres mendaces potius recipiendum quam novas  
    veraces, grande prquidicium est, cum veritas  
    semper veritas est, et nunquam veritas respui,  
    nec falsitas debet recipi. Nec adverti oportet  
    quis dical, sed quid dicat. Nam puer inuis dirit  
    veritatem, et erruit de morte mulierem, quam  
    seniores duo loquentes falsitatem ducebant ad  
    ruerem. Tres pueri flammis dati locuti sunt ve-  
    ritaten novam, sed rex grandævus affirmavit falsi-  
    tatem antiquarn. Si veritatem dicimus, quare nobis  
    non creditur? vere abo amatoribus veritatis nobis  
    creditur. Et quid mirum si amatores veritatis,  
    tantesti nonnulli non intelligant, tamen credunt  
    Martialem esse apostolum veritatis? nam si non cre-  
    dideritis, non intelligetis; et omnis qui est ex veri-  
    tate, audit veritatis vocem. Et licet fortior sit rex  
    et fortius vinum, tamen fortiores sunt mulieres quæ  
    dicuntur falsitates, et insuper hæc omnia vincit veri-  
    tas. Veritas gloriosa est et humilis, non superba.  
    Nos in hoc superbe non sapimus, sed Deo placita  
    humilitate, proferre gliscimus et proferre despi  
    ciendos, quibus cruda ostentatio cum. . . primum  
    potius quam posteriorern apostolum in nonnullis  
    locis habere voluerunt : nos omnia ex eo probantes,  
    quod bonum est tenentes, et scientes non esse  
    verum quod varium; jussu venerabilis Patris nostri  
    Olorici totius scientiæ totiusque virtutis viri, quod  
    cunque in hac questionse est maturum, salubre,  
    sanum et ratum, libera cupimus exercere charitate.  
    Hæc et hujuscemodi nobis loquentibus et ipsa  
    affirmante, si hæc Vita vera est, Martialis absque  
    omni dubietate verc apostolus est; Aimiricus iter-  
    ad nos iterum intrat cum Breviario vetusto sepulcri  
    et ostendit ei veteremà scriptura quòdduam respon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,250,56,850">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,410,56,650">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,560,36,560">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latino antigo; algumas abreviações e letras ligadas foram reproduzidas conforme original. Pequenos sinais tipográficos (pontos, colchetes) mantidos como visíveis. Letras marginais A, B, C registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>