"s KCROSTICHON. 4H

ADEMARI MONACHI
ACROSTICHON

Ad Rohonem episcopum Ecolismensem.

(Apud Mabill. Analect. nov. edit. pag. 452.*

t ex dominans mihi fautor ades, ne codice fam ^
O pticeat titulis, bunc renitescat apu
zm occe volemen Egolisma Rorrno presul in urb
o mnibus eximius condidit egregiu
td cce patrum renitet tomus prxclara trophze
£« etri quis nituil ordine clarus hono
- Uraque bellorum Christi inlustrissima corn
v» anctum flamineo quz tulit ore genu
C ertatimque venenosos stravere chelydro.
O rnaii stolis quomodo mirific
&. romplior ac micuit per eos primatibus ardo
2 t fuerintque Deo subdita colla di
w ir pie clare bonis Presul RoTEo comptior act
:2) emper amande mihi, accipilo hos modulo
*«* enia ÁpEuanus dederim libi talia cur mo
z4 ile tuum scire est unde reposco detu
-. anua amoris adesto mihi prxclara beat
«» int furi:eque procul, dum mihi pars pia si
£« e sic EranciusQug Petrus munimine coman
- n superi nos qui castra vehantque pol

l1sgiuxSeSnaAáuassSnuvnRi3q

ADNOTATIO.

Hoc Acrostichon scripsit Ademarus servus. Xristi, id est monachus, ex praznobili familia Cabannenei,
Écolismz in sancti Eparchii cuenobio institutus, cujus Chronicon et Commemoratio abbatum basilicae
sancti Martialis exstant in tomo secundo Bibliothecze Labbeanz. Florebat hic auctor anno 1030, quo tema

re Historiam pontificum Romanorum Damaso ascripam Roho przsul Ecolismensis describi curavit opera
Wsius Ademari, ute testantur superiores versus appositi in fronte codicis, qui modo in Uticensi monasterio
asservatur, desinitque in Leone IV, .

Non ab re erit hic subjicere titulum et elausulam, quam idem Ademarus apposuit membraneo codici eccle-
siz' saneti Martialis apud Lemosicas, qui codex complectitur quatuor libros Amalarii de divinis Officiis, in
«quorum titulo hxc. leguntur :

Incipit pre[atio Symphosii Amatarii clerici, in libros De divinis officiis, ad Ludovicum imperatorem.

Et in fine codicis : Explicit liber Symphosii Amalarii presbyteri venerabilis De divinis officiis, quem misit
ad Ludovicum et Lotharium reges, filios Caroli Magni imperatoris : quem librum in hoc corpore transcribi
ewratit. Ademarus indignus monachus in honorem. Dei et sancti Benedicti. Quz idcirco huc refero quod
SyueHOSH praenomen nusquam legerim tributum Amalario, qui in eodem codice tantum Presbyter ei clericus.
appellatur.

Digitized by Google

wq
