E

HISTORIARUM LIDRI TRES. — LIB. Ill.

54

sed subito Warinus dux, cum Tolosanis ct Provin- A bitu, monachus etficitur ; similiter et omnes cano-

cianis superveniens 1*, bellum restauravit, et fuga-
tus est Lotharius (53) (an. 811].

47. Anno secundo post mortem domni Ludovici
et Carolus et Ludovicus rcgnum partiti sunt sibi.
Et post duos annos (an. 845) veuit imperatris?? (51),
mater Caroli Calvi, Turonis, obiit, sepulta apud
Sanctum Martinum. Ipso anno Rainoldus Arbatili-
censis comes, cum Lanberto Nannetis comite con-
gressus, occisus est 2'. Et Nannetis eo anno a We-
faldingis capta est, et Carolus Calvus primo Bri:an-
niam ferro et igni vastavit, Sequenti anno (an.
844) Bernardus $* comes Pictavinus ct. Arveus *!
filius Rainoldi, congressi cum Lanberto 4* comite,
occisi sunt. Alio anno (an. S45) Siguinus comes
Burdegalensis et Sanctonicensis a Normannis captus
et occisus est, et Sanctonas a Normannis coucre-

mata est, thesauris ejus obtimis exportatis. Carolus

iterum Brittanniam pergens, eum Nomentio ** duce
dimicat, et vietor fuit, Nomentio fugato 5*. His tem-
poribus Normauni diffusi sunt per Aquitaniam, quia
duces ejus inter se bellis deciderant, nec erat qui
eis resisteret; el concrematz 6* sunt ab eis Ilerio
insula et monasterium Deas, Burdegala, Sanctonas,
Engolisma, Lemovicas, Parisius, Turonis, Delvacus,
Noviomagum , Aurelianis, Pictavis, et innumera
monasteria et costella destructa.

48. Post mortem Ludovici imperatoris anno
octavo (am. 848) 7* Carolus Calvns Lemovicze
conventum generalem ** habuit. tempore quadrage-
simze; ante cujus praesentiam. Áinardus profectus
monasterii sancti Marcialis, deposito canouicali ha-

nicr sancti Marcialis in monasticum habitum sponte
sese transferunt, el deinceps idein locus a monachis
"ordinatur. Josfredus vero thesaurarius nolens relin-
quere seculum, tutus 8* a. Stodilo episcopo, mona-
Sierium saneti. Juniani (35) ct ecclesiam Cairoen-
sem ** (56) depradatione 9 * a jurc sancti. Marcialis
subripuit, et hac occasione desciscere fecit. Tunc -
sancii Martini monachi Turonenses, nemine co-
gente, ante. corpus ejusdem — abjecto monachi scc-
mate, scema induunt canonica!e 10 * ; sed mox in eis
pestis ** irruit, ut una nocte omnes morerentur , et
de rélico a canonicis ipse habitatur locus. Caro-
lus (57) autem tercia vice Britonniam igni et ferro
vastavit (an. 850). Et dum in Aquitaniam regressius

B essct, Nomenoius dux Redonas civitatem et Nanre-

tis capiens, destruxit eas 11*, et Britanniam repe-
dat. Anno sequenti (an. 851), jubente Deo, ab angelo
percussus interiit. Et Carolus Calvus quarto Britan
niam ingressus, cum Erispoio filio Nomenoi dimi-
cavit 42*, et victor extitit, sed magnam partem
exercitus sui cum Viviano duce amisit 13. Et se-
quenti anno (an. 852) Lanbertus comes Nanneten-
sium a. Gauzb/rto. Cengimmannensium comite im
hello 44*. occiditur., Et Carolus quinta vice Dritan-
niam devastavit, et Pipinum: nepotem suum 15^ ad-
quirens, Britanniam sibi suhjugavit, occiso Eri-
spoio (38). Rannulfus quoque comes Pictavensis et
Raino comes Arbatilicensis, consanguineus cjus,
cuin Normannis in Driliaco villa dimicantes fugati
sunt, et Gauzbertus comes Cenomannensis insidiis
Nannetensium ** circumventus occisus est.

1 super Lotharium irruit, et ingravatum est prelium, fugatusque est et victus Lotharius. Ca-
rolus et Ludovicus regnum aequo libramine partiti sunt sibi, Et in supradicto przlio occisis Raterio
et Girardo, qui uterque erat genere Arvernis, extitit Willeinus comes, Lemovicze vero Raimundus 29.
2* Britannia enim a filiis Ludovici se substraxerat ; ideo Franci et Aquitani cum Britonibus confligere
coperunt add. 2. 5* B. frater Emenonis et2. 4* Namnetensi add. 2. 5* Anio (59) subsequenti
Norunanni Herio insulam mense Jen. coneremant add. 2. 6* concrematus (40) est ab eis mense Maio
Lucionnus et mense Junio sancti Florentii monasterium, deinde concremate sunt ab. eis Namnetis civi-
tas, monasterium Deas 2. 7* et ab incarnatione anno 848. Ainardus princebs dc basilica sancti Mar-
cialis cum aliis omnibus canonicis, Deo inspirante, projiciunt arma secularia, ei de canonicali habitu in
monacorum labi um se ipsos mutant in eodem monasterio. Carolus enim Calvus conventuin. suum gene
ralem habuit tunc Lemovice tempore quadragesime cum episcopis Aquitaniz et primoribus ejus. EL resi-
deute Carolo Calvo in trono regali, Ainardus et omnes canonici s:ncti Marcialis pros'raverunt se subito
ad pedes ejus, postulantes dare sihi licentiain se fieri monachos in eodem loco. Rex vero, Deo gratias
agens, cum magno gaudio pelicionem eorum adimplevit, et omnes episcopos el primores eorum volun-
tati inclinavit. Sed Stodilus episcopus Lemovicensis cum hoc graviter ferret *5, et intlexibilis solus mane-
ret, tandein, rege cogente, consensit, victus muneribus. Et canonici ex se ipsis abbatem noluerunt ** ad
presens habere, sed przeposuerunt sibi Odonem sancti Savini abbatem 9. Josfredus vero 2. 8* condu--
ctus 2. 9" et malo ingenio a jure et dominio 2. 10* sacramentis hoc firmato super corpus beati Mar-
tini. Et carnibus refecti, mox peste corrupti, nane facto in lectis mortui sunt reperti omnes a majore
ad minorem, et de 2.  11* muros et porius corum 2. 12* XI. Kal. Septembr. add. 2. 15* Postaua:m
vero reversus est 2. 14* Kal. Mai add. 2. qui pergit : Eodem anno meuse Septembri Carolus 2.

45* quem insidiis Britanni ceperant add. 2.

VARLE LECTIONES.

9*j, e, imperatrix. — ! aruens 1. cod. Christ. 692. ?* ita c. generale 4..— * cairoensam corr. cairoen.
sem $. *'* pes 4. " nannetansium 4. "' nannetansium 4. 59. ferre c. ** voluerunt c..— ** abbatis c.

NOTAE.

Ann. Aquitan. ex quibus etiam 2 not. 10* et 12" 15*
lausit.
(98) Hxc quoque ex Ánn. Aquitan. a. 886, sumpta.
(59) Ex Ann. Aquitan. a. 833. .
(49) Anno 857.

tr Vit. Ludovici, c. 63.
34) Quz sequuntur — Deas, Durdegala. omnia
fere ex Ann. Aquitan. I. ]. hausta sunt.

(35) Saint-Julien sur la Vienne.

(26) de Queroir.

'87) Carolus — Gauzbertus comes . . occisus est ex

Digitized by Google
