<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    81 COMMEMORATIO ABBATUM LEMOV. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,960">
    archiepiscopo fun|datum et consecratum, et S.
    Geraldus Auriliacensis natus est. Obiit Abbo xiv
    Kalend. Junii.
    
    Tertius abbas praesuit Benedictus annis xv. Huijus
    praesulatu Normanni ceperunt se primum (168) ef-
    fundere in Franciam et Aquitanicam; obiit xiv Ka-
    lendas Februarii. Stodilo episcopo succediti Aldo
    episcopus et obiit Nonis Octobris, sepultus in basi-
    lica Salvatoris Lemovicze. Post eum Geilo episcopus
    exstitit, qui obiit v Idus Julii. Post eum Anselmus
    episcopatum tenuit.
    
    Quartus abbas praesuit Gonsindus annis xvii. Hu-
   jus secundo anno Carolus Calvus imperator obiit et
    filius ejus Ludovicus Balbus regnum suscepit. Hic
    tribus annis postquam regnasset obiit et filius ejus
    Carolus regnum suscepit (169), cui Odo rex regnum
    absulit et pro eo regnavit. Hunc abbatem non mil-
    iterem in catalogo, nisi fuisset monastico habitut in-
    diutus. Nam nimis corde saecularis multas ecclesias
    et terras a basilica Martialis apostoli abstulit et sae-
    cularibus potestatibus inutiliter concessit. Obiit vii
    Kal. Novembris.
    
    Quintus abbas Fulbertus praesuit annis vi. Obiit ix
    Kalend. Februarii. Hijus anno quinto Odo rex obiit
    et Carolus Minor regnum recuperavit. Ipso anno An-
    selmus episcopus Lemovicensis obiit v Idus Fe-
    bruarij, sepultus in basilica Salvatoris juxta corpus
    supradicti Allonis episcopi.
    
    Sextus abbas Fulbertus praesuit annis xx. Huijus
    anno sexto sanctus Geraldus apud Auriliacum obiit
    tertio Idus Octobris, sepultus in monasterio Petri
    apostoli quod ipse aedificaverat. Huijs abatis anno
    decimo nono obiit Guillelmus dux, comes Arvernus,
    qui Cluniacum coenobium aedificavit (170). Idem abbas
    Fulbertus obiit Kalendis Februarii.
    
    Septimus abbas Stephanus praesuit annis xvii,
    obiit xviii Kalend. Decembris. Hic composuit super
    altare Salvatoris ecclesiam ex auro et gemmis et
    argento quam vocant Muneram. Hic turres in ca-
    sello S. Martialis duas fecit, unam contra Scutarios
    nomine Orgoleam, alteram contra Arenas nomine
    Fustiviam, praecipiente hoc; rege Carolo Minore ad
    repellendum Guillelmum ducem, Pictavinum comi-
    tem, et ex nomine suo ipsum castellum nominavit
    Stepnolim, quasi Stephani civitatem (171).
    
    Octavus abbas Aimo praesuit annis sex. Obiit No-
    nis Maii. Hic amicitiam habuit cum S. Odone Clu-
    niacensi abbate, cui jussit edere Vitam S. Geraldi.
    Ille Turpionem episcopum Lemovicenscm, fratrem
    suum, summo amore excoluit et tertio post obitum
    ejus anno eidem S. Turpio episcopus obiit vii Ka-
    lendas Augusti. Ex cujus nepte Officia nomine, nati
    sunt Adalbertus decanus et Rotgerius pater Fulcheri
    io in proprio jure haereditario, quod vocatur Cam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    S. A. propense juxta castellum Potentiam. Tertius quoque
    Raimundus junior natu germanus exstitit amborum,
    cujus ego Ademarus filius fui matre Hildegarde [sive
    Aldearde].
    
    Post Aimonem abbatem vacavit abbatia xxxi an-
    nis sine pastore. Illum enim qui tot annis praesuit
    tantum non profuit, nolo in Catalogo abbatum po-
    nere, cum injustum hoc sit. Nam habitus nequaquam
    monachali, sed canonicali, imo laicali per tot annos
    principalum loci tenuit solo nomine abbas. Qui vult
    ejus nomen scire, Aimericus vocatus est. Hujus anno
    x monasterium S. Martialis divino judicio igne cre-
    matum est. Hic omnem terram monasterii hujus et
    ecclesias tam parentibus suis quam ceteris saecula-
    ribus potestatibus dare non timuit. Hic tertio die
    ante mortem suam habitum monachi induit, timens
    perjurium quod regi Hlotario in Francia firmave-
    rat, quando a rege abbas constitutus est. Nam jura-
    vit regi se monachum fieri, sed derisor Dei usque
    ad mortem distulit, qui nisi seclus presumptionis
    ejus delerret eum, nonus abbas scriberetur.
    
    Nonus abbas Guigo praesuit annis xvii. Obiit Ego-
    lismae tertio Kalendas Octobris, sepultus in basilica
    S. Eparchii ante altare sancti Stephani, quia et de
    ipso monasterio abbas erat. Hic Adalbertum supra-
    dictum constituit sibi decanum in basilica sancti
    Martialis. Hujus anno duodecimo rex Hlotarius Le-
    novicas venit, praecipueque abbati ut aedificaret mu-
    ros castri; qui reversus in Franciam post paucos
    dies mortuus est, et progenies ejus deinceps regno
    privata est. Nam frater ejus Carolus in carcereem
    missus est ab Ugone duce, et ipse Ugo rex factus
    est, cujus filius Robertus, rex sapientissimus et pii-
    simus, usque hodie vivit. Ipsius abbatis principalu
    crypta aurea Martialis apostoli media nocte igne est
    combusta, cadente candela una minus restricta in-
    ter multitudinem candelarum, et lapides pretiosissimi
    tunc ab igne corrupti sunt, et quidquid intra domum
    ipsam erat quod ardere poterat, flammis concrema-
    tum est, libri cremati, aurum et argentum liquefa-
    ctum et intra quindecim dies crypta aurea cum gem-
    mis a novo restaurata est a Josberto custode sepulcri
    monacho. Idem Josbertus, iconem auream sancti
    Martialis apostoli fecit, sedetum super altare, et
    manu dextra populum benedicentem, sinistra librum
    tenentem Evangelii. Supradictum incendium, iu
    mense Junio accidit ante festivitatem sancti Mar-
    tialis.
    
    Decimus abbas Josfredus praesuit annis vii. Obiit v
    Idus Octobris. Huijs principalu plaga ignis, super
    corpora Aquitanorum desessit et mortui sunt, plus
    quadraginta millia hominum ab eadem pestilentia.
    Illeo Josfredus abbas et episcopi Aquitaniae aduati
    Lemovicas levaverunt corpus sancti Martialis apo-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000, coordenadas estimadas visualmente. Dois blocos de texto (duas colunas) transcritos coluna esquerda depois direita; cabeçalho incluído.
  </notas>
</pagina>