107

ADEMARI S. CIBARDI MONACHI

108

stribo, bac ipsa hora animam reddam. Christus A tia, sed parum; nam in Longobardia, ubi ego plus

ubique est.

Christus me vivere vult, Christo gratum est Mar-
tialem przdicari à. nobis apostolum. Est enim vere
apostolus. O seniores Patrum, quibus hanc episto-
Jam scribo, adhuc auribus accipite blasphemos Lan-
gobardi inter pocula sermones. Nam contrarius
apostolo jubenti cum silentio panem manducandum,
nen iu capitulo matutino, non in loco sobrietatis,
sed jam escis distentus, piscibus refectus, vini meri
poculis madidus, in refectorio fratcum jubebat lecto-
rem sitere multoties, et non de ipsa lectione, sed de
apostolo Martiale, fratribus convivantibus, s:epissi-
mos sermones faciebat ita derisorios, quod nou sine
immensa cordis imei anmaritudine dico, ut omnium
tielatum fratres ad lascivum risum et cachiunum dis-
solveret. Jta tota prandia el canas per dies ferme
quadraginta. Augusti et Septembris mensium alter-
watim. manducabat et. bibebat, sibi et Christo apo-
stolum Martialem blasphemabat nobis. Epuke sui,
Llasphemiw nostro. Hac erat sua crebra repetitio
quotidiana : « Ego, inquit, sum nepos abbatis de
Clnsa ; ipse duxit me per muHa loea in Longobardia
et Francia prepter grammatieam; ipsi jain. constat
sapientia mea duo millia solidis, quos dedit magistris
meis. Novem aunis jam steti ad grammoticant, et
adhuc sum scolasticus. Sumus novem scholastici,
qui simul discimus grammaticam, et sum ego valde
perfectus sapiens. Habeo duas magnas domos plenas
libris, et adhuc non omnes cos legi, sed quotidie
meditor in illis. Nullus liber est in tota terra. quem
ego non habeam. Postquam exiero de schola, non
€rit subtus eclum tam sapiens ut ego. Ego ero
abbas de Clusa post mortem avunculi mei, jam-
que sum eleclus ab omnibus; et nisi tales con-
versi mali monachi fuissent, qui non curant nist de
hypocrisi et de rusticitate, qui milii hoc abstulerunt,
jam ex mulo tempore essem consecratus abbas.
Ego sum prior de Clusa, et scio bene facere sermo-
nem de litera. Dicunt isti Lemovicani stulti, quia
in Francia predicant. apostolum esse sanctum Mar-
ialem, et quia mittunt eum in litaniis ante marty-
res, hoc falsum est; ego enim multis anuis steli in
Francia, ct nunquam ibi audivi etiam nomen ejus in
aliquibus agendis nec in totis litaniis. Francia nibil
Scit de ipso : nescit si est apostolus, aut martyr,
aut confessor. Nulla ibi de eo fit commemoratiu
eliam in suo natalitio. Nunquam deberet esse hoc
cogitatum, Quis fuit unquam tam ausus qui hoc di-
ceret ? Quis ausus fuit Martialem prxedicasse aposto-
luin, nisi prius grande generale concilium omnium
episcoporum Galliz et Italix, una cum papa ftomano
eongregaretur, eL ibi essel probatum si est aut nun
est apostolus. Ego totuui unuin concilium bene scio
disponere, tam sapiens sum. Et si ego primus alfir-
marem, ium posset bac causa existere; in Áquita-
nia nulla sapientia est, omnes sunt rustici. Et si
aliquis de Aquitanis parum didicerit grammaticam,
mox putat se esse Virgilium. In Francia est sapien-

B

didici, est fons sapientiz. Ego propter hanc càn-
Sam, conducam omnem Aquitaniam ad tale placi-
tum, in. quo nullus clericorum sciet se afjuvare.
Nam ego aut ibo ad papam Romanum propter hanc
presumptionem, aut mittam ei litteras meas sicut
scio componere. EL iste papa est valde asper homo
et ferus, et male iracundus et sievis moribus ; et mox
ex quo audiet novum apostolum esse erectum in
Gallia, excominunicabit omnes episcopos et omnes
ecclesias e& monasteria totius Aquitaue, ut nullum
sacrum ministerium ibi amplius celebre:ur, quous-
que hoc sit oninino. destructum, et poenitentia pu-
blica pro hoc sit ab omnibus facta. Et postea per
testamenti preceptum excommmunicabit, ut jam ultra
in futurum hoc amplius nullatenus praesumatur. »
laque duo pseudomonachi nostri a. Buxetia. re-
versi, nox gementes ceperunt nohis dicere : « Heut
male fuimus nati; oinnes mortui sumus, uisi Deus
misericordiam nobis fecerit. » Tum ista quie sapra
retuli, et iaulto alia. majora qux audierunt ab illo
muscipula diaboli Longobardo, cceperunt nobis enar-
rare. Ego vero, confisus hanc contrarietatem acei-
dere propter majorem. futuram firmitatem, ct quia
quo plus con:radicitur, co plus veritas affirmatur,
simulque pro nihilo ducens estentautem Longobar-
dum (audieram enim eum Lemovicas, ut supra disi,
batbarismis male corrumpere Latinitatein, et stultos
niores ei inesse; nam iram suam nequaquam celare
poterat, et contentionem in nos sua defensioue ama-
bat, intellexeram), vel quia tot prudentes Ecclesi
Lemovicensis viros judicabat erreneos, vel quia so-
lus exoticus neque invitatus, videri magister vole-
bat pluribus (culpa est enim superbi: meliorem
velle docere); simulque quia confestim appufit ani-
mus hane vobis scribere epistolam ad refellendos
vecordis errores, curiose minutius sciscilatus sunt
ab eis hic omnia dicens : « Unde nostis si ipse
est sapientior nobis? — Ula, inquit, omues
homines est sapiens quos unquam vidimus. Nol-
lum ita tota die loquentem audivimus. O quam lo-
quax est! nulla hora lassatur a locutione. In. quo-
cunque loco fuerit stans, sedens, amhulans, ja-
cens, ita defluunt verba ab ore ejus veluti aqua a
fluvio Tigride. Ipse mandat omnem locum Bu-
xeris sicuti abbas, omnes monachi, et laici, et cle-
rici nibil agunt sine nutu ejus; ipse est enim prior
przlatus. Multitudo populi et militum, nobis prae-
sentibus, ad eum quasi ad principem desiderantium
eum audire loqui festinaliant; quos ipse tota die
ferens verba, omnes pertsos reddebat, ipse vero
non lassabatur. Qui vero recedebant, dicebant :
Nunquam sic. eloquentem. grammatieum vi.limus. »
Quibus ego : « Non multitudo, inquit, eloquentinm,
sed multitado'sapientium sanitas est orbis terrarum.
Sapiens verbis innotescit paucis. Et monachus pauco
verba et rationabilia loquatur, et linguam ad lo
quendum prohibeat, et taciturnitatem habens usque
ad interrogationem non ioquatur, Stultus, ei tacuerit,

Digitized by Google
