<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPIST. DE S. MARTIALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sorium in eodem possum: Gloriosus est
    apostolus Galliae, qui ita planavit Ecclesiam, ut cum
    jure multa pertulerit, in pace tamen defciens hanc in
    pace dimiserit. Ad haec ille : « Et hoc antiquum est
    non nouum, etqui hunc dictatium composuit sapiens
    fuit. » Item ostendimus ei annosum rhythmum se-
    quentialem in eodem volumine veteribus litteris
    factum : Cires celiocale ui collegam, omnis saeculo tui
    apostolam Aquitania. Et ille ait : « Iloc puto non
    est sine divina voluntate, quod a vobis apostolus
    praedicatur, quia pene omnis orbis terrarum jam
    hoc auditu famae comperit. » Nescio aliud. Quid
    plus auctoritatis ei panderem post istas tres, cum in
    ore duorum aut trium testium set omne verbum?
    Nox erat, et discessimus. Coenavi tecum, o dilectis-
    sime abba, et quia crastino diluculo ad Egolisnam
    verbum volebam redire, licenter a te dimissus sum.
    Facto mane caninum Langobardum ipsum vidi, nec
    propter iter meum cum eo sermocationem habui.
    Et si scissem quis ille est, expectarem eum Lemo-
    vicas uno anno, quousque contritum esset caput
    ejus serpentinum virga rationis meae. Nam se ille
    squameo draconino collo resupinus postea jacitavit,
    se consimum praeilari mecum pro beato apostolo
    Martiale et me ideo quamcotius fugisse; episcopum
    Jordanum et ejus canonicos omne quod inchoave-
    rant respuissent, nec unquam amplius huic apostolatu
    conscensuros esse quia audierant ipsum esse contra-
    diitorem.
    
    Cum ipso Hebionita venit quidam medicinae artis
    egregius, nomine Bernardus, ad Buxeriam mona-
    chus Ravennae, qui dum mecum apud Egolisnam
    sermonemcineret et similiter contrariosa de sancto
    apostolo Martiale multa proferret, sicut audierat a
    Longobardo supradicto, et interrogaret dicens abbati
    meo Ravennati, « quod caput dicam quia Martialis
    est apostolus? », a me protinus audit. « Quia disci-
    pulus Domini fuit, sicut Petrus et ab ipso Domino
    in carne potestatem ligandi et solvendi accepit. Haec
    est summa apostolatus ejus. » Ille autem respondit :
    « Benedictus prior de Clusa, grammaticus perfe-
    ctus, abnugat eum discipulum fuisse Domini, sed
    Petrum dicit conversiste eum, et dedisse ei potesta-
    tem ligandi et solvendi, sicut episcopi dant aliis
    quos ordinant episcopos. Astruit quoque Vitam
    istam ejus, quae in his partibus habetur, non esse
    veterem priorem, sed novam commentatam a quo-
    dam monacho ante hos centum annos; et alio modo
    eam haberi in Longobardia, ubi dicit eum parem
    esse sancto Apollinari et sancius Fronto, Saturnino,
    Dionysio, Austremonio, Hilario Pictavensi, Martino
    Turonensi. » Tum ego occasione deridendi stultum
    factus, risum profserens aio : « Si grammaticus
    esset perfectus, non ista proferret Longobardus. Si
    altera Vita est quae istam veram obscuret, procul
    dubio reproba et falsa est, et nullatenus a catholica
    Ecclesia recipienda, et a nobis ut venenum exse-
    cranda est. Verumtamen si Martialis discipulus Pe-
    tri tantummodo esset, et ab eo potestatem ligandi
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    et solvendi accepisset, ut ipse Longobardus menli-
    tur, sic quoque non incongrue posset praedicari
    apostolus. Nam et Hieronymus, maxima columna
    Ecclesiae, et Beda Venerabilis presbyter Timotheum
    discipulum Pauli praedicant apostolum in suis Chro-
    nicis, quem Paulus ad talem traxit et episcopum
    ordinauit, cui eliam duas epistolas scripsit. Onesimus
    quoque discipulus Pauli a pluribus Ecclesiis
    apostolus praedicatur, et ipse Paulus Epaphroditum,
    quem, Philippensibus misit, praedicar apostolum
    Marcus etiam et Lucas evangelistae discipuli apo-
    stolorum a pluribus Ecclesiis apostoli praedicantur.
    Nam Marcum Petrus Alexandrius nisit sine ordina-
    ione episcopali. Qui cum provinciam Aegypti pri-
    mus convertisset, a vicinis episcopis, licet sibi pol-
    licem manus amputaverit ut sacerdotio reprobus
    esset, tamen invitus consecratus est episcopus, qui
    secundo anno post Domini ascensionem ex tribu
    Levi praejiciantribus apostolis conversus fuerat. Sic
    et Martialis si discipulus Christi in carne non esset,
    quod dicere impium est, eo quod tamen primus
    Aquitanian convertit, recte potes praedicari apos-
    tulus. Nam ab urbe Roma usque ad montes Pyreneeos
    nullus alter sanctorum est qui totam unam provi-
    niam converterrit, vel qui ab antiquis in limitum
    in ordine apostolorum scriptus fuerit usque hodie,
    nisi solummodo Martialis. Episcopus etiam Lemovii-
    censis Geraldus ante hos quindecim annos a Roma
    regressus, allestas est nobis fortuita legisse se ibi
    volumen, ubi scriptum erat qualiter Martialis primus
    Ravennae praeiacaverit Christum dum in Galliam veni-
    ret, et post eum Apollinarem post longum tempus ibi
    venisse apostolicum virum. Unde et in Vita ejus sic
    scriptum est : « Igitur Martialis cum discipulis suis
    per menso tam magno terrarum spatio, praedicans ubi-
    que seminarium verbi Dei, ingressus Lemovicinum
    venit ad Tullum castellum. » Inter apostolos vero et
    apostolicos viros Hieronymus hanc differentiam dicit
    quod apostoli sunt qui primi unquamque pro-
    vinciam praedicare coeperunt, unde et hodieque
    astruit apostolos posse fieri in Ecclesia, quorum
    signa et indicia apostolatus complectuntur; id est si
    hodieque vel usque in finem mundi aliqua provincia
    fuerit in qua nullus ante praedicator accesserit, qui
    primus ad eam aliquo modo accedens eam praedi-
    care coeperit, et unam solummodo Ecclesiam in ea
    fundaverit, recte apostolus est; qui vero post eum
    venerint praedicatores et episcopi, illi sunt aposto-
    lici viri. Apostolicos viros enim dicit esse qui post
    apostolos ad dilatandam Christianitatem in regiones
    et provincias ab eis jam illuminatas, et in vita et
    post obitum eorum venerint, vel quos apostoli ordi-
    nabant, ut successores in loco eorum per civilitas
    provinciae illius quam praedicarerant, existcrent.
    Hinc Titum dicit apostolicum virum, quia Paulus
    cum in provincia Cretae, quam primus praedicaverat,
    reliquit vicarium sibi; ut constitueret per ci-
    tates presbyteros sive episcopos. Hinc idem Hiero-
    nymus in epistola ad Paulinum presbyterum: « Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; transcrição respeitou linhas visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem (ex.: "menli-tur" linha dividida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>