<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,750">
    quinto die ante festivitatem Omnium Sanctorum A reversi sunt. — Ea tempestati sanctus Leonardus 
    confessor in Lemovicino , et sanctus Antoninus
    martyr in Caduirnco miraculis coruscabant, et undique populi eo confluebant. Et gloriosus dux recognians Dei honorem, accito Odilone sanctissimo Cluniacensi 470 abbate , in sancti Johannis monasterio regularem renovavit districtionem, ubi Odilo abbatem Rainaldum disposuit, defuncto 1° Alduino abbate. Et Rainaldo 2° spiritum reddente, Aimiricum pro eo domnus Odilo patrem preposuit (circa an. 1020). Item dum reliquiae sancti Eparchii procederent ad sanctum precursorem, delatus est pariter baculus ejusdem confessoris. Est ipse baculus p:s:o-ralis in summitate curvatus, ad cujus similitudinem super reliquias ejusdem sancti oris nocturnis usque sole oriente resplenduit in coelo igneus 3° baculus, quod ventum est ad caput sancti Johannis, et miraculis a 4° sancto Eparchio super infirmos sanatos peractis, cum leticia regressum est. Canonicos etiam sancti Petri sedis Egolisemensis procedentibus cum reliquiis, cum subvectores earum, induti sacris tunicis, per profundum fluvium pertransissent, non senserunt aquam, sed acsi 1?? per aridam ambulassent, nullum signum aquae super eos nec super vestimenta vel calciamenta eorum apparuit 4°. Contigit homines sancti Johannis et Willelmi ducis in 1?? Angeriaco vico tumultuari, et vulneratus est praepositus ducis ad mortem, et aula ejus ibi diruta. Tunc a primatibus malivolis, et precipue a Fulcone comite, qui tunc in servitio ducis Pictavis erat, tempore quadragesimae suaelebatur ei destrucere locum sancti Johannis, et inde monachos ejicere, canonicos 5° inmittere. Et licet serenissimus princeps furore gravi commotus esset pro injuria sua, tamen suam iram et improprium consilia vicil, et regali more cum ratione prudenti causam pacificavit. Semperque fuit servorum Dei defensor, et Deus ei in omnibus adjutor 6°. Tunc casu civitas Pictavis combusta est, el dux sedem sancti Petri ceterasque ecclesias sumque palatium majori decore 17° an-pliavit.
    
    57. Post mortem denique supradicti episcopi Gira]ldi (an. 1020) decertabant principes Lemovicenses pro episcopatu, cum Simonacia heresi pontificalum vindicare conati. Tunc populus urbis letanias cum monachis et canonicis propter hoc peregit, et dux prudentissimus cum consiliario suo Willelmo comite Egolisemsi apud Sanctum Julianum placitum habuit ex hac causa (an. 1021 , Jan.). Adfuit ibi Wido vicecomes et omnes principes Lemovicino-rum. Ibi Dei nutu elegit in episcopatus honore Jordanum prepositum ecclesiae sancti Leonardi, magnae nobilitatis et simplicitatis virum. Surgens mane dux a monasterio sancti Juniani, cum duobus episcopis Islone et Ismberto et multitudine principum , devenit ad urbem circa horam sextam. Cui obviam processit omnis civitas gaudens, et mox properat ad basilicam regalem (155), receptus a monachis 7° cum textu sanctorum evangeliorum et timiammatheterio 8°, sicut semper ab eis dux solet excipi. Inde ad tumulum sancti Marcialis missam audivit ; et juxta monasterium eo die regalieir hospitalitus est. Crastino barbam electo benedeci jubet et delondi, et sic ad sedem sancti Marcialis in aula sancti Stephani Jordanum deduxit, et cum baculo pastorali ibi eum gratis honore pontificali vestivit; eratque finis Januarij mensis, et reversus est Piclavis. Quadragesima superveniente ,dux Roman abiens, filio suo, prudentissimo adolescenti, Willelmo imperavit 17?, ut revertens ordinatum reperiret episcopum. Quod ille adimplere curavit, et media quadragesima 9° Angeriaco ante caput sancti Johannis 10° consecratus est episcopus ab Islone episcopo 11° et Rhoone(156) atque Arnaldo necnon et Isimberto episcopis, et a clarissimae indolis Willelmo comite et ?naldo Petrargoricensi episcopo Lemovicum deductus, intronzatus est in sede sancti Marcialis (an. 1021).
    
    Archiepiscopus vero Bituricensis Gauzlenus, ad cujus diocesin Lemovica pertilinet 12°, quia sine sua auctoritate consecratus est episcopus 13°, totum Lemovicinum excommunicavit, prxter locum sancti Marcialis et quae propriae ad eum pertinebant, ipsumque prohibuit ab officio suo episcopum. Qui14°
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,750,970,920">
    1° super addd. 2. 2° post aliquot annos add. 2. 3° ignea virga, curvata inhilhiloninnis in fastigio 2. 4° 2. hoc loco add.: hinc a caput — retinetur quae infra c. 58. leguntur. Tunc rservo pergii : Piramis autem saxa supervexitatis et ex tabulis ligneis deargentatis undique, ex oblationone copiosi argenti 1°, quod rex Navarre Sancius obtulit beato precursori. Quoram vero tempore postquam haec acta sunt contigit 5° monachorum senatum ejicere et canonicorum feritatem ibidem imminere 2. 6° 2. hoc loco add.: His temporibus comites — denoravit quae infra c. 58. occurrunt. 7° vestibus albis et cappis osioricis amicis add. 2. 8° candelabris quoque et aqua benelicta add. 2. 9° sabbato medie quadragesimae 2. 10° diaconus et presbyter ordinatus est, et crastina dominica add. 2. 11° archiepiscopo Burdegaliensi 2. 12° quia pecuniam requeribat pro impositione manuum, coneumptus est ei add. 2. 13° facta sinodo in Francia coram rege Rotberto, ubi septem archiepiscopi assuerunt die pentecostes cum suffraganeis episcopis add. 2. 14° cum racionem reddere posset et sece purgare 17° a culpa, si vellet, coram papa Romano 17°, scilicet contempissse archiepiscopum proprium causa Simoniaca, tamen add. 2.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    170 chimacensis 1. 171 ad 1. 172 axl 1. 173 in — mortem des. 2. 174 decorem 1. 175 imperavi l.
    176 argc c. 177 sese pugnare c. 178 romana c.
    
    NOTAE.
    
    (155) Sic sancti Martialis ecclesiam appellat; cf. Ann. Lem. a. 1017, Mon. SS. II, p. 252.
    (156) Engolisemsi.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com notas críticas e numeração. Algumas abreviações e sinais tipográficos podem ter sido transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000, mapeadas visualmente.</notas>
</pagina>