<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADEMARl S. CIBARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    scopi, inquit, et presbyteri habeant in exemplum
    apostolos et apostolicos viros, quorum honorem
    possidentles, habere nitantur et meritum.» Item
    in epistola ad Pammachium de optimo genere inter­
    prctandi ait: «Lucas vir apostolicus et evangelista
    scribit Stephanum primum Christi martyrem in
    Judaica concione narranlent, et cetera. » Item
    in eadem: «Marcus, inquit, discipulus Petri ita
    suum ordltur Evangelium: Principium Evangelii
    Jesu Christi,» et cetera. Quos Eccle$sic consue­
    tudo in ordine apostolorum in litanlis refert, et de
    eis psalmos et cantilenam apostolicam promii, ut
    jam dictum est, licet hodieque a pluribus Ecc1esiis
    per incuriam hoc non observelur. Qui error hum a­
    nus est, intellectus vero et emendatio hujus erroris
    prudentium est; nam eorum et simil(iun commem-
    noratione, quorum nomina per litarias in ordine
    i postolorum pronunciantur, psalmi, versus, hymni,
    responsoria et antiphonea congruenti us apostolorum
    quam confessorum vel martyrum proferuntur a
    prudentioribus ecclesiasticis viris. Sed et ipse papa
    Gregorius, qui longe post tempora apostolorum fuit,
    tamesii minime ipse ad Anglorum provinciam, ubi
    haetc6nus nullus accesserat praedicator, profectus
    sit, sed praedicatores miserit, tamen quia ejus la­
    bore et juvamne maximo fidem susceperunt, apud
    eosdem Anglos merito apostolus appellatur, quia
    quidquid post eum alii praedicatores laboraverunt,
    lotu:m ei deputalur. Si ergo Gregorius post quingen­
    tos annos a tempore primorum apostolorum aposto­
    lus meruit esse ei praedlcari, quia signa apostolatus
    habet, cur Martialis non multo magis est apostolus,
    qui una cum Petro ab Hierusalem incipiens testis
    Christo fuit in Hierusalem et in omni Judœa ct Sa­
    maria, et usque ad ultimum terrœ, et Galliam pri­
    mus illuminans omnem Aquitanlam provinciam
    acquisivit Christo? cujus signaculum apostolatus in
    Domino eadem Aquitania est usque in finem mundi;
    absque dubio enim ipse in ea fundavit Ecclesias,
    et primus in eis per civiles constituit episcopos.
    Non enim primus Arvernis praefuit episcopus An­
    stremonius, nec Turonicis Martinus, neque Pictavis
    Hilarius. Idem et de aliis civitatibus. Nam Diony­
    sius primum Pauli, deinde Clementis discipulus ab
    eo Galliam missus, primus Parisius praefuit episco­
    pus, ubi nondum erat Ecclesia. Nam antiquas sedes,
    Turonicam in honore sancti Petri, Aurelianam in
    honore sancti Stephani, Martialis apostolus fundave­
    rat; quae postea mutata sunt, una in honore sancti
    Mauricii, altera in honore sanctœ Crucis. Qui, quo­
    niam post eum venit, non praedlcatur apostolus, sed
    vir apostolicus. Licet autem Saturninus summus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    An Ægyptum ad eremitam Apollonium profecitunm
    honorem fuisse? Nec derogamus eis, sed qui subtiliter veri­
    tatem perscrutatur, invenire potest Marcialem totam
    Aquitaniam Christo subdidisse sicut apostolum, non
    solum Lemovicinum sicut unius dioecesos episco­
    poun. Ideo sicut ex Deo coram Deo in Christo lo­
    quentes in veritate si dicamus eum Apostolum; qui
    vero post eum ceteros episcopi per Galliam fuerunt
    et usque in limen mundi futuri sunt, apostolos os
    viros, licet et omnes episcopi sancti et non sancti,
    vocentur et sint apostoli, sicut probabiliter possum
    ostendere. Nam praeter hunc modum quo omnes
    episcopi sunt et vocari possunt apostoli, qua ra­
    tione Apollinaris est apostolus, cum jam Petrus
    Italiœ regioni, cujus civitas est Ravenna, jam prior
    praedicari coepisset? »
    Ad haec medicus respondit: «Ecce Martialis est
    apostolus, sed quis est apostolatus eius? Tum ego:
    «Gallia proprie, quia ipse primus eam ingressus est.»
    Et ille: «Mentiris, inquit, nam Gallia de apostolatu
    Petri est.» Et ego: «Totus mundus, non sola Gallia:
    de apostolatu Petri est; nam proprie ipsi claves regni
    cœlorum traditœ sunt et pascua ovium Christi. Verum
    proprie apostolatus ejus est Italia, quia eam praedica­
    vit, et in ea occubuit et in ea jacet. Ita et proprie Gal­
    lia apostolatus est Martialis, quia eam primus illumi­
    navit annuntians Dominum Jesum Christum, et in ea
    occubuit et in ea jacet. Ita proprie Hispania est
    apostolatus Jacobi, licet non eam ipse praedicariverit,
    sed quia corpus ejus per mare septem discipuli ejus
    Gallaeciam advehentes, primi in Hispania Christi
    nomen annun.iauerunt, et ibi sepelierunt magi­
    stri corpus. Nam etsi Martialis proprium apo­
    stolatum non habet, sicut procul dubio habet,
    eo quod tamen ab ipsius ore Christi in carne
    potestatem ligandi et solvendi accepit nequa­
    quam prolecio privaretur nomine apostoli. Re­
    sponde etiam mihi, quis est apostolatus Pauli?
    Apostolatum Barnabe et Lucœ et Onesimi et Silæ
    et Timothei ostende mihi, quia et istos Eccle sia
    praedicat apostolos.» Qui cum taceret, aio: «Etsi
    illi apostolatum proprium non habent, tamen apo­
    stoli recte praedicantur, quia officium apostolorum
    adimpleverunt, id est gentibus evangelizaverunt.
    Nec enim omnes episcopi proprias sedes habuerunt,
    nec omnes presbyteri proprias ecclesias, nec omnes
    abbates propria monasteria. Plerique etiam epi­
    scopi dereliquerunt episcopatus suos proprios, nec
    tamen ob hoc episcopi nomen amiserunt. Sic et
    nonnulli ex apostolis sine apostolatu proprio fue­
    runt, et tamen apostoli sunt. Quia vero sine dubio
    Gallia proprie apostolatus est Martialis tam Dei
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras apresentam letras incertas onde transcrito literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>