<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    29 HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,700">
    . . (Ann. Laur. a. 808) . . . rex Nordanimbro- num, id est de Irlandia insula (18)...
    . (Ann. Laur. a. 809.) . . . Aureolus comes de gen e re Felicis Aureoli Petragoricensis comitis exortus....
    . . (Ann. Laur. a. 814.) . . . Karolus... sepultus Aquıs in basilica Dei genitricis, quam ipse con struxerat. Corpus ejus aromatizatum, et in seile au rea sedeus positus ** est in curvatura sepulchri, ense aureo accencius, evangelium aureum tenens in manibus et genibus, reclinatis humeris in cathedra, el capite honeste erecto, ligato aurea catliena ad diadema. Et in diademate lignum crucis positum est. Et repleverunt sepulchrum ejus aromatibus, pigmen tis, balsamo et musco ** et thesauris 1'. Vestium est corpus ejus indumentis imperialibus, et sudario sub diadema te facies ejus operta est 2'. Sceptrum aureum et 3' scutum aureum, quod Leo papa con secraverat, ante eum posita 4', et 5' sigillatum est sepulchrum ejus 6'. Nemo referre potest quantus pro eo luctus fuerit per universam terram; nam et a paganis plangebatur quasi pater orbis 6'. Obiit vero in pace, unctus oleo sancto et viatico munitus, anno octingentesimo quarto decimo anno incarnatio nis Domini, et regnavit gloriosissimus Ludovicus filius ejus pro eo, regnante domino nostro Jesu Christo, cui est gloria in secula seculorum. Amen.
    
    LIBER TERTIUS.
    
    1. Igitur postquam Christianissimus gloriosus im perator Carolus mortuus est, nunciatus est Ludo vico filio ejus in Aquitania, etc., ut Ann. Laur.
    
    2. (Ann. Laur. a. 816.) . . . Ubi habito concilio, id est indictione decima, anno imperii sui tertio, ab incarnatione Domini 816, jussit fieri regulam canonicis excerptam de diversis Patrum scripturis, de crevique eam observandam a canonicis, ut, sicut monachi respiciunt ad librum regulæ sancti Bene dicti, sic perlegant canonici inter se librum vitæ clericorum. Quem libum Angelarius diaconus ab imperatore jussus collegit ex diversis doctorum sen tenciis. Dedit ei imperator copiam librorum de pa latio suo, ut ex ipsis ea quæ viderentur congrua ex cerperet, et ita cum decretis episcoporum qui ibi fuerunt vita clericorum roborata est. Scripsit eidem imperatori supradictus Amalerius librum de officiis divinis et de varietatibus eorum et de ordine psal morum juxta clericorum usum antiquum . . . .
    
    3. (A. L. a. 817.) . . . sinodum Aquis more so lito habuit. Ubi (19) abbates regni sui convocavit, et ut regulam Benedicti observarent ammonuit et abbatias omnes in sua manu revocavit, ut nemo co mitum vel episcoporum eas inquietare potuisset, et abbates, inter se quaedam capitula decernerenes, de scripta recitaverunt coram imperatore, quæ ipse eaau propria roboravit cum episcopis qui ad crant . . . .
    
    4. (A. L. a. 818.) . . . Paucis diebus post pascha judicati sunt conjuratores 88 cum rege Bernardo ca pitalem sententiam subire. Rex Bernardus cum im peteretur, ut oculis privaretur, ense stricto se de fendis, quinque Francorum fortissimos occidit et ipse vulneribus confossus mortuus est. Alii autem exhorbati fuerunt . . . .
    
    5. (A. L. a. 819.) . . . Imperatori ipsi porrexit librum valde mirabilem de theologia sanctæ crucis Rabanus Magnentius, monachus doctissimus, magi ster Alcuini. Beda enim docuit Simplicium, et Sim plicius Rabanum, qui a transmarinis oris a domo o imperatore Karolo susceptus est, et pontifex in Francia factus, Alcuinum docuit, et Alcuinus Sma ragiudim imbuit, Smaragdus autem docuit Theodul fum Aurelianensem, Theodulfus vero Heliam Scio genam Engolismensem episcopum, Helias autem Hlericum, Heiricus Remigium et Uebaldum Calvum monachos heredes philosophical reliquit.
    
    6 — 10.
    
    11. (A. L. a. 826.) . . . Eroldus . . . baptiza tus est, fulque filiolus imperatoris de fontibus . . . dedit ei imperator in Liliolatu unum comitatum . . .
    
    12 — 15.
    
    16. * Anno (20) sequenti (830) Normanni 7' Ilerio insulam incendium mense Junio, et destituta est a generali monachorum habitatione; ibi fecerat do minus imperator Karolus monasterium sancti Fili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,920">
    th, multis in auro 2. 2' Cilicium ad carnem ejus positum est, quod secreto semper indulebatur, et su per vestimentis imperialibus pœra peregrinalis aurea positum est, quam Romanmp portare solitus erat add. 2. 3' et s. a. desunt 2. 4' p sunt deponentia 2. 5' at clausum et s. 2. 6' Maximi vero plau ctus inter Christianos fuit, et præcipue per universum regnum ejus. Oleo sancto autem unctus ab epi scopis, et viatico sumpto, et omnibus suis dispositis, commendans Deo spiritum suum, obiit in pace : anno 814; ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi, qui vivit et regnat solus Deus in secula seculo rum amen. 2. 7' Normanni anno sequenti, cum timerent Saxoniam intrare, reflexis navibus ad mare Aquitanicum app. et Ilerio 2. .
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1º positum corr. positus 1? * musqo 1. ** eis 1. * deest nuora 1. Libri initium omisit 2. Distinctio nem recepi ex 3. ** conjurato 1. * engolismensem 1. ** Capitium divisionem institui partim 3b. 3c. secutus.
    
    NOTÆ.
    
    (18) Ita etiam a. 809 scribit: Missi vero papæ et imperatores de Irlandis revertentes — a quodam regis Irlandi homine.
    
    (19) V. Mon. Legg. I. 201. Canonicorum regula et Amalarıi libri omnibus nota sunt.
    
    (20) Anno habitatione ex Ann. Aquit. Mon. II. p. 252.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; algumas ligaturas tipográficas modernizadas para espaços; marcações de notas e números mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Script: latino.</notas>
</pagina>