25 .. ADEMARI S. CIBARDU MONACHI . : 56
49. Carolus vero anno 15 post praelium Fonta- A scopus Frantiz (46) venlens ad Sanctum Epar-

neticum 1 * in regem Lemovice unctus est (41) in
basilica Salvatoris, el inde ingressus est Fran-
ciam (an. 855). Post 2* paucos dies (42) Lotharius
imperator 3* monachus factus est, quia patrem in
carcerem conjecerat. Quo mortuo, de anima cjus
aliercaiio visa est 4* inter angelos nequam et san-
Clos; demones autem frustrati sunt. Parvo post
tempore Ludovicus rex frater ejus obiit, et Carolus
Calvus in imperatorem elevatus est (an. 876). Quo
tempore gravissime Normanni Aquitaniam alfflige-
bant **, et Helias Seotigena. Engolismensis episco-
pus defunctus est (45), monasterium quoque beati
Eparchii ab infestantibus paganis 5' desolatum est,
ita ut ibi nullus monachorum liabitaret, et hac de
re canonicalis habitus ibi reverteretur, qui nuper
exierat. Turpio vero cum rege Carolo abiens Fran-
ciam, et inde regressus, non post multos dies
cum (44) Normanais congressus, occidens eorum
regem uomine Maurum, ab co ipse occiditur; el
Emneno frater ejus 6* Engolisine comes. extitit, et
ipse post biennium ** cum Landrico Sauctonicensi
comite con(ligens, interempto Landrico, in castro
Bunconia (45) reducitur sautius, et octava die mo-
ritur; sepultus juxta basilicam beati Eparchii; et
reliquid filium parvulum Ademaárum nomine. Et
Carolus hoc audito, Vulgrimnum ** propinquum
suum, fratrem Aldoini abbatis, ex monasterio san-
cti Dionisii direxit 7*, et przfecit eum Engolismze
et Petragorice, et Olibam statuit in episcepatu **

chium, construxit ibi ecclesiam in honore Salvato-
ris; sed corpus beati viri levare non potuit, quod
volebat transferre in cadem ecclesia. Ipsoque con-
secralionis die post peractum sacrificium placida
morte ante altare Salvatoris obdormivit in Domiuo,
et ibidem ante altare humatus est ab episcopo
Oliba. :

920. Interea Carolo Calvo de seculo migrante (am.
$811), regnavit pro eo in Francia filius ejus Ludovi-
cus Balbus; nec ultra imperium accepit aliquis de
regibus Frantize. Tunc Bajoarii et Alamanni ex gente
eorum creaverunt sibi regem Hotonem, Longobardi
similiter ex gente sua regem Adalbertum, deinde
Harduinum ; et Romani de senatoribus suis eleva-

D verunt in regno Albericum, cujus frater Octavianus

papa ordinatus est. Defuncto rege Ludovico, regna-
vit pro eo filius ejus Carolus cognomento Iusipiens
vel Minor (47). Quo tempore defuncto Vulgrimno 5
Non. Mai. (885 ec/ 886), et sepulto juxta basilicam
sancti Eparchii (48), quinto anno post eum Oliba
episcopus diem clausit, et Anatolus in loco ejus pon-
tifex ordinatus, tercio anno vitam finivit (49) (an.
832). Vulgrimnus autem multis praliis laboraverat
frequenter cum Normannis, et hac de causa aediflcaves-
rat castrum Martiliacym (50), et Mastacium, ut esset
munimen contra paganos. Miseratque in Martiliaco
Rotbertum legis docium, et eum eo Rannulfum 9*,
quem fecit vicecomitem. Qui Rannulfus habuit tres
filios, Lanbertum et Arnaldum atque O.lolricum.

Engolismensi 87. His teniporibus Fredebertus epi- C tdeu vero Vulgrimnus liis suis reliquid, Alduino

1* vivente Lothario imperatore fratre suo, L. wu. est in regem super Franciam et Aquitaniam
el Burgundiam in b. S., qux regalis appellatur juxta basilicam sancti Peiri, ubi corpus sancti
Marcialis tumulatum 5*5 est, et. inde 2. — 2* Post quatuor deiude annos 2. 5$" j. egrolans factus
est menacus in Promia monasterio, pro eo quod patrem de imperio cjeceral et carceratum
tenuerat 2.— &* a fratribus inter angelos malignos et. benignos. Sancli angeli dixerunt : Nos
non misit Deus ad imperatorem sed ad monachum ; vos accipite imperalorem, nos nobiscum ducemus mona-
r*yri.. Angeli ** sancti secum duxerunt animan, demones acceperunt corpus, et violenter a domo exira-
here cunctis videntibus ceperunt, sed orationibus fratrum fugati evanuerunt. 2... 5* a Nortmaunis 92.
6* e. dudum comes Pictavinus, tunc Egolisme 2. 7* d. in Aquitaniam 2. 8* Hic Vulgrimnus svpe a
Carlomanno, et deiim a Carolo Magno imperatore fratre cjus missus fuit in Aquitani: urbes una cum
raimburgis propter justicias. faciendas. Eratque jam. senex quamto eum Carolus Calvus. fecit cemitem
supradictarum urbium. Venerunt cum eoa Francia duo filii, Aliluinus *' et Willelinus. Aginnum quoque
wrbem habebat, quam assumens vindicavit propter sororem Wil:elmi Tolosani, quam in matrimonium
acceperat. Tenuit priucipatum in his tribus civitatibus per 47 annos. Hic multis przliis — atque Odol-
ricum. Quo. tempore defuncto eodem. Vulgrimno — vitam finivit. Reliquid vero Vulgrimnus filiis suis
— et Áginnum. luterea Carolo Calvo — vel Minor. Tuuc Franci conjurantes 2. 9* qui cuim eo venerat

add. 9.
s VARUE LECTIONES.
*' afligebant 1.— 9 biannium f. 9 vulgrinum 4. ** episcopatum 1..— *! mamulatum c.  ** Angelis c.
*! glduinuim c.
NOTAE.

(41) Cf. Ann. Lem. Mon. SS, If, p. 951. Non Ca-
rolus Calvus, sed filius ejus erat; unde qus. alter
cod. addit, falsa esse apparet. cf. Ann. Prudentii
s. 855.

(42) lpso anno neque post quatuor annos, ut 2
tradit, hoc factum esse omnibus constat.

(33) Cf. Ann. Eugol. Labb. 1, p. 324.

(44) cum Normannis — occiditur et ipse — mori-
tur ex Ànn. Aquit. a. 865, 866.

(45) Ranconia in. cod. Christ. 692. — Rancogne
aul flancon; cf. Besly, Hist. com. Pictav., p. 32,
09, et Va:esius Not. Gall. p. 465.

(46) Fortasse Basiliensis, qui occurrit a. 859
Bouq. Vll, p. 582. Ochis Hist. Basil. p. 154.

(47) Karolus Simplex. Hzc omnia vero valde esse
turbata neniuem fugict.

(48) Ann. Lemovic. codicis regii Par. n. 3784, qui
Chronico Aquitanico notitias ex Ann. Lermovic. et
S. Columba: petitas cum paucissimis aliis nullius
momenti subjiciunt, a. 8835 obitu Vulgrimni comitis
Petragorici et Engolismensis indicato, hz:ec addunt :
Obiir E M?) Non. Mai. ; tepultus apud Sancium Epar-
chium extra civitatem.

(19) Cf. Ann. Engolism. a. 892, 895.

id Vulgo. Marcillac, situm inter Carantonum et
fluviolum qui in eum influit, — Mastacium nuuc Ma-
tas non longe a Martiliaco abest, — Vide lHadr. Va-
lesium in Notit, Gall. BouuET.

Digitized by Google
