<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    111 ADEMARI S. CIBARDI MONACHII 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    medio coram omnibus manum ei imposuit benedicens, et in cathedra sua eum sedere compulit. Hoc ipsum antiphona demonstrat antiqua: Sanctus Martialis ad praedicandum Gallias delegatus, subauditur a Domino, quia Dominus ante deputaverat Galliam ad praedicandum, ad quam postmodum praecepit ire per jubeltem, immo suadentem et hortantem Petrum. In qua regione primum Lemovicensibus sermone et signis salutem pandere suscepit. Si enim hanc antiphonam ad alios verteris apostolos, recte constat hoc modo: S. Petrus ad praedicandum Italiis delegatus, Romanis civibus jubentibus ceteris apostolis semina fidei eroganda suscepit. Sanctus Andreas ad praedicandum Achaiae delegatus apud urbem Patras, suadentibus aliis apostolis, praedicatione suscepit. Licet enim, ut liber Clementis ait, Barnabas primus Romanis exortus sit praedicare, tamen sine effectu et fructu reversus est Orientem. Et si calicem Aurelianensis ecclesiae, quem, sancto Euvurio episcopo imposuit benedicensse, nemo postmodum mortalis praesumpsit benedicere, quomodo Martialem, quem Christus manibus suis benedixit episcopum cum caeteris apostolis, ultra aliquis mortalium benedicere pontificem praesumet? Et si benedictio patriaecharum tantam vim habet, ut dum barbas et coronas clericorum benedixerint hoc tantummodo dicentes: Benedicta sit barba vel corona tua, aliorum episcoporum benedictione non opus sit; multo magis benediccio ipsius Domini, qua elevatis manibus apostolis benedixit, tantam virtutem habuit ut altera consecratione ab aliquo mortalium ipsis alterius nullaunus opus esset. Ille vero respondit: Ipsi principes saeculares hoc vituperant. Cui ego: Non omnes, inquit, qui ipsum Christum aut apostolos ejus loquentes audierunt verbum Dei, receperunt. Et hoc tempore obsequium amicos, veritas odium parit.
    
    FRAGMENTUM SERMONIS ADEMARII
    
    In concilio Lemovicensi habiti.
    
    Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened. tom. VIII. p. 34, n. 3.)
    
    Perlongum est tot Patrum rata testimonia de ejus (id est sancti Martialis)... ad medium deducere. Unum tamen ex priscis auctoribus super hoc memorasse satis sit: illum certe nominatissimum Patrem (S. Abbonem), cui in pastorali regimine ille totius scientiae vir gravisque auctoritatis successit archiepiscopus Bituricensis (Gauzlinus), orthodoxae fidei defensoren, catholicae pietatis cultorem, bene nostis, etsi non visu, sed auditu. Jam enim longe ante nos praecessit martyrio coronatus, sanguine fuso ab impiis passus; ad cujus sepulcrum jam clariore audivimus miracula, verorum testimonio comprobata; cujus martyrum etiam in pluribus Ecclesiis more sanctorum martyrum solemnitier celebratur. In quo martyre sanum domicilium sapientia sibi collocaverat, ut sui temporis eruditi, quanquam innumeri floverent, prae omnibus tamen auctoritas ejus maxime duceretur, ita ut in tota Gallia et Germania atque Anglorum gente (nam illic quoque famosissimus habebatur) de quacunque ventilaretur questione, si quis audisse se diceret ab illo definitionem, nihil plus auctoritatis requireretur; judicabatur ab omnibus ratum esse quod ab ore tanti viri auditum esset: qui auctoritate quasi alter Salomon praecelebat. Et si esset habitatu vel natu Francus, eloquio tamen Romano clarus, ac si alter judicabatur Tullius. In conciliis Patrum coram regibus et principibus solus proposita discernebant, solus omnium magister pancis verbis dubitationi finem dabat. Omnes, licet peritorum peritissimi, ex ore ejus pendeabant, eo praesente digitum ori superponebant. Ita magnus sapientia, praeterquam quod septem columnis liberalium artium fulcitus erat, plenus auctoritatis et gratiae, omni ecclesiae ornamentum erat. Conventus episcoporum decorabat, omnia sua dicta auctoritate livinarum Scripturarum approbabat; et quidquid ex ore ejus procedebat, quasi quodammodo non humanum, sed divinum sonabat. Hic in suo quodam tractatu Martialis veritatem tacere non potuit, dicens: Summus Pater iste Martialis in coena omnino sat mystica Christo convivio fuit, coelestis panis sunens reliquias; cumque discipulorum collegia postea surgens tersit, laetus ipse praebuit linteamina. Neque inquam refugii sacra contubernia, absque Thoma piorum ex timida caeterna unus. Quin imo cum Christus peleret caelestia, benedicti meruit inter astantium agmina. Nec choros laudantium sprevit, sed cum eisdem sancti Spiritus tunc suscepit charismata et linguas multifidas: quibus subnixus, tandem Petro comite pervenit Antiochiam, ac dehinc urbem Romae. Qua derelicta, pertransivit ad Galliam, cujus clara et nobilis est provincia Aquitania pars magna, ubi perveniens, totius provinciae fit apostolus per cuncta saecula.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Mantive pontuação e ortografia antiga; alguns sinais tipográficos (por ex. travessões, capitulares) foram reproduzidos como aparecem. Não foram inseridas palavras ilegíveis; trechos completos são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>