*

835 . ADEMARI S. CIBARDI MONACIIL ^ &

stoli et in montem Gaudii transtulerunt, et exinde
pridie Nonas Decembris tumulo suo restituerunt, et
cessavit pestilentia ignis. llic de icona aurea locu-
lum fecit aureum. cum gemmis in quo vectum est
corpus sancti Martialis. Hic duas cruces ex auro et
gemmis fecit.

Undecimus abbas Adalbaldus przfuit annis ix. Hic .

regaliter basilicam S. Martialis recuperavit. Hujus

priucipatu supradictus decanus. Adalbertus, vir cla-

rissimus, obiit xi Kalendas Maii. Juxta eum inortuus
'est Adalbaldus tertio. mense, hoc est xi Kalendas
Augusti.

Duodecimus abbas itidem Josfredus. praefuit annis
duodecim. Mic coronam auream cum genuinis pen-
dentem ante corpus beati Martialis fecit. Hic a novo
basilicam Salvatoris miagnifico opere renovavit.
Mujus tertio anuo sepulcrum Domini Jesu Christi
apud ilierosolymam confractum est a Saracenis et
Judzis, et c:eterz ecclesie per. ipsam provinciam :
s0'a ecclesia Betlhlebem, ubi natus est, confringi
non potuit. Nam virtas Dei eam defendit, et Sara-
cenos qui eam violare venerant, pessima morte
omnes exstinxit : crepuerunt enim mox ventribus
omnes, el ira Dei secuta est super Saracenos, et
mortui sunt tam fame quam pestilentia per tres
anuos Saracenorum et. Jud:eorum plus quam non-
genties centum millia. Confractum cst autem idem
sepulcrum tertio Kalendas Octobris, et mox ab ipsis
Saracenis coepit. rezditicari; fuerunt enim timore
perterriti. Hujus abbatis anno decimo, Dominie:e
medie Quadragesing nocte, dum intrarent turbxe
"d Matinmas in basilicam vetustam Salvatoris,
impressione nimia in introitu. portarum quinqua-
gina duo homines exstincti suut, Obiit ipse Josfre-
diis Nonis Decembris.

Decimus tertius abbas Hugo prifuit amnis sex.
Mic in Francia collationem fecit cum rege Roberto
et archiepiscopo Bituricensi Gauzleno, et cum mul-
tis episcopis eL sapientibus viris Francie, de apo-

stolatu sancti Martialis, cur alii in apostolorum,
alii in confessorum numero eum tenere videbantur.
Qui in numero confessorum eum tenebant, ideo hoc
agebant quia non putabant aliquos esse apostolos
prater duodecim. Alii vero hoc agebant, quia nomen
ejus in quattor. evangelistis non reperiebant. Qui
vero saniori consilio intellecta sapiebant, affirma-
bant eum esse apostolum unum przecipuum post
duodecim, quia cum duodecim conversatus est et
eumdem gratiam apostolatus, quam et illi, a Do-
mino accipere meruit. In quo concilio ab omnibus
definitum est non eum numerari nisi in catalogo
apostolorum, sicut et Joannes evangelista, qui in
pace migravit, debere. Nam plurima testimonia re-
perta sunt antiquitus eum in Litaniis et in aliis
scriptis apostolum fateri per Galliam et Britanniam,
Italiam et Hispaniam, et illos esse Hebionitas hix-
reticos, qui non eredunt przter duodecim aposto-
los. Nam gesta ejus canonica semper ab Ecclesia
recepta satis declarant privilegium apostolatus ejus;
el quia sine dubitatione unus est de septuaginta
duobus apostolis quos Dominus misit velut agues
inter lupos, quos septuaginta duos non solum
Grieci , verum etiam Lucas evangelista et Paulus
apostolus in Epistola ad Corinthios prima vocat
apostolos. [Nam et apud Gracos sapientiores Mar-
tialis apostolus notissimus est. Ilic a Francia re«
diens mox sicut comperit veritatem in concilio,
Martialem scripsit in Litaniis inter apostolos,
non confidens disputationi proprie , sed antiquis
testimoniis, et exinde ex toto, non ex parte Mar-
tialis acclamatus est. apostolus ab omnibus ca-
tholicis, et confusi sunt llebionitz. llujus sexto
anno obiit Rogerius frater Adalberti decani, vir
clarissimus, et meus magister et palruus, sexió
Kalendas Maii; post eum die tricesima secunda
mortuus est idem abbas Ugo, sexto Kalendas Junii :
quorum animas tibi commendo, Domine Jesu.

Que sequuntur non. sunt Ademuri, sed. alterius cujuspiam monachi, Helie de Rofiaco
nominati, etc.

Decimus quartus abbas Odolricus przfuit. Este
comparavit duo pallia leonina, et textum Evan-
gelii minorem de auro, et fecit dedicare capnt istius
ecclesi cum magno honore, et redemit duas eccle-
sias, muros et castellum. Quinto Kalendas Octobris
obiit.

Decimus quintus. Petrus abbas przefuit, qui fecit
portam a Mourmelier.

Decimus sextus post eum Mainardus abbas prz-
fnit.

Decimus septimus loci istius abbas sancte ae
venerabilis memoriz deminus exstitit Ademarus.
lie igitur quantum locum hune prm ceteris qni
ante se fuerant, nobilitaverit, qualiterve eum in
ordine et religione, simulque in rerum temporalium
cr^pia ampliaverit, ad. plenum narrari non potest.
Post. hiec igitur et alia bona quamplurima cum per

quinquaginta annos et novem menses locum istum
religiose atque fideliter gubernasset, ipsumque, ut

D
Jg

dictum est, bonis omnibus adornasset, anno ab in-'
carnatione Domini 1114 in pace quievit, decimo
Kaleudas Septembris, et in capitulo quiescit.

Decius octavus exstitit Bernardus abbas.

Decimus nonus domnus Aumblardus, maguz reli-
gionis et bonestatis. vir, in. cujus tempore hioc imo-
nasterium. cum | adjacenti villa incendio concreima-
tum est (175). Rexit. monasterium istud per annos
viginti octo. Obiil. anno 1143. Qui pracepit consu-
libus ut facerent muros ct fossata.

Viecsimus exstitit abbas Albertus, vir adimodu n
religiosus et honestus, rexit per annos tredecim *
obiit anno 1150, quinto Idus Augusti.

Vicesimus primus domnas Petrus, vir magni
religionis et honestatis, prafuit per quatuor annos

175) Anno. 1121, combusta easteum S. Martialis, et inonas!erium ipsius cum omnibus officin:s.
! ' iu

Digitized by Google
