*$
yaganum a divinis laujibus cessare, et hanc obser- A
vantiam  excommunionem censebat. Idem antistes,
dum populus in quadragesima Evauno sua diocesi
fame periclitaretur, ne mortem pro fame incurreret,
indixit esum carnium, et ab omnibus illius oppidi
esca sumpt sunt carnes; quibus penitenliam anti-
sies ipse postmodum suasit. Frater vero ejus Wido
vicecomes Lemovicensis, dum comes Boso Romam
abiret, nala occasione castrum extruxit à novo con-
tra Brantosiense monasterium. Nec mora, reverso
Bosone coinmissoque prxlio 4*, Boso victor castrum
destruxit, multusque sanguis in eo bello effusus est,
et Wido vulneratus fuga lapsus est.

56. His temporibus episcopus Grimoardus, datis
muneribus, a Willelmo comite sancti Eparchii no-
nasterium expeciit et sibi vindicavit, et per multos B
annos sine abbate manere fecit 2. Omnes enim
comites Engolisme a temporibus Childeberti regis
Francorum, quo ipse locus fundatus est, advocati
ejus et defensores extitisse noscuntur et provisores,
habentes pro offiüio defensoris in beneficio villam
Hanconiam. Tunc memoratus episcopus Áimerico
germano suo luci Moxedanensi donavit in posses-
sionem monasterium "Tomolatense, quod actenus
semper fuerat in. dominio coenobii Engolismensis.
S'tumque est. in territorio Peiroagoricensi, habens
ecclesiam in honore geniiricis Dei, ubi velut in
proprio jure paterno sepulti sunt Felix Aureolus Pe-
iragoricensis comes, pater sancti Eparchii, et 5*
Principia mater ejusdem confessoris. Post non mul-
tos annos supradictus Aymericus ipsum locum de-
dit in beneficio ducibus suis, qui vocantur Inferna-
les, et ita penitus ipsa possessio alienala est a jure
antiquo sancti Eparchii. Processu temporis Wide
vicecomes, capto Grimoardo episcopo, pro monaste-
rio Brantosmense, quod ab eo in munere exposce-
bat, tenuit eum in carcere in turre Lemovicee. Et
vimissus juxta conditionem Widonis, Romam adiit,
Girbertum papam interpellavit. Ibi Wido evocatus
est ad judicium coram papa (circa an. 1003). Et cum
ipso sacratissimo die Paschz causa ventilata esset,
et a senatu prolata sentencia judicatum esset, ut
omnis qui episcopum capit ad colla indomitorum
equorum ligatus !3* pedibus disrumpatur et demum

C

IlISTORIARUM LIBRI TRES. — LI3. Hl.

5

moardo ad custodiendum, posi diem tercium tra-
dendus ad penam. Sed hi duo inter se concordantes,
amici facli sumi, et ante diem condictum clam Roma
egressi, reversi sunt ad propria.

$7. Hainrieus vero imperator cum. Langobardos
sibi repperiret contrarios, misso (110) Rodulfo rege
Burgundie &', Papiam obsedit et incendio tradidit,
et palatium inea. sibi aedificavit, et rebellantes sibi
servire coegit (an. 1004). Duces quoque Grecorum
cum parles ejus invaderent, ordinata expeditione
oras Appulie penetrans, tot dies expugnando civi-
lates eorum ibi exegit, usquequo pestilentia exerci-
ius ejus laboraret. (111) sicque reverteretur (an.
1022). Hic in terra Teodisca a novo civitatem zdili-
cavit vocabulo Daenburg, quam Benedictus papa in
honore Dei genitricis consecravil, et parrochias in
eircuilu ex paganorum vicis et oppidis, dum con-
verterentur, attitulavit ad illam. Hic Cluniacensi
comobio contulit dona, sceptrum aureum, speram
auream, vesümentum imperiale aureum, coronam
auream, crucifizum aureum, pensantia !*! simul
libras 100, et alia multa; et. cum Odilone abbate
ejusdem loci crebriuscolloquium familiare exercebat,
et in aula palatii sui eum prz omnibus ducebat (112).

$8. Per h:ec. tempora Ermengaudus comes Irgcl-
densis (143) post copiosos triumphos de Mauris el
Sarracenis przelip inito ultimo, iunumerabilem stra-
gem Sarracenorum perficiens, dum victor regredi-
tur ??*, alium exercitum Maurorum offendit venien-
tem. Quem cum paucis suorum lassis persequens,
multos eorum occidit, et. ipse cecidit (an. 1008?).
Caput ejus Sarraceni pro magno ihesauro secum
asportaverunt. Quod aromatizatum rex eorum auro
cooperuit et secum in praeliis semper ferebat causa
victorix !3*,

"59. interea summo philosophie abbas sancti
Benedicti Floriacensis super Ligerim loci, nomine
Abbo, Wasconiam iter faciens, per Engolismam
iransiens, mense Novembri in monasterio beati
Eparclii hospitatus est. Veniensque ad Sanctum
Petrum Regulateusis (144) ecclesie, qux est pos-
sessio sancti Benedicti Francorum cenobii, ibi
tumultu Wasconum occisus est ; ibi sepultus, mira-

a feris dilaceretur, traditus mox est. episcopo Gri- [) culis clarescere cepit (an. 1004). Virga ejus pasto-

1* in campo Carracio add. 2.

9* et plures !** possessiones ejusdem monasterii parentibus suis et aliis
secularibus'donavit et a loco alienavit add. 2. 5* et sancti Eparchii des 2. 4'

nepote suo add. 3

VARLE LECTIONES.

99 legatus corr. ligatus 4, !** pansentia f.

jege Guillelmi ducis, ex qua susceperat filium Guillelmum, idein dux sororem Sancii ducis

13 vw, (interea. defuncta. con-

** coreditur f. '
Wasconum Bri-

scam nomine in uxorem sibi copulavit, que ei Odonem genuit filium (c. 29 fin. ) explicit hist. Francorum in

cod. Christ. 692. !5* pluras c.

NOTAE.

(110) Iioc solus Ademarus.

114 Cf. Aun. Quedlinb. a. 1022,

4 2) Chron. 8. Maxentii (Labb. 1. p. 206) quod
hiec exscripsit, add.: Hwic conjuncta hi in matri-
monium. Alaidis nobilissima, qua construxit monaste-
vium Pahcrne. (Paterniacum, DPayeine) in. honorc

Dei genitricis Marie semper virgiuis. Ex qua habuit
filium, quem. vocavit. nomine suo Ainricum. Anno
millesimo obiit Alaidis imperairiz ; quie nimis a vero
abhorrent,
(115) Urgel in Cataloni.
(144) La Réole.

Digitized by Google
