59

AGEMAHLE S. CIBRADE MONACIUT

00

i-em dux. Et filio Bosouis lHleliz concessa urbe Pe- A monachus. Ademarus, qui tunc eum. avunculo suo

wagorica, Dernardo filio lildeberti (127) reddidit
marcham. Et donec viriles annos attingeret ztas
Bernardi, injunxit eam regendam fortissimis princi-
pibus, duobus germanis, Petro abbati Scotoriensium
canonicorum (128), et Umberto Druto. Quorum pater
Abbo Drutus castrum Bellacum (129) contra regem
RKotbertum fortissime defendit 1". A quibus duobus
fortissime marcha defensa est, quousque Unbertus
obiret. Petrus abbas singularem principatum opti-
nens, habebat sibi fidelissimum profundissimi con-
silii Ainardum pr:rpositum 2*, habentem duos fra-
tres Abbonem et Raimundum, strenuissimos duces,
eorpore robustos, animo bellicosos, quorum sororem
AMeardem accepit in matrimonium Raimundus Ca-

incliio Roitgerio Lemovicas degebat in monasterio
sancti Marcialis, experrectus in tempesta noctis,
dum foris astra suspiceret, vidit in austrum in alti-
tudine celi magnum crucifixum in ipso celo 3* et
Domini pendentem figuram in cruce, multo flumine
lacrimarum iulacrimantem 4*, lpse autem qui lxc
vidit attonitus nichil aliud potuit agere quam laeri-
mas ab oculis profundere. Vidit vero tam ipsam cru-
cem quam figuram crucifixi colore igneo et nimis
Sanguineo 1otam per diünidiam noctis horam,
quousque celo sese clauderet. Et quod vidit semper
in corde celavit, quousque hic scripsit Lestisque est
Dominus, quod hzc vidit.

41. Eo anno Hilduinus (153) episcopus Judeos

bannensis, abnepos (150) Turpionis episcopi, frater B Lemovicz ad baptismum conpulit, lege prolata, ut

Adalberti decani incliti et prepositi ex. monasterio
sancti Marcialis; genuitque ex ea filium Ademarum
Engolismensem *** monachum, qui hzc scripsit.
Vivente enim supradicto Ainardo, abbas !** Petrus
1em publicam optime amministravit, et invidos sux
glori: conpressit, Nam eo Rom mortuo, et Rai-
mundo fratre ejus Hierosolim:xe defuncto, et Abbone
inGrnitate gravato, inclitus Petrus, neminem fide-
lem cousiliariumn habens, dum ad suum temere facit
arbitrium omnia, et inter suos terribilis ut leo vide-
lur, castrum proprium Mortemarense concremat,
contradicente consilio suorum, et liujus rei occasione
propinquis ejus et principibus marchionibus cum
Bernardo comite et Willelmo duce, quasi tirauni-
uem prazsumeret, in eum iusurgentibus, paulatim ex
potestate marchionum ejectus est. Qui a. Mieroso-
Jima reversus, in basilica sancti Stephani Lemovicz
sedis pristinum honorem continens, et ecclesiarum
et villarum multa possessione ex paterna fruens lie-
reditate, et magn: catervie militum, qui ejus bene-
lieia liabent, imperans, a curis secularibus magia
ex parte ereptus, et liberius Deo vacat, et majori
quam ante securitate et gloria pollet (151).

49. His temporibus (an. 1010) signa in astris, sic-
eitatles noxii, nimi pluvie, uimic pestes, et gra-
vissiim:e fames, defectiones mulie. solis. et junz
apparuerunt, et Vinzenua fluvius (152) per tres

C

aut christiani essent, aut de. *** civitate recederent,
et per unum mensem doctores divinos jussit disputare
cum Judiis, ut cos ad fidem cogerent 5^; et tres vcl
quatuor Judei Christiani facti sunt. Cetera. autem
multitudo per alias civitates diffugere cum uxori-
bus, liberis, festinavit 6". Ipso anno sepulchrum Do-
mini lHierosolimis confractum est a paganis 7^
5 Kalendas Octobris 1010, anno ab incarnatione
ejus. Nam Judei occidentales 8* epistolas miserunt
in Orientem (134), accusantes christianos ,, man--
dantes exercitus Occidentalium 9* sper Sarracenos
orientales comimotos esse. Tunc Nabuclodonesor
Babilonizx (133) , quem vocant Adiniratum, conci-
tatus suasu Sarracenorum 40. in iram, magnam
afflictionem super christianos exercuit, data lege, ut
quicumque christiaui de sua potestate nolleut fieri
Sarraceni, aut. confiscarentur aut interficerentur.
Unde factum cst, at innumerabiles christianorum 11*
facultates suas pro nichilo ducerent; sed morte
nemo dignus pro Christo fuit nisi patriarcha Iliero-
solimorum, qui variis suppliciis occisus est, et duo
adolescentes germani in Egypto, qui decollati sunt,
et multis clarescunt miraculis. Nam ecclesix san-
ctorum subvers:e sunt 12*, et peccatis nostris prome-
rentibus , basilica sepulchri Domini usque ad solum
diruta, Lapidem monumenti cum nullatenus posseat
comminuere, ignem copiosum superadjiciunt, sed

noctes aruit Lemovicze per duo milia. Et supradictus p quasi adamans immobilis mansit et solidus. Betlilce-

X Mic Abo consensu Aldeberti: comitis castrum. Mortemarense (156) construxit in fundo proprio. add. 2
9* p. ex monasterio sancti Petri Scotoriensi. Qui Ainardus habuit duos 2. 5* quasi confixum ia celi 2.
4' plorantem. Qui autem lec. 2. 9" ens ex suis libris revincerent 2. 6* Quidam eliam se 'ipsos ferro
jugulaverunt, nolentes baptismum suscipere. add. 2. 7* Judeis et Sarracenis !^ 2. 8' et. Sarraceni lli-

spanie add. 2. 9' Francorum 2,
nemo p. C. m. d. fuit 2,

10* paganorum 9. :
127 Nam :ecelesia. "5 sancti Georgii, que actenus a nullo Sarracenorum potuit

14' c. converterentur ad. Jegem Sarracenam , et

violari, tuuc destructa cst euim aliis multis ecclesiis sanclorum 9.
YARLE LECTIONES.

" engolismense 1. cgolismense 2.
clesie c.

?5 ainardo abbatis. petrus 1. ! devitate 1. — !** sarcenisc. —?'! ec-

NOTAE.

(191) Idem qui supra c. 54 Aldebertus ; ita etiam
Alluimus et Hilduinus, Aldegarius et lliliegarius
€xdem sunt nomina.

(128) Le Dorat.

(129) Ct. c. 54.

(190) Pronepos; cf. pref. n. 2.

(151) De mortis tempore nihil eonstat.

(152) La Vienne.

(155) Alduinus. .

(134) Cf. Glaber Rod. in, 40, qui hac fusius
narrat. !

(155) Id est Cairo, ico .Pgvpti.

(1596) Mortemart.

Digitized by Google
