<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    39 ADEMARI S. CIBARDI MONACHI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,965,645">
    • Voertam sancto Marciali M:ltonnum, sancto Hilario (59) Corcolmum, sancto Eparchio Godorviliam. Eo tempore Ebo Bitu-
    ricus cœpit ædificare cenobium Dolense (60) in ho-
    nore Dei matris (an. 917), quod postea integravit
    Rodulfus filius ejus, ubi magnan cohorten mona-
    chorum congregavit regulariter degentem.
    22. His diebus Hoto, rex Bajao^iorum, Longobar-
    dorum regnum sibi subegit 1*. Similiter, defuncto
    Alberico 2*, consensu Octaviani papae 3* Romano-
    rum imperator pronotus est (an. 962). Quo defun-
    cto (an. 973), imperavit filius ejus item Hoto. Fran-
    corum vero rege Odone obiuncte, regnavit pro eo
    filius ejus Arnulfus pauco tempore, et nobilis est.
    Iterum Carolus Minor regnum suscepit (an. 898),
    inixtique eum Arbertus episcopus (61). Contra quem B
    literato Francorum prœceres conspirati, eum regno
    pellentes, Rotbertum ducem pro eo 4* constituunt
    regem 5* (an. 922). Tunc inter se divisi sunt Franci,
    sed major pars Robertco savebat. Carolus denique
    accedito ab Ilotone imperatore auxilio (62), cum multo
    exercitu partim de 6* Bagoaria partim de Frantia,
    regressus Franram, conscrio praelio Rothertum im-
    perfecit (63), regnumque recuperarlt (an. 925), Hu-
    gonii filio Rotberti ducatum permisit regendum. Ca-
    rolo migrante, Ludovicus pro eo regnavit. Quo tem-
    pore (an. 929) Niceforus imperator Basilium et Con-
    stantinum parvulos educans Constantinopoli, Sarra-
    cencorum regnum invasit, et Antiochiam aliasque
    fortissimas civitates 7* expugnans, christianis Gre-
    cis restituit. Quem imperaritris 78, mater Basilii, me-
    tuens, ne super filios suos tirannidem ageret, dolo
    evocatum dum Tripolium obsideret 8*, dum in basi-
    lica palacii Constantinopolis genibus curvatus sab-
    bato sancto Paschœ (64) preces Deo funderet, gladio
    eum necare 9* jussit. Quod factum diu latuit, donec
    suspecti satrapœ Grecorum monumentum ejus exge-
    rentes 76, confossum 10* gladiis corpus reppererunt
    (an. 969).
    23. Tunc Ademarus (65) comes Piclavensis de-
  1. defunctis regibus Adalberto et Arduino (66) add. 2. 2* rege Romanorum (66) add. 2.
  3* Romanm adgressus est, et clausâ 7* est ei civitas, præliumque ingens extulit inter Bojarios et
    Romanos. Et Odo victor ingressus urbem, coronatus est ab Octaviano papa et add. 2. 4* in-
    vitum add. 2. 5* Nam (67) congregati in campo more solito ad tractandum de publica regni
    utilitate, unanimni consilio, pro eo quod ignave mec:lis erat idem rex, festucas manibus projicientcs,
    rejecrerunt eum, ne esset eis ultra senior, et solum eum in medio campo reliquerunt, separati ab eo.
    Cumque simul inter se coissent, supervenit comes Ugo, amicus regis, ignorans causam. Quia comperta,
    dixit Frances : O fortissimi Franci, non bonum consilium egistis, quia seniorem vestrum inhoneste dereli-
    quistis; cum eo pars magna Frantiæ, et necesse est, si ita eum dimittimus, venire malus super nos. Sed
    aggrediar ego eum, et confundam ferro. Melius enim est ut occidatur, quam missus puniat nos. Et citato
    equo, quasi occidederet eum, non ad eum pervenit, tale consilium dedit ei, dicens : Ero nuntius tuus
    ad hos Francos ex parte tua, ut usque ad unum annum tantum sint 7* adhuc sub una ditione, et si in hoc
    spatio non te viderint migliorari, discedant a te vituperatione tuâ. Quod regressus confirmavit cum Francis,
    et iterum redeun:t ad regem, et per illum annuum amicos sibi rex associavit, cum quibus post annum
    fiducialis se agere potuit, permanentibus prioribus ii: sua sententia. Elevato autem Roberto in rege,
    Carolus cum valida amicorum manu Leovicam pervenit, et servigit nocte prope fenestram sancti Ma-
    ciialis persistit in orationibus, quoquoq potuit de Aquitania secum fortissimum bellatorum ab-
    erit, et per Burgundiam ad Otonem imperatorem abivit, propter auxilium add. 2. 6* de Teo-
    disca gente partim de Aquitania et Francia 79, regressus est Franciam, et commisit eum eo Rot-
    bertus bellum. Caroli erat signifer Fulbertus comes; Rotbertus autem ipse vexillum sibi ferebat,
    dejecta barba camite plena extra loricam, ut cognosceretur. Carolus rex Fulberto interminando ait :
    Cave, o Fulberte. Et inde 80 proverbium exitit : Cave, Fulberte. Fulbertus Rotbertum regem per medium
    cerebri dividendo confodit, et exercitus Rotberti victus est. Et in isto bello, pervenit Ugo, filius Roberti,
    cognomine Capetius, et cum mille equitibus, ei Carolum cum exercitu suo fugavit, et postmodum sup-
    pliciter ad eum veniens, volunatli regis 81 assensit (68). Nam Carolus regnum recuperarvit, et ipsi Ugoni
    Capetio ductum permisit, sicut solitus erat regere pater ejus Robertus. Et de spoliis, quæ ceperat
    Carolus, sancto Marciali, sicut voverat, direxit quedam, id est de capella Roberti regis evangelium ex
    auro et argento, dalmaticam preciosam ex veste crissea, falestalliam argentam, vestimentum integrum
    sacerdotale preciosum), duos libros divinae historiœ, librum preciosum de computo 82, vœstum ex veste
    auro texta unum. Ipso vero Carolo rege migrante, Ludovicus filius ejus pro eo sterne regnavit 2.
    7* c. usque Tripolium expugnans vi cepit et Christianis 2. 8* mandaverat enim ei per epistolam, bar-
    baros Constantinopolim obsidesse , quod falsum penitus erat ada. 2. 9* cum quatuor servis suis
    transversare jussit. Et omnibus proceribus Grecorum simulati cum subito morbo extinctionem 2. 10*.
    diversbeatum cadaver francis reperiunt 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,645,965,910">
    ARIAE LECTIONES.
    13 imperatris corr. imperatrix 1. 16 gerentes 1. 17 causa c. 78 sic c. 79 in francia c. 80 idem. c.
    81 regi. c. 82 compoti c.
    NOTÆ
    (58) Angeriacensi; v. supra n. 25.
    (59) Pictaviensis.
    (60) Deols s. s. Bourgdeiu in dioc. Bituricensi, dipl.
    fundationis v. Gall. christ. II, 43.
    (61) Arbertus episcopus, quem licet nobis obtrudit
    Ademarus, commentarius est, et ceteris scriptoribus
    incognitus. Bouquet. Etiam quæ de Arnulfo dicit
    falsa sunt.
    (62) Cf. Dudo supra p. 95 (Patrologiœ tom. CXI.),
    et quæ dixi labruchscler I, p. 57.
    (63) Die ascensionis Domini apud urbem Suessio
    nis in quadam prato eiusdem urbi contigua add. col.
    Christ. 692; quod falsum est.
    (64) Mense Decembris Nicephorum occisum esse
    constait; 2 sua ex ingenio addidisse videtur.
    (65) Ademarus — sepultus ex Ann. Aquit. a. 930.
    (66) Nota errores interpolatores!
    (67) Haec fabulam redolere jam Bouquet annota
    /avit.
    (68) Omnia hæc nimis a vero abhorrent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; uso de sinais tipográficos (numerais de notas, asteriscos) mantido conforme original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis renderam-se pelo contexto editorial; mantido [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>