<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,300">
79
ADEMARJ S. CIBARDI MONACHJ
68. Qua tempestati Odolricus, sancti Marcialis A ecclesiam Dei catholicam venerari. Siguino vero
abbas vigilantissime honestatis, Egolisnam venit ad Burdegalensi defuncto archiepiscopo (circa an. 1020),
Ilduinum coniitem. Ipse vero tunc donavit sancto et Aclo post eum ordlnalo, et non longe post vita
Marciali ecclesiam sanctae Mariae in territorio Bur- privato, dux Aquitaniae Willelmus et dux Wasco-
degalensi cum insula magna Dornoniae (167), in qua niae Sancius, adgregato conventu apud Blaviam
est sita; et est ipsa insula vel ecclesia uno plus (circa an. 1027), constituerunt archiepiscopum
miliario a castro Fronicaco, quod erat in dominio Gotefridum, natione 211 Francum, moribus hone-
proprieialis supradicti comitis cum omnibus in cir- stum. Qui ibidem 3o consecratus est a suffraga-
cuitu terris et castellis. Quam possessionem retine- neis 21 episcopis 4.
bat ex jure haereditario uxoris suae nobilissimae,
comitissae Alaiziac. Pater vero ejus Willelmus rever- 70. Rex quoque Navarræ Sancius, adhibitis secum
sus a Hierosolimis, multis principibus 1o bonum fuit Wasconibus, super Sarracenos exercitum duxit, et
exemplum. Confestim cum Isimbertus episcopus devastata Hispania, cum multis spoliis et magno
Pictavinus, et Jordanus episcopus Lemovicus, et triumpho remeavit (an. 1027). Ipso denique anno
comes Fulco, pluresque primatum 2o Hierosolinum rex Gallitianus Adefonsus Sarracenos populatus est
tendunt.
magna infestatione, et quadam Hispaniæ civitate per
69. His diebus concilium adgregavit episcoporum B obsidionem pene 5o scse tradente ei, dum ipse, ar-
et abbatum dux Willelmus apud Sanctum Carrofum, mis deposilis, furentes extrinsecus christianos a
propter extinguendas haereses, quæ vulgo a Mani- certamine sedaret hostium, ab adversariis, quibus
cheis dissseminabantur. Ibi adfuerunt omnes Aquita- parcere deliberavit, ictu sagittæ foris muros vulne-
niæ principes, quibus precepit pacem firmare et ratus interiit, et sic exercitus ejus dolore non sine
1o nobilibus, mediocribus et pauperibus 2. Gesta epp. Eng. 2o et infinita multitudo mediocrirum et pau-
perum ac divitum add. 2. G. epp. Eng. 3o apud Sanctum Romanum add. 2. 4o Nann Hislo episco-
pus 216 Sanctoincensis, qui archiepiscopatum ipsum susceperat vivente cle rogante Atio paralisi dampnato,
sponte 217 dereliquid secundum canonum instituta add. 2. 5o deest 2. 6o fortissimum add. 2.

VARIÆ LECTIONES.
210 natione 1. 215 suffrancis.1. 216 epis seccesionciss c. 217 sponte 1.

NOTÆ.

(167) Dordogne.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,300,970,360">
COMMEMORATIO
ABBATUM LEMOVICENSIUM
BASILICÆ S. MARTIALIS APOSTOLI,
Auctore Ademaro monacho S. Cibardi.
(Apud Labbeum, Bibliotheca nova nss. II, 271.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,980">
Anno 848 ab incarnatione Domini, indictione xi C ex semitipsis abbatem constituere, sed regularem
pridie Kalendas Aprilis, temporibus. regum Lotharii abbatem sancti Savini nomine Dodonem sibi abba-
et Caroli Calvi, nono anno post mortem Ludovici tem elegerunt, et perfecte regulares exstiterunt.
imperatoris, filii Caroli Magni imperatoris et pre- Primus itaque abbas hujus loci ex monacho fuit
lium Fontaneticum, mutatus est canonicalis habitus idem Dodo, el præfuit tribus annis.
in monastucuin in basilica Salvatoris mundl et Mar- Secundus abbas Abbo præfuit annis xi, cujus anno
ialis ejus apostoli Lemovica civitate.
quinto Carolus Calvus in regem Lemovicus unctus
Iloc Ainardus abbas ipsius loci non invitus, sed est a Radulfo Bituricensi archiepiscopo, et Stodilo
voluntarius cum ipsis canonicis, Deo inspirante, Lemovicensi episcopo, et aliis Franciæ et Aquitaniæ
egit, et tam ipse quam omnes canonici ejus sene- et Italiæ et Burgundiæ multis archiepiscopis et epi-
ipsos in eo:em loco monachos fecerunt et voluerunt scopis. Hoc anno concobium Bello-locum a Rodulfo
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino; duas colunas na parte superior (transcritas sequencialmente esquerda->direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOX estimadas em coordenadas relativas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>