2? . ADEMATU S. CIUARDIL. MONACIIL

[rs

|. $. Anuo Igitur ab Incarnatione Domini 768, ipso A velud capud et originem purlorem esse, rivulos au»

anno quo rex Pipinus Pius obiit, duo filit ejus dom-
nus Carolus et Carlomannus elevati sunt in. regnum
uno die simul, id est 7 Idus Octobris, etc., ut. Ann.
Lauriss. a. 768 sqq.

(Ann. Laur. a. 169.) . . Et inde (12) sumpsit...
simulque Launum ep:scopum ejusdem civitatis, qui
fuerat capellanus domni Pipini regis patris sui,
quem ipse rex Pipinus episcopum fecerat de ipsa
civitate... ' :

C... Tediit ad Egolisman, ubi postulante Launo
episcopo fecil in monasterio sancti. Eparchii aucto-
ritatem prxcepti de terris quie ibi sine contentione
erant, id est super fluvium. Tolveram Magnacum,
Vivenacum , Vasnacum, Monterionem, Visacum,

tem ejus, quanto longius a. fonte recesserint, tante
turbulentos et sordibus ac immundiciis corruptos.
Et ait dounus rex Karolus : PRevertimini vos ad fon-
tem sancti Gregorii, quia manifeste corrupistis canti-
lenam ecclesiasticam.Mox petiit. domnus rex Karo-
lus ab Adriano papa cantores, qui Franciam corri-
ferent de cantu. At ille dedit ei Theodorum et
Benedictum Romz zcclesiz doctissimos cantores,
qui a sancto Gregorio eruditi fuerant, tribuitque
antiphonarios sancti Gregorii, quos ipse notaverat
nota Romana. Domnus vero rex Karolus, revertens
in Franeiam, misitunum cantorem in Metis civitate,
alterum in Suessionis civitate; przcipiens, de om-
nibus civitatibus Franci: magistros scola antipho-

Rotiacum, super fluvium. Notram Baudidanem vil- D narios eis ad corrigendum tradere, et ab eis discere

lam, Camilon, Cavannacum, Ulciacum, Roliacum
minorem, Torciacum, Sertis, Tomolatum, super flu-
vium Dornoniam Montemvillam, Baciacum, Tria-
cum, Marlevam ", Quod preceptum Bartolomeus
cancellarius ejus scripsit, et ipse domnus rex mana
$ua firmavit et de annulo suo sig;llavit. Erat eo tem-
pore in ipso monasterio sancti Eparchii canonicalis
habitus. Inde gloriosus rex Carolus reversus est it
Franciam.....

8. (Ann. Laur. a. 787) . . . . Et reversus est piis-
simus rex Karolus et czlebravit Rom: pascha cum
domno apostolico. Ecce orta est coutentio per dies
festos pascha inter cantores Roinanorum et. Gallo-
rum (13). Dicebant se Galli melius cantare et pul-

crius quam Romani. Dicebant se Romani doctissi- C

me cantilenas zeclesiasticas proferre, sicut docti
fuerant a sancto. Gregorio papa (14); Gallos cor-
rupte cantare, et cantilenam destruendo dilacerare.
Qua contentio ante domnum regem Karolum per-
venit. Galli vero propter securitatem domni regis
Karoli valde exprobrabant cantoribus Romanis. Ro-
mani vero propter auctoritatem magna doctrina
eos stulios et rusticos el indoctos velud bruta ani-
malia ad(ürmabant, et doctrinam sancti Gregozii
praferebant rusticitate eorum. Et cum altercatio de
utraque ?* parte finiret, ait domnus piissimus rex
Karolus ad svos cantores : Dicite palam , quis purior
est et quis melior, aut fons vivus aut rivuli ejus longe
decurrentes ? Responderunt omnes una voce fontem

cantare. Correcti sunt ergo antiphonarii F'ranco-
rum, quos unusquisque pro arbitrio suo viciaverat
vel addens vel minuens; et omnes Franciz canto-
res didicerunt notam Romanam, quam nunc vocant
notam Franciscam, excepto quod tremulas vel vin-
nolas (15) sive collisibiles Yel secabiles voces in
cantu non poterant perfecte exprimere Franci, na-
turali voce barbarica frangentes in gutture voces
pocius quam exprimentes. Majus autem magisterium
cantandi in Melis civitate remansit; quantumque
magisterium Romanum superat Metense in arte can
tilenz, tanto superat Metensis cantilena ceteras
8&colas Gallorum. Similiter erudierunt Romani can-
tores supradicti cantores Francorum in arte orga-
nandi. Et domnus rex Karolus iterum a. Roma ar-
tis grammatici et computatorie magistros ? se-
cum adduxit in Franciam, et ubique studium litte-
rarum expandere jussit. Ante ipsum enim domnum
regem Karolum, in Gallia nullum studium fuit libe-
raliun artium. Per ipsos dies pasch: venerun!
Romam ad domnum piissimum regem Karolum
missi Tassilonis ducis..... Franciam cum gloria re-
versus est, adducens secum cantores Romanorum
et grammaticos peritissimos et calculatores...

9. (Aun. Laur. a. 788.) . . . Similiter. filius
ejus (18) Theudo judicatus est, et. monachi auibo.
facti sunt in Olto (17) monasterio, ubi sanctus Bo.
nefacius requiescit... '

VARLE LECTIONES.

?! ifa 9. et Pith.; in 4 aliis erasis recentiori manu scriptum est : M. et Daciaco cum suis attinentiis, quod.
Duchesnius recepit. ?* sic pro neutra 1, — *! imaistros 1.

NOTE.

(19) Egolisma.
* (193) Cf. Monachum Sangallensem I, 10, Mon. SS..
M, 755, et Capitulare ad Theodonis villam a. R05,
cap. 2, Lp. L. 454 (Putrologie, tom. CIV et XCVII).

(14) Cf. Joannis Vita Gregorii M, 6, qui 1l, 7, per-
git : Hujus modulationis dulcedinem inter alias Eu-
rope gentes Germani seu Galli discere crebroque redi-
scere insigni'er potuerunt, incorruptum. vero tam le-.
tilate animi, quia. nonnulla de proprio Gregorianis
cantibus miscuerunt, quam feritate quoque. naturali
servare ininime potuerunt. Alpina. siquidem. corpora,
vocum suarim. (onitruis altisone. perstrepeniia, sus-

cepe. modulationis. d&lcedinem proprie non resul-
lant, quia bibuli gutturis. barbara. feritas, dum in-
flexionibus et repercussionibus mitem nititur edere
cantilenam, naturali quodom.| (ragore , quasi plaustra
per gradus confuse sonantia, rigidas voces juctat,
sicque. audientiwm. animos, quos mulcere. debuerat,
exasperando magis ac obstrependo. conturbat. u
(45) Vinnolata vox est lenis et mollis atque flexibi-
lis, et vinnolata dicta a vinno, hoc est cincinno mol-:
liter flexo, Isidor. Orig. Hl, 19.
^ (16) Tassilonis.
(17) ld est Fulda.

Digitized by Google
