<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="54,22,948,86">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,86,512,932">
    21.
    ipsa basilica multa pignora reliquiarum beati Mar-
    tini episcopi collocantes, dedicaverunt a eam in ejus-
    dem sancti Martini honore. Denique in altare ipsius
    ab eodem sancto Germano atque sancto Gregorio
    consecrato sanctae crucis acutenus apparent impressa
    signacula. Item in honore sancti Petri consecrave-
    runt aecclesiam sedis episcopalis a, quam Clodoveus
    rex supradictus a novo incoari jusserat, destructa
    priori sede, quam Gothi Arriana maculatione foeda-
    verant, in honore sancti Saturnini. Ordinaveruntque
    in ipsa civitate episcopum nomine Mererium (2),
    qui in Francia capellanus regis fuerat. Apton ius enim
    nuperrime obierat in Christo.
    
    31. (An. 575. Gest. c. 32) haec leguntur : Qui com-
    moventes exercitum, adversus eum pergunt contra
    Egolisnam, ubi residabat propter fortitudinem mu-
    rorum. Ille quoque derelicus a suis cum paucis
    remansit, sed tamen ad bellum ire non dubitat.
    Venientesque ad pugnam octo milibus ab Ego-
    lisna juxta fluvium Carantam secus silvam Buxam,
    Theodebertus devictus prosterlnitur, mortuusque est
    ibi. Ab Aunulfo quoque duce collectus, Egolisnam
    civitatem portatus, ibidem sepultus est apud San-
    clum Eparchium. Sigebertus vero et Chilpericus
    pugnaverunt inter se in Francia. Tunc Chilpe-
    ricus...
    
    33. (Gest. c. 34 initio) add.: Erat enim illa (3) an-
    cilla nequissima, sed propter pulchritudinem vultus
    eam rex nimis amab'at, et mala consilia semper au-
    diebat ab illa, et eam credebat super omnes. consu-
    liarios Francorum.
    
    41. (G. c. 42) add.: Tunc Eraclius imperator cru-
    cern Domini de sano Cosdroe, quod erat in Perside,
    victor detulit in. Hircusalem, et exaltatio sanctae
    crucis in suam civitatem tunc facta est. Eo tem-
    pore piissimus imperator Eraclius Dagoberto munera
    misit, et, rogavit ut baptizare compelleret omnes
    Judeos qui erant in omni regno ejus; quod el factum
    est.
    
    49. (An. 714. G. c. 51) haec leguntur : Eo tempore
    Ripinus Brevis supradictus, pater Drogonis et Gri-
    maldi et Caroli Martelli 6, correptus febre valida,
    mortuus est.... discreto. Et postquam mortuus est
    supradictus Pipinus Vetulus vel Brevis, qui fuit
    proavus domni Karoli imperatoris magni, Franci in
    Francos invicem irrunt in Cosia silva... Tunc Ple-
    cerudius, uxor Pipini Vetuli, cepit per ingenium Ka-
    rodom Martellum, filium Pipini supradicti de alia
    uxore Calpidae, qui, dum sub custodia teneretur,
    auxiliantie Deo, vix evasIt.
    
    51. (G. c. 33) ita Gestorum narrationem cum con-
    tinuitare Fredegari conjunxit : Eudo Chilpericum
    ei reddidit cum multis muneribus ; et Karolus Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,948,932">
    - a ellus, Chilperico recepto, regem eum constituit,
    oblitus cunctorum quae in eo fecerat malorum, sed
    cum Raenfredo amicitiass facere noluit. Rex Chil-
    pericus, urbe Noviomo 8 veniens, morbo obiit, et
    regnavit annis sex. Franci vero Theodericum, filium
    Dagoberti junioris, in monasterio Cala enutritum,
    super se regem statuunt, consensu Karoli Martelli.
    Karolus vero princeps Raenfredum insecutus, Ande-
    gavis civitatem obsedii, et vastata regione eadem,
    cum plurimis spoliis reversus est, et major domus
    effectus est ipse Karolus Martellus in regno Franco-
    rum. Sequenti anno Andegavis civitatem fortissime
    debellans coepit, et, Raenfredo interfecto, reversus
    est.
    
    52. (An. 732. Fredegar. c. 108) post : victor Fran-
    ciam reddidit ad... : et exlunc omnes ceperunt eum
    cognominare Martellum, quia sicut martellus cun-
    ctum ferrum subigit, sic ipse Deo adjuvante cuncta
    praelia frangebat.
    
    54. (An. 736. Fred. c. 109) add.: Tunc mortuus est
    Theodericus rex, filius Dagoberti minoris, et Karolus
    Martellus in ipsa infirmitate sui jussit elevare in
    regem Hildericum fratrem Theoderici. Qui victor
    erat, sicut et frater ejus fuerat; sed meliorem illo
    non poterant Franci invenire de prole re-
    gali.
    
    (An. 741. Fred. c. 110)... eo pacto, ut Romanos
    defenderet de Langobardis, qui multa mala in terra a
    sancti Petri faciebant. Ipse.....
    
    ..... ordo sacratissimus paschalis turbatus est per
    multas regiones per errorem et ignorantiam calculo-
    latorum, qui bene nesciiabant 1o terminum pascha-
    lem reperire, et per multas civitates celebratum est
    pascha vel in Marcie vel. in Aprili vel in Maio....
    Carolus... obiit in pace anno 1o septingentesimo
    quadragesimo primo ab incarnatione Domini. Et
    retro in alio anno dum turbatio fuit de pascha,
    debuit esse Dominicus dies resurrectionis Christi
    octavo Kalendas Maii, quod fuit in ultimo anno
    cicli decemnovenalis, fuitque terminus paschae do-
    minica a Osanna 15 Kal. Maii. Regnavit autem 1o
    Karolus 11 annis 25, sed non est vocatus rex, quia
    ipse non permisitbeal se regem vocari, nisi ducem
    Francorum, quia puerjs regibus deferebat hono-
    rem nominies regalis, Theoderico videlicet et Chil-
    derico, quamvis ineptis, prudentia et sensu caren-
    tibus 18. Obiit 11 Kal., Novemb., cunctis in gyro
    regnis adquisitis, sepultusque est in basilica sancti
    Dionisii martiris: Pipinus autem Vetulus 16 pater
    ejus regnavit 17 annis in puero rum regum fi-
    delitate.
    
    56. (Ann. Laur. a. 749.) . . Tunc dolentes Franci,
    quia non habebant prudentem regem, sed jam per
    VARIAE LECTIONES.
    
    a dedeceraverunt corr. delideravunt 1.  * e corr. 1. * sanctam? * ita Carolus etjam c. 50 (Gesta c. 52)
    appellatur. 2 amicias 4. novino 1.  s. p. bis scriptum 1. 10 nuntius 2. 11 deest 2. 12 domina
    2. 13 deest 2. 14 Carolus Martellus 2. 15 arentibus 2. 16 sepultus 2.
    
    NOTAE.
    
    (2) Maracharius apud Greg. Tur., V, 37.
    
    (3) Frelenguindis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="54,932,948,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e notas editoriais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cortes e hifenizações mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>