«7 ADEMARI S. CIBARDI MONACUU $8

ADEMARI

EPISTOLA
DE APOSTOLATU SANCTI MARTIALIS.

(Apud Mabill. Annal. tom. IV, Append., p. 717.) .

ADMONITIO.
(Mabill. Annal., lib. tvi, n. 49)

—

Habitum cst hoc anno apud Lemovicas concilium, À ibique toto mense Sepiegibri remoratus, frequentes

$es'e Ademaro Cabanensi in apologetica epistola de
&postolatu sancti Martialis, qnem contra Denedictum
Clusensis monasterii priorem asperiore stylo propu-
gnavit, Jnseripta est bxc epistola Jordano Lemo-
vicensi episcopo, Odolrico doctissimo abbati mona-
eteriorum beati Martialis, Rainaldo levitzc et Alberico,
cwelerisque majoris beati Stephani cceclesi* cano-
nicis; Aimerico, Pctro ac Geraldo decano atque
Adelardo, aliisque sancti. Martialis monachis ; En-
gelrico, fratrique ejus.Teotardo beate Marix Aui-
vicusis eanonicis ; Wernoni grammatico beati Petri
rpostoli Belliloacensis ecclesi: monacho ; Geraldo
saneti Augustini Lemovicensis monasterii abbati,
Wotgerio sancte Valeria: Cambonensis ccenobii pr:e-
posito ; item Geraldo doctissimo Sollemniacensi ab-
)nti, Arnaldo Rorhenensi et Theoderico Mettensi
episcopis, necnon Cunegzundi augost:e, Cononi seu
Conrado Cesari Augusto, Willelmo Aquitanorum
cuci, denique Joanni Romano papz. Ex his tres po-
siremos aliis se intermiscere ail, ut, si forte hzc
epistola ad eos pervenit, sux sententiae arrideant.
C;eteros. predicto Lemovicensi concilio interfuisse
pnto, de quo hzee subdit Ademarus. « A vobis quidem
non sine grandi exaltatione, finito concilio Lemovi-
censi, quarto die mensis Augusti abcessi, revertens
1d Egolismam civitatem, ubi ab ipsa tenerrima pue-
Vitia hactenus, :etate quadragenarius, vitam in mo-
nasietio beati Eparchii transigo. » Porro annum quo
ac scribebat, in consequentibus diserte exprimit
his verbis. « Nam adhuc usque in przesentem annum
quo loquimur, qui est millesimus xxvm ab incarna-
t one Domini nostri Jesu Christi, per indictionem x1,
45 assumptione autem beati apostoli Martialis non-
gentesimus quinquagesimus quartus, non sunt nisi
CLXx anui, ex quo monasticus ordo in hoc loco, »
nempe sancti Martialis, « transmutatus est de cano-
nico. » Forte per id tempus Denedictus  Cluseusis
npud Taurinates monasterii prior, Lemovicas adve-
nerat, ubi contra Ademarum aliosque monachos de
npostolatu sancti Martialis disceptaverat. Inde ad
Buxeriense pagi Pictavensis monasterium profectus,

de eodem argumento collationes habuerat, maxime
in conventiculo monachorum. Egolismensium et Bran-
tosmensium, qui illuc ad festum nativitatis beatze
Marix convenerant, multosque in suam sententiam
pertraxerat, gloriatus, Ademarum apud Lemovicaa a
se devictum et superatum fuisse. kd ubi rescivit per
suos Ademarus, acrem illam et aculeatam adversus
Denedictum scripsit epistolam, in qua ea qus in
disceptatione -Lemovicensi dieta actaque fuerant,
commemorat, muliaque glorianter a Benedicto pro-
lata, nempe se nepotem esse abbatis Cluscnsis, no-
vem annis grammatiez in Longobardia et Francia
studuisse, et duo millia solidorum magistris suis
dedisse ; se duas magnas domos habere libris omnis
generis refertas ; ct postquam e schola exierit, fore
ui nemo sub colo ipso sapientior futurus sit. Ad
hiec se priorem csse monasterii de Clusa, ibidemque
post mortem avunculi sui futurum abbatem ; et
multa id genus, que ab Ademaro salteu exaggerata
non dubito. Cere Ademarus ipse modestice fines hac
in epistola excessit, in qua Benedictum omni convi-
ciorum genere afficit, Hebionitam et hzretieum eum
appell..ns, ob hanc scilicet causam quod sancti Mar-
lialis apostolatum refelleret. Hunc autem ita wor-
dicus asserebat Ademarus, ut, etiamsi aliter papa
statueret, se ei non obediturum dicat, ne Deo, qui
Martialem apostolum creasset, non obedire viderc-
tur. Porro hanc quxstionem definiri non posse nisi
in generali concilio omnium episcoporum Galli: et
Italize una eum popa Romano. Cum codem Benedicto
Lemovicas venisse dicitur Bernardus quidam, Ra-
vennz monachus, medicine artis peritis, qui idem
cum Benedicto sentiebat. In eadem quoque sententia
erat Salgionius, ex canonico factus monachus Ánge-
riacensis, qui tamen aiebat se cum Ilierosolymam
pergeret, vidisse quemdam Joannem monachum,
fortissimum. grammaticum ex civitate Remis, qui. in
navi quotidie Martialem. pronuntiabat in ordine apo-
stolorum. H:ec satis ex illa epistola, cujus. ipsum, ut
quidem puto, autographum clarissimus Baluzius me-
cuim liberalissime communicavit,

Digitized by Google
