<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HISTORIARUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,860">
    Regressus itaque Roma Willelmus comes, tantam A occidentem versus.
    impietatem vindicare decrevit. Et accito duce Wil-
    leno, Martiliacum obsedit, desolavit igne conflu-
    rens, et traditoribus vitam et membra concessit,
    sed eos omni honore privavit, et Alduino caecitate
    multato Rosiacum concessit. Et post aliquot annos,
    jussit eodem comite, Alduinus filius ejus Marti-
    liacum reedificavit, et ad suum opus retinuit. Idem
    quoque Alduinus, jussente patre, Montiniacum ca-
    strum a novo extruxit.
    
    61. Quo tempore (an. 1025) duo monachi sancti
    Marci..lis ex primoribus, valde religione conspicui,
    sanctitate praeclari, sapientia fulgidi 1., qui se in-
    vicem pra omnibus diligebant, et omne monaste-
    rium duae columnæ sustinebant, et velut duo can-
    delabra irradiabant, et juxta se ad mensam sedebant, p
    Rotgerius cantor et Aldebertus armarius 2., in die
    sancto Paschæ ambo per visum viderunt se vocari
    a Christo, et ipsa ebdomada laudabiliter sinem vitæ
    asseperunt 3.. Tercius monachus sanctitate proba-
    bilis 4., et mos abbas Ugo, dilectione Dei fortissi-
    mus, eos ad celestia subsecuti sunt, et succediti
    Odolricus abbas prudentissimus, quem consecravit
    Jordanus episcopus.
    
    62. Quibus diebus (an. 1025), mense Januario
    (160), circa horam sextam eclipsis solis accidit per
    unam horam; luna quoque frequentius laborem
    passa est, nunc sanguinea, nunc coerulea, nunc de-
    ficiens; duae quoque stellæ visæ sunt in austro, in
    signo leonis, inter se pugnare per totum autumnum,
    major et clarior ab oriente, minor ab occidente. C
    Currebant minor quasi irascens et timens usque ad
    majorem, quæ ad se non sinebat eam proxinare,
    sed crine radiorum longius cerucssam repellebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,860">
    Tempore subsequu.t. defunctus
    est Benedictus papa (an. 1024), cui succedit Johan-
    nes. Clausiit diem Basilius imperator Grecorum (an.
    1025), imperauit pro eo Constantinus frater ejus.
    Excessit hominem Arbertus episcopus Coloniæ, mi-
    raculis post mortem clarescens. Enricus quoque
    imperator mortuus est sine filiis (an. 1024), et sacra
    imperialia moriens reliquit consanguineo 5° suo
    juniori Conrado. Qui paulo post ad extrema perdu-
    clus, Conoui fortissimo et prudentissimo principi
    sceptrum et coronam et lanceam sacram commen-
    davit, eo tenore ut si viveret hæc redderet, si mo-
    rureret haberet ipse imperium. Quod Dei voluntate
    actum est. Evasit enim languorem, sed privatus est
    imperio. Nam Conon, suadente papa Romano 6° et
    omnibus episcopis et proceribus regni, quia justitiam
    libram prœmonstrabat, imperium assumpsit. Junior 7°
    vero, qui ei occasionem imperandi prœbuerat,
    civili dissidio contra eum agere coepit, sed Conon 8°
    superior extitit. Hæc videbantur indicio stellaruũ
    majoris et minoris significari. Langobardi vero sine
    imperatoris gavisi, destruxerunt palatium imperiale,
    quod erat Papiae. Et jugum imperatorium a sō
    excutere volentes, venerunt multi nobiliores eorum
    Pictavam urbem ad Willelmun ducem Aquitanorum,
    et eum super se regem constituere cupiebant. Qui
    prudenter cavens, cum Willelmo comite Egoislum
    Langobardorum fines penetravit (161), et diu placi-
    tum tenens cum ducibus Italiæ, nec in eis fidem seu
    reperiens, laudem et honorem eorum pro nihilo
    duxit. In reveriendo sane nuncia.ur 18 ei, Wido-
    rem vicomitem obisse. Et intercedente Willelmo
    comite Egoislumensi, præfectori Lemovicæ vicecomitem
    Ademarum in loco defuncti patris sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    1° sacerdocio sublimati add. 2. 2° cantor inclite generositatis, frater decani gloriosi Ada.ncertl,
    armarius 2. 3° correpti brevi 188 et acri languore aud. 2. 4° Fulcherius add. 2. 5° reliqui
    fratri suo Bruno episcopo urbis Obsurc, et archiepiscopo Coloniæ, necnon et archiepiscopo Magoniæ,
    ut ipsi eligerent..... antes 46 post se imperatorem. Qui episcopi, adunato regno, induxerunt letanius
    et 37 jejunia ad Dominum pro hac causa. Tunc populi elegerunt Cononem nepotem Enrici imperatoris
    defuncti. Episcopi vero saniori consilio elegerunt aliterum Cononem 188, qui nepem Enrici in conjugium
    habebat, pro eo quod esset fortis animo et rectissimus in judicio. Quum ordinaverunt consecrationis
    oleo in regali gradu apud 189 Mogonciam civitatem, et tradiderunt ei sceptrum et coronam et lancam
    sancti Mauricii. Adveniente vero pascha Romanum cum innumer:o exercitu tenuit, et quia Romani civè
    noluerunt ei aperire, nec ad effectum pervenienuendum sive plurimo hominum sanguine fuso erat, nulli
    Conon imperator paschalem festivitatem crucis humano perfundi, et hac de re Ravenne sese continuu.
    tibi (162) domnus papa attulit ei coronam imperii, et cum die sancto Paschæ (an. 1027) in imperio Roma-
    norum manutibus suis coronavit. Alio vero anno in ipso sanctæ Paschæ die Aquigrani illum suum
    domnus Conon 189 imperator consecrateus jussit in regem. Eratque idem consecratus rex atque ce-
    culus 19, nomine Enricus (an. 1028). Ibi interfuerunt tam de Italia quam de Gallia 77 episcopi. Et ita
    domnus Conon, successue 2. 6° Iohannes add. 2. 7° Junior autem Conon. 122 qui judicis tribubant popu
    electus fuerat civili 2. 8° imperator valuit in tantum, ut cum vivum caperci et in custodia quantulum
    sibi visum fuit retinere. Hec profecto 2.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    183 ita 2 sine corr. fidem 1. 184 nuncietur 1. 185 brev u.c. 186 vocabulum jam huca legibile c.....
    creantes? 187 et jejuni legi non possunt c. 188 conone c. 189 op c. 190 conon c. 191 paucitius c.
    
    NOTÆ.
    
    (160) Die 24 Jan. Eo:en mense die 9 eclipsis lunæ fuit.
    (161) Cl. Fulberti epistolae 148 123.
    (622) Interpolarem plures errores commisssio
    datel.
    
    PATRUL. CXL I. 3
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos foram mantidos conforme visíveis. Há notas críticas e variantes ao pé. Marcas de paginação visíveis no canto superior (73) e superior direito (74) não transcritas como blocos separados por serem parte da impressão tipográfica da página.</notas>
</pagina>