<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
    103                                                   ADEMARI S. CIBARDI MONACHI                                                   104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,860">
    tot episcopi, tot abbates, tot sapientes transacti ante ducentos annos? Nunquam amplius audivimus Martialem esse apostolum. Cur hoc mutanti isti sapientes? satis habet honorem. Et sic lingua veneranda inutilorum decidit in blasphemiam pugnes talia. De illo gradu, ubi Deus eum posuit, tollunt eum, et faciunt eum ascendere ubi nunquam fuit; et ipsi Martiali hoc molestum est.

    O aculei serpentis, o aspides surdae, o lingua toxica[I] diaboli, quae solita es sanctos Dei et ipsum Deum dilacerare; quae non desinis pervertere vias Domini rectas; quae in paradiso dixisti: Nequaquam morte moriemini, et protoplastos interemisti; quae dixisti de Filio Dei: Hic est homo torax ac potator vini, et Hic est Joseph fabri filius; quae dixisti per Pharaonem: Quis est Dominus, ut audiam vocem ejus? Nescio Dominum, et Israel non dimittam; quae dixisti Filio Dei: Hae omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me; quae vis omnes cadere, nullum erigere; quae Judam de apostolatu dejecisti; quae aperis os tuum in blasphemiam ad Deum, blasphemare nomen ejus et tabernaculum ejus, et cos qui in coelo habitant; quae corpora martyrum submergere fecisti, dicens: Ne Christiani sibi martyres facerent; quae per Simoneum Magnum de Petro apostolorum principe, dicebas Neroni: Hic est homo imperitus, piscator mendacissimus, nec in moribus, nec in genere, nec in aliqua perditi potestate; quae Spiritum sanctum minorem Filio, et Filium minorem Patre dudum praedicabas, nunc praedicas Martialem esse minorem apostolis; quum potius abnegas eum esse Christi apostolum. Sed, haeretice, canis invidae, quicumque hoc dicis, recte in caput tuum mentiris: quia Christus Martialis magister fuit, Christus Martialem per se docuit, pro Christo Martialis multum laboravit, ut verus apostolus. Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum. Quod praedicamus Martialem esse apostolum, contrarium est diabolo, delectabile Christo. Astutia diaboli adhuc dicunt nonnulli rustici: Magis volumus Martialem esse confessorem primum quam apostolum ultimum. Et hac de causa ab insulis haec prava consuetudo dudum innissa est, quae modo ab eruditis penitus abscissa est. Docti enim credendi sunt potius quam vulgus, nec doctus assentiri debet opinionibus vulgi, sed vulgus assentiri a oribus docti. Docti enim fulgebunt ut splendor firmamenti, et qui ad justitiam erudiunt multos quasi stellas in perpetuas aeterna[tates]. Quapropter hanc justitiam non in vano docemus praedicare. Vestigia enim Christi secuti sunt priores apostoli; post apostolos, martyres; post martyres, confessores; post confessores, virgines; post virgines, viduae; post viduas, continentis. Quod vero episcopi orihonoi, quod Patres catholici, quod litterati lumina Ecclesiae ante nos Viam Martialis legebant et credebant, licet si intelligerent, desidia tacerent? Quod eruditi ante nos in conspectu Dei eccerunt: O quam gloriosus est miles fortissimus Martialis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,860">
    qui apostolorum junctus collegio, potestale ligandi atque solrendi accepit a Domino, non dissimili cum apostolis est honoris usus privilegio; et multa alia, in quibus apostolus praedicatur; nunc vero per unum Langobardum rusticum, putantem se esse grammaticalicum, derelinquet conventus eruditorum catholicorum veritatem antiquam Patrum nostrorum? Facilius possunt cervi camporum pasci in aetere quam sancta mater Ecclesia hanc suam purissimam veritatem derelinquere. Hinc sanam consuetudinem, etsi insulis olim resperunt, non tamen amiserunt, sed inviti et ignorantes ex parte retinuerunt scintillam, et eruditi in litaniis reservaverunt: ex qua scintilla reluxit modo ut sol pulchra veritatis concessit, glorificare Deo tempora piissimi pastoris nostri Odolrici et episcopi Jordani. Quia ergo Martialem praedicamus in veritate apostolum, gaudet ipse, gaudet Deus, gaudent angeli et omnes sancti ejus. Tristatur diabolus, tristantur haeretici et invidi, et cum invidia sua exoruntur, nisi a diabolo disjungantur. Testificor coram Deo et Christo Jesu, qui venturus est judicare vivos ac mortuos, per adventum ipsius, et regnum ejus; testificor et coram Spiritu sancto, qui apostolorum pectora invisibiliter penetravit, si mihi visibilis modo appareret in facie mea Martialis ipse, et me interrogaret dicens: Quem me dicunt homines esse? ego sine aliqua haesitatione, confidentissime ac promptissime protinus ei responderem dicens: Alii apostolicum virum, alii unum de episcopis, alii unum de ignotis sanctis, aut unum ex confessoribus. Et si dignaretur me interrogare dicens: Odolricus vero abbas meus, et monachi mei, et episcopus meus Jordanus, Quem me esse dicunt? ego protinus responderem, "Apostolum Dei". Ego autem Ademarus indignus servus tuus veraciter credo, confiteor et dico quia tu es vere magnus et egregius, et nobilissimus apostolus Dei; et qui te contradicit esse apostolum, ira Dei cadat super illum, et si perditio in adventu Domini nostri Jesu Christi Filii Dei, qui te per se ipsum docuit. Sed dubito; quia non audiunt nomen tuum scriptum in Euangelicis, te haesitant apostoli; verum ego credulus profiteor tacite praetermissum causa junioris aetatis tuus; cum et in Veteri Instrumento non numeraretur inter Hebraeos, nisi a viginti annis et supra. Fides, spes et caritas meum committuntur in ardua gressum; dum credo quacumque Petrus a Christo secrete et cum duodecim audiebat, te quoque per eundem Petrum tunc simili modo audivisse, et ideo gentibus te fiducialius Christum praedicasse, et per te laudato in Deum similiter crederem, omnesque haereses respuere, dum spero per te ad visionem summae Trinitatis me perventurum, et ipsa permicitur fructum, dum per te charius et ardentius diligo Dominum Jesum Christum. Quicumque a me vult auferre ut te ordinet non credam, et ore confiteor Christum apostolum, auferre vult a me quidem, quem et charitatem, sine quibus nemo salvus esse poterit in aeterna...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latim impresso. Letras marginais (A–D) marcadores de paragrafo. Onde o texto era incerto foram evitadas emendas; palavras visivelmente danificadas ou incertas assinaladas entre colchetes como [ilegivel] quando imprescindível (uma ocorrência indicada no bloco esquerdo: "toxica[I]"). Transcrição segue a ortografia visível no impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>