61 ADEMARI S. CI2ARDI MONACIII 08

stella ab eis absturere multa. Primo vero adventu A put pr:ecursoris Domini Alexandrize liabitum est 5.
suo Rotgerius, Sarracenis captis, unumquemque — Itaque dum inventum ostenderetur caput sancti Jo-
eorum per dies singulos, videntibus ceteris, quasi — hannis, omnis Aquitania et Gallia, Italia et Hispania
porcum per frusta !** dividens, in caldariis coctum — ad famam commota, ibi occurrere certatim | festinat
eis appouebat pro epulis, et in alia domo simulabat — (Oct.). Rex quoque ftotbertus 6* ac regina, *ex Na-
se comedere-cum suis reliqua. medietatis menbra. — varrz, dux Wasconie Sancius, Odo Campanensis,
Postquam ita omnes percurrisset, novissimum de — comites et principes, cum episcopis el abbatibus,
custodia quasi neglegens permittebat füg:e, qui hec — omnesque dignitates terrarum eo confluxere. Uli
monstra Sarracenis nunciaret 4". Qua de causa — emues offerebant munera preciosa diversi generis ;
timore exanimati, vicinae Ilispanis Sarraceni cum — ubi supradictus rex Fraucocum, oblata conca 7* ex
rege suo Museto pacem a comitissa Darzelonensi — auro purissimo pensante Ibras 30 et. vestibus. pre-
Ermensende petunt,et annuum tributum persol- — ciosis 8' ad ornatum ecclesi», a Willelmo duce re-
vere spondent. Eratenim hzc vidua, et. Rotgerio — verenter susceptus 9", Franciam reversus est. Ultra
suam filiam in matrimonium eociaverat. Cum quibus — omnem felicitatem et gloriam videbatur concursus
pace facta, Rotgerius cuin ulteriore Hispania decer- — psallentium cum reliquiis sanctorum canonicorum,
tare cepit, et quadam die una cum 2* 40 solummodo B monachorum , undecumque ad inemoriam. sancti
christianis quingentos Sarracenorum electos in im- — pr:cursoris festinantium. Jnter quie. reliqui. pria-
sidiis latentes offendit, cum quibus confligens, fra- —cipis summi, qui. pater est. Aquitanorum el. primus
trem suum manzerem amisit, et Lertio campum lu- Galliarum spermologus, videlicet beati aposto!i Mar-
sans, et 5" plus centum adversarios exiinxil, et — Cialis, simul cum reliquiis. sancti Stepbani Lemo-
cum suis propria revisit, nec ausi sunt Sarraceni —Vic:e sedis, illuc deferebantur. Proiractis !**. itaque
persequi fugientem. sancti Marcialis in vectorio ex auro et gemn:is pigne-

56. Per lios dies (152) dignatus est Dominus «lari- — ribus foris basilicam propriam, mox omnis Aqui-
ficare tempora serenissimi ducis Willelmi. ]n «iebus — tania, qui jam diu nimis pluviis laboraverat ,
suis namque caput sancii Johannis in basilica An- — adventu patris sui letiücatur serenitate reddita.
geriacensi, in theca !** saxea turrita iusiar pirami- — Cum eisdem pigveribus abbas Josífredus atque epi-
dis !5*, inventum est ab Alduino clarissimo abbate — scopus Giraldus cum principibus numerosis et omni
(an. 1010 ?). Quod sanetum caput. dieunt. esse pro- — innumerabili populo diverlerunt in basilicam sancti
prium baptists Johannis. Tunc Willelmus dux post — Salvatoris Carrofi. Exieruntque eis obviam monachi
paschales dies Roma regressus, hoc audito, repletus — cum oimnni plebe populari !9 miliario uno, et cum
esi gaudio, et sanctum. caput populis ostendendum (Q apparatu honorifico 10", autiphonasexcelsa voce into-
decrevit, Est reconditum ipsum caput in turibulo — nantes, deduxerunt usque ad allare Salvatoris. Et
argenteo, ubi litterx leguntur : Bic requiescit caput — missa celebrata, simili modo proseculi sunt eos.
Precios Domini. A quo tamen. vel quo tempore — Cumque in basilicam sancti precursoris intrassent,
vel uude huc. delatum, vel si prxeursoris Domini — celebravit ibi 11* missam episcopus Giraldus de na-
sit, haudquaquam (fideliter patet !**. In. gestis enim. — tivilate sancti. baptiste, cum esset mensis Octuber.
Pipini regis, cum de minoribus legatur rebus, ex Canonici sancti Stephani cum monachis sancti Mar-
hac, que ex maxiuis est, causa reticetur, et scri- — cialis alternatim tropos ac laudes cecinerunt 12; et
ptura ex eo facta. (153) nequaquam mon futilis ab — post missam cpiscopus cum capite sancti Johannis
eruditis dijudicetur 4, Non enim Pipinus in diebus — benedixit. populuni; et sic. de miraculis sancti Mar-
"Theophili nee tempore Wandalorum extitit, nec ca- — cialis, quae per viam contigerant, valde Letantes,

A* ita fabnlam  Tiestis vezam adimplens add. 2. 2" Petro episcopo Tolose (154) et add. 2. — 5* Tercioque
acies adversarias irrumpens 2..— 4* In hac enim frivola refertur pagina, in diebus Pipini regis Aquitaniae
quemdam Felicem detulisse ab Alexandria per mare in Aquitàniam caput sancti Johannis Baptist. Et
tmc temporis Alexandrie przfuisse Theophilum archiepiscopum, cujus Lucas in principio actuum apo-
stolorum. meminit dicens : Primum quidem. sermonem feci de omnibus, o Theophile; et peroclum esse
praelium in Alniensi pago inter Pipinum regem et Walados ; ipsumque caput super quosdam | interfe-
clos satellites suos impositum a rege, et eos mox resuscilatos esse. add. 2. — 5* Legimus in Aquitano-
rum legimus !**, primo inventum **? caput sancli. precursoris a duobus. monachis per revelationem in
€o quo ventum est; deineeps autem a Theodosio. imperatore. delatum in civitatem. regiam Constanti-
wopolim, ibidemque venerari. laqne ut ad propositum redeamus add. 2. 6* Francorum llotbertus,
rex Navarre Sancius, omnesque dignitates eorum confhugere 2. — 7" gabata 2. — 8* odoscerieis et auro
lextis add. 2. — 9' per Pictavis add. 2. 10* diem festum agentes add. 2. — 14* ante. caput. sancti Jo-
hannis 2. 12^ festive more add. 2. " .

VARLE LECTIONES.
Digitized by Google
