USe '. COMMEMORATIO ADDATUM LEMOY. 96
ei menses ires. Obiit. duodecimo anno Kalendas A mensem antequam decederet, cure pastorali ia

Septembris.

Vicesimus secundus abbas Petrus, vir magne:

religionis et honestatis, pravorumque morum rigi-
dus corrector. Rexil per tredecim annos et menses
octo. Ohiit quarto [dus Septembris, anno ab incar-

malione Domini 1164. In quo anno sedata est tem- -

pestas inter. Henricum probissimum regem Anglia
Lerrz eli füios suos, qua fere per duos annos dura-
vit, eic. Helias de Rofiaco capellanus suus, earum
verum scriptor, quem de suo beneplacito hujus ec-
«lesie monachum fecit.

Vicesimus tertius abbas domnus Isemberius, vir
mitissimus et quietus, et ad potentes multum gra-
tiosus, Exactionem quam episcopus Lemovicensis,
vel canonici sub nomine cenfratrie, a populo vio-
lenter expetebant, sedulis reclamationibus irritam
fecit. Rexit per viginti quatuor annos. Per unum

[teliqua non

capitulo resignavit; et cum ad diem prxzfixum per-
agend:ze electionis tam domnus abbas Cluniacensis
quam priores et pr:epositi, ct alii multi ex nostris
pariter convenissent, in bona confessione inter eos
qui simul convenerant, animam exhalavit, nocle
videlicet precedenti diem electionis, dum conven-
tus Completorium celebrasset. In crastino libere
elect celebrata est, feria secunda. traditur hono-
rilice sepulturz, prasentibus episcopis Joanne Lc-
movicensi, G. Cadurcensi, et abbatibus Cluniacensi,
noviter electo S. Martialis, S. Petri Soleniniacensis,
S. Augustini, S. Martini.

Vicesimus quartus domnus Hugo sexdecim annis,

Vicesimus quintus abbas Petrus de la Grissa

B dictus.

Vicesimus sextus, Petrus Davalacum.

o8 5 €. 9 7$ 8 e c9 9 9 t$; € LEE * £j;

otuerunt legi in. ms. codice, inquit Joannes. Beslius, cujus apographum

V. cl. Jacobo Puteano nobis cum plerisque aliis ejusdem doctissimi scriptoris c hirographis

communicutum bona fide expressimus.

Subjicitur iste Cata.ogus eorumdem abbatum.

Ainardus abbas sxcularis resignavit anuo 848

Dodo an. 3
Abbo | 1t.
Benedictus 15.
Gossindus ' 18.
Fulbertus . 6.
Fulbertus : 90,
Stephanus 11.
Aymo 6.
Aimericus 31.
Guigo 17.
Josfredus 3.
Adalbaldus 9.
Jsfredus ' 13.
Hugo 6.
Odolricus eeette
Anterius 1.
Petrus 4.
Mainardus "m
Ademarus an. 50 et m. 9.
Bernardus ' 2.
Auiblardus 98.
Albertus 13.
Petrus prior Clun. 5, m. 3.
Petrüs abbas S. Aug. 45, m. 8.

Isambertus Escoblart, prior de Roflaco , — 24.

[lugo de Drossa prior 16, obiit 1218.

Petrus la Griffa propositus de Rossac — 10, m. 5.
Petrus Davaleum m"
Guillelinus 19, m. 3.
Raimundus Gaucelin ob. 1915.
Guillelinus ""
Guillelmus M
Jacobus "-
Peirus
Geraldus.
Guido.
Gualliardus.

DI

(Ceteros omnes. repetesis ex Gallia Christiana Clau-
dii Roberti. Nec omittenda ex ms. codice que a7
quuntur ibidem.)

$ Tertio Kalendas Septembris, anno ab incarna-

lioue Domini 1066, combustio Lemovicensis civita-

tis, in qua obierunt centum et viginti homines
Item anno 1105 Kalendis Junii, combusta cst civi-

tas Lemovica ab liominibus de castro S. Martialis;

in qua combustione concremata est mater ecclesia

S. Stephani cum omnibus ollicinis suis, et mona-

sterium Sancue Marise similiter, el ecclesia S. Joan-

nis Baptiste, et S. Mauricii, ct S. Trinitatis, ct

S. Genesii, et S. Domnoleni, 7

Digitized by Google
