<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 ADEMARII S. CIBRADI MONACHI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,860">
    satisfaciens, nudis pedibus, cum centum clericis et A eti,
    monachis, omnibus similiter pedibus nudis, Bituricam sedem adiit, ubi archiepiscopus cum clero eis
    processit obviam, et cum honore eos deducens, quod
    liverarat absolvit (an. 1022).

    58. Interea 1 caput sancti Johannis, postquam
    satis ostensum est populis, reservatum est jussu
    Willelmi ducis, et reconditum in piramide pristina,
    ubi interius tuniamatherio argenteo quod pendet
    catenulis, inclusum retinebatur. Illis temporibus conuetes velut ensis latior et longior contra septentrionem apparuit pluribus aestivis noctibus, et per
    Gallium et Italiam ex vestigio civitates, castella et
    monasteria igne crenata sunt plura; inter quae
    Carroforum casu flamma combustum est cum basilica
    Salvatoris. Ecclesiam quoque sanctae Crucis sedis
    Aurelianis et monasterium sancti Benedicti Florianum et alia multa flamma devoravit. Dux quoque
    Willelmus, semper cogitans Dei voluntatem, regularrem disciplinam restauravit in Sancto Carrofo
    (an. 1014?), ejecto Petro abbate potentissimo 2,
    qui per Simoniacam heresim praelationem obtinuerat
    et saeculariter 3 locum administrabat, et subrogato
    Gunbaldo regulari et Dei servo, abbate sancti Savini 4.
    
    59. Eo tempore (an. 1022) 10 ex canonicis sanctae
    Crucis Aurelianis, qui videbantur esse religiosiores
    aliis, probati sunt esse Manichei (157). Quos rex
    Rotbertus, cum nollet 5 ad fidem reverri, primo
    a gradu sacerdotii deponi, deinde ab ecclesia eliminari, et demum igne cremarI jussit. Nam ipsi
    decepti a quodam rustico 6, qui se dicebat facere
    virtutes, et pulverem ex mortuis pueris secum ferebat, de quo si quem posset communicare, mox Manichemus faciebat, adorabant diabolum, qui primo
    cis in Aegyptis, deinde angeli lucis figuratione apparebat, et eis multum cotidie argentum deferelat.
    Cujus verbis obedientcs, penitus Christum latenter
    resperabant, et abominationes et crimina, quae dici
    etiam flagitium est, in occulto exercebant, et in
    aperto christianos veros se fallcbant. Nihilominus
    apud Tolosam inventi sunt Manichei, et ipsi destru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    cernicis et A eti, et per diversas Occidentis partes nunti
    christi exorti, per latibula sese occultare curabant,
    et quoscumque poterant viros et mulieres subvertere
    bant. Quidam etiam Aurelianis 7 canonicus cantor, nomine Theobaldus, qui mortuus erat ante
    triennium: in illa haeresi, ut perhibebant probati vi
    ri 179, religiosus visus fuerat 8. Cujus corpus, postquam probatum est, ejectum est de cimiterio, jube
    bente episcopo Odolrico, et projecium in humum. Qui
    autem flammis judicati sunt supradicti decem: cum
    Lisoio (158), quem rex valde dilexerat propter sanctitatem, quam eum habere credebat, securi nihil
    ignem timebant, et a flammis se insilos exire pro
    mittcbant, et ridentes in medio ignis ligati sunt, et
    sine mora perintus in cinerem redacti sunt, ut nec
    de ossibus residuum inveniretur eorum 9.

    60. Quo tempore (an. 1021) Aimiricus princeps
    Ronconiensis 180 contra seniorem suum Willelmum
    comitem Egoinsme, dum ipse Willelmus Romae esset, castrum Fractaboum in Sanctonico extruxit
    per dies ressureccionis. Promiserat ei fidelitatem
    super reliquias sanctorum calciamentorum 10 sancti
    Eparchii. Et quia perjurius contra ipsum fui, post
    paucos dies a Josfredo, filio comitis supradicti, obviante ferro confossus, animam sine mora reliquit.
    Comes vero Willelmus cum Aiduino filio castrum
    diu obsedit, et fortiter expugnatum capiens destruxit, et post nullum tempus iterum recidificavit, et
    filio suo Josfredo commendavit. Guillelmus vero
    vicecomes Martiliacensis (159) et frater ejus Odolricus gravi discordia decertabant cum Alduino fra
    tre corum propter castrum Rosiacum multo tempore.
    Unde factum est, ut a Willelmo comite inter se pacificarentur, et pacem ipsam pactumque condicionis
    super corpus sancti Eparchii eidem jurarent. Quod
    inter se mentiti et perjurio recid, alter exexecutus est,
    alii duo honore omni privati sunt. Nam Willelmus
    et Odolricus dolo ad se evocatum Alduinum prima
    ebdomada pasche in traditibn, postquam cum eis
    conuacerat et in eorum hospitio dormierat, antequam
    a lecto surgerel, capiunt, et linguam ei amputant,
    et occulos effodiunt, et ita Rosiacum recuperant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    4r Interea — devoravit hoc loco desunt 2.; cf. c. 69.-70. n. 4; 6°. 2° seculair add. 2. 3° et insipide add. 2.
    4° recta fecerit, que placebant in oculis Domini. Ejectus vero Petrus, ad Sanctum Angelum Lemovicenum
    monasterio mansit percussus paralysis longissima usque ad mortem. add. 2. 5° alicatcans add. 2.
    6° Pertragoricensi 181 add. 2. 7° sancte crucis Aurelianensis 2. 8° peribebant heretici ipsi 2.
    9° His diebus quidam e principibus Egoismsensium Gardardus, cum non filium haberet, relinquit in
    Sanconicho pago a novo in honore sancti Stephani protomartyris cenobium Briciacense (161), ubi regularcs monachos aggregans, venerabilem Anstrum abbatem praefecit 182. Dedicavit ipsum locum
    Grimardus Egoslismensis (an. 1014?), et frater ejus Isio Sancioncensis episcopus. Quem locum Gardadre, facto testamento, atttulavit Romanne basilicae sancti Petri, ut omnibus semper annis tributum
    quinque solidorum argentl exsolvatur super corpus sancti Petri. add. 2. 10° sanctarum caligaru 2.
    
    VARIAE LECTIONES.

    NOTAE.

    (157) Cf. Glaber God. III. 8. (159) Cf. c. 29, n....
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis notadas com [ilegivel] não foram necessárias. Dois blocos principais em duas colunas conforme instrução; rodapé com notas críticas e variantes transcrito integralmente.</notas>
</pagina>