" HISTORIARUM LIBRI TRES. — LID. Ill. 78
inter se diu multumque missus comitis Stephanus A jenies ace! in loco sancli. Eparchii 5". ltaque. post

et defensor malefice Willelmus. Stephanus vietor
sine dampno sui corporis fuit; alter capite quassato,
sanguine coopertus, ab hora tercia usque nonam in
pedibus stans, vietus semivivus in manibus depor-
tatus, longo. !?*. tempore lecto. decubuit. Nec sic
malefica confessa est, a tribus tamen mulieribus,
quz his maleficiis cum ea interfuerunt, testimoniis
€onvicla est. Narrat Hieronymus, Anthiocum,***
Epifanen fantasiis ma!eficorum versum in amentiam,
ei quibus-iam errorihus oppressum morbo interisse.
Nec t mirur, si Deus permittit, christianum presti-
giis maleficorum corpore agretare, cum beatum Job
sciamus a. diabolo percussum gravi ulcere, et Pau-
inm ab angelo sathanz colaphizatum, nec timenda

sit corporis perituri :egrotatio, graviorque sit ani- B

marem quam corporum percussio. Cemes ergo pe-
prrcit inalefica mulieri nec sinit eam tormentari. Ab
episcopis. vero et abbatibus penitenciam accipiens
idem Willelmus comes, omniaque sua disponens, et
inter filios suos et conjugem suam nominatim,
prout sibi visum est, lionorem suum ordinans,
Tecouciliatus et absolutus est, et tolo quadra-
gesima teinpore imissas et cultum ?*! Dei frequen-
lavit, quousque prima ebdomada majori ante
pascha oleo sancto et viatico muniretur, et ligno ?**
crucis adoraio et deosculato, iu. manibus episcopi
Roonis et sacerdotum spiritum laudabili fine et me-
moría Deo redderet *9* (an. 1028, Apr. 6). Per bi-
duum observatum est. corpus ejus a clericis et mo-
macbis ip basilica sedis Petri apostoli. Planctu 2'
iola civitas repleta est. Dominica sancta (Apr. 7)
oxanna cuin ramis et lloribus delatum est corpus ad
lasilicam beati Eparchü, et sepultemn ibi ante altare
sancti Dionisii. Sepelierunt eum duo episcopi Itoo
Egolisimensis et Arnavlus Petragoricensis. Ad capud
€jus jussit. &lius ejus Alduinus poni tabulam plum-
beam ita. seriptam : Hic jacet. domnus. et. amabilis
Willelmus comes Egolisme, qui ipso anno, quo venit
de Hierusalem, obiit in pace 8 [dus Aprilis, vigilia
o1auna, 1028 anuo ab. incarnatione, ei tota sua pro-

sepulturam ejus processerunt. episcopi cium clero cf
populo a4 sanctam processionem doininicam, el sta.
tionem 4' peregerunt. Successit pro Willelmo Ilil.
duinus filins ejus in principatu Egolismz, et prze-
clacum keücie signum in initio principatus ejus
ostensum est, cum de dolore sepulture transiit po-
pulus adixtitiam, obviam Dominoexclamaus: Osanna
in excelsis ; benedictum regnum patris. nostri David,
preferens manibus victori: palinas, ramos sccurita-
tis et flores suavitatis. Optulit supradictus Willelmus
pro sepultura sua sancto Eparchio diversa et preciosa
munera 5*, auro et argento multo, et curpivjt ***
Vasnacum DBoscum, et laxavit (168) duo candelabra
argentea pensantia trecentos solidos, et laxavit
unam crucem auream cum gemmis processionalem.
61. Crastina. vero *"" post sepulturam ejus dic
Blaviía castrum dolo subtractum est comiti Alduino
a Josfiedo fratre ejus. Mox 6* comes liduinus cuni
virtute inilitari. illuc tendit, et cito ipsum castrum
capiens in deditionem accepit, et missa illic custodia
m.ltum, Egolismam regreditur ad celebrandum
pascha. Quo regresso, frater ejus Josfredus per dies
fortissimos parasceve et sepulturz et paschae coutra
Blaviam extruxit aliud novum castellum. Hoc. com-
perto, llduinus nequaquam praetermisit opus Dei, sed
cum magna gloria et leticia sanetum pascha ecle-
bravit (April. 14). Et post diem tercium festivitatis,
commoto electo exercitu, ad bellum committendum
exiit; audiverat enim fratrem auum velle cum co
confligi el. exercitum adgregari. lMaque castrum
noviter munitum obsedit 7", et. prelium przstolatur
feroci corde. Seid nequaquam frater cjus praesumsii
euim lacescere *?* ad. pugnam, videns robustaum eum
habere manum; ei 8' post dies octo, expugrato et
capto castro, supplex venit ad eum, cui protinus
comes IL'uinus ignovit et pacem consensit, et facti
sunt amici. Et tunc. in beneficio tres partes Dlavise
comes concessit fratri suo Josfredo, quartam sibi
retinuit, et conditionibus congruis pacificali sup£
amore przecipuo 9*. '

f* Nec — tormentari desunt 2,  wbi ultima tamen. supra. leguntur; ef. n. Q*,  2' Plancin t. c. r. est de
sunt 2, leguntur. in. Gestis. epp, Engol., wbi. etiam additur : multitudo. nobilium et turbarum undique

flens advenit.

$' Interea. jussu. Alduini flammis exuste sunt malefice mulieres extra urbem.
(juam vero comes sepultus est, mox processerunt 2. C. epp. En

Post-
À' sollemniter add. 2.

9' tam in terris quam in filiis **', auro et argento mullo aliisque rebus. Inter cetera *** donaria obtulit
crucem auream eum genimis preciosis pensautem libras septem, candelabra argentea Sarrasenisca

fabrefacta pensantia *!* lbras quindecim, 2. C.

qua antiquitus in dominio sancti Eparchii fuerat, s
6' Mox comes — exercitum adgregari desunt 2. ] : ) su
9' Tunc Josfredus filium *** suum commendavit in manibus fratri suo Alduino comiti propter

comitibus.
desunt 2.

ue Eng., que etiam add. : totàm silvam de Veniaco,

emuin propter abalienata illi erat ab antecessoribus
1' ilico add. 2. 8' et post — sunt amici

castra duo, quie sunt in Sanclonico, scilicet Archiacum et Botamvillam, qu semper adtinent ad
comitem *'*. Eculisienseui ?!? add, 2. G. epp. Eng.

YARLE LECTIONES.

991. cultu f.

' "" longuo 1.

duni LILLl*. a.

*? anthiocum eraso h 1.
-^AX — gt ( à" — m

Digitized by Google
*4 lisnum 1. — ?*? reddere 4, — *"* fort. legen.

Aa&- — "I ». M a^e
