<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    89                                                                    90
    EPIST. DE S. MARTIALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,940">
    ADEMARl EPISTOLA DE APOSTOLATU MARTIALIS.
    Dominis gloriosissimis atque præcellentissimis pastoribus sanctæ Ecclesiæ, JORDANO Lemovicensi episcopo, atque ODOLRICO grammatico doctissimo abbati monasteriorum beati Martialis apostoli, necnon et reverentissimis patribus philosophicis studiis liberaliter instructis RAINALDO, sedis Lemovicæ levitæ, et ALBERICO et omnibus protonotariis beati Stephani ecclesiæ canonicis : AIMERICO et PETRO perito architecto, ac GERALDO decano atque ADAJARDO, necnon cæteris omnibus supradicti apostoli monachis : ENGERICO et fratri ejus TEOTARDO grammaticis, sedis Aniciensis beatæ Mariæ matris Domini ecclesiæ canonicis : WERNONI grammatico, beati Petri apostoli Bellilocensis ecclesiæ monacho : GERALDO sancti Augustini Lemovicensis monasterii abbati, sed et cunctæ congregationi ejus : ROGERIO sanctæ Valeriæ Cambonensis cenobii præposito : item GERALDO viro doctissimo Sollempniacensi abbati et omnibus monachis ejus : ARNALDO Rothomensi episcopo ; THEODERICO grammatico Melenesi episcopo ; CONEGUNDI Romanorum Augustæ ; CONONI Cæsari Augusto imperatori : WILLELMO grammatico orthodoxo et potentissimo Aquitanorum duci ; JOANNI Romano papæ, ADEMARUS Eggelsmensis, presbyterorum ultimus, rectæ fidei regulæ per omnia observantiam, in fide, spe et charitate Domini nostri Jesu Christi unigeniti Filii Dei secundum sanam apostolorum doctrinam.
    Nolo vos mirari eos cum quibus nunquam locutus sum, adhuc de apostolo Martialle, tres tantum dico, papam videlicet ac Cæsarem, atque Aquitanicæ ducem, inter nomina vestra me intermiscuisse, cum si forte hæc ad eos pervenerint, opto serenitatem eorum his veris assertionibus arridere. A vobis quidem non sine grandi exsultatione finito concilio Lemovicensi quarto die mensis Augusti abscessi, revertens ad Ecclismam civitatem, ubi ab ipsa tenerrima pueritia habitus, ætate quadragenarius, vitam in monasterio beati Eparchii transigo. Exsultabam enim vos incongruum inoltum erroris causa ab anterioribus clericis Aquitanicæ negligentiam, quâ propevidendatis sanctum apostolum Dei Martialem, non aliter quam unum de modernis confessoribus, aut junioribus modernis episcopis, modo per Dei gratiam respuisse, et de eo quod antiquius et naturalis apostolis ipse beatus Martialis, sicut attestatur antiqua traditio Patrum nostrorum, et asserto vera Græcorum, veritatem potius recuperasse quam inchoasse. Vobis enim quatuor solummodo nunc specialissime loquor. pontifex Jordane, Odelrico abba, Rainalde atque Aimirice. Itaque me cum abbate Amalredo et cunctis fratribus, et cum episcopo Rohono in Domino de gloria veritatis beati Martialis apostoli gratulante, subito hostis antiquus per suos satellites amaritudine anxia obnubilavit prœcordia mea, ut mallem mori quam vivere, et operam pennas sicut columba habere, quibus mox volarem ad vos et requiescerem. Imitabamur vestrum inno antiquissimorum Patrum veterem, bonum et laudabilem morem in litanis et in omnibus diurnis agendis de eodem sancto apostolo : et ecce serpens veteronoss omnia hæc, quæ ad laudem Dei et profectum sanctæ Ecclesiæ bene fuerant ab authenticis viris inchoata ac potius recuperata, perturbavit; ac præter me solum et Gauzberum vestrum, omnes a veritate aversi sunt. Nam ego pro veritate usque ad mortem libenter decertare festino, sciens utilius esse scandalum nasci quam veritatem deserui; et neque mors, neque vita, neque instantia, neque futura, neque angeli, neque principatus, neque altitudo, neque profundum, neque creatura aliqua poterint me separare a charitate et veritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro et in Martiale ejus apostolo.
    Duo itaque ex nobis, veste latinum et nomine, non actibus neque moribus, monachi, quorum nomina intra capta inserere sacrilégium duxi, in hoc Septembris mense sine benedictione a monasterio suo ad Lemovicense territorium quod dicitur Buxeria devenientes, ibi a serpente antiquo infelicissime corrumpi se permisissent draconis veneno, a quo jam scilicet Longobardo hæretico, monachico qui 'cm schismatic incûto, verum non monacho, sed diabolo. Nec addenderunt a falso propheta, qui a Clusæ Longobardensi venit ad Aquitaniam in vágimenits ovium, intrinsecus autem est lupus rapax. Ipsum Dei archangelus Michael et angeli ejus a facie Dei projiciant, ut non valeat cum suo rege dracon: in Ecclesia catholica, neque locus ejus amplius inveniaur in cælo; ut magna vox sanctorum audiatur in cælo, quod est Ecclesia presens, dicentium :
    Nunc facta est salus, et virtus, et regnum Domini nostri et potestàs Christi ejus, et gloria ac veritas apostolorum ejus. Ideo lectonetur cæli et qui in eis habitant. In concilio sane Lemovicensi lingua sapientium, qui vos estis, ornavit scientiam; ad Buxeriam vero os fatuvi vino, imo veneno madefacti serpentino cubilivit stultitiam. Vos enim in charitate radicati et fundati, per charitatem patientes, benigni, non emulantes, non agentes præsperam, non inflati, non ambitosi, non quærentes quæ vestra sunt, non irritati, non cogitantes malum, non gaudentes super iniquitalem, congaudentes autem veritati, manifestare curastis populo veritatem, quia Martialis ipse est naturalis apostolus, non, sicut canes oblatrantes dicunt, novus, sed antiquissimus atque per omnia a Christo post XII apostolos priores electus; et non solum apostolus, sed etiam Christi in carne discipulus, et beati Petri principis apostolorum condiscipulus. Majus est enim esse in carne discipulum Christi, quam apostolum post ascensionem Christi. Multos enim nemo peritus ignorat fuisse pseudo-apostolos et veritatis apostolos post ascensionem Christi, qui nequaquam fuerunt tamen in carne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, manutenção de maiúsculas e ortografia conforme imagem. Algumas palavras ou ligaturas difíceis preservadas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>