&l ADEMABI S. CIBARDI MONACHI m

bellum intierunt. Ürbem quoque Turouis obsidio- A Successit pontifex Alduinus, frater ejus, per manum
ne affectam in deditionem accepit, et Fulchoni co- — Willelini. ducis, consecratusque est Engolismee ab:
miti Andegavensi donavit; sed ille ingenio doloso 1* — 11* episcopo Hugone. Arnaldus supradictus sueces-
civium amisit post paululum, et iterum Ode Cam- — sorem sibi comilem reliquid Engolismse Willelmum
panensis eam recuperavit 2'. Dux vero Willelmus — filium suum. Preterea Fukcaldus (107) episcopus
in monastico habitu seculum derelinquens, huma- — per 12 annos viveus, Rannulfum successorem aece-
tus. est apud monasterium sancti Maxeniii (an. 993), — pit (an. 964). Quo episcopo existente per novem an-
et prineipatum post eum strenuissime administravit — nos et mortuo 19" (an. 975), supradictus Hugo epi-
Willelmus filius ejus. Et Aldebertus, Gentiaco capto — scopatum per20 annos optinuit (un. 995), et 13* post
castro et destructo, itemque a. Willelmo 5' reedifi- — eum Grimoardus, deinde 14* domnus Roho antistes
catum dum id ipsum obsedisset, et secundo destrue- — gloriesus Engolism:e refulsit (108) (an 993-1017). His
retur, et securus 4' circumequitaret ut jam victor, — diebus pestilentia ignis super Lemovicinos exarsit.
letu sagittàs mortuus et Sancto Carrofo conditus est; Corpora eniui virorum et mulicrum supra numerum
et surrexit pro eo Boso frater ejus. (Tunc Willelmus, invisibili igne depascebantur, et ubique planctus
accepta in matrimonio Adalmode conjuge supra- lerram replebat (an. 994). Gosfridus ergo abbas
scripti Aldeberti !*] Rotbertgm regem accersivit D Saneti Marcialis, qui successerat. Wigoni, et Aldui-
ad capiendum castrum Bellacum, quod tenebat — nus episcopus, habito consilio eum duce Willelmo,
Boso $'. Omnis Frantia bellatrix eo conflixit 6^, — triduanum jejunium Lemovicino indicunt. Tunc
sed frustrata post multos dies cum suo rego recessit, — 9mnes Aquitaniz episcopi iu unum Lemovicze cou-
Ipso tempore dum obsessum esset Widonis viceco- — &'egati sunt, corpora quoque et reliquis sanctorum
mitis Procia (105) castrum a duce supradicto 7* — "ndecumque sollempniter advecte sunt ibi, et cor-
cum valida manu, Wido 8* obsessores bello appetit, —ptt$ sancti Marcial's patroni '*? Galli de sepulchro
et de eis magnam t** stragem dedit victor (circa an. levatum est, unde letieia inmeusa omnes repleti sunt,
1000), obsidionemque disrumpit !**, el omnis infirmitas ubique cessavit, pactumque pa-
. 95. Arnaldus autem comes Engolismensis, pro — Cis el justicia a duce et. principibus vicissim !** fe-
Dei timore facto habitaeulo monaehorum in ecclesia — devata est. Alduinus autem episcopus monasterium
Buxensi sancti Amancii (106), et ibi misso reveren- sanct Stephani Agentense (109), quod Hildegarius
do abbate nomine f'rancone, in aula sancti Eparchii — 0rnate dispesueral jn. magna caterva monachorum,
factus monacus, sepultus est 4 Non. Mar. juxta — Der triennium antequam moreretur 15* destruxit, et
patrem 9' suum, Et episcopus Aldegerius Lemovi- Canonicos ibi restituit. Hac de noxa Lemovicam
c:e 10* cum pretiosioribus indumentis sacerdotalibus C intra. urbem monachos in ecclesia sancti Martini
ex aula sancii Marcialis abiit. Franciam, etibi vita. — regule subditos adgregare curavit. Sepe idem AV
privatus (circa an. 990), sepultus est apud Sanctum — duinus pro nequicia populi 16* novam observantiam
Dionisium, et pro sepultura sua contulit pretiosa — Constituit, scilicet ecclesias et monasteria cessare a
qua asportaverat a Sancio Marciale ornamenta, —ivino cuKu eL. sancto sacrifizio, et populum quasi

A' viceconiitis et add.2,  9' Qui cum eam obsideret, nequaquam rex Francorum ausus est eum provo-
care ad certamen, sed lioc ei mandavit : Quis te comitem destituit ? Et Aldeberws remandavit ei : Quis. te
regem constituit? add. 2. et Pith. p. 82 ex 4.— 5' Pictavino add. 2. — 4' jam victor nudus amis cir-
eumequitare; 2, — 6* Construxerat ipsum castrum Boso Vetulus in marca. Lemovicipna add. 2. — 6* et
Aquitania add.2. — T' et aliis 4 comitibus add. 2. Procia in pago Byiuricte a. quinque comitibus cum
WHwumerabili exercitu, bello eos appetit, et victor existens obsicionem disrupit. Comites fuerunt Willelmus
dux, Arnaldus, Elias, Adelbertus, Boso Pitt. p. 82 ex 4. 8' Cum Lemovicinis add. 2. 9* matrem suam 2.
10* successor Ebli add. 2, — 11* ab archiep:scopo Burdegalensi Gumbaldo, et a. Fronterio Petrugoricensi,
et Alione Sanctonicensi, eL Ugone Egolismensi, qui eum  Leimoviee intronizavit , 'primo in cathedra
vectatoria. apud ecclesiam saneti. Gerardi, deinue in sede sancti Marcialis. At vero Arnaldus 2. 12* ac-
cepto juxta basilicaui sancti Eparchii quemadmo-lum !!? Fulcaldo deepulcre] add. 2. 13" ipso sepulto
apud Sanctum Eparchium in monastico habitu add. 2. 14' Deinde Roo (corr. ltolo) episcopus 2. 19" *ua-
sente diabolo add. 2. 16* oro rapina militum et devastalione pauperum 2,

VARLE LECTIONES.

*^ Hec ex 2 suppleta; quadam. enim in 1 deesse apparet, quamvis hec, qug minus recte dicta. esse Bene-
diciini annotarunt, Ademaro | obtrudere. uolim; accepta —  Aldeberti desunt, etiam &,— !** magnum 1.
?* disrumrumDil duabus. lineia 4..— ??' patronis 1. 5!* vicisim 14. viciis simphoderata 2. — !'* quem
adm c.

NOTE.
(405) Brosse in pago Bituricensi; cf. Aimoini Mir. — Labb. IX, p. 879) : Nam et episcopus noster Engo-

5. Benedicti 11, 11 sqq. lismensis Hugo — qui ante. hos A0 annos migravit,
(105) Saint-Amand de Boisse, cf. Gallia Christ. — cujus. successor aute. hos. quatuordecim. est de[un-

Ji, 1025. ctus, etc. . .
107) De Ebulo cogitasse videtur; cf. c. 28. ' (109) Antimonasterium , Emoutiers sive Eymou-
108) Cf. hist. conc. Lein. a. 1051. (Concil. ed. — tier.

Digitized by Google
