<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ADEMARII S. CIBARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,790">
berti 1°. Tunc Odo (21) Aurelianorum comes 2° cum
Lamberto Nannetensi comite 3° congressus, occisus4
est. Et post annos quinque Rainoldus comes Arha-
tillicensis (24) mense Septembri cum Normannis in
Herio insula dimicat et fugatus est (835). Anno
sequenti (836) corpus sancti Filiberti de insula Herio
effoditur 7. Id. Jun., et Burgundiam a monachis per-
fertur. Post alios duos annos (838) Pipinus rex Aqui-
taniae, filius imperatoris, obiit, sepultus Pictavis
apud sanctam Radegundem. Hic jussu patris fece-
rat monasterium sancti Johannis Baptistae Ange-
rico (25), monasterium sancti Cipriani Pictavis,
monasterium Brantosnense (26), et translulit cano-
nicalem habitum in monasticum in monasterium
sancti Eparchii Engolismse, quibus monasteriis prae-
fecit abbatem Martinum. Tunc 5° eclipsis (27) solis
fait, et domnus Ludovicus imperator obiit 12 Kal.
Jul., anno ab incarnatione Domini 840; sepultus
Metis apud sanctum Arnulfum. Remanserunt tres
filii ejus, Lotharius imperator 6°, Ludovicus rex
Germaniae, Carolus Calvus rex Franciae et Burgun-
diae. Qui, pro regno Aquitaniae 7° inter se discordan-
tes, bellum committunt in Fontaneto 8°, quod est in
Burgundia. Lotharius ex una parte cum exercitu
Italiae, Karolus et Ludovicus ex altera con 9° Fran-
cis et Aquitanis 10. Et primum Lotharius victor fuit,
1° Tunc Ludovicus conventum generale tenuit in palatio Jogentiaco (22) in Lemovicino, et cum
gloria magnam dedicare jussit basilicam Salvatoris regalem mense Octobris, et levatum corpus san-
cti Marcialis, anno incarnationis Domini 850, eodem mense positum est post altare Salvatoris ad cri-
pian 11 majoris vitree, praesente ipso imperatore. Tunc hiemps asperrima fuit, et reversus imperator
Franciam, post modicum tempus captus est in traditione a tribus regibus, filiis suis, Lothario, Ludovico
et Pipino, et a Lothario missus est in carcerem 12 apud sanctum Medardum, deinde apud Sanctum Dioni-
sium, et expoliatus est ab imperialibus indumentis, et nigra veste indutus. Et dum parvo tempore
Lotharius Viennam diu demoraretur, adgregati Franci Ludovicum a custodia carceris juxta aulam sancti
Dionisii ceperunt, et invitum in regem iterum elevaverunt. Et ab eo die quo sancti Marcialis corpus
positum est ubi supra in basilica Salvatoris, usque ad eum diem quo imperator restitutus est in regnum,
media quadragensima, post asperrimam hiemem incessanter diluvia aquarum et pluviae nimie increverunt.
Ab ipso die seremitatis in 4° Francia refluida est (25); sed in Aquitaniae plural non defecerunt, quoisque
corpus sancti Martialis sepulcro pristino iterum reconcilient est, add. 2. 2° qui fovebat partibus Luun-
vici et frater ejus Willelmus add. 2. 3° qui Lothario favebat add. 2. 4° Occisi sunt cum multis
principibus Neustrie. Et Lotharius a Vienna reversus, voluit apud castrum Blesense cum patre
suo consilgere; sed impar viribus, supplex venit ad eum, et indulgentiam meruit, et restitutus
est honori prisine. Similiter Ludovicus et Pipinus indulgentiam a patre acceperunt, et restituti
sunt dignitati 13 solite. 2. 5° Tuncuctus mors Ludovici figurata est in aere. Nam sicut 16
astra in initio regni ejus laeticia, ita imminente 17 morte ejus triste portentum nuntiavit. Dum
enim in Aquitania primo incipieceret regnare, vivente 7 adhuc Carolo patre ejus, apparuit in luna
plena signum crucis, in circuito resplendens, feria quinta, prima aurora incipiente, pridie Nonas Jun.
Eodem anno apparuit corona mirabilis in circuito solis Dominica die, hora quarta, 3. Septembris.
Hoc significabatur, propagandum Christianam religionem, et adorandum Christi cultum per ipsum impe-
ratorum. Anno (28) vero ultimo imperii sui eclipsis solis insolitum fuit vigilia Ascensionis Domini (29), et
stellae vixae sunt sicut per noctem diu. Quod significavit 48, maximum lucerarn Christianitatis, id est
ipsum imperium, extinqui, et morte ejus sibi traditum tenebris tribulationum involvi. Idem imperator,
audita morte Pipini filii sui, decrevit filium ejus Pipinum parvum ducari penes se in Francia (30). Emeno
vero comes licitatius, contra voluntatem imperatoris, volunt elevare in regem Aquitaniae filium Pipini.
Ilac de causa imperator notus iria Pictavis venit, et inde Emenonem expulit et fraterem ejus Bernardum.
Et Ramnulium, filium Girardi comitis Arvernis, nepoteum Willelmi fratris Girardi, comitem Pictavis prae-
fecit; Turpionem vero comitem constituit Egolisme, et Raterium comitem praesopulit Lemovice. Emeno-
que ad Turpionem fratrem suum sese contulit; Bernardus vero ad Rainaldum comitem Arbaillicem
seni. Imperator quoque filium suum Carolum Calvum in Aquitania regnare 49 fecit. et Pipinum parvum
secum adduxit Franciam ad nutriendum. Idem imperator 50:22illam Egolismensem et Sandomincensam suo
nomine sculpere jussit (31). Burgundiae quoque comitem Siguinum, et Sanctionio Landricum praefecit.
Eodemque anno quo eclipsis contingit supradictum solis, imperator apud Mogontiacum civitatem egrotans
obiit 12. Kal. Julii, et Lothario coronam imperii, et in cem emaurum dimisit (32); sepultusque est Metis
apud sanctum Arnulfum, anno ab incarnatione Domini 840. 2. 6° Italiae add. 2. 7° et Franciae add. 2.
8° in Fontaneto campo 2. 9° Germaniis et add. 2. 10° Actum et hoc praelium anno secundo post mor-
tem patris eorum, id est 841 anno ab incarn. Domini. Et, innumerae strage peracta, victor exiit Lothar-
ius Sed 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,790,970,900">
VARIAE LECTIONES.
scriptam c. 1 carceri c. 11 ici c. ce post deuenis. 44 dignati c. 45 suo c. 46 corr. c. 47 vi-
ventes corr. vivento c. 48 signuit c. 49 ignorare c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1260">
NOTAE
(21) Odo — sanctam Radegundem ex Ann. Aquit.
lib. 1.
(22) d'Herbanque.
(23) Saint-Jean d'Angely.
(24) Brantome.
(25) eclipsis — 840. ex Ann. Aquitan
(26) Joac.; cf. Vita Hludowici c. 47.
(27) V. Vita Hludowici c. 51. ad fin.
(28) Cf. Ann. Aquit. h. u.
(29) Cf. Vit. Lud., c. 62;
(30) Id est die 5 Mai, quo sol eclipsim passus
est. In Vita Ludovici I. I. dicitur tertia die Lelanie
majoris, unde appareit Vita.scriptorum non diem S.
Marci (25 Apr.) sed Rogationum dies, id est ferias
2, 3 et 4 (vigiliam) ante ascensionem Domini huc
nomine indicasse.
(31) Cf. Vita Ludovici, c. 61.
(32) Cf. Gesta ep. Engol. c. 13.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados tal como aparentes na impressão digitalizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas originais integradas como bloco único por continuidade do texto. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; palavras ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] por não se identificar isoladamente.</notas>
</pagina>