105

EPIST. DE S. MARTIALI.

108

num. Non acquiesco Longobardo, qui te abnegat in- A Dominus, et non prievaleat Longobardus. Tripudiet

terfuisse in ccena Christi, qui mentitur ore suo ve-
nenato Dominum eum solis duodecim quasi latro-
nem , non quasi regem liberalissimum ccenasse.
Sed assentio sanctis Patribus nostris , et. scriptori
Vite tuze, et affirmo Dominum enm duodecim apo-
solis discubuisse, ministrosque habuisse, qui ei
et duodecim apostolis ministrarent, et pocula pro-
pinarent, et qux necessaria erant deferrent. Non
assentio vaniglorio Longobardo, qui te abnegat ab
ipso Christo potestatem ligandi et solvendi acce-
pisse; sed solide profiteor te tanto munere aposto-
lico cum aliis apostolis a Christo sublimatum; ideo
peto, apostole sancte, solve vincula omnium pecca-
torum meorum, et nunquam disrumpendis dulcissimi

Ín te Petrus, quia tu. es dilectus sibi coapostolus ;
papa Romanus Aquitaniz tux€ communicet, non ex-
communicet. Te Peirus veneratur vere coapo-
$tolum; te papa Romanus non abneget vere apo-
stolum. Te Petrus clamat charissimum fratrem; te
papa non deneget dilectissimum Petri consortem. Pro
te Petrus oravit fixis genibus; propter te gratias.
papa referat expansis manibus. Gratuletur in te om-
nis Roma, quoniam Petro solvit tributum omnis
Aquitania tua. Verum si forie humana a diviuis
discordaverint judicia, si forte creditum fuerit veri-
tatis inimicis potius quam amicis, nunqui ! corrupti-
bilis papa. poterit transcendere Petrum, cujus in-
Stinctu Christi preceptis obedisti ? Nunquid moritu-

amoris tui vinculis mentem meam ad te tenacissime D rus papa poterit te exconimunicare, quem Christus

constringe. Nunquam commnaicabo lieretico Bebio-
nit pseudomonacho, qui te abnegat in loco ubi Spi-
ritus sanctus in igneis linguis super discipulos de-
scendit, interfuisse : quin imo libera voce omnibus
populis testificor non ibi solos duodecim, sed etiam
multos alios discipulos ibi in Sion congregatos fuisse,
et te inter eos repletum Spiritu sancto variis linguis
magnalia Dei esse locutum, et cum aliis apostolis

edoctum omnibus linguis invincibilem resurrectionis:

Christi testem exstitisse. Uude imploro per te ipsius
Paracliti visitatione cor meum mundari ab omni er-
rore, et sapientia, que a Patre luminum est, sine
fne coruscare. Dispereat hzreticus velociter a facie
erre, qui omnibus predicare non cessat Christi
ascensionem nullum alium preter solos undecim
apostolos vidisse, et ibi nequaquam te interfuisse.
Ego enim vivens cum Christo, ego, qui nunquam
moriar, ego, qui mortem non gustabo in zlernutn,
ulpote eredens in Christum, super montem excelsum
ascendens, et in fortitudine vocem meam exaltans,
onini ereaturz. cum omni fiducia adnuntio, sicut ve-
ritas est. in Jesu; quia sicut testis est Aurelianus
episcopus, quem resuscitasti a gemina morte, scri-
ptor Vitze tux cum undecita discipulis in Galilasam,
in montem ubi coustituerat. eis Jesus hortante Pe-
tro abiisti, ibique ab ipso Christo potestatem pr:edi-
candi, docendi, baptizandi, una cun Petro el reli-
quis apostolis accepisti, et poslea in monte Oliveti
ascendente ad Patrem Domino prmsens fuisti, ubi
benedictionem pontifiealem ab ipso Domino cum
reliquis discipulis meruisti. Unde te, sancte apostole,
nen sine magno gemitu deposco, fac me oblivi-
$6i terrenorum, ei quo Christus pressit, incessan-
ler suspirare ad ceelos celorum. Quod si llebionita
Lougobardus ab infidelitate non discedit, discedat a
societate orthodoxorum, rumpatur ab unitate catlio-
licorumo, abscindatur a contubernio omuiun saucto-
Tum, segregetur a consortio angelorum beatorum,
quoniam nullatenus est de collegio sanctorum apo-
stolorum. Comminatus est nes propter tuam gloriam
€t veritalem accusandos a se ante papam Romanum,
omnem ÁAqtitaniamg propler te excommunicaudain ;
inlaqueo suo humilietur invidus haereticus, exsurgat
PaTreoL. CXLI.

ascendens ad Patrem propria manu dignatus est be-
nedicere ? Nunquid vermis. efficiendus papa poterit
excommunicare Dej Filium, qui tibi cum rcliquis
apostolis contulit ligandi — solvendique  pontifi-
eium ? Nunquid humanus papa poterit excoimmtui-
care Spiritum sanctum, qui tibi cum reliquis disci-
pulis contulit scientiam omnium lingoarum? Nun-
quid fragilis papa polerit excommunuicare Aquiia-
niam tuam, quam fecisti cohzeredem Cliristo jn vitam
:wiernam ? Nunquid pulvis et cinis papa poterit gx-
communicare Ecclesiam Dei, quam 1u ab idolis
emundasti, et ab. omni lieresi semper illzssam ser-
vàsti ? Nunquid. futurum cadaver papa poterit ne te
pradicent apostolum prohibere episcopos tuos, quos
ta una cum omni Gallia przsentabis Christo in die
judicii, manipulos laborum urorum, in horreo c&-
lesii salvandos ? » llis et talibus, amen dico vobis, in-
saliabiliter Martialem apostolum Dei alloquerer, si
eum contemplarer. Quod vero nonnulli bruti et pu-
sillanimes aiunt, peccatum est, quia przdicamus
eum apostolum, et Deo et illi est molestum; ego ve-
rus Christicola Ademarus ante przsentiam Salvato-
ris, qui venturus est judicare vivos et mortuos, et
seculum per ignem, et ejusdem Genitricis inteme-
rate et perpetui. virginis Mariz, ac beati apostolo -
rum principis Petri, testor et opto super me sit hoc
peccatum hic et in futuro. in zternum. Vere si hoc
peccatum super me haberem, beatus omnino flerem ;
non enim est hoc peccatum, sed pietas maxima, lte-
rum adhuc pronuntio ante conspectum Dei, et om-
nium in eclo babitantium, si glorie Dei vel ipsi
Martiali, vel alicui sanctorum, qui jam ex hac vita
transierunt, molestum aliquo modo est eum pr:edi-
cari apostolum, hac ipsa hora, qux est quasi sexta
diei, hoc ipso articulo temporis, quo hoc scribo, lioc
momento, hoc atomo moriar corpore, et ultra non
vivam. Dux missz, quas hodie mane sexta Sabbati
continuas in honore vivificte crucis, unam sponte,
alteram obediens necessario jubenti et roganti abbati
Amalfredo, super corpus beati Eparchii celebravi ;
si, inquam, hoc Deo. displicet, non sint mihi in ad-
jutorium, sed statim, sicnt solus jntra ecclesiam
L:

Digitized by Google
