<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
381    MICROLOGUS.    383
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,840">
martyris, cui Deo auctore jure vicario praesidetis, mirabili nimium schemate peregistis, ita ejusdem ministris ecclesiae honestissimo decentissimoque quodam privilegio cunctis pene per orbem clericis spectabiles reddereis. Et revera satis habet miraculi et optionis, cum vestræ Ecclesiæ etiam pueri in modulandi studio perfectos aliorum usquequaque locorum superent senses, vestrique honoris ac meriti depluriumum cumulabitur celsitudo, cum post priores Patres tanta ac talis Ecclesiæ per vos studiorum provernerit claritudo. Itaque quia vestro tam commodo præcepto nec volui contraire, nec valui, offero solertissimæ paternitati vestræ Musicæ artis regulas, quanto lucidius et brevius potui, a philosophis explicatas; nec tamen eadem via ad plenum, neque eisdem insistendo vestigiis : id solum procurans quod ecclesiasticæ prosit utilitati, nostrisque subveniat parvulis. Ideo enim hoc studium hactenus latuit occultatum, quia, cum revera esset arduum, non est a quolibet humiliter explanatum. Quod qua occasione olim aggressus sim, quæ utilitate et iu- tentione, perpaucis absolv am.

Explicit epistola.

INCIPIT PROLOGUS EJUSDEM IN MUSICAM.

Cum me et naturalis conditio et bonorum imitatio communis utilitatis diligentem feceret, coepi inter alia studia musicam tradere pueris. Tandem adfuit mihi divina gratia, et quidam eorum imitatione chordæ, nostrarum notarum usu exercitati, ante unius mensis spatium invisos et inauditos cantus ita primo intuitu inducilariter cantabant, ut maximum spectaculum plurimis præberetur; quod tamen qui non potesit facere, nescio qua fronte se musicum vel cantorem auderet dicere. Maxime itaque dolui de nostris cantoris, qui, etsi centum annis in canendi studio perseverant, nunquam tamen vel minimam antiphonam per se valent efferre, semper discentes, ut ait Apostolus, et nunquam ad perfectam huius artis scientiam pervenientes. Cupiens itaque tam utile nostrum studium in communem utilitatem expendere, de multis musicis argumentis, quæ adjutore Deo per varia tempora conspicui, quedam, quæ cantoris proficere credidi, quanta potui brevitate perstrinxi; quæ enim de musica ad canendum manaverunt, aut si quæ ex his quæ dicuntur non valent intelligi, nec memoria digna judicavi; non curans de his si quorumdam animus livescat invidia, dum quorumdam proficiat disciplina.

Explicit prologus.

INCIPIUNT CAPITULA (9).

CAPITULUM I. Quid faciat qui se ad disciplinam musicae parat?
CAP. II. Quæ vel quales sint notæ, vel quol?
CAP. III. De dispositione earum in monochordo.
CAP. IV. Quibus sex modis sibi invicem voces jungantur?
CAP. V. De diapason, et cur tantum septem sint notæ?

(9) Huc capitulare in cæteris mss. est omissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
CAP. VI. Item de divisionibus, et interpretacione carum.
CAP. VII. De affinitae vocum per quatuor modos.
CAP. VIII. De aliis affinitatibus, et b et h.
CAP. IX. Item de similitudine vocum, quarum diapason sola perfecta est.
CAP. X. Item de modis et falsi meli agnitio ne et correctione.
CAP. XI. Quæ vox, et cur in cantu obtineat principatum?
CAP. XII. De divisione quatuor modorum in octo.
CAP. XIII. De octo modorum agnitione, acumin e et gravitate.
CAP. XIV. Item de tropis et virtute musicæ.
CAP. XV. De commoda vel componenda modulatione.
CAP. XVI. De multiplici varietate sonorum et neumarum.
CAP. XVII. Quod ad cantum redigitur omne quod dicitur.
CAP. XVIII. De diaphonia, id est, organi praecepto.
CAP. XIX. Dictæ diaphoniæ per exempla probatio.
CAP. XX. Quomodo musica ex malleorum sonitu sit inventa.

CAPUT PRIMUM.

Quid faciat qui se ad disciplinam musicæ artis parat?

Igitur qui nostram disciplinam petit, aliquantos cantus nostris notis descriplos addiscat, in monochordi usu manum exerceat, hasque regulas sæpe meditetur, donec, vi et natura vocum cognita, ignotos ut notos cantus suaviter canat. Sed quia voces, quæ hujus artis prima sunt fundamenta, in mono- chordo melius invenimur, quomodo eas ibidem ars naturam imitata discrevit, primitus videamus.

CAPUT II.

Quæ vel quales sint notæ, vel quot (10)?
Nota autem in monochordo hæ sunt. In primis ponatur r. græcum a modernis adjectum. Sequuntur septem alphæti literæ graves, ideoque majusculis litteris insigniæ hoc modo. A B C D E F G. Post hæc easdem septem littere aculæ repugnatur, sed minoribus litteris describuntur, in quibus sunt inter a. et q. aliam b. ponimus, quam rotundam facimus; alteram vero quadravimus. Ita a. b. c. d. e. f. g. Addimus his eisdem litteris, sed variis figuris tetrachordum supercariarum, in quo b. sit a b c d

XXI. hoc modo r A B C D E F G. a b c d e f g a b c d
Quarum dispositio cum a doctoribus aut finisset lacita, aut nimia obscurarice perplexa, ales tunc etiam pueris breviter ac plenissime explicata.

CAPUT III.

De dispositione earum in monochordo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho com numeração (381 / 383) e título "MICROLOGUS." spanando o topo. Letras marginais verticais A B C D transcritas como nota_marginal. Transcrição realizada a partir da imagem; algumas palavras hiphenadas e formas latinas antigas foram reproduzidas conforme visível; pontos incertos (p.ex. pequenas variações orthográficas e hifenizações) foram resolvidos pelo contexto.</notas>
</pagina>