<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 ANNAL. HILDESHEIM., QUEDLINB., WEISSEMB. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ANNALES QUEDLINBURGENSES.
    quosdam immobiles permanisse, permanentes numeribus donavit sibique amicos et consiliarios fecit: deficientes vero contumeliose de palatio expulit, dicens se illis nunquam crediturum qui deo suo infideles essent. In hac tempestate Galerius Maximianus cum Constantio imperator est factus. Mortuo vero Constantio, Maximinus et Severus a Galerio anno 1 caesares creantur. Ab anno persecutionis 4 Maxentius, Herculei Maximiani filius, Romae augustus appellatur. Licinius, Constantiæ sororis Constantini vir, Carnuti imperator creatur.
    
    Constantinus vero, Constantiì ex concubina Helena filius, in Britannia factus imperator, regnavit annis 30 et mensibus 10. Qui occiso Maxentio et fugato Licinio, solus monarchiam tenuit. Hic de persecutore christianus beato Silvestro baptisante effectus, fabricavit in suo palatio Jesu Christo sanctoque baptistæ Johanni basilicam, quam appellant ex suo nomine Constantinianam. Alteram beato Petro et Paulo in templo Apollinis, utrorumque corpora circumfundens aere cypro quinque pedes grosso. Multas quoque alias Romae construens ecclesias et baptisterium miro opere factum, tradidit ipsam sancto Petro civitatem cum innumeris possessionibus aliis, iubens per omnem mundum cunctos episcopos ita pro capite habere Romanum pontificem, sicut reges caeteraque potestate imperatorum. Tunc in orientem transiens, sui nominis urbem in Thracia regione construxit, eam Romani sedem imperii totiusque Orientis caput esse constituit, cujus etiam industria sinodus Nicæna decimo Calend. Jul. die collectioque 318 patrim celebratur, anno dominicæ incarnationis 318.
    
    Mortuo Constantino, tres filii sui, Constantinus, Constans et Constantius, imperatores creantur; defunctis vero duobus, solus Constantius monarchiam obtinuit, impie Arrianus effectus. Maximinus Treveriensis episcopus clarus habetur. Anthonius monachus 105. ætatis suæ anno in heremo moritur.
    
    Julianus annis 2 et mensibus 8. Hic ex christiano paganus effectus, perseguitur crudeliter christianos.
    
    Jovinianus anno fere uno regnavit. Iste cum omni exercitu christianus effecitur, sed ejus pia lætaque principia mors innaturæ corrumpit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    LAMBERTI ANNALES.
    A Archadius cum fratre Honorio annis 13 (38). Johannes Crisostomus et Augustinus episcopi claruerunt.
    
    Honorius cum Theodosio minore annis 15. Cyrillus Alexandriæ episcopus claruit.
    
    Theodosius minor, Archadii filius, annis 26. Ephesina sinodus Nestorium cum suis fautoribus Pelagianos damnat, sub Celestino papa.
    
    Marcianus annis 7. Calcedonense concilium sub Leone papa 630 patrum agitur.
    
    Leo major cum Leone minore annis 17. Aegiptus ab errore Dioscori liberatur.
    
    Zenon annis 17. Corpus Barnabæ apostoli reperitur, et aεzphalarum heresis oritur.
    
    Anastasius 26 annis. Fulgentius ep. scopus clamit.
    
    Justinus major annis 9. Azephalorum heresis abdicatur.
    
    Justinianus annis 39. Hujus sextu anno primus cyclus Dionisii inchoavit, dominicæ incarnationis anno 532.
    
    Justinus minor annis 11. Armenii fidem Christi susceperunt.
    
    Tiberius annis 6. Erminigildus rex Gothorum martirio coronatur.
    
    Mauricius annis 21. Gregorius papa Augustinum archiepiscopum cum monachis Britanniam misit, ut genti Anglorum verbum Dei evangelizarent, dominicæ incarnationis anno 596.
    
    Focas annis 8. Angli-Saxones fidem Christi susceperunt.
    
    Eraclius annis 36. Judæi in Hispania christianì facti sunt.
    
    Eraclonas cum matre sua Martina annis 2. Pirrus regiæ urbis episcopus a Theodoro papa damnatur.
    
    Constantinus, Eraclii filius, menses 6. Paulus, Pirri successor, ob eandem vésanam doctrinam damnatus est.
    
    Constantinus, Constantini filius annis 17. Hic sextam sinodum congregavit. Cujus rogatu Agatho papa misit in regiam urbem legatos suos, in quibus fuit Johannes, Romanæ ecclesiæ tunc diaconus, non longe post episcopus, pro adulatione facienda sanctæ ecclesiæ. Hæc sextia sinodus Constantinopolin acta est. Ubi affuerunt episcopi 150, præsidiente Georgio patriarcha urbis regiæ, et Machario urbis Antiochiæ, et convicti sunt, qui unam voluntatem et operationem asserebant in Christo, falsasse patrum catholicorum dicta perplurima.
    
    Tagobertus rex Francorum monasterium in Wizenburck construxit anno Domini 623, regni sui 23. Huc usque Beda.
    
    (Continuationem v. col. 466.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    (52) Addit: Hic sacra ossa Samuelis prophetæ de Judæa transluit in Traciam.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras com sinais tipográficos (ligaduras e abreviações) preservadas na transcrição literal. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>