M9

ET LAMDERTI ASCIIAFNADLRG. PARS PRIOR.

430

Eugenius papa florc cepit anno Constantini 6, et A manorum principum gesta et. poztificum Roman

ipse sedit. aun. 2: m. 9, d. 24. Vitalianus, etc. —
Sergius sedit ann. 15, m. 8 d. 14. Hucusque Ito-

ANNALES QUEDLINBURGENSES.

(90) Prima ztas ab Adam usque ad Noe, conti-
mens generationes 10, annos vero 1656. Qus toia
periit diluvio, sicut. infantiam mergere solet ohlivio.

Secunda a Noe usque ad Abraham, similiter coni
plexa generationes 10, annos autem 292. In. qua
mate lingua. est Hehrzea inventa. A. puericia nani-
que homo incipit loqui nosse post infantiam, qua
inde nomen accepit, quia fari, id est loqui, non
potest.

vecclesie enarravimus. Pippinus dux, filius Arscli-
si, etc.

LAMBERTI ANNALES.

($0) Prima ztas ab Adam usque ad Noe, conti-
nens generationes 10, annos vero 1656. Qua tota
periit diluvio, sicut infantiam mergere solet oblivio.

Secunda a Noe usque ad Abraham, generationes
similiter complexa 10, annos autem 292, lu. qua
l.nguarum facta est divisio. À pueritia namque homo
incipit loqui posse post infantiam, que et inde
nomen accepit, quia fari, id esi loqui (56), nou
potest. U

Tertia ztos ab Abraham usque ad David, gene- B Tertia ab Abraham usque ad David, generationes

rationes 14, annos vero 942 continens. Et quia ab
adolescentia incipit. homo posse generare, Matheus
ab Abraham generationum sumpsit exordium. Qui
(51) etiam pater multarum gentium constitutus est,
quoniam mutalum nomen accepit.

Quarta (32) xttasa David usque ad transmigrationem
Babilonis, geuerationibus zque juxta Mattheum 14,
annis autem 484 porrecta, a qua regum tempora
ceperunt, A:tas enim juvenilis regno est habilis.

Quinta deinde usque ad adventum Salvatoris in
carne, et ij sa generationibus 14 porrecta, aunis
autem 586 extenta, in qua, ul senectute gravi fessa,
malis erebrioribus plebs Hebraa quassatur.

Sexta, quie nunc agitur, nulla generationum vel

temporum serie cerla, sed ut aetas decrepita ipsa '

totius seculi morte finienda. Secula (55), quod se se-
quantur. Abeuntibus enim aliis alia succedunt, quo-
Tum decursus per generationes et regna ita. inscri-
bitur.

Prima ztasin exordio sui continet creationem
mundi. Primo eniin. die Deus in Jucis nomine con-
didit angelos. Secundo in ürmamenti appellatione
ereavit coelos. Tertio in discretionis vocabulo speciem
aquarum et terrae. Quarto. luminaria coeli. Quinto
animantia ex aquis. Sexto animantia ex lerra et
bominem, quem appellavit Adam.

Adam (34) anno 130 genuit Seth, qui post Abel na-
tus est, a quo filii Dei. Setli anno 105 genuit Enos, qui
tGpiL invocare nomen Domini. Enos anno 90 genuit
Cainan. Cainan anno 70 genuit Malalchel, qui inter-
pretatur plantatio Domiui. Malalehel anno 62 genuit
Jareth. Jareth anno 162 genuit Enoch. Hunc (35) Enoch
nounulla divina scripsisse Juda apostolo attestante
tomperiinus. Enoch anno 65 genuit Matusalem ; post
Cnjus ortum. translatus est a. Domino. Matusalem
anno 187 genuit Lamech. Gigantes nati sunt, et
concupiscunt filii Dei filias hominum. Lamech anno

e en Prima — exordium ex Beda de temporibus

(94) Qui — accepit ex Beda de temporum ratione
*e. 4 (de Vl cet. mundi).

(532) Quarta — finienda ex Beda de temp.

P3 Secula — appelluvit Adam ex Isiduro orr. V.

» 99.

14, annos quoque 942 continens. Et quia ab adole-
scentia incipit homo posse generare, Matheus ab
Abraham generaüonum (57) sumpsit exordium.

(92) Quarta a David usque. ad transmigrationem
Babylonis, generationibus xque juxta Matheum 14,
annis autem 485 porrecta. De (58) qua regum tem-
pora cceperunt, quia dignitas juvenilis regno €i
habilis

Quinta. deinde usque ad adventum Salvatoris in
carne, generationibus et ipsa 14, porro annis 588-
ex!enta. In qua, ut gravi senectute fessa, malis cre-
brioribus plebs Ilebrza quassatur.

Sexta, quie nunc agitur, nulla generationum vcl
temporum serie certa, sed ut :zlas. decrepita ip.a
totius seculi morte fluienda. Secula (33) generatiu-
nibus constant. Inde dicuntur secnla, quodse sequan-
tur. Abeuntibus enim aliis alia succedunt, qvorum
d cursus per generationes et regna ita seribi.ur. —

Prima :las continet creationem mundi. Primo
enim die Deus in lucis nomine condidit angelos.
Secundo in firmamenti appellatione creavit ecelos.
Tertio in discreiionis vocabulo speciem aquarum
et terre. Quarto luminaria cali. Quinto animantia
ex aqua. Sexto animantia ex terra, el primum homi-
nem Adam.

Adam 130 anno genuit Seth, a quo filii Dei. Seth
anno 105 genuit Enos, qui cuepit invocare non;en
Domini. Enos anno 90 genuit Cainan. Cainan anuo
10 genuit Malalehel, qui interpretatur plantatio Do-
mini. Malalehel anno 72 genuit Jareth. Jareth anno
162 genuit Euoch. Hunc (55) nonnulla divina scri-
psisse Juda apostolo testante comperimus. Enoch
auno 65 genuit Matusalam; post cujus ortum lrans-
latus est a Deo. Matusalam anno 187 geuuit Lamech.
Gigantes nati sunt. Et concupierunt lilii Dei id est
Seth, filias hominum, id est Cain. Lamech anno 182

(34) Qus apud utrumque sequuntur ex. Beda de
tempor. ct Isidoro liausta sunt.

(95) Hunc — comperimus ex Beda de Vl atat. ,
quem etiam in sequentibus cousuluit. '

(36) Additur a manu recentiori 1. 4

(51) G. Christi recentiori manu add. 4.

$8) In qua regum tempestate dign. 4.

Digitized by Google
