$11
vltro quintecim aut forte sexdecim protendantur, sed
isi tidem qui sunt inferius repetuntur, et hoc pro va-
riete molorum. Ac sane 98 g0e;youe sive lonos
mrsicis frequentatos jam describit Nicomachus,
lib. n Manualis harmonici, pag. 59. Sicut autem
Guido per syilabas wu, re, mi, etc., ita veteres /Egy-
ptii per septem vocales exprimere totidem sonos cou-
sueverunt, ut ex Demetrii libro Hepi épuxveizg $ 17,
cdit. Oxon. Isaacus Vossius docet, atque eumdem
in modum Gregorius Magnus primis ad hoc usus est
septem litteris alphabeti, quibus decursis sive as-

cendens cantus sive descendens redit ad octavam et.

et iisdem obloquitur. numeris septem discrimina vo-
cum.

Huic Guidoni Trithemius, cap. 318, tribuit librum

De corpore et sanguine Domini aversus Berengarium, »U

eumdemque respiciens fortasseanonywus Mellicensis,
cap. 80, Guidonem, fide ac scientia incomparabilem

GUIDO ARETINUS. — NOTITIA LITTERARIA.

918

A appellat, Cerb. Joan. Vossius :etiam, pag. 95 De
scientiis mathematicis, ait. musicum Guidonem esse.
qui ex monacho coenobii Ilectonis sive S. Leufredi
sive Lodifredi apud Ebroicenses Norunannos, factus
8L archiepiscopus Aversanus, atque Ecclesite Romauwe
cardinalis. Sed illun. Guidonem sive Guimundum,
qui contra Berengarium scripsit, recte a. Guidona
Aretino distinguit, preter anonymum  Mellicensem
€. 102, idem Tritbemius, cap. 122, et II, 80 De illustr.
DBenedictinis; neque. tempus patitur. cum. Guidone
Aretino eumdem fuisse archiepiscopum Aversanum,
superstitem adhuc an. 1090.

Similiter cavendus lapsus Possevini, qui Microlo-
gum Guidonis musicum confundit cum Micrologo de
ecclesiasticis observationibus seu de nissa rite cele»
branda, ut a Pagio ad annum 1029, nm. 9, et ab
Oudino recte jam notatum.

NOTITIA LITTERARIA.

. (D. Martinus GeRpER TUS, Scriptores ecclesiastici de musica, fl, pref.)

1.Dignusomnino est a quo novam epochamscrípto-
rum de re musica auspicemus, Guido Aretinus,
qui, sublata veterum notarum indigesta serie accon-
fusione, per lineas et claves, quas vocamus in scala
musica, discendi exsequendique musicam discipli-
nam mirum jn modum eamd.m facilitavit. Testa-
lur id ipse ín Micrologi sui prologo, tandem adfuis-
se sibi divinam gratiam, cum musicam pueris trade-
ret, et Quidam, inquit, earim imitatione chordw no-
slrarum nolarum tsu exercitati, ante unius mensis
spatium invisos et inauditos cantus. ita primo intuitu
indubitanter. cantabant | ut. maxinum spectaculum
plurimis pra'bereiur, Per. chordam intelligit lineam
illam, quam colore croceo vel rubro distinguere so-
lebat eo loco quo nos nunc clavem C aut F. initio li-
nex ponimus inter cmleras a. sc etiam primum in-
ventas lineas, de quibus ipse liaud, immerito dice-
lat: Musica sine lineis est. sicut puteus. cine fune.
In ipsa etiam musica harmonica seu. polyphonia ali-
quatenus duritiam diaphonia, ut vocabant, quam in
Hucbalto notavimus, emollivit Guido, ut in ipso
opere musico l. ui, €. 4, n. 7, prodidimus.

Mirum adeo liaud est quod Guido ad docendam
musicam evocaretur. Congruit quoque ejus :ctati
quod aid an. 1025, quo Hermannus. Bremensis ar-
chiepiscopus fuit renuntiatus, legitur. apud Leibni-
'gium Scrip. rer. Bruusv., p. 745, in Chronico Slavo-
fum, et iisdem fere verbis in Chronico Alberti Sta-
densis ita narratur :. Heriinannus ergo, parvi. pen-
dens omnia quie in episcopatu invenit, primo quidcm
suusicin Guidonem. Bremam adduxit, cujus. indu-
stria. melodiam et claustrulem. disciplinam. correzit.
Quod solum ex ejus prospere successit operibus. Ipsc

Guido in epistola ad Micliaelem monachum Pompo-
Ssianum, p. 42, prolixis finibus exsnlatum se dicit ;
8€ mox, persuasum se ut in eo monasterio maneret,
a Guidone hujus cenobii abbate, viro nempe illo
sanctissimo, cujus corpus, ut post PMermannum
Contractum, scriptorem coazvum, alii passim chiro«
nist:e perhibent, an. 1047, ante non integrum annum
defuncti, plurimis glorificatum miraculis Henricus 1T
Tmp. de Parmensi , ubi sepultus fuit, civitate ad wr«
bem Spiram (nbi hodieque insignis in ejus honorem,
ecclesia collegiumque canonicorum exstat) (ransfe-
rendum magno secum honore rediens devexit.

Inde vero quod S. Guido, Pomposianus abbas,
Guidoni Aretino persuaserit manere in suo mona-
slerio, auctores Annal, Camaldul. t. Hf, p. 45, cou-
jieiunt. Guidonem Aretinum in suo juventutis florc
Pomposiani monasterii disciplinze non fuisse ad-
dicium : nec abhorrent ab ea opinione iidem scri

D ptores, Guidonem nostrum illum ipsum fuisse mo-.
nasterii. Avellani abbatem, qui S. Petrum. Damiani
ad disciplinam monasticam susceperit, aique forto
etiam aliquando, utpote, Domnizonis in Vita Ma-
thildis testimonio, monachas nec noa eremita becn-.
dus, in Camaldulensi eremo receus in patrio solo
Aretino fundata latuerit, bi. an. 1035. Guido frater
Petri. venerabilis eremito jussione dictavit, petiit et
impetravit a Theob«ldo: episcopo. Aretino, cui Guido
Micrologum. dedicavit, donationem qua legitur apud
Mabillonium t. 1V Annal. O. S. D. p. 58), sed cum,
testibus illismet annalistis CamalJulensibus, mihi
dum viverent anücissimis, etiam in monasterio
Avellano rigida illa disciplina fuerit servata. de Ca-
maldulensi nil statui potest. Addunt in ejusdem,

Digitized by Google
