<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    GUIDONIS ARETINI
    De construendo cantu.
    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    Dupla.                                Sesquitiera.
    I. Diapason.        II. Dipente.        III. Diatessaron.        IIII.
                     Sesquititera
                 Sesquioctava
                     VIII               VIII

    Proponatque sibi Musicus, quibus ex his divisio-
    nubus indecentem faciat cantum, sicut Metricus, qui-
    bus pedibus faciat versum; nisi quod Musicus non se
    tanta legis necessitate constringit, quia in omnibus
    se haec ars in vocum dispositione rationalibi varie-
    tate permutat (14). Quam rationabilitatem etsi saepe
    non comprehendamus, rationale tamen creditur id, quo
    mem, in qua est ratio, delectatur. Sed haecet hujusmodi
    melius colloquendo quam conscribendo monstrantur.

    Oportet ergo ut more versuum distinctiones
    aequales sint, et aliquoties eadem repetitae, aut ali-
    qua vel parva mutatione variatae, et cum (15) plures
    fuerint duplicatae, habentes partes non nimis diver-
    sas, et quae aliquoties eadem transformantur per
    modos, aut similes intenses et remisse inveniantur.
    Item ut reciprocata neuma eadem via, qua venerat,
    redeat, ac per eadem vestigia recurrat. Item ut
    qualem ambitum vel lineam una facit saliendo ab
    acutis, talem inclinatum altera e regione opponat
    respondendo a gravibus, sicut fit, cum in puteo
    nos cum imagine nostra contra speculantur. Item
    aliquando una syllaba unam vel plures habeat neu-
    mas, aliquando una neuma plures dividatur in sylla-
    bas. Variantur haec vel omnes neumae, cum alias
    ab eadem voce incipient, alias de dissimilibus secun-
    dum laxationis et acuminis varias qualitates. Item
    ut ad principalem vocem, id est finalem, vel si quam
    assimilem ejus pro ipsa elegierint, pene omnes distin-
    ciones currant, et eadem aliquando vox, quae ter-
    minat neumas omnes, vel plures distinctiones finiat,
    aliquando et incipiat; sicut apud Ambrosium curio-
    sos invenire poterut. Sunt vero quasi prosoci cantus,
    qui haec minus observant, in quibus non est cura, si
    aliae majores, aliae minores partes et distinctiones per
    loca sine discretione inveniantur more proserum.

    Metricos autem cantus dico, quia saepe ita can-
    mus, ut quasi versus pedibus scandere videamur,
    sicut fit, cum ipsa metra canimus, in quibus caven-
    dam est, ne superfusae contineantur neumae dissyl-
    labae sine admittione trisyllabarum ac tetrasyllaba-
    rum. Sicut enim Lirici poete nunc hos nunc alios
    adjunxere pedes, ita et qui cantum faciunt, rationa-
    biliter discreta ac diversas componunt neumas;
    rationabilis vero discretio est, si ita ut neumarum

    A et distinctionum moderata varietas, ut tamen neu-
    mae neumis et distinctiones distinctionibus quoadam
    semper similitudine sibi consonanter respondeant,
    id est, ut sit similitudo dissimilis, more periodicis
    Ambrosii. Non autem parva similitudo est metris et
    cantibus, cum et neumae loco sint pedum, et distin-
    ciones loco versuum: utpote ista neuma dactylico,
    illa vero spondaico, illa iambico metro decurreret;
    et distinctionem nunc tetrametrum nunc pentame-
    tram, alias quasi hexametrum cernes, et multa alia,
    ut elevatio et positio tum ipsas sibi, tum altera alteri
    similis vel dissimilis preponatur, supponatur, appo-
    natur, interponatur, alias conjunctim, alias divise,
    alias connexa; tum ad hunc modum. Item ut in anum
    terminentur partes et distinctiones neumarum atque
    verborum, nec tenor longus in quibusdam brevibus
    syllabis, aut brevis in longis sit, quia (16) obse-
    nitam parit, quod tamen raro opus erit cura-
    rare. Item ut rerum eventus sic cantionis imi-
    letur effectus, ut in tristibus rebus graves sint
    neumae, in tranquillis rebus jucundae, in pro-
    speris exsultantes, et reliquae. Item saepe vo-
    cabulus gravem et acutum accentum superpo-
    nimus, quia saepe ut majori impulso quaslam, ita
    etiam minori efferimus: adeo ut ejusdem saepe vocis
    repetitio elevatio vel depositio esse videatur. Item
    ut in modum currentis equi semper in fine distin-
    tentionum rarius voces ad locum respirationis acce-
    dant, ut quasi gravi more ad repausandum lasse per-
    C veniant. Spissimum auteni et rare, prout oportet, notae
    compositae huius saepe rei polerunt indicium dare.
    Liquescunt vero in multis voces more literarum, ita
    ut inceptus modus unus ad alteram limpide transi-
    iens nec finiri videatur. Porro liquescenti voci
    punculum quasi maculando superponimus hoc modo:

    G DE G a • G.

    Ad te le va vi.

    Si autem eam vis plenius proferre nos iingfa-
    cieus, nihil nocet, saepe autem magis placet. Et
    omnia, quae diximus, nec nimis raro, nec nimis
    continue facias, sed cum discretione.

    CAPUT XVI.
    De multiplici varietate sonorum et neumarum.
    Illud vero non debet nimium videri, cur tanta copia
    (16) F. absolvitamin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas com ligeira deterioração renderam-se como leitura contextual; números de nota (14),(15),(16) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>