<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    417 REGULÆ DE IGNOTO CANTU. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    3. De consonantia, seu minus convenientia earundem.
    4. De affinita tibus diversarum vocum. De proprio
    vel adjectivo accidienti unicuique.
    De modorum quatuor generibus, eorumque parti­
    tione cum differentiibus distinctionibus.
    De formulis differentiarum, et earum proprietati­
    bus.
    I. Vox est aer ictus auditus sensibilis, quantum in
    ipso est. Omnis autem vox aut est continua, aut di­
    visa. Continua est, ubi sic se vocum sequitur ordo,
    ut unius finis, alteriusque principium discerni facile
    non possit; sicut fit cum in coelesti arcu colorum
    habilitudines specamus. Sic enim rubens cernitur,
    ut laman ejus initium vel finis comprehendi non va­
    eat. Sic est in reliquis. Divisa vero, quæ singilla­
    tim professur. Nulla vero vox sit, nisi motus præce­
    dat. Præcedente autem motu, si fuerit velox, spis­
    siores et acutiores reddidit voces, si autem rarus,
    graves et grossiores.
    Musica vox sit motione, motio autem habet in se
    intonorem. Quod quantitatem motionis exsequitur; ita
    ut si motus fuerit brevis, perparvus existat el
    tenor; si major, ampliorem habebit tenorem. Musi­
    cus autem motus fit sex solummodo modis, il est,
    tono, semitonio, semiditono, vel trhemintonio, di­
    tono, diatessaron et diapente. Intueri ergo libet, ut
    secundum quod creverit motus, crescat et tenor;
    verbi gratia : Ditonus duplum tonum, propterea et
    duplum habebit tenorem. Tenor autem est mora C
    uniuscujusque vocis, quem ut tempus grammatici in
    syllabis brevibus et longioribus superscribunt.
    II. Ex supradictis autem modibus alii exi sunt in­
    tegri, id est, qui monochordum regulariter par­
    tiuntur, ut tonus, et reliqui : alii autem ab integri­
    tate deficient, qui monochordum æquis ponderibus
    dividi nequeunt, ut semidiotonos. Tonus ergo integra
    dimensio est, quia per sesquioctavam proportionem
    regularis monochordi partionem assequitur; diatess­
    saron vero per esesquitertiam; diapente autem per
    sesquialteram. Quapropter tonus omnis fit novenis
    passibus, diatessaron quaternis, diapente vero ter­
    nis. Diapason autem ubique fit duobus passibus,
    cum et vicissim sibi in consonantiarum partibus
    succedunt.
    III. Omnis autem cantilena septem dissimilibus
    vocibus perficitur, ex quibus aliae sunt consonæ,
    aliae vero dissonæ. Prima itaque et quarta vox ter­
    nas in depositione, ac binas in elevatione simillimas
    habent formolas. At secunda et quinta quatuor in
    depositione, et unam in elevatione. Porro tertia et
    sexta quatuor ab inferioribus similes habent formu­
    las, a superioribus nec unam. Post has quarta a se­
    ptima dissociatur amplius, nec ullam retinent pro­
    portionum consonantiam ad se invicem. Itemque
    prima et quinta a superioribus similes habent for­
    mulas, a depositione autem neminem. Secunda vero
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    6. sequitur A ac sexta quaternis formulis similibus
    elevantur, ac
    una deponuntur : unde et utraque proto adscribun­
    tur. Tertia vero et septima ternas elevationes ac
    binas depositiones habent, similesque deueteri modi
    exstant. Nam ergo quarta cum octava minus in una
    elevatione conveniunt. Notandumque, quia unius hæ
    esse dicantur modi, quæ elevatione magis conve­
    niunt. Quæ quamuis unius esse dicantur modi, ha­
    bentes similes elevationes et depositiones, nullatenus
    tamen aliqua ex his cum aliqua sibi depositione
    concordanti elevatione concordat, aut convenienti
    in elevatione depositioni concordat.
    IV. Unaquæque vero vocum habet aliquid pro­
    prium, erat cum affinitas non ex loto accunino vel
    gravitate concordant, et aliqua semper similitudine
    cum extraneis admiscentur, id est, cum eis, qui al­
    terius modi sunt, utpote D. et A. quæ alines sunt, id
    est, unius modi non sunt proto tum similes, sed sin­
    gillatim proprias retinent qualitates, dum D. depo­
    nitum tono, semitonio, et iterum elevatur tono, semi­
    tonio, tritono, et semiditono usque ad aliud d. acu­
    tum. Itemque A. ditono deponitur et semiditono,
    elevatur autem per ionum, semitonium et ditonum
    usque ad aliud a. acutum. Sed satis nunc ostensam
    esse dissimilitudinem inter affines voces arbitror.
    Nunc et similum vocum edisseram similitudinem :
    dum enim D. sit protus, et G. tetardus, utraque
    tamen semitonio et ditono deponuntur, et ea sym­
    phonia, quæ D. continetur, si sit depositiva, tum
    modo et G. cani potest; quod exemplo patet in anti­
    phona hæc.
    c
    Spiritus alme illustartor omnium.
    V. Sunt autem modi vocum quatuor, id est, pro­
    tus, deuterus, tritus, tetrardus, qui et totidem sub­
    jugales habent; et principales quidem authentos
    dicimus, subjuga les autem plagis nominamus.
    Eorum differentia talis est. Cum quilibet cantus octo
    vocibus ascendat, descendat vero quinque, atque in­
    ter omnes sint XII. una ex his bis ainunuerala gra­
    ves omnes cum aliqua parte acutarum plagis attri­
    buunt. Porro authentis cunctæ acutæ cum aliquantis
    gravium conveniunt. Notatoque, quod sint tres or­
    dines vocum, id est, graves, mediæ et acutæ. Ex
    quibus mediæ semper annectuntur utriusque, acutæ
    autem conveniunt authentis, et graves plagibus. Et
    sic semper tres ex ambabus partibus utrarum sunt
    proprii.
    VI. Differentiarum a&amp;'em horum modorum for­
    mulæ secundum principia cantuum dispositæ sunt.
    Et quæmodmodum finalis vox aliquem proprium
    modum metitur, sic et rationalibilter principia eo­
    rumdem cantum apitores sibi formulas capi ent,
    quatenus sit pulchra connexio quæ secundum pro­
    prios in unaquaque dirigatur motus.
    Quos motus nempe diximus fore sex, qui cum
    tribus applicantur adheerectionibus (30), in unoquo­
    (30) F. aderectionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviaturas e sinais tipográficos; termos parcialmente ilegíveis não foram encontrados; marca (30) e nota de rodapé preservadas como no original.</notas>
</pagina>