<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ET LAMBERTI ASCIAFNBURG. PARS PRIOR. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    ANNALES QUEDLINBURGENSES.
    
    Valentinianus cum fratre Valente annos II. Valentiniano ergo in fide catholica fideliter permanente,
    frater suus Valens ab Eudoxio Arriano episcopo rebaptisatus, christianos persecuti, in tantum ut suae
    potestatis decreto monachos militare, nolentesque fusibus jubereI interfic. Iloc tempore gens Hunorum,
    diu inaccessis seclusa montibus, repentina rabie percita exarsit in Gothos, eosque sparsim conturbatos, ab
    antiquis sedibus ultra Danubium expulit. Qui a Valente imperatore sine armorum replecione suscepti,
    mox fame per avaritiam illius ad rebellandum coacti sunt, victorque imperatoris exercitu, per Thraciam
    discurrentes, omnia caedibus, incendiis, rapinisque vastarunt. Ambrosius et Martinus episcopi claruerunt,
    et Gothi haeretici facti sunt. Eo (53) tempore gens Alamanorum prava ac pessima rebellaverunt contra
    Valentinianum imperatorem. Qui victi ab eo, super Danubium fluvium fugerunt, et intraverunt Meotidas
    paludes. Dixit autem imperator: Quicumque potuerit introire in paludes istas, et gentem istam pravam
    ejecerit, concedam eis tributa donaria annis 10. Quod audientes Trojani, qui reliquiae erant exercitus An-
    lenoris Sugientis de Troja, et cum sequi non valentes, 42 milia ingressi Meotidas paludes, juxta terminos
    Pannoniae aedificaverunt civitatem nomine Sicambriam, habitaveruntque illic multis annis, donec creverunt
    in gentem magnam. Ingressi propter remissionem decennium tributorum post Alamannos, interfecerunt
    eos. Tunc appellavit illos Trojanos Valentinianus imperator Attica lingua Francos, hoc est feros, a duritia
    vel audacia cordis eorum. Postea egressi a Sicambria, venerunt in Germaniam juxta Rhenum fluvium,
    habentes super se duos principes, Priamum et Antenorem. Qui rebellantes contra Romanos, victi sunt ab
    Aristarcho principe; e militiae et tributo subjecti, occisis utriusque praedictis principibus. Mortuo autem Sun-
    none (54) filio Antenoris, et Marchomire filio Priami, qui super Francos defunctis patribus regnaverunt,
    elegerunt Faramundum Marcomiris filium, et elevaverunt eum super se regem crinitum. Exhinc Franci cri-
    nitos reges habere coeperunt usque ad Hildericium regem, cujus Pippinus, magni Caroli, qui major domus
    vocabatur, pater, regnum simul cum nomine rapuit. Mortuo Faramundo, regnavit Chlodio. Post Clodio-
    nem Merovingius (55), a quo Franci Meroingi vocati sunt. Post Meroingum filius suos Hildericus, pater
    Chlodovei regis incliti, regnavit. Hic Chlodoveus a beato Remigio primus Francorum regum cum omni
    exercitu baptizatus, expulit Egidium consulem Romanum, filiumque ejus Siagrimum occidit, utilique Mar-
    tiano imperatori quisquidi Romani intra Rhenum et Ligerem fluvios possidebant. Post mortem Chlodovei
    quattuor filii ejus regnum ejus inter se diversuerunt aequaliter, id est Chlodomirus, Hilderbertus, Lotharius, et
    Hugo Theodoricus, de concubina genitus, qui, data terra Thuringorum maxima ex parte Saxonibus, qui
    renascerant Thuringos regis territoriis fecit tributarios in porcis. Mortuo Theodorico, regnavit Theober-
    tus. Post illum Theobaldus. Mortuo Theobaldo, regnavit Lotharius. Post hunc Helpericus. Post hunc
    Lotharius pater Dagoberti regis. Hic Lotharius, occiso Bertholdo duce Saxonum, et pervagata omni terra
    eorum, nullum hominem longiorem in ea viventem reliquit, quam gladius suus fuerat, quem spatam vo-
    cant. Mortuo Dagoberto, regnavit post eum filius ejus Sigobertus et Clodoveus. Post Clodoveum Lotharius.
    Post eum fratres ejus Theodoricus et Hildericus. Erat enim ipse Hildericus levis nimis, sub cujus tempore
    Pippinus, filius Ansgisi, major domus erat. Post hunc administrationem aule Carolus, filius ejus, procu-
    rabat. Quo mortuo, ultimo Meroingorum Hilderico regno sublato, Pippinus, Caroli filius, decreto Zacharie
    pape ex palatinio comite in regem ungitur; qui genuit Carolum Magnum.
    
    Post Valentinianum Gratianus imperator annis 6 regnavit, cum Valentiniano fratre.
    Valentinianus cum Theodosio annis 9.
    
    Theodosius cum Arcadio filio annis 11. Hieronymus presbiter apud Bethlehem super omnes historiogra-
    phos exiit.
    
    Arcadius, filius Theodosii, cum fratre Honorio annis 13. Honorins cum Theodosio minore, fratris sui
    Arcadii filio, annis 12. Alaricus rex Gothorum Romam invasit; et septimo Honori regnantis anno reve-
    lavi Deus Luciano presbitero venerabili corpora sanctorum, sancti Stephani protomartyris, et Gamalielis
    qui doctor apostoli Pauli erat, et filii ejus Abihon, et Nicolaemi, qui venit ad Iesum nocte primum; quae
    Johannes Hierosolymitanus episcopus in sanctam cum maximo honore transtulit ecclesiam Sion. Hiero-
    nimus presbiter 120 Honori anno apud Bethlehem obiit, anno aetatis suae 91.
    
    Theodosius minor, Arcadii filius, annis 26. Augustinus, Hypponensis episcopus et sanctae ecclesiae do-
    ctor eximius, obiit. Hujus Theodosii tempore Bleda et Attila fratres in Hunis regnaverunt et Illyricum Thra-
    ciamque depopulati sunt.
    
    Martianus cum Valentiniano, Placidia filio, annos 7. Angli terram quam nunc Dani possident reclin-
    quentes, cum rege suo Anglingo, invadente et conducente eos rege Verlingero, contra Scotos et Pictos
    Britanniam petunt. Calcedonense concilium sub Leone papa collocutione 630 patrum agitur. Mortuo Bleda,
    
    (53) Quae sequuntur, ex Gestis regum Francorum sumerunt.
    (54) ita correri. Surmone c.
    (55) ita correri hic et in sequentibus. Merongus c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas falhas e abreviações mantidas como no original; notas numeradas (53)-(55) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna única de texto.</notas>
</pagina>