495

GUIDONIS ARETINI

-— m

4356

muuio juste canitur. Errant. in hoc, quod eam in- A F DED D graves, et ab a acuto G EGFEDEF

cipiunt in G gravi, et perducunt in c acutum vel
in d acutum, et ip. medio hujus cantus proprieta.
iem proti pervertunt. in proprietatem triti; eL ex
quo tanti sit erroris ad pvoprietateia proti authenti
tMiter reducatur. lacipiatur jam dicta communio
in D gravi, et perducatur prima syllaba in G
grave, el finita hac dictione domum in G gravi,

sequens dictio et. recipiat G grave, el sequens di-

ctio, scil. turtur cantetur per F et G . graves. Si-
niiliter et sequens dictio scil. nidttm cum sequenti-
bus dictionibus modulentur in unisono, et secun-
dam syllabam hujus dictionis scil. reponat, visitet
b rotandum acutuin, et lxec dictio pullos per C et
F graves cantetur. HLec dictio suos cantetur per
F G D graves, et hzc dictio altaria inchoetur. iu
F gravi, et cantetur ascendendo per tonum et semi-
ditonum, et sic prosequatur ad finem, et procul du-
bioi in D gravi (91) raro permanebit. .

' Aufer a me. Communionem hanc multi incipiunt
in c acuto, et in a acuto finiunt, quorum net-
trum tamen est alicujus modi, quod evidentissime
omuibus liquet musicis. Igitur falsificaverunt usua-
les jam. dictum tonun, et alíos infinitos, ignorantia
ipsa hxe causante. Hic cantus, cum sil modi te-
vardi, incipiendus est in G gravi, et. idem cantus
in principio immediate d acutum suum diapente
visitans transit usque ad finalem dictionem, scilicet
est, quie modulatur per a. acutum et. G. grave tàn-
Tum, et sic modi tetrardi permanebit.

Graduale Domine prevenisti. Etiam hoc gradaté
absque depravatione nequivit permanere. Similiter
el aliud. gradale, scilicet Benedicta et venerabilis.
cjusdem melodiz, licet frequentius in. ecclesiis de-
cantetur. Depravatio hujusmodi patet in hac dictio:e
pretioso, quie bniri debel in. G gravi, quia talis
melodia est proti modi, sed infiniti finiunt iu C
gravi. Statim versus gradalis loc esse falsum de-
monstrat, quia finitur in D gravi. Etiam omnes
proprietates proti concurrunt in eadem symphonia,
per quas aperte cognoscitur dicte melodie depra-
yatio. Canta igitur, ut ad protum possis pervenire,

predictam dictionem, scilicet. pretioso, per GDF E .

(51) Mel., sua propria sede regulariter requiescet:
(9x) F. orte, denotatur,

D D. et sic regulariter finietur.

Sequentia Eia recolamus. Hujus sequentie sedes
est G grave, et finito hoc versu, scil. Deus. qui
creavit in d. acuto, sequens versus, scil. mirabilis,
non incipiatur in g acuto, velut usuales deprava
verunt, sed ín d acuto, et hzec dictio mirabilis per
dchle ei prosequenda. est, secunduimn quod bec
seqtantia in hec libro (38) demoratur et finitur in
€. gravi (59) et ejus tetrardus.

Sequentia Sancti Baptista, Heo sequentia digno-
stltür depravata in^ boc versu : placatus, et etiam
im hoc versu : et agni; nam quidam hune versum
placatus diversimode. incboant, et. contendunt quo-
modo: inchoetur, sicnt et de hoc versu : et egui.

B Sed quia przsens.sequentia-est proti auibenti, mie

rito hic-versus , scil. placatus , incboatur in a acuto,
et tino ultima. dictio. ejusdem. versus vel. ejus con-
sortis manet in d acuto, et.sic regulariter perduci.
tur ad suure finale, scilicet D grave...

Sequentia Laus tbi Christe. Peccaveruut usuales
in hac sequentia, et speeialiter in hioc, versu : Apko-
visco; quem incipiunt in € acuto, el sic prosequende
finiunt. etiam in c acuto. Auameu cam in. E.grasi
terminare debuissent, ex quo triti sit authenti. Di-
mitte usualem ululatum in hoc versu, et eum incipo
im F gravi, et ita prosequendo sequeutiam ia E
gravi rationabiliter terminabis. ldem judicium erit
de hac sequentia z Psallite reis quia ejusdem est
symphon:z.

Laus tibi Christe Patris. Etiam hac sequentia e est
depravata in hoc versu ; Ut liceat, uam quidam prae-
dietu.n versum iacboant in a acuto, cui (amen ipsa
in D gravi finiri deberet, co quod sit ipsa proti ag-
thenti. Ut igitur dicta sequentia reducatur ad suum
finalem, (uito versu nobis terrena, in a acuto, se-
quens versus, scilicet ut lice), incipistur in D
gravi, et moduleiur sic : D GF c G a FGFEEEF
GGFEdEDDE EE DD, quo versu et ejus con-
sorte finitis ulümus versus ita moduletur : D EF G
FFEEGaGFEDFEGCE F D D, et sic ad
suum regulariter perducitur finalem.

(39) Legerein, et est tetrardus

QUOMODO DE ARITHMETICA PROCEDIT MUSICA.

Sequens opusculum in cod. ms. S. Emmerami habetur post Micrologum. Guidonis. An ejusdem, an. alieriué
auctoris sit ignoro. E

pr md

Quinque sunt in Aritbmetica Inzequalitatis genera.
Ex. quibus tria. postrema respuens musiea primum
tanta. et secundum admittit, id est multiplex. ct
superparticulare. Est vero multiplex , wbi major
numerus minorem numerum habet in se totum vel

bis vel ter vel quater ac deinceps, nihilque deest et
nihil exuberat, Ex hujus generis radice oritur prima
et perfectissima symphonia, qui dicitur diapason, et
eat in dupla proportione, et bis diapason quae qua-
drupla proportione colligitur. Superparticulare vero

Digitized by Google

