<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,66">
    453
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS PRIOR.
    454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,66,507,952">
    ANNALES QUEDLINBURGENSES.
    lores instituit. Temporibus (44) Romuli acciderat
    solis defectio, quam certa sui cursus ratione ef
    ctam imperita tescens multitudino, meritis Romuli
    tribuebai, quasi vero, si luctus ille solis fuisset, non
    magis ideo credi debuerit occisus, ipsoque seelus
    aversione etiam diurni luminis indicatum, sicut re
    vera factum est, cum Dominus crucifixus est crude
    litate atque impietate Judaeorum, quam solis obscu
    rationem non ex canonico siderum curso accidisse,
    satis ostendit quod hunc esset pascha Judaeorum.
    Nam plena luna solemniter agitur, regularis autem
    solis defectio non nisi lunae contingit exordio. Patet
    profecto, ut alii scriptores addunt, per subitam tem
    pestatem atque solis obscurationem caedis et faci
    noris ejus secretum justum commiserisse interitum.
    In Christi vero morte ipsius solis defectum claruit
    elementi esse luctum, quo suo creatori merito ha
    buit, condolere.
    
    Manasses ann:s 55. Numa duos menses adjecit, et
    Sybylla claruit. Amon annis 2. Tullius in re publica
    censum exegit. Josias annis 31 (45). Thales physi
    cus claruit. Joachim annis 11. Hujus anno 3. Nabu
    chdonosor, qui (46) 7 annis inter feras amens habi
    uit, cepit Judaeam. Sedechias annis 11. Templum
    Ierossolymis incensum est.
    
    Sunt autem ab origine mundi usque ad terminum
    regni Judaei anni 3363.
    
    Quinta aetas continet annos 589. Hebr:œorum ca
    pituitas annis 70. Juditi historia conscribitur sub
    (47) secundo Nabuchodonosor, qui alio nomine Cam
    bises vocatur. Non enim fuit ille magnus Nabuchod
    nosor, qui Jerosolymam cepit, quia post eversam
    Jerusalem non amplius quam 25 annos vixit. Darius
    filius Histaspis annis 36. Hujus secundo anno tem
    plum Hierosolymis constituitur, finit:is 70 annis Ju
    daicæ captivitalis. Secundo (48) anno Darii apud
    Romanos septimus a Romulo Tarquinius superbus
    regnabat 27 annos, ac deinde rempublicam per an
    nos 464 usque ad Julium Cæsarem consules admini
    straverunt. Xerxes annis 21. Herodotus historiographus agnosci tur. Artaxerxes annis 40. Ezras legem incensam renovavit, et Nehemias Jerusalem restauravit. Darius, qui et Nothus, annis 19. Hæc ætas habuit Platonem. Artaxerxes, qui et Ochus, annis 26. Demostenes et Aristotiles prœdicarur. Xerses, Ochi filius, annis 4. Xenocrates claruit. Darius annis 6.
    
    Alexander Philippi Macedo annis 12. Asiam obti
    nuit. Ptolomeus, Lagi filius, annis 40. Machabeo
    rum liber primus incohat. Philadelphus annis 38.
    LXX interpretes claruerunt (49). . . . Evergetes
    annis 29. Brutus Hispaniam subegit. Soter annis 17.
    Thraces Romanis subjunctiuntur. Varro et Cicero na
    scuntur. Alexander annis 10. Siria per Gabinium
    subjicitur Romanis. Ptolomeus; Cleopatrae filius, an
    nis 8. Salustius historiographus nascitur. Dionisius
    annis 30. Pompeius Judæam cepit. Cleopatra annis
    2. Aegyptus Romanis subditur. Illicusque regnum
    Græcorum, nunc Romanorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,66,984,952">
    LAMBERTI ANNALES.
    A tur. Jonathan annis 16. Ezaias, Osee et Johel pro
    phetaverunt, et Romulus nasciitur. Achaz annis 16.
    Roma conditur, et Israel in Medos transfertur.
    Ezechias annis 29. Romulus 100 senatores consti
    tuit.
    
    Manasses annis 55. Numa duos menses adjecit, &amp; 
    S: B:illa Samia claruit. Amonon annis 2. Tullus in ro
    publica censum exegit. Josias annis 31. Thales phi
    sicus claruit. Joachim annis 11. Hujus tertio anno
    Nabuchodonosor Judæam cepit. Sedechias annis 11.
    Templum Hierosolimis incensum est. Fuerunt au
    tem ab origine mundi usque ad terminium Judæci
    regni anni 3363.
    
    Quinta ætas continet annos 588. Hebrœorum capti
    vitas annis 70. Juditi historia conscribitur. Darius
    annis 36. Hujus secundo anno templum Hierosolimis
    constituitur, finitis 70 annis Judæicæ captivitalis.
    Xerses annis 21, Herodotus historiographus agno
    scitur. Artaxerxes annis 40. Ezras legem incensam
    renovavit. Et Nehemias Hierusalem restauravit. Da
    rius, qui et Nothus, annis 19. Hæc ætas habuit Pla
    tonem. Artaxerxes, qui et Ochus, annis 26. Demos
    thenes et Aristotiles prædicarur. Xerses, Ochi
    filius, annis 4. Xenocrates claruit. Darius annis 6.
    
    Alexander Macedo annis 12, qui Hierosolimam
    cepit. Huc usque regnum Persarum, dehinc Græco
    rum. Alexander anno 5º Asiam obtinuit. Ptolomeus,
    Lagi filius, annis 40. Machabeorum liber primus in
    choavit. Philadelphus annis 38. LXX interpretes
    claruerunt. Evergetes annis 26. Jesus sapientiss,
    librum composuit. Philopater annis 17. Machabeo
    rum liber secundus incohat. Epiphanes annis 24.
    Romani Græcos obtinuerunt. Philometor annis 35.
    Hunc Antiochus superans, Judæos oppressit. Et
    Scipio Africanus vicit. Evergetes annis 29. Brutus
    Hispaniam subegit. Sother annis 17. Thraces Roma
    nis subjiciuntur. Varro et Cicero nasciuntur. Alexan
    der annis 10. Siria per Gabinium Romanis suscipi
    tur. Ptolomeus, Cleopatrae filius, annis 8. Salustius
    historiographus nascitur. Dionisius annis 30. Pom
    peius Judæam cepit. Cleopatra annis 2. Aegyptus
    Romanis subiicitur. Illicusque regnum
    Græcorum, nunc Romanorum.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de coluna; cabeçalho central. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos originais; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com pontuação ou letras calcográficas foram mantidas conforme impresso. Não se inventaram letras ilegíveis; nenhuma ocorrência necessitou marca [ilegivel] isolada.</notas>
</pagina>