is E£pristoLA DE IGNOTO. CANTU.

418

nachüum monachis prestare; eum prisertim Simo- A — Vides ilaque, ut hiec symphonia senis. particulis

niaca bsxresi modo prope cunctis damnatis episco-
pis, timeam in aliquo communicari.

Sed quia ad praesens venire non possum, interim
tibi de inveniendo ignoto cantu optimum dirigo ar-
gumentum, nuper nobis a Deo datum, et utillimum
comprobatum. De reliquo D. Martinum priorem
saerz congregationis, nostrunique maximum adju:
ierem plurimum saluto, ejusque orationi me mise-
rum plurima prece commendo, fratrem quoque
Peirorm. memorem memoris esse commoneo, qui
nostro lacte nutritus non sine labore maximo agresti
vescitur hordeo, et post aurea pocula vini confusum
bibit acetum.

Ad inveniendum igitur ignotum cant'm, bearis-
sime frater, prima et vulgaris regnla hzc est: si
literas, quas. qualibet neuma habuerit, in mono-
chordo sonaveris, atque ab ipso audiens tanquam
sb homine magistro discere poteris. Sed puerulis
ista est regula, et bona. quidem incipientibus, pes-
sima autem perseverantibus. Vidi enim mullos acu-
tissimos philosophos, qui pro studio hujus artis non
solum italos, sed ciiam Gallos atque. Germanos,
ipsesque etiam Grzcos quasivere magistros; sel
quia in hac sola regula confisi sunt, non dico mu-
sci, sed neque cantores unquam fieri, vel nastros
pslmistas puerulos imitari potuerunt. Non ergo
debemus semper pro ignoto cantu vocem hominis
vel alicujus instrumenti quirere, ut. quasi caeci vi-
deamur nunquam sine ductore procedere; sed sin-
gulorum sonorum, omniumque depositionum et ele-
vationum diversitates proprietatesque alte memori:e
commendare. Habebis ergo argumentum ad inve-
niendum inauditum cantum facillimum el probatis-
Simum, si sit, qui non modo scripto, sed polius
familiari collocutione secundum morem nostrum
noverit aliquem. edocere. Namque postquam hoc
argumentum cepi pueris tradere, ante triduum qui-
dsm eorum potuerunt ignotos cantus leviter canere,
quod aliis argumentis nec multis hebdomadibus
polerat evenire. '

Si quam ergo vocem vel neumam vis ita memos
riz commendare, ut ubicunque velis, in quocunque
cantu, quem scias vel nescias, tibi mox. possil oc-

suis a sex diversis incipiat vocibus ? Si quis itaque
uniuscujusque particule caput ita exercitatus no-
verit, ut confestim quamcuaque particulam voluc-
tit, indubitanter incipia!, easdem sex voces ubi-
cunque videri, secundum suas proptietates facile
pronuntiare poterit. Audiens quoque aliquam neu-
mam sine descriptione, perpende, qu:xe harum par-
licularum ejus fini melius-aptetur, ita ut finalis v«x
neum2 et principalis particule zequisonz sint. Cer»
iusque esto, quia in eam vocem neuma finila es,
in qua conveniens sibi particula incipit. Si vero
descriptam aliquam svmphoniam incognitam can«
lare ceperis, multum cavendum est, ut ita propria
unamquamque finias neumam, ut eodem modo finis

B neumz bene jungatur cum principio ejus particule,

quz ab eadem incipit voce, in qua neuma finita est.
Ergo ut inauditos cantus, mox ut descriptos videris,
competenter enunties, aut indescriptos audiens cilo
describendos bene possis'discernere, optime 1e ju-.
vabit haxec regula,

Deinde per singulos &6nos brevissimas subposi
symphonias, quarum particulas tum diligenter in-
spexeris, uniuscujusque vocis omnes depositiones
ei elevationes per ordinem in principiis ip arum
parüicularum gaudebis te invenire. Si autem hcc
attentare potueris, ut unius et alteiius symphcn/
quaslibet volueris particulas moduleris , omnium
neumarum diíficiles valde atque multiplices varie-
tates brevissima et facili regula didicisti. Qu: om-
nia cum vix litteris utcunque signiücemus, facili
tantum colloquio denudarmus,

Sicut in omni scriptura xx et iv litteras, ita in
omni cantu seplem tantum habemus voces. Nam
sicut septem dies in hebdomada, ita septem su:&
voces in musica. Ali: vero, que super septem ad-
junguntur, ez dem sunt, et per omuia similiter ca-
nunt in nullo dissimiles, nisi quod altius. dupliciter
sonant. Ideoque septem dicimus graves, septem vero
vocamus acutas. Septem autem littere non. dupli-
citer, sed dissimiliter designantur hoc modo :

r.ABCDEFGalcdefgizirs,

Qui vero monochordum desiderat facere, et qua-

erere, quatenus mox illum indubitanter possig p) lit3tes el quantitates, similitudines el dissimilitu-

enuntiare, debes ipsam vocem vel neumam in ca-
pie alicujus nolissimze symphoniz notare, et pro
snaquaque voce memori retinenda bujusniodi sym-
phoniaw in promptu habere, quae ab eadem voce in-
Cipiat : utpote sit hzc symphonia, qua ego docendis
pueris in primis atque etiam in ultimis ulor:

C D F DED DDCD EE EFGEDECD

Ut queant laxis resonare fibris mira gestorum

dines sonorum tonorumve discernere, paucissimas,
quas subjce mus, regulas summopere studeat. intelii-
gere. ln monochordo autem istis iütler's vel men-
saris disponuntur (55). r grecum, hoc estG Latinum
pone ia capite. Et inde incipiens totam lineam, qua
sonanti chordze subjacet, per novem partes studiosis-
sime divide, et ubi prima pars fecerit. fiuem juxta

Gamma primam litteram pon Ab ipsa[prima si-
Mene rne 23 Bigilirca by (sre dis
