APPENDIX AD S. FULBERTUM.

37

APPENDIX AD OPERA S, FULBERTI.

DIPLOMATA NONNULLA

Ez chartulario abbatie S. Petri Carnotensis excerpta.

(Gu£nanb, Documents inédits sur. l'histoire de Fronte: gartilire de Saint-Pére de Chartres, tom. 1,
pag. 116. .

PEDES VERRE,

|

De Viviano Willelmi pro cujusdam servi sui inter-
[ectione servituti addicto.

Notum esse volumus tam przsentibus quam futu-
ris, ego Arnulfus abbas, et omnis Sancti Petri Car-
notensis ceenobii mihi a Deo commissa congregatio,
quod Vivianum nostrum colliberium, eum uxore
$02, Omnemque pecuniam cjus subjungamus servi-
toti Willelmi militis, pro interfectione furtiva cujus-
dam sui servi, quem ipse el uxor sua latenter in-
terfecerunt, et eo tenore eos dimittimus ne occi-
dantur pro hoc scelere. Filios vero quos nunc
labent, ad nostros retinemus usus; quos aulem
genuerint posthac, ejus servituti, pro hoc nefario
pertitulato, dimittimus.

Signum Arnulfi abbatis 1.

4l.
De alodo Calidi Montis.
(Circa an. 1020.)

Ín nomine sancte et individus Trinitatis, Paus,
et Filii, ei Spiritus sancti.

Catholice vereque matris Ecclesie populis in
Christicolis laus semper viget vigeatque perenne.
Moc autem. dignissimum — justum quoque exstat,
quoniam est mater nostra, Christi vero Domini
nostri sponsa, quam acquisivit suo cruore pretioso ;
in ea enim renascimur per boptismatis lavacrum,
àc jn ea resurgimus a morte anima per ponitentiz
luctum, et post vite terminum nostra tumulantur
cadavera ju ejus atrium. Hanc Christus supra fidem
qvam confessus est fidelissimus Petrus fundavit,
idum Domino dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi
(Matth. xvi, 36). Fundamentum. enim. aliud. nemo
potest ponere, prater id quod positum est, quod. est
Christus Jesus (1 Cor. ui, 11). Sunt vero beati qui
catholice vivendo habitant ibi, ut David ceciuil :
Beati. qui habitant in domo tua, Domine; in sccuia
seculorum laudabunt te (Psal. uxxxun, 5). llis aliis-
que quampluribus sanctorum dietis ac sacrze Scri-
pturz mysteriis edocta et admonila, ego Hilde-
Qardis, vicecomitissa Casitridunis, do Sanclissimo
Petro Carnotensis cenobii alodium meum de Bello-
monte, cum terris cultis et incultis, et silvis, pisca-
toriisque ibidem perlinentibus, assentiente et an-
nuente filio meo lHugone, archiepiscopo Turonum,

(50) Verba vel perpatrat superseripta sunt in codice.

Á videlicet eo tempore quo post exitum meuin sepeliar

in claustrum monachorum, ut semper transeuntes
super meum tumulum orent pro me jugiter. lloc
viderunt et annuerunt Castridunenses proceres, qui
sunt scripti subter. Si quis vero ex progenie mea
aut alius invasor, stimulis vel sagittis exagitatus
diabolicis, vim fecerit monachis, et eleemosynam

.quam Sancto Petro dedi quocunque modo abstule-

rit, damnatione damnatus perpetua pereat cum
Dathan, et Abiron, et Anna et Caipha; auctoritate-
que filii mei archiprzesulis Hugonis anathematizatus
permaneat.
Hugo, archiprzesul; Gautfridi, nepotis ejus; Hu-
berti; Godeschalci, filii ejus; iluberti, thesaurarii
Cenomanensis; Radulphi, legis docti; Fulcaldi; Ga-

B thonis; Odonis Brunelli; Huberti Brunelli; Hcl-

gaudi, filii archiepiscopi; Helgaudi nigri; Gradulfi ;
Firmati canonici; Frederici; Hugouis vicarii; Ber-
nardi de Buslo; Junanigni, jussu archiepiscopi, has
litteras fecit.

Hi.

De ecclesia de Rescolio dote Sancto Peiro a comite
Füchardo.

(Ante an. 1024.)

Universorum conditor Deus mirabilis est in suis
operibus, dum ex aliis alia, ex minoribus scilicet
portat (56) majora. Cujus rei sinceram consideratio-
pem intus faciendo, et in hoc ipsi grates debemus
non minimas, et in illo, corde, vcce, opere, quam
maximas, quod non solum, ut przlibavimus, ex
temporalibus fovet perpetua, verum etiam ea ratio-
nabiliter dispensando misericorditer provelit ad
süerna, Ad hujus itaque perfecti et tam optabilis
gaudii fidem formandam, inter cetera quie inortali-
bus spem sancte zeternitatis ingerunt, ipsa ait Ve-
ritas per semetipsam : Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in
eterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Quod dono senticus
ejus, ejusdem nutu, Nortmannorum comes ego hi
cliardus, inter c:etera quie, eo inspirante, ei ex suo
reddidi, quamdam ecclesiam in ipsius nomine mo-
uacliis Sancti Petri Carnotensis cenobii dedi, quie
in Ebroicensi comitatu est sita, in villa quie est ex
nomine Rescolium dicta; noc autem hujus rei gratia
credidi istis apicibus, ut dapailibus in exemplum, et
testimonium sit rapacibus. Quod sk quis contradi-

Digitized by Google
