<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS PRIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,330,940">
    ANN. QUEDLINB.
    vicit; qui posita Francos in castris
    juxta Libibiki nimia caede proster-
    runt. Regi vero juxta Ovaccram,
    Ilessi cum suis supplex occurrit.
    776. Saxones, Christiani effecti,
    Francorum ditioni subduntur. Sed
    prius Merseburg ceperunt, militibus
    regis, qui intus erant, interfectis.
    777. Carolus publicum habuit
    conventum Padarbunnon.
    778. Carolo pugnante contra
    Saracenos, Saxones Longana va-
    slantes, inde Ducciann et Conflueni-
    tiam, in ecclesiis Dei et sanctimo-
    nialibus multa crimina commise-
    runt.
    779. Carolus contra Saxones
    juxta Bocholt pugnavit et vicit.
    780. Carolus inter Arre (81-83)
    et Albiac confluentiam Saxones ba-
    ptisari precepit.
    781. Carolus Romam perrexit,
    et ibi baptizatus est filius ejus Ca-
    rolomannus, quem Hadrianus papa
    mutato nomine vocavit Pippinum;
    et ibi de sposnata est filia ejus Ruo-
    drud Constantino imperatori. Eo-
    dem anno (84) Carolus de Roma
    reversus in Franciam, terram
    Saxonum inter episcopos divisit,
    et terminos episcopis constituit; et
    sancto Stephano protomartyri in
    locum translatus est qui dicitur
    propagandum Cathalanensem episcopo Hildegrimo, qui frater erat beati Lindgeri confessoris, commendiavit;
    hujusque episcopi terminos constituit fluvios Albiam, Saiam, Unstradam, fossam juxta Gronigle, alitu-
    dinem sylvae quae vocatur Ilartz, Ovaccram, Schuntram, Dasanek, Dricherlibiki, Aeleram, Isunnam
    paludem, quae dividit Bardangas et Iluutangas (85), Aram, Millam, Biuam, et Precekinnam, et iterum
    Albiam.
    782. Widekind cum Saxonibus
    quatuor praefectos Caroli, totumque
    ejus, paucis evadentibus, exercitum
    in loco qui dicitur Sunfal inter-
    fecit.
    783. Obiit Hildelgard regina, pro
    qua rex Vastradam duxit. Mater
    regis Bertradi obiit. (784.) Carolus
    pugnavit contra Saxones in Thiat-
    melli et iterum juxta Ilasa fluviuum.
    784 (785). Carolus per Thuringiam
    intravit Saxoniam, rebelles
    sibi devastans usque ad villam quae
    dicitur Schenighe; et filius ejus
    Carolus interim pugnavit contra
    Westfatos in pago qui dicitur
    Dreini.
    785. Postea rex totum illum an-
    num in Saxonia cum exercitu se-
    dens, omnia exercitui necessaria Saxones sibi ministrare precepit. Inde rex Attiniacum reversus, Widia-
    kindum sibi huc usque rebellern, et Abbonem, cum sociis eorum, datis sibi obsidibus, in eadem regia villa
    baptizari precepit. Quibus baptizatis, tota Saxonia domino Carolo subjigata est. Conjuratio Hardradi co-
    mitis et orientalium Francorum sapienter oppressa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="330,90,660,940">
    ANN. WEISSEMBURG.
    776. Saxones, Christiani effecti,
    sunt Francis subditi.
    777
    778. Karolus pugnavit contra
    Saracenos. Saxones Logonahli va-
    slant.
    779.
    780.
    781. Karolus Romam perrexit,
    ibique baptizatus est Karlmannus
    filuis ejus, quem Adrianus papa
    mutato nomine Pippinum vocauit.
    Ibi quoque desponsata est Ruot-
    drudis, filia ejus, Constantino.
    loco qui dicitur Seliganstedi monasterium construxit, quod postea in
    Halverstelede, ubi nunc est sedes episcopalis. Idque ad corrigendum et
    propagandum Cathalanensem episcopo Hildegrimo, qui frater erat beati Lindgeri confessoris, commendiavit;
    hujusque episcopi terminos constituit fluvios Albiam, Saiam, Unstradam, fossam juxta Gronigle, alitu-
    dinem sylvae quae vocatur Ilartz, Ovaccram, Schuntram, Dasanek, Dricherlibiki, Aeleram, Isunnam
    paludem, quae dividit Bardangas et Iluutangas (85), Aram, Millam, Biuam, et Precekinnam, et iterum
    Albiam.
    782. Karoli comites occisi sunt
    a Saxonibus in loco qui dicitur
    Sundal.
    783. Hildigart regina obiit, cui
    Fastrad successit.
    781.
    785.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,90,980,940">
    LAMBERTI ANNALES.
    776. Saxones Christiani effecti
    sunt.
    777. (86) Dedicio ecclesiae in
    Ordorf a beato Lullo in honoro
    sancti Petri.
    778. Karolus pugnavit contra
    Sarracenos, et Saxones Logani-
    chi (87) vastant.
    779. Sturm, abbas Fuldensis
    cenobii, obiit.
    780.
    781. Karolus Romam perrexit,
    ibique baptizatus est Karlomannus
    filius ejus, quem Adrianus papa
    mutato nomine vocavit Pippinum.
    Ibi quoque desponsata est Ruodrut,
    filia ejus, Constantino imperatori.
    Karolus divisit terram inter epi-
    scopos in Saxonia (88).
    loco qui dicitur Seliganstedi monasterium construxit, quod postea in
    Halverstelede, ubi nunc est sedes episcopalis. Idque ad corrigendum et
    propagandum Cathalanensem episcopo Hildegrimo, qui frater erat beati Lindgeri confessoris, commendiavit;
    hujusque episcopi terminos constituit fluvios Albiam, Saiam, Unstradam, fossam juxta Gronigle, alitu-
    dinem sylvae quae vocatur Ilartz, Ovaccram, Schuntram, Dasanek, Dricherlibiki, Aeleram, Isunnam
    paludem, quae dividit Bardangas et Iluutangas (85), Aram, Millam, Biuam, et Precekinnam, et iterum
    Albiam.
    782. Karoli comites occisi sunt
    a Saxonibus in loco qui dicitur
    Suntal.
    783. Hildigart regina obiit, cui
    Fastrat successit.
    784.
    785.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (81-83) I. e. Orre.
    (84) A. 780. Ann. Laurenschamenses p. 31.
    (85) In quo Willingen.
    (86) Hac desunt 2.
    (87) Loganahl? Langobardorum regnum vastavit ed. ?.
    (88) I. e. in S. anno 779. adjici 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas tripartidas (três colunas principais). Pequenas variações de leitura em pontos ilegíveis indicadas com interrogações no original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). Algumas palavras compositas e nomes próprios puderam ter variantes editoriais (Loganahli/Loganichi/Loganahl). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>