EXT

APPENDIX AD S. FULBERTCX.

ctionem dationi fecerit suprascripUr, quandiu in hac A ecclesiain, vel aliquod monasterium de propriis b

permanserit iutentione, bumana €t divina multetur
maledictione.

S. Richardi comitis. S. Rodberti archiprzesulis. S.
Richardi comitis frater archiprzesul Rothomagensis.
S. Gunnoridis comitisse. S. Richardi, fllii comiiis.
S. Rtodberti, filii comitis, S. Unfridi,

Supradictus viculus, a rebus colligendis, Resco-
lius olim quidem dicebatur; ibi enim res fisci colli-
gebantur ve] congregabaatur. In quo, non longe ab
Ava flumine, propter. queindam | fontem, quzdam
ecclesiola lignea sita erat in lionore sancii. Remigii.
Defluente vero tempore, et viculus cum ecclesia bel-
lis assiduis ad nihilum pene deducitur, et tunc, au-
nuente comite Richardo, parochia ipsa unita est

reditatibus  honoraverit, vel donationem fecerit,
pullatenus nec à filio, nec ab aliquo successore re
petere, idcirco egu Joscelinus, Gausfridi filius, uo-
lum esse cupio omnibus tam praesentibus quam fu-
turis, qualíter et qua ratione pro his qux a poue
meo dimissa sunt atque tradita Saneto Petro Car-
notensis coenobii, post mortem ipsius, adierim dom-
num abbatem Majenardum el omnem jpsius loci
Congregationem. Pater siquidem meus Gausfridus,
ob remedium suorum peccaminum, alodum, nomine
Exclusellas, in. comitatu Dorcasino, Saneto Petro
delegavit, super fluvium Andurz, me puero et uia-
tre vivente. Ego autem ipsum alodum expetii, uoa
ideo ut. velim retrahere ab ipso venerabili loco cui

Sancii Georgii porochiz, cujus ecclesia non louge B est traditus, nec ut aliqua. fraude possideam ; sed eo

uberat, ei altare Sancii Remigii in ala istius ecclesias
a monachis translatum est, ubi permansit. donec
inoderno tempore a monacho nomine Huberto c:e-
mento et lapide est zedificata [af., donec $ moderuis
monachis major cemento et lapide est zdiflcata!.

lv.

De ecclesia Wadoniscurtis data Sancto Petro. a Ila-
jenario.

(Ante an. 1024.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis. Exo
Richardus, Nortmannoram dux, notum volo esse
tani presentibus quam futuris, quia adiit presentiam
meam fidelis meus, nomine Rajenarius, eum con-
sensu su: conjugis, Wandelburgis vocabulo, humi-

liter petens ut, pro remedio aninie mez, ecclesiam C

ju comitatu Ebroico, cui nomen est Wadouiscurtis,
seu pro filii sui anima, eujus vocabulum fuit ftodber-
tuis, vel pro abolendis suis peccatis, monachis Sancti
Peiri eenobii Carnoteusis concederem. Qui, justam
petitionem tanli viri considerans assensum praebui,
insuper sanciens ut, ab hodie in subsequenti genc-
ratione, nullus suorum, vel. quorumlibet aliorum,
Jus dominationis scu viclentiam cujuslibet irruptionis,
[contra] hujus firmitudinis nostrze compactionem, te-
ineraria procacitate, irrogare conetur. Ut autem hzec
cartula in Dei nomine firmiori innitatur vigore, manu
propria subscripsi, fidelibus quoque meis ad corro-
borandum tradidi,

S. Richardi comitis, S. Rodberti archiepiscopi.
S. lHerherii episcopi. S. Theoderici abbatis. S. Rod-
berti clerici. S. Rajenarii, qui hanc donationem
fecit, S. llunfredi de Wetulabus.

Utrum illius temporis monachi possederint vel
habuerint priefatam cccles'am penitus ignoro; nam
neque eam habuisse ab antiquis monachis audivi, ne-
que a modernis mentionem aliquam. fieri nunquam
(sic, cum duplici negatione) audivi,

v.

De alodo Selusellarum dato a Gatusfrido et Joscelino
filio.

(Ante an. 1024.)
Quoniam permanet scriptum a:que sancitum in
decretis veterum, si quis uobilium laicorum aliquam

tenore ei tali conventione ut, quandiu vixero,
xit solidos in censum persolvant, statuto termino, de-
bitumque servitium persolvam; nec unquam mihi
liceat nec vendere, nec tradere alicui, nec filio, nec
alicui meorum propinquorum; sed semper, dum fla-
tum emisero, in mea manu meoque dominio habea-
tur. Post (inei. vero mes. vite, ut. major memoria
sit patris, et partem valeam habere in ipsius bepe-
facto, non modo illud quod pater donavit, quod
nunc teneo, dono domni abbatis Majenardi et alio-
rum seniorum, sed omnia cum his quz in ipso sunt,
scilieet. molendinis, terris cultis et incultis, pratis,
silvis, ad eundem locum a quo accepi, deveniant in
usus servorum Christi. Ut autem absque calumnia
ulla vcl contradictione hoc fiat, liueris mandare stu-
dui ; ob boc maxime ne aliquis, mihi fuerit (sic), sibi
vindicet. Seniori quoque meo Odoni, comiti inclyto,
proceribusque suis trado corrobor«ndum, ut se-
quens in z:vum firmum et inconvulsum permaneat
quod insertum est. S. Odonis comitis, S. Bertz,
matris sue. S. Aguetis, filie ipsius. S. Walterii
comitis, S. Gausfredi militis. S. Hervei vicecomitis.
S. Rodulll. S. Gausberti. S. Alberti. S. Wasulini.
S. Sulii. S. Joscelini, qui hanc chartulam ürmasi
instituit, S. Gausfridi, militis sui.
Vi.
Le Guerpo Ursivillaris ecclesie.
(Circa an. 1024.)

Sub terno regimine summoque sacerdotio
Christi , meo tempore, ego Odolricus, Aurelianorum
episcopus, notum fieri volo contemporalibus atque
successoribus meis moduni et finem causa quz in
bac chartula scripta est, Monachi Sancti Petri Car-
notensis cenobii possidebant, ex longo tempore ,
quamdam ecclesiam in pago Dunensi in loco qui dici-
tur Ursivillaris. Quidain vero casatus noster. nomine
Milduinus, cum suis propinquis intendebat eis ca-
lumniam de ipsa ecclesia , dicens eam ad casamen-
tum nostrum et ad suum beneflcium pertinere. Ad-
debat etiam temporibus antecessorum ineorum Se
salis agitasse calumniam istam, sed justitiam mini-
me consequi potuisse. Convenimus ergo domnum
Fulbertum , episcopum Carnotensem, et Arnulfum ,

Digitized by Google
