455
ANNALES QUEDLINBURGENSES.

Julius Casar annis 5. Hic primus monarchiam
tenuit, et ab hoc czsares appellati sunt. Ab orbe
condito usque ad urbem conditam, id est Romam
sunt anni 4484. Ab urbe autem condita usque ad
quinque milia 199.

Octavianus Augustus annis 56. Hujus anno 42*
Dominus nascitur, completis ab Adam annis 4952 et
juxta alios 5199.

Tiberius aunis 25. llujus anno 17» Dominus cru-
cifigitur.

Caius annis 4. Matheus evangelium scripsit.

Claudius annis 14. Petrus et Paulus Romain, Mar-
us Alexandriam petit.

Nero annis 14 pzne. Petrus et Paulus cruci gla-
dioque traduntur.

Vespasianus annis 10. Ijujus anno secundo Titus
Jerosolymam subvertit, templum solo prostravit,
post annos prim:e zedificationis £089, Dominicze au-
tem incarnationis 71*. Colossus (50) Ron erigitur,
liabens altitudinis pedes 107.

Titus annis 2. llic facundus et pius fuit, et vir
omniuin virtutum genere mirabilis, adeo ut amor et
delicie humani generis diceretur.

Domicianus, frater Titi, annis 16. Hic Johannem
evangelistam in fervens oleum misit, quem postca
in Pathinos insulam exilio relegavit, ubi apocalipsin
Deo revelante cognovit. Idem Domicianus templum
postea in honore sancte Marie semper wirgiuis

Nerva annum 1, menses 4, dies 8. Hic primo
edicto suo cunctos exules revocavit, el quicquid
Domicianus Nero, qui ante eum regnaverat, pet

 ANNAL. HILDESHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB.

A56
LAMBERTI ANNALES.

A Romanis subditur. Huc usque regnum Grxcorum:

nunc Romanorum.
Julius Cxsar annis 5. Hic primus monarchisu
tenuit, et ab hoc czssres appellati sunt.

nativitatem. Christi sunt. anni 715, quorum summa

Octavianus annis 56. liujus anno 42, Dominus
noster Jesus Christus nascitur, completis ab Adam
juxta Hieronimum annis 5199.

Tiberius Augustus aunis 25. Hujus auno 18, Do«
minus noster Jesus Christus crucifixus est.

Gaius annis 4. Matheus evangelium scripsit.

Claudius annis 14. Petrus Romam, et Marcus
Alexandriam petierunt.

Nero annis 14*. Petrus et Paulus cruci. gladioqie
traditi sunt (51).

Vespasianus anuis 40. Hujus anno secundo Titas
Hicrosolimam subvertit, templum solo stravit, post
annos prine zdificationis 1189, Dominice autem
incarnationis 71.

n

Titus annis 2. Hic Gicundus et piu fiit.

- Donmicianus annis 16. Joaunes apostolus in Ps
Alinios relegatur.

Pantheon. Rome edificat, quod Bonifacius papa
onmiumque matrum Christi consecravit.
Nerva anno uno. Joonnes Ephesum rediit et evat»
gelium scripsit.

crudelitatem et. petulantiam, qua nimium exarsit, statuerat, totius populi rogatu et consilio disrupit
Unde et Johannes apostolus bac generali indulgentia liberstus, Ephesum rediit, el quia concussam se
absenie per hxreticos vidit ecclesi: fidem, coufestim hac descriptam in evangelio suo verbi Dei
seternitate stabilivit.

Trajanus annis 19. Johannes apostolus 68 annos C
post pass:onem Domini, xtatis autem sux 98, Ephesi
placida morte quievit. Simmon Cleophe filius Hiero-
solymorum episcopus 126 slaiis sux aniio crucili-
gir.

Adrianus annis 20. Hic Jud:eos ultima cede per-
domuit, et Jerosolymam funditus eversam aratris .
€omplanavit, ut impleretur quod scriptum est : Sion quasi ager arabitur ; qui postea in loco Calvariz, uli
Christus crucifixus est, civitatem construxit, quam ablato Jerosolymze nomine lleliam de suo nomine
vacari jussit, quia Alius Adrianus vocabatur; sed antiquus usus pravaluit.

' Anioninus Pius cum filiis suis Aurelio et Lucie Antoninus Pius annis 2&. Valentinianus et Mar-

Trajanus annis 49. Simeon Ilieroso.imorum epi
scopus erucifigitur, et Joannes apostolus requie-
scit.

Adrianus annis 21. Aquila interpres oritur.

annis 22. Hic beiignus erga christianos fuit. Valen-
tinus ei Marcion aguoscuntur.

M. Antoninus Verus cum fratre Lucio Aurelio
Commodo annis 16. Hi primum jure sequo impe-

cion beretici agnoscuntur.

Antoninus minor annis 19. Montanus Catafrigarim
auctor oritur. .

vium administraverant, cum usque ad hoc tempus D
singuli augusti fuerint.

Commodus junior annis 13. Hic colossi capite sub- Commodisannis 13. Theodotion interpres appaniit

(50) In sequentibus Q. plura ex Beda de VI zt. 5D Addit : Lucanus et Josephus cisruerust.
aliisque fontibus addit; Lambertus vero Annales — Galba ei Piso 7 menses. H»s occidit Otho tres mel

Hersfeldenses repetere videtur, s*5; hie se ipsum occidit. Vitellius 8 menses; buut
occilit Vespasianus. .

Digitized by Google
