43

" ANNAL. IILDESITEIM. QUEDLIND. WEISSEMB.
Diapason simple, diatessaron, et di. pente

Dicuntur juncix, diapason eum diapente

Cum diapente tonus, diatessaron ad diapason.
De cognatione proti et tetrardi.

Ilinc aut inde tonum, si junxeris ad tetrachordum

Vel prima specie, quartavedlatur diapente

lude prioratus primi patet atque tetrardi.

CIRCA ANNUM EUMDEM.

ANNALES HILDESHEIMENSES
QUEDLINBURGENSES, WEISSEMBURGENSES

ET

LAMBERTI.

PARS PRIOR.

(Apud D. Periz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. WI, pag. 18.)

ADMONITIO PREVIA.

Monasterium Herolfesfeldense, primis Caroli Ma- À prioris partis auctoritatem ex fontibus ejus totam

gni annis a Lullo archiepiscopo fuadatum opibusque
plurimis ditatum, Ludovico 1. imperante. Anualibus
originem dedit, qui prima sui parte usque ad a. 829
cliionieis Isidori (1) et Bede (2), Annalibrzs Murl a-
censibus quales hodieque in Laureshamensibus (8)
et Nazarianis (&) supersunt, Annalibus Laurissensi-
bus minoribus (5) atque Annalibus Laurissensi-
bus (0) et Einhardi (7) superstructi, ine abanno 830
usque ad.a. 975 et 984 ab anctorihus per sxcula
nonum el decimum sibi succedentibus sunt producti.
Priori parti notitias aliquss ex Beds Historia cecle-
siastica desumptas (8) inseri. jam, Lappenbergius in
Annalibus nostris (9) monuit ; paucx tantam offen-
duntur ex notis Fuldensibus desumpte, ncc nisi una
ad Hersfehlenge monasleritm  pertine:s , caque
haud ex fonte antiquo sed ex loco male in:e'lecto
in Vita Sturmi abbatis Fuldensis delibata (19). I aque

(4) Origg. lib. v, 39.

(9) In fine librorum De temporibus et. de t. rst.

(3) Cf. e. y. aunos 717, 748, 781, 786 usque 791
et 793.

(4 Cf. e. g. annos 709. 710. 725. 753.

pendere facile intelligitur; altera genuina per ma-
jerem szculi. noui decimique partem. decurrit. (11).
Priorem in Annalibus Fuldensibus in bibliotheca
Batavorum Lugdunensi a. me evolutis, tum in Lo-
biensibus, Monasteriensibus Alsatiz quiex Weissem-
burgensibus fluxerunt, et in Mariano Scoto repetitam
vel potius exeerptam, monuit Waitzius (12) ; totum
vero opus, eerte partem ejus qux maximi facienda
est, exseripserunt annalista Ilalberstadensis et Weis-
semburgensis. Et. linjus quidem opus, antea nonnisi
excerptis a. Wurdtweinio propositis (15) notum,
integrum in codice clim. Weissemburgensi, 3. 1550
ab Joan. golfo a Knórringex bibliothecse Ingolsta-
dieusi illato, et una cum ea jam in bibliotheca. uvi-
versitatis regie Monacensis condito, inveni atque in
usus nostros retuli. Excipit ini libros Eusebii el
Prosperi, s1tque margini cyclorum decennovenna-

733. 150. ex nb. v, e. 7l., 24 et app.
(9) T. Vl. p. 638. -
t AS 156 e Vita S. Sturmi Cap. S, $
1) Quse in alj t Em, viri docti disputz-
runt, ito don ace d Mie nec Reginonis con-
