[7 71

ANNAL.. UlLDESIHEIM. QUEDLINB. WEISSEMB.

48

avqwe 2) a diversis seculorum xvi el xvii. scribis 4 vico Seliradino, ut ipse profitetur, eodem. ex codioe

vorrecto et notulis aucto superstites, à Leibnitio pri-
mum jn SS. Brunsw., t. Hl, 279 sqq., sub titulo
Cbroniei Saxonum Quedlinburgensis editi, tum. a
Menckenio in SS. Saxon., t. lil, 170 sqq., cuin
Cüronographo Saxone collati, jam vero in usus tno
swos a V. Cl. Mauritio Haupt diligentissime evulati
sunt, Prior operis pars usque a. 905 et fortasse a.
1000 (235) ex annalibus flalberstadensibus, Beda De
Sex aatibus, Gestis regum Francorum, aliisque
fontibus incognitis manavit, adhibitis passim Ein-
hardi Vita Caroli, Poeta Saxone (24), et Annalibus
Alamannieis (25) et Augiensibus (26), insertis quo-
que notitiis genuinis familiam precipue Ottonum con-
cernentibus, quas auctorem a Mathilda et Adelheide

emendatam; c) Simonis Schardii a. 4566 (ol. inter
Germanicarum rerum quatuor chronograpbos et. s.
1974, t. 1L, historici operis; d) Joh. Pistorii in SS.
Germ. a. 1585, ful. « ex libro vetustissimo multis
locis emendatam; » e) Argentoratensem anni 1609
fol., et f) Burcardi Gotth. Struvii a. 1726, fol., in SS.
Germ. Pistorii t. I1, — bis subsidiis adjuti :

1) C. in tabulario regio Dresdensi primum a me
evoluto tum vero a V. cl. Ludovico Hesse, tabulario
serenissimi principis Sehwarzburgensis, in usus
nostros exscripto, chartaceo saeculi xv exeuntis vel
xvi ineuntis, qui cum editione principe quam pluri-
mum convenit.

2) Editione principe a cl. Hesse exscripta.

abbatissis Quedlinburgensibus accepisse, jam Lappen- B 5) Codice bibliothecze ducalis Gothanz, membr.

bergius innuit (27). Qux quilezm una eum reliquis
usque ad a. 1025, inter przecipuos historix cjus tem-
poris fontes censenda sunt, auctore coxvo, praesente,

ei scribendi callido. Opus ultra a. 1025 productum -

fuisse, ea qux ibi de adventu Beatricis et de prufe-
cibus ejus per singula zetatum incrementa mento-
rantur, probant; et opus media in sententia desinil ;
sed nec continuationis ejus nec prioris partis vestigia
in Chronicis Quedlinburgensibus Hale Saxonum et
in bibliotheca Regia asservatis reperiri datum est.
Editio codici Dresdensi innixa, ope auctorum qui et
annales llallerstadenses et nosiros exscripseruut,
Thietmari, Aualistx et Chronographi Saxonis, emene
data est.

Pertinet hic etiam prior pars Annalium. Lamberti
Aschafnaburgensis, ex Annalibus lersfeldensibus ,
ltildesheimensibus (25) aliisque iu Bajoaria, fortasse
Patavii vel Frisingze scriptis (29), qux et in Stain-
delii Chronico et apud Aventinum occurrunt, con-
flit. Proponimus eam post editiones anteriores —
scilicet a) principem ex codice PP. Augustinensium
Tubingaz a Casparo Churrer Tubingee a. 1525 in-8?
vulgatam, atque Philippi Melanchthonis praefatione
ornatam; b) Tubingensem anni 1535, in-89, a Ludo-

in-fol. szec. xu, circa anuum 1137 exarato, qui Ek-
kehardi Uraugiensis chronicon ex Lamberti auua-
libus adauctum exhibet, Scriptus est in. monasterio
S. Petri Erfurtensis, atque una cum reliquis codi-
cibus ex eodem monaslerio prognatis additamenta
quedam exhibet a genuino Lamberti textu aliena,
sed qux commemorare eo magis necesse erat, quod
liber haud ultra quinquaginta annos a Lamberti
vo recedit. Evolvendum codicem flagitanti mihi
praebuit liberalitate et humanitate qua claret V. ill.
Fridericus Jacobs. Ad quem prope accedunt,

4) C. bibl. universitatis Gottingensis , olim Andr.
Erasmi a Seidell, postea Salomonis Semleri, de
historia patria meritissimi, chartaceus in-fol. sxc.

C xv exeuntis. V. cl. Bencke, bibliotheca: amplissime

praefecti, liberalitate mihi oblatus.

5) C. bibl. universitatis Wirzburgensis, chartaceus
in-fol. szc. xv exeuntis vel xvi cum editis collatus
a cl. Hesse, qui el

6) Editionis Pistorianze anni 15835 lectiones eno-
tavit. .

Altera Lamberti pars inter scriptores seculi xi
sis:enda erit.

ANNALES HI!LDESITEIMENSE 5.

Incipit libef de ordine temporum. Breve tempo-
rum per generationes el regna primus ex nostris

Julius Africanus, etc..... ac latere lineam annorum.
Cujus indicio summa pr:etentorum temporum co-
gnoscatur.

Sex diebus rerum omnium creaturum Deus for-
mavit; primo die, etc.
, Antoninus Caracalla... Neapolis fundatur.
Theodosius cum Árchadio et Honorio filiis.....
Augustinus claruit.

' (25) Ibi annales flalberstadenses a. monacho Sas-
sawensi excerpt: desinunt ; et banc annalium Qued-
Tinburgensium partem haud ante annum 1002 scri-
ptam fuisse, Cl. Lappenberg ex verbis rez futurus
a. 995 de Heinrico 1l usitatis probavit.

eet À. 802, 805.

(25) Cf. a. 829, 860, 917.

Anastasius..... Doecius consularis claruit,

Tiberius annos 6. Langobardi pulsis Romanis lts-
liam adeunt. Gothi in Spanía bifarie divisi, mutua
cede vastantur, BENNOPOLIM FUNDATUR , IHIIL-
DENESHEIM CIVITAS.

Mauricius..... Gregorius moritur.

Eraclonus cum matre sua Martina..... Cenobium
Floriacense fundatur.

Constantinus filius Eraclii regnavit menses 6.

Constantinus Constantini filius regnavit ann. 27.

(26) E. g. a. 829, 860, 872, 910. Cf. Annales no-
stros Vl, p. 643.

(27) V. Annales nostros, t. Vf, p. 645, 64.

(28) Quos et ubi Hersfeldenses a. 975 et 984 re-
linquit, constanter usque ad a. 1059 exscribit.

(29) An. 974-085. .

Digitized by Google

