REGULAE MU

T) SIC III YTIMICAE. i
VI. LOHL V. LOHL V. VO LO HL V. LOWL V. VH. LL
r. &. B. C. D. E. F. G. a b(M)e. d e f g ttr
VI. M. UH. VL U. JU. Vj. VHS M. HL VEO Hun VI. VL HH.

De Finalibus.
Quamvis omnes voces cantus atque modos habeat,
Ejus tamen erit modi, quem finalis resonat.
Nam ab ipso sumit normam, qualiter se habeat.
Vocem quartam atque quintam, sextam atque septi-

[mam

Finales habemus. Multi sinc differentia
Ubicumque ponunt fines sicut et principia.
Quique cantus ad octavas fallit regulariter,
E! ad quintas a finali poterit descendere,
Quando plage et autbentis non sunt differenti.
Quod si plagas ab authentis convenit discernere,
Plage saliunt ad quintas, nec vadunt ulterius,
Et ad quintas declinando sibi satisfaciunt.
AL authentül ad octavas competenter saliunt
À finali uno tono, neque cadunt amplius.
Trito tonus cum non subsit, finis est gravissimus,
Fini quoque debel esse consenum priucipium.
Unde quintum a finali non excedat calculum,
Plage vero super quartas non tendant principium.
Inter alias secunda vox jacet ignobilis,
Üontra tertia et sexta frequentatur szpius;
Cujus rei mihi testis sanctus est Gregorius;
Principalem quoque esse, quia ipsam (25) noluit.
Denterus authentus sumpsit loco ejus tertiam,
Cujus inis, quamvis sexta, sepe ipsam inchoat.
Multa autem usurpantur, nec tenentur regula,
Quia tempore a multo j jam desuevit musica,
Dum invidia et torpor cuncta tollunt studia.
lilud vero late patet, quid fiat de vocibus,
Velut syllabze et partes, cola atque commata.
Concinuntque ssepe versus arte sicut metrica.
Solis litteris notare optinfum probavimus,
Quibus ad discendnm cantum nihil est facilius,
Si ossidue utantur saltem tribus mensibus.

d cde dcc Eca a a GGG.
Sit nomen Domini benedictum in secula.
FGaGFG F F F cFFF DcDD.
Adjutorium nostrum in nomine Domini.

Causa vero breviandi neumz solent fleri,

Qua si curias: fiant, habentur pro litteris,

lloc si modo disponantur litterz cum lineis (26).
Dehinc stadio crescente inter duas lineas,

Yox interponatur una, nempe quzril ratio,

Variia nt cit in vohne varia nacitia

À Quibus labor cum sit. gravis, error est gravissimus.
Argumentum vero simplex quia cito capitur,
Tonus tertius et sextus describuntur sepius,

Quos frequenter repercussos mox cognoscit animus
Litterarum et neumarum usus sit assiduus.
Quisque sonus quo sit loco facile colligitur,
Etiamsi una (tantum) littera profigitur.]
Ut proprietas sonorum discernatur clarius,
Quasdam lineas signamus variis coloribus :
Ut quo loco quis sit tonus, mox discernat oculus.

. Ordine tertix vocis splendens crocus radiat,
Sexta ejus sed affinis flavo rubet minio :
Est affinitas colorum reliquis indicio.
At si littera vel color neumis non intererit,
Tale erit, quasi funem dum non habet puteus :

B Cujus aquse, quamvis muli, nil prosunt videntibus.

lllud quoque, quod przdixi, valde erit utile,

Similis figurze neumas si cures inspicere,

Locis variis et modis quam diverse resonent.

Aptitudinem neumarum facile intelligis,

Quo in loco quis sit sonus in diversis lineis,

Usus tibi sit si frequens in modorum forrulis.

Cujusmodi symphoniis symphonia concinit,

Ejusmodi symphoniam ipsam esse noveris.

Quare octomela cunctis subdimus antiphonis, .

(38) Plures voces brevi fiant meta fit in spatio.

Signum est sequentis neumze, quo loco ponenda &'t,

Suo loco ne ponatur, cum necesse fuerit.

Quamvis autem quisque cantum persone memo-
[riter,

c Si non cunctos ejus motus vel sonos memoriter,

Qui et quales sint, persentit, nil se dicat sapere.
Hactenus latentes musas in lucem produximus,
Et henevolis przestantes invidos offendimus,
Ad honorem sumini Dei, per quem sumus, vivimus,
Constitutionum formas breviter aperiam.
Aliquorum sic sonorum nominatur copula,
Cum intensio est sola, vel contra remissio,
. De duobus erit souis prima constitutio,
Et secunda fit de tribus, tertia de quatuor.
Quarta vero fit de quinta vocibus quibuslibet,
Quarum prima exstat simplex, duplicatur altera.
Tertia varietates quatuor inclamitat.
Quarta octo sonat modis diapente consonis.
p! Uni constitutioni modulis in (Soocle ,
Digitized by oogle
