<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GUIDONIS ARETINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    vero inter lineas 'in medio intervallo et spatio li-
    nearum.
    
    Quantiemque ergo soni in una linea vel in uno
    spatio sunt, omnes similiter sonant. Ut antem el
    illud intelligas, quantae lineæ vel spatia unum habent
    sonum, quibuslibet lineis vel spatiis quædam litteræ
    de monochordo præfigurantur, atque etiam colores
    superducuntur : unde dantur intelligi, quia in toto
    antiphonario et in omni cantu quanzecumque lineæ
    vel spatia inam eandemque habent litteram vel
    eundem colorem, ita per omnia similiter sonant,
    tamquam si omnes in una linea fuissent, quia sicut
    linea unitatem sonorum, ita per omnia littera vel
    color unitatem significat linearum, ac per hoc etiam
    sonorum.
    
    B
    
    Quodsi secundum ordinem sonorum ab ipsa littera
    vel colorata linea ubique inspicias, et illud aperte
    cognosces, quia in omnibus secundis ordinibus ea-
    dem vocum et numerarum est unitas. Similiter de
    tertio vel quarto ordine et reliquis intellige, sive
    superiores sive inferiores ordines cernas.
    
    Igitur certissime constat, quia omnes neumæ vel
    soni in ejusdem litteræ vel coloris lineis similiter po-
    siti, vel dissimiliter litterata vel colorata linea pari-
    ter elongati, per omnia similiter sonant : in diversis
    autem lineis vel spatiis etiam similiter factæ neumæ
    nequaquam similiter sonant. Ideoque quamvis per-
    fecta sit positura nemarum, cæca omnino est, et
    nihil valet sine adjunccione litterarum vel colo-
    rum.
    
    Duos enim colores ponimus, crocum scilicet et ru-
    benum, per quos colores valde utilem tibi regulam
    trado, per quam apissime cognosces de omni neuma
    et unaquaque voce, de quali tono sit, et de quali
    littera monochordi : si tamen, ut valde est opportu-
    num, monochordum et tonorum formulas in frequenti
    habeas usu.
    
    Septem vero sunt litteræ monochordi, sicut ple-
    nius postea monstrabo. Ubicumque ergo videris cro-
    cum, ipsa est littera tertia C. et ubicumque videris
    minium, ipsa est littera sexta F. sive in lineis, sive
    inter lineas ipsi ducantur colores. Igitur tertio or
    dine sub croco prima est littera A. in qua tonus pri-
    mus (et) vel secundus : super hanc juxta crocum
    secunda littera B. in qua est tonus tertius vel quar-
    tus. Deinde in ipso croco est vox (id est) vel littera
    tertia C. in qua est tonus quintus et sextus. Vicina
    super crocum et tertia sub minio, est littera quarta
    D. in qua est tonus primus vel secundus. Proxima
    est minio quinta E. in qua tonus tertius vel quartus.
    In ipso est minio littera sexta F. in qua tonus quin-
    tus vel sextus. Juxta super minium septima est G.
    in qua tonus septimus vel octavus. Deinde prima
    repetitur a. tertio ordine super minium et tertio
    subter crocum, in qua tonus primus (et) vel se-
    cundus, ut dictum est. Post quam omnes alic reite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rantur prioribus in nullo dissimiles. Quæ omnia ple-
    nius hæc te figura docebit.
    
    I.    d        II.
    V.    c        VI.
    III.   [ilegivel]  IV.
    I.     e        II.
    VII.   f        VIII.
    V.     e        VI.
    III.   d.       IIII.
    I.     c.       II.
    VII.   G        VIII.
    V.     F        VI.
    III.   E D      IIII.
    I.     D C      II.
    V.     C B      VI.
    III.   B A      II.
    I.     A        II.
    VII.   F        VIII.
    
    Quamvis autem duo semper toni in una sint lit-
    tera vel voce, tamen multo melius et frequentius
    conveniunt singulis neumis ac sonis formulæ secun-
    di toni, quarti, sexti et octavi. Nam formulæ primi,
    tertii, quinti et septimi non conveniunt, nisi cum
    cantus ab alio descendens in graviorem devenerit sinen.
    
    Illud tandem cognosce, quod si vis in his nois
    proficere, necesse est ut aliquantos cantus ita me-
    moriter discas, ut per singulas neumas modos vel
    sonos omnes, qui, vel quales sint, memoriter sen-
    tias. Quod quidem longe alio est memoriter sapere,
    quam memoriter canere, cum illud soli habeant sa-
    pientes, hoc vel sæpe faciant imprudentes. Et sim-
    plicibus quidem ad cognoscendas simpliciçiter neumas
    ista sufficiant. Quomodo autem liquescant voces, et
    an adherenter vel discrete sonent. Quæve sint mo-
    rosæ et tremulæ, et subitaneæ, vel quomodo cantilena
    distincionibus dividatur, et an vox sequens ad
    præcedentem gravior, vel acutior, vel æquison a sit,
    facili colloquio in ipsa neumarum figura monstratur,
    si, ut debent, ex industria componantur.
    
    EPILOGUS.
    
    De modorum formulis et canum qualitatibus.
    
    Vocum modus, veterum editus voto, disgregatæ a
    vero et recto cantionis genere, et in chromaticam
    mollitiem deductus ob rationis penuriam num ad
    priorem statum labore, haud facili reductus est.
    Etenim quia (qui) ab auctoribus est editus, mode-
    raminis jamjamque gravitate carebat. Nec mirum;
    cum enim existerent quidam, qui illum aurium ar-
    bitrio commiserint, quidam vero potiori agentes
    consilio rationibus assignarint, utrique, prout vo-
    luntas tulit, diversos diversa scripserunt. Ilaque
    prout possumus, rationis speculatores sequentes,
    breviter et strictim prosequamur.
    
    CAPITULA.
    
    1. De motione et vocis acumine, seu gravitate.
    2. De integritate et diminutione.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; tabelas de notação musica no alto-direito transcritas literalmente; algumas letras na tabela e um símbolo na coluna esquerda foram marcadas como [ilegivel] onde não claramente legíveis.</notas>
</pagina>