<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    585 MICROLOGUS 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,620">
    quamlibet symphoniam incipient et decantent, mi- A versas habere, eundemque cantum gravem et acutum
    raberis, te easdem voces diversis locis, sed minime di- et superacutum tamen univoce resonare hoc modo.
    
    Superacutæ.  g a  a  g a  a  a  a  a  a
    Acutæ.       G a. a. G a. a.  𝄞 c  𝄞 a  g a
    Graves.      Γ A. A. Γ A. A. B. C B. A Γ A A
    Sum  mi  re  gis ar  hum ge  le   Mi  cha  cl.
    
    Item si eamdem antiphonam partim gravibus B ejus vox quatuor habet spatia,
    partim acutis suis cantaveris, aut quantumlibet per    D. in G. Has tres species symphonias, id est, suaves
    hanc speciem variaveris, eadem vocum unitas ap- vocum copulationes memineris esse vocatas, quia in
    parebit. Unde poeta verissime dixit : septem discri- diapason diversas voces unum sonant. Diapente vero
    mina vocum : quia etsi plures sint vel fiant, non est et Diatessaron diaphroniae, id est, organi justa pos-
    aliarum adjectio, sed renovatio earundem et repe- sident, et voces utcumque similes redundt. Tonus
    titio. Hac nos de causa omnes sonos secundum autem ab inlouando, id est, a sonando nomen ac-
    Boetium et antiquos musicos septem litteris figura- cepit, qui majori voci novem, minori vero octo
    vimus, cum moderni quidam nimis incautæ quatuor passus constituit : semitonium autem et ditonus,
    tantum signa posuerunt, quinum videlicet sonum etsi voces in canendo coniunguni, divisionem tamen
    eodem ubique charactere figurantes; cum indul- nullam in monochordo recipiunt.
    tanter verum sit, quod quidam soni a suis quintis,
    ut B. et F. omnino discordent, nullusque sonus cum CAPUT VII.
    suo quinto perfecte concordet. Nulla enim vox cum De modis qualior et affinitatibus vocum.
    altera præter octavam perfecte concordat.
    
    CAPUT VI.
    De divisionibus vocum, et interpretationibus earum.
    Ut autem de divisione monochordi in paucis multa Cum autem septem sint voces, quia, ut diximus,
    perstringam, semper Diapason duobus ad finem aliae, id est, octavae voces sunt eædem, septenas
    æquis currit passibus, Diapente trilus, Diatessaron sufficit explicare, quæ diversorum molorum, et di-
    quatuor, tonus vero novem, qui quanto sunt pas- versarum sunt qualitatum. Primus modus vocum
    sibus numerosiores, tanto sunt spatio breviores. est, cum vox tono deponitur, et tono et semitonio, et
    Alias vero divisiones præler has quatuor invenire duobus tonis intenditur, ut A. et D. Secundus modus
    non poteris. Diapason autem interpretatur de omni- est, cum vox duobus tonis remissa, semitonio et
    bus, sive quod omnes habeant voces sub se, sive duobus tonis intenditur, ut B. et E. Tertius est mo-
    quia antiquitus cithare octo per eam fiebant chor- dus, qui semitonio et duobus tonis descendit, duobus
    dis. In hac quidem specie prima et gravior vox duo vero tonis et semitonio ascendit, ut C. et F. Quartus
    habet spatia, acuta vox unum, ut ab A. ad a. Dia- vero tono deponitur, surgit autem per duos tonos
    pente dicitur due quinque ; sunt enim in ejus spatio et semitonium, ut (13) G. Et nota, quod se per or-
    voces quinque, ut a D. in a. Sed gravis ejus vox dinem sequuntur, ut primus in A. secundus in B.
    tria habet spatia, acuta duo. Diatessaron sonat de tertius in C. Item primus in D. secundus in E. ter-
    quatuor; nam et habet quatuor voces, et gravior tius in F. quartus in G. Itenque nota has vocum
    habet tria cl.
    
    Diatessaron.
    Diapente.
    Diatessaron.
    Diapente.
    Diatessaron.
    Diapente.
    Diatessaron.
    Diapente.
    Diatessaron.
    Diapente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,620,970,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa em latim; tabelas e diagramas reproduzidos como texto linear devido à limitação de transcrição em caixa.</notas>
</pagina>