<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    427 GUIDONIS ARETINI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quatuor, et similiter signabis quartam
    modo sicut cum prima inventa est quarta, ita cum
    secunda invenies E quintam, et cum tertia F sex-
    tam, et cum quarta G. sesipiam. Deinde residens ad
    primam A ab ipsa usque ad finem in medio spatio
    invenies alteram primam a, et similiter cum se-
    cunda inveniens alteram secundam b, et cum tertia
    tertiam c, sic et de reliquis ad eundem modum per
    diapason. Et ut de divisione monochordi in paucis
    multa constringam, omnes tonit novem ad finem
    passibus currunt. Diatessaron vero semper qualor
    passus facit, diapente tres, et diapason duos, quia
    his tantum quatuor dividimus modis. Deinde nota,
    quod inter secundam et tertiam vel inter quintam
    et sextam parvissima spatia fiant, quæ semitonia
    vocantur; inter alias vero voces majora intervalla
    sunt, et dicuntur ton i A t. B s. C t. D t. E s. F. t.
    G t.
    
    Junguntur ad se invicem voces sex modis, tono,
    semitonio, ditono, semiditono, diatessaron, diapen-
    te. De tono autem et semitonio supra diximus. Di-
    tonus autem est, dum inter duas voces duo sunt ton i,
    ut inter tertiam et quintam, et reliquas.
    
    Semiditonus autem dicitur, quia minor est ditono,
    cum inter duas aliquas voces est unus tonus et unum
    semitonium, D t. E s. F. Diatessaron autem dicitur
    de quatuor, cum inter aliquam vocem et quartam et
    se tuo sunt toni, et unum semitonium D t. E s. F t.
    G. Diapente dicitur de quinque, cum inter aliquam
    vocem et quintam a se tres sunt toni, et unum se-
    mitonium. D t. E s. F t. G t. a. Non aliter, quam
    his sex modis, voces junctæ concordant vel moven-
    tur; aliquæ hi dicuntur sex motus vocum, quibus ad
    se invicem voces concordant vel moventur. Ea vero
    concordia, quæ est inter gravem aliquam litteram
    et eandem acutam, sicut a prima in primam, vel a
    secunda in secundam, diapason dicitur, id est de
    omnibus: habet enim omnes voces, et tonos quin-
    que cum duobus semitoniiis, hoc est, diatessaron
    et diapente. Hæc diapason in tantum concordes
    facit voces, ut non eas dicamus similes, sed easdem.
    Omnes autem voces in tantum sunt similes, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ciunt similes sonos et concordes neumas, in quantum
    similiter elevantur vel deponuntur secundum de-
    positionem tonorum et semitoniorum: utputo prima
    vox A et quarta D similes et unius modi dicuntur,
    quia utraque in depositione tonum, in elevatione
    vero habent tonum et semitonium et duos tonos.
    Aliquæ hæc est prima similitudio in vocibus, hoc est,
    primus modus.
    
    Secundus modus est in secunda B et in quinta E.
    Hæbunt enim utraque in depositione duos tonos, in
    elevatione semitonium et duos tonos. Tertius modus
    est in tertia C et in sexta F; ambæ enim semitonio
    et duobus tonis descendunt, duobus vero tonis as-
    cendunt. Sola vero septima G quartum modum fa-
    cit, quæ in depositione unum tonum et semitonium,
    et duos tonos, in elevatione vero duos habet tonos
    et semitonium.
    
    Et qui plene exercitati sunt in hac arte, possunt
    unamquanlibet symphoniam secundum hos quatuor
    variari modos, utputa, si quis unam symphoniam
    primum in voce prima A, et postea eamdem incipiat
    in voce secunda, dehinc in tertia. Et secundum quod
    ipsæ voces diversam habent tonorum et semitono-
    rum positionem, sic variis modis secundum unus-
    quisque proprietatem eam pronuntiet. Quod qui-
    dem facere valde est utile, et valde facile, hoc
    modo:
    
    D F G G C G G a FED.
    Tu Patris sempiternus es Filius.
    E G a a a a h G F E
    Tu Patris sempiternus es Filius.
    F a h h h h a c a G F
    Tu Patris sempiternus es Filius.
    G h c c c c d b a G
    Tu Patris sempiternus es Filius.
    
    Igitur curioso est intendendum de omni melo,
    secundum cujusmodi proprietatem sonet, sive in
    principio sive in fine, quamvis de solo fine dicere
    soleamus. Quædam autem neumæ repertae sunt,
    quarum aptitudine hoc solemus advertere, utpote:
    
    c aa G a G
    a a F F G G G a
    D G E G F E D D G F F E E
    Primum querite regnum Dei C F E E
    E E F D.
    
    D a C E D D F D C F F F E E E F E F
    Secundum autem simile est huic D C D D E D C D D.
    
    Cum enim finito aliquo cantu hanc neimam ejus D phonia, quæ in eodem sono incipit, huc possit si-
    in fine bene videris convenire, statim cognosces, milier, et aliquando melius fieri. Cujus enim modi
    quia cantus ille finitus sit in primo modo, et primo symphonias quælibet symphonia aptatur, ejus modi
    vel quarto sono; quia in his duobus sonis primus esse cognoscitur; sicque intelligis, an bene aliquam
    est modus.
    
    - Sola autem hæc neuma solemus primum tonum neuam pronunties, cum eam ejusmodi symphonis,
    discernere, quamvis cum alia qualicunque sym- in quo modo notata fuerit, competeret aptari con-
    spexeris. Nota autem, quomodo modos dicimus eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Alguns sinais musicais e neumas foram transcritos literais conforme imagem; onde caracteres musicos e marcas tipográficas especiais aparecem, mantive similaridade textual mas sem normalizar. Pequenos cortes nas margens e caracteres muito degradados podem ter ocasionado [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado neste excerto).</notas>
</pagina>