£8.
efüciunt, protus sepius intendendo, tetrardus vero
szpius remittendo.

Sola litera D in inonochordo bis principalis est,
est euim proti eadem principalis.'Ipsius enim diates-
saron a et d circumscribitur. Est etiam eadem D

ejusdem proti cantilenz finalis. Littera ipsa d prin-.

cipalis est. tetrardi. Per ipsam enim et. per specia-
lem suam g ejus diatlesseron circumscribitur. Unde
egdem quarta diatessaron species profi est. tantum
in forma, propria autem tetrardi, quia ejus priuci-
palibus ehordis d et g clauditur, Est communis
eadem D, quia est ultima gravium et prima finalium.
Est et finis proti, et gravissimus tetrardi D per
diatessaron descensus. Littera superius d altissimus
est proti ascensus ac tetrardi seculorum amen, ct
ultima esi superiorum, et prima excellentium,

' Omnis vox ad sibi vicinum et jusum vel susum
semitonium est aul tonus, omnis vox ad tertiam a

QUOMODO DE ARITHMETICA PROCEDIT MUSICA.

413.

A se.semiditonus est, aut ditonus. Omuís vox ad quar-
tam 8 se, dialessaron est, exceptis F et E quadrato,
Onmnis vox ad. quintam a se. diapente est, exceptis
B et F b et f.

Ownis cantus una vel duabus vocibus infra fina-
lem descendens et super diopente aliquam vel om-
nes suas voces si atlligerit, authentici etit. Oinnis
cantus, qui 1v. sive v vocibus infra finalem de-
scenderit, et nihil saper diapente tetigerit, subjuga-:
lis erit. Omnis cantus, qui plene plagalem deposi-
tionem habuerit, si super diapente unam vel duas
voces tetigerit, subjugalis erit. Omnis cautus. infra
finalem unam vocem habens, et supra diapente non
vadens, subjugalis erit. Omnis cantas in v vocibus
tantum se continens potest esse communis, sed ei

p tribuatur, cujus frequentior habetur. Omnis cantus
ad v voces non pertingens pro sui imperfectione
subjugalis erit.

De inventione synemenon.

Vult ita synemenon vocum gravitas ut acumen,
Illud ab hac duplici poterit ratione probari.
Respicit octavum. quia quevis vocula nervum

Yull quoque synemenon

resonare suum diapason

Et propria specie stat quisque tropus diapente
Authentus supra, lateralis habet suus infra.

Vult protus ex prima, deutrus constare secunda,
Tertius ex trita specie, quartus quoque quarta,

Ecce proti deutri lateralis item quoque triti.

More suo jam non fieret nisi per synemenon.
ld cautus multi solidabunt Gregoriani.

Imperitat chordis primis

protus in tetrachordis

Scilicet A D G qux designantur et a d.

Stans prima specie diatessaron et diapente.
Sic tetrachordorum voces habet ordo troporum
Stat deutris deutrus, quia vocibus ut speciebus
Sicut cuique datar series sua, sic variatur.

De speciebus diatessaron.
Se diapente quater variat, diatessaron ut ter,
Stat natura tribus diatessaron in speciebus.

Limmate prima tono constat utrinque dato
Limma secunda tonis, postponit formula binis.
Tertia limma tonos collocat ante duos.

AD
B E) diatessaron.
rc

De speciebus diapente,
Sunt ita distinctz species quas fert diapente

Prima fit ex ditono, limmate, deque tono - ut a r' ad D.

Ex tritono deutra cum limmate 1 tertia contra.
Constat quarta tono, limmate cum ditono. **

De proprietatibus troporum.

*«. T utab F ad e, 1 mediante,
* ut ab E ad d.
*' ut ab À ad E grave.

Nobilitas primi juvat anfractusque secundi

, Quarti garrulitas placet,

et tua trite voluptas

Ubi tetrachordum et. diezeuxis.
Ex his D G d tetrachorda notantur utrinque
Inter G simul À diezeusis bis patet una.
De V1 symphoits.

Symphonie s!mplie suit

tres, totidem quos^e junct.e

Digitized by Google
