423 GUIDONIS ARETINI ' E

EPISTOLA GUIDONIS ^"

MICHAELI MONACHO

DE IGNOTO CANTU.

Beatissimo atque dulcissimo fratri Michaeli Guido, À bebimus? absit. Nam et Apostolus, cum gratia Dei

per anfractus multos dejectus et auctus. Aut dura
sunt tempora, aut divinz dispositionis obscura dis-
crimina, dum et veritatem fallacia, et charitatem
szpe conculcet invidia, quie nostri ordinis vix desee
vit societatem, quo Philistinorum concio lsraeliti«
cam puniat pravitatem , ne si mox fiat quidquid, ut
volumus, adeo in se confidens periturus decidat
animus. Tunc enim est vere bonum id quod faci-
mus, cum nostro factori adscribimus omne quod
possumus.

Inde est, quod me vides prolixis finibus exula-
tum, ac teipsum, ne vel respirare quidem possis,
invidorum laqueis suffocatum. Qua in re simillimos
nos cuidam dico artifici, qui cum Augusto Caesari
incomparabilem et cunclis inauditum szculis the-
saurum, flexibile videlicet vitrum, offerret, quia
aliquid super omnes homines potuit, ideoque aliquid
super omnes promereri se credidit, pessima sorte
jussus est occidi; ne si, ut. est mirabile vitrum,
possel esse durabile, reg'us otnni thesaurus, qui de
diversis erat metallis, fieret extemplo vitabilis (32).
Sieque ex illo tempore maledicta semper invidia,
sicul quondam paradisum, et hoc quoque mortali-
bus abstulit commodum. Nam quia invidia artificis
nullum voluit edocere, potuit regis invidia artificem
€am arte perimere.

' Unde ego inspirante Deo charitatem, non solum
tibi, sed et aliis, quibuscumque potui, summa cum

sit id, quod sit, cantat tamen : Bonum certamen
certavi, cursum consummati, fidem servavi; in rcli-
quo reposita est mihi corona justitice.

Securi ergo de spe retributionis insistamus operi
tante utilitatis; et quia post multas tempestates
redii& diu optata serenitas, navigandum est feli-
citer.

Sed quia difüdit tua de libertate captivitas, rci
ordiném pandàm. Summa sedis apostolicze Johan-
nes, qui. modo Romanam gubernat Ecclesiam, au«
diens famam nostrae schole, et quomodo per nostra
antiphonaria inauditos pueri cognoscerent cantus,
valde miratus, tribus nuntiis me ad se invitavit.

B Adii igitur Romam cum domno Grunvaldo, revereti-

tissimo abbate, et domno Petro Áretinz ecclesiae
canonicorum preposito, viro pro nostri temporis
qualitate scientissimo. Mullum itaque pontifex meo

' gratulatus est adventu, multa colloquens et diversa

perquirens : nostrumque velut quoddam prodigium
$epe revolvens antiphonarium, prefizasque rumi-
nans regulas, non prius destitit, aut de loco, in quo
sedebat, abscessit, donec unum versiculum inaudi-
tum sui voti compos edisceret, ut quod vix credebat
in aliis, tam $1.10 in se recognosceret. Quid plura?
Infirmitate cogente Romi morari non poteram vel
modicum, sstivo fervore in locis maritimis ac pa-*
lustribus nobis minante excidium. Tandem condixi-
mus, moz hyeme redeunte me illuc debere reverti,

festinatione ac sollicitudine a Deo mihi indignissimo (7 quatenus hoc opus prelibato pontifici suoque clero

datam contuli gratiam : ut quos ego et omues ante
me summa cum difficultate ecclesiasticos cantus
didicimus, ipsos posteri cum summa facilitate di-
scentes, mibi et tibi ac reliquis adjutoribus meis
relernam optent salutem, fiatque per misericordiam
Dei peccatorum nostrorum remissio, vel modica
iantornm ex charitate oratio. Nam si illi pro suis
apud Deum devotissime intercedunt magistris, qui
hactenus ab eis vix decennio cantandi imperfectam
scientiam consequi potuerunt, quid putas pro nobis
nostrisque adjutoribus fiet, qui annali spatio, aut si

mullum, biennio perfectum cantorem efficimus?,

. Aut si hominum consueta miseria benelciis tantis
ingrata exstiterit, numquid justus Deus laborem
nostrum non remunerabit? An quia Deus totum
hoc facit, et nos sine illo nihil possumus, nihil ha-

(51) Apud Pez. t. VI Anecdot., p. 2235. Ms. Vien.
, Eyist |. iis r- . Uplatio totius operis ejusdem. Gui-

.

debeam propalare.

Post paucos dehinc dies Patrem vestrum atque
meun D. Guidonein Pomposiz abbatem, virum Deo
et bomiuibus merito virtutis et sapientiz cbarissi-
mum et anii: mee partem videre cupiens visitavi,
qui et ipse vir perspicacis ingenii nostrum ántipho-
narium ut vidit, extemplo probavit et credidit, no-
Slrisque zemulis se quondam consensisse penituil,
et ut Pomposiam veniam, postulavit; suadens mihi
monacho esse przferenda monasteria episcopstibus,
maxime Pomposiam, propter studium , quod modo
est per Dei gratiam el reverentissimi Guidonis in-
dustriam nunc primum in talia repertum.

Tanti ilaque Patris orationibus flesus, et pre-

'D ceptis obediens, prius auxiliante Deo volo hoc opere

lantum et tale monasterium illustrare, meque mo-

donis ad monachum.
(92) F. vitiabilis. Adm, mulabilis.

Digitized by Google
