<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ET LAMBERTI ASCHAFNABURG. PARS PRIOR.                                                                                                             438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ANNALES QUEDLINBURGENSES.
    
    lato, suæ imaginis caput ei jussit imponi. Theodo- A cion interpres habetur.
    Ælius . . . .
    . . . . Pertinax annis 18. Symmachus interpres habetur.
    Antoninus Caracalla annis 7. Quinta editio Jeru- salem invenitur.
    Macrinus anno uno. M. Aurelius Antoninus annis 4. Sexta editio Nicopoli reperitur, et Sabellius in- felix exoritur.
    Aurelius Alexander annis 13. Origenes Alexandriæ imo luto orbe clarus habetur.
    Maximinus annis 3. Hic persequitur christianos.
    
    Gordianus annis 6. Fabianus episcopus Romæ cla- ruit.
    
    Philippus cum Philippo filio annis 8. Hic primus christianus imperator fuit, et filius ejus similiter.
    Decius annis 3. Hic cum ambos Philippos, senio- rem Romæ, juniorem Veronæ occidisset, ob odium eorum persecutionem in christianos novet. Anto- nius monachus in Ægypto claruit.
    Gallus et Volusianus annis 2. Novatiana hæresis oritur.
    
    Valerianus cum Gallicano annis 15. Hic Valerianus, in christianos persecutione commota, statim a Sa- pore Persarum rege capitur : ibique luminibus orba- tus, servitute miserabili consenescit, quem etiam secum quocunque perebat ducens, ad injuriam Ro- manorum solo tenus inclinatum pedibus calcans, ascendit in æquum. Unde Gallienus tam claro Dei c judicio terituris, pacem Christianis reddidit.
    
    Claudius annos 2. Iste Gothos jam per annos 15 Illyricum Macedoniamque vastantes superat et ex- pellit.
    
    Aurelianus annos 5. Hic etiam persecutur chri- stianos.
    
    Tacitus menses 6. Quo apud Pontum occiso, obli- uit Florianus imperium diebus 88, et sic apud Tharsum interficitur.
    
    Probus annis 6. Manicheorum hæresis exorta est. Carus cum filiis Carino et Numeriano annos 2. Iste de Persis triumphavit.
    
    Diocletianus cum Herculeo Maximiano, quem olim sibi commilitonem consortem imperii fecerat, annos 20. Isti divinis libris exustis, vastari ecclesias, amici et interficci christianos jusserunt ; 20 autem regni sui anno Diocletianus Nicomedie, Maximianus Me- dolani purpuram deposuerunt, et privatum vitam degerunt. Attamen coepta semel persecutio usque ad septimum Constantini annum fervere non cessat.
    
    Constantius, Constantini pater, 17 imperii anno, summæ mansuetudinis et civilitatis vir, in Britannia obiit Eboraci. Hic cum multos haberet in suo palatio christianos, volens probare si essent deo suo vere fideles, promisit iis, si a fide excederent, multa se dona largiturum, sin autem, poenas se illaturum. Qui cum videret quosdam a Christo defecisse,
    
    PATROL. CXL I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    LAMBERTI ANNALES
    
    Ælius Pertinax annum 1. Nihil historiæ habet.
    
    Severus Pertinax annis 18. Simachus interpres agnoscitur.
    
    Antonius Caracalla annis 7. Quinta editio Hier- salem invenitur.
    
    Macrinus anno uno vel Marcus Aurelius Antonius annis 4. Sexta editio Nicapoli reperitur, et Sabel- lius infelix oritur.
    
    Alexander annis 13. Origenes Alexandriæ cla- ruit.
    
    Maximianus vel Maximus annis 3. Hic persecutus est christianos.
    
    Gordianus annis 7. Fabianus episcopus Romæ cla- ruit.
    
    Philippus annis 7. Hic primus imperator cristi- anus fuit.
    
    Decius anno 1. Antonius monachus oritur.
    Gallienus et filius ejus Volusianus annis 2. No- vatiana heresis oritur.
    
    Valerianus cum Gallieno annis 5. Ciprianus et Cornelius martirio coronantur.
    Claudius annis 2. Iste Gothos ab Illyrico expulit.
    Aurelianus annis 5. Hic etiam persecutus est cri- stianos.
    
    Tacitus annum 1.
    Probus annis 6. Manicheorum heresis oritur.
    Carus annis 2. Iste de Persis triumphavit.
    Diocletianus et Maximianus annis 20. Isti divinis libris exustis, vastari ecclesias, amici et interficci cristianos jusserunt.
    
    Maximinus, filius Maximiani, Severus, et Galerius annum 1.
    
    Constantinus annis 31. Cujus 16 anno Nicæna sinodus congregatur, dominicæ incarnationis anno 318.
    
    Constantius et Constans annis 27. Reliquiæ sancti Andreæ sanctique Lucæ evangelistæ Constanti- nopolim transferuntur, et anthropomorphitarum here- sis oritur. Per idem tempus Athanasius et Maximi- nus, Treverorum archiepiscopus, atque Hilarius do- ctrinae et fide clari habebantur.
    
    Julianus annis 2. Hic ex monacho paganus factus, D christianos persecutus est.
    
    Jovianus anno 1. Iste cum omni exercitu cristia- nus efficitur.
    
    Valentinianus annis 11, qui a Juliano ob fidem Christi militia fuerat privatus. Et Gothi heretici facti sunt.
    
    Gratianus cum fratre Valentiniano annis 6. Am- brosius et Martinus episcopi claruerunt.
    
    Valentinianus cum Theodosio annis 9. Hieron- imus in Bethlehem toto mundo claruit.
    
    Theodosius annis 11. Sanctus Joannes anachorita claruit.
    
    13
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e hifenizações conforme imagem. Pequenos lacunares indicados por reticências e formas ilegíveis não foram encontradas; usa-se [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>