403

REGUL.E MUSICAE RH YTHMICAE, 9

D

narius medietas est duodenarii , siout a. acuta alte- 4 stravit. Quid plura? Per supradicias species imcno-

rius À. medietate Colligitur. Adest ergo diapason.
lta ipsa A. ad D. diatessaron , ad E. diapente, alteri
vero a. diapdson reddit. D. quoque ad E. tonum,
ad utrumque À. a. diatessaron aut. diapente sonat.

KA B. e'iam ad D. tonum, utrique A. a. diapente vel

diatessaron mandat : a. vero acuta cum À. diapason,
cum D. diapente, cum E. diatessaron sonat. Qua
cuncta in supradiclis numeris curiosus perscrutator
Ínveniet. Hinc enim incipiens Boetius panditor hujus
artis, multam miramque et difficillimam hujus arlis
'concordiam' cum numerorum proportione demon-

chordum primus ille Pythagoras composuit, in q:K
quia non est lasciva, sed diligenter aperta artid,
notitià, sapientibus in commune placuit, atque usque

ín hune diem ars paulatim crescendo invaluit, ipsa

doctore semper humanas tenebras illustrante, eujus
summa sapientia per cuncta vigel Sxcula. Amet
' Eaplicit Micrologus,
id esl, brevis sermo in musica editus a D.
Guidone musico peritissimo, et
venerabili monacho.

INCIPIUNT |
GUIDONIS VERSUS DE MUSICE EXPLANATIONE

SUIQUE NOMINIS ORDINE.
Gliscupt corda meis hominum mollita Camenis,

Una mibi virtus numeratos contulit ictus,

- .R colis summo gratissima carmina fundo,
Dans aule Christi munus cum voce magistri,
Ordine me scripsi, primo qui carmina finxi.

INCIPIUNT ITEM MUSICIE GUIDONIS REGULAE. RITYTIIMICAE

. In autiphonarii sui orologum prolate.

Musicorum etl eantoram magna est distantia,
lsii. dicunt, illi sciunt, qux componit Musica.
Nam qui facit quod non sapit, diffinitur bestia.
Cwierum tonantis vocis si laudent acumina,

. Superabit philomelam vel vocalis asina.
Quare eis esse suum tollit dialectica.
Hac de causa rusticorum multitudo plurima,
Donec frustra vivit, mira laborat insania,
Dum sine magistro nulla discitur antiphona.
Notis ergo illis spretis, quibus vulgus ulitur,
Quod sine ductore nusquam, ut c:ecus, progreditur,
Septem istas disce nolas septem characteribus,
ul. re, mi, fa. ul. sol rc. la mi. fa. sol. ut.

T.A.B.C. D. Ek. F. G.
a
3. b. c. d. e. f. g.a.

la. re. mi. fa ut. sol. re. mi la. fa. sol la.
Namque alie septenz, quie sequuntur postea,
Non sunt aliz, sed una replicantur regula.
Quia vocum, ut dierum, :que fit hebdomada.
Quas si, sicut audiuntur, vis videre oculis,
* Ore interim silente, manualis operis
Argumentum fiat certis diffinitum numeris (22).
r Gamma grecum quidam ponunt ante primain
. [üitteram,

B A quo passibus partitur novem tota linea.

Ubi primus passus finit, prima erit littera.

Modo simili a prima passus flant totideni,

E secund:e locus patet supradiclo ordine :

Quam concordiam sonorum tonum dicunt musici. ^
lursus tofam Gamm:e chordam divide per qu

. (tuor, |

Tertia confestim canet secundae vicinior,

Tantillum duobus tonis plus est diatessaron

Seinitonitim vocatur ipsum breve spatium,

Touus vero est, quem facit norma novem partium.

Ie quaternis habet diatessaron vocabulum.

Ipsi tonus si addatur, diapente oritur,

Quod de quinque nomen Grazcum in Latinum ver-

[titur. :

Nam si passus ternos facit, quinque constat vocibus.

Inde prima dabit quarte, quaternis indicium,

Et secunda servit quinte per eumdem nuimerütic

Tertia conducit sextam, neque mutat calculum,

Causa septimx a Gamma (22) fac totius medium,

Tunc a prima sic octava locum sumit proprium.

Tino prima fit a prima, neque mutat numerum.

Sic secunda dat secundam, tertiaque tertiam,

Quarta quartam, quinta quintam, quxque suam lit
[teram.

n » (f cujus) clare parvis pateant puerulis que vocamus sic. primarum literarum spatium:

spatia)
Mt. AÀ., facit ejus

Digitized by Google
