<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    401 MICROCLOGUS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,940">
    Illud præterea scire te volo, quod in morcm puri A utiur, explicemus. Argenti omnis cantus quo magis usitatur, eo magis coloratur, et quod modo displicet, per usum quasi linea politum postea collaualatur, ac pro diversitate gentium ac æmium, quod huic dispiclet, ab alio amplectitur, et huiuc oblectat cousona, ille magis probat diversa; isæ continuationem et mollitiem secundum suæ mentis lasciviam quærti; ille, utpote gravis, sobriis cantibus demulcetur. Alius vero ut amens in compositis et in anfractis vexationibus pascutur, et unusquisque cum cantum sonorius multo pronuntiat, quem secundum suæ mentis insitam qualitatem probat. Quæ omnia si dictis argumentis assiduo exercitio inhalseris, ignorare non poteris. Immo et argumentis utendum est, donec ex parte cognoscimus, ut ad plenitudinem scientiæ perveniamus. Sed quia hæc in longum prosequi proposita brevitas non exposcit, præsertim cum ex his perplura valeant colligi, de capendo ista sufficiant. Jam nunc diaphonie præcepta exequamur breviter.
    
    CAPUT X v.i.
    
    De diaphonia, id est, organi præcepto.
    
    Diaphonia vocum disjunctio sonat, quam nos organum vocamus, cum disjunctæ ab invicem voces et concorditer dissonant, et dissonantes concordant. Quæ quidem ita utuntur, ut canenti semper chorda quarta succedat, ut A. ad D. ubi si organum per acutum a duplices, ut si D. a resonabit A. ad D. diatessaron, ad a diapason.; D. vero ad utramque A. a diatessaron et diapente, a. aculum ad gravi ores diapente et diapason. Et quia hæ tres species ad tantam organi societatem se permissent ac suavitate, ut similitudinem vocum fescisse superius sunt monstratæ symphonia, ideo àple vocum copulationes dicuntur, cum symphonia de cantu omni dicatur. Dictæ autem diaphonie hoc est exemplum:
    
    Diapason c d e c d e d e c c h a g c d e d dc.
    Diapente FGa FGa GFFF EDCFG aGGF.
    
    Miserere mei, Deus.
    
    Diatessaron c d e c d e d c c c B A T C D E D D C.
    
    Hæc autem figura aperte emendata continet præcedentes voces hujus antiphonæ Miserere mei, Deus, subsequentes organizando per diatessaron, quod vulgariter dicitur organum (19) supra voce, idest, sub his, præcedentes acutas voces retinet organizantes per diapente, quod organum dicitur supra vocem. Hæc autem antiphona de trito tono, id est sexto est, et deponitur in ea organum usque ad C. gravem, ad quam organum nonnunquam descendit. Sicuti enim graves descendunt voces, sic ascendunt acutæ. Poles et cantum cum organo et organum cum cantu, quantum libuerit, duplicare per diapason; ubicunque enim ejus concordia fuerit, dicta symphoniarum aptatio non cessabit.
    
    Cum itaque jam satis vocum palesctia sit duplicatio, gravem a canente succedentum, more, quo nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    utimur, explicemus. Superior nempe diaphonia nodus durus est, noster vero mollis, ad quem semitonium et diapente non admittimus; tonum vero ct. ditonum et semiditonium cum diatessaron recipimus, sed semiditonum in his insimulatum, diatessaron vero obtinet principatum.
    
    His itaque quatuor concordiis diaphonie cantum (20) subsequitur; troporum vero alii apti, alii aptiores, alii aptissimi existunt. Apti sunt, qui per solam diatessaron quartis a se vocibus organum reddunt, ut deuterus in B. et E : aptiores sunt, qui non solum quartis, sed tertiis et secundis per tonum et semiditonum, licet raro, respondent, ut protus in A. et D : aptissimi vero, qui sapissime suavissime id faciunt, ut tetrardus et tritus in C. F. G. Hæc enim bono et ditono et diatessaron obsequuntur; quorum a trito, in quem vel finis distinctionum advenerit, vel qui proximus ipsi finalitati suberit, subsecutor tamen numquam debet descendere, nisi illo inferiorres voces cantor admiserit. A trito enim insimo qui infirmis proxime substituto deponi organum nunquam licet. Cum vero cantor inferiores voces admiserit congruo loco, et per diatessaron organum deponatur, moxque ut illa distinctionum gravitas ita deseritur, ut repeti non speretur, quem prius habuerat locum subsecutor repetat, ut finali voci, si in se devenierit, commaneat, et si super se est, vicino decenter occurrat, qui occursus tono melius sit, ditono non adeo, semiditonouqe nunquam. Ad diatessaron vero vix ill occursus, cum gravis magis placet illo loco successus. Quod tamen ne in ultima distinctione symphonice eveniat, est cavendum. Sæpe autem cum inferiores trito voces cantor admiserit, organum suspensum tenemus in trito; tunc vero opus est ut in inferioribus distinctionem cantor non faciat, sed discurrenibus cum celeritate vocibus præstolanti trito redeundo subveniat, et suum et illius facta in superioribus distinctione repellat. Item cum occursus sit tono, diutinus sit tenor finis, ut ei partim subsuquatur, et partim concinatur. Cum vero ditonus diuturnior, ut sæpe per inermissam vocem, dum vel parva sit obsecutio, etiam toni, non desistit occursio. Quod quia fit, tunc harmonía minùtur delecturo : etsi cantus non speratur ultra ad tritum descendere, utile tunc erit proto vim organi occupare, subsequentibus subsequi, sinque per tonum decenter occurrere. item cum plus diatessaron sejungi non liceat, opus est, cum plus se cantori intendereirt, subsecutor ascendat, ut videlicet C. sequatur F : et D. sequatur G : et E. sequatur a. et reliqua. Denique præterħ quadratum singulis vocibus diatessaron subest, unde in quibus distinctionibus illa fuerit, G. vim organi possidebit. Quod tum fit, si aut cantus ad F. descendat, aut subsequitur, aut in G. distinctionem faciat, ad G. et a. congruis locis F. subsequitur, si in G. vero cantus non terminerit, F. cum cantu vim organi admitit.
    
    Cum vero, b. mollis versatur in cantu, F. organulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (19) Meleus, sub. (20) Lege cantus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade em bordas foram interpretadas literalmente; marcações numerais de rodapé mantidas. Não foram necessárias correções de script. Dois colunamento: transcrição seguida a esquerda depois direita.</notas>
</pagina>