407

Gravium acutam signat per eamdem litteram,
Vocis primz ad octavam vel eamdem litteram.
Hanc concordiam sonorum diapason nominant,

Cujus nomen est de cunctis translatum ad litteram,

Omnes quia habet voces, vel quia totam lineam

Per duos partitur passus in eamdem litteram

Ea bisque geminata monocbordum terminat.

Quinque habet ipsa tonos, duo semiltonia,

YMabet in se diapente, atque diatessaron,

Maxima symphoniarum et.vocum est unilas.

Miror, quatuor quosdam fecisse sign: vocibus,

Quasi quinta sint ezdem, quarum quadam disso-
[nant.

Quadam, quamvis sint affines, non perfecte conso-
' [nant.

]tem de divisionibus.

ltem Gamma de novenis passibus, quos diximus,
Sicut primam passus primus, sic dat quartam tertius,
Primam quintus, quartam sextus, primam rursus
.—. [septimus.
Prime quoque passus primus ut secundam statuit,
Sic et terlius in quinta finem suum terminat.
Quintus idem dat secundam, sextus quintam re-
[novat.
Primus quoque de quaternis Gamm:e dictis passibus
Sicut tertiam demonstrat, sic secundus septimam.
"Tertius eamdem signat triplicatam septimam.
Tertiam quoque quadrando, ut sextam efficimus.
Sic mox altero in passu tertiam rescribimus,
Quam quadrando rursus sextam alteram perficimus.

GUIDONIS ARETINI

Que voces elevari vel gravari possint.

Ergo «quater elevari vel gravari poterunt

Prima, tertia et quarta, quinta atque septima;
Sext» vero et secundze non est bzec lieentia.
Nam secunda ad subquartam minime gravabitor,

. Atque usque super quintam nunquam elevabitur.

Superquart: et subquint:e sexta non conjungitur.
De vocum discriminibus.
Semitonia et toni, quia dissimiliter
Septem sonis coaplantur, septem sunl discrimina,
Ut nullius vocis sonus idem sit iu altera.
Vocibus tamen in septem quxdam est concordia.
Sepe enim, si non semper, eadem antiphona
Diversis cantatur sonis, nec mutat harmoniam.
De quatuor modis vocum.

b Nempe quatuor sunt modi in septenis voculis,

Magna cura cognoscendi : quos Gracorum rcguia
Protum, deuterum, tritum, ac tetraréum nominat :
Protus primus, et secundus nominatur deuterus,
"Tritus tertius vocatur, eu:rtus vero tetrardus.
Oruinatim disponuntur taliter in vocibus.
De Vicinitate vocum per quatuor modos.
Namque prima vox et quaria primum modum exbi-
[bent ;
At secundam dat secunda, atque quinta pariter.
Tertia collata sext» szpe cantat eadem.
Quartum modum his adjungit singularis septima,
Quie tamen in elevando sonat gicut tertia,
Descendendo sibi quartam perhibet sororcula:n,
De similitudine vocis prime et quinte.

Sunt, qui addunt ip acutis juxta primam litteram : ( Est pr:eterea cum prima valde quinta similis,

Sed Gregorio non placet Patri bzec lascivia.

AL moderni sapientes banc neque commemorant.

Quamvis ergo apud quosdam ipsa fiat vocula,

Apud multos tamen jure dicitur superflua.

Altera vero secunda semper est authentica,

Nota caute, omnes toui novem fiunt passibus,

Díatessaron quaternis, sicut supra diximus,

Diapente semper tribus, Diapason duobus.

Jsto modo monochorduni facile est fieri.

At si cymbala formantur musicorum opere,

]Ie mensurz sunt cavende maxime in pondere.

Mis mensuris comparantur et canora organa,

Et quzecumque rite fiunt musicorum vascula.

llis mensuris Deo canit tola nunc Ecclesia.
Omnis vox secunde sibi jungitur et tertia,

Quarte vero atque quinte non junguntur aliter

Nisi diatessaron sit ibi vel diapente.

Tono semitoniove vox secundz jungitur,

Ditonug vero et semiditonus vocabitur.

Si qua vero vox ultra seoundan tertiam adgreditur,

Diatessaron habetur, cum ad quartam graditur;

Diapente nominatur, quinte cum conjungitur.

Nisi motibus his senis nulla vox movebitur.

Ounnis ergo cantilena quia his efficitur,

Moueo te, prudens cantor, hos perfecte discere :

Nam qui hos plene cognoscit, ni! in cantu dubitat.

(24) B. durum,

Sed in deponendo tantum; namque si notaveris

Senitonia et tonos, hoc, ut audis, videris.

Reliqux jam vero voces sibi valde dissident,

Suam qu:eque facit neumam alteri dissimilem,

Neque sux sedis locum dat neum: extranez.
Jtem de quatuor tropis in octo dispertitis,

Aure tamen curiosa, valde erit utile,

Si advertas et cognoscas, barmonia qualiter

Quatuor canatur modis transformata facie :

Quatuor ex quibus modis octo debiuc facimus,

Quia gravia et alta cantica discernimus,

Cum autlientos atque plagas more Graco diximus.

Jtem de authentis et plagis.
Alti cantus sunt authenti, graves plagas nominant

p Dumque quatuor in tonis. hoc utrumque supputant,

Octo formulas tonorum vel modorum indicant.
Protus est authentus primus, plagis proti secundus,
Deutherus authentus exstat, tertium quem dicimus.
Quartus erit plagis ejus, ordine qui sequitur.
Quintus eat authontus tritus, sextus est plagis ipsius.
Vinc authentus est terrardus, quem vocanius septi-
[mum.
Plagis tetrardi octavus, septimum qui sequitur.
Quorum duo unam vocem tenent, ut przdiximus,
Quia vocum in natura quatuor sunt verius,
Quos si sapis, hae in arte nihil est utilius.

Digitized by Google

