<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    429                                                 EPISTOLA DE IGNOTO CANTU.                                       430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,942">
    qui in formulis tonorum non proprie sed abusive nomenantur toni, cum modi vel tropi proprie dicantur.
    
    Illud quoque debes agnoscere, quomodo in omnibus modis, cum grave fuerit melum, gravibus aptatur modulis vel melis. Cum vero alta fuerint mela, aliis melius conveniunt melis vel modulis. Ideoque habes in formulis modorum duas formulas in unoquoque modo. Prima namque et secunda formula primi est modi, tertia et quarta secundi, quinta et sexta tertii, septima et octava quarti. Ideo enim octo toni dicuntur, quia octo habent formulas. Prima autem et tertia, quinta et septima formant quatuor modorum altos continent cantus; secunda vero et quarta, et sexta et octava eorumdem modorum gravia vel minus alta continent cantica. Bunde Graeci multo melius pro primo et secundo tono dicunt authentum protum et plagis prot i; pro tertio et quarto authentum deutcrum et plagis deuteri; pro quinto et sexto authentum tritum et plagis triti; pro septimo et octavo authentum tetrardum et plagis tetrardi. Quod enim illi dicunt protum, deutcrum, tritum, tetrardum, nos dicimus primum, secundum, tertium, quartum. Et quod illi dicunt authentum, nos majorem et altum vel acutum nominamus. Plagin vero Lvtine subjugalem vel minuorem vel gravem possumus appellare.
    
    Has itaque modorum octo formulas praecipue debet scire, quisquis canendi peritiam vult habere, ut qualiter in singulis modorum cantibus quaelibet neuma vel vox resonet, possit advertc re. Praeterea quanvis prirnam et secundam et tertiam vocem cum quarta, quinta et sexta concordare dixerim, in columen differunt, neque omnes neumas similiter faciunt, quomodo a H c habent post se in depositione tres tonos, ante se in elevatione duos tonos: at vero D E F unum tantum in depositione habent, tres vero tonos in elevatione. Ideoque multi cantus ejusdem sunt modi, sed non ejusdem soni. Quidam autem minus piene pervidentes istam differentiam, adjungunt unam vocem in acutis inter primam et secundam, ut sint duae secundae, et veniant duo toni et unum semitonium post D E F sicut post a 𝄞 c in elevatione; et rursus d e f acutae possunt deponi duobus tonis, sicut a b c quatenus nulla D si differentia inter D E F et inter a 𝄞 c, eum id, quod cantatur in a 𝄞 c et in D E F possit cantari.
    
    Ut autem singulis vocibus sua proprietas permaneat, melius est, ut cantuum inspiciantur natura; et cum cantus hos tres tonos videatur admittere, fiat hoc in F G a b. Cum vero post duos tonos non nisi semitonium sumit, si alio hoc in c d e f præsertim cum pro linjus vocis additamento maxima confusio nascantur simplicibus. Nam si duae sunt secundae post primam, cum ad alteram semitonio, ad alteram vero tono prima ipsa jungatur, facile est videre, quod ipsa prima, ac per hoc et aliae conjugatæ voces duos habeant tonos; utpote prima, si cum semitonio sequitur, de proto transit in deuterum; si autem duorum vel plurium modorum unam vocem esse liceat, videbitur haec ars nullo fine concludi, nullis certis terminis coartari. Quod quam sit absurdum, nullus ignorat, cum semper sapientiæ confusa quæque et infinita sponte repudiet. Quod si quis dicat, hanc vocem ideo esse adducendam, ut gravis F sexta usque ad super quartam supra lineam ad a, per diapente possit ascendere, aut eadem sexta ad sub quinam descendere, illud quoque debebit recipere, ut inter sextam F et septimam G alia vox addatur, ut naturalis secunda gravis B eleveetur ad quinam, et eadem acuta deponatur ad quartam. Quod quia a nemine est faciuni, hoc quoque a nemine est faciendum.
    
    Legitur, sicut ipsa monstratur natura, et perbatum Gregorium divina protestatur auctoritas, se[men]sunt voces, sicut et septem dies; unde et prudentissimus poetaarum septem cecinit discrimina vocum; quam sententiam et ipsi philosophi pari concordia firmaverunt. Interea curandum est, ut sciantur de qualibet neuma, in quantis et qualibus sonis es te possit, vel non possit.
    
    Potest enim fieri in tertio, et in sexto, et in septimo sono, quia hi tres soni duobus pariter tonis ascendunt, et ipsa symphonia duobus tantum sint modis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,942">
    Has itaque modorum octo formulas praecipue debet scire, quisquis canendi peritiam vult habere, ut qualiter in singulis modorum cantibus quaelibet neuma vel vox resonet, possit advertc re. Praeterea quanvis prirnam et secundam et tertiam vocem cum quarta, quinta et sexta concordare dixerim, in columen differunt, neque omnes neumas similiter faciunt, quomodo a H c habent post se in depositione tres tonos, ante se in elevatione duos tonos: at vero D E F unum tantum in depositione habent, tres vero tonos in elevatione. Ideoque multi cantus ejusdem sunt modi, sed non ejusdem soni. Quidam autem minus piene pervidentes istam differentiam, adjungunt unam vocem in acutis inter primam et secundam, ut sint duae secundae, et veniant duo toni et unum semitonium post D E F sicut post a 𝄞 c in elevatione; et rursus d e f acutae possunt deponi duobus tonis, sicut a b c quatenus nulla D si differentia inter D E F et inter a 𝄞 c, eum id, quod cantatur in a 𝄞 c et in D E F possit cantari.
    
    Prima quoque cum quinta omnes depositae neumas communiter faciunt; deponitur enim duobus tonis et semitonio. Iiaque hae voces similes faciunt neumas, prima cum quarta; secunda cum quinta; tertia cum sexta; septima cum prima vel cum tertia. Nulla autem vox ultra quatuor elevationes vel depositiones habet, quia non potest gravari vel acutiri nisi ad secundam vel tertiam, vel quartam vel quintam secundum sex species, quas supra dixi, id est, tono, semitonio, ditono, semiditono, diatessaron et diapente. Nam cum vox aliqua ad secundum moveatur, aut fit tono, aut semitonio; cum vero ad tertiam, ditono vel semitonio. Ad quartam vel quintam non fit nisi per diatessaron et diapente. Intellige praeterea, quod in authentis ad octavas cantus a singuli finali voce ascendit; descendidt autem nominis unus tunc tono sub finali, excepto isto, qui a suo fine non deponitur, quia non habet sub se tonum, sed semitonium. In plagis autem a finali voce ad quintam descendimus et ascendimus, nisi sit, prolixior cantus, qui plagalem depositionem et authenticam elevationem habebat, quod tamen rarissime fit.
    
    Principia quoque cantuum in omnibus illis vocibus esse possunt, quae secundam praedictas sex consonantias cum finali voce conveniunt. Si qua aliæ inveneris, ex ipsa raritate cognosces, quod sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,942,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; alguns sinais musicais e caracteres especiais (por exemplo 𝄞) foram reproduzidos conforme visíveis na página. Pequenos lacunos e termos parcialmente ilegíveis foram preservados sem normalização; não se usou [ilegivel] pois o texto permanece legível em sua maioria.</notas>
</pagina>