433

CORRECTOR. MULTOR. ERROR.

ib

Graduale Qui sedes. Hic contus a inultis dignosci- À tur ratione pralibata cantus Tollite, et ceterorum

tur depravatus, scilicel in principio el in hac di-
clione super, qux teirardo authentico naturaliter
deputatur. In F gravi et in c acutum elevatus sine
dubio est incipiendus, el hzc syllaba su c acuto
deputabitur, g acutum gradatim visitans, ut lixc
syllaba per ab c acuto a acutum suum diapente
immediate visitat, et artificiali cursu G grave, ut
suthentam decet, requirit et recipit pro finali.
Graduale Tolíite portas. liujus eantus modulatio
ab idiotis magnifice depravatus cognoscitur. Nam
«um iste cantus sit proti plagalis, hujus inceptio-
mem sumunt in G gravi, uL praseus graduale
Tolle, vel in E gravi, ut hoe graduale ;: In soe
posuit, cum potius in A gravi vel in D gravi su-
mere deberent : el sic eumdem cantum finiunt in a
acuto, ponentes sedem proti plagalis ad ipsorum
beneplacitum. Nondum enim legerunt Theogeri
verba super. hac modulatione dicentis : « Hoc modo
Synemmenon in gravibus minus necessarium qui-
busdam videtur, et. contenditur ut videtur. Sed in
ROSlfO cantu, quem Gregorianum nos jactamus,
vilari nullo modo potest, ut. in hoc cantu : 1n sole
posuit, et in aliis, qui ejusmodi canuntur sympbo-
uia, et irr ciedleris quamplurimis; alioquin cantus ex
gna parle mutabitur, aut non rite finietur. Et
quia voces in speciebus diapason exdem esse dicun-
tur, ideo nimirum non (36) videmus, si tetrachor-
dut syneminenon in acutis inter f el d locum

habeat, quando etiam in gravibus inter r et D ha- (

bere possit et debeat. : H:ec sunt ad litteram verba
Theogeri. f&educatur igitur secundum ejus doctri-
nam hujusmodi modulatio ad veram formain : dum
enim sic, u$ diclum est, proii plagalis incipiendus
es in D gravi, ut Tollite in A gravi, uL A summo
cxlo, et in. E. gravi ejus sede rationabiliter finien-
Vus : sequitur, quod secundum hujusmodi eorum
inceptiones prosequendo ambo in eorum propria
sede finali, qui est D grave, finem habebunt. lu
quibus, sicut in omnibus celeris gradualibus, quie
hujusmodi melodia cantantur. B grave a sono pro-
prio liquescit descendendo in tonum , sicut hoc
idem etiam in aliis locis nonnunquam contingit.
Graduale Ostende nobis. Error hujus cantus est in
hoc loco : misericordiam tuam, ut. secundum artem
Satur, si bxc dietio tuam. vocem finalem hujus
dicionis misericordiam repetierit ascendendo, irre-
, gulariter terminatur, quia in C gravi primus sermi-
tonium terminaret, quod non est sedes proti plaga-
lis, cum tamen bie cantus sit secundi modi. Ut
wem artificialiter reducatur ad sedem, incipien-

Sus cst in G gravi, et finalis vox hujus dictionis.

misericordiam erit D grave, et sequens dicio,
scilicet, tuam, incipienda erit in D gravi, et. ita
Pro:equendo plagaliter in E gravi finietur, finalis
Vero vox. harum dictionum.: tum el avertisti fungi-

(96) Non deest in Mel.

hujusmodi symphonia.

Grad. Salvum [ac servum. Quidam hoc gradale
in F gravi incipiunt, et enormiter, cum proti sit
authenti, in à acuto finiunt. Qui quidem finalis
est contra omnes musicos; et absque formidine dico
musicos; nam infiniti sunt, qui se dicunt musicos,
lantum scientes, vel ita putantes se scire vocum
discrimina, ut illi, qui vocibus imponunt signa vcl.
nomina, dicentes ut, re, mi, fa, sol, la. Tales it
musice falsitatibus laborant, et gloriantur, quia
omnibus istis signis interemptis adhuc vocum natu-
ram maelant. Noto eienim illos esse musicos, ut
Boetius affirmat musicum bis verbis : « Is vero est
musicus, qui ratione perpensa canendi scientiam
non servitio, sed imperio speculationis , assumpsiL »
Redeundo ad propositum, contra tales musicos, est
illa finalis vox pro sede proti. llli autem sunt ct
dicuntur vituperatores, ut contradictores scilicet,
erga ea non sunt digni. Conveniunt enim omnes
musici, in hoc enim omnis cantus est in bis quatuor
vocibus finiendus, scilicet D E F G gravibus. Sed
iste cantus secundum  depravatores in neutra ha-
rum finietur. Cur autem tantum in his quatuor
finiatur, brevitatis causa omittitur. Íncipiendum est
hoc gradale in C gravi, et modulandum per tonum
el semiditonum et semitonum et semiditonum et
tonum et tonum et semiditonum et semiditonum et
tonum et tonum et tonum, scilicet ista duo verba -
salvum fac et sic arlificialiter producitur ad finalem.

Introitus Deus in adjutorium. Raro hic introitus
rite canitur, et hoc propter diversam inchoationem ;
nam quidam in G gravi inchoant, ct statim in his
dictionibus, scilicet Domine cum sequentibus enor-
miter errant, et finaliter perveniunt in D grave,
quod won est sedes tetrardi authenti, cujus tropi
est dietus introitus. Etiam quidam inchoant in c
acuto, et sic prosequuntur, et tunc finiunt in G
gravi, sed perverse incipiunt. Utens auctoritate
Joannis Anglici dicentis : « Tota vis cantus ad finales
respicit, et quocunque modo variatur, semper et
modus adjudicandus est, in cujus fipali cessaverit : »
unde ijdem, quomodocunque cantus sit fxlsificatus
vcl qualitereunque variatas, ad suum tropum con-

D venienter reducaiur; dico dictum introitum taliter

reduci : Incipiatur in G gravi, et hec dictio Do-
iine incipiatur in C gravi, et cantetur intensive
per tonum et tonum, et. semitonunm et semitonum,
et lec dictio ad inchoetur in d aeuto, et liec. di-
etio adjuvandum. inchoetur in d acuto, et module-
tur per tonum et tonum, el tonum et semitonun,
et semiditonum et tonum; et hzc dictio me finiat c
aculum visitando f acutum, ct sic prosequendo
convenienter reducitur ad suum tropum, scilicct
letrardum auibentum, -

Communio Passer invenit. Rarissime hac oot

Digitized by Google
