479
ANN. QUEDLINB

imperator filium suum Ludovicum,
jmposita sibi corona, totius con-
sortem sibi imperii fecit.

814. Carolus imperator magnus
et Saxonum apostolus (98) 5 Ca-
lend. Februarii obiit, zetatis suae
anno T1, regni autein 47, imperii
vero 14; cui filius suus. Ludovi-
tus, qui cognominatur Pius, suc-
cessit in regnum.

ANNALES HILDESHEIMENSES,

815. Anno 5. Hludowici factum est concilium ma-
gnum in Aquisgrani iu mense Augusto, et prz-
ceptum est ut nienachi omnes cursum. sancti Beue-
dieti cantarent ordiue regulari. EL duo codices
scripti sunt, unns de. vita clericorum , et alter de
vita nonnarum. £o anno Leo papa obiit, et ordina-
tus est St phanus pro eo. in episcopatum. Romane
Ecclesie; qui in mense Octimbre venit ad Mludowi-
cum (99) imperatorem civitatem ltemis, et reversus
est in pace. Biego de amicis regis, qui et filiam
imperatoris nomine Elpheid duxit uxorem, eo tem-
pore defunctus est.

816. Anno 4, conventum suum habuit Hludowicus

imperator cum Francis, in Aquisgrani palacii mense
Junio, et jejunio indicto ordinatus est. filius Hlotha-
rius in imperatorem, ut consors regni fieret cum

patre. Eo anno Stephanus papa decessit, cui succes-

sit Paschalis in pontificatu.

817. Bernardus quoque, rex [talie, sedicionem
levavit contra imperatorem ; et Hludowicus Augu-
guis [taliam cum exercitu perrexit.

818. Anno 6 llludowici imperatoris, hoc est anno
Dominiex Incarnationis 818 in Britannia Mormaa-
rum regem vicit.

819. Imperator anno 7 regm su» Judith, filiam
Welphi, duxit in uxorem; et bosilica Fuldensis
coenobii dedicata est. Post hec annis quattuor re-
quievit, et nihil historie factum est.

820.

821.
822.
825.

821. Anno vero-12 regni imperatoris, hoc est
anno 824 Dominicz Incarnationis, secunda expedi-
cio facta est contra Wiomsrcum regem, el Brittan-
niam vastat.

ANNAL. HILDESIEIM. QUEDLIND., WEISSEMB.
ANN. WEISSEMDBURG.

814. Karolus jmperator obiit;
cui Ludowicus successit.

480
LAMBERTI ANNALES.

814 Karolus magnus imperator
obiit ; cui Ludowicus successit ,
qui episcopatum in Hiltinesheim
construxit.

ANNALES QUEDLINBURGENSES.
815. Consilio episcoporum Ludewicus precepit
ut omnes monachi cursum sancti Benedicti can-
larent.

816. Ludovicus imperator Aquisgronl magnam
liabuit synodum. ibique constituit revulam canoni-
:orum.

817. Conjuratio Bernhardi, fratuelis sui, eontra
regem Ludovicum.

$18. Ludowicns imperator Bernhardum regem,

fratris sui Pippini filium , exczcari jussit; deinde
compunctus, publicam egit poenitentiam. Irmingsrd
quoque uxor sua 5 Non. Octobr. obiit. Ecclipsis
solis 8 Id. Jul. facta est. Vuldensis basilica dedi-
catur.

819. Imperator Ludovicus Judith, flliam Welphi,

duxit in uxorem.

890. Isto anno aeris intemperies hominibus et ju-
menüs pestem infudit, omnesque pene fructus
consumpsit.

821,

822.

833. Ludovicus imperator fratrem suum Drugo-
nein Metensis ecclesix episcopum supposuit. Inclios-
tio Corbeiz novze monasterii.

824. In territorio Tullense puella quzedam anno-
rum 12 post eucharistiam, quam in pascha perte-
perat, primo pane, deinde omni cibo potuque pleno
triennio (100) abstinuit; et in Saxonia im pago
Virsedi 96 villas fulgur consumpsit. In territorio

Augustodunense ingens fragmentum ex glacie simul
cum gsapsiBe iei evepe etta 45, latitudo
7. crassitudo duos pedes hábüisse dicitur.
