$89

MICROLOGUS

$50

recipit : quod à; compellas recipere, transformabis; A nos nominant, qui sic sunt naturali ab invicem di-

ut puta si quis vellet antiphonam, cujus principium
est in D. in E. vel in F. qu: sunt alterius modi vo-
ces, incipere, mox auditu perciperet quanta diver-
sitatis transformatio fieret. In. D. vero et a. quie
unius sunt modi, sepissime possumus eumdem can-
tum incipere vel finire : svpissinie autem dixi, ct
non semper, quia similitudo, nisi in diapason, per-
fecta non est, Ubi enim diversa est tonorum semi-
toniorumque positio, flat necesse est et. neumarum.
In predictis namque vocibus, et quze. unius modi
dicuntur, dissimilitudines inveniuntur; D. cnim
deponitur tono, a. vero ditono; sic et in reliquis.
CAPUT X.
De Modis et falsi meli agnitione et correctione.

" lli sunt quatuor modi vel tropi, quos abusive to- B

versitate disjuncti, ut alter alteri in. sua sede locum
non tribuat, alterque alterus neumam aul transfor-
met aut recipiat nunquam ; dissonantia quoque per
falsitatem ita in canendo subrepit, cum aut. de bene
dimensis vocibus parun: quid gravantes demunt, vel
adjiciunt. intendentes; qucd prave voces bominum
faciunt, cum aut przdictam rationem plus justo
intendentes vel remittentes, neumam cujuslibet mo-
di aut in aluum modum pervertunt, aut in. loco, qui
vocem non recipit, inchoant, vel quasdam faciunt
subductiones in irito, qu: dieses appellantur, cum
non oporteat eas in usum admittere, nisi superve-
nientibus certis locis. Quod ul facile pateat, propo-
nimus exemplum :

M
———à-2a—-2-3-—28 —4—4—————1àÀ E
6G G G & G G
F F F——————F———F——F-———F———————————
E E E E E E
D D. pL ————— —
Desiderium

In. nullo entm sono valet ficri, excepto terio. ct
sex10; nam etsi reperiatur in alio, penitus emen-
danda est; non solum autem ipsa, sed et radix, ex
qua inutiliter processit, eradicanda est.

Notandum, quod, quia a a quibusdam semitonii
loco admittitur, ideo barmoniam in modnm plaustri
vergentis per petrosam semitam conficiunt. Ideo au-
tem plus quam-omnium narüum musice sunt. regulze
dissolutze, quia, dum nusqu.m aliqui potuerunt se
Ad semitam admittere, iino dum pleni fluminis (f.
instar) cui dum non suflicit proprius alveus, per
compita diffunditur; ita ipsi omni loco, quo semito-
nia accreverunt, aliam semitam elegerunt, scilicet
metuentes arcium ingredi specum, ne magnitudo,

qua przceliunt, corporis arctetur, aut minori. lati- C

tudine aut breviori altitudine tegminis. Ubi autem
non quzrunt (f. queunt) penitus. effugere, diesi usi
sunt, initantes nimirum illos qui, dum metuunt
vim algoris, vim faciunt impingentes semel ante. o$
camini. .

Igitur hxc diesis, qux, sicut supra diximus,
loctim semitonii. sumit, nusquam sumenda est, nisi
isto modo, cum tritus canitur, et tetrardus produ-
cendus est in proto, iterumque deponendus est. in
semetipso, vel in eodem trito, vel eiiam magis
iufimo. Tunc tritus, qui przest tetrardo, protove,
subducendus est modicum; qui subductio appella-
tur diesis, et medietas sequentis semitonii, sicut
semitonium est medietas sequentis toni. Metitur
&utem lioc modo. Cum a G. ad fincm feceris novem
passus, reperisque a. tuncab a. ad finem partire
per septem, et in termino prim:e partis reperies pri-
mam diesim, inter |] et c. Moz secundus. et tertius
passus erunt vacui, quartus vero tertii diesis obtine-

bit locum, qui similiter erit inter 2 et c. Mo/le
simili a d. passus fiant totidem ad finem, moxque
secunde patebit locus, supradicto ordine, qua erit
inter e. et f. Tunc revertens ad primam diesin, di-

vide ad finem per quatuor, et primus item passus
! €

terminabit inter c. et f. secundus inter d et c c.
reliqui. vacant. Admonemus vero lectorem no
existimet nos desipere , eo quod primo omisimus
ista scribere. Nos euim paratos habebit, post. finem
operis ex istis respondere sibi; nunc ad cepta re-
vertamur,

Sunt etiam nonnulli, qui, ubi debuerant semidito-
num admittere, opponunt tonum, Quod ut exemplo
pateat, in Communione, diffusa est gratia , multi
propterea, quod erat incipiendum in F. ucro toro
deponunt, cum ante F. tonus non sil : sicque (it,
wt ubicanque occurrit semitonium, ponant illum
sub. F, quod nullo modo fieri potest, et ideo finis
Communionis ejusdem ibidem veniat, ubi nulla vox
est. Cantoris itaque peritize esse debet, quo loco vel
modo quamlibet neumam jncipiat, ut cam vel suo
modo restituat, vel, si motione opus est, ad affines
voces inquirat. ijos autem modos vel tropos
graece nominamus proium, deuterum, tritum, te-

trartum.
CAPUT XI.

Que vor, et quare in cantu. obtineal principatum.

D Cum autem quilibet cantus omnibus vocibus et

modis fiat, vox tamen quie cantum terminat, obtinet
principatum; ea enim et diutius et morosius sonat.
Et przemissz? voces, qux tantum exercitatis patent,
ita ad eam adaptantur, ut mirum in modum quam-
dam ab ea coloris faciem ducere videantur. Per

Digitized by Google
