M3

Atque tribus fissim tonum signobit idipsum,

Jn medio summz diapason neetit utrumque,

Namque sonum duplicem simplo.sed reddit eumdem.

Adde duplex senos videas notus diatriton,

Ditonus et sentis, quia ditonus alter habetur.
Motibus his cursum faciet sine musica nullum,

Est aliquid factum numero modulante relatum,

Idque latet fizum patet intendendo remissum.

Est modus ad reliquos phthongi collatio phthongos.

Dant collata modum sibimet discrimina vocam.

Quam tonus et semis sequitur vox protus habetur,

Deuierus et tritus quid sit, sapit ordo vicinus.

Hisque tono tantum placuit differre tetrarduim,

Ditonus et semis cujus mox jura sequuntur.

Musica vox horum nulla est sine lege modorum.

Quos tantum vulgus sentit de fine petulcus.

REGUL.E DE IGNOTO CANTU.
À Quatuor. authenti plagas geminantor adepti,

ur

Ni quartus simplex septem discrimina firmet ; i
Unde poeta canit ; septem diseruvina vocum.
Septimus octavo similis quapropter adhzsit.

Ex quibus authenti grave sunt discrimen adepti,
Cum plagis voces tenues cupiantque minores.

In quibus ad modicum tamen et collatio distat.
Quos si forte duos uni vis scribere voci,
Quatuor in reliquis primatum delta tenebunt.
Enthymema sonos claudit signatque remotos.
Concordaot flexu diatessaron addita nexum,
Comparat intentos diapente relatio gressus.

Jus tenet ambarum spatium diapason et harum
Refert alterius cum suscipit allera vices,

Quas tunc alierius cum, suscipit altera vices,

B Unde duo signum variant loca cujus idipsum.

ITEM ALLE GUIDONIS REGULJE

DE IGNOTO CANTU

Identidem ín Antiphonarii. sui prologum prolate.

Temporibus nostris super omnes homines fatui
sunt cantores; in omni enim arte valde plura sunt,
qu?» nostro sensu cognoscimus, quam ea, qui a ma-
gistro didicimus, Perlecto enim solo psalterio omnium
librorum lectiones cognoscunt pueruli, et agriculiu-
T scientiam subito intelligunt rustici. Qui enim
Wnam vineam puiare, unam arbusculam inserere,
Uhum asinum onerare cognoverit, sicut in uno facit,
inomnibus similiter, aul. etiam melius facere non
dubiabit. Mirabiles autem cantores et cantorum
discipuli etiamsi per centum annos quotidie cantent,
nunquam per se sine magistro unam vel saltem par-
vulam antiphonam cantabunt, tantum tempus in
Cantando perdentes, in quanto et. divinam el secu-
larem acripturam potuissent plene cognoscere.

Et quod super otnnia mala magis est periculosum,
multi religiosi ordinis clerici el monachi psahnos et
sacras lectiones el nocturnas cum puritate vigilias,
et reliqua. pietatis opera, per qui? ad sempiternam
gloriam provocamur et ducimur, negligunt; dum
canlandi scientiam, quam consequi nunquam pos-
sunt, labore assiduo et stultissimo persequuntur.

lllud quoque quis non defleat, quod tam gravis
error est in sancta Ecclesia, tamque periculosa
discordia, ut quando divinum officium celebramus,
Sepe non. Deum laudare, sed inter nos certare vi-
dennur. Vix denique unus concordat alteri, non
magistro discipulus, nec discipulus condiscipulis :
unde factum est, ut non jam unum aut saltem pau-
t&,sed tam multa sint antiphonaria, quam multi
funt per singulas ecclesias magistri, vulgoque jam
dicitur antiphonarium non Gregorii, sed Leonis aut
Álberti, aut cujuscumque alterius; cumque unum

discere sit valde difficile, de multis non est dubium,
quin sit impossibile.

Qua in re cum pro sua ipsi voluntate multa com-
mutent, aut. parum aut nihil mihi indignari debent,
$i a communi usu vix in paucis abscedo, utad come
muuem artis regulam uniformiter .omnis cantilena
recurrat, Quoniam vero hxc omnia mala et multa
alia eorum culpa eveniunt, qui antiphonaria faciunt,
valde moneo et contestor, ne aliquis amplius pr:e-
sumat antiphonarium neumare, nisi qui secundum
subjectas regulas bene potest et sapit ipsam artem
perficere ; alioquin certissime erit magister erroris,
quicumque mon prius fuerit discipulus verita-
lis.

C  Taliter etenim Deo auxiliante hoc antiphonarinm

notare disposui, ut per eum posthac leviter aliquis
sensalus et studiosus cantum discat; et postquain
partem ejus per magistrum bene cognoverit, reliqua
perse sine magistro indubitanter agnoscit. De quo
si quis me mentiri putat, veniat, experiatur et vi-
deat, quod tale hoc apud nos pueruli faciunt, qui
pro psalinorum. et vulgarium litterarum ignorantia
seva adhuc suscipiunt flagella, qui sepe et ipsius
antipbonz, quam per se sine magistro recte possunt
cantare, verba. et. syllabas nesciunt pronuntiare 4
quod cum Dei adjutorio leviter sensatus et studia-
sus aliquis poterit facere, si, cum quanto studig
neum: disponantur, curet agnoscere.

lta igitur disponuntur voces, ut unusquisque sa»

D nus, quantumlibet in cantu repetatur, in uno sem:

per etsuo ordine inveniatur. Quos ordines, ut me
lius possis discernere, spis&e ducuniur lincz, et
quidam ordines vocum in ipsis. fiuut lineis, quidam

Digitized by Google
