867

S. FULBERTI VITA S. AUBERTI.

$08

nens, revelante spiritu, visionem cognovit angeli- A qui aderant vario eventu miraculi, beatum corpus

cam. Intellexit igitur vir Dei beatum Vedastum
illuc, annuente Christo, transferendum.

^ XIV. Beatus igitur pontifex , tali revelatione cer-
tior factus, beatum Audomarum, qui ea tempestate
Tarvanensis urbis gregem cura pervigili regebat,
ad (am solemne translationis officium invitandum
zestimavit. Qui, licet senio pressus et amissione lumi-
ium debilior factus, imbecillioris tamen corporis
tantum non formidabat laborem, quantam beati
Auiberti mandato satisfacere gaudebat. Difficultatem
igitur corporis superabat charitas mentis , Christo-
que gressus regente, devotus ad venerandum pervenit
episcopum. AL ille cum quid animo gercrel, et quid
Sibi divinitus esset ostensum referret, congratulae
Jatur visioni, et se fraternz» sedulilatis studio obc-
dienter accinxit. Jam vero xstimari mon polest
quanta confluentis populi turba eo die ad eum locum
convenerit, clerus videlicet et utriusque sexus non
ignobile vulgus. Parato igitur feretro ct omnibus
qua necessaria videbantur, detecto sepulcro, et im-
posita antiphona, cum mogna reverentia sanctum
thesaurum sustulerunt, paratisque crucibus, et
cereis et omnigenis solemnis pompz ornatibus, cum
magna plebis exsultatione sanctum corpus ad locum
destinatum transferre cceperunt. Transeuntes autem
praedictum fluviolum , cum jam sub urbanos lines
contingerent, et beatus Audomarus sancti Autberti
'vestigia. pedetentim prosequeretur, statim supernd
'operationis in se agnovit virtutem , ut ei aperte da-

B

retur intelligi quanti essent meriti, et is qui porta- C
batur, et is qui portando sequebatur. Nam, depulsa .

longa excitatis nocte, statim oculorum lumen reci-
pit, in loeo videlicet ubi in memoriam beati Aut-
berti ecclesia constructa a presentibus adhuc cer-
Bitur in testimouium praesentis miraculi. Sed quia
"venerandus vir Audomarus parvi-pendebat lumen
carnalium oculorum, qui lumen certe civium desi-
derabat supernorum, illico precibus eamdem quam
"ultroneus ferebat rursus impetravit ezcitatem. Qua
"exhibitione miraculi non latet virtus operantis, sed
superest qu:erere meritum optatx virtutis. Vcrum
subtilius speculantibus duhíum esse non potest quia,
pretereuntibus merilis sancti Vedasti, fides ut elfi-
cereiut obünuit beati. Autberti. Stupentibus autem

ad locum ab angelo designatum honorifice transu-
lerunt. Quo inloco venerabilis episcopus monasterium
construxit, el ex rebus sui episcopii in usum fainu-
lantium pro rerum opportunitate donavit, ubi, juxta
congruam rerum facultatem , fratres. in. obsequia
divini cultus deputavit. De obitu vero, quo tempore
sancta B. Autberli anima, carne soluta, supernam
Hierusalem petiit, certum quid ad nostram notitiam
non pervenit, nonnullis obsistentibus causis quze
etiam maximan virtutum ejus partem a nostra me-
inoria sustulerunt. Fuit autem sancluin corpus ejus
tumiulatum in ecclesia Deati Petri, que extra muros
civitatis tunc erat, nunc vero intra mania ejus est.
In qua requievit usque ad tempus Dodilonis episcopi,
qui ei decimus quartus in episcopatu successit.
Hic, cum Nortmanni Galliam depopulali essent, cum
magna diligentia sanctum corpus in ecclesiam Beate
Marie transtulit, ubi honorifice collocatum multo
tempore quievit. .

XV. Porro Otho imperator, Henrici regis filius,
a Fulberto Cameracensi episcopo dari sibi petiit
corpora sanctorum przsulum Auiberti et Gaugerici.
]lle vero, quibusdam in consilio adhibitis, Theode-
rici Cameracensis episcopi et alterius sacerJotis
corpora ei dedit, quibusdam adjunctis e corpore
saneti Autberti articulis; prudenter id quilem, ne
civitas Cameracensis suis patronis orbaretur. Lztus
igitur imperator przelaras reliquias in monasterio
quod ipse Magdeburgi construxit reponendas cura-
vit. Porro autem fama Germaniam omnem occiparat
sanctos Autbertum ct Gaugericum e Galliis in Saxo-
niam translatos. Sed secus ipsa res habet; nostris
euim temporibus Herluinus prxsul Cameracensis,
diligenter perscrutatus, beati Gaugerici corpus maai-
ma ex parte reperit. Ejus autem successor Gerardus
monasterium in quo sanctus Áutbertus quiescit, ab
llerluino amplificatum , in memoriam sancti Pauli
solemniter consecravit, sacrumque beati Autberti
corpus suis sedibus restituit , anno Christi decimo
supra millesimum. Qui locus haud procul abest ab
ecclesia. sanctissimw matris Dei, et perpetuz virgi-
nis Marie; in eoque recta fide petentibus, beato
Aulbcrio intercedente, beneficia divina praestantuf.

— Á— á — n -Q - € — ———MÀ

Digitized by Google
