5st

CUIDONIS ARETINI d 501

supradietas nempe sex cousonantias, voci quie neu- A pia, opus est adharere. Excipitur Tribus miraculis ;

mam terminat relique. voces. concordare. debent.
Voci vero quie cantum terminat, principatum ejus,
cunctaruumque oistinctionum fines vel etiam princi-

quia, cum cantus in E. terminat szpe in c. qui ab
ea diapente el se:uitonium dist:u, principiun facit ia
liac. antiphona :

[8 ——te——————————————90— 6 6——————MÓ——

Tertia. dies est, quod hec facta sunt.

Prxterea cum aliquem cautare audimus, primam
ejus vocem, cujusmodi sit, ignoramus; quia utrum
loni vel semitonia reliqux:ve species sequantur,
nascimus. Finito vero cantu ultimx vocis modum
ex praterilis aperte agnoscimus. lncepto | enim
cantu, quid sequatur, ignoras, finito autem, quid
processerit, vides. [taque finalis vox est, quam
imelius intuemur. Deinde si eidem cantui versum aut
psalmum, aut aliquid velis subjungere, ad finalem
vocem permaxime opus est coaptare, non ad primae
vel aliarum adeo inspectionei redire.

Additur quoque et illud, quod accurati cantus in
fixalem vocem maxime distineliones millant. Nec
mirum est regulas musicam sumere a finali voce,
cum et in Grammaticz partibus artis pene ubique

yim sensus in ultimis litteris vel syllabis per casus,

numeros, personas, temporaque discernimus. Igitur
quia et omnis laus in fine canitur, jure dicimus
quod omwis cantus ei sil modo subjectus, et ab co
modo regulam sumat, qui ultimus sonat, A finali
itaque voce ad quintam in quolibet cantu justa est
deposilio, el usque ad octavas elevatio, licet contra
hanc regulam szepe fiat, cum ad nonam, decimamve
vel undecimam progrediamur. Unde et finales voces
statuerunt D. E. F. G. quia bis primum przdictan
elevationem vel depositionem monochordi positio
commodaverit; babent enim hee deorsum unum
tetrachordum gravium , sursum vero duo acu-
tarum.
CAPUT Xl.
De divisione quatuor modorum in octo.
Interea cum. cantus unius modi, ulpote proti, ad

Dica a GFE G FE Dhnh
Tii mum quao ri te/— re gnum — Dei

Mox enim ut eum fine alicujus antiphonze hanc
neumam bene viderimus convenire, quod aulenti
proti sit, non est opus dubitare; sic ct de reli-
quis.

Ad noc etiam cognoscendum plurimum xalent et

ersus nocturnalium responsoriorum, et psalmi offi-

d8——-———2——a—————————
G G 66GG
F———-F

F

E

p ————————————————————

B comparationem finis tum sint graves e! plani, tum

acuti et alti, versus et psalmi, et'si quid, ut diximus,
fini »ptaudum erat, uno eodemque modo prolatum,
diversis aptari non poterat. Quod enim subjungelba-
tur, sí erat grave, cum acutis non convcnicbat, si
erat acutum, a gravibus discordabat. Consilium
itaque fuit, ut quisque modus partiretur in duos, id
est, acutum et gravem, distributisque regulis acuta
cum aculis, et gravia convenirent gravibus, et
acutus quisque modus diceretur autenticus, id est,
anctoralis et. princeps; gravis autem plaga vocare-
tur, id. est, lateralis et. ininor.. Qui enim dicitur
stare ad latus meum, minor me est, citerum si
esset major, ego aptius dicerer stare ad latus cjus.
Cum ergo dicatur autentus protus ct plagis proti,
similiter de reliquis, qui naturaliter jn vocibus
erant quator divisi, in cantibus facti sunt ocio.
Ahusio autem tradidit latinis dicere ; pro. autento
protoet plagis proti, primus et secundus; pro auténta
deutero ct plagis deuteri, tertius et. quartus; pro
autento trito el plagis triti, quintus ct. sestus;
pro autento tetrardo et. plagis tetrardi, scptivius el
octavus. .
CAPUT *NIlI.

De octo modorum agnitione, acimnine et. gravitate.

Igitur octo sunt modi, ut octo partes orationis, el
octo formo beatitudinis, per quos onis cautilena
discurrens octo dissimilibus vocibus et quali;atibus
variatur. Ad quos in cantibus discernendos eüam

D quadam neum: inventa sunt, ex quarum apüitudice

ita modum cantionis agnoscimus, sicul spe ex apti-
tudine corporis, qui cujus sit tunica, reperi-
mus, ut :

CFGaGaGFEFGaGFEFD.

partem horum quie dicuntur intelligit. Ibi enim in
formis przvidetuz, quibus in vocibus singulorum
modorum cantus rarius sppiusve incipiatur, et in
quibus minime i agis quidem minime

V: ut ingpt
licet. &üpitjad i ép IIS) Iicctionum ad quin-

tas intendere, eum et ad quartas perraro soteat
