463

GUIDONIS ARETINI

ie

erit. Cum ergo tritus adeo diaphoniz obtineat prin- A F FG GFF DDCF GaG FGFFEDC

cipatum, ui aptissimum supra ceteros obtineat lo-
eum, videmus a Gregorio non immerito plus cxteris
vocibus adamatum. Etenim multa melarum princi-
pi, et plurimas repercussiones dedit, ul szepe, si de
ejus cantu triti E, et c. subtrahatur, prope medie-
tatem tulisse videaris. Diaphonixz przcepta data
$unt, qux: sj exemplis probes, perfecte cognosces.

CAPUT XIX.
Dice Diaphonia per exempla probatio.
Igitur a trito non deponimus organum, sive in eo,
sive in sequentibus finiatur, hoc modo :

FTIIT

ML

dte C

Ecce (nis distinctionis in (rito C. a quo nón depo-
pimus organum, quia non habet sub se tonum vel
ditonum, quibus (it occursus, sed habet seimidito-
gum, per quem non fit occursus.

FGGaGGF

sei vo fi dem

C D DEDDC

Ecce alia distincto in trito F. in quo et quartis a se
vocibus per diatessaron subsequimur, et diatessaren
succentus plusquam occursus placet :
FF EDF GF
Ipsi me !o ta
€ € CC € DC
Ecce alia ejusdem modi triti in F.
FFFFEG FEDDD
De vo ti o ne. com mit to.
CCCcCDp CC CCD
Ecce alia distinctio in. proto D. in qua et toni oe-
cursus ad finem palet.
Cb CFF FFDE
lteirn :: Homo erat in. Jherusalem, aut ita:
CC cC C CCDE
F FEDE
Hierusalem,
D DDDE

Sexta hora se dii snper puteum.
KFFF FFFFFF FFFFF FFFFFFF
Ecce quomodo, admittente cantore graviores voces,
Organum suspensum leneimus in trito.
ced dca cb ca GF GG
Victor ascendit celos unde descendet,
GGaaGG GG GF FF FG
Ecce ut ad G. et a in. fine subsequitur F. Idem in
plagali trito invenies usurpatum , ut ad € et d itl
subsequatur, sicut ad G et ad a sequitur F. hoc
modo :
ecd dededde
Ve ui t€ Ad ore inus.
ecc ccecb Be
CAPUT XX.

Quomodo musica ex malleorum sonitu sit inventa.

De origine autem musice artis, quia rudem le-
ctorem vidimus, in primis tacuimus, quam jam
exercitato, magisque scienti tribuimus. Erant anti«
quitus instrumenta incerta, et canentium maltitudo,
sed coca : nullus enim hominum vocum differentias
et symphonize discretionem poterat aliqua argumen
tatione colligere; neque posset unquam certum ali«
quid de hac arte cognoscere, nisi landem bonitas
divina, quod sequitur, suo nutu disponeret.

Cum Pythagoras quidam magnus philosophus forte
iter ageret, ventum est ad fabricam, in qua super
unam incudem quinque malle? feriebant : quorum
suavem concomdiam miratus philosophus accessit,
primumque in manuum varietate sperans vim soni
ac modulationis existere, mutavit malleos; quo facta
sua vis quemque secuta cst, Subtracto itaque, qui
dissonus erat a c:eteris, alios ponderavit, mirumque
in modum divino nntu primus XII. secundus IX.
tertius VIII. quartas Vl. nescio quibus ponderibus
appendebat. Cognovit itaque in numerorum propor-
tione et collatione musice versari scientiam. Erat
enim ea constitutio in quatuor malleis, qua est
modo in quatuor litteris A D E a. Denique si A.
gravis habet Xll. ct a. acuta. Vl. tenet se acula à.
«um A. gravi proportione, qux est in Arithmetica
dupla, in musica autem diapason consonantia. D
vero gravis, quze est VIII. cum E. gravi , quod est

Ecce distinctio in deutero E. in qua ditoni occursus [ Vlll. tenet se proportione, qua est in arithmetica

vel simplex vel intermissus pfacet.

CFFDFCD D CDF F C ED

Veni ad docendum vos viam prudentize.

CCCCCCC A CCC CC CD
Distinctio in proto A. In hac distinctione in inferio-
re trito C, qui fini proxime subest D, voces admiss

sesquioctava , id est, epogdous, in musica autem to-
nus consonantia. len: a. acuta. cum E gravi, sicut
D. gravis cum. À. gravi, tenet se proportione, qo?
est in arithmetica sesquitertia, in musica vero dia-
tessaron consonantia. Mem a. acuta cum D. gravi,
sicut E. gravis cum A. gravi tenet se proportione,

Digitized by Google
