465 ANNAL. HILDESHEIM., QUEDLINB., WEISSEMB. AU

ANNALES QUEDLINBURGENSES

Auila ejus frater omnem pene Galliam devastavit, quo usque, Deo annuente, per Egidium (56) patritium et
Thurismodum, Remensis (57) civitatis principem Gothicum, fugatus est. Eo tempore Ermanricus Super
omnes Gothos regnavit, astutior in dolo, largior in dono, qui post mortem Friderici unici filii sui, sua
perpetrata (58) voluntate, patrueles suos Embricam et Fritlam (59) patibulo suspendit. Theodoricum similiter,
patruelem suum, instimulante Odoacro patruele suo, de Verona pulsum apud Attilam exulare coegit. Aetius
patricius, magna occidentalis rei publice salus et regi Attilze etiam terror, a Valentiniano juniore octi-
ditur. Cum quo Hesperium cecidit regnum, neque hactenus valuit relevari (60).

Leo major annis 17. Egyptius errore Dioscori latrat.

Leo minor annum 1.

Zenon annos 17. OJoacar, rex Gothorum, Romam obtinuit.

Anaslasius annos 27. Fulgentius episcopus priedicatur. Ermanrici regis Gothorum, a fratribus Hemido
et Serila et Adaccaro, quorum patrem interfecerat, amputatis manibus et pedibus turpiter, uli dignus
erat, occisio (61), Amulung TTheoderic dicitur; proavus suus Amul vocabatur, qui Gothorum  potissimos
censebatur. Et iste fuit Thideric de Berne, de quo cantabant rustici olim. Theodoricus Attil:e regis auxilio
in regnum Gothorum reductus, suum patruelem Odoacrum in Ravenna civitate expugnauun, interveniente
Auila, ne occideretur, exilio deputatum, paucis villis juxta confluentiam Albi: et Salz: fluminum donavit.
Anastasius autem imperator, hereticis favens, fulmine interiit.

Justinus annis 9. Theodoricus Roma potitus, sanctum Johannem ftomanum pontificem in Ravenna cor-
cere tentum, ad mortem usque perducens, praclaros quoque consules Symmachum et Boetium occidit.
Ipse vero Theodoricus, 98. die postquam Johannes papa defunctus est, subitanea morte interiit; cu-
jus regnum nepos suus Athalaricus suscepit. Eodein tempore sanctus. Benedictus in. monte Cassino velot
80l emicuit.

Justinianus imperator annis 39. Hujus 6 anno quinta synodus celebratur. Primus Dionysii circulus in-
choat anno dominice incarnalionis 532, et codex Justinianeus de legibus Romano orhi promulgatus est.
Eodem anno Ilugo Thicodoricus rex, Chlodovei regis filius ex concubina natus, cum patri. successissel in
regnum, ad electionem suam Irminfridum regem Thuringorum bonorilice invitavit. Hugo Theodoricus iste
dicitur, id est Francus, quia olim omnes Franci Hiugones vocabantur a suo quodam duce Hugone. Qui
quamvis nothus esset, a patre Chlodoveo propter sapientiam et fortitudinem sibi divinitus collatam czte-
ris filiis suis plus dilectus, suo jussu totiusque populi consensu inter fratres suos nobiles, id est Clodoni-
rum, Hildebertum, et Lotharium, qualem regni partem suscepit. Cujus parti cum Thuringia cessisset,
Irminfridus, gener ejus, hortatu. uxoris suxe Amelburg:e invitationem regis respuit, dicens, Theodoricum
uxoris sue, quie soror erat Theodorici, potius esse debere servum , quam sihi vel aliis regem vel dominum.
Veniat.primum, dixit ad nuncium, ferens secum multiformis pecunie. cumulum, ut emat ab. uxore mea, cb
ttroque parente nobili, me jubente, libertatis testamentum, Quo responso, unanimi Francorum Jurore,
commotus Theodoricus , remandavit ei dicens : Veniam, ut jussisii. Et si aurium mihi non. suffecerit, pro
libertate mea Thuringorum Francorumque capita tibi (62) dabo numero inexplicabilia. Statimque collecto
exercitu, venit in regionem Mrstem (65) vocatam, et Irminfridum illic sibi bello occurrentem multa cede
suorum vicit et fugavit. Quem insecutus usque ad Ovaccram fluvium, juxta. villam Arhen (0i) vocatam
Qiaximo przlio fudit; illoque fugato, propter suorum casum et viventium vulnera amplius cum  persequ!
destitit, seque ob curationem dolentium statutis munierat castris, Audiens autem Theodoricus, Saxents
quorum jam fortitudo per totum pene divulgabatur mundum, in loco Hadalaon dicto applicuisse, in suum
eos convocavit auxilium, promittens cis cum suo suorumque 12 nobilissimorum juramento, si Thuringos
sibi adversantes vincerent, omnem illis eorum terram daturum, usque ad confluentiam Sala et Unstrade
fluviorum. Qui nihil morantes, venerunt ad eum, et persequentes Irminfridum, pugnaverunt conira eum
super Unstradan fluvium, tantamque Thuringorum stragem illic dederunt, ut ipse fluvius eorum cadaven-
bus repletus, pontem illis przberet. Irminfridus autem cum uxore et filiis, et uno milite Iringo nomine,
capta a Saxonibus noctu civitate Schidinga qua se concluserat, vix evasit. Tunc Theodoricus, accepto
consilio, victoribus tradidit Saxonibus onmem terram Thuringorum, excepta quam Louvia (65) et. Hari

(56) Lege Egeticum, i. e. Aetium. .

(2) Legen unt videtur, Tolosensis vel. Narbonensis,

58) Jta c. perpetratam LEIBN.

[ed Herlungos ; hic et in $eqq., cf. Wilhelmi Grimm nostri libram die deutsche Heldensage p. 13,

seqq.
00) Hzc ex libro ante a. 801 scripto desumpta esse videntur.
61) Cf. Jordanem c. 24.
62) Et corr. tibi manu secunda c.
63) Pagus in quo Hannovera civitas.
64) Annalium Orheim, Horheim; cf. a. 180.
65) Montes Thuringorum meridionales esse videntur.

Digitized by Google
