<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    383. GUIDONIS ARETINI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    subjiectum chordae spatium per novem partire, et in A
    termino primæ nonæ partis A litteram pone, a qua
    omnes antiqui fecere principium. Item ab A. ad finem
    nona collecta parte, eodem modo B. litteram junge,
    Post hæc ad r. reverteus ad finem usque mettere per
    IIII. et in primæ partis termino invenies C. Eadem-
    que divisione per IIII. sicut cum r. inventum est C.
    simili modo per ordinem cum A. invenies D; cum
    B. invenies E; et cum C. invenies F; et cum D.
    invenies G; et cum E. invenies A acutum, et cum
    F. invenies b. rotundam. Quæ vero sequuntur, sini-
    lium et earundem omnes per ordineu consectates
    facile colliguntur, ut puta ab B. usque ad finem in
    medio spatio pone aliam h. Similiterque C. signabit
    aliam c. et D. aliam d. et E. aliam c. et F. aliam f.
    et G. aliam g. et a. aliam a. et b. aliam b. et h aliam
    h. et c. aliam c. et d. aliam d. Eodem modo posses
    in infinitum ita progredi sursum vel decursum, nisi
    artis præceptum sua te auctoritate compesceret.
    De multiplicibus diversisque divisionibus moxo-
    chordii unam apposui, ut cum a multis ad unam in-
    tenderetur, sine scrupulo caperetur. Præsertim cum
    sit tanta utilis, ut et facie intelligatur, et ut in-
    tellecta vix obliviscarur. Alius dividendi modus se-
    quitur, qui est minus memoriae adjungitur, eo ta-
    men monochordum velociorce celeritate componitur,
    hoc modo : cum primum a r. ad finem passus
    novem, id est, particularis facies, primus passus ter-
    minabitur in A. secundus vacat: tertius in D. quar-
    tus vacat : quintus in a. sextus in d. septimus in a.
    reliqui vacant. Item cum ab A. usque ad finem
    novenis passibus paririis, primus passus terminabi-
    tur in B. secundus vacat : tertius in E. quartus va-
    cat : quintus in h sextus in e. septimus in h reliqui
    vacant. Item cum a r ad finem quaternis dividis,
    primus passus terminabitur in C. secundus in G.
    tertius in g. quartus finit. Ab C. vero ad finem mu-
    litier quatuor passuum, primus terminabitur in E.
    secundus in c. tertius in c. quartus finit. Ab F. vero
    quaternorum passuum primus terminabitur in b.
    rotundum, secundus in f. tertius in c (11). A b. vero D
    rotunda quatuor passuum in secundo invenies h re-
    liqui vacant. Al) a. a. vero superacuta quatuor pas-
    suum, in primo invenies d. reliqui vacant. Et de
    dispositionibus hi duo regularum modi sufficient,
    quorum superior quidem modus ad memorandum
    facillimus. Hic vero extat ad faciendum celerirnus.
    In sequentibus vero omnes divisionum modi in brevi
    patebunt.
    (11) Ott. et Adm., A. b. item rotunda ad finem
    duorum passuum prior terminabit b. secundus finit.
    A. d. vero ad finem duorum similiter passuum, prior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    CAPUT IV.
    Quibus sex modis sibi invicem voces junguntur.
    Dispositis itaque vocibus inter vocem et vocem,
    alias majus spatium cernitur, ut inter r. et A. et
    inter A. et B. alias minus, ut inter B. et C. et
    reliq. Et majus quidem spatium tonus dicitur : mi-
    nus vero semitonium, semis videlicet, id est, non
    plenus tonus. Item inter aliquam vocem et teriam
    a se tum ditonus est, id est, duo toni, ut a C. ad E.
    tum semiditonus, qui habet tantum tonum et semi-
    tonium, ut a D. in F. et reliq. Diatessaron autem
    est, cum inter duas voces quocunque modo duo
    sunt toni, et unum semitonium, ut ab A. ad D. et a
    B. in E. et reliq. Diapente vero uno tono major
    est, cum inter quaslibet voces tres sunt toni, et
    unum semitonium, ut ab A. in E. et a C. in G. et
    reliq. Habes itaque sex vocum consonantias, id
    est, tonum r, semitonium, ditonum, semidito-
    num, diatessaron, et diapente. (12) Quibus
    adhuc consonantiis duæ aliæ modorum species a
    nonnullis cantioribus superadduntur, hoc est, dia-
    pente cum semitonio : ut ab E. ad c. Itemque dia-
    pente cum tono : ut a C. ad a. Adjungitur etiam et
    diapason. Quæ quia raro inveniuntur, a nobis mi-
    nus inter VI. annumerantur. Sed origo quidem dia-
    pason quæ et qualis sit, qui studiosus perscrutatur,
    in sequentibus reperiet. In nullo enim cantu aliis
    modis vox voci rite conjungitur, vel intendendo, vel
    remittendo. His adjunguntur seqem, (i. e.) diapa-
    son ; quæ quia raro inveniuntur, minus inter alias
    annumerantur. Cumque tam paucis clausulis, testa
    Boetio, tota harmonia formetur, utilimum est, alia
    cas memoriæ commendare, et donec plene in ca-
    nendo sentiatur et cognoscantur, ab exercitatione
    nunquam cessare, ut his clausulis veluti quibusdam
    clavibus canendi possis peritiam sagaciter facilius-
    que possidere.
    CAPUT V.
    De diapason et cur tantum septem sint notæ.
    Diapason aliem est, in quia diatessaron et dia-
    pente junguntur; cum enim ab A. in D. sit diates-
    saron, et ab eadem D. in a. acutum sit diapente,
    ab A. in alteram a. diapason exsistit : cujus vis est
    eamdem literam in utrumque habere latere, ut a B.
    in h. a. C. in c. a D. in d. et reliq. Sicuti enim ultra-
    que vox eadem littera notatur, ita per omnia ejus-
    dem qualitatis, perfectissimamque similitudinis vira-
    que habetur et credatur. Nam sicut limitis septem
    diebus eodem repetimus, ut semper primum et
    octavum eumdem diem dicamus, ita primas et octavas
    semper voces eodem charactere figuramus et disci-
    mus, quia eas naturali concordia consonare senti-
    mus, ut D. et d. Utraque enim tono et semitonio, et
    duobus tonis remans, et item tono et semitonio
    et duobus tonis, intenditur Unde et in canendo duo
    aut tres, aut plures cantores, prout possibile fuerit,
    si per hanc speciem differentiibus vocibus eundem
    d
    terminabit in d. secundus finit.
    (12) Uncis inclusa habentur in asc. Aamont, et
    Ottobur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas marcas tipográficas e sinais de edição (letras isoladas a, b, c, h etc.) foram transcritas conforme apareciam. Onde abreviações ou cortes de linha ocorriam, mantive a sequência literal; usei (11) e (12) tal como na página. Algumas letras e notas de rodapé com espaçamento incomum foram reproduzidas literalmente. Nenhuma outra correção paleográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>