55

CUIDONIS ARETINI

*or

432

auctoritate. przesumpta; non autem sunt. regulae fir- À sufficienter aperiunt. Qui autem curiosus fuerit, li-

mitate distineta. lHud autem quis non intelligat, quod
de vocibus quasi syllabz et partes et distinctiones
vel versus fiunt? qux omnia inter se invicem mira
suavitate concordant, tantum sspe concordiores,
quantum similiores.

Hiec pauca quasi in prologum Antiphoparii de
modorum et neumarum formula. rhythinice ct pro-
$saice dicla musice artis ostium breviler, for:itau et

bellum nostrum, cui nomen Micrologus est, quxrat;
liirun quoque Enchiridion, quem reverentissimus
Oddo abbas luculentissime composuit, perlegat, cu-
jus exemplum in solis figuris sonorum dimisi, quia
parvulis condescendi, Boetium in boc non sequens,
cujus liber non cantoribus, sed solis philosopbis
utilis est.
Exjlicit epistola.

TRACTATUS GUIDONIS ^9.

CORRECTORIUS MULTORUM ERRORUM, QUI FIUNT IN. CANTU GREGOUIANO IN MULTIS
LOCIS.

Ez cod. Teqernseen. sac. xiv vel xv.

Muliorum considerans errorem coactus sum B modos. Et tonum affirmat dici a tonando aut sonan-

Gregorii cantum, quem multis in locis plures enor-
miter depravarunt, Dci juvamine veris suis, &nali-
bus scilicet, tropis adducere. Cogitavi dolens de di-
versorum in. choro cavillatione, credentes se veram
habere cantus semitam, alter alterum injuste male-
que canere reprehendit, jaclationem vero veritatis
seu falsitatis, atque troporum finales, quos cerno
nimium depravatos, alter alteri minime secundum
musicz practicam ass:gnans.

Multotiens etiam novi, quod per quorumdam igno-
rantiam sepius cantus depravatur, quemadmodum
tam plures habemus depravatos, quos revera non ita,
ut nunc in ecclesiis canunt, modulantis auctoritas
protulit, sed prave hominum voces motum animi sui
sequentium recte composita pervertere, perversaque
in usum incorrigibilem deduxerunt adeo, ut jam
pessimus usus servetur pro aucteriiate et conser-
vetur.

Sunt etiam plerique clerici vel. monachi, qui ar-
tem musica jueundissimz neque sciunt, neque scire
vólant, et quod gravius est, scientes refutant et ab-
horrent, et quod si aliquis musicus eos de cantu,
quem vel non rite vel incomposite proferunt, compel-
lat, impudenter irati ebstrepuot , nec veritati ad-
quiescere volunt , suumque errorum suo conamine
defendunt. Talium igitur bestialitati meo p o posse
succurrere proposui, volens quemlibet eantum per
eos depravatum terminis musicalibus suum ad tro-
pum , non vocabulis graecis velut speculatione , sed
positiva recitatione reducere, Plures eteuim tropos
vel modos vocant tonos, quos Gregorius in suo
libello musicze redarguit dicens : abusivum esse tro-
pos tonos vocare, ostendens eliam tropum «dici a
Gr»co tropos, quod interpretatur converaus vel con-
versio, eo quod quisque tropus convertit se a czeteris
Vropis ad suas regulas, et ad proprias figuras vel

6) Quod si, wt ms preescferunt, est Guidonis, in-
terpolatiun tamen. produnt, quie. col. 455 ex. Theo-

do. Ea igitur proportione, qua quis major numerus
minorem superat, vel minor superatur a majore in
gravitate ejusdem, et ejus vocis prior sonus superat
posieriorem, vel posterior superatur a priore. Hie
tonus contingit ex (sesqui) octava proportione, ubi
major numerus, ut jam diclum est, minorem totum
in se continel, et ejus octavam partem, ul oclona-
rium novenarius.

Talibus speculationibus presenter omissis, etiam
nominibus appellatis, scilicet. proslambanomenos,
hypate hypaton, item positiva declaralione, prout
Decessitas requirit, tantumque imissarum solemnui-
tatibus communiter insistimus, quem Gradale san-
cia mater appcllat Ecclesia, non advertens multum

C aliquarum notarum sul4ractionem vel additionem,
sed quosdam cantus, quod ad suos veros finales seu
tropos perducere teneor, titulabo. Cantores vero et
lectores hujusmodi, ut ion arrogantent, rogito, me
putent, $ed ne tanti auctoris positio per depravato-
res totaliter obfuscetur, lianc correctionem €t pro-
ductionem aliqualiter aggressurum.

Oinnium quidem cantuum libri Gradalis prolixum
essel errorem eradere, nam quidam in cantus
inceptione, alii iu medio, alii in fine, alii in tropo-
rum seu modorum elevatione depressioneque contra
regulas musicorum peccaverunt, ul in boc introitu :
Populus Sion, quem plerique a. finali inceptione iu
diapente elevant, quidam in c acuto suniunt prin-
cipium , quidam in his dictionibus, scilicet : e
auditam. faciet, diversis modulantur modis, per
quem errorem in magnam pervenit dictus introitus
tropi septimi Talsitatem. Juxta regulas musicorum
in practica laborantium, Theogeri, czeterorumque
idem Introitus incipiendus est in G gravi, transiliens
in diatessaron, scil. c acutum, et sic ia beptacbordo
acuto modulando rite et rationabiliter in. (35) F
gravi sedem suam perdueit ad finalem,

gero sunt inserta.
(391 M in C gravi.

Digitized by Google

