.

21 GUIDONIS ARETINI

$80

Avellani ccenobii refectorio cerni hio.fieque Guido- A mortem ponit, Trithemius vero ad an. 1036, alii de-

nis imaginem eum hac epigraphe : Beatus. Guido
Aretinus inventor musice : quod elogium won uno
titulo eidem posse ascribi, scripta ejus quze edimus
ostendunt.

9. Brevi omnino Guidonis nomen in Germania
inclaruisse, Bernonis Augiensis abbatis scripta de
musica mauifestaut, in quibus, teste Sigeberto Gem-
blacensi, de script. eccles. c... A96, eminet hoc. qued
in arte musica pra pollens de regulis. symphoniarum
ei tonorum scripsit, et quod in. mensurhndo mono-
chordo ultra. regulam Boetii, sed. assensu. minoris
Boetio Guidonis, supposuit unum tonum tetrachordo
hypaton, et contra usum majorum in ipso tetrachordo
inseruit. utiliter synemmenon.  Conspicua hc red-
duntur ex prologo Bernonis in tonarium ad Piligri-
num, Coloniensem arcliiepiscopum ab an. 1020,
juxta Trithemium in Ánnal. IHlirs. ad h. a., usque ad
an. 4054, ad quem Ilermannus Conwactus ejus

nique ad an. 1035 reponunt. Unde rem a Guidone
ipso haurire potuit Berno, qui nunquam sua haec
jnvenia esse dicit, imo de Gamma Graco mono-
chordo addito mentionem faciens, illud a modernis
additum esse perhibet non semel eo ipso in prologo
seu libro de regulis symphoniarum et tonorum, ut
Sigebertus appellat, Mellicensis autem. anonymus
simpliciter de musica opus praestantissimum, et Tri-
themius ad annum 1018 Chron. llirs., insigne volu-
men; additque ejus librum unum de instrumentis
musicis, quem videre laud licuit. Nisi forte buc
pertineant qux in codice bibl. Caesar. Vindob., qui
nuper ex bibliotheca civica eo fuit translatus, post
prologum seu librum primum regularum. venerabilis
Bern. abbatis in artem musicam, ante tonale interse-
runtur de mensura fistularum, organistri, pondera-
tione cymbali, etc.

——————————————————————«8c70 5s

—À
LL 4

GUIDONIS ARETINI ;-..

x

,

REA

vti

OPUSCULA DE MUSA. — «más

(D. GenpEnTUs, Scriptores ecclesiastici de musica, Ll, 1.) ,

MONITUM.

Celebratissimus est Guidonis Micrologus de disciplina artis musice, quem: nos ex ms. bibl. San-Blasianz

collauun cum. duobus San-Ewmerammensibus, Admontensi, mancis

Ouboburano et Casinensi edimus,

Sequuntur ejusdem rhytlimi et carmen de musice explanatione ex eodem codice San-Blasiano cum iisdem
miss. excepto Casinensi collata. [tem alie Guidonis regule de ignoto cantu identidem in. antiphonarii. swi
prologum prolate. Deinde ex solo codice San-Blasiano Epilogus de modorum formulis et cantuum qualitatibus
in sex divisus capita. Demum Epistola Guidonis Micheeli monacho de ignoto cantu directa. Yaudem sequitur

ex codice Tegernseensi collato euim

Mellicensi Tractatus Guidonis correctorius. multorum errorum, qui

fiunt in cantu Gregoriano in multis locis, pseudonymus aul certe interpolatus.

MICROLOGUS GUIDONIS

DE DISCIPLINA ARTIS MUSICJE.

Gymnasio musas placuit revocare solutas, So. o9
Ui pateant parvis habitas vix hactenus altis,

NE 7 luvidiz telum perimat dilectio ciecum.
Dira quidem pestis tulit omnia commoda terris,
Ordine me scripsi primo qui carmina finxi.

EPISTOLA GUIDONIS MONACHI AC MUSICI

AD TEUDALDUM EPISCOPUM SUUM (8), DE DISCIPLINA
ARTIÀ MUSIC.

Divini timoris, totiusque prudentiz fulgore claris-
simo ac dulcissimo Patri et. reverendissimo domino
TnropALbO sacerdotum ac przsulum dignissimo,
Guipo, suorum monachorum utinam minimus, quid-
quid servus et filius.

Dum solitarie vitz saltem modicam exsequi cupio
quantitatem, vestro benignitatis dignatio ad sacri
verbi studium mcam sibi sociari voluit parvitatem ;
non quod desint vestra excellenti multi maximi

(8) Aretirz civitatis.

spiritales viri, et virtutum effectibus abundantissirae
roborati, et sapientie studiis plenissime adornati,
qui et commissam plebem una vobiscum competenter
erudiant, et Divine contemplationi assidue ct
Írequenter inh:zreant : sed ut mes parvitatis et
ynentis et corporis imbecillitas miserata vobis vestra:
pietatis et. paternitatis fulciatur munita przsidio :
ut si quid mihi divinitus utilitatis accesserit, vestro
Deus imputet merito. Qua dere cum de ecclesiasticis
utilitatibus ageretur, exercitium musicz arlis, pro
quo favente Deo non. incassum desudasse me me-
mini, vestra jussit auctoritas proferre in publicum :
ut sicut Ecclesiam beatissimi Donati episcopi et

PI

Digitized by Google
