<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    393 MICROLOGUS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,690">
    ad sextas intendere, plagæ vero proti vel triti ad tertias intendunt; et plagæ deuteri et tetrardi ad quartas intendunt.
    
    Memineris præterea, quod sicut usualium cantum attestatione perhibetur, autentic vix a suo fine plus una voce descendunt. Ex quibus authentus tritus rarissime id facere propter subjectam semitonii imperfectionem videtur. Ascendunt autem autentí usque ad octavam et nonam, vel etiam decimam. Plagæ vero ad quintas remittuntur et inlenuuntur. Sed injenSioni sexta vel septima auctoritate tribuitur, sicut in autentis nona et decima. Plagæ vero proti, deuteri, et triti aliquando in a. b. c. acutas necessario finiuntur.
    
    Supradictæ autem regulæ permaxime caventur in antiphonis et responsoris, quorum cantus ut psalmis et versibus coaptentur, oportet, communibus regulis fulciantur. Alioquin plures cantus invenies, in quibus adeo confunditur gravitas et acumen, ut non possit adveri, cui magis, id est, autentio an plagæ conferrantur. Præterea et in ignotorum cantuum inquisitione, prædictarum neumatum et subjunctionum appositione plurium adjuvamur, cum taliium aptitudine soni cujusque proprietatem per vim tropicam intuemer. Est autem tropus species cantionis, qui et modus dictus est, et adhuc dicendum est de eo.
    
    CAPUT XIV.
    
    De tropis, et virtute musicæ.
    
    Horum quidam troporum exercitaui usu ita proprietates et discreta facies, ut ita dicam, exemplo ut audierint, recognoscant, sicut peritum gentium coram positis multis habitus eorum intueri polest et dicere : hic Græcus est, ille Hispanus, hic Latinus et ille Teutonicus, iste vero Gallus : atque ita diversitas troporum diversitati mentium coaptatur, ut unus autentí deuterí fractis saltibus delectetur; alius plagæ triti eligat voluptatem; uni garrulus tetrardi autlenti magis placet; alter ejusdem plagæ suavitatem probat; sic et de reliquis.
    
    Nec mirum, si varietate sonorum delectatur auditus, cum varietate colorum gratulatur visus, varietate odorum fovcatur olfactus, mutatisque saporibus lingua congauedat. Sic enim per fœnestratur corporis delectabilium rectum suavitas intrat mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,690">
    biliter penetrationa cordis. Inde est, quod sicut quibusdam saporibus, coloribus et odoribus, vel etiam colorum intuitu salus tam cordis quam corporis vel minuetur vel augetur. Ita quondam, ut legitur, quidam phreneticus, canente Asclepiade medico, ab insania revocatus. Et item alius quidam citharæ suavitale in tantam libidinem incitatus, ut cubiculum puellæ quæreret effringere dementatus : moxque citharœdo mutante modum voluptatis pœnitentia ductum recessisse confusum. Item et David Saul dæmonium citharâ mitigabat, et dæmonicam feritatem hujus artis polenti vi ac suavitate frangeb at. Quæ tamen vis solum divinæ sapientiæ ad plenum palet. Nos vero quæ in ænigmatiæ ab inde percepimus, in divinis laudibus utamur. Sed quia de hujus artis virtute vix pauca libavimus, quibus ad bene modulandum rebus opus sit, videamus.
    
    CAPUT XV.
    
    De commoda componenda modulatione.
    
    Igitur quemadmodum in metris sunt litteræ et syllabæ, partes et pedes, ac versus : ita et in harmonia sunt phthongi, id est soni, quorum unus, duo, vel tres aptantur in syllabas, ipsæque solæ vel duplicatæ neumam, id est, partem constituunt cantilenæ; sed pars una vel plures distinctionem faciunt, id est, congruum respirationis locum. Do quibus illud est notandum, quod tota pars compresse et notanda et exprimenda est, syllaba vero compressius, tenor vero, id est, mora ultimae vocis, qui in syllaba quantuluscumque est amplior in parte, diutissimus vero in distinctione, signum in his divisionibus existit, sicque opus est, ut quasi metricis pedibus cantilena plaudatur, et aliæ voces ab aliis morum duplo longiorem, vel duplo breviorern, aut tremulam habeant, id est, varium tenorem, quem longum aliquotiens litteræ virgula plana apposita significant : ac summopere caveatur talis neumarum distributio, ut cum neumae tum ejusdem soni repercussione, tum duorum aut plurium connexionc fiant, semper tamen aut in numero vocum aut in ratione sonorum neumae alterarum conferantur, atque respondeant, nunc æquæ æquis, nunc duplex vel triplæ simplicibus, atque alias collatione sesquialtera vel sesquitertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,930">
    De collatione proportionum.
    
    [diagrama]
    
    G. Tonus. A. Diatessaron. D. Diapente. a. Diapason.
    
    PATROL. CXLI. 13
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocações de linhas e capitalizações respeitam o impresso; alguns cortes de palavra no final de linha mantidos literais (ex.: "authentí usque", "mira-"). A ilustração diagramática foi indicada como [diagrama] sem transcrição do conteúdo gráfico. Script principal: latino.</notas>
</pagina>