Ai ET LAMBERTI ASCIIAFNABURG. PARS PRIOR

ANNALES QUEDLINBURGENSES.

sylvie concludunt, absque tributo perpetuo possidendam. Thuringos vero qui c:edi superfuerant, cum por-
cis tributum regis stipendiis solvere jussit. Post hxc Theodoricus data fide Irminfrido, in Zulpiaco civitate
illum dolo perini jussit. Auila, rex Hunorum et totius Europa terror, a puella quadam, quom a patre oc-
ciso vi rapuit, cultello perfossus, interiit.

Justinus minor imperator annis 11 regnavit, Armenii Christi fldem suscipiunt.

Tiberius annis 6. Longobardi Italiam vastant. .

Mauricius annis 14. Gregorius Magnus Rom: floruit. Iste universe probitatis ornamento przclarus,

Augustinum episcopum cum monachis in Britanniam misit, ut genti Anglorum verbum Dei evangelizarent,
anno incarnationis dominice 596.

Phocas annis 8. Angli Saxones iu Britannia fidem percipiunt.
Heraclius annis 36. Judxi in Iispania christiani efficiuntur.

406

Heraclonas cum matre sua Martina annis 2. Pyrrus, regix urbis episcopus, a Theodoro papa in basilica
beati Petri apostoli damnatur.

Constantinus, Constantini filius, aunis 17. Ile sextam synodum composuit cujus rogatu Agatho papa
misit in regiam urbem legatos suos, in quibus erat Johannes Romana ecclesie tunc diaconus, non longe
post episcopus, pro adunatione facienda sanciarum Dei ecclesiarum ; qui benignissime suscepti a. reveren-
dissimo fidei catholice defensore Constantino, jussi sunt, reinissis disputationibus philosophicis, pacifico
colloquio de fide vera perquirere, datis eis de bibliotheca Coustantinopolitana. cunctis antiquorum pa-
tum, quosquos petebant, libellis. Affuerunt autem et episcopi 150, przsidente Georgio patriarcha. urbis
regiz, et Antiochim Macliario, et convicti sunt, qui unam voluntatem. et operationem  astruebaut (66) in
Christo, falsasse patrum catholicorum dicta perplurima. Finito autem conflictu, Georgius correctus est ;
Macharius vero cum sitis sequacibus simul et praecessoribus, Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrho, et Paulo, et
Petro, anathematizatus, et in locum ejus Theophanius, abba de Sicilia, Antiochi:e episcopus factus; tantá-
que gratia legatos catholic; pacis comitata est, ut Johannes Portueusis episcopus, qui erat ex ipsis unus,
dominica octavarum pase: missas publice in ecclesía sancte Sophie, coram prineipe et patriarcha, lati-
nt celebraret. ILec est sexta synodus Constantiuopoli celebrata.

PARS PRIOR. ANNI 702 — 829.

ANNALES QUEDLINBURGEN- | ANNALES WBEISSEMBURGEN- LAMBERTI ANNALES.

SES. SES.

DOMINICIE ANNO —

INCARNATIONIS INCARNATIONIS ANNO D. INC.
ANNO DOMINIC.E

702. 705. 704.

705. [Allfridus rex Nordanem-
brorum (68), filius Oswi fratri;
sancti Oswaldi regis, obiit. 5—6]

706. |1Inicium monasterii saneti
Petri in Erphesfurdt, quod constru-
xit Tagebertus rex Francorum in
monte qui antea Merwigisburgk
vocabatur, sedab ipso Tagaberto
mons sancti Petri. nuncupatus est
(69) 4 —6]

701.

108. Cunrai rex de Brittannia
Romam perrexit (70), ibique atton-
sus ac monachus factus, in jejuniis

302. 705. 704. 705. 102. 105. 704. 705,

T0. 706.

107. 707 (67).

708. Conradus rex de Britannia — 708. Cuonrat rex. de Britannia
Romam perrexit, ibique attonsus Romam perrexit, ibique attonsus
3c monachus factus, in jejuniis et ac monachus factus, in jejuniis et

(66) In margine manu secunda. Togolerti vegis ;'deletoque. paganico nomine ejusdem

(67) W. Pippinus filius Ansgisi major domus ann.

. manu posteriori, qu: seriem regum inseruit.

(68) L. nordanimbrorum 5. 6.

e) Est, et. omnia, que habuit. in Thuringia, ad
eim locum dedit, monitu Trutmani solitarii 6. Codex
3 vero hzec habet : 706. Tagobertus rex Francorun
Christionissimus construxit monasterium in. Erphes-
fart, in monte qui antiquitus vocabatur Merwigisburc,
4 Merwigo pagano rege Francorum, qui fuit filius

erigi principis de. Thuringia et tritaetts ejusdem

urbis vel montis, sancti Petri montem nuncupavit,
ibidemque. monachicam vitam sicuti. jam pari modo
fecerat in. Selaenburg instituit, rogatu Adeodati inclu-
si, qui lempore ejusdem. regis secus ecclesiam sancti
Blasii, qua sita [uit supra. predictam urbem, a higi-
berto Mogontiacensi episcopo [uerat inclusus; et omnia
que habuit iu. Thuringia, sancto Petro. fratribusque
ibidem Deo servientibus tradidit.
(T0) Reliqua desunt in 5—6.

Digitized by Google
