<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    437                                 QUOMODO DE ARITHMETICA PROCEDIT MUSICA.                                   438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,890">
    est, quando major numerus minorum habet in se A monachordi vero positionem sic sunt vocabati: Protus,
    solana, et unam ejus aliquam partem, eamque vel dimidian, ut tria ad duo et vocatur sequalitera, vel
    sesquialta, vel emiolia proportio. Vel tertiam, ut qua­
    tuor ad tria et vocatur sesquitertia vel epirrhita pro­
    portio et decimens. Ex hujus generis radice oriuntur
    duae symphoniae diapente et diatessaron. Et diapente
    sequialtera, diatessaron vero sequitertia vocatur.
    Tonus quoque ex eodem genere procedens sequi­
    octava proportione colligitur. Reliqua autem inaequa­
    litatis genera rejiciuntur, quia duna major numerus
    minorum non parte sed partibus superat; evenit ut
    voces etiam his insensuratae confundse et absone fiant.
    Versatur igitur in multipci genere dupla, tripla,
    quadruplaque proportio. Et dupla facit diapason, ut
    sunt IV. ad VIII. Tripla vero (40), ut sunt II ad VI. B
    Quadrupla-euian, ut IV ad XVI bis diapason consti­
    tuit.
    
    Versatur vero in superparticulari genere sequi­
    altera ve sesquitertia et sesquioaura proportio. Et
    sesquialtera, ut sunt VI ad IX vel VIII ad XII dia­
    pente. Sesquitertia autem ut VI ad VIII vel IX ad
    XII diatessaron. Mista vero sesquialtera et sesqui­
    teria faciunt diapason,
    
    [ dia -- pa -- son. ]
    
    VI. diapente VIII. diatessaron XII.
    Sesquioctava vero, ut sunt VIII ad IX tonum effi­
    ciet. Multiplex ergo inaequalitatis genus diapason per
    duplicem, ut I ad II diapason et diapente per triplum,
    ut I ad III bis diapason per quadruplum ut I ad IV
    general proportionem. Superparticulare autem inae­
    qualitatis genus diapente per sesquialteram diatesa­
    ron per sesquitertiam, tetum per sesquioctavam
    creant proportionem.
    
    De Vocibus. VII.
    Septem sunt diuersae voces, quæ iterum sicut
    septimanae dies repetitæ duo diapason complect.
    Ultra hæc duo diapason monochordum non delec'
    et extendi, quia omnis chorda gravioris diapason alio­
    ram in æquo diapason sibi concinentem habet. Hæc
    etiam infra sesquitertium idem diatessaron non po­
    test coaptari, quia cum diapason V tonorum et duo­
    rum semitoniorum; diapente trium tonorum et
    unius semitonii diatessaron duorum tonorum et
    unius semitonii capax est, in duobus diapason qua­
    tuor troporum quaterna positio invenitur. Sic hæc
    partim speciales sunt, ut graves subjugalibus, excel­
    lentes authenticis; partim communes tam subjuga­
    libus quam authenticis, ut finales et superiores, in
    quibus subjugalus cum magistris (41), id est dia­
    pente, ad hoc etiam Secculorum amen qu anuvis non
    audes chordis, in eisdem tamen tetrachordis sunt
    quoque quos et magistri soruntuntur.
    
    De Tropis sive tonis.
    Tropi quos abuse tonos nominamus quatuor sunt
    natura secundum gentium vocabula. Sunt autem
    dicti dorins, phrygius, lidios, mixolidus. Secundum
    (40) Diapason et diapente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,890">
    monoc hordi vero positionem sic sunt vocabati: Protus,
    deuterus, tritus, tetrardus, secundum literarum
    autem ordinem sic:
    
    [ A B C D E F G a h c d e f g . ]  (desenho de notação)
    
    Protus hac ratione
    constat ab A in d. Deuterus a B in E. Tritus a c
    in f. Tetrardus a D in G. Sed cum acumen gravi­
    tatem, gravitas acumen confluendret, consilium fuit,
    ut quisque tropus partieretur in duos, ut gravia gra­
    vibus, acuta convenerint acutis. Et acuti authentici:
    graves vero Graece plagae. Latine subjugalæs vel late­
    rales vocablarentur. Horum primus hypodorius cantatur
    ab A in a. Secundus hypoprygius a B in b tertius
    hypolidus a C in c. Quartus hypomixolidus a D in
    d. Dorius item authenticus a D in d. Phrygius ab E.
    in e. Lidius ab F in f. Mixolidus a G in g. Quatuor
    hi modi ita naturaliter sunt disjuneti, ut alter alteri
    in sua sede locum non tribuat, alter alterius neu­
    mam aut nunquam recipiat, aut transformet. Ut sunt
    hæc in offertoriis. Jubilate. Ipse est Deus, etc. Deo.
    nostro. Filiae regum. Varietate. Justitiæ Domini.
    Factus est, etc. In ea sanctific., etc. Filiorum, etc.
    
    Omnis ergo diatessaron vel diapente vel diapason
    species a quovis tropo, cujus est, incipit, et in
    eundem desinit. Quapropter illæ species, quæ ab­
    uno incipiunt et in alium desinunt, licet quidem re­
    gularum tonorum et semitonii positionem habeant,
    tamen non sunt omnino naturales, ut D et G E et a.
    Aliæ quoque quæ, in quo incipiunt, non finuntur
    tropo, nec consuetem diatessarom habent positio­
    nem, id est, duos tonos et semitonium ut est f et e1
    omnino abjiciendae sunt. Similiter et diapente B et f.
    quæ non habent III tonorum et semitonii positionem,
    non sunt recipiendis. Unde omnes regulare diatesa­
    ron species a gravibus, diapente vero a finalibus
    oriuntur.
    
    Tetrachorda in monochordo bifariam sunt, scili­
    cet secundum mensuram et secundum troporum in­
    stitutionem. Quæ autem secundum mensuram con­
    struntur, habent s in ultimo. Nam ita numerantur
    i s. habent quoque conjunctionem tetrachorda,
    quod Graece dicitur synaphe in E. Disjunctos vero
    tonos, quoq; graece dicitur diezeusis, inter A et B.
    Quæ vero secundum troporum institutionem con­
    struntur, habent s in medio. Nam ita numerantur.
    i s i Habent quoque synaphe in D et d diezeusin
    vero in A c G et inter a et g. In hac tetrachor­
    dorum institutione cujusque tetrachordi prima littera
    prot est., secunda deuter, tertia triti, quarta com­
    munis proto et tetrardo, ut D et d vel specialis te­
    trardi, ut G et g. Protus habet diatessaron A D a d
    deuterus vero B E e b et tritus quoque C F c f te­
    trardo servit D G c d g.
    
    Dorius est authenticus, hypodorius subjugalus,
    phrygius authenticus, hypophrygius subjugalus, li­
    dius authenticus, hypolidus subjugalus, mixolidus
    dicitur authenticus, hypomixolidus subjugalalis.
    (41) Lege : idem habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Peças gráficas (caixa com "dia--pa--son" e pequeno pautado com letras) mantidas literais. Algumas palavras e abrev. difíceis foram marcadas sem normalização; nota_marginal com letras A–D indicadas no entrecolúnia.</notas>
</pagina>