365

VITA S. AUTBERTI.

$65

Qua voce divina beatum portendi Authertum se- A debeat. » Gandens igitur venerabilis Pater bonis viri

quentia indicant. Sed jussionem Domini explere de-
siderans vir Dei Gislenns (sic cnim nomen erat illius),
regionibus diversis , insulis et urbibus peragratis,
prospero cursu tandem pervenit ad locum qui tuuc
temporis ab incolis Ursdungus dicebatur, ex consue-
tudine videlicet ursi parturientis; nunc. vero Cella
vocatur. Qui locus distat tricenis fere millibus ab
urbe Cameracensi ; in qua ipse ex divino oraculo
sanctum pontificem super gregem Christi cura per-
vigili audierat insudare. At ille noxiis avulsis arbo-
ribus, basilicam in honore apostolorum conpit :edifi-
care, et studiis bonorum se operum exercitare.
Disseminante vero diabolo zelum invidie per corda
rnalorum, auditum est aliquos, ut est mos adulan-
Yium , sancto episcopo suasisse ne sineret illum
psendodoctorem in finibus suisad injuriam sui ho-
noris manere, ut qui ad scducendas mentes simpli-
cium, urbana sapientium conventicula vitans. in has
solitudines convenisset, Sed vir Domini adverlena
sucgestionem invidia potius quam ratione composi-
tam: « Non est, inqnit, nostrum, hominem indiscus-
sum judicare, neque omni spiritui credere, donec
probetur si ex Deo sit. »

XII. Mittitar itaque nantius qui hominem ad con-
spectum pontificis accersire debeat, hoc interim
proposito ne vir Dei ex conventu quovis injurie
motu contristaretur. Evocatus antem beatus. Cisle-
nus capit Deo gratias agere quod se per suum pon-

tficem superna gratia visitasset. Perveniens ilaque ,.

^d urbem, sancto presentatur episcopo; qnem ille,
nt. flagrabot charitatis dulcedine, sic affatus : « Dic,
inquit, nobis, frater charissime, cujas es, cujusve
diguitatis ? » Cui ille respondens : « Grzcus, inquit,
natione, Christianus vero dignitate, Athenis vero
ortus, Christi baptismate renatus. !a Romam
adieus, per Dei preceptum banc perveni in patriam,
super flumen !lagnam, in loco qui dicitur Ursdungus;
operor manibns, :zdificare gestiens Deo oralorium.
Desiderabam equidem tuam expelere sanetitatem,
peüturns licentiam agendi que sunt cepta, sed
provenit gratia tna, qux nos accersivit, » Intuitus
antem almus episcopus viri sermones, nihilque re-
prehensionis deprehendens, dilexit eum: sicque pcr

studiis, accersito secum bento ac venerabili Dei
€ullore Amando, cum magna. cireumfusze. plehis
exsnitatione monasterium ad laudem Domini et
lionorem apostolorum Petri et Pauli consecravit.
XIlf. Sed et illud prztereundum non zstimo quod,
cum superni spiritus, in rebus humana sollicitudine
administrandis, paucis, et illis purioris vite munditia
priecites, non nisi per visiones aut obsctira mystic:e
visionis vnigniata se videri permittant, beatum
Autbertum . angelos corporalibus oculis sepe vidisse
muli audierunt. Quod mirum prndentibus videri
non debet, cum internus mentis intuitus corporei
aspectus. lumen ad spiritaalia cernenda. accenderet
quem ab infinis rebus virtus continenti: clauserat.
B Rerum quidem necessitas exigebat uti venerabilis
Pater canonicos suos, qui Atrebati in Beate Maria
monssterio famulabantur, visitaturus adire deberet.
Qui locus olim et ambitu murorum et frequentia
civium celeberrimus fuerat, sed, gentium infesta-
tione a prisco statu deformatus, crebris ruinis hu-
eusque consistit. Ubi cum de rebus Ecclesi» satis ad
tempus tractasset, quadam nocte, ut illi erat semper
moris, fratribus adliuc. quiescentibus, surgens ad
nociurns orationis tempus , usque in lucis crepus-
culum continuavit. Necdum vero cursum orationis
expleverat, cum se foras, quasi pro rcfocillandis
aliquo relevamine artubus, suspensa interim oratione
contulit, et stans in meenibus cepit pie meditationis
motibus pulsari quamobrem Vedastus, "tantorum
spatio annorum vilis sepulcri cespite clausus, deb:to
honore careret, quem jam supernorum civium con-
sortio exsultantem coelestis Hierusalem, ceu gemmam
virtutum fulgorem micantem, adscivisset. Etenim,
a die depositionis ejus usque ad tempus beati. Aut-
berü, sex fuere episcopi quibus ipse septimus ad
pontificii culmen successit, cum tot labentibus aunis
gemma Dei pretiosa subterraneo adhuc specu clau-
debatur, cujus sepulcrum haua longe a dextro corna
altaris Beaue Marice distabat; cum vero tot egregios
Christi confessorcs illis fuisse temporibus audiamus,
meritis sublimes, virtutibus illustres, minimis in
rebus sollicitiores, procul dubio manifestum est non
eorum ignavia negligentius jacere tantum thesaurum,

aliquot dies gratia hospitalitatis retentum, et corpo- p Sed divino judicio et voluntate beati Vedasti boc

ralis alimoniz subsidio, et sacro spiritualis vite col-
Joquio satiavit. Dehinc bencdi:tionis sux: munere
donatum, acceptaque regrediendi licentia, eum
venerabilis Pater hortatur perücere studiose quae
etperat, seque, peractis quie congruerent, oratorium
sum auctoritatis benedictione consecraturum pro-
misit. Qua episcopi promissione ketus, operi arden-
tius instabat, animadveriens jam ex rerum eventu se
illum invenisse quem ad ministerium socialis taboris
divinitus audierat sibi promissum. Expletis vero pro
odulo suo qux monasticis usibus congruebant, vir
Dei venerandum talibus verbis interpellat episco-
pum : « Tempus adést, Pater, quo servo suo domi-
Aus pontif. x pro:uiss; benedictionis munus exsolvere

exsequendi muneris ministerium bcato Autberto
reservatum, Cospit igitur anima :stuare quonam
transferri sanctus confessor debuisset, reputans
secum incongruum fore duo luminaria magna an-
gusta unius domus sedo cohiberi : videlicet ne, ubi
preclara Dei Genitricis memoria primatum nominis
"tenebat, tanti Patris gloria obscurior videretur;
€um repente, aurora rubente, orientem versus :uten-
dens, videt eminus trans fluviolum qui Trientio vo-
catur, virum splendidum, virgam in manu tenentem,
basilicze locum metiri ; ceu quondam Ezechiel, secus
üluenta. Babylonis corpore positus, iu spiritu venit
ad terram Israel, ubi in visionibus Dei templum
Domini manu hominis vidit metiri. Quod ille ccr

Digitized by Google
