$73 LAUS VITAE MONASTICAE. $14

Sancti Petri abbatem, ut de ista causa darent nobis A hujusmodi sacrilegam calumniam ulterius inqnie-
audienti:e locum ; quod et fecerunt. seniel in eadem — tet. Quod si pertinaciter odios:e calumniz iulizerere
villa qua dicitur Ursivillaris, et iterum in villa que — maluerit, illo quo Deus iratus incorrigibiles da-
dicitur Castanetas. Discussa itaque ex utraque parte — mnat anathematé | feriatur. Fiat. fiat. Nos vero, qui
controversia, invenimus partem mouachorum ità calumniam supradictam gurpivimus , nomina nostra
scriptura et testibus et longa vestitura suffullam, ut — nostrorumque fidelium qui presentes aderant, jn
nulla Christianorum lege posset supradicta ecclesia — presenti chartula, memoriz causa, fecimus aduo-
ab eorum possessione auferri. Unde, contra jusatque — tari.

nefas contendere nolentes, ego videlicet Odolricus S. Odolrici, Aurelianensis episcopi. S. Fulberti
episcopus, et frater ineus lsembardus , et predictus — Carnotensis episcopi. S. Alberti abbatis. S. Iseu-
Hilduinus cum filiis et. cxteris propinquis suis, ex — bardi laici. S. Erfredi clerici. S. Salonis clerici.
loto gurpivimus incaptam calumniam monachis — S. Bovonis, decani Sancti Martini Turonensis. S. Tes-
Sancti Petri, aunuentes ut. solide et quiete possi- — celini clerici. S. Tedoini clerici. S. Alberici. S. Hil-
deant ecclesiam suam Ursivillaris io perpetuum, si- — duini laici, S. Hilduini fili ejus. S. Odolrici filii ejus.
€ut justum esse comperimus. Interdixi etiam episco- — S. Pontelini nepotis ejus. S. Godefridi laici. S. Adrol-
pali auctoritate mihi a Deo tradita ne quissnecesso- — di vicecomitis. S. Friderici fr. laici. S. Hugonis Ra-
rom nostrorum orzdictos monachos Sancti Petri per D dordi. S. Gualoi laici. :

| n d

LAUS VITJE MONASTIC.E.

(Apud R. P. Sirmund., Opp. Godofr. Vindocin., not. ad lib. ut.)

Felix grex hominum, qui, Christi dogma sequentes,
Contemptis opibus, nil proprium retinent ;

Unius arbitrio quos regula sancta coercet,
Quorum quisque suo nil agit ex libito.

Cor quibus est unum, quibus indiscreta voluntas,
Par cunctis liabitus et cibus est similis.

Sic tamen ut capiat quo quisque videtur egere,
A&ias ut fragilis debilitasve jubet.

Luxus abest emnis, peccandi rara facultas,
Cuncii cunctorum eum timeant oculos.

Lex communis habet visas mox prodere culpas,
Ut nascens vitium poena sequens resecet.

Desidiam fugiuat, labor utilis occupat omnes.
Noxia torpentes ne subeant animos.

Confusum nihil est, ubi fiunt ordine cuncta,
Curatur totum, negligiturque nihil.

Nec solum vita, sed constat et ordo loquendi :
Dispensant :que maxima cum minimis,

Non nisi prescripto quisquam loquiturve siletve,
Stat, sedet, incedit ordine quisque suo.

F«clesiz limen noctesque diesque frequentant,
Et sanctis precibus seque suosque juvant.

Quid moror, et verbis evolvere singula tento ?
Quidquid agunt, opus est corporis aut anime."

Quid quod sic habitant, ut sit sacer ipse domorum
Et situs et numerus, sufficiensque sibi?

Quadratam speciem structura domestica pr:efert.
Atria bis binis inclyta porticibus.

Qus, tribus incluse domibus, quas corporis usus
Postulat, et quarta, qu:e domus est Doinini,

Discursum monachis, vitam dant, et stationem ;
Qua velut in caulis contineantur oves.

Quarum prima domus servat potumque: cibumque,
Ex quibus hos reficit juncta secunda domus.

Tertia membra fovet vexata labore diurno,

C Quarta Dei laudes assidue resonat.

Plurima prztereo simili condigna relatu,
Sed breviter dicam, nil superest, vel abest.

Hos igitur proceres, hunc dignum laude senatum,
Exiguum specie, moribus eximium,

Comparo formicis, quarum studiosa laborum
Turmula contectat corpore mojus onus.

Quie ne non possint communem ducere vitam,
Isdem sub laribus horrea parva locant.

Comparo divinis apibus, quze corpore parvo
Ingentes animas egregiasque gerunt :

Hexagonis cellis qux mella liquentia condunt,
Utile mirificum qu:e fabricantur opus.

Quz disciplinam, qu:xe jura domestica servant.
Quasque simul reficit ingeniosa domus.

D Comparo sideribus, quibus aula superna refulget,

Aera qus furvum noctibus irradiant.

Quie semel impositam servant pet sxcula legem,
Qui» solitos cursus et numeros peraguut.

Comparo gyranti solemniter omnia celo :
Insuper angelicis comparo spiritibus,

Qui semper Sascrus triplicala voce resullant,
In terris monachi quod modulantur idem.

Sic Cherubin c«elo, monachi tellure maneutes,
Unum dant uni servitium Domino.

Digitized by Google
