LL ——— — HM

INTRA ANNUM MXXIX MXXXIY.

GUIDO ARETINUS

ABBAS S. CRUCIS AVELLANJE

NOTITIA HISTORICA

(Apud Fabricium Bibliotheca medic infima Latinitatis, Vom. IV, pag. 127.)

Guido Aretnus, monachus ord. S. Benedicti ac À Anecotor., parte 1, pag. 618, in bibliotheca Pir-

deinde abbas S. CrucisAvellanz in dicecesi Calliensi
prope Aretium, a Desedieto VIIE pontificequi an. 1024,
eiit accersitns Romam (1), ipsi atque swecessori
ejus Jo.nai XIX (2) probavit praeclarum in musica
studium suum : In hoc, Sigeberto judice (5), prio-
tibus preferendus, quod ignotos. cantus. etiam pueri
et puel! facilius discant vel doccantur per ejus regu-
lam, quam per vocem magistri aut per usum alicujus
instrumenti, dummodo sex litteris vel syllabis (5) mo-
dulutim appositis ad sex voces (5) quas solas regula-
riter musica recipit ; hisque vocibus per flexuras cigito-
rum leve manus distinctis, per integrum diapason se
oculis et auribus ingerunt intente et remisse elevationes
vel depositiones earumdem vocum, Hic ad Theobaldum
sive Theodaldum potius, episcopum, ab anno 1014ad
1037, Aretinum (6) scripsit. Mierologum sive libros
duos de musica, quorum prior prosa constat, alier
catinine partim liexametro partim trochaico rhyth-
mico (7). Episto'em dedicatoriam ad "Tueodaldus
edidit Daronius ad annum 1022, n. XXIII. Meminit
et Domuizo lib. r DeVita Mathildis ducatricis cap. 5,
apud Leibnitium tom.1 scriptor. Brunsvic., pag. 641.
Libri ipsi Guidonis, quanquam in pluribus bibliothe-
cis msti, necdum lucem viderunt quod sciam. Semel
citatur ejus Micrologtsa M. Meibomio ad Gauden-
tium pag. 37. Vir elarissimus Bernardus Pez. tom. 1H

(1) Guido ipse in. Epistola a4 Michaelem mona- C

chum S. Marie Pomposiani ecnobii, edita a. Baro-
nio ad num. 1022, n. XXI, XXII ubi pro abii igitur
Romanum, mile excusum legitur: / Alii igitur fBo-
unum.

(2) Baronius in codice suo reperit hzc verba :
Joanne vicesimo, fiomanam qubernante. Ecclesiam,
Mierologum suum edidit Guidoanno trigesimo quarto
ertatis. Cioterum, ut. notauim Pagio , Joannes. qui
Benedicto Vlll successit, Joannem XIX se vocat ipse
in resciiptis suis.

(3) In. Chrenico ad annm 1028, et in libro De
scriptoribus eccles. c. 114.

(4) Ut, re, mi, fa, sol, la, ex noto hymno Pauli
Diaconi ii S. Joannem Baptistam :

UT queant laxis REsonare (ibris

Mira gestorum FAmoli tuorum

SULve po'latis LAbiis reatum
Sancte Joannes.

Vide si placet quie ad illtui Pauli hymnum Joannes

reusi exstare testatur breve Guidonis scriptum De
mensura monochordi, quod incipit : Cum primum a
G ad finem, novem passibus monochordum pariiris,
primus passus terminabitur in A, etc. Guido ipse in
Epistola ad Michaelem monachum, quam laudatus
Baronius ad annum 1022, n. XXI, vulgavit, memo-
rat Antiphonarium suum prefixis regulis recensitum,
quod veiut quoddam prodigium revolvit. Benedi-
ctus VIII. Caeterum, exceptis notis musicis, nihil
Guidonem przter veterum auctoritatem immutavisse,
vel musicam eorum insiructiorem reddidisse dispu -
tat Mareus Meibomius ad Aristidem Quintilianum
p. 240, et ad Euclidem pag. 51. Contra illorum etiam
sententiam, qui eo argumento cantum Guidonianiun:
instructiorem esse antiquo contendunt, quod, cum
veterum systemata, Aristoxeni tredecim, aliorum
post eum quindecim tantum continuerint. sonos,
Guido senariam majorem addiderit, ità ut viginti
nunc sonos habeamus. Isaacus Vossius, De viribus
rhythmi, pag. 91, notat Guidonem in concinnanda
sua scala secutum esse harparum et organorum sui
teinporis exemplum : illa enim viginti, inquit, ut
plurimum instructa tibiis habuisse systemata, docet
scriptor aliquot sseeulis Guidone. vetustior : Porro
numerositas nervorum vel fisiularum, ut puta viginti
unius aut. plurium, non idcirco apponitur quod soni

Weitzius in lleortologio p. 965, seq. et Menagius in
Originibus lingus Gallice, voce Bemol, ubi affert et
lioc disticlion nescio cujus auctoris :

Corde D« um Et Fidibus Genituque Alto Benedicam
UT HE MI FAciat SULvere LAhra Slbi.

Exstat et. hoe Abrahami Ducholzeri distichon — in
ejus chronologia ad A. C. 1044.

Cur adhihes tristi numeros cantumque labori?
UT RElevet MIserum FAtum SLitosque LAbores.

(5) Vide rccentiorum systema musicum Guidonia-
num sive scalam magnam cum veterum sysle:ate
comparatam, in tabella apud M. Meibomium, notis ad
Fuslidis introductionem harmonicam pag. 51, et
Sebastiani Brossardi Lexicon musicum Gallice edi-
tum in vocabulo Systéme, p. 165 seq.

(6) Ugbell. tom. I lialie sacre, p. 415. -

. .. (7) Vossius De scientiis Matli. cap. 22, $ 7, p. 95;
Cangius in voce Microfogus.

Digitized by Google
