$91 ]

MICROLOGUS.

$98

lam diversorum cantuum tam paucis formata sit vo- À tera alteri, ut arsis thesi, ct thesis arsi conjungi-

vibus, qux voces non nisi sex modis, uL diximus,
sibi jungantur tam pér elevationem quam per depos
sitioném; cim et de paucis litterls , etsi non per-
plures, conficiantur syllabx, poterit enim colligi
numerus syliaharum; infinita tamen partium plura-
litas concrevit ex syllabis, et in metris de paucis
pedibus quam plura fiunt genera metrorum, et unius
generis metrum plurimis varietatibus invenitur di-
versum, ut hexametrum ; quod quomodo fiat, videant
grammatici, quoniam illud dicere alterins est ne»
gotii. Nos, si possumus, videamus, quibus modis
distantes ab invicem neumas constituere. valeamus;

Igitur motus vocum, qui sex modis consonanter
feri dictus est, fit arsi et thesi, id est, elevatione et
depositione : quorum gemino motu , id est, arsis et

tur, ipsaque conjunctio tum. fit ex similibus, tum ex
dissiniilibus. Dissimilitudo autem erit, si ex. przdi-
ctis motibus , id est, tonis, semitoniis, ditonis et cxe-
teris alius alio plures paucioresve habeat voces, aut
magis conjunctas vel disjuuctas dissimiliter; deinde
vel similitet facta conjunctione motus motui tum
erit propositus, idestin superioribus positus, tumsup-
positus, tum appositus, idest, cum in eadem voce unius
molus linis erit, alteriusque principium; tum interpo-
Situs, id est, quando unus motusinfra alium positus et
minus est graviset minus acutus; tum id cominixius,
est, partim interpositus parzimque suppositus, aut prze
positus, aut appositus, rursusque lie positiones dirini
possunt seceunduni laxationis et acuminis, augmenti
et detrimenti, modorum quoque varias qualitates. Neu

thesis, omnis neuma formatur, przier repercussas B mx quoque per eosdem modos arsiset thesis poterunt
.aut simplices. Deinde arsis et thesis tum sibimet
junguntur, ut arsis arsi, thesis thesi, tum al-

variari, et distinctiones aliquando. Qua de re et des-
criptionem subjccimus, que facilior peroculos via sit.

Tonus. Semitonium. Ditonis.

Musica motus est vocum.

Semiditonns. ' Diatessaron. ^ Diapente.

ES

Elcvatio | | Depositio.

Àr

d

sis. The |sis.

. tu] gm Jor

aera alteri | | ipsa sibi

Praeposite,
Supposite ,
Interposite ,
Apposite

Similiter B dissimiliter. |

Secundum Íaxationís,
et acuminis,
Augmenti,

et. detrimehii
iodorumque

Digitized by Google
