<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    439&amp;nbsp; GUIDONIS ARETINI &amp;nbsp; 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Quod itaque tripi vocantur protus, deueterus, tria-
    nus, tetrardus, id est primus, secundus, tertius,
    quartus, loco sit positione monochordi, non pro di-
    gnitate. Quisque enim illorum per se authenticus est,
    id est auctoris sive magister.
    
    AB A usque D omnes diatessaron species con-
    struntur naturaliter, quia in quarto spatio totius
    monochordi diatessaron reperitur. Prima autem
    diatesseron species est proti, ab A in D constans
    i s i. Secunda est deuteri a B in E constans s i t.
    Tertia est triti a C in F constans i i s. Quarta est
    communis protο et tetrar:ο constans eadem forma
    qua prima, u ta D in G. Si ea protus utilitur ascen-
    dendo ut est: Fac mecum. Tetrardus vero descenden-
    do, ut est: Dabo in Sion Iudaea et Jerusalem. Si
    quam aliam diatessaron speciem inveneris, quia in
    hac regulari institutione locum non habet, repu-
    gianda est, ut est ab F in b constans i i i.
    
    Qualiter diapason species construuntur.
    
    Omnes diapason species ita construuntur, ut a
    priori diapason incipiant, et in posteriori desinant;
    quia in secundo totius monochordi spatio diapason
    reperitur. Sciendum est, quod omnis cantilena lega-
    lis ascensus et descensus per diapason constituur.
    Prima autem diapason species est subjugalis proti
    ab A in a medio D secunda est subjugalis deuteri
    a B in b, media E. Tertia est subjugalis triti a C
    in c media F. Quarta est communis proti et tetrardi
    subjugalis a D in d media G. Hlic est legitimus sub-
    jugalium ascensus et descensus.
    
    Item ad ascensum et descensum authenticorum
    quatuor diapason: species numerantur. Si de prima
    dictum est, quod quarta sit, quantum ad subjugalem
    tetrardi, prima quantum ad protum authenticum
    haec est a D in d media a. Secunda est deuteri au-
    thentici ab E in e media b. Tertia est triti authen-
    tici, a F in f media c. Quarta est tetrardi authentici
    a G in g media d. Hlic est legitimus authenticorum
    ascensus et descensus. Reliquarum in utrarnvis par-
    tem vocum adiectiones licentia vel auctoritate sunt.
    
    Duo sunt diapason. In utroque horum omnis tro-
    pus duas habet litteras. Protus in priori habet A D
    in secundo a d. Deuterus in priori habet B E in
    secundo b e. Tritus in priori habet C F in secundo
    c f. Tetrardus in priori habet D E G in secundo
    d e g.
    
    Subjugales in gravibus principalitur, ab excel-
    lentibus excluduntur, in finalibus ut superioribus
    communicant. Graves et superiores subjugalium fi-
    nales et excellentes limites sunt authenticorum. Te-
    trachordum gravium est gravissimus cantilene de-
    census. Tetrachordum finalium est melodie exitus.
    Tetrachordum superiorum dat initia differentiarum,
    id est saeculorum amen, excipitur saeculorum amen
    secundi toni. Tetrachordum excellentium est altissi-
    mus cantilenae ascensus.
    
    Authentici finalibus terminantur, in superioribus
    mediantur, et per saeculorum amen initialiuntur, in ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cellentibus exaltantur, subjugales in gravibus depo-
   untur, in finalibus mediantur, et terminantur, in
    superioribus exaltantur.
    
    Protus in authentica ratione constans a D in d
    habet mediam a. Deuterus in authentica ratione
    constans ab E in e habet mediam b. Tritus in au-
    thentica ratione constans ab F in f habet mediam C.
    Tetrardus in authentica ratione constans a G in g
    habet mediam d. In subjugalibus medietates et fines
    ununu sunt.
    
    In authenticis medietates et saeculorum amen iedia
    sunt. Protus indiferenter constans ab A in d habet
    duas medias d et a. Deuterus indiferenter constans
    a B in e habet duas medias E et b. Tritus indifferen-
    ter constans a C in F habet duas medias F et c. Te-
    trardus indiferenter constans a D in g habet duas
    medias G et d. Subjugales a gravibus per finales in
    superiores ascendunt. Authentici a finalibus per su-
    periores in excelentes scandunt. Subjugales dia-
    tessaron infra, diaphente supra, authentici autem
    diaphente infra, diatessaron habent supra.
    
    De agnitione quatuor nodorum.
    
    Primus modus vocum sit, ubicunque vox tono po-
    rit remitti, et in prima specie diaphente intendi, ut in A et
    D, a et d principalibus chordis proti valet agnosci,
    ut haec probat antiphona Prophetae predicaverunt.
    Secundum modum vox ditono remissit, et secunda
    specie diatessaron intensa pandit, qui sit in B et E,
    b et e principalibus chordis deuterii, hunc plagaliter
    haec pandit antiphona Gloria haec est. Tertius modus
    tertia specie diatessaron remittitur, et ditono inten-
    ditur, sicut triti speciales chordae C F c et f declara-
    rant. Hujus modi indicium est in hac plagali
    antiphona: Modicum et non ridebitis. Quarta
    modum vocum tono intensum, et quarta specie
    diapente remissum tetrardo aptumus: quia ipsius
    principales chordae D et G d et g illum conlucant,
    qui modus est authentice et plagaliter dignoscitur in
    Antiphona: Si vere fratres. Multi veniunt. Nolandum
    est, quod cum quisque troporum in propria chorda
    saeculorum amen habet, utpote protus in a tritus
    in c tetrardus in d solus deuteri saeculorum amen
    propter imperfectionem semitonii a b transferit in c.
    Nullus autem subjugalis cum suo magistro in eadem
    litera saeculorum amen collocat, sed semper inferior,
    utpote protus in a sola ejus plaga in f deuterus in
    c plaga ejus in a tritus in c plaga ejus in a tetrar-
    dus solus d plaga ejus in c.
    
    Quaritatur de specie diapason, quae est a D in d
    cum sit tam proto, quam tetrardo communis, quare
    non unnun, sed duos modos efficit. Quod ita solvi-
    tur, protus habet finem in D mediam distinctionem
    in a tetrardi subjugales habet tam finem quam me-
    diam distinctionem in G protus, vero versans in
    subdivisionibus, mediisque distinctionibus, et sine
    circa a vel D propriam quoque diatessaron et dia-
    pente speciem frequentat; subjugalis tamen tetrardi
    suis quoque speciebus intentus per cola, et commata
    maxime circa G versans, diversos omnino motus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Mantida ortografia e abreviações originais (ex.: &amp;nbsp; para separação visual). Usei [ilegivel] nenhuma vez — texto legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); quebras de linha reproduzidas conforme colunas. Alguns sinais tipográficos (letras pequenas e sinais &amp; etc.) mantidos literais.
  </notas>
</pagina>