<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,92">
    DE GESTIS NORMANNMIE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. II. ROLLO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,92,492,993">
    pluræque principcs ceperunt innumerabilcmque a que Rollo foederatum muneribusque et donis pme-
    maxum ad naves duxerunt. Frisoes igitur residui, max mis ditatum, quin etiam reddita mediate
    diflidentes sui, exhinc tributarii effecti sunt, Rollo- legatorum munerum, ad uxorem suam latum remisít
    nis præceptis per omnia obedientes. Congesto et Ragincrum. His taliter pace sedatis, Rollo memor
    exaggeralo, atque dato Frisia tributo, illico librat visionis, semperque sperans affuturum sibi quod
    in altum carbasas navibus data, vertigue proras ad viderat in somnis, quid debeat agere solers inquirit.

    Raineri prolixi juguli terras, ulcisci se cupiens de  AP0STROPHA.
    ipso, qui affuit Uvalgris cum Fresonibus jam pro-
    stratis in prælio. Pererralo ponto, inirat Scaldi  Rollo, quid in terris morularis versaris in istis,
    alveum cis citraque terram depopulans super Longi  Cum supra satis ulus ades cunctos injinicos?
    colli Rainerun, venit ad quandam abhatian dictam  Desine, parce tibi, magis hæc sceniia præstat,
    nomine Condatum. Rainerus vero multa prelia  Venturo quoniam proclivi temporis ævo
    contra eum fecit, sed omnibus Rollo victor  Prælia Francisciæ gentis dire palieris,
    potens extitit. Devastabatur terra utriusque exer-  Atque faligeris metuim bellis Aquitanis.
    citus mala perpessa. Prævalida fames exoritur,  Hinc fontis liquidi, et sacri foren subiturus,
    quia terra aratro non scinditur. Vulgus penuria 11  Chrismate perfusus, oleique liquore novatus,
    atligitur, fame bellisque aileritur. Diffidunt vivere  Præmia perpetuæ capies cum munere vitæ.
    cincí, salite victas privati. Quadam igitur die  Anno igitur octingentesimo septuagesimo sexto ab
    Rainero loco insidiarum clam corvorantor, super  incarnatione Domini, nobilis Rollo consultu fidelium
    Dacos cupiente irrurere, Dacicum himic inde con-  suorum libravit vela ventis navigeris, fluminis Scaldi
    gressi vallaverunt, enmque niiumn debellantem  alveum deserens, atque permenso ponto qua S. quana
    manciparunt, vinculumque ad Rollonemn duxerunt.  caeruleo gurgite, perspicuisque cursibus fluens,
    Ipsa namque die Raginerdæ, Dacorum ut caperent  odoriferasque excellentium riparum herbas lambens,
    aliquos latelris conmorantes, invaserunt duodecim  fluctigue infkatoire mari sæpe reverberalo secun-
    milites præcipuos Rollonis, et constanti virtute  dum discrimina Lunæ, inundantis maris plaga se
    ceperunt. Tunc uxor Ragincri dens, et ejusans  immitti, aggrediens navibusGimidas venit, vidensque
    super eo, convocatis principibus suis, misit ad  S. Petri monasterium monachilis habitationis domi-
    Rollonemn, ut pro duodecim comitibus capitis redde-  bus adornatum, sanctumque reputans esse locum,
    ret sibi suum seniorem. Illico Rollo, suscepta lega-  morari illic distulit; sed ultra flumen ad capellam
    tione, remisit ad eam dicens : Non reddetur tibi  S. Vedasti naves applicuit; corpusque cujusdam
    Ragincrus, sed recolabilur, nisi reddideris prius  virginis nomine Hameltrudis, quod secum adporta-
    meos comiles nihi, insuper deuleris quicquid auri  verat, super altare S. Vedasti posuit, hincque
    est et argenti sui ducanimis, cum juramento Chri-  capellæ ex nomine virginis nomen sempiternum
    stiane religionis, quin etiam tributum his regio-  inhausit. Diciturgue ille locus ad sanctum Hameltru-
    nis. Mox conjux Ragineri longobri legatione amicta  dum ab incolis. Audientes igitur pauperes homines,
    comites captos Rolloni remisit, aurumque et ar-  inopesque mercatores Rollono commorantes, illius-
    gentum quod usquam invenire potuit. Quin etiam  que regionis habitatores, copiosam multitudinem
    illud quod erat sacris altaribus concessum, pariter-  Normannorum adesse Gimelias, venerunt unanimes
    que vectigal illius ducaminis cum jurejurando, quod  ad Franconem episcopum Rothomagensem, consul-
    plus melallii non haberet, nec exigere posset, sup-  turi quid agerent. Franco vero statim misit ad
    plicibus verbis et deprecativis misit ad Rollonem,  Rollonem, ut daret sibi pagogue manentibus securi-
    ut redderet sibi suum virum. Ipse autem motus  latem. Rollo vero comperiens quod in urbe nec in
    pietate vocibusque suppliciter precantium, ad se  finibus ejus morarctur nisi inermc vulgus, dedit
    fecit venire Longi colli Ragincrum, verbisque paci-  episcopo suæ fidei lenore securitatem. Hincque
    ficis affatur eum : « Raginere dux, milesque asper-  gressum profuturc sibi navigationis agians, Rotomo
    rime, regimique et ducum atque comitum superbo  venit, portaque, cui inna est ecclesia S. Martini,
    saltus sanguine, qui libi fecerun olim injuria?  naves plurimo milite fecundas adhasit. Classe autem
    Propter quid præliatus es cum Uvalgris et Frisoni-  descendens, celerique gressu lustrans urbem, vidit
    bus contra me? Si servire modo vales, armorum  disjectas moles ejus, avulsasque templorum saxa,
    spicula desunt et satellites. Si velis a nobis fuga  ecclesias fundamento emotas, murosque hinc inde
    labi, compedibus intricalus non potes evadere.  disruptos, parvamque manum ei inermem, coeptique
    Talionum sicut Frisonibus tibi reddidi pro malis,  animo hære, inque unione intuilu visum dirigere,
    quæ mihi sine re irulisti. Uxor tua et principcs tui  reminiscens visionis quam viderat ultra mare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,494,533,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="548,605,563,632">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="499,805,516,833">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,94,947,995">
    max mis ditatum, quin etiam reddita mediate
    legatorum munerum, ad uxorem suam latum remisít
    Ragincrum. His taliter pace sedatis, Rollo memor
    visionis, semperque sperans affuturum sibi quod
    viderat in somnis, quid debeat agere solers inquirit.

    APOSTROPHA.

    Rollo, quid in terris morularis versaris in istis,
    Cum supra satis ulus ades cunctos injnnicos?
    Desine, parce tibi, magis hæc seentia præstat,
    Venturo quoniam proclivi temporis ævo
    Prælía Francisciæ gentis dire palieris,
    Atque faligeris metuim bellis Aquitanis.
    Hinc fontis liquidi, et sacri foren subiturus,
    Chrismate perfusus, oleique liquore novalus,
    Præmia perpetuæ capies cum munere vitæ.
    Anno igitur octingentesimo septuagesimo sexto ab
    incarnatione Domini, nobilis Rollo consultu fidelium
    suorum libravit vela ventis navigeris, fluminis Scaldi
    alveum deserens, atque permenso ponto qua S. quana
    caeruleo gurgite, perspicuisque cursibus fluens,
    odoriferasque excellentium riparum herbas lambens,
    fluctigue infkatoire maris sæpe reverberalo secun-
    dum discrimina Lunæ, inundantis maris plago se
    immitti, aggrediens navibusGimelias venit, vidensque
    S. Petri monasterium monachilis habitationis domi-
    bus adornatum, sanctumque reputans esse locum,
    morari illie distulit; sed ultra flumen ad capellam
    S. Vedasti naves applicuit; corpusque cujusdam
    virginis nomine Hameltrudis, quod secum adporta-
    verat, super altare S. Vedasti posuit, hincque
    capellæ ex nomine virginis nomen sempiternum
    inhausit. Diciturque ille locus ad sanctum Hameltru-
    dum ab incolis. Audientes igitur pauperes homines,
    inopesque mercatores Rollono commorantes, illius-
    que regionis habitatores, copiosam multitudinem
    Normannorum adesse Gimelias, venerunt unanimes
    ad Franconem episcopum Rothomagensem, consul-
    turi quid agerent. Franco vero statim misit ad
    Rollonem, ut daret sibi pagogue manentibus securi-
    latem. Rollo vero comperiens quod in urbe nec in
    finibus ejus morarctur nisi inermc vulgus, dedit
    episcopo suæ fidei lenore securitatem. Hincque
    gressum profuturc sibi navigationis agians, Rotomo
    venit, portaque, cui inna est ecclesia S. Martini,
    naves plurimo milite fecundas adhasit. Classe autem
    descendens, celerique gressu lustrans urbem, vidit
    disjectas moles ejus, avulsasque templorum saxa,
    ecclesias fundamento emotas, murosque hinc inde
    disruptos, parvamque manum ei inermem, coeptique
    animo hære, inque unione intuilu visum dirigere,
    reminiscens visionis quam viderat ultra mare.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas com transcrição em ordem visual esquerda e depois direita. As letras de seção visíveis foram separadas em blocos próprios de nota_marginal: B, C e D. A marca de seção A não está legível/visível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>