651
Non vales nobis ultra viribus effeminatus praeesse,
quia mortem metuis his hostibus imminere. » His
asperrimis sermocinationibus Guillelmus instigatus,
dixit Bernardo Dacigenz coram caeteris principi-
bus : « Duris et obscoenis verbis me turpiter laces-
sisti, cum me effeminatiup, armisque frigidum, quin
ctiam nihilum vocasti. Ecce praibo signifer festi-

nanter ad prelium, et conteram constanter exerci- -

tum inipIcorum. Devorabit gladius meus carnes
perjurorum , disrumpamque et dissipabo castra
eorum. Non diutius segnes et timidi moramini, ve-
rum me festinanter sequimini, et invadamus eos
uit agnos lupi. » Cernens autem Bernardus animosi-
tatem, constantiamque virilem Guillelmi ducis, dixit
ad eum verbis humillimis : « Domine dux prepo:
tentissime, noli irasci nostra allocutione, quia con-
sequens est et utile quod nobis jubes facere. Tau-
tum experiamur quis tecum ibit ad praelium, quique

subvenient tibi in auxilium, » Reperti sunt Bernardo

inquirente trecenti. viri, parati cum Guillelnio prz-
liari et mori. Qui unanimes ante illum venerunt,
judiciumque faederis, fideique, et adjutorium more
Dacorum facientes, tela mutus. voluntatis pacto una
concesserunt. Gwlera vero gens armis frigida re-
cessit ad presidium urbis celeri fuga.

APOSTROPHA .
Moribus et meritis celebris, Guillelme patrici,
Jurgia, dicta, minas, lites, divortia, rixas,
Bella, supercilium, fraudesque, duellia, telum.
linjus perfidie populi spurcamine pleni.
Ne timeas trepidans, formides ne verecundans.
Namque jn te feritat dire gens hiec sine causa,
Torva, ferox, ventosa, procax, incauta, rebellis,
Inconstans, disparque sibi novitatis amore :
Prodiga verborum, verum non prodiga facti,
Prava, superba, maligna, nefaria, flagitiosa,
Letifera, et rea, pestifera, et scelerata, profana,
Toxica viperei diffun.lens plurima viri,
'Tranquillie pacis stabilem pertzsa teagrem.
Jeroboal Gedeum contrivit concutiendo,
Divino monitus jussu, nutuque superno,
Ter quater armigeris przclaris quinque viginti
Judicis :etherii jussu sumendo probatis.
laud secus auxiliante Deo annullabitur istis
Dignepromeritis te tripudiante trecentis.

Tunc Guillelmus cum trecentis ferro indutis, irruit
repente super inimica castra temerariz multitudiuis,
conterens-eos, et. dilacerans mucronibus el lanceis.
Disrupit tentoria. principum, incendiique magalia
militum suorum. Prosternit quos gladio reperit,
obstantesque sibi Orco transmisit. Obtinente igitur
Guillelmo de inimicis triumphum, Riulfus fugiendo
evanuit. Quem sequens pars exercitus comprehende-
re nequivit, quia densitate silv:e occuluit. Plurimos
autem illorum absorbuit Sequana, multosque lace-

ratos conitegit et. silva. Tunc Guillelmus lustrans

campum cadaverum , et nom inveniens mortuum
ullum suorum, glorificavit cum suis Deum, qui sub-
venit sperantibus in sc in. adjutorium. Locus auteni,

DUDONIS DECANI S. QUINTINI YIROMAND.

Li
A in quo bellum mirabile fuit, dicitur usque inprzsm-

tem diem ad Pratum-Belli. Revertenti igitur Goil-
lelmo de przlio, óccurrit ei miles quidam ex fiscan-
no, nuutians quod esset ei filius ex conjuge dilectis
sima natus. Laetior itaque peracto przelio, lztissi-
musqne filio, misit Heiricum Bajocacensis ecclesiz
episcopum, omnium quippe przsulum sanctissimum,
et Dothonem cunctorum militum pracellentissimum,
sacri baptismatis rore. oleo, et chrismate renasci,
ei innovari filium. :

APOSTROPIIA,

Heres ecce tibi dignus, Guilielme patrici,

Qui sirenuns populum justis moderabit habenis.

Sanguinis ut dabitur merces tibi digna corona.
p Occasus nomen digne laudabile eujus

Agnoscet, probitate promulgata, et Eous,

Et par sis paritcr meritis septentrio, et auster.

Tunc Guillelmus tantorum czde atque ruina su-
blimiter exaltatus obtinuit utrumque regnum Bri-
tannorum Nortiiannorunique bellorum securus, mec
ausus est contra eum litigare ullus. Francisco geotis.
principes, Burgundionumque comites famulabanter
ei, Dacigena et Flandrenses, Auglique, et [lbernen-
ses parebant ei. C:eterzeque gen'es. in aflinitate regi
sui commorantes obediebant ejus.imperio unanimes,
Teawpore namque pr:sdigng venationis, quo seni
petulanti luxu urgente congre.liuntur, cervis geuiali
jure factos concepturis; sceuas spatiosz amplitadinis.
in loco qui dicitur Leons mandavit sibi preparar.

C Hf:ribertus hioc audito comes, Hugoque totius regni
dux el princeps, neenon Guillelmus Pictavensis co-
mes, venerunt illuc ad eum festinanter, Quos Guil-
lelmus, adventsi illorum congratelans, cum magne
apparatu reverenter. suscepit, secumque diuturne
delectabilis venationis tempore morari, luxuque re-
gli epulari splendide fecit. Quadam namque di
Guillelmus. Pictavensis dixit. Guillelmo Rothomi-
gensi : « Doinine dux, scisne quare buc venerimus! »
ltespondit, « ignoro, » Et ille : « Noleutes miert
legatos tibi tam diguo comiti, ipse legationis negotio
fungi malui. Et ut des sororem tuam uxorem mibi,
veni ; utque connectamur invicem federe insoiubilis
amicitie et dilectionis. » Tunc Rothomagensis Guil-
lelmus respondisse [udendo fertur : « Pictaveuses

D semper sunt timidi. frigidique armis, et. avari. Nun
decet talem puellam al eis haberi. » Guillelmo Pica
vensi verbo exasperationis in uuo obtutu hareni,
intulit Guillelmus Rothomagensis : « Crastina die,
ne turberis, reddam tibi utviusque rei responsum,
consullu meorum fidelium. » Sequenti. namque «i?
consilio Hugonis Magni, et Heriberti concitum, Suo-
rumque fidelium , dedit sororem suam Guillcimo
duci Pictavensi. Quam vero nnptialium rerum copà
honorifice redimitam, equisque femineis pbaleris 00U*
stis, auro electroque artificialiter przebalieatis sub-
veetam, cum nimia innumerabilijm utriusque $10
manciporum frequentia, multisque scriniis, Ser
vestibus auro iniextis replelis ei oneralis, qonsii-

Digitized by Google

