<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    645 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. II. ROLLO. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    autem Rollone cum equitibus, appropinquaverunt A rusticı, equites cum peditibus. Illico Rollo irruit super villanos, crudelique nece illos usque ad internecionem prostravit, et contrivit eos, cae:leque maxima peracta, repedavit ad suos. Postea vero Rollo nihilo furoris æstu inhians, et flagrans super suos inimicos civitatem Carnotis hostiliter expeluit, atque Duncnsem comitatum et Carnotensem vastans, cum magno exercitu obsedit. Quidam vero episcopus Guitelmelmus urbi præerat religiosissimus. Is moriens et ejulans, continuusque orationibus instans, misit ad Burgundionum ducem Richardum, et ad Peclavensem comitem Ebalum, ut subvenirent urbi morte præoccupatæ pro amore Dei in auxilium.
    
    DE CARNOTIS LIBERATIONE.
    
    Misit autem et ad Francos hujus mestiferæ legationis nuntios. Qui celeriter Richardo comiti abdærentes invaserunt Rollonem circa muros Carnotis præliantem. Rollo vero, more solito, constanter irruit super Illos. Franci vero et Burgundiones vires resumentes, ausumque iterum capientes, invadunt Rollonem duriter illis obstlantem. Cæssis ergo Christianorum ac pagantorum pluribus stab at uterque in prælio exercitus, mutuas vitam alternis ictibus; cum subito Guvaltelmus episcopus quasi missam celebraturus, insulatus bajulansque crucem atque tunicam sacrosanctæ Mariæ virginis in manibus, prosequente clero cum civibus, serratisque aciebus constipatus, exsiliens de civitate, paganorum tergæ telis verberat et mucronibus. Cernens autem se Rollo inter utrumque exercitum stare, seque non prevalere, suosque decrescere, transiens per medium illorum, coepit ab eis declinare, ne præoccuparetur morte.
    
    APOSTROPHA.
    
    Rollo potensque valentisque asperrimus armis, Ne verecunderis si jam fugitivus laberis, Non te Franco fugat, te nec Burgun.lio cædis; Concio multitudine gentisque utriusque phalanqis : Sed tunica a!na Dei genitricis Virginis, atque Reliquisque simul, phialteria, cruxque vere:lda. Quan velut in manibus meritis præpul reverendus, Vell? tuum semper tibi posse, velut fùi olim : Et modo velletque posse tuum legaliter ibunt, Possecque velle tuum humanum jamjamque reno[scent].
    
    Velle tuum modo posse suum * spectabit amicum, Posseque velle suum sic præstabitur ipsum. Conjunctis pariter his disjunctisque duobus, Aut facies, aut non, quæcunque negotia rei, Quis sine perficies nullius summa negotii. Sape adquirit ulterque suum violenter amicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    Inde tibi meliora dabit jam fœge perenni. Aspera tot tolerata diu modo læta sequentur. Gaudia longa metes hinc hinc mœrore subacto. Te labor artificem belli hucusque peregit : Post hos moerores sat dona quietis habebis. Namque labore gravi concesserunt præmia multa.
    
    Quædam acies paganorum evadens forte prælii periculum ad Leugas pervenit, et montis excelsa subsilit. Finito igitur tali et tam magno certamine bell', Ebalus vespere advenit cum suis, Francosque et Burgundiones imprecatur nimis : « Me pro duxistis, quando prælium sine me inchoastis. Blasphemabor a cunctis gentibus, quæ audituræ sunt hos eventus. Proh dolor ! mallem mori cum isto populo quam abesse prælio. » Tunc Franci et Burgundiones dixerunt ad Ebalum sine re querulum. Adhuc expectat te aliquid certaminis, quo potes te tusosque experiri. Considera Northmannos prælio fugatos, cacumen montis causa præsidii aggressos. Præcipita ergo eos a monte, eorumque superbum elide. Vindica sanguinem Francorum et Burgundionum, hoc campo, heu dolor! jacentium. Sentiant te modo advrensse, qui gloriantur se periculum mortis evasisfe. His igitur dictis, Ebalus inva?it Northmannos in monte nimium extorrios. Ebalus autem ascendebat montem cum suis, Daci vero resistebant ej jaculis. Ebalus jaciebat eo missilia, Daci vero violabant eos jaculis. Ebalida tentabant ascendere cacumen montis, Rolloniat præcipiabant eos usque ad basin montis. Ebalide scops et parietes, quas Daci ad capiendam civitatem fecerunt, ad montem deportaverunt. Daci vero eosdem parietes et sepes illis abstulerunt et se ex illis circumdando munierunt. Populus vero Francorum exspectabat finem jurgiorum. Ebalus igitur videns quod non proficeret ei initium certamin, venit ad Richardum ducem in campo prælii castra melantem. Tunc exercitus montem circumspexit, ne posset ullus elabi. Videntes autem Daci se circumseptos plebe, dixerunt ad invicem : Si exspectetur forte dies futurus, omnes gladio interiemur. Frisonum quidam de gente natus, qui erat illis accretitus, dixit mortem timentibus : « Dabo consilium vobis profuturum. Intempestæ noctis silentio quidam nostrorum de cacumine montis clam descendant, et forinsecus circa tentoria buccina clanggal. Illi namque audito clangore tubarum, autumantes adesse Rollonem nostrum ducem, formidolosì stupidiique, atque pavidi fugitabunt, huc illucque divis: Nos vero de monte descendentes irrumaus super castra principum, duri/erque debellando eos, transcutimus per mediuum »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras apresentam letras ilegíveis marcadas como [scent] e variantes ortográficas mantidas. Não foram modificadas maiúsculas, itálicas ou sinais tipográficos originais; marginalia ou marcações tipográficas pequenas não aparentes foram integradas ao texto corrente.</notas>
</pagina>