' 631

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

0653

sireque monarchiam ditionis invadere, nosque et A Illum ditabit locupletans, munificabit ;

vos omnes perdere, et antequam hzreditariam no-
strx dominationis terram mancipet, sui regiminis
terrain anticipando prxocceupemus, bostiliterque re-
sistendo adventui ejus. » illico omnes his dictis
hilares regiam terram conglobatis exercitibus inva-
serunt, totamque seviente vulcano depopularunt.
Hzc autem rex audieus, contra Rollonem et fratrem
| «jus peregit ad przelium, diuque dimicando terga ver-
tt fugiens ad praesidia urbium. Tunc Rollo sui
exercitus mortuos sepelivit, regis autem inhumatoa
reliquit. Unius vero lustri spatio perseverante inter
regem et Bollonem duellio, misit rex pacificis verbis
ad eum hujusmodi in dolo : « Nihil mihi et tibi,
nisi gratia propinquitatis. Ut requiescat respublica,

precor permitte, ut quud mei juris est, meusque B

pater, tenuit, liceat patienter me possidere : tibi

autem quod tui juris, quodque tuus. Sitque inter me -

€t te pax et concordia inexiricabili federe com-
pacta. 1. Tunc Rollo et Gurim, illorumque milites
atque. descripti ad exterininandum, pacem collau-
daverunt, Determinato igitur conjurande anicilix
Tempore, uterque venit ad placitum : mutuis muneri-
bus ditati ftederati sunt, Denique perfidus rex do-
lositatem concepue fraudis infesto corde ruminans,
eonvocalo quodam exercilu suo, noctu pergens
«ontra ilios, invadensque fines ilorum, abscon-
densque insidias prope menia civitatis, oppugnare
ecpit. Tunc Roilo et Guriiu, el qui cum eo crant,
exsilientes de civitate, persequebantur regem terga
vertentem ,  fugaimque. simulantem. — Transgresso
igitur locum insidiarum Rollone, pars quzdam illa-
yum de latibulis egressa, petit urbem. Quam armi-
geris vacuam invenient, incendit ; omniumque $u-
pellectilium spolia sibi detulit. Quadam vero se-
quebatur Rolionem , regem hostili immanitate
fuganteu. Ceruens autem rex incensam urhem,
ijnsidiasque przvalere, relrogressus prajabatur
contra illum. Czsis ergo ex parte Rollan s quamplue
yibus, cecidit Gurim frater ejus in prelio. Videns
autem. Rollo se. inter utrumque exercitum, unum
fugam sainulantem , alterum. Jatebris. egressum ,
Tratremque mortuum; vix livoribus plurimis lacera-
Aus, cum paucig divertit ab eis, Tunc rex obsideus,

Francia deque tuis genitis fecunda beatis,
Spertnate nobilium concretis Christicolarum,
Dacigenis cum Francigenis tam pacificatis,
Gignet producens, expurget, proferet ingens
Reges, pontificesque, duces, comites, proceresque :
Sub quibus orbis ovans pollebit principe Christo,
Et quibus ecclesi: fecundabuntur ubique,
Atque novo quorum, gaudebunt, perpete Christo,
Ter, trinzeque quibus baptismate purificatis,
Jam superum turm: decimie vice perditze adaet.
Cumque diu Scanza insula mostus moraretur,
sollicitaque contorquentis animositatis cogitatione
sestuans ioliretur ut vindicaret se de inimicis suis;
plurimique, quos fugarat de Dacia regalis immani-
tas,.ad eum reverterentur, fessos labore arius, $0-
pore oppressos, vox divina illi sonuit, dicens :
« Rollo, velociter surge, pontum festinanter navi-
« gio transmeans, ad Anglos perge : ubi audies quod
« ad patriam sospes reverleris, perpetuaque pace
« in ea sine detrimento frueris. » Hoc somnium cum
euidam sopienti viro et Christicolke retulisset, bu-
jusmodi sermone interpretatus est : « Tu. vergente
venturi temporis cursu sacrosancto baptismate pa-
rificaberis, pradignusque Christicola efüicieris : et
&b errore fluctuantis &mculi ad Anglos, scilicet Àn-
gelos, usque olim pervenies, pacemque perenuis
glorie cum illis habebis. » Illico vela navibus aptans,
remisque eas exornans, atque (rumento, vino, ter-
gisque suum eas onerans, velivolum mare celeriter
permeans, Anglos aggreditur, ibique morari quiele
diu suspicatur. Audientes autem illius territorii
pagenses, quod IVollo Dacus adveniret, aciem ma3i-
mam contra illum construxerunt, eumque ab illis
fluibus fugare conati sunt. Qui more solito ad prz-
lium indubitanter illis occurrit, plurimosque illorum
prostravit, atque czeterorum fuga vertentium dorsa
hasta fatigavit. Denique pagenses prioribus plures
€oacervantes, contra Rollonem iterum aciem ro-
bustissimam dirigunt, eumque occidere, aut fuga
labi conantur. llle vero studiis belli edoctus, eer-
tawinisque necessitate asperrimus, galea auro .mi-
rifice compta, tricique lorica indutus, contra ob-
jnrgantium et proficiscentium in se turmas armige-

et capiens urbes, populum contra se obJurgantem p) ras, vel citer atque indubitanter perrexit, anilliaque

sibi subjugavit. Rollo vero morari non valens in
Dacia, propter regem diffldens sul, Scansam insu-
lam cum sex navibus aggressus est. Tunc Dacia
pio duce, patritioque atque robustissimo advocato
privata, magno ejulatu concussa ccpit nimium
fiere.
APOSTROPHA.

Dacia, sorte tuos, qu:e Gallis mittis alumnos,

Indiga promissi veri, dabitur quod ab astris,
PrspRacil el meriti. mercis non gnara futur.

illorum immaniter prostravit, victrice manu, celeri-
que cursu profugos persequens, multosque princi-
pum capiens, locum przlii revertens, occisorum
eorpora terra condit, coterosque plagis infectos
deporiavit, captosque navibus connezuit. Tunc
trimodo errore wstuans, si Daciam repeteret, 3s
Franciam pergeret, aut Anglicam terram przlis
smmigeres, ent Seite eno anxiari. nimium-
que tristari,

a- -mtarondH
