<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    625 DE GESTIS NORMANNIAE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. I. HASTINGUS 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    ducit ur navibus. Conquiescit furens Alsigni rabies, &amp;
    prostratos propter urbis principes. Gloriabatur Al-
    signus cum suis, ratus cepi se Romam caput mundi.
    Gratulatur tenere se monarchiam totius imperii, per
    urbem quam putabat Romam, quae est gentium do-
    minatrix. Hanc non esse Roman postquam didicit,
    commotis ira sic inquit: « Prætantium omnem pro-
    vinciam, et incendite urbem istam. Captivos et spo-
    lia conducite ad naves qua+a plurima. Sentiant co:olui
    istius terræ nos in finibus illorum versasse. » Quod
    mandat lecter, gaudet parare minister. Omnis pro-
    vincia invalitur, hosleque nequissimo superatur.
    Strages quamplurima efficitur, captivi ad naves du-
    cuntur. Gladio et incendio devastant omnia que
    fuerant illis in præsentia. Onerant naves, his exple-
    tis, captivis et spoliis. Jam vertunt proras ad Fran-
    cigence gentis regnum ducendas. Permeant mare
    Mediterraneum, reuertentes ad Francice regnum.
    Francia tot gentis superans jam morte superbias,
    Officiis intenta piis profuse, et honestis.
    Al cruces in se populi dominata volentis
    Spargere te, et vano contaminare contuminare,
    Imperio acquisita tuo bis ter trina regna
    Fortis, dura, ferox, constans robustaque, cauta.
    Legifera, insignis, mitis, lenis, luculenta,
    Strenua, fida, comis, belli rebus studios a,
    In cunctis vincensque, potens solersque triumphis,
    Ton:ere sed sceleris tanti nimium cumulato,
    Regnee posthabita cuncta purgamine plena,
    Mandatis Domini spretis super astra tonantis.
    Nunc prostrate jaces, super arma sceles verecunda,
    Alonita et stupefacta minis, hebes, anxia, tristi.
    Conculcata, lacessita et spreta, increpata,
    Infectisque reis, spucis, torvis, sceleratis,
    Pestiferis, tumidis, ventosis, flagiiosis.
    Nam recidiva armis cito surge, velocis vasta,
    Consilium tibineque, tuis nunc quære saluare.
    Horrendi repass multis erroribus acti
    Poenitast, pudeat te, laedeat, horreat atque.
    Scribe Dei mandata tui, recitando per omne,
    Altera progenies illa Dacia' diminitur,
    Remigio tumidas valido lapsura per undas.
    Bellabit pugnans in te per tempora multas,
    Prælia robustis exercens martia telis.
    Etsera Francorum contundet millia bellans,
    Fœdere complicitio tandem jam pace quieta,
    Imperiumque tuum, nomenque æquabit Olympo,
    Gentes et tumidas sibi deservire negantes
    Contundet gladio, mitescet, supplicabit.
    Cœlix, o terque quater et millies alme,
    Salve tripudians, et aveto in sæcula regnans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Interea dum quasi solitudo Francia deserta ha-
    beretur, dumque veluti tonitrua! mugitus rugientia
    arcana, pavidi Northumanorum aduentus fornida-
    rentur, resque Francorum unde audaciæ pagano-
    rum hostiliter resisteret non haberet, reperit consi-
    lium valde sibi suisque saluberrimum, ut cum Al-
    signo sequerer nequissimo fœdaretur, paxque
    totius regni, serenata ingruentium depopulationum
    tempestate, inter utrumque laberetur. Quapropter
    ducibus accersitis, cum episcopis comitibusque,
    cum satellitum turmis, quod corde disponendo ad.
    inuenit, eloquendo memoravit, atque pronuntiando
    sic retulit: « O seniores et domini, imminentis que-
    rivonitez causa huc provocati, consilio vos rimando
    quærilate regni. » Tunc vero Franci, regia alloco-
    bione permoti, dixerant unanimes contra illos de-
    bellando prælarii. At res dissuadens, talis eorsus
    est, dicens: « Mihi non videtur consilium contra
    illos initiari bellum. Si contra illos forte dimicaturi
    exieritis, aut vos moriemini, aut illi fuga lapsi repe-
    tent naves celerimi. Ut requiescat terra tempori-
    bus nostris, quæritur pax diuidurna ab inpiiis. » Hoc
    namque consilium ab ore regis prolautum omnibus
    est complacitum. Diriguntur legati ad atrocen Al-
    stignum pacifici. Dehinc vecctigali pensorum tributo-
    rum summa mitigatus, et a Francigenis exacti mu-
    neriis pondere sensim placatus, pacem quæ postulæ-
    batur non abdicat diutius, verum dat ultroneus
    Inconuisa igitur præsidium pace firmata, cœtuur ad
    regem, pepigitque inextricabili fudere olympiad. »
    Cum eo munera pacis. Qui inueriabus competentibus
    multaque voluntate vicissent foederati, concordes
    unanimiter sunt effecti. Quævitque Francia multi-
    modo antehac depopullatione afflicta, cursuque illu-
    temporis hostili peste privata, intumescentiu in pa
    ganorum vastatione est liberata. Ne quis lector a:
    lorarret monemus, ad advocisorum ignominiam ca-
    suum, qui non ad inlertiun, sed ad correctionem
    propter exaggerationem scelerum Francigenis acci-
    derunt. Contria est namque gens ulitore Alsigni
    Francigena, quæ spurcaminum erat surce nimium
    plena. Perfidi perjurique merito sunt damnati, in
    creduli infidelesque juste puniti. Prolioum no: is
    universo illius temporis labores narratione persequi
    jiderco nostrae presumptionis citius ueramus syllum'
    ad intentionis propositum. Elucidat itaque breviter
    calamus, quamuis iners, quæ nulli Dei gesta sunt
    digerattque compendiose qualiter accederunt. Expri
    matque rei veritatem, spernens sophismatis errorem.
    Refutat erratus obscenorum casum, deprimat ven-
    turæ salutis negotium.
    EPILOCUS.
    Ciclica torva tenens, et lubrica devia pergens,
    Labilium anfractuos nequiquam audiensque uiarum,
    Ceptum tinuer nunc siste, Liber, deposco parumper,
    Materiq: felluantis opus jam desine fessus.
    Si duci valcas ultra jam conspice solers.
    Nunc via longanimis, scabrosa, petrosa per omne,
    Herbida, sylvestris, nemorosa, et durova, et aspra.
    Farreque equos depasce tuos jam tam macilentos,
    Velle bonum retinent quoniam, sed posse pusillum.
    Sapius et tersi, iotique habebantur' per omne
    Illorum pedibus ferrum clavis sue subilus,
    Firnis et faleris illorum dorsa perorna;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com caracteres possíveis; símbolos tipográficos antigos mantidos; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Alguns erros tipográficos originais preservados (por ex. "diuidurna", "quærilate").</notas>
</pagina>