101

asstuante baechati , occasione capta, invaiuri Her-
luinum comitem, et perimunt imperterriti ; Frai.ci-
gene autem cupientes eumitem Herluinum ulcisci
seque armis tueri, insurgunt super eos inirepidi.
Cujus occasionis dolo, przlii certamine atrociter
inito, Franci telis lanceisque pugnando confractis,
obluctabantur fortiter mueronibus extractis. Tan-
dem  multifluo pestiferoque Constantinensium et
Bajocacensium, nec non paganorum catu hine inde
vallati, jugulabantur dilacerati sieut bidentes a lupis.
Sic mortifero per prxelium impulsu congressi, bis
novem comites nobilissimi praeoccupantur morte,
szviente Marte dilapsi, ex parte regis Ludovici,
nec erat ulla spes vilze, vel fuge residuis. Rex vero
Ludovieus presidio Francorum cernens se desolae
tum, expertusque prxelii. periculum, fugze tardautis
exyetebat auxilium. Rex quippe Hoigroluus prospi-
viens abesse regem Ludovicum, volucri sonipede
agmen secans medium, citato cursu. persequehatur
eum. Rex autem Ludovicus hac illacque fugitabat,
quia freni a capite equi delapsi habsnas manibus
solummodo tenebat. Haigroldus autem rex Ludovi-
cum taliter impeditum mox expetiit, et per capvlum
fulgentem ensem tenens, vagina cava a latere diri-
pit, militibusque suis ne elaberetur, neve occide-
retur, eum commendavit. Ipse vero capto rege cone
gratulans, ad przlii campum concitus remeavit, et
adhuc armis Frances se tuentes ad internecionem
usque prostravit, atque Francice gentis laceros
plagis Orce deirusit. Northimanui vero victuria , ar-
misque et spoliis potiti , preliique campum lustran-
tes securi, ad humandum detulerunt exanimes su
gentis.

APOSTROPHA.

Digne pro meritis ducis futnri,
Richardi celebris, bonique justi,
Fulgentis pueri, indolisque sacra :
Vestra proque fidelitate, qua nunc
Beliundo patriam tenetis istam.
Northmanni o proceres satis potentes
Iu certamine pralii et triumpho,
Cauti et consilio probique cuncto,
Servantes stabili tenore pacem,

Et sacrz fidei petitionem.

Nunc salvete, valete, avete semper.
Et vos, et soboles, sacri et nepotes,
Omnis progenies sacratze stirpis,
Septenzque locum quietis aptum.
Post artus lugubrem solutionem,

In summoque bono novi refecti
Sortis prospera, bis dualis, octavae ac bis,
Cum sanctis capiatis aggregati,
Regnum qui patrize tenetis liujus,
Vis virtute potentis et teuacis,
Riclardi pueri in fidelitate.

Interea. rex Ludovicus custodum spoliorum cupi-
ditate deceptorum. manibus evasit, et liac. illacque

DUDONI SDECANI S.

QUINTIN! VIROMAND. "i

. fugitaus alipedis equi. cursu. errabat inanis. Quem
quidam Rothomagensis miles inermem hac illucque
fluctuantem conspiciens aggreditur; et. eum proprio
noniine compellans asperis verbis affatur : «Quorum,
rex Ludovice, tendis? quove tenes desolatus iter?
Non nostris elaberis finibus, quos injuste invadens
stulle irrepsisti. » Mis. dictis torquens campilorem
equum, ei irruens super regem Ludovicum per ha-
benas freni cepit eum, atque vi compellebat equi-
tare secum. lex autem omnibus armis privalus, hec
erui potens a. tenentis manibus, dixit ad illum me-
stissimus : « Quis es, vel quo me i:urum esse con-
torques? » Respondit. Rothomagensis. « Et illuc te
ducam, nec tuz potestatis ullatenus deinceps eris. »
Rex outem diffidens sui, mestusque necessitate
imminentis periculi, dixit ad. violentum captorem
sui : « Miserere, precor, miserere mei, et erue me
per tuam pietatem de manilus quierentium animam
meam, et insidiatorum mihi. Restitue me mont
Lauduno, ut queam gleriari et. gaudere Francisco
jmperio. Nulla gloria quiretur sine te mibi; ou-
nisque facultas et bonor, qui meus fuerit, tibi erit.
Regem te super me si volueris constituam; si non,
dimidium regni concedam. Rerum verborumque
fiat maxima fides inter me et te, sacramento col.iga
tionis Christianz.. » Hec repetens rex crebrius, ei
exorans cum lacrymis, proruit de equo ad pedes se
ducentis, Tune miles percussus lugubri gemitu regis,
coactusque petitionibus multimodis, lacrymis ila
fatur obortis : « Promissionum tuarum fac mihi
fidem, ego conducam te Lauduno salvum et iuculu-
mer. » Voluntarie vero pacta factaque fide, coit
miles regem conducere, relicto recti itineris calle.
Interea Rothomagensis Bernardus ereplione refis
mestissimus, misit concite legatos, ne transiret rex
Ludovicus ad omnes Sequana portus. Ipse vero €
tius quam potuit, tardum regem antevolans preces.
sit, et Rotlomagum prepetibus equis cum euis ml
litibus acceleravit, et.qui regem perquirerent. fidit-
simos exploratores misit. Miles vero, qui regem li
berare conabatur, domi ne forte inveniretur reli-
nere illum noluit, sed noctu in Sequanz insula re-
posuit, cupiens conducere eum ad Laudunum, et:
ploratoribus fatigatis et reversis. Exploratores igilut

D scientes quod ab illo milite baberetur rex Ludovieot,

venerunt ad domum ejus ; et accipientes uxorem
filiosque et filias, equos et equas, oves et bovet
omnemque supellectilem ejus doxerunt ad Robo
magum Bernardo citius. Miles autem sciens nells-
lenus posse abscondi amplius regem, venit quam
tocius ad Bernardum Rothoniagensem, et provolotu
ad pedes ejus, deprecabatur ut recipiens regem rei»
deret suam sibi uxorem. Bernardus vero solitó
ketior, recipiens mostum capiumque regem, re
didit ei suam uxorem. Misit igitur ad Silvanecto
sem Bernardum, et mandavit ei optatur regis eve
tum. Bernardus vero comes hilaris et letus, €on-
surgens illico noctu, ad Hugonem venit ducts)
magnum Parisius, qui dixit ei : « Audisui, douiDt

Digitized by Google

