699 DUDONIS DECAN S.

QUINTIM VIROMAND. 706

«Domine,si erusm eum de manu regis atrocis, quid fa- A tante diligenti puerum, amplexibus fruens optatis,

€ies de eo?» EL Bernardus: «Te multis honoribus dita-
tuin sublimabo, te beneficiis locupletatum nimis exal-
tabo. Nepotem vero meum in regno patris sui haeredi-
tario restituam, Northmannorum, Britonumque prin-
cipes illi servire cogam. » Ad hxc Hosmundus:
«Sero Lauduno tuum nepotem clam subtraxi, et Co-
diciacensibus castellanis eum, ut custodirent, com-
mepdavi. » Mox Bernardus solito letior citius sur-
rexit, et ad. Hugonem magnum ducem Parisius
prepete equitatufestinanier properavit. Hugo magnus
videns eum dixit: « Quid ad nos iam repentinus
et matutinus accelerasti? » At ille : « tex quia Lu-
dovicus meum nepotem strictius et previdentius
enstodit, venio ad te ut des super eum aliquod con-
silium mihi. Et si forte aliquis eum de manibus
regis eruerit, quale adjutorium ei tua clementia
imperuetur? » Tunc Hugo magnus : « Mirum est oni-
nibus quod agit rex Ludovicus. Pater pueri illius
pro (delitate regis deceplus est et interemptus , et
ipse tenet captum filium ejus. Utiuam de vinculis
regis eua eruerit aliquis, et mibi adduxerit! » Et
Bernardus : « Domine, quid facies si quod retulisti
adimpletum. fuerit? » Et Hugo magnus : « Ego qui-
dem Northwmannos et Britones subjugans ei, possi-
dere faciam illum quacunque pater tenuit. Contra
regem illi auxiliabor, conwaque Arnulfum, omnes-
que insidiatores viriliter juvabo. » Tunc comes Ber-
nardus precibus accumulaus preces, ad pedes gup-
pliciter corruens dixit : « Domine dux prapotentis-
sime, ne irascaris si repetat» quod volo a te, Ut
credulus tuarum promissionum confitenter existam,
pollicitationis verborum tuorum fac. mibi tua peti-
tione fidem integerrinam. Habeo enim Codiciaco
trmti smoris puerum captione regis perfidi ab
Hosmundo liberatum. » Dux vero maguus gratulans
de puero eruto, dixit comiti Bernardo: « Ut [de] pro-
positionis mez proposito fiducialiter securior sis,
faciam tibi et illi quae supplex requiris.» Allaiis vero
reliquiis, manibusque supra positis, sacramento
vert fidei spopondit se puero contra omnes auxi-
liari,
APOSTROPHA.
Mellifiux bonitatis ope,
Hugo potensque, valensque, vigens,
Magnus, et iuclytus, ac meritus,
Magnanimus, bonus, almificus
Mirificus, probus, egregius.
Auxilii ecce memento tui,
Et reminiscere quam peragis
Eximis probitatis opus.
Eneritumque juva puerum,
Protege, salvilica, refove;
Quod pater ut tenuit teneat,
Gaudeat et recidivus eo,
Possideat, habeat, faciens
Quod facere assidue ambierit.
His et hujuscemodi peractis, comes Bernardus
yapido equitatu Codiciacum expetiit, et osculatus

euin cum magno exercitu ad Silvanectensem urbem
perduxit. Rex vero Ludovicus duplicis tristitia,
Scilicet eo quod ceperat puerum, et quod ipse elap-
$us erat, expertus errorem, misit legatum ad ducem
magnum Hugonem, vt reddere puerum cogere
Bernardum comitem, Hugo quidem magnus renao-
dai regi verba subsequentis orationis : «Silva-
nectensem, et Codiciacum, Taorotense non avufe-
ram Bernardo, et Creiheltense castrum, nequeo
urgere ullis conaminibus illum ut reddat Richor-
duin dilectissimum nepotem suom. » Interea Ber-
nardus comes Silvanectensis misit ad Bernardum
Rothomagensem , csterosque Noribmannos, qui
nuntiaret concite eventus oplatos. Northmanni qui-
B dem et Britones desiderati pueri ereptione nimium
h.lares, persolvunt Deo omnipotenti pro eo vota
et grates. Hujus rei gratia Silvaneclensis comes
Bernardus profectus est contra. Bernardum Rollo
magensem el Dacigenam, quid ageret de puero
consulturus. Cumque mutuis alternatim sermonibus
nimiumque secretis fruerentur, et de restitutione
pueri in regno din tractareut, Bernardo Dacigene
dixit comes Bernardus : « Ne forte rex Ludovicus
animadvertat nostra intentionis propositum, uou
veníam "abhinc contra te amplius ad placitam. Ve-
rum crede quod mandavero tibi signo inter meet
te facto ostenso per legatum, et rimare ingenioso
conamine regem Ludovicum fatuare, quia vult nos
el vos omnes crudeliter perdere.» lllico pluribus
rerum caute replicatis, quisque sua celerius revisit
Interea rex Ludovicus de dignz ereptionis pueri
absolutione anxius, et de remandato diffideutie
ab Hugone nimium tristis et maestus, misit ad Flan-
drensis gentis comitem Arnulfum , qui ejus rei nego-
tio auxiliabitur nimium; quatenus venire contra $$
acceleraret ad placitum. Qui festinanter occurrentes
sibi im pago Virmandensi, iu villa qum dicitur
Restibulis, quid agerent coeperunt (meditari. Aroul-
fus vero digni interitus sui formidans ulionem,
vafro stomachatus astu, dixit ad Ludovicum regem:
«Jugentis. formidinis pavore exierreor, et usque
ad intimum imedullarum super venLuris coneulior,
ne forte Northmanni et Britones Hugoui duci conira
p te rixanti vehementer nostrz? confusionis inlerilu
cohzrentes, imilitari manu ascita insurgant in 10$
unanimes. Verum super hoc dabo tibi consilium, n
incurramus venturi damni periculum. Exczca !£F
tur oculos Hugonis muneribus et beneficiis, "
possit quie feceris jure refragari, Concede illi
Northimanniam a Sequana usque ad mare, ut vales
qm citra sunt quiete tenere. Northmanni vero
taliter divisi desolabuntur, et non €ontra nos ad
certamina uitra excitabuntur. Sic minues el enr.
maverig potentiam illorum, uon uno soli Domino
militantium.
APOSTROPHA .
Tuventor sceleris, consilii et malí,
Prorsus quod vetitum est, fraudis et iui.

Digitized by Google
