<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
tatus, constipatus dignissime comitibus militibusque
condignis, voluit Christo. se regnum auxiliatorium,
nullique unquam factum præjudicium ullum. Erat
namque ditatus honoribus sanctimoniæ et magnifi-
centiæ, illustratus commerciis prudentiæ et cautelæ,
sancti Spiritus clementia præuente. Terrena hujus
sæculi animo parvipendebat, sicuti in pueritia de-
uocerat. Legibus paternus populum siueue regebat,
hisque reos suppliciis. damnabat. Vitæ innocentiis
regulam, sedulus tenebat, ecclesiasticæ dispensatio-
niis gubernacula laicali ordine sagaciter administra-
bat. Animi corporisque virtute omnibus præcelle-
bat, rerum forensium prudentia. omnes exsupera-
bat. Bonæ voluntatis exemplo omnes informabat,
doctrina patientiæ et religionis omnes cogebat.
Constans defensor erat in adversis, conciliator saga-
cissimus in prosperis. Veritas et gloria in domo
ejus, æquitas et justitia in operibus ejus. Sermone
veritatis arguebant delinquentes, correpitione severis-
sima increpabat desideres. Cum autem talibus supernæ
dispensationis muneribus abundantibus polleret, bo-
næque actionis suæ fama pene per universum orbem
largissime proplalta crebresceret, tenorem fidei
quam promiserant penitus abdicantes, ceperunt
contra Guillelmum ducem esse rebelles. Hujus nam-
que inæstimable opinionis veritas cum ad notitiam
ipsius præpotentissimi ducis peruenisset, misit lega-
tis suos ad Britones, ut respiscerent celeriter, et
venerint famulari sibi Rollomo festinanter. Illi au-
tem in infidelitatis suæ perseverantia stultiitus com-
morantes, legatos remiserunt ad ducem Guillelmum,
dicentes : « Non militabimus tibi ultra, nec famula-
bimus, quia sub imperio Francisæ dominationis
semper viximus. Rollo vero unus genitor, congloba-
tus barbarorum aduenarumque turmis Franciam
olim invasit, et terram, quam modo possides, ut
pæcibus regno esset, tibi regis dono acquisivit.
Terra vero, quam tenemus, non ei data fuit in
hæredum suorum possessionem, sed attributa tan-
diu ut ex ea viveret, donec reædificaretur terra,
quam dono regis receperat vastatam. Nihil nobis et
tibi, nisi amicitia et concordia, paribus voluntatibus
æqualique consilio deliberato. Regem usque modo
habuimus, duce et protectore non caruimus. Nullius
terræ nisi Franciæ incumbuit Britanniæ servitio, nec
subjugauit se cujusquam imperio. » Audiens autem
Guillelmus dux Dacorum hujus Britanniæ legatio-
nis mandatum, convocat principes Northmannorum
istiuis rei causa ad consulendum. Quibus coad-
unatis, seriem istius mirandæ legationis in auri-
bus eorum retulit. Tunc quidam Bernardus ec-
rectorum Guillelmi ducis conscius, Bothoque prin-
ceps domus, admirali super his legationibus, dixe-
runt omnibus : « Mirum, et inauditum, atque nobis
stupendum hujus mandati responsum. Cum pater
tuo olim Rollone Dacia exerminata, finesque An-
glorum permeno maris pelago vix aggresi, ipsos in
nos insurgere volentes resistendo hostiliter devia-
vus, eosque usque ad internecioneem severiter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
stravimus. His rege Alstemo pacifice sedatis, nobis-
que vi ventorum terram Walgrorum ingressis, ipfi
conglobatoque exercitu voluerunt resistere nobis.
Quos opportune invasimus, eosque nobis præliis sub-
jugauimus. Denique Radebodum Frisonem, hincque
Rainerum Ilasbacensem penetrauimus; illos nobis
tributarios fecimus. His ita se habentibus, Franciam
uenimus, eamque bellis prœoccupauimus, lotamque
præter munitiones urbium depopulauimus. Nobis
vero morantibus in obsidione circa Parisios, propter
amorem regis Alstemi Anglios iterum repedauimus,
injurios infidelesque ejus vi et potestate subjecimus.
Anglis vero nostræ ditionis arbitrio regi Alstemo
subactis, cum majore priore exercitu Franciam re-
pedauimus, bellisque eam plurimis contrinuimus. Vi-
dens autem rex Carolus, quod non prævaleret ad-
versum nos, pacem et concordiam a nobis requisivit,
illiamque suam Rolloni suo patri in coniugio dedit.
Hancque terram pro pignore pacis in perpetuam
hæredum nostrorum possessionem nobis voluntarie
tradidit, Britonesque ad serviendum, terramque ip-
sorum ad vivendum subjugauit. Patre tuo tibi su-
perstitie, tibi sacramento veræ fidei et servitio se
subdiderunt. Post lugubre damnum patris, fidem
renouantes tibi usque modo seruierunt. Nunc et nos
quid facimus contra deservientes rebellesque Bri-
tannos, qui tanta et talia prælia peregimus? effemi-
natos viribusque exhaustos nos esse recognoiunt,
ideo talia remandare ausi sunt. Alimonia hujus ter-
ræ, qua vegetamur corpore, putant nos inermes esse,
viribusque penitus deficere. Sentiant robur nostrum
hujus regni conversatione non tabidum, vigoremque
nostrum experiantur robustissimum. Compelhen-
dantur in consiliis, quibus cogitant, superque re-
sponsis suis, ad interitum et ad correctionem sui
nequidquam resipiscant. Disperdamus arrogantiam
illorum in virtute nostra, eorumque supercilium con-
teramus potentia nostra.
APOSTROPHA.
O Jesu testis Christi Guillelme future,.
Ecce valesce, vigesce, sacro connamine sudans.
Expergiscetor et confortator violenter,
Et steriles ratione trucas compesce Britones,
Atque supercilum feriter contundæ nefandum.
Quorum concilium effatuans, hebetaque malignum.
Nam laceros bellis, contritos peste, fameque,
Indulgens, miserens, parcens, neglecta reminens,
Hos stabilit sacramenti conamine fleetes,
Et resipiscentes famulabuntur reverenter.
Hujus exhortationis alloquio Guillelmus atrociier
motus et instigatus, congregauit universi regni sui
concite exercitus, iunque super fluvium Coyson, Bri-
tonum dominaturus. Hujus igitur adventu Britones
exterriti, nolentesque Guillelmo famulari, laverunt
præsidiis urbium recepti. Tunc Guillelmus occupa-
uit exercitu suo omnem terram Britannorum, et
subvertit plurima loca munitionum. Guillelmo vero
a Britannia regressio Rothomagensem urbem, Bri-
tones subsecuti et devastantes pagum incursarunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras ocorrem com caracteres tipográficos antigos (ſ para s longo) e abreviações latinas; transcrição mantida tal qual visível. BBoxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>