055 DUDONIS DECANI $. QUINTINI VIROMAND. 9355
Puppe sub exigua per confraga murmurat quor, . À Fluctivagx zquoreos menlis compesce tumores.

Fluctibus infestis pelagi spumante procella,
JEquora jam lambunt inimica pace carinam,
Pestifero amplexu horrendis flabris nocitura.
Viribus iratis teneor maris ursa rapina,
Undaque curvatos sublata sinus quatit acre.
Ilxreo nunc tremulis temerarius arbiter undis

Sed tu, quem statum mobilem, motum stabilemque

Veridici perhibent, cum sit. motus quoque status,

Syrtes pestiferas cordis disrumpe vagantis,
Atque procellosi ingenii sustolle carinam;

. Ut gubernaculis, remisque, velisque refectis,

Ingenii, sensus, intellectusque pusilli,

Jainque hujus operis pelago fervente meato,
Tranquillum possim conscendere navita portum
Sanguine martyrii fluidum, palmaque decorum,
Profusum et nitidum cunctorum flore bonorum.

LIBER TERTIUS.
PRAEFATIO.

Olim discipulos omnipotens Deus,
Sacra Virgine matris editus et satus,
Vere nostra fides Sarcalogon quem ait,
Puppim scandere procepit, abireque
Ultra velivolum et fluctivagum mare.
Plebes innumeras sedere mox jubet,
Et monui subiens alta cacumina,
Numen siderei postulat ad Patris.
Noctis cxrulez mox crepere obvio,
Dire (erbuerant zquora livida,

L:xvo prztumido flamine gurgitis,
Conclamata salus, spesque fiducia,
Cunctis discipulis perstrepidis nimis
Aeris peslifera moris imagine. —
Quartz nam stationis tuinido situ
Christus se pelago fluctivago intulit
Sicco vestigio, seque per zquora
Fert fluctu liquido passibilis maris,
Uffert discipulis seque trementibus.
Tunc artus tremulos occupat et. pavor,
Hzrent discipulum corda stupentia.
Iguorant quid agant (ine sub ultimo.
"rerror pectora sat verberat algidus,
Clamor sidera pulsat nimius poli.
Postquam se innotuit discipulis Deus,
Przsiccis pedibus stans fluido. mari
Petrus mox Domino verha sonantia
Sumptis viribus et robore praetulit.

O tu Christe potens zheris et maris
Si nos sancta adiit nunc pietas tua,
Estque tuta fides omnibus, et proba,
Tecum pergere me przcipe per mare.
Pracepti imperio nunc vegetabilis
Iudulgens favet his, et retulit : Veni.
Fidenas in Doinino, qui potis est maris
Petrus moxque ratem deserit ocius,
Et dat vestigium fluctibus 'zequoris.
Mentem perculerat res tremulam nova,
Cum discrimiua pontus movit effera,
Quamdiu non dubitavit. *

Petrum sustulerant »quora turgida,

-t

B Diffidensque sui penituit nimis,

Mersus corpore Petrus medio salo
Clamat : Deripere fluctibus his, Deus.
Christi dextera mox quem rapuit sacra,
Dixit : « Tu modice cur fidei modo
Nutando titubas et dubitas freto ? »
Conscendunt pariter mox Deus et Petrus
Navim, discipulis turbine tristibus,
Cedunt continuo noxia. flamina.

Dudum nos pelagus pretumidum nimis
Summi numine Christi penetravimus.
Cursus jam medios contigiinus fere.
Obpansum undique ccelum undique cernitur
llinc hinc, atque minax czruleus liquor.
Haurit jamque pavor pectora tristius,

C Tollunt xquora molem inscitie mes :

Copii poenitet, et tedet, et hoc piget.
Summus Christe Deus, nunc faciem tuam
Felix poplitibus paudeamini peto.

Lapsas respice spes fomite numinis.
Sanctam porrige manum nunc trepido milii,
Possim scandere quo gesta micantia,
Summo te duce, sic te duce previo,

Ei quot sunt inihimet torva pericula.
Mentem septifidi nectare Spiritus,

Et cor retborici fomite gurgitis,

Et linguam trimodo proloquio struens,
Asperges salubris fonte scientim;
Narratus brevis ul sitque probabilis,
Atque hinc exstet apertus homini scio
Hujus historiz, quam reserabimus.
Partitus brevitas famine splendeat

In toto niteat queque solutio :

Nectatur generi sic quoque paucitas
Persons, exque datis, atque negotio
Sumatur ratio rhetoricabilis

Septem nunc elementis bene cognitis,
Decretisque simultatibus omnibus,

Te donante Deus Virgine qua satus,

Cum Patre ingenito, et Flamine cum sacro,
Regnans perpetuus cuncta videns Deus.

Digitized by Google

