t5.

Et locuplettin
Turba bonorum
Atque malorum,
Pontificalis
Culmen honoris,
Rex, proceresque,
Gracus, et Indus,
Frisso, Britoque
Dacus, et Anglus,
Scotus, Hibernus,
Clerus herili
Sorte dicatus,
Ordo verendus,
Pulcher Eous,
Occiduusque,
Atque Sicamber
Bell'ger, acer,

Flevit amare.
Presul opime,

Alque cacumen
Lux generisque,
Progenierum
Altus amorque
Pontificalis,
Nunc imitare :
Et prece prona,
Corde subacto,
Menteque pura,
Viribus almis,
Sedulus ora :
Quo re4uiescat,
Pace fruendo,
Axe superno,"

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

Culmen, apexque,

Agnus eatque
Dexter, ovando,
Velleris albi,

Tu quoque cuncto
Tempore salva.
Longa per annos,
Innumerosque
Vita tibi sit.
Sospite sacro
Somate semper :
Postque lugubre,
Mortiferumque,
Flebile damnum .;
Pace fruaris

Sede perenni.

O trinum specimen, tria surama *, virgo Deus unus, À Quz tulit Alstemo duce barbaries furiosa,

Przcellens numen :zethereum columen.

Causarum decus, et series, concordia muni,
Exsors principii et sine fine manens.

NOYz4que AQrOZ, mundi allor, et actor enormis
Orbis terrestris, idea stelligeri.

Vota precum aspirans humili prece posco mearum,
Quo faveas ceptis inscitia tremulis.

Actus et casus rerum, iufortunia, strictim
Pandam si potero themate prosaico,

Et qui» Rollone denique Christicola.

Qualiter et soholes ejus Guillelmus in omni
Lege serenato profuit imperio

Quin et Ricardi merito super zthera noti,
Patricii summi, Christicolz;que pii.

Terra ferax populi Norumanni jure quievit
Annis fructiferis, tempore pac.(ico;

Te prxstaute, Deus, qui ceruens onuia salus
Regnas, et vivis, et sine fine manes.

LIBER PRIMUS.

Totius namque molis orbe descripto, ambituque
et super(icie Lerrz sagaciter permenso , omnem ter-
ram perpetuo Oceaui limbo undique secus circum-
septam, ztbereo quadripartiti caeli cardine intellectu

eosmographi dimensi, in tres. partes. diviserunt, -

Asiam, Europam, Africamque reputantes. Quarum
Europa quam plurimis fluminum alveis interrivata,
variisque provinciis denominata , termino direm-
ptionis limitatur patriis. Harum qu:zedam spatiosissi-
ma muliiplici innumerabilium hominum frequentia
ceterarum copiosissima, nuncupatur Germania. In
qua Ister fluvius de cacumine montis Hatnoen [Atnoe]
ortus, in sexaginta omnibus augmentatus profusius,
et à meridie ad orientem means procellosus, Ger-
maniam et Scythiam usque eo, quo ponto recipitur,
discriminatus, vocitatur Danubius. In copiosa igitur
intercapedine a Danubio ad Scythici usque ponti
confinium, diffuse commorantur ferz gentes et bar-
hare, que ex Canza [Seanzia] insula Oceano hinc
inde circumsepta, velut examen apum ex canistro,
seu gladius e vagina, diversitate multimoda dicuntur
prosiluisse consuetudine barbarica. Est namque ibi
tac.us quam plurimus Alani; sitgsque nimium

HASTINGUS.

copiosus Dacie, atque meatus multum profasus
Getix. Quarum Dacia exstat medioxima, in modum
coron:e, instarque civitatis, przemagnis Alpibus emu-
ni a. Quos portent» anfractus amplitudinis furentes
incolunt populi, premonente Marte bellicosi,, scili-
cet Get:e, qui et Gothi, Sarmatse et. Amaxobii, Tr-
godite et Alani; quamplurimzque gentes Meotidi-
bus paludibus excolendo commorantes. lix namque
gentes petulanti nimium luxu exardescentes, femi-
nasque quamplurimas singulari turpitudine stu-
prantes. commiscendo , illinc soLoles innumeras
obscena ill:citi connubii co:mmistione patraudo £t
nerant. Hi, postquam adoleverint, rerum pro posses-
sionibus contra patres, avosque, aut.sxpius inter se
ferociter objurgati, fuerint exuberantes , atque tet-
ram quar incolunt habitare non sufficientes, collecta
$orte mul;itudine pubescentium, velerrimo rits in
externa regna extruduntur nationum, ut. aequirabt
sibi preliando regna, quibus vivere possint pace
'perpetua : quemadmodum fecerunt .Gete, qui ci
' Gothi, totam pene Europam usque eo quomodo mo-
rantur, depopulati. C:eterum in expletione suarum
expulsionum atque exituum, sacrificabant olim ve

Digitized by Google

