<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gias, quod gratia primi floris corde conceperat A volvens in animo, Martino sanctissimo abbati dicens sermocinabatur : Cur Christiana religio tripertito ordine ecclesiam frequentat? Eruntne unius mercedis uniusque braviï, qui dispares sunt officiis Christianæ religiositatis? Respondnit abbas : Unusquisque suum mercedem accipiet secundum suum laborem. Sed tibi mutanti de talibus, reservabo hæc enucleatius. Christianæ religionis summa trimodo constat ordine distincta : munifico laicorum, canonicorumque, atque monachorum labore exercita, Trinitatem in personis, Deum unum in substantia articulis fide exsecuta. Quorum servitus feliciter perfecta, ad cœlum tendit æquis incessibus. Et quanquam tres ordines sint, ad excellendum cultum veræ fidei bicalis via est ambivii itineris, certa spe veræ credulitatis. Quarum una πρακταικὲ nomine laxius vehit, et canonica dici meruit : sub cujus ditione laicalis ordo moratur et vivit. Altera vero nomine, θεωρικὴς limitibus hinc inde coactis allata non vehit per plana, sed secessu confixa, secretoque perennì læta, molitur semper ad ardua. Hæc apostolica est denominata, quam nos peccatores exsequi, et cum ea assiduis internæ intentionis nisibus conamur collicari. Hæc autem Guillelmus audiens, retulit abbati inquiens : Flore primævæ ætatis laxiorern viam et latiorem pacisci; limibusque præstrictam et coangustatam volui summopere imitari : verum pater meus, principesque sui constituerunt me nolentem ducem sibi. Sed quæ nunc mei juris mæcque sum potestatis, palestrum theorici collis hinc.inde strictius limitaui mundum relinquendo, mutat0que habitù volo adipisci. Audiens autem Martinus abbas nerito præcellentissimus hujus mirandæ intentionis propositum, suspirans subito dirigit, imoque vocem trahens a pectore, inquiit : Defensor hujus patriæ, cur talia rimatus es facere? Quis fovebit clerum et populum? Quis contra nos ingruentium paganorum exercitui obstabit? Quis paternaligis legibus reget strenue populum? Cui -gregem committes et commendabis? Cui ducamem Britanniæ Northmanicæque regionis largieris? Sollicitudini tuæ divinæ voluntatis providentiæ non concordabitur, nec quæ moliris agere adimplebis, nec me favente ullatenus tractabitur. Sed si vi potestatis tuæ professor esse hujus monasterii et regulæ ἐθηορικὴς vitæ, relinquens sæculum, incumbere malueris; si me quæsieris, nusquam regionis suæ invenire me poteris. Contra istiusmodò, excusationis et contradiccionis nominina, dux Guillelmus respondisse fertur talia : Ricbardus filius meus dilectissimus, puerilis ætatis ignorantia adhuc involutus, principibus meis libenter faventibus, dux erit pro me potentissimus regionis hujus; et quod Deo voi citius quam potero expelbitur. Exeunte autem Guillelmo de templi adito cum abbate Martino, ad pedes ejus prourit monachorum pialangula, deprecans ut acciperet in charitate Dei diaria, vitæ corporalis scilicet cibaria. Abbatis vero contradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ctionibus animo motus, reuuit illorum petitionibus, nec acqnevit charitati ad esum ullatenus, sed pedivit Rothomagensem urbem celerius.
    APOSTROPHA.
    Omne bonum præscit Deus et prædestinat unus.
    Omne malum præscit Deus, ac non destinat unus.
    Felix velle tuum præscit, prædestinat at non,
    Qui tria summa manet, trinum specimen, vigor unu
    Felix velle tuum nam scire Dei anticipante,
    Palmam martyrii merito crescente subibis.
    Eadem quippe nocte exaestuante rufo selle cum cæteris humoribus, cepit gravibus nimium torerri doloribus, reputans hoc malum et accidisse propter neglectam charitatem cibi et potus, quam abnuerat monachis deprecantibus. Hicrico Northmannorum Britonumque principibus ascitis, addidocque puero nomine Richardo, specie elegantissimo, cum eis pandit secretitus mirabile arcanum suæ mentis, quod dudum retulerat Martino abbati. Cujusque nobilissimi principes Britonice Northmannicæque regionis exeperirent inauditum, et quasi monstrosum proprisimum Guillelmi ducis, in stuporem et in ecstasia conversi, dixerunt nimium ejulantes illi : Cur talia mente cordis tui rimando proposuisti? et si cogitando quod nunquam fiet stabilisti, quare cui relulisti? Quis nos defensabit ab incursus pestiferæ ferocitatis imminentiium paganorum, quisve ab insidiis Franciscæ gentis nos luetbir? Amplius quod nunquam adimplerbitur, non reputetur. Tunc Guillelmus, refragations et dissuasions obice commotus, respondisse fertur : Et reputabitur, et Deo favente adimplebitur. Verum, quoniam omnipotentis Dei voluntati non debetis resistere, et meum propositum refusare; precor vos ut consiliis meis faventis, et quomodo summanarum rerum sors se forte labeat, filium meum Richardum ducem vobis me superstitte eligatis, et intentione custodiendæ fidelitatis et militacionis, manus vestras manibus ejus delis. Extemplo cum Northmannis Britones responderunt Guillelino dicentes : Huic consilio annuimus, et quod rogas fideliter faciemus. Igitur continuo Northmanni et Britones commenderaverunt se Richardo unanimis, sacramento veræ fidei illi se connecientes. Guillelmus vero serenatis humoribus, imbecillitatis robore conformatus, cepit convalescere, et quid boni poterai quotidie solerti cura agere. Franciæ autem principes invidiæ pondus et odii ferebant adversus Guillelmum, sed non audebant ostendere malevolum suæ cogitationis propositum. At tamen hortator et incensor scelerum effudit virus suæ calliditatis per corda malorum hominum, gaudens in pejus abire genus hominum, ne possit repetere hortum deliciarum. Quocirca excitatvi odia, commovens jurgiorum incendia, pacisque Ecclesiæ turbavit foedera, firmamentum ejus quoques formidine impressa. Rabie siquidem cupiditatis, accendit plurimorum corda, ne recordaretur judicioium Dei, neque mente cernereant ea. Disseminato itaque per membra diaboli graviter hoc veneno, hostilique ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    675  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; uso de sinais greco-latinos (πρακταικὲ, θεωρικὴς, ἐθηορικὴς) mantidos conforme impresso. Pequena censura na quebra de palavra "contradi-" no final da coluna esquerda preservada tal qual.</notas>
</pagina>