$53

DE GESTIS NORMANNIA, DUCUM LIBI TRES. — LIBER !I. ROLLO.

051

appropinquante meridie causa edendi domum suam A — Continua igilur pace, diuturnaque requie deta-.

venit. Quem uxor duris verbis et obstinato corde
cepit increpitare, cur dimisisset aratri necessaria,
ei adjacentia in suo labore. Diu molesta atque in-

crepans virum, dedit ei manducare. Interim volens

suum maritum facere liujus rei, ne dimitteret am-
plius, sollicitum, citius quam potuit clam expetivit
campum, et sustulit sibi corrigias jugi. pomeremque

et culirum; atque ne videret maritus subducendo.

ea, quasi aliunde veniens repetivit domum. Maritus
ejus saturatus surgens, suique laboris campum per-
gens, necessaria aratri non invenit : inde tristis
domum revertens, querule conjugi indicavit. Qux
eopit eum inveclive et. invisorie increpans dicere :
« Nullius utilitatis homo, vade nunc ad -Rotbertum

bantur homines, sub Rotberti ditione securi mo-
rantes; locupletesque erant omnibus bonis, non
timentes exercitum ullius hostilitatis. Carolus nam-,
que rex quodam tempore misit duos milites Gislo
filie sue, Rotberto duci connubio vincte. Gisla
autem cum vidisset milites patris sui, quadam domo,
ne viderentur a Kotberto suo conjuge, seposuit;
cunctaque bona illis largiens, nimis diu morari fecit.
Rotbertid: comites admirantes quod milites Caroli
regis Rothomo morarentur, et presentia lotberti
ducis non fruerentur, venerunt ad cum, et dixe-
runt : « Cur nobis quod Carolidze tibi dixerunt nou
innotuisti? » Rotbertus : « Ubi sunt. soceri mei le--
gati? » Responderunt : « Uxorius es, et effeminatus;

ducem, el ipse faciet cito te aratorem. » llle citus D quia tuam presentiam vitantes, uxori tuz& adsunt, »

ad Rotbertum cucurrit, atque commoda aratri sibi
frustrata. duci retulit. llico Rotbertus convocans
quemdam praepositum, dixit ad eum : « Da quinque
solidos isti agricole, quibus possit qux perdidit
emere. Tu quantocius villam pete, atque auctorem
furii ignifero judicio inquire. » Villicus vero habi-
tatores ville. cunctos igne examinavit, nullumque
iorum furti reum reperiens, Rolloni duci re-
nuntiavit. Qui convocans Franconem arcbiepisco-
pum dixit: « Deus christianorum, in cujus nomine
baptizatus sum, si est conscius rerum, mihi mirum
cur non innotuit suo nomine igne tentatum nobis
furti reum. » Franco : « Adbud ignis culpabilem
non tetigit. » Et Rotbertus ad prepositum : « Vade
iterum et ad habitatores affinium villarum, in no-
mine Jesu Christi examiua per ignis supplicium. »
Qui, jussa complens ducis, intimavit neminem se
invenisse culpabilem. Qui aratorem statim vocavit,
et ab eo inquirit, cui quod remansissent utensilia
aratri in campo, dixisset. Agricola respondit :
« Uxori. » Qua vocata venit, duxque ad eam dixit *
« Quid de vomere cultroque mariti tui fecisti? » tlla
se non habuisse negavit. Qux scopis diverberata
fidem furti omnibus fecit. Tunc Rotbertus ad mari-
ium : « Sciebas tuam uxorem esse furem? » Cui
jlle : « Sciebam. » Et Robertus : « Duobus decretis
digne morieris, uno, quod caput mulieris es, et eam
castigare debuisti. Altero, quod assensor (urti fuisti,
et indicare noluisti. » Statim utrumque laqueo fecit
suspendi, crudelique morte finiri. Hoc judicium ex-
terruit babitatores terra. Nullusque ausus est postea
furari, vel latrocinavi, Atque sic quievit terra vacua
furibus et latronibus, atque siluit privata cuuctis
seditionibus.

Dicebant igitur Rotbertum eam non cognovisse ma-
ritali lege, statimque dux ira commotus, tirones sux
domus fecit absconsos comprehendi, et ad forum:
venialium rerum duci, ibique concurrente. plebe
jugulari. Audiens autem Rotbertus dux. Francorum,
quod pro nece duorum militum, colligat: pacis inler .
regem el Rotberlum Northmannorum ducem vin-
cula soluta diruptaque essent, cepit contra Caro-.
lum stare, eumque adnihilare, et sua. depopulari..
Misitque legatum ad Rotbertum Rothomagensem

dicens : « Tuo consilio, tuoque suffultus adjutorio .
volo istud regnum super Carolum accipere, eumque
Francia fugare. » Tunc Rotberto Rothomagensis re-
spondit legato Francorum ducis : « Modo tuus senior
nimis vult equitare, ultraque legem agere. Qux
regis sunt tantum disperdat, regimen nolo ut acci-
piat. » Erat 2utem. conjux Gisla filia regis jam de-
functa. Quid accidit inter. Carolum et Motbertum
hic non memorabitur, quia alias legitur. Rotbertus
Northmaunorum patricius grandeva :etate, nimio-
que labore prxliorum consultus, convocatis Daco-
rum Britonumque principibus, dedit omnem terram
suz ditionis Gvillelmo Pop: filio, atque inter manus
Guillelmi adoiescentis manus suas inittentes prin-
cipes, colligavit illi conjurationis sacramento.
Postea uno lustro vivens, ztatis sux defectu, effe-
toque viribus corpore, equitare non valens, re-
gnumque pacificatum selidum et quietum 1enens,

p lugubris damni passus dispendium, inevitabilisque

mortis casum plenus dierum migravit ad Chri-
stum, cui est honor et gloria in szcula seculorum.
Amen.

EPILOGUS

Nauta rudis pelago commissus vela profunoo,
Classe vehor parva, rimisque foramine plena,
Puppeque quassata, prora tumido zequore fracta,
Confraciisque gubernaculis, remisque peremptis,
Omnibus et. velis violento turbine scissis,
Naufragus , attonitus , stupidus, hebes, anxius, an-
(ceps.

Syrüibus implicitus, pro nescio nunc quid agetur.

Ah! misero mihimet nullus patet exitus usquani

Fluctibus incluso nimiis, septoque procellis.

Ah! mihimet celum undique, et undique pontus
[babetur

JEquor permensus medium huc vix usque natavi

Non intrasse salum mallem , quam hic perisse.

Digitized by Google
