613 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. eu
£2m, subjiciam eos tibi et oceidam. Uxores et se- A bellis attritum subjugasset regi el. sibi transmari.

men eorum captivabo, et armenta eorum devorabo.»
His ab invicem expletis, pergunt. unanimes contra
Anglos regi obstantes. Rollo vero coutra Anglos

. multa przlia exercuit, urbesque eorum obsedit,

Quarum multa igne cremata depopulavit. Videntes
autem Angli quod non prxvalerent ccrirà regen,
sed deficientes affligebantur, venerant ad Rollo-
nem, flexisque genibus dixerunt : « Dacorum poten-
lissime, nos regi Alstemo pacilica et concordare,
quia inconsulti contra regem pr:varicati sumus,
fidelitatis vincula. rumpentes quam ei promisimus.
Nos ei obsides conservand:e fidei dabimus, hincque
ei sponte incumbentes fideliter serviemus. ». Rollo
vero lis auditis ad regem Alsiemum ivit, et quod
Angli retulerunt regi intimavit. Tunc rex motus
pietate quondam suorum dixit : « Ne flagelletur respu-
blica diutius, si consulis, o amice, ad serviendum
nobis eos obsidibus datis recipiam. » Tunc Roo;
« Tu, domine, obsides perseveratur:e tibi fidei recipe.
Ego vero advena, non cognoscens mores Ánglorum,
perinausurz fidelitatis mihi obsides recipiam. » Illico
Augloruni quisque offensus comes, oncra offensionis
el pornitenti deportans, regi unum, et Rolloni al-
tcrun oisidem dederunt, Sicque flagellati dudum, et
pacificaii per Rollonem quieveruat. E.ex autem :esti-
mans Rollonem esse moraturum cmuf. cursu tem-
poris in Anglica terra, denominat ejus medietatem
1 4l, scilicet urbes et cestra, villas et oppida, aulas
^4 palatia, et. quie bonorum suorum  supellectilia ;

timum regnum, consilio Francorum rogat ad se ve-
nire Fianconem Rotomagensem episcopum Rolloni
jam attributum. Coetu igitur Francorum congregato
super tantis importunitatibus paganorum consulturo,
jamque ascito Francone episcopo, condoleus de ege-
state regni sui, dixit : « Regnum, cui przesse d.beo,
desolatur. Terra aratro non scinditur. Respublica et
eaptivatur et occiditur. Obesse Rolloni nequeo, quia
qu»li ie meis privor. Quapropter paterniiatem san-
etitalis tux rogo, et deprecor, ut acquiras nobis apud
Rol:onem sequestram pacem trium mensium : et si
for:e his diebus Christianum fleri se voluerit, maxima
beneficia ei dabimus, magnisque donis eum remu-
merabimug. » Frauco vero, his auditis, Rotomo re-

B versus, Rolloni duci bumillimis precibus dizit :

« Rex Fraucurum mandat ut des illis pacem triuri
mensium, forsitan dabitur salubre consilium inter tc
et illum. » Rollo autem, lis auditis, consilio suorum
d:dii regi pactum trium mensium. Spatio vcro huju-
brevissiwi temporis quievit terra a paganis. Audien
tes sutem. Burgundiones, Richardus scilicet, ve
Ebalus Pictavensis comes, quod Franci imbelles.
armisque frigidi, quasi effeminati petissent sec ri.
tatem Rollonis, miserunt ad regem, et ad «omit 5,
dicentes ? « Terram quam teneis cur sinilis vastari
a paganis? cur non auxiliamini quibus prasse et
prodesse debetis, suisque finibus exierm.uatz. cur
non resistilis genti? Nos vobis si volueritis auxilia-
bimur, et si forte ingruerit contra nos bellum volun-

uar eiiam deprecatur ut sinat se saczo fonte redi- C (arie aderimus. » Franci vero his contumeliuse ser-

i,seque a. commissis piari. Rollo autem semper
memor visionis, precibus regis non acquievit, ve-
run quae sum sortis crant, obsidibus ante regem
conductis, vuluuque screno dixit : « Talionem modo,
domine rex, pro bonis qu& mihi Walgris impendisti,
reddidi, Regnum quod mihi ultro dedisti, per hunc
nucronen duodecim libras auri capulo habentem,
reddo tibi. Quin etiam obsides, qui mei juris sunt,
vL qui astant, jube recipi; przcavens ne. patrum
serum et avorum perfidia te iterum respuendo
decipiat. Ego Franciam celeriter repetam, meosque
Jimicos affligam et conteram, disperdam ct con-
nem. Tantum. te. deprecor ut. qui me sequi 153-
«erint, non prohbibeas eis. » Rex autem admirans,
et gr«iias super bis dictis agens, dixit: « Dux prz-

potentissime, pars animas mez, ego tecum ibo. Re-

gem, duces, ei comites tibi humiliabo. » Respondit

Helio : « Nequaquam, domine, regnum dimittas, cui
, pritesse et prodesse jugi juvamine debes. » Extemplo
; Rollo, aiicabiliter rege relicto, congregata ineuar-

rabili multitudine juvenum, transfretato portu Fran-
ciscum advehitur regnuin. Statim comites exercitus
sui dividens, alios alveo Sequana, alios Ligeris
uento, alios amne Gerundz interjacentes proviu-
cias praedaturos, celeri navigatione misit, ]pse au-
tem Parisius iterum veniens, ccpit urbem oppu-
gnare, et terram super inimicos suos devastarc.

* Carolusautem rex audiens quod.Hto!lo inopportunis

J

monibus exasperati, finito termino securitatis cape-
runt rebellare paganis. Illico Rollo putans se propter
securitatem quam dedit, a Francis vilem zestimatun,
ferociter et crudeliter devastando pro: incias, covyit
laniare, et aflligere, atque delere populum. Sui au
tem in Burgundiam pergentes, perque Jonam in
Sigonam navigantes , lerrasque amnibus aflinei
usque Clarum mortem undique secus devastan-
tes, Senonis provinciam invaserunt, atque euncta
depopulantes ad Sanctum-Benedictum contra Rolle
nem revenerunt. Videns autem Rollo mona:terium
Saucti-Denedicti, illud contaminare noluit, nec pre-
dari illam provinciam propter sanctum  Dene fictum
per.nisit. Stampas equidem adiens totam terram
adjaeentem perdidit, quamplurimos captivavit. Inde
ad Villemez veniens finitimas terras przedavit, hinc-
que Parisius remeare acceleravit. Rustici vero vi
centes Francos robustissimos bellatores ct Burgum
diones asperiimos pugnatores penitus adnihilatog
congregantes incomprehensibi'em numero multitu
dinem, decueta arma nequicquam gerentem conantut
invadere Rollonem. Rollo auem respiciens vidit
aerem pulveiulentum, creberrimoque concursu pe-
ditum densius obnubilatum ; convocatis principibus
suis dixit: « Populus peditum nescio an equilum
nos sequitur. Pedites nostri celeriter viam petant,
equ'les nobiscum remaneant; ut videamté cujus
for:itudinis sint qui nos perdere volunt. » Exspectante

Digitized by Google

