647

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

ei3

descenderunt quidam de monte, et per tentoria clam A armis fervidus, consilio providus, aspectu decorus,

transeuntes ultraque venientes, canperunt forinsecus
tubis claugere, terroremque repentinum eis incu«
tere. Cxteri. vero cum magno tumultu, magroque
scutorum fragore elabeutes velociter de monte, in-
vaserunt. ichardum tentoriis soporatum. Sicque
ferociter pradliantes, et per medium exercitum trans-
wmeantes, viam quam Rollo tenuit cilatis gressibus
liberati pergunt; atque. super. Othuraim venientes,
loco alio palude circumdato gressum fatigati figunt.
Exercitus vero nimium exterritus eupit hac illacque
flactuare, putans follonem adesse. Ebalus vero
hujus rei terrore domum cujusdam fullonis expetiit,
atque din in ea delituit, Exercitus autern, lucescente
aurora, montem videns hostibus vacuum, eos prose-

conifa suos taniuetus, cui. promittit fidus amicus,
€ul adversatur airox inimicus; sagaci mente Va-
sallus, constans et lenis ut res expostulat in omni-
bus, sermone instructus, docilis in rebus, actibus
benevolus, eloquio honestus, virtute virili repletus,
humilis conversationibus, rebusque forensibus pru-
dentissimus, in judicio justus, in secretis eautissi-
cimus, auro argentoque ditissimus, creberrima mili-
tum frequentia assidue constipatus, quin etiam omui
bonitate est exaggeratus. » Confestim Carolus hi
consultus misit Francouem archiepiscopum Rotlio-
magensem ad Bollonem paganorum ducem. Qui
venieus ad eum blandis sermonibus coepit alloqui :
*« Omnium ducum prastantissime, cunctorumque

qui:ur quousque morabantur. Nurimanni vero innu- B priecellentissime, liligabis vita comite semper con-

merabilia animalia, qux secum adduxerant, statim
occiderunt; atque lergora. dimidia animalium diri-
pientes et excoriantes, ex cadaveribus ipsis casteum
Circa se fecerunt; ponentesque unum super alium,
€oris sanguinolenta forinsecus avellerunt, ne equi
stipidi equitesque mirantes appropinquárent. Franci
vero et Durgundiones proseculi eos cum adessent,
castellumque ex corporibus equorum, boum, asina-
rum, caprarumque et bidentium consepturm, tergo-
raque forinsecus pendentia vidissent, dixerunt ad
invicem : « Quis invadet istos? qui vult vitara per-
dere, accedat ad carneum castrum et mirabile. »
His dictis, quique repedarunt sua, Daci vero navium
contubernia. Rollo autem videns milites suos, gra-

tra Francos, praliaberis semper contra illos? Quid
de te si morte przoccupatus fueris? Cujus figmenti
es? Deum te esse :stimas? Limo plasmatus, nonne
homo es? Nonne es esca vermium, cinisque et
pulvis? Memento qualis es et eris, et cujus judi-
cio damnaberis. Herebro, ut reor, frueris, nec
quemquam lacesses ultra przeliis. Si vis Christianus
fleri, priesenti futuraque pace poteris frui, ditissi-
musque hac terra morari, Carolus rex paticntissi-
mus, consilio suorum ductus, banc terram mariti-
mim ab AusUgno et ale nimium devastatam vult
tibi dare. Quin etiam ul pax et concordia, atque
amicitia firma, et stabilis atque continua, ombi
lempore inter te et illum permaneat, filiain. suam,

tulanter dixit a4. illos : « O robustissimi, armisque C Gislam nomine, uxorem in conjugio dabit tibi; qua

asperrimi! Quomodo przlia evasistis? » Tunc illi
cuncta qua acciderant retulerunt. Rolloni. Rollo
vero ita exagitatus, furiis acerrimis bacchales, coepit
totam terram vastare et delere, atque incendio con-
cremare. Illico omnis salus conclamatur fiduciaque
vivendi non. reperitur, publica res adnihilatur, ec-
clesizeque deseri: habentur.

Franci vero non valentes paganis resistere, totam-
que Franciam videntes ad nihilum venire, unani-
miter ad regem venerunt, atque dixerunt : « Cur
non auxiliaris regno, cui praesse et prodesse debes
sceptro? Cur non pax consilio acquiritur, quam nec
bellis nec ullo defensionis obstaculo adipisci possu-
mus ? Honor et potestas regalis subjicitur, pagano-
rum insolentia erigitur. Franciscze regionis terra
quasi solitudo liabetur, quia ejus populus aut fame
at gladio moritur aut forte captivatur. Tuere re-
gnum si non armis, vel consilio. » Tunc rex Caro-
lus his dixit furibundus : « Date mihi consilium,
quod regno et nobis sit salubre et cougruum, »
Tunc Franci ; « Dabimus, si nobis credideris, consi-
lium tibi et regno condignum et salutiferum; ut re-
quiescat populus nimis penuria afflictus. Detur
terra a fluvio Andelle. usque ad mare paganorum
gentibus; filiam quoque tuam Rolloni conjugio
junge. Et ex hoc potes inultum. contra gentes tibi
obstautes prevalescere; quia Rollo superbo regum
ducumque sanguine natus, corpore pulcherrimus,

copula prole letaberis, regnumque in perpetuum
tenebis. » Quo audito, convocat inajeres Dacorum,
ei qux episcopus sibi retulit narrat in auribus
eorum, Daci vero, reminiscentes somnii interpreta-
tiouum, dixerunt Rolloni : Terra hzc penitus ,dese-
lata militibus privata, aratro non exercita, arbori-
bus bonis referta, fluviis genere diversorum pi-
$cium plenis divisa, venatu opulenta, vineis nou
ignara, glebis cultro elaboratis fecunda, mari af-
fluentiam diversarum rerum daturo ex uma parie
circumdata, altera decursibus aquarum deportan-
tium nav.gio cuncta bona, quasi Francie regno
discriiminata, si fuerit frequentia bominum visitata,
valde erit fertilis et uberrima : nobisque ad habi-

D tantum sufficiens et congrua. Filia quam tibi spon-

del, utriusque progeniei semine regulariter exorta,
statur:e. proceritate congrua, forjna, ut. audivimus,
elegantissima, virgo integerr;ma, consilio provida,
foreusium rerum negotio cauta , conversalione
facillima , colloquio affabilissima, manuum la-
bore peritissima, quin etiam virginibus cunctis prz-
cellentissima, decet ut copuletur t:bi connubiali ami-
citiz, Et ex lioc videtur salubrius nobis consiium,
in melius profuturum, et ab alicujus rix: errore
inconvulsum, quod filiam regis habebis in conjugio
federum. Reminiscere somnii interpretaonum,
mysiicorumque ejus intellectum. Ut. remur, ia
istis linibus vertetur nobis in prosperum. Satis proe

Digitized by Google
