629
Huc precor aspira, fusas spes atque refunde,

Antra mei sensim pectoris irradians.
"'Tangere quo possim tante ante caeumina molis,

Intemptata stylo surgere largiflue,
Prosaico referam breviter quzcunque relatu,

Te collatore, te duce, te artifice.
, Cum superna Deiflce Trinitatis providentia, evjus
nuiu variata volventium temporum vicissitudine
alternantur omnia, cerneret clementer Ecclesiam
sancto sanguine redemptam, sacrique baptismatis
Jatice profusius emendatam, oleique et chrismatis
liquore insigniter delibutam, suprascriptis breviter
casibus immaniter afllictam : continuis Christiano-
rum precibus suppliciter pulsata, non desistit illi
salutifera prebere suffragia, ex ferocitate s:voe
gentilitatis Dacigena : ut unde fuerat. flebiliter affli-
cta, inde esset viriliter vegetata; et quibus in. prie-

ceps lapsa, his celo tenus exultata : quorumque ^

aciu floccipensa, horüm munere refecta : quorum
frequentia. conculcata, horum auro gemmisque or-
nata : quorum przdatu pannosa, horum dono com-

pte palliata. Concretis igitur humana connubii stu-*

prique copula plurimis Dacigenarum pubium turmis,
illisque bellorum incendia inter se, et in pa-
tres, et avunculos frequenter suggerentibus, omnes
Dacigenz majores natu et potestate ad regem conve-
nientes, dixerunt unanimes : Respublica hostili in-
vasione szve opprimitur, filiorumque et nepotum
nostrorum contritione concutitur. Constitutum nam-
que nostrse antiquitatis ritum abdicavimns, ideo
Dacisez gentis populus quamplurima mala perpesstis
annullatur. Consule igitur, Rex, regno ritu veterri-
mo, quod regere pacifico debes imperio. Pestifera
.neqnissimorum hostium Ive expurgetur Dacia, ut
resi!ui vivere et requiescere possimus pace perpe-
tua. Quorum consiliis rex attentius acquiescens,
suzque pr:eceptionis edictum per terram sui impe-
rii velociter dirigens, ut describerentur nepotes et
filii quos. sors reperiret. expulsionis, jussit satrapas
illins terrx: adesse sibi prescripti diei tempore.
Hujuscemodi fama regalium legationum mox per-
cutit mentes pubescentium. Trepidis anxia senten-
tiis illorum eorda-nutant, incertisque futnris ignota
fluctuant.. Hzret illorum stupefactus animus, cer-

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. il. ROLLO.
À omnium virtuttun cumulo przcellentissimus. -Defun«

630

cto vero illo, superstiterunt duo filii ejus, armis
strenui, bellis edocti, corpore pulcherriini, animosi«
tate robustissimi. Quorum vero major natu Rorro,
alter vero junior Gumi nuneupatur. Quos. regali
jussione descripti juvenes ad exterminationem ag-
gredientes, genuque flexo, vultuque subniisso, at-
que humili voce obnixe poscentes, inquiunt una-
nimes :

« Ferte nobis auxilium, subvenite nobis in adju-
torium : sub tutela vestrze protectionis morabimnr,
vestrumque servitium incessanter faciemus. fex
autem noster vult a Dacia nos exterminare, fundis-
que nostris atque beneficiis nos per omnia pri:
vare. Miseremini, precamur, miseremini nobis omui

B spe et salute. destitutis. » Tunc duo illi fratres sup-

pliciter precantibus responderunt, dicentes : « Auxi-
liabimur optime vobis, vosque regalium minarum
securos morari in Dacia, atque res vestrze proprie-
tatis faciemus quiete tenere. » Illi autem hzc au-
dientes, Rollonis et Gurim osculo expetiverunt
pedes, atque illico super dictis principum remea-
runt gratulantes. Interea veridica opinionis .promul.
gatur fama, regis Daci: aures pulsans, quod dux
prepoteniissimus, pater scilicet Rollonis et Gu- -
rim sorte frueretur suprema. Tunc rex ante malo-
rum, quas sibi ille dux intulit, reminiscens, cunctis
sui imperii aecersitis principibus, inquit : « Vos
« non latet patrem Rollonis et Gurim esse defun.
« ctum. Ággrediar ergo (ines illorum, et capiam
« urbes et castra, atque munitissima loca, ul
« ciscarque facta patris in filios, eosque conterendo
« &atiabor super malis illorum. Vos vestrosque pre
« cor preparate ad talia megotia adimplenda. »
Denominato igitur termino profectionis, undecun-
que venerant repedarunt cum suis. Mox effera
Daci: juventus, nimio curarum inhians sstui, quie
commoda sunt przparat nullo profectu. Hi levea
clypeos, lucidaque spicula, fabrili adulti arte com-
ponunt. Hi tela, ensesque, atque secures cote ex«
acuunt. Alii tuta capitum tegmina, scilicet galeas ;
alii ferro auroque trilices loricas, thoracas scilicet
faciunt. Quin etiam patria tela recoquunt fornaci-
bus, renovantque cudibus. Mujus rei inopinata

nens incognita sensus. Quin illos indiga veri cura D fama Rollonis et Gurim aures perlabitur, et talis

fatigat, spesque incerta dubios dilaniat. Incertum
erat illis peescire quie sententía volvebatur in
regis corde.

Illis vero in diebus senex quidam erat in partibus
Daci», omnium rerum affluentia locupletissimus ,
innumerabiliumque militum frequentia undique se-
cus stipatus : qui nunquam colla su: cervicis cui-
piam regi subegit nec cujuslibet manibus gratia
servitii manus suas commendando commisit. Qui
Dacis regnum pene universum possidens, affines
Daciz et Alaniz terras sibi vindicavit, populosque
sibi preliis quamplurimis vi et potestate subjuga-
vit, Erat enim omuium Orientalium przstantiore
viriute orzeootentissimus, cunctorumque exaggerato

relationis. sermone perlurbantur. Qui convocata
copiosa manu congruentique pubertate florentium,
congregataque multitudine medie :elatis, senum
atque ad exterminandum descriptorum, elatis dextris
mandant silentium.

Tumultuantis populi murmure penitus sedato, se-
disque decentis suggestu sublimiter Rollone suffecto,
infit ore mellifluo : « Vos, quibus incalescit juveni-
lis ardor, quique flore przstautioris istis virtutis,
alloquor. Solerti proposito reverendos patres, avos-
que et proavos imitaminor. Convalescite viriliter,
et confortaminor, et ne ut equiperis vicibus illis
valeatis congruenter convenire dedignaminor. Rux
siquidem hujus regni molitur nos supergredi, no-

Digitized by Google
