7

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. — i

presulibus Francis, venit rex super fluvium Epte A przeclaris, ceepit przedignis bona operationis coruscare

contra Northimannos, cum. magno duce Hugone. Li-
cetque fllius suus, quem pro se dederat, esset Ro-
thomagensi urbe morluus, manibus supra phyla-
eteria reliquiarum positis, propriis verbis fecit se-
curitatem regni, quod suus avus Rollo vi ac po-
testate, armis et przliis sibi acquisivit. Ipse et
emnes episcopi, comites et abbates reverendi, prin-
cipesque Francie regni Richardo puero innocenti,
ut teneat et possideat, et. nullis nisi Deo servitium
ipse et successio ejus reddat ; el si quis perverse
invasionis rixatione contra eum congredi, vel ali-
eujus rixationis congressione invadere regnum ma-
luerit; fidissimus adjutor in omni adversz inoppor-
tunitatis necessitate per omnia ezstiterit. His taliter

"divinitus faciis. mula virtutum proponebat largiflue

premia cunctis, monachosque et clericos, atque
loicos eogebat incumbere famulatibus divinis. Mo-
ribus autem et meritis splendide fulgebat opimis,
istisque clerum ac populum strenue moderabat ha-
benis. Vindex autem erat severus scelerum, largi-
fluusque dispensator bonorum. Sylvestres namque
dapes ingens diversarum ferarum copia ministralat
illi, quia. post legitimam judicii justitizsque discus-
sionem, tradebat se venatui, Meritis mactis. succes-
sibus crescebat adolescens, pullulantium virtutum
exaggeratione vitia abolens. Tendebat solers sequaz-
que perfectionis ad summum bonitatis, ut qüiret
gratulari future requiei tempore cum sanctis. Eo

legitime delinilionis facundia determinatis , rege B namque tempore erat quidam Rodulphus, cujus

Ludovico astante, Hugoneque magno duce et suis,
proceres Britonum et optimates Northmanni Ri-
chardo puero ineffabilis probitatis vice cordis ma-
nibus libentissime datis, sacramento fidissimze Chri-
siianze securitatis fecerunt iterum fidem militatio-
nis, auxiliique et servitii. Tunc Northmannici et
Britones Richardum tanti honoris, tanteque digni-
latis, tanteque speciei puerum adduxerunt. nimium
gaudentes Rothomagum. Cum autem utriusque sexus
senes, juvenesque, pueri, et infantes, urbe terri-
lorioque ipsius pagi commorantes, cowmperissent
quod Richardus desiderate visionis puer accelera-
ret, frendente vulgo passim pre gaudio, irruenteque
profusius super plebem plebe, pro recuperate sa-
lutis solatio, comprimente feriter, turbis innumera-
bilibus exaggeratis, populum populo, festinabant
currere ; licet non. valerent. mutuz coacervat»que
oppressionis przpediti obstaculo, obviam | ire almi-
flus mellilueque innocenti: puero. Clerus totius
regionis, rebus monasticis praeparatis, vix propter
impetum tumultuos:e multitudinis extra suburbana
Rothomagensis urbis exsiliit, collaudansque Deum
recidiva wipudio prolis, ferensque corpora san-
ciorum in feretris, deduxit eum ad altare usque
sancte Dei genitricis.

APOSTROPBHA.

Urbs luculenta, micaps milite sacro,

Cunetorumque bonorum ubere plena,

Tranquilla sesidens effera portus,

O Rothomage, cape perpete l:eta

Divino reducem nectare plenum,

Patriciumque ducem jure potentem,

Mirificus quoniam hic almificusque,

Mellifluus pariter duz, comes, atqe

l'atricius tibi erit, marchio constans.

Et cujus famam olim redolentem

Augere propenso sat probitatum.

Quatoor agnoscent climata cosmi,

Senctior exstiterit nemo quod ipso,

là facto, dicto, quin meditatu.

Exstat nam in tribus his summa negoti.
JMilico sotelliGbus constipatus prudentissimis et

agnomen Torta vocabatur, qui totius Northmamiz
bonorem post mortem Willelmi altius cxteris com-
paribus sibi vindicabat, et res dominici juris inde-
center sibi usurpabat. Distribuebat unoquoque die
Richardo decenti puero cum suis tironibus diaria
propensa denariis bis ter tribus. Aflligebanturque
ejus domigenz penuria constricti nequiter et fame.
Quapropter Richardus industris scientie ephebos,
ascitis regionis Northmanniz principibus, quid de
inopia modice distributionis ageret, ab eis scisci-
tatur. Principes vero, quia illi sacramento vere fidei
colligati, el aliquanti beneficiis ejus munificaU,
nuntiaverunt Rodulfo agnomine Tort? animositalem
irascentis senioris. llle autem commilitones suos
remisit ad Richardum  sagacissim:e probitatis put-
rum, deprecans ut liceret venire se ante illum, c
expiare se his quibus offenderat eum. Tunc memo
rialis puer, expensis illorum petitionibus, respon-
disse fertur ? « Scitis meum avum hanc urbem prz-.
liis vindicasse sibi. » Responderunt : « Scimus. :
Et ille : « Meusne pater sorte liereditaria lianc ut-
bem tenuit? Nonne post avi patrisque necein possi
dere jure haereditario debeo ? Videte si paler €jus
aut avus, aut proavus, hane orbem ut tenet tenuit;
et rimamini cujus est prejudicium, meum au suum. ?
Illis autem super talibus dictis stupen ibus, subin-
tulisse caute dicitur : « Si. nostram gratiam will
promereri ullatenus, exeat a civitate quamocius

D ipse et omnis familia ejus; et moretur | in villa uno

milliario ab urbe segregatus, donec legatos suW5
mihi mittat, et quid illi remandavero audiat. Quod
$i floccipenderit nostr:ze praeceptionis consilium, nos
abdicamus omnimodis eum; et mittemus ad Fran-
Cigenas, ut super hoc negotio dent nobis salubre
consilium. » lllifvero quae audierant Rodulfo Tortz
renuntiaverunt, llle vero egressione sua suorumque
putaus placari seniorem suum; quin etiam forni-
dans superventurum  Francicz genlis exercitum,
digrediens cum omni familia a civitate, moratus est
in pratis rusticorum, Interim Richardus Gantz
industri: puer confirmat sibi sacramento vere lide
d:vios milites, sanciens vioculo fidclitatis eiiam
totius urbis concives. Insecuta namque die, Beiti-

Digitized by Google
