691

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND,

693

custodia et enutriatur et educetur cum magna dili- A autem, secundum vires ztatis, quidquid boui poterat

gentia, fervens loquacitate Dacica, tamque discens
tenaci memoria, ut queat sermociaari profusius olim
contra Dacigenas. » Tunc Botho acquiescens senio-
ris voluntarie petitioni, et suscipiens praecipuum
infantem ad curam educandi, urbi eum detulit con-
cite Bajocacensi, eumque custodivit ut pupillam oculi
sui. Dux vero Willelmus ob amorem dilectissimi
filii sui, Pascha ipsius anni Bajocas celebravit,

«padunatis optimatibus Britannice Northmannice-.

que regionis. EL illic moratus est donec essent
transacti sacre solemnitatis Pentecostes dies festivi.
Cupiens autem infantem) Richardum suorum fide-
lium sacramento et juramento in regno confirmari
et sublimari, assunipsit septem optimates majoris

potentiae, et pandit illis cum tribus supra scriptis se- B

«retum voluntatia sux: « Rerum foriunacasibus quia
innumeris semper rotatur, raroque ulli certus cau-
sarum eventus; quocirca, vobis faventibus, Volo ut
me superstite filius meus Richardus lsres me
ditionis a vobis constituatur, manusque vestras vice
«ordis ejus concedatis manibus , pactaque fidelitas
vers fidei vesw juramine obnixe firmetur, atque
vestro consilio utilissimo ipsa tota patria prudenter
regatur. » His propositionibus hilares responderunt
septem optimates : « Si prrimari et. precogitare,
«quinimo predicere quod proposuisti animo non
sestuaris, congruum et consequens sunimopere nobis
esset, ut nostro precatu , nostraque sollicita exhor-
Tatione admonitus hoc faceres, quia necessarium
hoc negotium; et peculiarius nobis est. » His dictis
Richardo infanti manibus suis datis, super sacro-
sanctas reliquias fidem obsequentis famulatus et mi-
Jitaiionis facientes, spoponderunt et voverunt illi se
per omnia esse fideles,
APOSTROPHA.

Sacri et ordinis, et graduuinque,

Puer inclyte, et indolis alae

Paire de nitido sate, matris

Genere ex rutilo, ingenuoque.

Merito tibi subditur ista

Patria et regio, editus es qua.

Quia dux bonus, et comes almus

Eris indigen:e marulanti bic,

Eris et decus Ecclesiarum

Sacra gloria, spes recolenda,

Vagus, orplianus, exsul, inopsque,

Capiens opis auxilium a te

Hilaris saturatus obibit.

His namque sagaci, prudentique et salubri consitio
delnitis, rebusque pluribus sacre Ecclesix reique
publice salubriter adornatis, rediit quisque ad sua
ketus et hilaris. Interea infaus bon:x indoli$, primi-
que gratia floris, Richardus scilicet celehris,formaba-
turcapsim ab annis. Gratia autem Spiritus sancti ad-

adimplebat gestisoptimis. Utautem adolebat vegetabi-
literhbumanisincrementis,ita fecundabatur feliciter vi-
te meritis.Quzque boni audiebat memoriter retractans
retinebat; mala vero respuens floccipendebat. Quz-
cunque legis tegebantur obscura, reserata enuclea-
tius solvebat omnia. Patre vero Willelmo, ui recen»
situm est licet hebete stylo, perfidis nzvo marty-
risato, et in stellifero reguo feliciter coronato, ante-
quam burmaretur corpus ejus sepulcro , adduxeruat
Richardum puerum qui residui fueruat ip regno, ei
qui non ierant ad luciuosum placitug eam eo. Tunc
Northmanni et Britones tantze pulcbritudinis ei di-
gnitatis puerum videntes, lugubri flebiliqne voce
singultientes, altaque diversorum ulntatu suspiria
emitientes, dixerunt unanimes : « Ecce cui servire,
ecce cui miliiare. ecce cui patre superstite fidem
fecimus. » Tunc Beringerus Britannicae regionis co-
mes przcipuus, infit flebilis et maestus prior pro
omnibus : « O seniores el domni, Arnulü perfidia
dolose decepti, incerentes el tristes plorabili nece
püssimi marchionis, priusquam lamentabile corpus
tumulo condatur, seniorem faciamus mobis. [ste
puer, ut dux nobis sit et patricius, in sede patris esl
subrogandus. Ne exter: gentes super nos irruentes,
hocque negotio hujus traditionis inaudito principari
super nos deliberantes, vindicent sibi Nottimannicas
Britannicasque fines, iste puer constituatur istius
Tegni princeps. Seutumque perditum patris scuto

(C reformantes, restaurantesque ejus soboli, obstemrs

repugnando volentibus doninari nobis. » Ilis dicts
vnanimiter collaudantes hoc consilium, aggrediun-
iur comites cum magna frequentia principum com-
moto impetu et murmure ululantium ingentis reve-
rentis Richardum puerum. Tumuliuantium autem
populorum murmure sedato, vix adepto silentio,
Beringerus et Alannus, ceterique Notlimapniz
Britannieque comites, datis manibus suis Richardo,
subdiderunt se libenter illi, uL promiserant olim
patri viventi. Pignoribusque pretiosorum sanctorum
delatis, sanciunt illi tenorem integerrim:e fidelitatis
et militationis, morte christianz conjurationis. His
flebiliter expletis, pluribnsque ad sua reversis, Ri-
chardus puer exspectate nobilitatis, fortitudineque

D celebris, Rothomago remansit cum tironibus, patris

que domigenis,

APOSTROPHA.
Rothomage super missa vage littora Sequanz,
Urbs fecunda bonis omnibus, et militibus feris
Semper feta laon, dives opum, plenaque munerum,
Venatu exhitaris, sufficiens, et locupletior
Multarum specierum, generum, pisceque ditior.

Altis alitibusqu era ncipiti scio.
Omni guis mel le: urbe potentior,
Portus quam d us, et Celticus, Anglicus.

pu 22 $.a)f.-—- m-h:lamnem cammie
