655

se venientem. Qui mutuo amplexati et oscula libati,
cedentibus utriusque exercitus turmis sederunt
sepositi.
Tuuc rex Alstemus prior est allocutus :
Prosapia pollens, gestorum lumine fulgens.
Morilius et meritis pracelsior omnibus, a que
Foedere complacito fidei nectamur in uno.
Sis peto pars anima semperque me: comes, atque
Finibus in nostris temet deposco morari.
Sieque salutifero baptismate sorde piari.
En quid gestis habe nosirz ditionis in orbe.
Sis memor ipse mei fuero ceu semper in omni,
Et si velle alias est nunc proficier horas,
Si gens torva, ferox jamjam feritavetit in me,
Improbo, non servans fidei retincnsque tenorem,
Ut potis es fer opem stabili conamine salvans.
Et tibi sucurram simili ratione juvando,
Te ieget atque meum mutuo certamine scntum.
Tunc Rollo super regis dictis letus. dixisse fer-
tur : « Grates tibi, omnium regum przstanti-sime,
super voluntariis heneficiis rependo, et quidquid
inter me et ^e agenda retulisti, fac ut opto. Diutis-
sime in rezno tuo non morabor, sed celerius quam
potero Franciam. adibo. Ubicunque terrarum fuero,
tuus amicus insolubili dilectionis conjunctus fcedere
permanebo. » His dictis admodum | inextricabiliter
foderati, alternarum rerum competentiis mirahili-
ter ditati, rediit quisque ad suam cum suis. Toto
namque hyemantis anni tempore, naves sumplusque,
qui necessarii erant itineri, praparare Bollo dux
solerüis curz fecit, Anglosque florentis juventutis
milites, qui erant sui effecti, et secum ituri asci-
vit. Cum autem prime :estatis tempore, rutilantium
molliter florum arrideret copia, purpureisque blattis
lactea et odorifera alberent lilia, memor semper
visionis monentis ad Fronciam proficisci, classibus
velis datis navem conscendit. Cum vero lenibus
ventis congressus navigii factus esset, usque ad
medium :quoris, nihilque viderent nisi colum
complexum super faciem maris, invidi spiritus
scientes illos baptismate Christi nomine abluendos,
gloriamque quam perdiderant adepturos ingemi-
Scentes, occurrerunt excitantes pericula illis venti,
quin etiam à sedibus suis ruunt, et hi ante ponto

a sedibus imis in pracipitium fluctus niwios et ad D

sidera tollunt. Colum crebrescentibus fulguribus
intonuit, de. jarumque tenebrarum nox atra illis
incubuit. Remis confractis, ventorum rabiem vela
Ícrre non possunt. laque viribus exhausti, omnia
ventis permittunt. Huc illucque naves Quasi per
montes et valles fluctuant, mortemque repentinam
omnibus intentant. Tunc Rollo protensis manibus
prostratus incubuit. navi, humilique voce talia pro-
fudit :

ORATIO BOLLONIS.
O Deus omnipotens, celestia lumine complens,
Qui celum terramque tenes per secula, cujus

(17) Md est, parvas moras faciens.

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

63
À Numen et zeterno complectens omnia giro,
Infectum vitiis peccati et fzece repletum,
Qui me Christicolam fieri vis munere visi
Temporis exiguo cursu volvente futuri :
Suscipe vota libens, precibusque faveto benignus,
Fluctus sedatisque feros compesce ruinis,
Casihus eripiens istis nos alque labore,
Comprime demulcens, mitescens, atque serena
Undantem nimium violento turbine pontum.
Harum vero orationum precibus finitis, mox mare
quiescil, serenatis procellis, immensosque zquoris
iracius optato flamine breviter explicuerunt ; naves-
que tempestate diruptas littoribus Uvalgorum vix
applieuerunt. Audientes autem Uvalgrenses quod
gens barbara tempestate maris ferociter quassato,
suis littoribus esset. advecta, congregata multitu
dine pagensium, Rollonem ducem tempestuoso mari
vix ereptum insperate assalierunt. Qui solito more
concitus contra illos debellando perrexit, atque
plures illorum nece prostratos orco transmisit,
residuosque illorum aut fugavit aut cepit. Cumque
diutissime morulans (17), Uvalgras depopularet,
reminiscens Alstemus rex Anglorum Christianissi-
mus, omnium regum probitate przecellentissimos,
amicitie qua se et Rtollonem colligarat in. federa
sempiterna, duodecim naves frumento, vino atque
lardo oneratas, quin etiam totidem armato milite
repletas, duci przcelso transmisit in Uvalgras. llis
Roilo donis letus, legatos muneribus pramaximis
C ditatos cum gratiarum actione ad regem remisit,
seque per eos famulaturum regi mandavit, Astiman-
Jes autem Uvalgrenses, propter deportati frumenti
copiam omni tempore Rollonem Uvalgris morato-
Tum, convocaverunt Raginerum Longi colli Hasba-
censem et Hainaucensem ducem, et Radebodum
Frisie regionis principem, et conglobato exercitu
aliorum pagorum invaserunt Rollonem. Qoi, sicut
&epíus, ad bellum indubitanter perrexit, et mulia
millia illorum occidit, atque Raginerum Longi colli
et Radebodum Frisonem ad sua castra fugavit,
Deinde totam terram Uvalgrorum devastavit atque
incendio coneremavit. Post binc hujus rei causa
indignatus, Frisones celeriter expetivit, terramque
illorum devastare capit. Tunc Frisones multorum
congeriem populorum concite coacervantes, sibique
mulütudinem plebium in confinio Frisie com-
morantium accumulantes, fluvio Almere commo-
Tantem agminibus multis praeparatis, accelerata
incursione conantur invadere Rollonem. Rollo vere
et qui cum eo erant genu flexo, armorumque in-
gruente horrore, scutorum tegmine cooperti, stricte
que aciei mucronibus coruscis coimplicati, exspecta-
bant initium certaminis. Frisones ergo parvissimam
esse putantes multitudinem illorum, inierunt bellum
Sibi non profuturum. Daci vero exsilientes in illos
intuentes usque ad internecionem prostraverunt,

Digitized by Google

