£u
Malas et. frenis consutis stringeque habenis.

Sic poteris forsan peragrare viam luculentam,
Quin erresque, ruas, offendaris, pereasque,

DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

Ni opitulante Deo, qui jure triumphat ab alto,
Testeque Quintino ni intercedente beato,
Atque ipso, cui nunc canimus qua gessit ovante.

LIBER SECUNDUS.

ROLLO.
PRJEFATIO HEROICO METRO DECURSA

Cui subjectum. Eleiacum.

Priscis insula creata, vocata . . . . . . extat,
Pinguis, agrifelix, dives opumque, laum :
Gurgitis iminensi limbo przcincta perenni,
Mercis munifica, faenore multiplicis.
Plures sunt portus hinc inde altrinsecus, atque
Muneris et varii navibus impliciti. .
Qux» genuit Dedalum multas ad laude peritum,
Supra quod satis est artibus atque sciwn.
Q.i fugiens quondam Minoeia menia cera
Nexuit actu alas mirifico sibime*
Prapetibus pennis vacuum aera posse meari
Ipse ratus, tuto consimilis volucri.
Adscivit levitas comitem temeraria natum,
Incantumque levis fosderis atque operis.
Inque latus subiit pennis Icarus patris actis
Patrizare volens aliger intrepidus.
Dedalus ad gelidas pater impiger evolat Arctos,'
Telluremque suis attigit hic pedibus.
Calcidicis tandem super adstitit arcibus ipse,
Dextris frigoribus gnarus babere modum.
. Nobile delubrum Phoebo statuitque, dicavit,
Exuit hic alas moxque salutiferas.
Dedalea soboles minus integer arce pericli
Venturi incautus celsior atque means. ;
Climatis impuri subiit plus ardua justo,
Cera mox liquida penna soluta imanet.
Cognomen pelago dedit obvius Icarus ipse,
Gurgite famosus obrutus undisono.
Wc te monstra petunt, et fabula contigit ista
Ludicris sannis ridiculisque tibi.
Pr»ducis incoepto Rollonis grandia facta
Dacorumque siinul pubetenus juvenum.
1ntima terrarum linquit, nimis ardua captans,
Dedalo quoniam ocior, aut Icaro.
Dum coelo stolidum temet protendere pennas
Contigit immensum ardua materies.
Viribus incrementatis si posse fuisset,
Cordis mente tui, ut tibi velle manet.
M :ltiplices species si scisses armonicales,
Servant discrimen quz tribus in gradibus
Dulcicano sonitu quivisses inter colores
Psallere precipue cantibus armonicis.
Octoinedos quivis hzxerentes in tetracordis,

?Y

H]

C

Quos diatessaron et diapente favet,

Commistisque tonis quos dissona limate formant
Expensis artis disparibus numeris.

Sexqui octava tonum quoniam proportio claudit,
Et diatessaron pax epitrita ligat.

Et diapente melodia rite emiolia sancit,
Servata lege artis arithmeticz.

Et diatessaron, diapente, simul diapason
Sancito duplo perficiung numero.

Triplicis et form» diapason et diapente,
Bisque diapason quadrup!a consolidat.

Icor nunc nimiis raricoribus atque repungor,
Et stimulor pavitans, concutiorque tremens.

Ila! ne te subigant temeraria ludicra vulgi,
Ha! ne przcipitem fulmina concutiant.

Erutus insidiis quo possis jure tueri,
Ecce salubre tibi accipe consilium.

Propositum cordis Domino committe tonapli,
Ludicra disperdat, fulgüra discutiat.

Munitum seusim pontum te provelat ultra
Flaminis almifluo alite septiflui.

Atque solo temet sistat pingui et cereali,
Evulso nemore fruticis et silicis.

Rüietoricoque tuum faxcundet nectare sensum
Armorico pariter debriet et modulo.

Acquisita aliis plectro cum fidibus ita
Ywnizante melos psallere voce queas.

Patricio ciecis oculo, claudis, baculoque,
Ecclesia decori, pauperibusque cibo.

Orphani et exulis, ast inopis, viduxeque vaganlis
Summo tutori ordinis atque sacri.

Illuc pede arenoso quanquaw devenimus usque,
Cono et greisu difficilique via.

Ulterius nostrum conamur tendere gressum,
Sed nos dilaniat materix novitas.

Non opis ire quidem, nostroque insistere capte,
Nempe fatigatis pondere prevideo.

Premagnus est nobis * dimittere fascem,
Garrulitas erit, et ridiculum nimium.

Forinicare valens informia cuncta potenter,
Donaque distribuens nectaris uranici.

S,iritus alme, veni, nasci qui verba dedisti,
Sensus accende vivificans hebetes.

Digitized by Google
