<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
Sanctus, religiosusque, benignus, sacer et probus,
Solemnis, celebris pro meritis, dignus, amabilis,
Dilectus, recolendus, reverendus, memorabilis,
Sæcla jure valens, jure potens, jure per omnia.
Qui te olim moderans protegeit, et auxiliabitur
Et cujus meritis continuis sæcla per omnia
Præsulgens locupletaberis, et munificaberis.
Et cujus bonitas, et pietas, et reverentia,
Campos Elisios scandere te coget ad ultimum.
Audiens autem rex Franciæ Ludovicus quod,
Arnulf Flandrensis comitis versutia deceptus, pro
stabilitate sacrosanctæ Ecclesiæ, sanctæque fidei et
paris, prope fidelitate sui martyrizatus esset dux
Northmannorum Willelmus, multum condoluit, et
optinales regni exceptis mortis ejus tractatoribus
conclave Rothomagum properavit cum suis comitibus,
super his quæ nefario Arnulfi comitis astu accide-
rant consulturus. Rothomagensis vero adventu regis
Ludovici hilares susceperunt eum volenter, putantes
ut æquitarent super Flandrenses, acerbanque et pesti-
feram ultionem pro inaudito piaculo quod fecerant,
illis reddere vellel. Rex autem Ludovicus ad se ve-
nire fecit Richardum tantæ pulchritudinís puerum,
lacrymansque affectu doloso et fraudulento suscepit
et osculatus est eum, retinensque coepit epulari et
recubare secum. Sequendi danique die nutritori
suanti honoris puerum volenti deducere ad alteram
domum, ut balancearet et custodiret eum, prohibuit
rex, et delinuit secum. Secundo et tertio die itidem
altoti æstuanti facere, non sinit rex, verum prohibuit
&amp; obstinato corde. Animadvertenus nutltor captum
esse tantæ dulcedinis puerum, ad nullum conatus
est postea ducere locum. Hujus igitur rei fama tota
civitas tumultuosa excitatur, murmureque captiosis
per totam urbem diffususm sparsim ventilatur. Tandem
vero suburbani conglobati cum civibus, plebeioque
more irruentes ad domum principum civi-
latis illius, ceperunt blasphemare eos, emitlentes
ingenites gemitus, et dicentes aliis vocibus: « Nostra
negligentia Willelmum ducem præcipuum nostrum
advocatum amisimus: vestro tamen consilio perfido
non hic exsul exterrinabitur. Nos omnes perjures et
regem digne necabimus, et Richardum tantæ ditio-
nis puerum ne exsule liberabimus. » Plurimi autem
principes asperrimus civium verbis exagitati, ferro-
que inducti velociter et armis, miscent se armatas
plebi. Plurimi vero rusticorum animositaten me-
tuentes domibus suis renanserunt, ostia obviæ ob-
firmantes. Illico vero plebs cum armatis militibus
ferventi animo et citatis gressibus festinant regem
invadere cum suis comitibus. Rex autem ut tumultu-
tuarii strepius murmur audivit, coepit inquirere
causam illius rei. Diclumque est ei: « Urbis istius
principes, quia Richardum tantæ spei puerum in
capitone tenes, gestiunt te invadere festinanter. Vix
evades imminens periculum, vix liberareris a turbis
civium et armorum. » Tunc rex aliquid pavore præoc-
cupatus, imminentisque ruinae casu tremulus et con-
cussus, tandem in scenetipsum reversus, misit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
Bernardum principem Northmannici exercitus, ut
succurreret ei pro amore Dei velocius. Qui concite
remissit ad eum hæc verba dicturum: « Non me, nec
illum liberabo; sed hac seditione oborta, ut autumno,
interibo. » Tunc iterum rex misit ad eum, ut quo
liberari posset daret ei consilium. Bernardus autem
timens ne occideretur ipse et rex, remandat ut acci-
piens in ulmis Richardum præcelis auxilli puerum,
veniret supplex ad misericordiam militum et civium.
Rex autem sui diffidens, suorumque interitum et
internecione metuens, suscepit in brachiis suis
Richardum tantæ liberationis puerum, et detulit
ante conspectum armatorum, se et suos, supplici
voce poscens misericordiam illorum, occidisse volen-
tium. « Ecce ego et vester senior, quidquid de me
vultis facite cito, lanium ne me neuosque occidatis
suppliciter imploro: quia vester dominus non mora-
tus est penes me ut caplus teneretur, sed ut notitiis
regalibus, palatinisque facultinis instrueretur. » At
illi recipientes Richardum tantæ virtutis puerum,
regem humiliimæ deprecationis plenum, ad aulam
suæ habitationis et ad suos redire permiscerunt. Rex
autem Ludovicus anxius super his importunitatibus,
superque venturis nultus et incertus, salubri suorum
episcoporum et comitum consultu, misit ut ad se
festinarent optimates civitatis illius, scilicet Rodul-
fus et Anslec, atque Bernardus. Quibus accessitis,
coramque adductis, rex principibus initi tristis:
« Terrore mortis dominii vestri aceriter admonitus,
vosque super quod occidit solaturus, huc accessi;
sed acrioris tristitiæ mecorri tristior oblavi, quia
vestri suburbani cum civibus, et milites cum rusti-
corum cœtu, me neosque voluerunt conterere, et
dilacerare repenteo interitu. Sed pœnissero tantæ
scelitonis hoste, tuo consilio, Bernarde, liberatus, dic
quid sum facturus. Et Bernardus: » Nimis ægre tuus
fert animus quod fecerunt in te rustici cum civibus,
Oportet igitur salvum te reddi a propalata nequitia
fraude. Denique quia noster senior dux Willelmus,
felix per omnia existit tuus, decet quo terram hære-
ditario jure Richardo magnæ posteritatis puero pos-
sidendam, sacramento sacræ fidei, manibusque super
sacrosancta phylacteria positis sanciens auctoritate,
teque esse abunc indemnari ille, et deinceps, atque
adjutorem et defensorum te esse contra terrigenas
omnes. Sic quivirs lætari nostro servitio et mili-
tatione, nos tua tutela et gubernatione. Si quis vero
in te rixatus fuerit, contenderemus eum, et si quispiam
insurrexerit in nos, virtute tuæ potentia prostrerme
humo tenus eum. » Tunc rex in dolo respondit
Bernardo: « Quodcunque retulisti faciam, meosque
volenter aut nolenter facere ad præsens cogam. »
Illico Richardo prædigne innocentia puero largitus
est terram hæreditario avi partisque jure possiden-
dam: delatisque sanctorum reliquiarium phylacteriis,
manibus super ipsa impositis, Deo nominato in pri-
mis juravit se contra omnes illi auxiliari, suosque
præsules et comites idem facere coegit. His taliter
sedalis et explelis, rex fraudulentur principibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latim. Algumas palavras apresentam pequenos danos tipográficos no original ("notitiis" possivelmente "notitiis", "caplus" possivelmente "caput" mas mantido literal). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Colunas transcritas: esquerda (primeira), direita (segunda).</notas>
</pagina>