<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    713          DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICHARDUS.                                                   714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,980,168">
    fus Torta plures commilionum ad tantæ misit moedas tentionis, cupiens et desiderans filiam suam communi-
    destiæ puerum, ut permittceret se ad judicandum et gere Richardo duci copula fœderis connubialis.
    ad justiti:andum venire ante illum, recipiendo ignus Tunc uterque Bernardus : « Nescimus, domine,
    effusionis debitum. Tunc puer precantus arguict super hoc rimari consilium, sed tua pietate da
    mentis animositate commotus : « Scitis, inquit, prosperum hujus invectionis solatium. Hucusque
    quia inauditum præiudicium mihi olim fecit ? » Res- tuo consilio prospero, recti.itineris callen tenentes
    ponderunt : « Scimus. » — Nonne temeritate suæ gradiuntur, abhinc obliqui itineris ambages penitus
    au-:carie adhuc facit? Prata rusticorum meorum fal- abdicantes; te duce advocato, quin etiam consilia-
    cibus longit, equis depascit, calcibus conterit, vac- rio, salva fide quam Richardo comiti fecimus, gra-
    cas et arietes, tauros et porcos occidit et comedii. dienmur. » Hugo vero secreti sui benevolum cepit
    Si non discesserit a nostris filius exterminatus, pandere propositum. « Re.,suissitis adhuc Richardo
    incurreret debitum periculum velocius. Quod suasistis duci Northmannorum uxorem voluptuosæ humani-
    usque modo, Illi et adhuc suadetis : sed nequaquam tati et dignitati ejus congruam et habilern? » Respon-
    illi proderit. » Illi autem super talibus dictis ad- derunt : « Nequaquam. » Et ille : « Quorsum in-
    mirantes, ceciderunt in faciem suam, licentes : tentionem vestri consilii vertitis, vel cujuslibet
    « Domine, precamur» ne irascatur, neve deserviat si filiam illi vindicando subjungablilis? » Bernardus
    in nos furor tuus; quia tui per omnia fideles su- vero Silvanectensis affectuosa taliurn propositionum
    mus, nec illi unquam adliberebimus. » Illi autem di- inductione, animadverlens intentionem sui senioris,
    scedentes, quæ audierunt Rodulfo Tortæ renuntiá- respondit prologiio argumentose mentis : « Do-
    verunt, ille vero dissidens suii, prata celeriter clese- mine, ignoramus cujus, nisi tuarn. » Hugo vero
    ruit, et cum omni familia conceile Parisius venit. Magnus intelligensanimadvertiase utrumque affectum
    Videns autem filius ejus, qui erat Parisiacæ urbis voluntatis suæ, aperta cordis sui intentione dicitur
    episcopus, repentium adventum ejus, diriguit ; imo- respondisse : « Non est quippe nos Franciæ ut
    que trahens a pectore suspiria, dixit : « Cur, pater, quislibet princeps duxe constipatus abundantins
    cum omni utriusque sexus familia huc accelerasti? » tanto milite perseveret cunctis diebus taliter in
    Ille vero detriment sui episcopo casum, atque cala- dominio ditinions suæ, ut non aut famulanta voluntan-
    miosium infortuni sui retulit periculum. Episcopus tis suæ, aut coactus vi et potestate, incumbat accli-
    et pater ejus misit et remisít legatos ad tantæ for- vius imperatori, vel regi, ducive : et si forte perse-
    titudinis puerum, sel non profuit illis in prosperum. veraverint in temeritale audacia suæ, ut non fam-
    Videntes autem seniores Northmanniae quod tam laretur alicui volenter præcopiosa ubertate sufficien-
    prudenter exterminassel principem militie, limue- tix suæ; solent ei rixæ dissensionesque atque casus
    runt illum valde. innumerabilis detrimeni sæpissime accidere. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,168,980,650">
    Cum autem insignibus tantisque refulgeret indipi- propter si placuisset Richardo duci tuo nepoti
    ciis præsentiis futuraque bonæ operationis, Galliaque seipsum flectere ut militaret mihi, vestro saluber-
    cognationum mentes tantique sagacis percellere! nimo consilio sponte filiam meam connubio illi jun-
    fama adolescienti; atque rutilans copiosis quater- gerem: et terræ quam hæreditario jure possidet,
    narum virtutum profusus incrementis, regnum continuus defensor et auditor contra omnes ad-
    Northmannic nulli subactus nisi Deo disponens ut esseum. » Tunc comes Silvanectensis Bernardus
    rex, moderaret iudicio justi regiminis; Hugo dux dixisse fertur : « Quoniam quidam Richardum ado-
    magnus cernens cum vigoratum et præcellentem in lescentem ducem, nieum nepotem, captum primem
    omnibus factis, mandavit ad se venire comitem tenuit, omnesque Northmannos per fidem rex Ludo-
    Bernardum commorantem urbe Silvanecensi, ascicio vicus perdere voluit; melius opto si filiam tuam
    pariter Bernardo Rothomagensi. Quibus ait : « Plu- dederis uxorem illi ut militet tibì, quam doloso
    rimorum insidiatorum Richardi adolescentis comi- regi. » Dedit itaque Hugo dux magnus Richardo
    tis legatos haluii, qui retractant et conantur terram » nobilissimo adolescenti filiam suam firmamento
    Northmannicæ regionis invadere congressione hostili. sacramenti; non tamen statuta lege fœscenninæ
    Richardus nec regi nec duci militai, nec ulli nisi coempitonis, verum demonstrando juratonga termino
    Deo obsequi præstat. Tenet sicut rex monarehani connexions connubialis. Cum autem hujus veridice c
    Northmannicæ regionis, et non habet amicos sibi relationis fama regis Ludovici aures cordis perce-
    connexos inextricabilí foedere adjutori et societatis. leret, comitemque Arnulfum futuræ ullonis interi-
    Arnulfi comitis perfidia pater illius occiduit, videte tum penitus formidantem perrurâret; quod Ri-
    ne perfido ejusdem calliditatis livore decipiatur. Rex chardus Northmannorum dux filie Hugonis magni
    autem non immenor ante malorum, animositatem ducis maritali connubio, gratia posteriatis et suc-
    sui detrimenti et captionis adhuc criminal, et quaerens cessionis se copulare!, servitioque ejus pro ea,
    interitum vestræ perditionis, illius rei dolo plurimos propte universi solatii adjutorio incumbens, mili-
    sibi associat. Quærite ergo salutre vobis consilium, tansque conjunctæ amicitiæ eompetenniæ, seererisque
    ut securi insidiarum et deceptionum, ne timeatis insolubilis- iex m se illi colligaret : nimii tremors
    fatalem mundanæ varietatis eventum. » Iloc autem timore perterriti, ne tantorum duorum ducum huill-
    dux Hugo magnus propinabat proposito cautæ in- tum frequentia contererentur subacti Virinanensi
    PATROL. CXLI                                                                                                 23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,650,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com fidelidade ao impresso; há cortes de palavras junto à dobra e pequenas irregularidades tipográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>