TS

vada Dep: prxoccupavit, ne veniret ad euin. Qui-
dam autem inimicorum persequentes ducem Richar-
dum, in medio vadi Depx» armis invaserunt. lllis
vero simul preliando ilic colluctantibus, reco-
gnoscrens quemdam venatorem suum nomine Wal-

. terum, dux Richardus cucurrit cum domigenis illuc
intrepidus, et eripuit illum ceteris fugatis et occisis
hostibus; restititque omni exercitui regis ad flu-
violi Dep exitus.

Confluente vero undique secus reyis et inimico-
rum esercitu, dixerunt ducem ad. Richardum majo-
res natu. defendentem severiter vadi aditus : « Do-
nine dux magnanime, fraus hujus perfidiz, dolusque
deceptionis nefandz? detectus est Deo. annuente. Ne
igitur przoccuperis morte, aut. capiaris, precamur,
diverte; urbemque Rothomagensem celeri equitatu
pete, ne forte inimici tui przoccupent nos velociori
cursu, eamque vindicent sibi, reperientes vacuam
militibus.» Dux autem Richardus illorum respuena
consilia, cupiebat cum tironibus suis venientium
invadere agmina, Tunc majores natu videntes eum
in sus menlis proposito perseverare, salubrisque
consilii verbis non. acquiescere, aggrediuntur eum
et per freni habenas arripientes , precabantur eun
secedere. Tandem vero majoris :etatis militum
precatibus vix coactus secessit et petiit. Rotomum
festinanter ne caperetur. Illico propaiante fama exse-
crabile conjurate deceptionis placitum, omnis po-
pulus regionis iliius confluit celeriter ad ducem ma-
gnum hichardum , crebris multimodisque monitis
incessanter urgens eum, ut regi et Tetboldo comiti
redderet retractat:& deceptionis talionem, invadens
eorum regnum. Ipse vero grates. referebat. quotidie
devote Regi regum, qui de interitu mortis aut cap-
lionis eripuit eum. Ecclesias palliis monasticisque
rebus ideo plenius honorabat, pauperibusque cibum
et potum largiflua manu abundantius ministrabat
divinxque servitutis officio incumbens operam da-
bat. Judicia justi examinis libramine rectius truti-
nabat, rixas litesque atque discordias compescens,
plebem moderatius regebat. Cuncta bona opera
sagacius perficiebat, in omnibus operibus Deo sub-
ditus perfectior erat. Orphanos pupillosque et ex-
sules, ut pater filios, lenius sustentabat viduasquo
ei profugos suavius refovebat. Monachos canoui-
€osque atque laicos famulari Deo strictius urge-
bat; paganos sceleratosque refutans, populum sud
advocationis fomento securitatis prudentius — nu«
triebat.

APOSTROPHA AD URBEM,
O civitas fecundior quampluribus,
Fertilitate boni, militibusque sacris !
Tuus ecce dux prudens, pius, sanctus, bonus,
Tantorum procerum erutus insidiis,
Peragit Dei quz sunt, tibique congrua
Recti per cuncta tramite judicii.
Sed quod colonus non fui quondam tuus,
Nescio digerere qu:e studuit facere.
Vtinani, poetas possideres garrulos,

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB.ill. RICIARDUS.

754

A Quis bona qui studuit elueubrata forent.
Quod vatibus eulpa est, cares rectoribus.
Instrue nunc pueros artibus innumeros,
Successio quidquid peraget magni patris,
Carmine multicano elucubrare sciant.

Interea longe lateque per totam Europam profu-
sius promulgata tanti. patroni tantique ducis boni-
t3te, Tetboldus venefico períidim infec'us livore,
iterum petit regem Lotbarium, dixitque illi doloso
corde : « Paterisne convictus. eontumacis Richardi
jurgio prejudicium sux arrogantie in tuo regno
persistere? Tenebitque regnum Northmannicum sine
tu:e voluntatis largitione ? Quomodo jure rex nuncu-
paberis, si regere regnum Francorum non quiveris?
Caterum fortassis ascita Dacigena gentilitate, ut
avus suus Rollo olim super avum (uum Carolum,
regnum ditionis tux» supercilio jactantize su. deli-
berat invadere. Contra istius. pra:sumptivze callidi-
tatis molimino, dabo tibi prosperi saluberrimique
adjulorii consilia. Invade et obside, atque cape
mihi Ebroicam civitatem, ego vindicabo tibi totau
Northmannicam regionem. » Rex vero his promissis
lilaris et laetus, misit ad omnes suos fideles, qua-
tenus venirent ad se hostili congressu. Conglobatis
igitur totius Francie et Burgundis reperts princi-
pibus, occurrit, et obsedit atque cepit. Ebroicas re-
pentino corflictu , deditque eam Tetbollo gratia
conventionis ultroneus.

APOSTROPHA
Celebris, digne nobilis, atque
Marchio summus, duxque verendus,
Tutor cleri, plebis et auctor,
Rector populi, jusivs et almus,
Orphani et exsulis irrevocandus,
Vidus solatorque benignus,
Fortuitis nunc casibus istis
Velle modestum non minuetur,
Neve fastigeris dubitando,
Sibimet dam infortunia crescunt,
Jamque quem colit bunc lacerat acre,
Pyrrius, :eternus, refovendo,
Pater ut sobolem recreaus dulce.
Qui? peragis nunc perage semper,
Qu: operaris modo hzc operare.
Urbs ablata tibi quoque furtim,
Tibi reddetur, judice summo.

Richardus igitur dux prepotentissimus, subita-
neo horum eveniuum casu tristis et mostus, con»
vocavit robustissimas legiones Northmannici exer-
citus, ivitque super Tetboldum, fretus innumerabili
militari manu, depopulans et mcendeus Carnoten-
sem Dunensemque regionem remeavil imperlerri-
tus, Dispersis reversisque ad sua hiehardi magni
ducis exercitibus, Tetboklus comes conglobato suo
clam exercitu, inrepsit Northiuannicis finibus. Cum
autem relatu quorumdam Richardus dux magnus
didicisset quod Tetboldus Northmannicos fines ag-
grediens adveniret, misit quemdam Richardum qui
cujus multituditis exercitus esset, velociter renuns,

B

Digitized by Google
