<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LHERI TRES. — LIB. HI. WILLELMUS. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    • Terram quam a me requiris non possum largiri A. vobis, omnem tantum suppellectilem quam possideo concedam libenter vobis : videlicet armillas, et balteos, loricas, et galeas, atque cambitores, equos, sequres, eppesque præciosus auro mirabiliter ornatos. Gratia mea continua, militique palma in de• mo mea freuemini, si incumbentes meo servitio vo• luntarie fueritis. Consilium meæ ditionis mittam in ore vestro, et quidquid volueritis vestro jusu explebo. Quem opprimere volueritis, opprimam acriter ; quemque abjicere, penitus abjiciam. Quæ præceperit, exallare, potenter exaltabo ; quemque humiliari, atrociter humiliabo. Vestro consilio hæc patria regetur et dominabitur; et ideo vestra po• testes in omni exceletur. Meum vivere, memunque sapere, sit albinc in vestra potestate. » Cumque B nuntius hujus humilitatis pervenisset ad Riulfum totius præsumptionis, narrassetque ei legationem tanta humilitatis et mansuetudinis; illecus arro• gantia suæ temeritatis, pari pendensque mandata humillime deprecationis Guillelmi ducis, convocatis principibus sequacibus suæ præsumptivæ voluntatis, retulit quæ audierat perorante legato, ore frau• denitæ calliditatis. Tunc veneno perfidiæ suffusus, menteque contumaci turgidus, tenerator ore garrit hæc in principum auribus : « Verbo tantæ humili• tatis, quam audistis, præsagit nos acquiescere et so• potestari; sicque prolixitate tantæ dilatationis Francæ• genam parentelam suæ generositatis conjuratis prin• cipalibus et ascitis, super nos nititur coadunari. An. nadveramus igitur, ne decipiamur, neve Fran• cisceris gentibus cotenearum. Non nos proterat calli• ditatem suæ argumentationis diutius, verum occurra• mus ei conglobato ad Rothomagensen urbem exer• citu citius, ut ipse et consiliarii ejus Rothomo tra• danlur. Hincque majori spe fiduciaque tubemur, securique seditionum sine respectu erimus. »
    
    APOSTROPHA AD RIULFUM.
    
    Viribus, ah ! nocuis, meditabilis atque nefandis Persfidie inuidiæque lues quem fœdat acerba ? Crimine jam vitii crassante, Riulse superbo, Cur nunc bacchiaris frustra, cur perfide sævis ? Infectus vitiis, mentis curru falerato, Viribus ebalusum cur te jactas bonitatis? Cur tumido fastu nimium pompaule superbis ? Curque voluntati Domini super astra manentis S

    istere cunaris vacuo conamine sudans ? Dic sodes, inimie Dei, quorsum properabis? Quorsum castra feres, gressum quorsumque citabis? Agmen seductum, uaforque sophismate totum Ire nos es quorsum fumis bacchatur acerbis? Casus innumeros ast infortunio passus, Judicioque Dei perculsus pestifer ingens, Vereor exitii fluidi, præcepsque Carybdi Incessu acceleras funda gressus ruinosos. Nam proprium elatis sese præcellere vallis, Hincque repentinocasu nimium cruciari. Ardua frons territurque supercilio vacata, Ast humilis nitidam gesta redimitia coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Hujus pœsiferæ exhortationis verbo exercitu con• globato, transmeantes cliam Sequanam alveum, juxta Rothomagensen urbem in quodam prato castra me• tali sunt. Tunc Guillelmus repentinum perversæ multitudinis metuens impelum, misit ad eos humili• limis verbis legatum quæ modo audietis dictum : « Noster senior Guillelmus, juvenalis ætatis flore nitidus, vult vobis esse per omnia pacificus et be• nevolus. Mandat vero vobis ut honorem totius pa• triæ secum communicetis, s:qoque in consilio primi, et præmaximi, cunetis præcellatis. Terram autem, quam dari vobis petitis, non solum usque ad Rislum, verum etiam usque ad Sequanam libenter concedet vobis. Considit enim se luci viestro adjutorio : vos autem non disfidatis foveri munirique suo patrocinio.
    
    Quidquid concupiscitis habeatis, quidquid rerum vultis incunctanter possideatis. Ut ad eum humiliter precatur pacifice veniatis, cisque amicabiliter colloquio trames, secum loabilitetis. Tunc Riulfus in• centor hujus mali nequisimus, fraudisque diabolicæ furis bacchatus, inquit legato præ omnibus : » Re• vertere celerius, dic Guillelmo et suis omnibus, ut exeat a mocinibus civitatis hujus, pelatque Francos suos parentes citius. Non enim erit hæres ultra terræ hujus, nec nostri amplius dominabitur; quia nobis est incongruus et obnoxius. Terra vero, quam re• promittit nobis, dono ejus non dabitur, quia dari non potest quod non habetur. Si vero civitatem non deserere maluerit, nos semper eam invademus, eaque capta, Guillelmum et suos gladio conteremus. »
    
    Cumque inernuntius quæ audisset Guillelmo duci festinnater retulisset, novitate rei stupens dirigit, convocatisque principibus, exercituque coadunato, urbe exit, montisque procliva civitati imminentiore ris subiit : cupiens exercitum inimicorum suorum intueri, si forte dimicare posset cum illis. Videns autem exercitum inimicorum suorum majorem suo, et copiosiorcm, dixit ad Bernardum Dacigenam solidtem : « Iho ad Bernardum Silvanectensem meum avunculum, moraborque tamdiu apud illum, donec præstet nobis aliquod auxilium. Ejus consilio et adjutorio hanc revocabo terram, omnesque hos exercitus Francorum hostiliter conteram. Delebo hos, horumque cogitationem penitus a facie terrae, et non remanebit harum progeniestrum ullus in toto orbe. »
    
    D Tunc Dacigena Bernardus respondisse fertur : « Te• cum usque ad Epte fluviolum properabimus, verum Franciam non penetrabimus ; quia quondam cum patre tuo eam sape bellis repevlivimus, multosque incæpto prælio prostravimus. Quin etiam supersistens adhuc avos et avunculos, patres et patrnos, materteras et amitas, consobrinos et consanguuineos, aut intermimus, aut capiivavimus. Et quomodo quivirumus tantorum inimicorum faciem subsistere? Alienæ navis quadra vilis, nulliusque utilitatis vivere, quam regnum regere et prolegecre? Ego et con• sortes mei ne non sequeremur, neque quo nos profici• scermur. Navigo ergo Dacigarum nostra nativitatis terram repetemus, quia duce et advocato careruis.
    
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras com caracteres ligeiramente corrompidos pela digitalização (ex.: "eppesque" possivelmente "sepseque"); preservei ortografia visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>