61

DE CESTIS NORMANNIJE DUCUM LIBRI TRES. — LID. Il. ROLLO.

613

init bellum, sux sorti non. profuturum. Daci vero A Anglorum Alstemus carum inextricabilis amiciti:

per aciem Ragnoldi inconvulse pergentes, proster-
nehant duris verberibus plures. Videns autem Ra-
gnoldus suos deficere, co:pit celeri cursu fugere.
Cui quidam piscator Sequanz attributus. ftolloni,
obviovit ei, teloque transverberatum occidit, Ra-
guoldide suum seniorem videntes mortuum, fngam
torquentes nimium, equos expetiverunt. Tunc Itollo
persequens eos, multos occidit, pluresque captos
21 naves deduxit, Convocatisque fi 'elibus suis di-
Xit: Age, nunc. navigemus Parisius, civesque qui
praelia fugerunt requiramus. lgitar. Nortmanni ripa
Mellendis naves divellerunt, Parisiusque circum-
dantes obsederunt, et predam illius provincie ad
obsidionem verterunt. Morante diu Rollone in Pa-
risius obsidione, deficiebat przda longinquis re-
gionibus rapta. Illico Nortmanni Baiogacensem
pagum expetunt, totamque predam rapientes, civi»
tatem oppugnare ceperunt. Cives antem ne more-
rentur hostiliter eis restiterunt, Bothonem przci-
puum Nortlhmannorum comitem ceperunt. North-
manni de Botljone dolentes, miserunt qui dicerent
ad Daiocacenses : Si. reddideritis nobis Dothionem,
cabimus vobis unius anni securitatem. Baiocacenses
consilio ducti dixerunt ad invicem : « Melius est
nobis spatio unius anni requiescere, quam pro uno
comite totum preliis ducere.» Data igitur securi-
tate, redJiderunt Bothonem asperrimum | militem.
Trapsaeto vero anno, circumstante Parisius ob-
sidione, Rollo Baíocas petit, eamque violenter
cepit, totum funditus subvertit, captivosque et prze-
dam totius regionis sibi vindicavit. Quin ctiam
quamdam Peppam virginem, specie decoram, su-
perbo ssenguine concretam , pr:xvalentis principis
Berengarii filiam secum lzius adduxit, eamque sili
connubio ascivit, et ex ca filium nomine Guillel-
mum genuit. Denique residens circum Parisius mi-
sit Ebroicas exercitum, ut caperetur civitas et epi-
scopus. Qui veniens civitatem invasit, populorum-
que plures et. predam cepit. Sed episcopus, Sebur
nomine, Deo annuente, evasit. Statimque illius pagi
praedam capientes, totam terram devastaverunt,
Parisiusque revenerunt. Talibus itaque exterrita
plurima gentes Franciz, tributa solvebant. Rolluni,
plurim:ze vero resistebant ei.

Angli vero andientes quod Rollo Parisiacam
urbem obsedisset, rebusque Franciscis impediretur,
atque zstimantes quod amico sno regi Alstemo in
adjutorium non subveniret, tenorem (idei respuen-
tes, ecperunt arroganter insolescere , contraque
regem importunis bellis feritantes dimicare. Terra
Anglisca exercitu regis et obstantium sibi devasta-
batnr, publica res malis afflicta annullabatur. Mili-
tc$jue regis, el obstantium varii interitus morte
praoccupabantur. igitur Alstemus rex Cliristianis-
Simus, cum non haberet unde arrogantie Angloriun
resistere!, misit. quemdam comitem ad Rollonem
cirea muros Parisiace urbis debellantem. Qui ad
eum veniens, submisso vultu intulit dicens : Rex

tibi munus. Quondam, domine mi, tu et Alstemus
rex Auglorum pacificus, pepigisti mutui adjutorii
fedus, ut qui vestrum. indigeret adjutorio, alterius
muniretur suffragio; el quei vestrum adversa for-
tuna protereret, alter illi in adjutorium. subvcnire:,
Quapropter inopinato jugo perfidorum Anglorum
pressus, excellentem super omnia potentiam tuam
precatur, ot. succurras ei velocius, quia Angli te
prioceupatum scientes negotio Francisci belli, non
putant te. subventucum proprius meo seniori. Rello
vero legalo regis quod necesse erat tribuit, eique
triduum jussit exspectare. Principibusque advocatis,
quid acturus sit super hoc negotio, capit inquirere.
Statimque misit ad principes civitatis, ut aut eun

B illi redderent, aut obsides darent, aut se ad defensio-

nem prazpararent. Cives autem noluerunt. urbem ei
redcere, nec o'sides dare; sed festinant se coutra
diei venturi pra:lia proparare.. Diluculo vero Rollo
continui conflieli tempore consurgens, certamen
diurnum iniit, civesque (oia dic proeliis afflixi.
Videus autem quod urbem non caperet, crepuseiulo
noctis naves velis ornavit, Parisiusque dereliquit,
atque Anglorum terram citius quam potuit, cum
legato regis Alstemi perveouit. Tunc rex Alstemus
dictis legati Letior. effectus, copiose multitudinis
exercibum vocavit, atque contra Rollonem ducem
festinanter perrexit, Qui simul congressi, nimitim-
que amplexati, atque amicabiliter sunt. osculati.
illie» Rollo gratuita voce compellere coepit regem :
«* Grates, domine Rex, tbi condignas persolvo, quia
duodecim naves honestis militibus plenas, totidem-
que frumento, vino atque lardo onustas misisti mihi
in Uvalgras. » Tunc rex przsaga voce dixit : « Tihi
premaxinas debeo gratias, quia tibi a Deo datum
regnum propter me diinisisti, mihique in adjutorium
fcs'inanter. subvenisti. Non ignoras cujus rei causa
mihi succurrere tibi mandavi. Regnum cui praeesse
el prodesse debeo, devastatur, decusque regiminis
mei adnihilatur, quia Angli insolentia temerita:is
tumidi et perversi meis nolunt obedire prwceptis.
Recedentes a me, sibi invicem conspiraverunt ,
meque meumque servitium  abdicantes floccipen-
dunt, quin etiam ususfructus meorum oppidorum
sibi diripiunt. Precor igitur ut adjuves me eos el:-
dere, et. dispergere, eorum contumacem virtutem
conterere et conculeare; quatenus ad servitium
licet inviti redigantur, ei quod merentur poni;
acriter luant. Medietatem ergo regni mei tibi dabo.
dimidiamque facultatem supellectilium meorum til.i
sponte concedam. Sicque indissolubili coniunctze
amicitixe foedere colligati, teneamus regnum simul,
totiusque honoris ejus fungamur bonis. » Dedit ita-
que rex Álstemus Rolloni regni dimidium , atquo
medietatem. bonorum suorum. Dux Rollo statim
regi respondit : « Tibi, domine rex, est. imperare,
mihi obedire. Quos vis conteram; quos voluerit
disperdam. Subvertam urbes eorum, villasque et
oppida izcen'az ipsorum : proterau) cos et disgzt-

Digitized by Google
