633

Quid hiscens animo, quid volvis nunc meditando?

Cur lieres pater obtutu defixus in uno?

Ambigua eL creperum memorans quid mente re-
[tractas?

Quidque stupes casum przsenti sorte malignum?

Ordine fatali post multa pericula belli,

Ferventis pelagi post zequoreosque tumores,

Perpes Christicola Francisca celsior aula,

Patritius meritis florescens jure valebis,

Emeritum et capies condigna merce coronam,

Ju summoque bono deitate mereberis uti.

Cum autem hujusmodi perturbationibus sollicitus
hareret, bominesque re,ionis illius ditioni suz fide:
Jitatis gratia vinculoque sese subjugarent, quadam
nocle soporifera lethci malis quiete per membra
leniter serpente, videre videbatur przcellentissimis
quondam przcelsiore Francise: habitationis monte
scpositum : ejusque montis in cacumine fontem
liquidum et odoriferum, seque in eo ablui, et ab eo
expiari contagione leprze et prurigine contaminalum.
Denique illius montis cacumine adhuc superstes
circa basim illius hinc inde, et altrinsecus, multa
millia avium diversorum generum, varii coloris,
sinistras alas quin etiam rubicundas habentium:
Quarum diffuse longe lateque multitudinis incxbau-
stam extremitatem perspicaci et angustato obtutu
mon poterat comprehendere. C:iterum congruenti
jncessu atque volatu. eas sibi alternis vicibus invi-
cem cedentes, fontem montis pelere, easque se
counvenieuti natatione sicuti solent tempore futur:
pluvie abluere. Omnibusque mira infusione delibu-
tis, congrua eas statione sine discretione generum
et specierum, sine ullo contentionis jurgio, mutuo
vicissim pastu quasi amicabiliter coniedere ; easque
deporiatis ramusculis festinanti Jabore nidificare :
quin etiam su:e visionis imperio voluntarie suecum-
bere. Mox expergefactus, et visionis quam viderat
reminiscens, accersitis majoribus principum, captis-
Que prxlio principibus simul ascitis, omnem hujus
visionis seriem inconstanter dissernit, et quid hujus
vislonis mysticum sentirent ab eis inquirit. Tunc
cunctis conticentibus, captorun unus Christianze
religionis fide imbutus, presagioque divin iuspira-
tionis aspersus, mysticum illius visionis intellectum

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI'TRES. — LID. II. ROLLO.

64

AÀ edentes, populum antiqua fraudis contagio pollutam,

iypico baptismate abluendum, saerbsancti corporis
et sanguinis Christi alimonia saginandum. Per nios,
quos circum montes faciebant, vastatarum urbiam
mania rexdificanda intelligas. Tibi aves diversarum
specierum obtemperalmnt, tibi homines diversorum
regnorum serviendo accubitati obedient. »

Ilis igitur mirabilium interpretationem. sermori-
bus Rollo exhilaratus, visionis sue interpretem,
czterosque quos bello ceperat vinclis solvit, variis-
que muneribus et donis diversis ditatos, ad sua
Letos remisit. Eo namque tempore rex Anglorun
Christianissimus, nomiue Alstemus, omnium bono-
rum titulis exornatus, sacrosanct:e Ecclesie przdi-
gnus advocatus, habenas regni Anglorum modera-
bat pi:ssimus. Cui continuo Rollo legatos suos misit,
et quid dicerent auribus illorum prius intimavit.
Qui venientes ad eum pro vocis affectu, summissis
vultibus dixerunt : « Animum przepotentissimus pa-
tricius, duxque Dacorum pr:zecellentissimus, Rolio
noster senior et advocatus tibi fidele servitium,
iuisque amicitis munus inconvolsum. Magnum,
domine Rex, Dacize regno infortunium perpessos, et
habeo, lieu. dolor! fraudulenter exterminatos, Eurus
obnoxius nobis penitus, intumescentiumque procel-
larum elationibus afflictos, vestris finibus appulit,
omni spei et salutis przesidio privatos. Cum autem
conaremur Daciam repetere, et nos de inimicis no-
stris vindicare, obstitit et interclusit nos glacialis
hiems, gelnque crustante terram, et affligente flebi-
les herbarum et arborum comas, deuso glacialium
mole refrenata crustarum struxerunt nobis murum
flumina. Nec prebuit nobis prosperam iter unda.
Audientes quidam milites in confinio nostri adven-
ius commorantes, premaximam aciem contra nos
struxerunt, nosque lacescentes invaserunt. Nos vero
nec sub glaciem, nec supra navigare valentes, illo-
rum audaci restitimus, multosque illorum przlio
exarmates cepimus. Non autem regnum tuum de-
populabimus, nec prodas usquam raplas ad naves
vertemus, Vendendi atque emendi sequestram pa-
eem petünus, quia imminentis veris tempore ad
Franciam proficiscemur. » Rex autem hilarem vul-
tum submissus, his auditis profatur: « Nulla tellus

explanavit, dicens : « Mons Franci: quo stare vide- p effert viros magis quain Dacia priecipuos, armisque

baris, Ecclesia illius designatur. Fons, qui in sum-
mitate montis erat, baptismus regenerationis inter-
pretatur. Per lepram et prurigimem, qua infectus
eras, commissionis tu:e scelera. et peccata animad-
verias. Te in eo ablui et ab co leprz pruriginisque
morbo expurgari, te lavacro sacri baptismatis rege-
nerari, et ab omnibus peccatis emundari. Per volu-
cres diversorum generum lavas alas babentes puni-
«eas, quarum infinitissimam extremitatem exhourire
visu non poteras, homines diversarum provinciarum
$cutulata blaechia babentes, tuique effecti fideles,
cuorum innumeram multitudinem coadunatam vi-
debis, animo deprehendas. Per alites fonte infusas,
€t in eo alternatim ablutas, communique comestione

strenue edoctos. Parentelam diffuse generositatis
vestri senioris, casusque et labores vestros, quin
eiiam fraudulentam perfidiam Daciz regis nobis
retulerunt plurimi. Nemo seniore vestro justior in
factis, nemo major in armis, Hujus negotii curas
seducile, armorum secus, prieliorum impatientes,
atque omnium malorum immwuxres estote. Liceat
vobis ubicunque terrarum nostre ditionis vendere
et emere. Vestrum seniorem, precamur, cogite, uL
nostre fidei integritate dignetur ad nos venire,
quia eum desidero intueri, superque malis suis
solari, » Abeuntes autem missi, quecunque audie-
rant renuntiaverunt Rolloni. Extemplo Rollo au-
dacter et incunctanter. perrexit ad regem contra

Digitized by Google
