<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    755 DUDONIS DECANI S. RUINTINI VIRO?MAND. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    tiaret. Ille vero ce eri equitatu, quo Tetboldus A
    morabatur, aggressus, quosdam illorum ab exer-
    citu sequestratos reperiens, interimuit, Tetboldum-
    que comitem adesse Richardo duci occisorum in-
    fectus cruore renuntiavit. Videns autem eum san-
    guinolentum, ejusque arma cruore perfusa, dux
    magnus Richardus dixit adstantibus : iste namque
    cum suis interfuit certamini, disitque illi : « Quot
    ejus exercitum millia? quave parte Sequanae ag-
    rediitur nostra cominia? » Respondit : « Tria, le-
    vaque parte Sequanae, quse est Ebroicacensis, oc-
    currit hostiliter nobis. » Cui dux magnus : « Si præ-
    lium contra nos, aut obsidionem urbis Rotomi agere
    ambiret, altrinsecus, qua enimert urbs, feritare
    contra nos acceleraret. Verum, quia alium Sequa-
    nae pelagius nobis et illis obstaculum exstat, naves-
    que absunt illi, quibus transeat, nullatenus nos
    bello lacessere tentat, sed patriam nostrÆ ditionis
    depopulare atque cremare nostri ruboris confusionæ
    atrociiter deliberat. Nos vero, quibus adsumt naves,
    ascitis principibus nostris ad illos transeamus,
    quolque Deo placuerit iter nos experiamur.» His
    dictis, sacrosancte Genitricis Dei pelens aulam,
    superque altare ejus pretiosi muneris ponens pal-
    lium, ad prosultrurn efficacis orationis confugit au-
    xilium. Sed Deus, qui superbis resistit, humilesque
    sublimit et erigit, humillimum devolæ ejus preciis
    votum exaudivit. Tetboldus vero comes malivolæ
    inentionis proposito inalignabatur feriter in tellure
    Northmannica : proselcusque est constipatus ferrata
    acie usque ad casas Hermentrudis villÆ, in portu
    fluminis Sequanae altrinsecos contra Rotomum po-
    sitæ. Richardus vero marchio robustissimus alte-
    rius portus navigium expetiit, totaque nocte Sequa-
    næ transmeans alveum, super Tetboldum diluculo
    irruns, bellum contra eum cum paucis initi. In
    primo quidem congressu certaminis, praliabantur
    decurtatis telis et lanceis; secundo vero mucronii-
    bus coruscis. Tunc robusta manus Northmannorum,
    conjunctis complicatisque ad invicem clypeis, acie
    corusca mucronum aggrediens, invadit armatos
    obstantesque Francorum, et ante dextra et leva
    lacerans, prostrennsque atque disrumpens cuneos
    hostium secuit, equitans super cadavera occiso-
    rum, condensum agmen obstantium, recflectique D
    prælium in cuneos hinc inde remanentium. Hinc
    hinc Francigenarum strages efficitur, multigenaque
    manus nullatur et interimitur. Northmannorum
    namque gens belligera et essera discurrens per-
    meat prælii discrimina velut lupi per bidentium
    ovilia, occidens et prosternens hostium severiter
    agmina. Richardidus siquidem unanimiter vociſe-
    rantibus, quod Richardi magni ducis erat prælii
    campus, fiducia preliandi recessit a Tetboldis
    omnibus, vitæque conclamata est salus. Quisque se
    liberando quo divertat ignorat, quoque se latitans
    abscondat. Alti lucis concretione fruticum conden-
    sis, alii paludibus aliis populisque denius conra-
    dictis reponunt se, ne occidertur a Norhu-
    mannis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    APOSTROPHA.
    Fervere cæde nova silvas camposque patentes,
    Corpora functorum pariter, lacerossque jacere,
    Rustica gens quos induviis fera dysjolabat,
    Atque rubere sacro spumantes sanguine rivos;
    Fingere quemque sibi varii discrimina lethi,
    Atque super gramen rcpidum fumare cruorem,
    Richardumque ducem gratari, strage peracta,
    Militibus lætis, esses si forte, videres.
    Tandem vero comes Tetboldus, fugatis prostralis-
    que atque occisis fidelibus suis privatus, fuga et
    petiit auxilium cum paucis velocis, nec diveriit ad
    Ebroicam, quam sui tenebant, urbem, citalis equis
    calcaribus. Merito uanque beati marchionis Ri-
    chardi quadripartiti detrimento illo die infortunium
    persensis; videlicet fideles suos prælio prostratos
    conspexit : ipse fugatus est et laceratus exsilit, quidam
    filius ejus morte præoccupatus occubuit : urbs Car-
    nolensis et præsidium ejus igne concremata funditus
    ruit. Richardus vero marchio bonitate famosissimus,
    certamine prolixaque prosecutione hostium fatigatus
    Rotommum repetiiit vespertilius. Diluculo autem con
    surgens, campum prælii aggrediens, sexcentos qua-
    draginta mortuos reperiens, funere tantorum pietate
    condoliuit, seperli eos jussit, vivos adhuc feretro
    leniter ad Rotomum deportari et sanari fecit. Præ-
    terea lucos paludesque exuariere fecit, multisque
    mortuos et plagatos reperit, quibus eadem pietas
    obsequium præstitit.
    APOSTROPHA
    Gurgite cœruleo Sequanae meat æstuantis amne s,
    Et movet ingentes pelagos vaga cursitantis æstus,
    Lambit odoriferas et gramine floridante ripas,
    jamque,
    Molliter herbarumque, comas lavat unda præpes
    Ipsam cum refluuium torquet mare detrimenti aluo,
    Detrusam retrorsim fluctibus æquoris inimantis,
    Eptadus officio mutantia vel cernenta passum.
    Umbroso et vestriti palmite prænitente colles
    Delicious ager vineaque continens honesta.
    Cursibus undarum irriguis satis emicantque prata,
    Urbs quæ percelebris nunc Rotome prenites decora,
    Labentis jocundis usibus afflueniter annis,
    Merce quibus varii componere scenoris queal se.
    Sed munitia nimis rutilas magiis inclyti patricii
    Richardi meritis et moribus undecunque justis,
    Qui virtutis inexpugnabilis alimata plenus,
    Prolegit, exaltat, temet regit, et sovens tuetur.
    Auro plus constans hostes fugar, obstat arguitque,
    Marchio duxque, comes mirabilis et stupendus actis,
    [ilegibus]
    Prædiginusque, probus, sanctus, pius et bonus, no-
    lis et hujusmodi triumphaliter peractis, dux va-
    gnuus Richardus præcipuos suæ domus legatos ad
    Daciam celeriter misit, ut gens robustissima Daco-
    rum accelerato juvamne succurret illi. Daci vero
    his legationibus hilarcs, aplatis generatisque nervibus
    celeriter, aggrediuntur Rotomum festinanter. Dux
    vero constantissimus, tamæ multitudinis principes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras antigas latinas; ocorrem abreviações e caracteres tipográficos que mantive literais. Usei [ilegibus] para uma palavra realmente ilegível na coluna direita verso final. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>