ei
bie magis ac magis crudeliter grassante, atque. ivi-
quitate pravorum nequiter prevalescente, :equitas
totius regni profanabatur, debitique honoris gradu
plures ejecti ab re privabantur. Quapropter princeps
quidam nomine Arnulphus , Flandrensis regionis
marchio famesissimus, hujus veneni squalore profu-
sius infectus, abstulit Herluino comiti castrum Mo-
sterioli qui dicitur. llle vero ianti honoris privatus
castro, Hugonis Francorum ducis suffragium expe-
liit cursu celerrimo, ut subveniret ei in adjutorium,
quia erat ejus comes atque miles promptus in omni
servitio. Quem Hugo dux non reverenter, ut solitus
erat, suscepit : sed in parilitate suorum lironum
negligenter tenuit. Herluinus vero, magna necessi-
iatis indigentia repletus, prosequebotur quotidie
Hugonem Francorum ducem, ut succurreret sibi
deprecans crebris oratiozihus. Diffüldens autem illius
$olatii et cernens se destitutum ejus adjutorii patro-
cinio, aggressus est Guillelinum Nortihmannorum
Britonumque ducem, causa prescripti negotii, ei ut
adjuvaret se ad pe.les ejus procidit. Quem Guillelmus
«um honorifico apparatu przcepit hospi:ari , et quae
necessaria erant, cum magno cultu dari. Sequenti
die veniens Herluinus ante ducem Guillelmum, mul-
timodis petitionibus requirebat suppliciter ejus ad-
jutorium. Quem consolaus dux Guillelmus. respon-
disse fertur: « Cur Hugo dux Francorum senior
tuus te ut se non consolatur ? et quare calamitosze
perditionis tuxe non explet necessaria ? Ad eum ci-
tius regredere, et si le unquam adjuvare voluerit
multis deprecationibus experire ; et si quispiam tibi
succurrerit, si animo ferat zgre. » Confestim Her-
luinus ad Hugonem ducem reversus, inquirebat
supplex si se juvaret, multis prosecutionibus. Cui
obnixe petenti dux Hugo intulit : « Ego et Arnulphus
conjurate amicitie intricati copula nolumus con-
€ordke et dilectonis , atque competenti» nostrse
propter ie scindere vincula. » Hujus desperate re-
sponsiomis verbo, mente mutatus, Hugonis ducis
subintulit Herluinus: « Quoniam quidem necessi-
tati. mez succurrere ,. ut decuisset ,
Tstuas, decel te, ut si quis mihi auxilietur non mo-
leste feras. » Tum Hugo dux Francorum autumans
eam omnis solaminis tntela esse privatum , inquit :
t Quisquis tibi auxilium prabebit, non mibi injurius
erit. » Expleto igitur hujus desolationis verbo, Her-
luinus ad Guillelinum ducem remeavit, et quidquid
hujus rei audierat, Guillelmo diligenter, proruens
pedibus ejus, intimavit. lllico Guillelmus omnem
Britanntze Normannizque exercitum ascivit, et pro
prejudicio Arnulphi Flandrensis ducis, adadjuvandum
llerluinum festinavit. Cumque prope castrum Mo«
nasterioli adesset, idque supervideret, vocavit ut ve-
nirent ad se Constantinenses, quibus ait : « Si primi
gratia mea militizeque palma, "majoreque honore , et

'"DEGESTIS NORMANNLE DUCUM LIGRI TRES. — LIB. lil. WILLELMUS.

nullomodo :

078

A Constantinenses invaserunt castrum, ut Inpi agnos
unanimes; diripiuntque et defecerunt castrum, ante
Guillelmum palos muri deportantes, captosque simul
adducentes. Castello vero Monasterioli capto, pesti-
ferzque seditionis murmure sedato. prandium sibi
infra jussil Guillelmus praeparari, regalibusque gazis
sibi Herluino illatore, honorifice administrari. Epu-
lans dux Guillelmus in. castro, dixit dapium illatori
comiti Herluino : « Ecce tibi reddo castrum, quod
libi injuste abstulit. dux Flandrensium . » Et Her»
luinus : « Domine, non recipiam hoc castrum, quia
nequeo custodire, nec tueri illud contra ducem Ar-
nulpbum. » Tunc pietate motus, dixit lHlerluino dux
Guillelmus : « Te auxiliando protegam; te adjuvando
et custodiendo defendam. Istud iterum reficiendo

B construam, tibi castrum inexpugnabilium. przsidio
turrium premunitum , vallique firinitudine nec. ca-
piendum, nec destruendum, frumenti vinique copia
pleno cornu replens, istud farciam, totumque rezdi-
ficando tibi muniam. Quoscumque tibi elegeris meo-
rum principum, morabuntur tecum stipaü frequen-
tia suorum fidelium. Si Arnulphi ingruerit contra te
bellum, ego succuram celerius tibi cum multitudine
mearum exercituum. Si autem sequesira pacis in-
ducias petiverit, nostrorum consilio fidelium dabi-
mus ei; sin vero interim judicio et. justitia legeque
usurus venire voluerit contra nos ad placitum, ve-
niemus propter te contra eum judicaturi censura
nostroruim. Si przdia tua liereditatis obstinato corde
devastaveriL, universa sux ditionis  conglobato
exercitu cremabimus ei. Voluntarius tibi adjutor
benevolus, contra adversarios tibi defensor, docilis
tuarum quazrimoniarum auditor, attentus calamita-
tis tuz solator, quin etiam bonorum tibi congruen-
Vjum verus largitor. » His auditis, mox Herluinus
procidit cum suis fidelibus ad pedes ejus. Castro vero
firmiter remunito frumenti, vinique, atque tergo-
rum suorum aflluentia cumulatius repleto, quin
etiam militibus przisaxinis sulficienter honestato,
Guillelmus celeri equitatu cum suis reversus ad mania
urbis Rothomagensis. Erat autem idem dux in ser-
mone verus, i judicio promptus et justus, in collo-
quio mansuetissimus, in conversatione huunillimus.
Refulgebat insuper titulis omnium boüorut, reusque
adornabat strenue ecclesiarum. Cum autem eniteret
augmentalis studiis universe bonitatis, totamqve
per Franciam, perque c:elera regna crebresceret
propalata f..ma tanti horenis, legesque et decre:a
dil'geuter exerceret orthodoxorum auctorum et sul
patris : Arnulphus dux Flandrensium supra memo-
ratus, veneno viperex calliditatis nequiter repletus,
zstuque diaboliez fraudis exitaliter illcetus, gen-
lisque Francisc:ee quorumda rincipum Subdolo
consilio et malignipeta airosileci Coepit
meditari et. tractare. lugubrem mortenr ejus Guil-
