<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    703                             DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.                             704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cacensem comitatum cum magno exercitu. Bernar-
    dus igitur Rothomagensis non inmemor Bernardi
    Silvanectensis comitis consilii, misit ad regem Lu-
    dovicum in dolo verbis pacificis, quatenus prope-
    raret ad civitatem Rothomagensem cum episcopis
    principibusque suis, et ne amplius devastaret quae
    sua erant ferocitate tante gentis. Rex vero hujus
    legationis mandato laetus, regiminisque sui et hono-
    ris profectum congratulans adaugere, subacta urbe
    et principibus, venit Rothomagensem civitatem cum
    Francigenis optimatibus, prohibens reliquos exer-
    citus ne depopularentur terras suæ ditionis amplius.
    Bernardus vero, cæterique principes, atque clerus
    totius urbis, occurrerunt contra portam Belvacen-
    sium, et receperunt animosæ calliditatis ingenio
    eum. Crastinæ vero diei diluculo venit Bernardus
    ante conspectum regis Ludovici, et coepit in dolo
    compellare eum verbis humillimis : Domine rex
    invictissime, ab olim usque nunc integer stabilisque
    exististi fide, et collaudabilis in omni tuo opere.
    Nos ducem et advocatum perfidia Arnulfi amisimus,
    sed gratia Dei te regem advocatum nobis recupe-
    ravimus. Non curamus de prole, quam tibi Hosmun-
    dus furatus est et absulit : nec unquam ejus ser-
    vitio incumbentes militabimus ei, quia melioris
    consilii est nos esse regales et palatinos, quam talis
    comitis satellites esse et servos. Verum, nobis mi-
    rum quid audivimus, et ultra credibile, supraque
    salis admirati sumus, quorum relatu didicimus
    quod Hugoni duci semper contra te rivanti contuma-
    cious concessistis spatiosam terram a Sequana maris
    fìe tenuis, et adhuc expugnati Bajocacensem tellu-
    rem, et praeoccupat cum magno exercitu. Parvi
    pretii, rex dulcissime, parvæque militiationis atque
    servitii, quod tibi reservasti. Viginti millibus arma-
    torum augmentatus es inimicum tuum. Quis Con-
    stantinensibus et Bajocacensibus vidit fortiores in
    bello, prudentiores in consilio? Si militiam manu-
    ut Willelmus, genuisses, omnium quippe gentium
    horum consilio et armis dominari quivisses. Nonne
    Willelmus hujus exercitus medietate fretus, comi-
    tante Hugone et Herberto seorsum conduxit se ad
    regem Henricum securus? Quis tuebatur et defen-
    sabit, proderit et præerit huic quam retinuisit civi-
    tati? Bajocacenses, Constantinensesque hanc custo-
    diabant urbem Franco Anglicoque in portu eminên-
    tem. Omnium bonorum illius terræ affluentia
    aderat nobis, et eramus locupletes opibus illius
    telluris. Recipe ergo civitatem, quia non habemus
    sumptus quibus in ea vivere possimus; daque Iu-
    goni eam quo queat rebellare contra te securius.
    Nos Dacian cum omni genere nostro præpete nav-
    igationis cursus repedabimus, et hanc majore collecta
    multitudine militari, ut Rollo quondam, devastæ-
    bimus, nec tua, nec Hugonis erit posteritus. » Rex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,540,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    contradicat, et non possidere plus quam tribus no-
    ctibus, et dical non tenere se ea amplius, quia malo
    es consilio usus. » Rex vero illico misit ad Hugo-
    neum, qui discreet hujus rei sermonem. Cunque
    legatus coram Hugone duce astaret, hujusque rei
    verba illi intimaret, obstupuit, in unoque obtutu
    desiuss inquit: « Calliditas duorum principum coercit
    regem mandare tale propositum. » Hujus igitur con-
    tra dictionis verbo Parisius Hugo dux regrediens,
    misit ad regem Ludovicum dicens: « Cur quod mihi
    spontaneus dedisti, ablatum est? » Respondit rex :
    « Tellus Northmanniae non nisi unius senioris un-
    quam tuebitur advocacione. Nec debet esse divisum,
    quod decet esse continuum. Rollo enim Daciæ finibus
    exterminatus, hanc sibi integre vindicavit, et non
    dispertita ab ullo postea existiit. » Gens Dacigena
    nescit famulari nisi uni soli seniori. Legatus autem
    quæ rege narrante audivit, Hugoni duci diligen-
    ter retulit. Interea Bernardus Silvanectensis autem au-
    diens inopinatum citissimumque regressum Hugonis
    ducis sui senioris, venit ad eum citalis equis. Dixit-
    que : « Dux perseverantis fiduciae, quoniam noxialis
    sacramenti solutus es compede, memor sis sacra-
    menti, quo le Richardi pueri adjutorem spondu-
    disti. Et Hugo : « Nequibo illi auxiliari, quia omnis
    Northmannica gens subdita est regi. » Contra Ber-
    nardus : « Præstolare attentus eventum rei, et
    quid futuri parient dies illi. »
    
    APOSTROPHEA.
    
    C
    O rex, cur memor haud tui
    Istiisque patris, qui tibi profuit,
    Cujus præsidio continuo regna tenes modo,
    Et qui multa operatus est
    Pro te, et qui occubuit hostia victima
    Regis siderei, quæque latet sui.
    Et quod jam genitor suus,
    Pollens veridica perpetè famine,
    Armis exsuperans, et quod avus continuit sacris
    Nunc præjudicium facis
    Ex hoc innocuo adhuc probo puero
    Richardo, celebri prosapia nobiliter sato.
    Hujus flagitii lue
    Casus innumeri præpediunt, ob hoc
    Olim te capient, te perimet sine sub ultimo.
    
    Interim rex Ludovicus morularns Rothomagensis:
    urbis inuenibus, disponensque Northmannicarum re-
    rum negotia ut dominus, fraudulenta falsa opinionis
    intentione, putans se esse regressum Normannorum
    et advocatum, labile deducebat ille olio temporis.
    Quodam namque die quidam tiro Francice gentis,
    sufficientem omnium rerum opulentiam Dacigenae
    Bernardi, qui etiam uxorem præpulchrae speciei
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Marcas marginais A–D identificadas como notas de parágrafo no intercolúnio. Palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta na porção inferior direita; transcrição procura reproduzir o impresso sem normalização. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>