<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES.. — LIB. III. RICHARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
secus præcincta, viget inexpugnabilis ab omni
gente superventura. Precantur itaque, verte tan-
tarum legionum exercitum ad Rothomagensis urbis
pagum, quia antequam Northmannici ruris fines
attinges, deportabuntur tibi illius civitatis claves. »
APOSTROPHA AD ARNULFUM.
Posse sistere cur Dei,
Omnium quoque præscii,
Velle, cujas opus manet,
Et calor petit omnia,
Regibus cupis asperis,
Contumacibus, improbis,
Arrogantibus et malis ?
Quamvis emeritum ducem
Heu ! patrem letigit, tuus,
Istiuis pueri sacri
Mucro, sanctior ut foret
Testis almissimus Dei :
Vota non tua frivola
Velle prospicient tuum;
Ecce sed comes almior,
Marchio locupletior,
Duxque sanclior omnibus,
Nobilis, celebris, pius,
Justus, almificus, probus,
Sanctus, innocuus, bonus,
Omne jam statuet bonum,
Omne coleret et malum.
Multimodarum namque petitionum persuasionibus
rex Otho compulsus, movit tante multitudinis exer-
citum, protectusque est cum rege Ludovico super
Eptæ rivalum, qui termino diremptionis limitat
Francicæ Northmannicæque regnum. Tunc vocat Otho
Arnulfum, inuentorem totius mali, et requirit claves
Rothomagensis urbis, ut sibi promiserat deportari.
Arnulfus vero intentione arguta mentis cœpit re-
gem Othonem affari : « Domine rex, nemo Rotho-
magensiium audet te aggredi, quia abihinc Rotho-
magum usque extat tellus silvestris, commorantur
que latrocinia exercentes in ejus silvis et lucis. Est
alius decursus aquarum in proxinio, quæ vocatur
Andella, pratis omnibusque rerum affluentiis pro-
pensis reserta. Ibi eras, petimus, fixes tentoria,
venientque illuc optinates Rothomagensium, se-
rentes tibi claves urbis et pretiosi honoris munera.»
Rex vero Otho deprecativis coæcus verbis, abhinc
secedens in Andelle fluuioli resedet pratis.
Diluxulo vero subdolæ calliditatis comes stetit
ante Othonem regem, episcoporum coetu ducvmque
et procerum frequentia consipatum et refulgentem.
Cupiens autem Richardi præfulgidæ adolescentiæ
multare pubem, regesque conducere ad Rotho-
magensum urbem, dixit ad Othonem : « Rubore futura
sustansnations Rothomagensescs confusi, verecun-
dantur claves mittere tibi, nisi oppressi fuerint im-
manitate hostili. Duorum igitur regum tantorumque
ducum et procerum exercitu vallati, non different
civilitatem reddere tibi. Quapropter precatur te ob-
vixe meus senior rex Lodovicus, ut profici-caris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
urbem Rothomagensen malutinus. Mitte ante con-
spectum tuæ majestatis robustissimam legioen,
quæ invadens hostiliter præoccupet civitatem; ut si
quos flornsecus stantes certaminis gracia invenerit,
ad civilatem ferociter reitradat, hincque tentoria tua
illorum securus ad portam Belvacensem sigai.
Cum autem appropia veris, tuus meique senioris
exercitus eos sollicitos reddat, sicque in primo cer-
liminis apparatu eoque prælii conflictu contemplari
quivermos cujus valentiæ et fortitudinis hæc urbs
exstat. »
Tum quidam nepos regis Othonis dixit verbo ela-
tionis : « Domine rex, si licet tibi, antecedens ibo,
castraque tua melabor. Si forte ingruerint contra
me bella, ego conteram gladio eorum millia. Expe-
Rriar cujus habiludinis cujusque valentiæ vel fortitu-
dinis sunt in prælio, cujusve cautelæ provis ionsque
et prudentia in bello. Contra Iacos et Alanos Go-
thosque et Hungros sæpe dimicavi, verum contra
Northmannos nunquam certamen ini ii. Aciebus præ-
paratis lacescens eos, expugnabo civitatem et dissipabo
dispergens advenæ gentis plebem. » Hoc autem
refertebat jactantia juvenali, ignorans varium casua-
lemque eventum prælii. Extemplo rex Otho humil-
limis regaliuni petitionum monitis coactus, citato
exercitu progreditur mittens ante se perverse cla-
tionis nepotem adornatis legionibus.
APOSTROPHA.
Otho rex magnus recolendus atque,
Cur Richardum percelebrern sacrumque,
Nobilem, justumque, probum, modestum,
Marchionem patriciumque sanctum
Et ducem nunc, magnanimumque fortem,
Ambiis infesto laniare coetu
Et maligno contaminare nisu,
Et honorem tollere principatus,
Quin potenti sistere cogitatu
Nutui Regis superque summi?
Posse nullus nam Supero resistet,
Velle nec jam sidereum reflectet.
Hic comes, dux, patriciusque summus,
Marchio sanctus, celebris, modestus
Legibus plebem moderabit animis
Torquet astutus lacerros resoque,
Atque justis præmia digna dedit.
Moribus sanctis meritisque fulgens,
Sic poli splendentiâ scandet astra.
Tu potens rex atque vigens valensque,
Confereris numine sempiterno,
Incudibais ridiculæque sænne;
Sicque Northmannis reprobatus ibis
Ad tuæ sedis verecindus aulam.
Cum autem nepos regis Othonis appropinquaret por-
tam civitatis, quæ nuncupatur Belvacensis, corusca
equitala ferventiis elationis hostilique bellicosi cer-
taminis congressione feritare in Northmannos acie-
bus adornatis, ipsi vero Northmanni talium collu-
cationum gnari, simulantes fugam, quasi hostibus
conviciit repellebant celerius præsidium urbis. Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Foram mantidas ortografias e sinais conforme visíveis; algumas palavras junto à margem ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme o melhor legível. Uso de «[ilegivel]» não foi necessário.</notas>
</pagina>