G8 DUDONIS DECANI 8.

lu magnis MEPAAOE maxima dum vegetat.
Sie magnis, mediis, parvis prwest quoque semper,
lpse individuus totus ubique manens.
QN APXEI MEXON QN TEAOSZ £IN..., quoque ANTON,
Ex ipso quoniam omnia quaque vigent,
Ipsum nParoTrrow nihilum proteantur * eunidlem,
Ut stupeas, lector, catholicum boe memoraus.
. Imeomprensibilis natura quod viget omni,
Exsuperans plane NOEPOZ atque AOTOZ.
Qui dum non ullo capitur, nihil ipse vocatur.
Al quotiens paret, ecce... * G£OsANHZ.
Ex nihilo in quiddam semper succrescere fertur,
Seribunt hoc nibilo cuncta creata simul.
llinc est, quod tenebre vocitatur, dicitur atque :
YAAMIZTHE etenim sic sacer intonuit.
Sicut sunt ejus tenebrze, sic lumen el ejus,
Est reprobis tenebra lumen et ipse probis.
Cum se sic habeaut veri digesta fluenta,
Ultro concipias ecce necesse subest.
Nullis nos aminis, nulloque lepore superbi,
Prefinire Deo judice quid proprium, [fas,
Nec promptum cuiquam, nec dignum paudere, ucc
Quis, qualis, quantus KYPIOX is maneat
Diguius oratu, meliusque, propinquius atque ,
llinc nectes animo, purus et ipse-manens.
Orari verbis devotis vult, placidisque,
Largiri facilis, cedere promptus adest.
llis ergo modulis credendis veridicisque,
Amplector votis, continuis precibus.
Ingcnitum Patrem vere, Sobolem genitamque,
-Pneuma ab utroque flueus fomite sensilico.
Omnuia cui qux sunt digne profitentur ovanter,
Et regit impcrio omne quod est proprio.
Ter tria quem celis conlaudant agmina semper,
Quein recolendo canunt, quem venerando colunt
Quen patriarcaarum claugendo coetus iu unum,
Exhilarans odas concinit haud modicas.
Veridici vates cui promunt syrmate laudes,
Alloquiis sacris qux cecinere vigent.
Quein duodena phalanx recolens... * veneratur,
Qnia contemnit, atque sequendo colit.
Quem testium innumerosa cohors cternui concinit
[hymnis.
Àc jubilat gratans, verbera despicieus.
Virginitatis apex, ex quo sumendo decorem
Conspicue modulat, mirifice reboat.
Quem celum supra, tellus quem laudat et infra.
Quaque elementa serviunt, htnc venerando colunt,
Quod restat siquidem, quodque instat conditor almus,
Respice propitius, quzso, favens preeibus.
Przsentes operas miserans compone, precamur,
Et sensus cumules, oraque fructifices.
Richardo titalum celsz componere laudis,
Urget materies, atque coarcat amor.
Qui tibi mirificus viguit per sxcula servus,

QUINTINL VIROMAND. 658

A gnia bonis intentioniEus sedulo insistentium opera

precipue onmmifariam  praigna, cassum est silep-
tiare, quin exarentur prout posse elucidala : quate-
nus succedentium memorie apicibus enuclea:a, iu-
forment et instruant ad melius animos fruge salu-
lifera, et ex his solerti conamine metiantur vitam
honestam, atque hujus speculationis exemplo beali-
tudo acquiratur feliciter zlerna.. Quocirca benignis-
simi ducis Richardi vitam aggrediamur, hebete licet
stylo, qui iu sacrosante Ecclesix prato floruit przdi-
gnis operibus, emicans ut sidus in. cxlo. Donetur
nobis euam ejus meritis vitam illius reverenter pro-
palare; qui summa reverentia, suminumque decus
Ecclesise exstitit. Ut cujus tutele el beueficii salubri-
ter fiuebamur patrocinio in terris, ejus precibus

B et meritis protegamur defeusabiliter ab importunita-

tibus cunctis.

Jgitur venerabilis vite Richardus dux insignis me-
morie prepotentissimus, sancteque recordationis
patricius uitidissimus, atque rememoranda: benigni-
tatis marchio. famosissimus, insiguissimo luculentz
et nobilissima prosapie semine exortus, qua Belgicx
Fraucie extimos exporrigit tractus iaris affines
Colcensis pagus, Fiscauni castri monia, ruraque ge-
nitalia sacro nativitatis sux exordio beavit oriundus,
Cujus matrem. paler dux Willelinus. et martyr glo-
riosissimus felicissimo pignore gravidam, ac ad-
optivo illustrate sobolis partu expertus fecundam,
transveli fecit decenti insigniter equitatu ad Fiscan-
nicx sedis aulam : ut si. forte Riulfus omnium bel-
luarum. erudelissimus Nortimannicz regionis me
narchiam cum suis complicibus sibi vindicaret, ut
wstimabatur, ne eani raperet, ad Anglos citius trans-
fretaretur.. Die. namque quo iuter. Willelmum du-
cem eneritum, Riulfumque multifariam  blasphe-
mum el perjurum, ut receusilum est, exstitit prz-
lium, matrona. venerabilis enixa divas memorie pue-
rum, inisit queindam tironem nomine Fuleardum, ut
proderet duci. Willelmo prasoptatum | genite prolis
ncgoiium. Willelmo vero cum ccc potito victoria
de inimicis, et per. przelii pretum tepido cruore iü-
fectum equitanti, milliaque millium exanimum pro-
stata. intuenti, atque regum Regi grates premaii-
mas gratonler. referenti, legatus nat sobolis gat-
p dium denuutians adfuit, .

APOSTROPHA.,

O semper meritos tali de prole parentes ,

Cujus in exortu superos ingentia cives,

Terrigenas pariter perüarunt gaudia plures.
Colicus ordo hilaris tanto concive futuro,
Humanus meritus gratatur judice sacro.

Orbis sub cujusrsemper.n amine Letus,
Trabigiitse cde qt di] e fruetur.

Tunc dux inerito. faniosissimtus, peracto mirabili
