651

DUDONIS DECANI S. QUINTIN! VIROMAND.

652

dem regis arripiens, deportavit ad os suum, stanlo- A scopus nomine Audenus, signis et virlutibus nimium

que defizit. osculum , regemque feeit resupinum.
Maque magnus excitatur risus, magnusque in p'ebe
iumultus. Caeterum Carolus rex, Juxque Rotbertus,
comitesque et proceres, przsules et abbates, jurz-
verunt sacramento catholicz fidei patricio Rolloni
vitam suam, et membra, et honorem totius rcgui,
insuper terram denominatum, quatenus ipsam te-

neret et. possideret, haredibusque traderet, el. per .

curricula cunciorum annorum successio nepotum
jn progenies progenierum haberet ct excoleret. ilis,
ut dictum est, expletis, rex Carolus ad sua remea-
vit, Rotbertus et Franco cum Rollone remansit.

APOSTROPHÁ AD ROLLONEM.

Rollo, tui visus capies ex mystico sensu.

Ecclesix stabis przecelso vertice montis.

Fonte aalutifero scelerum purgabere lepra.

Nunc homines, volucruinque loco scuta gerentes,
S Ecclesiz montem scandentes fonte piabunt.
Extremum quorum capies nunquam quoque visu,
Immunes scelerum libabunt mystica sacra,
Nidorumque domos facient montis juga circa,
Ecclesiasque struent diverso munere fultas.

Dux bone, Dux pie, Patrici semperque verende,
Adsunt cuncta tibi, quz sorono animus tuus hausit.
Serva baptismo quod jam promiseris almo.
Linque opus infandum Satanx, quin toxica saera,
Quiere Deum verum vote et prece supplice semper,
Observa mandatorum przcepta suorum ,

Da leges populo, doclis sancitaque jura.

Pace fruens populus gaudebit tempore cuncto,
Subque tua ditione morans semper, habitansque.
Latronumque furum insidiis frustrabitur omnis.
Ecclesie summus tutor, ipopumque juvalor,
Pacificus regni protector, et auxiliator,
Defensorque gubernator, moderator, et auctor.
Perpetuo vigeas meritis vivacibus zvo.

Anno a Domini nostri Jesu Christi incarnatiore
nongentesimo duodecimo, Franco archiepiscopus
catholica fide sacrosanctz Trinitatis imbutum Rol-
lonem baptizavit, duxque Francorum Rotbertus ce
fonte Salvatoris eum suscepit, nomenque suum ei
imposuit, magnisque muneribus et donis honori(ice
ditavit. Rotbertus autem, qui et Rollo, comites suos
et milites omnemque manum exercitus sui baptizari
fecit, atque Christianz religionis (idei per prxdica-
liones instrui. Hinc convocato Francone episcopo,
quie ecclesize veneratiores in. sua terra haberentur
sciscitatur, et quze potentiores merito el patrocinio

Manctorum dierentur. Tunc Franco: « HRothomz-
gensis, et Bajocacensis, atque Ebroicacensis ecclesia
Saerosancte Marie matris. Domini nostri Jesu
Christi et Virginis in honore est dedicata. [n peri-
culo maris ecclesia monte posita, Archangeli Mi-
chaelis paradisi prepositi nomine pr:etitulata. In
suburbio civitatis istius . est. monasterium sancti
Petri apostolorum principis nomine consecratum ;
in quo recubabat istius urbis venerabilis archiepi-

B

C

coruscans, ob metum iui advenius ad Franciam ey
deportatus. Gimegias, quo prius accessisti, est tem.
plum sancti Petri, regnum. colorum clavigeri me
ritis suffragatum. Plures sunt ecclesie in tua di-

lione posite, sed hw» sunt pracipus. » Tug

Rotbertus : « In coufinio nostre potestatis quis
sanctus potenlior meritis habetur? » Franco : « San-
clus Dionysius natione Grzcus, per sanctum Pau-
lum ad fidem catholicam conversus, postea a beate
Clemepte Petri apostoli successore Frauciz ad prz-
dicandum (ransmissus, mulia flagella paganorum
perpessus , diuque verberatus, ad ultimum pre
*inore Dei hebetatis securibus capite plexus. » Tuac
Rotbertus : « Antequam dividatur terra meis pri
cipibus, Deo et sancte Mariz, sanctisque denoui-
natis, desidero partem istius terrae dare, ut dignen-
tur mihi in auxilium subvenire. » Franco : « Co-
silio divinitus inspirato uteris , congruumque est tibi
liis septem diebus, quibus albatis chrismatis el olei
vestibus es indutus, fieri. » Dedit. itaque ltotbertus
prima die baptisterii Deo et sancte. Mariz Rotho-
magensis ecelesie terram pramaximam canonicis
in perpetuum possidendam. Secundo die, sanct?
Marie Bojocacensis ecclesie. "Teriio die, sancta
Marie Ebroicacensis ecclesiz. Quarto, arelangeli
Michaelis ecclesi: , vicibus inundatione procellarum
maris circumseple, secundum cursum lun: inere-
ment3ti septenarii numeri dispositione. Quiulo,
sancti Petri sanctique Audoeni ecclesis. Sexto,
sancto Petro sanctoque Aicardo Gemelicensis ec-
clesie. Septimo, Brenneval cum omnibus appenditiis
sancto Dionysio dedit. Octavo die expiatiouis ejus,
vestimentis chrismolibus vel baptismalibus indutus,
cepit metiri terram verbis suis comitibus, atqué
largiri fidelibus, Denique praparato magno nuptiz-
lium cultu, Gislam filiam regis uxorem sibi duiil,
pro qua se Francis conciliando pacificavit. Securi-
tatem omnibus gentibus in sua terra manere ct-
pientibus fecit. Illam terram suis fidelibus funicu.o
divisit, universamque diu desertam rezdificavil,
aique de suis militibus advenisque gentibus refer-
tin restruxil. Jura et leges sempiternas voluntate
principum sancitas et decretas plebi indixit , atque
pacifica conversatione morari simul coegit. Ecr-

D ,ias funditus fusas statuit, templa frequentia pagit-

norum destructa restauravit, muros civitatum et
propugnacula refecit et augmentavit. Britannos rt
belles sibi subjugavit, atque de cibariis Britonum
totum regnum sibi concessum suflicienter parit
Denique in terra sux ditionis bannum, id est icter-
diclum, nisit, quod est prohibitio, ut nullus fur vel

. latro esset, neque assensum mala voluntatis ei prz

beret. Denique interdixit ut nullus ferramenta
aratri domui deportaret, verum in campo cum ara-
iro relinqueret, et nullus post. equum, asinuniq?t
atque bovem, ne perderet, custodem mitteret; hujus
interdicti pavore quidam agricola manens in Lonf?-
petentis villa, aratri utensilia campo dimisil, alque

Digitized by Google

