€)

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — L1. Hl. ROLI.O.

liati sumus, Francosque debellavimus ; consequens A filio; ego jlli, ut filius patri. Gaudeat mca

videtar nobis ut requiescamus, fructibusque terra
patienter froamur. liemitte regi episcopum, ut si
dederit tibi quod spopondit, te dicat suo servitio
esse promptum. Remanda ei sccuritatem pacis
trium. mensium, et ut sequestrae pacis spatio ve-
hiat, Si. vult, contra te. ad placitum,  faciatque
verborum suorum et promissionum te per om-
nia securum. » Statim Bollo supra dicio epi-
seopo intimavit, regique ut hzc diceret ad eum
remisit. Qui veniens ad regem , convocato cpiscopo-
rum, couitum, atque abbatum ceto, dixit: « IVollo
dux Northmannorum tibi amoris et amicitie inex-
tricabiiis, quin etiam servitii pactum, si dederis
flliam tuam, ut ei dixissi, conjugem, terramque

late, vrisietur mea adversitate, Que mea. potesta«
tis sunt, sui juris sint , et quie mei juris, suxe po-
testatis sint. » Internuntius igitur qua audivit,
Retberto duci renuntiavit. Statuto. idcirco tempore
veneruni sd determinatum locum, qui dicitur ad
Sanctum Clerum. Rollonis autem cis Ept:e fluvium
sedit exercitus, regis vero et Rotberti altrinsecus.
Extemplo Rollo misit ad regem Francorum archi-
episcopum verba dicenda dicturum : « Rollo non
potest tecum pacificari, quía terra quam illi vis
dare ineulta est vomere, pecudum et pecorum grege
omnino privata, hommumque prz entia frustrata,
Non habetur in ea unde possit vivere, nisi rapina
et przedatione. Da illi aliquod regnum unde condu-

maritimam in sempiternam per progenies progenie- D cat sibi cibum, et vestitum, donec impleatur terra

Fum possessionem , manus suas se subjugando tibi
dabit fidelitatis gratia, tuumque servitium inces-
santer explebit. Polerisque per eum obstantium
et jurgantium tumores contra te reiundere, nimium-
que confortatus convalescere. » His ab episcopo re-
nuntiatis, congratulantur Franci, suggeruntque una-
nimes regi ut. det filiam suam terramque Rolloni.
Rex vero Francorum, prece coactus, dedit filiam
suam vice Rollonis episcopo per pignus, in vinculo
sacramenti et conjurationis. His rerum opportuni-
tatibus factis, determinatis, et confirmatis tempore
loque determinato, atque sequestra pace data,
relierunt quique ad sua. Franco Rothoimogensis
archiepiscopus Rollonem adiit, et cuncta qu: fecit
ordinatim illi narrando exposuit. Rollo igitur et sui,
his renuntiatis, nimium exhilarati, typicum iutel-
lectum rememorant visionis.

Rotbertus autem dux cum audisset quod rex Ca-
folus liliam suam daret Rolloni, et. pacificarentur
virissim paxque fiere tolius orvis, misit verbis
pacificis ad. Rollonem nuncium enbsequentia verba
dicturum. Cumque adesset, Rolloni verbis precativ.s
dixit: « Rotbertus dux Francorum tibi fidele ser-
vitium. Audivit concordiam tui et regis, et inde
ketatur nimis. Congruum esse tibi dicit, te tuos»
que requiescere, terramque datam rezificare, ur-
bes et menia restaurare, teque perpetua pace vi-
vere. Satis exercuisti przlia, satis demonstrati arma
virilia. Satis cujus virtutis esses declarasti, satis
plurimis periculis incubuisti, satis vas emeritus,
satis toto orbe laudatus. Quin imo dux idem depre-
cans, flexis animi genibus mandat tibi, ut testiiica-
tum in Christi nomine et in fonte salutifero bapti-
smate lotum suscipi ab eo te sinas. Hine eritis, si
tibi placuerit, inseparabiliter fidi amici, nullusque
contra vos stare poterit, facietque incessanter vc-
strum servitium, regemque tibi omni tempore be-
nevolum. » His dics, consilio Franconis episcopi,
suorumque comitum dixit: « Volo consentire regi
Francisque, ut. veniat ad denominatum placitum,

quam ilii das opulentiarum congerie, reddatque
temporinos fructus victuum, bominum, et aniima-
lium. Quin etiam non conciliabitur tibi, nisi terra,
quam daturus es, in sacramento Christian: religio-
nis juraveris, tu et archipresules et episcopi, co-
mites el abbates tolius regni, ui teneat ipse et
successores ejus ipsam terram ab Epts fluvio!o
ad mare usque quasi fundum et alodum in scm-
piternum. » Tunc Rotbertus dux Francorum, et qui
aderant comites et episcopi, cum abbatibus, dixe-
runt regi : « Non liabebis ducem tanti honoris, nisi
quod concupiscit feceris. Si non propter servitium
quod reperit a. te dederis, saltem da illi propter
eultuin Christian: religiosita:is, ut acquiratur tan.

€ tus populus Christo, qui interitus est errore diabo-

lico. Et ne culmen totius regni tui, Ecclesie, qua
adnihiletur impetu infestantis exercitus , cujus ad-
vocationis patrocinio vice Christi fungens, debes
esse tex el advocatus constantissimus, » Tunc
Flandrensem terram, ut ex ea viveret, voluit rex ei
dare; sed ille noluit prz» paludium impeditione re-
cipere. Itaque spondet rex ei Britanniam dare, quas
erat in confinio promisse terre. lico Rothertus
et Franco episcopus renuntiaverunt omuia Rolloni,
et adduxerunt illum integritate Christians fidei,
obsidibus datis, Carolo regi. Franci xero intuentes
Rollonem totius Franci: invasorem, dixerunt ad
invicem : « Magne potentie iste dux, magnaque
viriutis, atque magni consilii et. prudentiz, quin
etiam laboris, qui tanta przlia exercuit contra
comites istius regni. » Statim Francorum coactus
verbis, manus suas misit inter manus regis, quod
nunquam pater ejus, et avus, atque proavus cui-
quam fecit. Dedit itaque (liam suam Gislam no-
mine uxorem illi duci, terramque défern.iuat. m ind
alodo, et in fundo, a flumine Eptzx usque ad mare,
totamque Britanniam de qua posset vivere. Rol'oni

episcopi :

pedem regis nolenti osculari-, dixerun :
« Qui. tale tonos, Qai CI Cexp.tere
pedem regis. » Et ilie: « Nunquam Clrvabo genua
