<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    675. DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. WILLELMUS.  671
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Hleriannus. Hunc dux Northmannorum duci Saxo-
    num Guillelmus: « Quis tibi Daciscœ regionis lin-
    guam Saxonibus inexpertem docuit? » Respondit:
    « Bellicosum egregiumque genus tuæ armpotentis
    progeniei me volentem Daciscam linguam docuit. »
    Guillelmus: « Quomodo nolentem? » Hleriannus:
    « Quia invadens sæpissime plurima castra mecí daco-
    minis, innumerabilia prælia in me exercuit, meque
    prælio captum ad sua detruxit; et ideo nolenter eam
    didici. » Interea dux Cono salur Saxonibus subsan-
    nando: » Quid vobis videtur de duce Northmanno-
    rum Britannorumque Guillelmo? Nonne mira potestas
    et facultatis innumerabilisque dux multitudinis?
    Excepto rege nostro, quis potentior, quis ditior,
    quis melior illo? » Responderunt Saxones: « Igno-
    rabamus rerum sufficientiam illius, ideoque illam
    pridem falsæ opinionis verbo indigene vitupera-
    mus. » Narrante Conone duce facta mirabilia suffi-
    cientiæque locuples Guillelmi ducis, cœperunt Sa-
    tones cælèrique astantes eum magnificare pariter
    sermonibus literis.
    
    His ita rationalibiter diffinitiis et explictis, Ludovico
    regi, cum Guillelmo duce cæserisque principibus ad
    Laudunum revertenti, occurrit legatio dignæ exulta-
    tionis, denuntians esse ei filium ex conjuge dilectis-
    sima nomine Gerberga natum. Quo auditò hilarior
    effectus, dixit Guillelmo duci coram memoratis prin-
    cipiibus: « Me usque modo multis contumeliis in-
    fectum sequerer, affluenter juvasti, mihi plurimis
    inopportunitatibus aggravato, conveniet tter succur-
    risti. Quin etiam largissimo facultatum tuarum da-
    pibus educando et a conventu malignantium prote-
    gendo fovisti. Idecirco precor, ut filium meum he-
    lerna die natuu, nuncupando et testificando nomine
    Lhotarium, sacri baptismatis de fonte suscipias re-
    generatum, quatenus majoris copula dilectionis am-
    biliorisque nexibus amoris colligati, quod meum est
    suapte, quod tuum est meæpte, multiis competentilijs
    fruamar unius mentis. » Dux vero Guillelmus regiæ
    sibi congruenti favens petitioni, respondisse fertur
    regi: « Nunc vero, et quamdiu superstes fuero, quæ
    jussieris diligenter esplcbo. Francie regi, cætero-
    rumque regnorum, quarum dominatus est pater tuus,
    avus et proavus, etiam altivus, me duce, me juvante,
    me in omnibus præcucit, dominaberis, et arrogan-
    tium colla subjiciemus in te rebellion, tibique ser-
    vire abdicantum, me asiunte, exarmaveris. Quos
    sublimare preopaveris, extollam; quos detrudere,
    letarantus proferam. Quin etiam quidquid velle tibi
    fuerit, a me secito fieri. » His ita ab utroque peroratis,
    ira corde, non vuluto, commoti, stupuerunt principes
    super hoc Francisce gentis. Alibinc namque subdolo
    corde fraudulentiaque intentione atque sophistica
    sermonicatione ceperunt Guillelmum, omen pestifer-
    rum, nequiter tractare.
    
    Guillelmus vero, rege exercituque suo Laudunensi
    pago relicto, Laudunum Clavatum, qui et Bibrax di-
    citur, petivit cito, antecedente episcoporum Fran-
    cisæ gentis choro. Quem omnis clerus Laudunensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    ad sedis omnisque populus cum ingenti apparatu mo-
    nastico, cum episcopis præpolentibus reverenter sus-
    cepit, puerinuque nuncupatum nomine Lhotarium,
    sacrosancto rore oleoque et crismate innovatum et
    purificatum, de fonte extraxit. Hincque illum mine-
    ribus præmaximis et donis præcellentissimis dotatum,
    Lauduno cum matre Gerberga nomine relixit. Ipse
    vero cum suis ad regem civitis rediit, et quidquid
    honestatis eo acciderat, regi reuulit. Rex autem
    Guillelmum pro omnibus beneficiis honorare t'e eunter
    voluit, sed ipse nihil horum recepit; verum cum
    gratiarum actione regi omnia remisnit.
    
    APOSTROPHA.
    
    Dux, genus egregium præcellens norma tuorum,
    Fœdere complacito reges stabilique ligatus,
    Tranquillanque satus pacem per compita mundi,
    Quin et adoplviam prolem susceptus ab alma,
    Extollensque salutiferi baptismatis unda.
    Gressus verte tuos, celeres torqueque caballos,
    Et glebæ remea citius natalis ad oras,
    Qua sacra populus ditione tua moderatur,
    Spectat præsidii jugiter solatia digni.
    Omnis nam sine te rerum res forte vacillat.
    
    His ita rite compositis, rege . . . . . pariter oscu-
    latis, nimiaque congratulatione ad invicem amplexa-
    tis, rege Laudunum petente, Guillelmus ad regionem
    suæ ditionis cœpit celerius proficisci.
    
    APOSTROPHA.
    
    O Rothome, tuus tibi dux venit en recolendus,
    Regnaque Gallorum justis moderatus habens.
    Semina justitiæ Northmannis sparget abunde.
    Callem et judicii meritis vivacibus ibit,
    Donec martyrii redituimus munere digni.
    Scandet ad Elisium donatus stemmate campum,
    In summoque bono deitale merebitur uti.
    Armorum te nunc passim virtute tueitur.
    Tunc precibus dignis meritisque tuebitor almis.
    
    Cum autem fama celer habitantium in finibus
    Northmanicis mentes subito de optato Guillelmi
    ducis reditu perculerett, ducemque suum tam ma-
    gnificum adesse præmoneret; commota nimio gau-
    dio tota Rothomagensium civitas subito processu
    contra illum exsillij, diversaque diverticula, ut eum
    videre posset requirit. Feminæque sexu stante muri
    in propugnaculis, senilis ætatis vulgo in biviis, juve-
    nilis mediæque ætatis plebe currente obviam ei:
    Clerus præstolatus illum in portam civitatis cum
    reverentia monasticæ institutionis ovaries suscepit.
    Stalnimque coepit exercere leges et jura, paternaque
    decreta, quæ erant, illo absente, neglecta. Jurgia
    et querelas lege definens determinabat, omnesque
    legibus aut concordia pacificabat. Tunc construxit
    Gimegias, mirabile dictu, mirique schematis tem-
    plum monachilis religionis clero profusus suffulium.
    Erat autem quidam Martinus sanctissimus abbas
    illius monasterii custodienis monachos sub præstra
    præstricta regulæ theoricæ contemplationis. Qua-
    dam namque die causa orationis profectus Gime-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, inclusive abreviaturas e pontuação. Algumas palavras compostas com separação por hífen ou divisão silábica na margem foram unidas conforme leitura visual. Foram mantidos pontos de elipse como aparecem no original.</notas>
</pagina>