[7-3

En lavacri quo te. epra purgarier, hic fons,
4Edificanda tuis hzc patria fonte novatis,
Urbe dabis populis leges et federa in ista,
Juraque districte pariter formidine poenze.
Tempore mirificum venturo jamque nepotum,
Aspera sepositis nitescent saecula Liellís,
Kt super arma sedens furor impius, impietatis
Viribus explicitis, non quemquam voce lacesset,
Quin lupus asper, ovis, simul pascentur in agro.
lude ad naves reversus, convocatis principibus
quirit sagaci mente consilio suorum quid sibi sit
faciendum. Tunc suj. quasi futurorum prazscii, divi-
nsque iuspirationis prosagio imbuti, dixerunt viva
voce Rolloni : « Hzc terra copia frugum omnium
fecunda, arboribus nemorosa, fluminibus pisce
Fepletis diserimiuata, venatu. diversarum ferarum
sutficienter copiosa, sedarmigeris militibus vacua.
Nos hanc potestati nostr» subjiciemus, liancque
sorii nostrae vindicabimus. Finitimarum gentium
oppida, vicos, et castra atque urbes przliis adqui-
remus, ut requiescere possint turma post terga
nosira seposite. Forsan interpretatio tux visionis
vertetur in finibus istis. » Rollo igitur super re-
$pousis suorum letus, a Rotomo divulsis navibus
subvehitur ad Archas usque, quce Asdans dicitur.
lilico fama quid rerum usquain agitur conscia, com-
pita Francie aggressa, intimat adesse Normannos,
Sequans alveo inmuimerabili multitadine coadunatos.
Franci vero illorum adventu, veluti repentino toni-
iru sono stupefacti, convocato Alstigno pervasore

DUDONIS DECANI S. QUINTINI YIROMAND.
À derunt :

646

* Nunquam cuilibet subjugabimus, nee
cujuspiam servituti unquam adh:zrebimus, neque
beneficia a quoquam excipiemus. lllud beneficium
optime complacuerit nobis, quod armis et labore
priorum viudicabimus nobis. » Tunc Francigenz :
* Quid acturi estis? » Hinc Dacigenz : « Quanto-
cius abscedite et amplius nolite stare, quia vestris
smbagibus non curamus, nec quid acturi sumus
vobis indicabimus. » lili vero abeuntes, quod audie-
runt expedite exercitui renuntiarunt. Ragnoldus
vero vertens ad  Alstignum dixit : « Quid vobis vi-
detur : Bellumne iuitiabitur ? Vos ex illorum gente
estia, vos artem przliandi more Dacorum non igno-
ratis. Dicite quid sumus facturi? » Tunc Aistigaus
veneni fera, vulpina arte suffultus, exercitum affa-

p tor : « Hec gens juvenilis :tatis flore robustissima,

armis edocta, praliaque quam plurima experta si
invadetur, magnum periculum nobis generabitur. »
Tune quidam Francisci agminis signifer nomine
Roilandus dixisse fertur : « Quid huic consulitis ?
Nunquam lupo lupus nec vulpis vulpe capietur. »
llis verbis incitatus dixit Alstignus : « Amodo a me
bellum non blasphemabitur. » Interim Rollo, ct
qui cum eo erant, fecerunt sibi munimen, ei obsta-
culum in modum castri, munientes se per gyrum
avulse terre aggere, locoque port: relinquentes
spatium prolix:e amplitudinis, quod apparet ad tem-
pus usque istius diei. Franci vero diluculo venerunt
ad ecclesiam S. Germani ibique missam audientes
participantur corpore et sanguine Christi. Abbinc

olim Fr«ncie, congregato immense multitudinis C equitantes, in ripa fluminis naves, Dacosque in

exercitu, venerunt super Otlurze fluminis decursum,
'Tunc Raguoldus priuceps totius Francis dixit Alsti-
gno incentori totius nequiti : « Tu ista gente pro-
creatus da nobis consilium super his rebus : ». Alsti-
gnis respondens Ragnoldo comiti mox hzc intulit :
« Si ante triduum requisisses a me consilium, cogi-
tatione deprehensum darem tibi. Tantum mitte le-
gatos adillos, quid dicant sciscitaturos. » Tunc Ra-
gnoldus : « Perge celeriter precamur, cujus volunta-
ts sint inquisiturus. » Alstignus respondit : « Non
ibo solus. » Miserunt autem duo milites cum eo,
Daciscae lingux peritos. Qui venientes super ripam
fiuniuis, steterunt. dicentes : « Regiz potestatis co-
mites mandani volis, ut dicatis qui estis, et unde
estis, et quid quaritig. » Ipsi vero responderunt :
« Dani sumus, Dacia advecti huc. Franciam expu-
gnare venimus. » llli autem : « Quo nomine vester
senior fungitur ?*» Responderunt : « Nullo, quia
squalis potestatis sumus, » Tuuc Alstignus scire
velens quid de se dicerent, dixit : « Cujus fatna huc
advecti advenistis ? Si unquam de quodam Alstigno
vestra patrie nato, huc cum plurimo milite adna-
vigato aliquid audistis ? » Responderunt : « Audivi-

munimine avulsz terre videntes, amplum porta
aditum solum invaserunt. Daci vero intrinsecus hinc
et inde per planitiem castri accubitarunt, atque
sculis se cooperuerunt, Rotlandus signifer Ragnoldi,
cum acie quam przibat exercituum, violenter per
aditum mir prolixitatis amplum super eos irruit,
et debellare eos. ccepit. Daci vero. exsurgentes Rot-
landum in momento interemerunt, et ejus sequaces.
Raguolus et Alstignus, cxterique comites illic cun-
ctos mortuos considerantes, terga vertentes, fug»m
expetiverunt hilares. Extemplo Rollo, convocatis de
hostili fugatione reversis, dixit : « Quid mali egimus
contra Francos ? Cur nos adsallierunt ? Quamobrem
nos occidere maluerunt ? Horum est initium mali,
culpa invadentis, non obstantis : praesumptio occi-
dere volentis, non defendentis. Quidquid iali contra
illos binc egerimus, offensione factorum suorum per-
petrabimus, Eia, occupeimwus castra, et oppida illo-
rum. Reddamus talionem cumulatis nimium malis
pro offensis illorum. » ll:ec exhortante duce Rollone,
dimisso munimine avulse adi celeri cursu navi-

gantes pi preocey fe ve COO dieudis habitatores

Quam, interfectis principibáés, cito subvertunt, to-
