gi DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAMAND.
Ales nunquam vestra tatus spatulum sibi cessum, A

616
Portaque difficilis ariete, non. fragilis.

"Previa cuí inater dux non fuerit, resecalit.
ngeiit i ii: pelagas parva qui lintre marinum
 Nautarum semet doctrind ignarus ct artis,
"Fluctuat aut illuc, aut huc, aut szpe voratur.
"Qui solitus faleris onagro sine siepe sedere,
Pracipitatur eques jam factus prapete cursu.
"Non opus iré forum Tibrato foenore mercis,
Emere qui quod vult nescit caute, et licitare,
Totius artis inops, rationis, consiliique.

Sic in diversum prx lapsu. scinditur omni,
Qui repetit quod diffinire nequit moderate
Doctorum nisi doctrinaque, favore juve:ur.
Ergo mes nunc inscitiz squalore repungor,
Jguorans super hoc quid agau, faciamve, sinamve.
*Qianquam seusus hebes genuinz garrutitatis,

Thematis Antepidum. quidquam, infacetum, inlione-

[ stum,
Digerat, auctoris nullius robore fretus.
Aggrediar potero quidquid, facianiue ineapte,
Fidens in Domino munduu ditione regente,
Quidquid vult faciens ccelo, terraque, marique.
ludere consuetam pleue edere verba coegit,
Sessoriiue suo alterius profarier orsis,
Postque sepulcralem Lazarum recreavit honorem,
Et voluit functum post funus cuvrere vivum. '
Post subiit vexilla crucis, mundumque redemit.
Suscipe gesta tui proavi, praesul recolende,
Et locupletis avi suscipe gesta tui.
Quin etium meritis patris super xthera noil,
| Participis Christo quin etiam merits.
lilius atque bonis animum depasce benignis,
lnstrue:te exercens illius aique bouis.
Mirificos recotens actus sermone reiracta,
Affatusque suos miriicos recolens.
Et memora, meinora causas ejus memorandas,
Digne quie gessit nunc memoro, memora.
Nisibus eximiis ejus reminiscere morum,
Atque recordàre nisibus eximiis.
Ligitimum hujus opus relegens imitare libenter,
Et rimare studens legitimum bujus opus.
Scis quia castra ,Dei semper recolendo adamavit,
Dilexit venerans scis quia castra Dei.
Ariete non fragilis patrie murus fuit ipse,

Orphanus, exul, inops, capiebat opem viduzque
Solamen cunctis, orphauns, exul, inops.

Ecclesias statuit, paganos credere fecit,
Delubra construxit, ecclesias etatuit.

Corde Deum. Dominum dilexit viribus, atque
Ut se propinquum corde Deum Dominum.

Forte feros populos violento marte domabat,
Et conculcabat forte feros populos.

Legibus et ducibus verbo induperabat (16) àmico,
Gratior in regno regibus et ducibus.

Muneribus variis missos ditabat lionores,
Ast huiuiles pariter muneribus variis.

Paliia distribuens, aurum, pelles, sonipesque,
Muuere largifluus pal.ia distribucns.

B Indomitas Dacos verbis blancioat amicis,

Austerisque preimens indomitosque Dacos.
Ordinis atque gradus nostri decus omue per omne,
Ac firmamentum or.inis atque gradus.
Alloquio celehris, virtutum agalinate pinguis,
Marnsuetus verbo, alloquio celebris.
Causidicum superant ejus me nunc bonilates,
Atque facultates causidicum superant,
Permianet indicium illius verum probitatis,
Signa et adhuc rutilant, permanet. indicinm.
Ampiius eloquar, an sileam qui gesta videntur,
Te.ipore veuturo eloquar, aut sileam ?
Garriet ecce meus poterit quicunque relatus,
Tractatusque siiul garriet ecce weus. .
Voce boabo fremens, vehementi corde retractans,

C Qua retulit vivens voce boabo fremens.
O venerande, pie, recoleude, vereude patrone,

Praesul lotberte, o recolende pie-.——— .
Iiwnemores patris el inemores scrutare triumphos,
Acius perquire immemoresque patris.
Exhibeasque patris dictis temet reverenJis ,
l'actis te speculans exhibeasque patri.

"Subycniat jugiter prirsens oratio patris

Votaque contintta subveniant jugiter.
O utinam valeas, vigeas, per secla potenter,
Cum Christo regnans, 0 utinam vigeas!
Elisio maneas campo patre cum reverendo,
Eupirez patrie Elisio maneas

-NERSUS AD COMITEM RODULFUM HUJUS OPERIS RELATOREM.

Virtus et nomen vulgata pojentia passim
Flammigero regni substractis crevit in orbe,
Cedant convicti comitis probitate Rodulfi.

Mis consulibus Romanus calluit orbis,

Nunc N.rilimannus apex Itcanpi culmen honoris,
"Totius regii virus, decus atque potestas,
Morihus eb meritis inactiis Ronrt eg henignic.

Sol velut huuc wundum, refoves sic sirmate cuncios.
Nilus ut Zgyptum, recrcas sic corda tuorum.

Te tellus rutilum meruit Northmaunica lumen.
Splendor ubique micas, qui cordis lampade fulges.
Aichipatres prisci paríter, proceresque moderni,
Scipio, Pompeiusque, Cato quis gloria Romz,

'Maoonifienm decus. imnerium dominansaiué corusenm.

Digitized by Google
