<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LI: RI TRES. - LIB. III. RICHARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    venillante fama alicujus rei novitatem? Respondit: «Nullius.» Et ille: «Pro certo comperias Haigroldum regem Dacorurn propter Richardum nepotem meum, suumque propinquam, be'lasse con:ra regem Ludovicum, et in ipso certamine quater quaternos comites peremptos, et monasterioli castri comitem Herluinum, et frateru eius Lambertum, qui enjam potestatis cæde asperrima Francigenis, regem ipsorum fugatum, et captum, et adhuc Rothomagensi urbe sub custodia DacingæBernaruli mancipatum.» Hugo autem dux magnus super quod dicebatur stupens, dixit: «Modo regi quod meretur accidit, atque comiti Herluino quod digne decuit, cæterisque consiliariis quod oporteat pati. Willelmus namque dux Northmannorum pro regis fidelitate, et Francorum, proque quod Herluino pridem ablatum B reddidit monasterioli castrum, -martyrisatus occubuit: et rex, quem decuisset execrabile scelus et inauditum ulcisci, consilio Herluini et Arnulfi perfidi filium ejus sub custodia tenuit, et terram hæreditariam illi sibi injuste vindicavit. Superni regis arbitrio condignam talionem patitur rex Ludovicus pro Willelmi ducis filio nepote tuo, quem captum tenuit, proque terra quam sibi usurparvit. Majoris manuque consilii quam cæteræ gentes sunt Northmanni, qui regem Ludovicum subegcrunt asu tam pervicaci.» Tunc Bernardus: «Domine, memento quæ mihi meoque nepoti spondisti; et ut decet te juva, et succurre illi.» Dux vero respondit: «Antiquam liber a custodia impedimento reddatur, reconque Francici imperii sublimetur rex Ludovicus, terra Northmannicæ regionis quieta et solida, et ab episcopis comitibusque et abbatibus sacramento veræ fidei Richardo tuo nepoti sancta, et inconuulsa auctoritate tenebitur.»
    Interim luctuosa fama ad aures Gerbergæ reginæ perlabitur, et quod capulus esset rex, bisque novem comites interempti, cæterique fugati, enucleatur. Regina vero lugubres regis sui conjugis suorumque incessanter casus deflens, animiunque suum tanti infortuni anxietate atrociter contorquens, nullumque salubre sibi consilium inde in tota Francia reperiens, misit ad patrem suum Transrhenanum regem Henricum et ad Ottonem fratrem suum, flore pubertatis nitidum, mandans porabile sui detrimenti negotium, ut adscito militaris manus exercitu obsederet Rothomagum; redempturus vi et potestate suum seniorem regem Ludovicum. Henricus autem rex Gerbergæ reginæ filiæ suæ non se venturum remandat ob obsidionem ad Rothomagum, quia merito et digne atque ultione Dei rex Ludovicus acquisitum præjudicio paliebar hunc casum; quia filium Willelmi ducis, qui pro fidelitate sua Arnulfi perfidia occubuit, captum in custodia tenuit; lotamque regionem Northannicam, quam suus avus præliis acquisivit, sibi injuste vindicavit.
    Interea rex Haigrollus Northmannos Pagensesque omnes ad fidelitatem Richardi pueri vicissim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    solidabat; jura, legesque, et statuta Rollonis ducis tenere per omnia cogebat. Urbes et castralla munire firmiter satagebat, ne forte fortuna vices suas adversa verteret.
    APOSTROPHA.
    O pius, prudens, bonus, et modestus;
    Fortis, et constans, sapiensque, justus,
    Dives, insignis, locuplesque, solers,
    Rex Haigrolde.
    Quamvis et non sis chrismate delibutus,
    Et sacro baptismate non renatus:
    En vale, salveque, et ave!to semper
    In deliate.
    Qui Richardum percelebretem luendo,
    Rege capto, Francigenisque stralis.
    Praelio certaminis et peraclo
    Vindice dextra,
    Regni habenas nunc moderas potens,
    Et ligas cunctos fidei tenore;
    Servientes ut famulentur omnes,
    Ecce Richardo
    Innocenti, prope te pusioni,
    Nobili prosapique creto,
    Atque florenli meritis, et ævo
    Ubere, et almo.
    Gerberga vero regina paterno fraternoque patrocinio penitus desolata, tantæque anxietatis detrimentum perpessa, nulliusque solaminis spe subnixa, quin etiam timens perdere regna, antilisium consilio petit Hugonis magni ducis suffragia. Quam Hugo dux magnus, et episcopus cum illa comitatus reverenter suscepit, et quæ necessaria erant honorifice distribuerens, secum diebus multis detinuit. Interim autem misit Silvanecenscm comitem Bernardum ad Rothomagensem militem Bernardum, ut convocatis optimalibus Northmanniæ consilii prepararet contra se ad sanctum clcrum. Qui jussa citius dicto adimplentes, venerunt contra Hugonem magnum ducem, prævente Bernardo, ad præcinctum locum festinanter. Tunc dux magnus et episcopi dixerunt Northmannis: «Reddite nostrum nobis seniorem Ludovicum regem.» At illi: «Non reddetur, verum tenebitur.» Tunc magnus Hugo: «Vobis autem dabimus filium ejus et duos episcopos, liro-nesque domus suæ quos quolique volueritis pro eo, ut Francigenæ præsesules comitesque, et principes atque abbates veniant contra vos ad prælunit temporibus placitum; ut sacramento integræ veræque fidei terram Northmanniæ regionis auctorizent et corroborent atque sanciant omnes Richardo et posteris suis in perpetuum.» Iloc namque consilium Northmannorum principes collaudantes, et in Hugonis magni ducis fide spem totius fiducia habentes, reddiderunt regem, filium ejus, duosque episcopos Hilderum Belvacenscm, et Guidonem Suessionensem, et quanplurimos milites pro eo recipientes. Hugo vero magnus deduxit regem ad sua, ut congratularetur cum suis et uxore sua. Statuto vero definiti termini tempore, ascita militari manu, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica da fonte impressa. Foram usadas reticências e hifens conforme visíveis; algumas palavras no final de linhas ligadas por hífen foram unidas conforme leitura literal. Marcação de caixa bounding-box em escala 0-1000.</notas>
</pagina>