<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    bajocacensem. Igitur Guillelmus, revocato cuncto exercitu, praecocupavit regressum illorum, pugnauitque fortiter contra illos, eariisque plurimis principibus Britannorum, obtinuit de inimicis trium- phum. Hincq̃ue devastauit terram illorum, affigens illos fame et penuria, et opprimens cae\ae praema-xima. Videntes autem Berengerus et Alanus, cæ- teriaque Britones, quod non sufficerent, nec præva-lerent adversus Guillelmum, miserunt ad eum verbis deprecativis legatum: "Patri tuo obediente. servivimus, ibique incumbentes famulari cupimus Ne despicias nos quaesumus, neque abomineris servi- tium nostrum ullatenus, sed respice nos, ut servos offensos pius Dominus. Pravorum consiliis obsecrati, negleximus mandata imperii tui. Avertatur furor tuus a servis tuis, et concede nobis omnimodam feli- citatem pacis. Inclina benignam aurem tuæ magnificæ pietatis ad nequam servos scandali et offensionis. Quod enim sacramento Christianæ religionis tibi promisimus, male operando hactenus contra te mentiti sumus. Poenitet nos contra te errasse, tum- que servitium deseruisse." Hujus namque neglectæ militiationis et obedientiæ, denominatæque humili- tatis legatione Guillelmus dux præpelons usus, con- sultis Dacorum principibus super his rebus, Beren- gerum ducem Britannorum offensionis, neglegentice servitii, atque impræstande misericordiæ pondere onustum gratuita pietate recepit, cumque sacramento perseverandæ fidelitatis et servitii sibi con- nexuit. Alannum vero, qui hujus rixa et jurgii auctor et inceptor fuit, aspernatus est et abdicauit, esenque Britannica regione cum suis extrudit. Ipse vero in Britannia, nec in tota Francia usquam mo- rari ob metum Guillelmi ducis nequivit; sed prolu- gus expiexit auxilium Alsteni Anglorum regis. Tunc Guillelmus utriusque regni populum strenue rexit, potenciæque et virtute vigere affluenter coepit. Populatabatur namque fama bonitatis per climata mundi, promulgabatur profusius abstinentia casti- talis, nec incumbebat illecebris gignendæ posteri- tatis. Cogentibus igitur comitibus suis, non urgente sexu humanæ fragilitatis, sed ne deficeret, neque abesset hæres tantæ progeniei, tantique honoris et ducaminis, connexuit se geniali jure conservandæ successionis, cuidam nobilissimæ virginì elegantis- simæ formæ, consilio profusus providè, forensium rerum negotiis affluentus cautissimæ, conversa- tione aptius congruentissimæ, colloquio prudenter facundissimæ, muliebri exercitio compte et artifi- cialiter peritissimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Innamorum? APOSTROPHA.
    Innocuis flagrans rebus, martyr Cionee,
    Præstigiq; vernans luculentio mercis optime,
    Divinæ fulgens augmento prosperitatis,
    Doxæ resplendens compcte probitate futurae.
    A Namque voluptatis hujus commixtio sacræ, Nec intacta fides, labem non passa pudoris, Neque libido sacri meritum cordis temeravit. Seminæ namque tuo succedet dur luculentus Munere virtutum mactus, meritisque coruscus. More patris populum forti dilutione subactum. Qui reget imperitans, extollet rite gubernans, Nissibus et faciens totis incumbere Christo, Multifluam gentem justis moderabit habenis. Subque manu cujus pax, pax, concordia, pax, pax.
    His supra scriptis, et hujuscemodi talibus ruti- lians aulicita Christi beatissimus propalabatur pra- æunle bonitatis fama, in cunctis terrarum finibus; locupletabatur sufficienter labilium rerum copia, dilatabat profusus divinæ augmentationis gratia. Amabilis quippe erat cunctis terrigenis, amabilior quinetiam Deo et cælicolis. Hugonis igitur eo tempore ducis amicitiæ mutua voluntate et compe:entia connexuit se non permausuro fœdere. Dehinc atque Heriberto satrapæ conjunctus est pacto labiis amicitiæ. Videns autem quidam Riulfus persistit nequitia atrociter repletus Guillelmum ducem, scilicet dominum suum amicorum præsidio con- fortari valde et convalescere, convocatis plu- rimis principum Northmannorum, fraudulenta rõ- tulit voce: "Noster senior Guillelmus nobilissimo Francisco stirps semine genitus, Francigenas amicos acquirit sibi, nostro consilio privatus, nostrạeque afflictionis animositate investigatus. Nos vero cone- cdur regno penitus extrudere, remanentiq;me colla jugo servituis duriter opprimere. Terram autem quam possidemus parentibus suis in hære; una suorum possessionem dabit, æsque muneribus nos- tris affluenter ditabit. Contra igitur illius molimi- nis cogitau, quæramus sagaciter salubre nobis consilium, faciamusque inter nos fœderis sempiterni pactum, et tenemus illud tenacis voluntatis anchora inconvorsuam. Subseuati quisque nostrum, si quem ex nostris viderit oppressum, protegaturque eum jugi juvaminer et semetipsum. Quin etiam si omnes nos una voluerit perdere, ejus hostiliter resistamus audaciæ. Quod molitur subdolus vastra callididate incessanter nobis facere, faciamus ei citius quam poteris imus inoperæ. Mittamus ad eum quendam D strennuntium, ut si voluerit nos promptos habere sit ad servitendum, largiatur nobis terram usque al flumen Risium. Nos frequentia militum, si de- ritet, ditabimur. Ille frustratus milite annullabitur, nec ultra viris indignationis suæ in nos extendere conabitur. Hincque potentiores eo erimus fortuna et virtute, ille tantum nobis jommene." Hujus fraü- dis repertor confitio, miserum ad Guillelmum, qui decerut, [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com colunas duplas. Algumas palavras e sinais abreviativos transcritos tal como aparecem; "[ilegivel]" usado onde um grupo de caracteres não pôde ser decifrado. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>