791

DUDONIS DECANI S. QUINTINE VIROMAND.

ü

lusque cu que quiaquam subripere. Degeoant omnes A Jamjám puaebit cogitasse noc perversum

in ejus ditione securi malorum et laborabant festi-
nauter accelerata exhibitione omnium operun.
APOSTROPIIA.
Profusis precibus lector supplex tibi dico,
Artis septiflus gnare, capaxque bene.
Deficit eloquium : non hune sustollere possum
Quantum opporteret laudibus innumeris.
Nec stringi numeris, nec possunt cedere verbis
Qux mala sedavit, qux bona distribuit.
Custos defensorque suz patrise luculentus,
Dux, con:es iste bonus, marchio, patricius,
Archidicus rector rerum si quislibet esset,
Posset veridica scribere quce cuperet.
Ast ego stultus, bebes, cunctxque rationis et expers,
Scribere non valeo dicere qux cupio.
Istius not: scriptzeque libro bonitates
Ejus stellifero qui sedet in solio.
ltis et aliis quampluribus probitatibus huc illuc-
que sparsim diffusis, copiosisque diversarum rerum
affluentiis propensius diffamatis, Tetboldus comes
incendebatur excruciatus invidia et furiis, livoris
et perfidie suffusus veneno, suggerebat quotidie
regi Lothario ut deciperet Richardum tante digni-
tatis virum dolo, teneretqne. Northmanniam sub

sui ditionis jugo. Tandem vero rex Lotharius ipsius

comitis sophisticis suggestionibus exezxealus, misit

ad Richardum qui diceret ei dolosis affatibus :'

« Usquequo prxstolabor penitentie recordationis-
que tu: respectum, ut. frivolum cujusque gentis me
toties parvipendis? Nonne subnixus tuorum admini-
culo inimicorum, possum obsidere et capere, ex-
ceptis amicis tuis, urbes munitionum tuarum? Non
umquam cuiquam te subjugabis? Norisne me esse
regem Francorum? Nonne tibi injurius esse potero,
si qux» mei juris est, ascita manu, ad te obnixius
properavero? Si tuis invidis credidero, tuque vero
meis perjuris et infidelibus faveris mente et corde
tuo, nunquam pacificabimur federe complacito.
Desine talia. rimari, et libeat tibi mecum gaudere
et congratulari, Connectamur igitur adinvicem tali-
ter competentiis mutuz voluntalis, ut nemo nostro-
rum suapte quidquam possideat. faeullatis. Si quis-
piam in te. vel in me rixatus exercuerit. jurgium,

ego tuum, tu. vero meum contere et dissipa adver- p

sarium. Simus unius cordis , uniusque mentis et
voluntatis, et conteramus et dispergamus atque
subjiciamus Tetboldum cum suis. Fiandrenses vero
€:terasque gentes in nos rebelles, dirze legis jugo
affliganus, easque nobis servire et potestate urgea-

ne c Éesnesantas aenalana vonira ennfra ma vela.

Ingloriusque hoc, heu ! velle.
Pravum tuum sed velle posse haud continget.

Igitur Richardus dux comesque przcellentissi-
mus, falsidicis barum blanditionum minarumque
legationibus deceptus, profectus est. contra Lotha-
rium regem ad placitum, ascita militari manu. Rex
vero coadunatis ejus inimicis in dolo, Carnotensi
Scilicet Tetboldo , Andegavensi Goizfrido , atque
Flandrensi comite Balduino; qui etiam exercitu
plurimorum ejus inimicorum clam congiobato, mo-
rabatur super Heluz fluviolum fraudulenti animo.
Die vero indicti placiti, qua dolose statutum erat
eos faderari, misit dux magnus Richardus explora-
lores, ut quae gerebantur apud regem renuntiarent

D sibi, inquirerentque qui essent cum rege, et si quid

deceptionis latitaret in exsequendi negotiis placiti.
lili autem illuc profecti, Tetboldum ceterosque ini-
micos ducis Richardi ante. regem repererunt. [linc
quoque super mandatis regis hsrentes, nimium
stupuerunt. Illis autem ante regem mora"tibus pau-
lulum, ecce venerunt Tetboldi, Gozifroidi atque
Balduini comitum loricati el. galeati exercitus, in-
surgentes hinc inde celeri equitatu, cupientes ut
jussum erat aggredi Richardum et suos hostili con-
gressu. Videntes autem hoc il!i, innuebat quisque
sibi, ut renuntiarent celerius qu:e viderant Richar:io
comiti. Tunc unus illorum pripetis equi. dorso re-
sidens, veloci cursu. repetiit Ricliardum przdiguum
comitem, omnia agmina Lransiliens, vociferansque
cum nimio gemitu, et dicens: « Domine, domine
dux przepotentissime, erue te, ne intereas hostili im
maniate; quia. omnes inimiei tui congressi cum
rege, gestiunt te tuosque aut capere, aut, interime-
re.» His auditis Richardus dux imperterritus sur-
rexit, suisque fidelibus ascitis dixit: « Prandium
ecce paratum | nobis, antequam devertamus, przli-
bemus illud in nomine Domini. Sicque sacrosancte
crucis vexillo preemuniti, prestolemur hostium. cu-
neos intrepidi. Nequitia ctenim | illorum et perfidia.
atteret digne illos; probitas vero pur fidei et spei.
eruet nos. lmpetus perverse multitudinis illorum
non vos exterreat , verum predecessorum vestrorum
in omni. adversitate robustorum monimentum fortes
faciat.» Cum autem, ad prandium residens, bzec et
alia quamplurima suadendo proferret, suique quam
plurimi abessent fideles, venit alius. nuntius refe-
rens adesse liostium acies. Richardo vero sanctis-
simo duci percunctanti quol millia hominum essent:
regis, sique ipse esset rex in cengressione hostili,
tertius affuit citatis calcaribus equis. Qui dixit ei :-

Digitized by Google
