<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tem Rodulfum res eadem repraesentaretur. Insistunt
    anbo precibus, ut quod memorabilis vitæ dux Ri-
    cardus precando præceperat exsequar; et ne pro-
    posuimus, quod illi spondenderam, in bilingualius
    vitium versum, videretur ullo menlaci. inquimi-
    ncento pollui, scel pollere lotius moralilis intellectus
    intimis, contestantur. Acquiescens præceptis preci-
    bæs juc eorum, exsecutus sum, licet dialecticis syl-
    logusis, nec rhetoriciis argumentis non glorietur.
    ALLOCUTIO AD LITERUM.
    Themate pertenui quoniam digestus haberis,
    Rhetorica ratione carens dulceaminis omni,
    Liber, inferno cum e persecutor orelo;
    Ægre sert animus quod vulgo ducere gestis
    Quæ digestis stylo nequidquam schemata nostro,
    Ei subsannoris tumido valroque tumulto.
    Si te conserverit, studiosisque ægilia pudicis
    Pestiferum intentanti secreti tardia nobis,
    Auripipo quoniam Danaen vix texit ab imbri,
    Ut promti mytho Fulgentius, ænea turris.
    Aut pergas Northmannica nunc gymnasia præpes,
    Aut scholias clausus Franciscis jam moruleris.
    Ridiculam vereor nobis sui surgere saman,
    Si impatiens refutes clavem nunc obice dempto,
    Et in " propriis argutæ plebis in ora.
    Iavitium quatenit Normanni velbere valen.
    In vulgus vurnes audax nunc præpete gressu.
    Pro quanto tanti spernimet jacitabile flentu.
    Ille sedlum spuet aggestis labris, labisque,
    Succinet insultum revecta nare alinqsue,
    Et plausum matinus minimus dabit hicce profanis:
    Elatis terram pedibus ter succiet hic (15)
    Verrucas alius disquirens ore notabit,
    Cordibus explosus, si nulla tamen palet usquam,
    Integra, doctus erit certe prævertere falsis.
    Ast ex hoc fuerit quo peritiorque profanis,
    VERSUS AD RICHARDUM MAGNI RICARDI FILIUM.
    O te magnanimum, pium, modestum!
    O te præcipuum, timentem Deum!
    O te magnificum, prollum, benignum!
    O te mirificum, bonumque, justum!
    O te pacificum, Deiique prolem!
    O te munificum, sacrum, modestum
    O te præsitilium, RICARDE clemens!
    O te longanimum, Ricarde prudens
    FUTURÆ MATERIEI TREPIDATIO ET DISSUASIO.
    Turbinibus variis cui casibus innumerisque
    Ast importunis rerum vicibus voluntatum,
    Lapsibus atque volubilibus sati exigintatis
    Anxia mens luitabat, nimis singularibus hæcens,
    Cor quoque prætrepidum fibris macerescit auditis.
    Torpens ast animus planctu suspirat acerbo,
    Linguasque rancidulos cursus jam gutturis inter,
    Desipiens horret, balbutit, blaterat, hæret,
    Squalentique situ vix verba sonantia garrirt,
    Ingeniumque socors, intellectusque pusillus,
    Difficilis sensus, heu! stultitiaque repletus,
    Quali quibao modo computo sermone referre
    (15) Iste, ut constet versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    6:4
    mitori dispensi, ut falsa amputata
    rentur, et si quid veritatis in illo habebetur, sua
    auctoritate confirmaretur, ut mirabilis mercedum
    retributor, qui eximium marchionem Ricardum in
    paradiso gloriæ suæ locavit, sicut le exercerat suæ
    sanctæ Ecclesiœ columnam, ita serto peremi orna-
    tum constituit inter omnium sanctorum choros
    senatorem cælestis aulæ.
    Aertius his furias amens baccetur in omnes,
    Et volensque volens sic: artia et owta subibis,
    Indubrio tandem summe subus et omni,
    Croco * narcissus frustra trundere taberna,
    Gingiber, aut narli mollicum, costunique piperque,
    Ignavis si quidque feres carta amicitur;
    Obsttierit monitor longe, nec cura medeci
    Tute consul is motus, nostrisque queraro
    Fraudatum, hoc tecum jugi:er memorando referto.
    Qua frontem titubans titulus præfixerit arcem,
    Suspicio primu subeat QUINTUS enormis,
    Panderet ut cœlos ilmer qui de nece fecit:
    Ilis dux, lis n. eristisque suis primordia signet.
    Hoc forsan poteris contemnere vilgus uerme,
    Plectis virgantis seu jam discernima mille;
    Ne mentis fulgentis nominis obire tantis
    Vix ausint tumide remete spirevise plulanges,
    Nitescet rabies, parcentque spuis duce tali,
    Febreque substracta nund inredescered dento
    Flamine sepultuo felix liberluince sacro
    Protectus jubere, munimqusque auxiliatus,
    Retondis * meritis Quintini martyris almi;
    Nec te non monitorii olim discississe graveris,
    Quod restat dubiis supplex comiteque : talis,
    Meque animam affectu optato meliora sequuntur
    A
    B
    C
    O te percelebre, Ricarde decens!
    O te juridicum, Ricarde mitis!
    O te promeritum, Ricarde dulcis!
    Gentes omnigenæ lerunt decenter,
    Quæ cernis uenora libro modeste.
    Il.le depasce tuum cor, atque pectus,
    Inuecti ut valeas quibus recensces.
    D
    Quod mihi mutanti committitur accumulare
    Numine divino testament, nutuque superno?
    Qui nec privatim casu, nec publique gesta
    Elecere humanis possum digesta labellis.
    Ultra posse suum pondus quisquis grave sumi,
    Ludibrium passus præmagnum, ridiculunque
    Impendit semet ludicra garrulitate.
    Sæpe fere seclatori incurso arte venandi,
    Et sua pessumdat præsumptio et invidia luci.
    S:c lyro piramam gestat belli monimentum.
    Usus lascivi facili conamine sulcans,
    Extorto sed non norit certare duello.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização ortográfica; letras e sinais incertos mantidos como no original; marcas de colunas e letras capitulares (A, B, C, D) transcritas onde visíveis. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não encontradas aqui.</notas>
</pagina>