<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    701 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICHARDUS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1120">
    Cur præscine Dei consilio tuo
    Gestis conterere, et sistere perfido?
    Heu! heu! occubuit perfidia tua.
    Hujus jam sobolis præmeritus pater,
    Pro visu Domini purior ut foret,
    Fultus martyrio, testis et emicat. .
    Hanc non contaminans improbitas tua
    Torquebit simili et dilanians modo,
    Hic vere sederit dux luculentior,
    Prudens, pacificus, promeritus comes,
    Sanctus, religiosus, bonus et pius
    Summus patricius, marchio providus,
    Defensor patriæ, at [ilegivel] opis,
    Solator miseris, qui viduae et orphani.
    Cunctis omne bonum, lucrasque prospera.
    Effectus populum regimine congruo,
    Conducte molerans, legeque corrigens,
    Campi siderei ad pascua cœlica.
    Rex vero Ludovicus pravo astute dolositas
    i: genio usus, nisi [ilegivel] ingeniis reverentiæ præsules ad
    Hugonem velocis, ut ea fide qua concatenantur
    senior et miles venire festinaret ad se promptus.
    Hugo igitur magnus creberrimis episcoporum peti­
    tionibus suppliciter coactus, profectus est contra
    regem ad villam in via juxta Compendium, quæ
    dicitur Crux, dixitque ad regem: Cujus rei nego­
    tio huc me accelerare fides et legatis præcipuis
    compulisti? Rex autem: Ut reddas mihi Richar­
    dum, quem furatus est [ilegivel], et perdudit ad
    comitem Bernardum. Respondit Magnus Hugo:
    Nisi castra quibus præsess Bernardus illi vi asu­
    lero, nequeo favere villanes precibus tuis et voto.
    Tunc rex: Ut meæ nec sedisti non injurius, sed
    solator existas, concedam tibi Ebro [ilegivel] cicesen et
    Bajocacensem comitatum, quin etiam a Sequana
    ad mare usque ut possideas. Ego vero quæ ultra
    Sequanam sum tenebo, et quæ meæ voluntatis
    sunt ex his explebo. Simus concordes in
    omni negotio et unanimis, ut decet regem et
    ducem perpetualiter. Ego cis Sequanam pergens,
    Rothomagum obsidedo, tu vero militari manu Ba­
    jocas vallans expugnato. Sic alteramus Northmannos
    advenas et superbos, nostraque dition subjacentur
    illos. Taliter autem mi[ilegivel] et subjagabantur,
    aut extermini Daciam celeres repedabant. Hugo
    vero dux magnus, fidei, quam fecerat Bernardo pro
    Richardi juvamine oblitus, qui etiam beneficium ac
    civitatibus exorbatus, pepigit cum rege hujus con­
    ventionis foedus. Quo, ut hæc facerent, determinato
    tempore, regreditus ad suos quisque. Bernardus igitur
    comes hujus conventionis guarus adiit Hugonem
    ducem celerius, veniense ante conspectum ejus,
    dixit corde velutque turbatus: Dux magne et
    fidissime, præcellis usque nunc omnibus meritis,
    et fidei tenore, sed mirum mihi cur innocentii puero
    mentitus es, quod ultiones Christianæ conjurationis
    sude promisisti. Oportere te quam promisisti servare
    fidem illæsam, et nullorum donorum munere et
    beneficio exsercari eam. Northmanni et Britones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1120">
    A norunt quæ spondidisti puero, Franciæque principes
    laeti[ilegivel]carunt se super hoc consilio. Quid urguis hanc
    infamiam? talique blasphemia quid obnoxius? Tantæ
    perfidiæ rumor, tantique maleficii ducis nequitia
    promulgatur per tota penes Franciæ civitatum
    mœnia, omnes susurrant de tanto duce et advocato,
    quo modo deceptus est et mentitus muneribus et be­
    neficio. Contra istius invectionis molimina Hugo
    magnus respondit, ab imo cordis emittens suspiria:
    Veris purisque sermonibus quæ exsecutus es retu­
    litis, quia oblitus sacramenti, quo me defensorum et
    adjutorem pueri ultrovores provisit, terram a Se­
    quana usque ad mare hæreditario jure ab eo possi­
    duendam, dono regis recepi, atque integerrimi fidei
    sthabilitatem feci, meque adjutorem illius ex ea
    terra, quæ citra Sequanam est, perjurans repro­
    misi, si eam quam mihi dedit nunquam contra­
    derim. Verum quia mirabilis ingenii, ingenisque
    industriæ et calliditatis comes es, et astutus in
    omnibus negotiis, precor ut eruas me aliquo so­
    phisma te a blasphemia hujus rumoris. Decurso
    abnue die sedecies, festinabimus adire Northmanni­
    an ego et rex. Ipse autem Rothomagensem ur­
    bem, ego vero obsideo ut juratum est Bajocensem.
    Alligemus igitur Northmannos taliter et Britones,
    et redigemus ut serviant humiles. Quisquis vero
    contra nos contumax fuerit et rebellis, exterminabi­
    tur; quisquis vero armis præsumserit, occidetur.
    Si quid prudentiæ et ingenii habes, precor te ut ab
    hujus perjurii nixa solvans me libereres. Cernus
    aute.. Bernardus quod aperuisset Hugo magnus cor­
    suum, dixit ad eum: dedico quod tu senior bell­
    gissimus, vel quia ille meus dilectissimus,
    melius quam potero argumentabor, si forte vestrum
    cogitasse turbare quivero. Illico comes Bernardus
    consilia regis et senioris sui, denominatque cum­
    gressionis super Northmannos tempus expertas,
    recordataque voluntatis sui senioris benevolentia
    laxior, Silvanetis regressus, misit ad Bernardum
    Rothomagens em et Dacienem socios, et quæ au­
    divit ab Hugone duce magno, etiam voluntatem ejus
    mandavit secretius. Quin etiam ne regi obnoxius
    civitatem defenderet, verum choro canonicorum mo­
    nachorumque præparato, eum quasi ejus adventu­
    congregalans hilariter recepiret, et ut Hugoni magno
    duci terram, quam illi dedit, regem contradicere
    mutarum argumentationum prosecutionibus coge­
    ret. Bernardus vero Rothomagensis latori legatione
    hujus consilii, quæ legato disserente secreta audivit,
    Northmannis principibus ascitis intimavit. North­
    manni autem non quemquam illorum decipere
    scientes unquam Bernardum, qui etiam quod Hu­
    gonis magni ducis sciret secretum, ejus collauo­
    verunt pariter consilium. Statuto vero tempore
    conjurationis progressionis; ascita Francigena unde­
    cunque potuit manu militari, venit rex in pagum
    qui dicitur Calcis, coepitque infestare gentes et
    prædia incendijs. Hugo autem dux magnus hujusce­
    modi conjuratione illectus, profectus est ad Bajo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1130,660,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latino impresso, duas colunas. Utilize-se [ilegivel] por palavras cuja leitura é incerta.
    - Substituí por [ilegivel] somente palavras cujos grafemas não são legíveis com segurança (marcadas no texto).
    - Quebras de linha mantidas conforme aparição visual.
    - Alguns termos compostos por hifenização (partes de palavras no final de linha) foram unidas conforme continuidade provável quando legível; onde duvidoso, mantive a separação por hifen.
  </notas>
</pagina>