€21

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. I. HASTINGUS.

nerantes Thur Deum suum. Cui non aliquod pecu- A jugulantur cuspide tristes. Mulctatur clerus , crudeli

Qum, neque pecorum, nec Liberi Patris, nec Cereris
.itantes donum, sed sanguinem mactabant homi-
num, holocaustorum omnium putantes preliolissi-
mum; eo quod, sacerdole sortilego prawestinante,
juga boum una vice diriter icebantur in capite,
eollisoque unicuique singulari ictu sorte electo ce-
rebro, sternebatur in tellure, perquircbaturque
levorsum fibra cordis, scilicet vena, cujus exhausto
sanguine ex more suo, suorumque capita linientes, li-
brabant celeriter navium carbasa ventis : illosque
tali negotio putantes placare, velociter navium in-
surgebant remis. Sin vero majori sorte equites egressi
essent, mavortia erigebant vexilla przlii. Sieque
suis à finibus elabentes, tenebant intentionem in

gentium morliferam concussionem. Exsulani quippe B Enno [al.,

3 patribus, ut arielent viriliter cum regibus. Dimit-
tuntur a suis inopes, ut mercentur ex extraneis
dapes. Privantur suor&m fundis, ut Jocentur quiete
alienis. Pelluntur extorres, ut feneremtur. przlian-
ies. Truduntur a suis ut parlicipent cum alieni-
genis, Segregantur sua natione, ut gratulentur exte-
rorum possessione. Linquuntur a patribus, forsan
nen videndi a matribus. Erigitur asperitas juvenum,
in demolitionem gentium. Liberatur patria suis in-
colis defz»cata. Czeterz condolent provinciz, plurimo
hoste nequiter toxicate. Sic depopulantur cuncta
que sibi sunt obstontia. Navigant prope maris lit-
tora, ut vindicent sibi terrarum spolia. Uno reguo
que rapiunt, in aliud deducunt. Petunt sequestra
pace portus, causa mutuandi raptum fenus.
- Igitur Daci nuncupantur a suis Danai, vel Dani,
gletianturque se ex Antenore progenitos ; qui quae
Troje fuerunt depopulatis, mediis elapsus Achivis,
lllyricos fines penetravit cum suis. Hi namque Daci
relato ritu olim a suis expulsi, qua suos tractus
Francia protense expargit, cum duce Austinuo
[.., Bastingo] ferociter appulsi.
llic sacer atque ferox nimium crudelis et atrox.
Pestifer, infestus, torvus, trux, flagitiosus.
Pestifer inconsiansque, procax, ventosus et exlex, -
Lethifer, immitis, przcautus, ubique rebellis.
Proditor incentorque mali, duplex sinulaior.
Impius et tumidus, peliax, deceptor et audax.
Furcifer, incestus, infrenis, litigiosus.
Pesiferique mali augmentum, doli incremeutum.
Non atramento, verum carbone notandus.
Et tanto scelere ante alios imroanior omnes,
Quantus ad astrigerum tendit suspectus Olympum.
lluc illucque profugas contaminavit gentes, earum-
que sibi et suis vindicavit facultates. Gallize potesta-
tis invasit dominium, Franciscum usurpavit sibi re-

men "ALIS cMis asnamd.aises  Annenlanvit canela

morte punitus. Casulas nefarii induunt, quas aliari-
bus sacris diripiunt. Vestilur alba, ollicio missz de-
dicata. Quisquis in illos arma sumit, interimitur
crudeliter. Citera. geus armis frigida ducitur ca-
ptiva. Uxores a pluribus stupratze ducuntur flebiliter
advenz. Omnis puellarum sexus ab ipsis turpiter
devirginatur. Cum juvenibus senes longe lateque
trahuntur extorres. Quidquid est animalium redi-
gunt in pretium. Crescit rabies furiosa, multis malis
augmentata. Quintini testis meritis super zthera
noti incenditur delubrum monasticis rebus prebal-
teatum. Czterasque omnes. ecclesie in finibus Ver-
mandensinm locate, agonothete Christi Dionysii
monasterium , Vulcano superante, est favillatum.
Emmo] Noviemaceusis episcopus cum
suis diaconibus, 1v Kal. Maii, heu proh dolor! est
peremptus. Omnisque gens desolata ad naves ducta
est captiva. Confessorum Christi Medardi et Eligii ba -
silice ab ipsis nefariis sunt perusia. Sancte. Geno-
vef virginis sacra ecclesia Parisiis locata ab ipsis
nefandis est combusta. Catereque ecclesi» extra
munitionem locatz, per totam Franciam diffus:e,
comburuntur pene universe. Grassante malo deso-
latur Fraucia, penitus evacuata.. Luget Liberi Cerc-
risque inops, «quibus fuerat olim locupletissima,
Meret suis se incolis destitui, agricolisque privari.
Ejulat vomere non exarata, cultroque inculta. Tor-
pescit quiescendo terra, labore boum non exercita.
lgnorantur pervia, vestigiis hominug non attrita.
Silvarum fruticumque atque nemorum genere den-
santur campi volvente tempore. Conclamata est sa-
lus, vitque fiducia recessit ab hominibus, Navigio
ipsas Daci petebant aquas, indeque exsilientes po-
pulabantur (ünitimas terras. Nocte invadebant ja.
centium corpora, lethei soporis quiete sepulta. Omni-
bus vastatis quze fuerunt sibi visa, et non reperiene
tes pralii üsquam certamina in tota Francia, remea-
runt predando omnia ad navium praesidia,

Omnibus igitur accersitis super suo negotio quid
agerent consulturis, omnium Alstignus unus pro om«
nibus inquit nequissimus ? « Optat:e. nobis crebre-
scunt aure, facilesque nobis viam spirant venti
secundi. Si vobis non displicet, Romam eamus,

p eamque sicuti Franciam nostro dominatvi subjuge-

mus. » Hoc consilium complacuit omnibus, velis-
que lectis a przedatoribus, torquent proras Francicis
2 littoribus. Altis namque longe lateque fluctibus
tactis, terrisque cis citraque littora sibi vindicatis,
Romam dominam gentium volentes clam adipisci
Lunxe urbem [Lux urbem], ius Luna "i navi-
gio sunt congressi. Dr. rinsipes uy i ormi-

A-il.A (eninwees D..nala Aavtammil oteke [o pd
