<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    723 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.  724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    plexatus ut amens fugitabat, alius scuta revellens
    insano spiritu quasi per latebras errabat. Alli vero
    tenatoria castraque terra lenus prosternebant, alii
    autem equos phaleris exornabant. Hic hac illaque
    quo nesciabat cursitabat, hic stupefacus et tremu-
    lius unoque obtutu defixus haerebat. Hic inter
    fluctuivagam tremulumque plebem quaeribat suum
    seniorem, hic inter commistum gregem inermis
    palpabat clamitans suum militem. Hic pede celeri
    gressu fugam petebat, hi equis calcaribus citatis
    inermes fugita:ant. Hi trillices loricas galeasque
    auro comptas furtim abscondebant, hi ornamenta
    regalia caeteraque sibi vindicabant. Pavidorum
    exercitum murmur multus (sic) alte resonabat, vo-
    que inarticulate tumultus clamorque ululatum
    confuse tundibat. Quapropter tumultuario plebeio-
    que hujus confessae altivoque vociferationis tinnitus
    Rothomag:enses excitati, formidantes ne praeoccupa-
    rentur repente futurae crepusculo die[sic, f. diei], mu-
    nierunt urbem custodibus armatis, ipsique pervigiles
    praestolabantur tristes eventus praeopitati praelii. Cum
    autem aurora tenerelrosae noctis caligineum pupiceo
    amictu emicans desiccaret, rebusque color notio-
    nisque imaginatio rediret, coeperunt Transrhenani
    magalia succendere iterque desideriale regressionis
    repletere, viarumque ignari hac illacque pavidi
    fluctuare. Richardus vero dux magnanimus, florida
    congruae pubertatis lanugine decorus, hujus rei
    eventu hilaris et laetus voluit ihos aggredi cum
    suis omnibus praeparatis aciebus. Rothomagenses
    vero praecipidae congressionis propositum a duce
    tanto amovere conantes, dixerunt blande unanimes:
    « Domine dux praeportunissime, tenera viges adhuc
    aetate, esque spes nostrae salutis et iudiciae. Forni-
    damus, si iveris, ne preoccuperis morte. Hac si-
    mulate decipi, ut remur, nos autumant; nobisque
    sic urbe prosilientibus, capere eam praejudicant.
    Non est nostri consilii te nobiscum ad hujus certu-
    minis praelium congredi. Verum qualicumque modo
    hujus rei sors se habeat, viriliter cum pluribus ur-
    bem custodi. Nos vero eos caute prosequemur et
    armis eos laccessere conabimur. » Hujus blanditii
    syrmate vix evictus Richardus, juvenis praeclusis
    nobilitatis, urbe cum pluribus remansit, caetrnique
    satellitum et tironum agrina regalia prosequenties,
    prosternebant plurimos occidentes. Tandem quaedam
    phalanx Rothomagensium commisit ad silvam, quae
    dicitur Malisoramignis, cum eis prelium, atque opitu-
    laute Deo devictis hostibus obtinuit triumphum. Altera
    vero concio similiter Rothomagensium, praestolans
    ad exitus silvarum duorum regum exercitum, pro-
    sternit et occidit plurimos hostium, fugatque caeteros
    usque ad Ambianensem pagum. R: o: magenses autem
    potiti de inimicis victoriam, urbis remanentes ad
    praesidia, quae acciderunt revelluerunt Richardor on-
    nia. Tunc Richardus recolendae memoriae marchio,
    duxque et patricius praeellentissimus, grates prae-
    maximas regi seculorum cum omni clero et populo
    reddidit mansuetissimus, multaque beneficia et do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    naria sacrosanctae ecclesiae distribuit laetissimus.
    Ilis ita divino nutu expletis, coepit praecipuus in
    omni terra Northmannorum, Britonumque, Franco-
    rum et Burgundionum haberi. Nitebat enim pro
    generum nobilitate, florebat bonitatum agnamate,
    Moribus erat illustris, sublimiore merito astris.
    Effigie rutilabat, nullique pietate secundus erat.
    Statum reipublicae Archos inclinius adornabat,
    omnisque probitatis fama super aethera notus erat.
    Monstrabat solers jugibus factis; studiis, exemplis
    et documentis, omnia commoda imitandae bonita-
    tis. Vulitu clarus erat, omnique actu clarior cunctis
    exstiterat, dulcis emicabat eloquio, habitu et incessu
    omnibus suavior. Nitidus ore mellifluo, serenus
    semper corde jucundissimus. Fervebat namque fide,
    spe et charitate, duplicique Dei et proximi dilectione.
    Prudenti simplicitate renidebat, simplicique pru-
    dentia coruscatbat, jurgia iliesque et rixas strenue
    sedabat, populumque, ut pater filios, amicaliter
    regebat. Exuberabat bonitatum commodis, insora?
    bat plurimos probitatum exemplis. In domo quippe
    ejus veritas et gloria, in operibus illius aequitas, spei?
    debat et justitia : optimatum namque Francorum et
    Burgundionum gesta dirigebantur ejus providentia,
    requite publicae tractabantur utilia illius prudentia.
    Ejus namque sanctitatis, dignitatis et affluentiae,
    longe lateque diffundeabatur experta opinio. Flan-
    drenses et Orientales obtemperarent aejus inprio.
    Verum quoniam minime valet lucerna coelitus can-
    delabro impositas latitare sub modii umbra, coepit
    praeuansinus inter suos haberi, quem indicis mirab-
    ilibus Christus Dominus disposuit manifestari. Ma-
    gnificabilis clerus et populus, qui tanti ducis par-
    banl jussionibus. Omn potentisnamque Dei auxilium
    clementia, et sui ducis Richardi procurante solertis,
    illis in diebus pulchra Christi ecclesia, et uniusmo
    decora. Moribus quippe sacris ejus monitu compo-
    nebatur, ac insignibus virtutum illustrabatur, non
    habens per crimen maculam nec per duplicitatem
    rugam. Radiabat namque in sublimitate prelatorum
    solari venustate, atque in humilitate subiectorum
    lunari claritudine. Ipse vero vitae innocentis statum
    benignissima mente retinebat, gubernaculmque
    ecclesiasticae dispensationis, corde serenssimo, licet
    laicali ordine adornabat : facto, dicto et cogitatu
    prospero omnibus excellcebat meritorum lumine,
    moribusqne coruscabat. Enimvero Spiritus sancti
    gratia locupletis distabatur, septifulique charismatis
    sapientia propensius replebatur. Quotidie merito-
    rum, omniumque bonorum affluentia dignus auge-
    batur, diligens subtilique indagatione persequula-
    tur omnia quae laicali intellectu discere poterant.
    Erat namque dilatus honoribus sanctimoniae, illu-
    stratus commercii magnificentiae, Spiritus sancti
    gratia praerute. Coelesibus inhiabat, vita puri-
    pendebat, inculsique Northmannicse telluris lege
    augebat. Erat autem juvenis mansuetus, omni pro-
    bilate repletus, morum bonitate grandearus, et a
    Christo in humilitate gra: tibus su:datus. Monstrabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos marcados conforme leitura; usei [sic] e sinalizei uma abreviação "Rothomag:" conforme original; mantive grafia antiga e cortes de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>