<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    721 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICHARDUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rais equus et plaustris, noctu silenter cautoque
    aliqua clanculum profectus, repetebat rura Flan-
    dreusia velocissimus.

    APOSTROPHA.
    Otho, surge velocitus, et fuge nunc citus,
    Natalem pete gleham!
    Vindex nam superus tua territal agmina.
    Surgens nunc cito cede!
    Ductor subdolus evanuit tuus; en fuga
    Te nunc crave preæps!
    Contra velle Dei quid adhuc recubas? Fuge
    Nunc i, nunc fuge, nunc, nunc.
    Cum Northmannica præpediunt tibi et agmina,
    Heu, heu! turpis ibis.
    Gressum nunc pete, nunc fuge, nunc iter arripe
    Fidos cedere coge!
    Rex nunc, ne pereas, fuge, cede, liquesceque,
    Septus labere cœla!
    Richardus juvenis probus et pius et bonus
    Agmen jam citat ingens,
    Summus marchio, dux quoque, patricius, comes,
    Et te cedere gestit.
    Hujus rector humi, locuples, bonus et sagax,
    Aut non, aut velis, exstat.
    Legum et distribuet populo moderanimum
    Judex justus habenas.
    Damni postque lugubria debita flebilis
    Digne scandet Olympum.

    APOSTROPHA AD LUTHOVICUM REGEM.
    Quem regale decus, sceptrum passimque coruscum
    Jacitum eximium,
    Stemmate regali quem exporgit sexu ab utroque
    Regia progenies,
    Quem decet altolli summo conamine, quæ sunt
    Regia si peragis,
    Et cujus provai bis ter tria regna feruntur
    Conciliare sibi,
    Cur vicibus tantis Richardum sternere gestis,
    Perceleblem juvenem?
    Perfidiæ deditus casso conabere cuncta
    Namque supra satis hæc.
    Nunc fugias potius, magis hæc sententia præstat,
    Præpete equo et volucri.
    Contra Northmannos olim bellare cupisti,.
    Quid memor attigit es.
    Kam captus belli certamine, succubivisti
    Casibus innumeris.
    Nunc fuge, cede, recede, itiner cape præpete gressu,
    Vivere si cupias!
    Jurgia nec repetas contra, quem dextera sanxit
    Judicis ætherei,
    Quem censura Dei prædestinat omnipotentis
    Moribus et meritis,
    Ecclesias altis extollens culminibus, quo
    Ædificet, statuat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Ordinis atque gradusque monastica supplexat, ornet,
    Stringat et amplificet,
    Legeque normali compellens vivere cogat
    Servitio Alithbroni,
    Sicque corollarij superi commercia lucrans,
    Vivet in arce poli.

    APOSTROPHA AD RICHARDUM.
    Richarde, bonus, recolenduus,
    Digne venerandus, amandus,
    Et marchio, dux, comes almus —
    Nam prælimidos faciendo,
    Super hos limor irrui ecce
    Regis domini omnipotentis —
    Ne sollicitus timeas nunc,
    Jacuoloque Dei celeres jam
    Perculsi animo fugiendo,
    Plures manibus capientur,
    Gladio plures morientur.
    Sic vix patriam repedabunt.
    Tu legibus et populorum
    Judex animos redonabis.
    Ast ecclesias statuendo,
    Famulatu sollicitare
    Practico theoricoque,
    Triforme hoc ordinis agmen,
    Deitate sacræ Trinitatis
    Coges, urgebis et anges.

    APOSTROPHA.
    Insidiis remisque hiiantibus
    Cunctis malisque traditus,
    Exosus nimium, ut putridum pecus,
    Clades perosa, odibilis,
    Pestifer et nocuus, quin perfidus,
    Injurius, cunctis lues,
    Et dicto et facto, meditamine,
    Obnoxius cunctis, reus,
    Amplius haud renoves jam jurgia
    Nullos citabis litibus,
    Desine Richardum juvenem, probum,
    Prædestinatum jam Deo.
    Marchio, patricius, dux et comes,
    Electus, almus, præpotens,
    Egregius, justus, pius et probus,
    Sanctus modestusque, innocens,
    Religionis apexque sacræ clunens,
    Et forma normae præcluis,
    Idna summa boni hujus lucidi
    Plebem fovet Northmannicam.

    Igitur plebeio hujus nocturnalis murmuris tumultu
    sonipedumque strepitu reges exterriti, nimiaque
    formidinis tremore perculsi, in caligine obscuræ
    noctis putabant grata certaminis Richardum adesse
    cum suis. Repeçtey? ram? (ilegivel)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras finais na margem inferior direita tornaram-se ilegíveis e marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000; página em duas colunas, transcritas à esquerda e à direita conforme instruções.</notas>
</pagina>