<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    681    DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES.  —  LIB. III. RICHARDUS.    682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    nium nequissimo celeri classe transvecti, suoque
    exerciti annexi, praepe te equitatu potiuntur sua
    lapsi. Northmanni vero et Briones morte Guillelmi
    sui senioris nimium lugubres, ulcisci praeopotantes,
    nusquam reppererunt vada, hac et illac celeriter dis-
    currentes. Sic pretiosus marchio Guillelmus testis-
    que Christi gloriosissimus, felici martyrio conse-
    cratur. Taliterque regnum coelorum , quod diu con-
    cupivit, adeptus, vivens in Christo feliciter confo ratur.
    Perfusum quippe sui crucoris rore beati viri corpus
    jacuit exanime. Verum anima in coelum ab angelis
    deducta, inter choros angelorum inæsimilabiliter
    est collocata. Quædam illico phalanx decepti et
    martyrisati Guillelmi cucurrit ad eum, et trans ri-
    pam fluminis Somenæ altrinsecus cum magno
    ejulatu nave detulerunt. Inquirentes autem ingenti-
    bus cordium suspiriis magnoque oculorum fletu
    livores ejus, atque deflendo sanguinolenta revolventes
    vestimenta illius, reppererunt parvissimum clavum
    argenteam dependentem in strophio lumborum ejus.
    Sciscitantibus illis a dominicis quampluribus, cujus rei
    gratia cinctorio clavis illa dependebatur (sic), respon-
    dit quidam camerarius, secretorum ejus conscius :
    « Noster senior Guillelmus volvit se hoc labile sæ-
    culum derelicturum, et se fieri post hoc flebile pla-
    citum Gimegias monachum. Et hæc clavis custodit
    in quodam scrinio, et coarctat monachilem habitum,
    scilicet cucullam et lanamum supparum. » Statim vero
    corpus sacrosanctum feretro velociter impositum et
    Rothomagensi urbi cum magno ejulatu delatum in
    ecclesiam B. Mariæ genitricis Dei honorifice sepe- C
    lierunt. Convenit etiam omnis pene provincia lugens
    ineffabili moestitia, et ad coelos usque alta eminens
    suspiria, quin etiam adducens secum filium ejus
    Richardum nomine luctuosam. Quem, antequam cou-
    deretur corpus tumulo, videntes Berengerus et
    Alanus, cæterique Britones, necnon Northmanno-
    rum principes disserunt nimium ejulantes : « Senio-
    rem, proh dolor ! perdidimus, seniorem unanimes
    saciamus. » Illico sanctæ recordationis puerum no-
    mine Richardum inthronizantes, illiusque voluntarie
    effecti fideles, fecerunt ex eo ducem sibi unanimes.
    Complevit itaque sacratissimus dux Guillelmus et
    martyr Christi gloriosissimus agonis sui cursum
    anno ab Incarnatione Domini 943, xiii Kalendas
    Januarii, rege Ludovico regnum Franciæ tenente, D
    Deo vivo et vero regnante in Trinitatis plenitudine
    et unitatis majestatie.
    
    APOSTROPHA.
    
    Erutus æquorei crescente tumoris ab æstu,
    Syribus et vocis, pariter sorbente Clarvble,
    Multiplicis cumulo diffuso turbinis, atque
    Ventis mixturque simul volventis arenæ.
    Vasa ferens sigulos fragilis, heu ! materiei,
    Ad portum latus sum tempestate privatum :
    Quæ via, vita, salus, meritum culmen, fidei spes,
    Quoque corona datur merces sudoris honesta,
    Cœli muneribus quod digni munificantur,
    Uttates sortis natalia quoque novantur.
    
    PATROL. CXLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Ut reor aut cuiquam dare, nec licitare valeo.
    Verum littoribus ponti contria jacebant.
    Est alias portus diverso (sic) merce repletus,
    Quo vario digni mercantur fenore, sumptus.
    Quo datur imperium certaminis emolumentum,
    Exanimes artus Christo quo vivificantur,
    Hunc pergam plena diverso merce carina.
    Sit jam fortuita digesta diu, excipientur,
    Ne patiar sigulus sannam tam ridiculosum (sic),
    Alque operis, nostrique laboris detrimentum.
    
    EXHORTATIO AD MUSAS, UT CANANT RICHARDUM.
    
    Florida clarisonæ solitæ sal carmina Musæ,
    Tinnitus modulo psallere multisfidi.
    Clio, Melpomene, Polyhymnia, Erato, Thalia.
    Terpsichore, Euterpe, Calliope, Eurania (sic),
    Præcipuum lyrico munus resonante beatu
    Dulcisoni cantus, vocis et altivolæ.
    Patricio celebri, comitique ducique verendo,
    Qui studuit summo rite placere Deo,
    Quæque canat vestrum singillatim peto dulce,
    Alterni metri synmales dissimili.
    
    CLIO I.
    
    Ni nostra en stolida sensa silentium
    Torpesens promere et taciturnitas,
    Interpresque foret historiæ sacræ
    Plano digereret qui ordine mystica:
    Richardus comes et marchio strenuus,
    Dux et patricius emeritus probus,
    Quæ gesta canere collibitum foret
    Mortales curas disserui quia.
    Juris namque mei credibilis ordine,
    Rerum historias reddere posteris
    Factum nunc typicum carmine dissono
    Dedam dociloquis quippe sororilius.
    
    II.
    
    Delector lyrico boare metro,
    Is qualis fuerit comes venerendus
    Et quanta viguït beatitate.
    Adsit concelebris phalanx sororum,
    Mecum ejus meritum recenscatque.
    Turmis angelicis fatebor atque
    Jungi pro meritis beatitatis
    Hunc Christi famulum, probum, benignum;
    Censor cum famulos remunerabit,
    Perdens suppliciis reos malignis.
    
    III.
    
    Istum jam mediantum conciliaret
    Turmis, archipatrutn pro meritis suis,
    Pro mirabilibus, proque vigenlibus
    Faclis mirificis, proque monasticis,
    Digne quæ rutilant, quæque manent adluc.
    Archos melliflus corpore sospite,
    Nam decreta parum quæ retinent sacra,
    Mundo dum viguit, cuncta operatus est.
    Dilexit Dominum corde pio Deum,
    Digno ast ut quoque se se federe proximam.
    
    IV.
    
    Si effex r nostra et caperct voluntus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita preservando ortografia e sinais tal como visíveis na imagem.
    Foram usadas marcações [sic] onde o impresso apresenta tal nota.
    Palavras de leitura incerta foram mantidas conforme visíveis; quando altamente incertas, optou-se por transcrever os grafemas legíveis ao invés de inserir [ilegivel] isoladamente. Letras A, B, C, D (nota_marginal) transcritas em bloco separado na posição central vertical.
  </notas>
</pagina>