<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    705 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICHARDUS. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nobis illorum beneficiis concessis uxoribus. Nos vero hanc urbem regemus servitio uæ fidelitatis, nec de ejuslibet nostrorum infidelitate nutare quiveris. Consilium hujus rei nefandum enucleatur Bernardo et Dacigenis; verumtamen vicissim consulti, commiserunt illud taciturnitati. • Rege vero Ludovico Laudunum regress0, novercalisque odii zelo a Northmannis nimium pertæso, turpis tironum petitionis ambitione admodum tristes, uedibabantur interitum regis retractando unanimæs. Ut autem regem decipere aliquo subdolo conamine quivissent, Northmannorum optimates miserunt ad Hairoldum regem Daciæ nobiliors et ditioris potentæ milites, ut Richardo Willelmi magni ducis filio consanguineo succurrere festinaret; quia rex Franciæ gentis totius Northmannæ monarchiam vndicabat sibi, auferens omnem honorem puero Richardo eruto ejus avunculis. Hairoldus vero rex Daciæ magnanimus ob amorem Richardi sui propinqui, legatos Northmannorum honorifice suscepit; constructisq̄ue navibus, hisque cibariis et militibus repletis, ad littora salinae Corbonis, qua Diva rapido meatu procelloso mari . se infundit, cum incredibili tironum multitudine, citius quam quivit venit. Constantinenses autem et Bajocacenses audientes aduentum regis Hairoldi propter amorem Richardi pueri, uenerunt servire illi. Fama illico per Franciæ climata celeriter penetravit, denuntians inæstimationabilis multitudinis paganos audesse littoribus Northmannicis. Bernardus igitur, cæterique Rothomagenses, fidelitatem regis Ludovici verbis simulantes, miserunt ad eum in C dulo, dicentes : • Quoniam innumerabilis copiosæque multitudinis pagani primævez juventutis flore nitidi, nostris finibus sunt advecti; precamur quatenus ascita manu militari, subvenias velocius nobis, si Northmannicæ regionis principatu quærere navis. • Rex autem legato : • Fama nuntiante audivi verum esse quod dicis. • Quapropter rex Ludovicus hujus pestiferæ legationis relatu admonitus, concitato Francigenæ gentis exercitu, venit ad Rothomagum repentinus, adduccus secum Herluinunum ;comitem et Lambertum fratrem ejus. Rex autem Hairoldus regis Franciæ audiens aduentum, fraudulento consilio Northmannorum mandavit venire illum contra se ad placitum. Rege autem Ludovico confluenti in multitudine exercituum et ire disponenti sua damnationis ad placitum, dixit Bernardus Rothomagensis sc fidelern simulans Francorum : • Gens contra quam proficisceris ad conciliandum, interno dilectionis amore recolens, dilexit nostrum comitem Willelmum, et pro quo martyrizatus est intimo cordis affectu odi minimm. Lite enim Herluini comitis, Northmanni tali duce privati, ,congredièrent intentione inortis in eum, si forte eum viderint. Quapropter eum noli ducere tecum, ne forte, eo cognito, nascantur utrinsque exercitus jurgium. • Tunc quidam ex tironibus Bernardo respondisse fertur : • Num propter te cæterosque advenas talis comes, ut est Herluinus, ullis latebris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    abscondetur? • Bernardus autem tacite quæ agebantur considerabat, illiusque invectionis dolorem in corde pressabat. Ludovicus autem rex Francigenum monens exercitum, Herluinum comitem conduxit secum, castraque metatus est citra Divæ decursum. Constantinenses atque Bajocacenses cum rege Haigroldo ullra Divæ fluenta fixere tentoria. Bernardus primo mane consurgens, venit ad regem Ludovicum dicens : • Domine rex, velocius surge, et quid agendum sit, secretius cum tuis rimare. Alterius moris est gens hæc quam Francigena, argumentoose calliditatis nimis plena. • Tunc quidam recubans intrinsecus, respondit Bernardo, rege aduvente, slanti forinsrecus : • Pete dormitum citius, quia non curamus de talibus. • Bernardus vero hujuscemodi verbis exasperatus, rejecit castra Rothomagensia velocius. Æstuante vero sole hora diei tertia, coeperunt Divæ alveum Constantinensem Bajocacensiumque transire agmina. Bernardus autem hoc intuens, regem iterum expeillit, dicens : • Supra satis rex dormitare adhuc stude, quia gens Dacigena transgressa Divæ flumen stat equestris in litore, nescio cujus animositatis intentione. • Rex vero minacibus verbis excitatus, surrexit ccius, conuimataque et militum frequentia conspilatus festinabat ire ad sui colloquium interitus. Convocansque Bernardum dixit ad eum : • Nescio quid meus mihil præsagii animus, placida non mihi est quiete contentus. Aut pugnam, aut aliquid novum exagitat mihi invadere sollicitus. • Ad hæc Bernardus : • Nonne prohibui multis prosecutionibus, ne comes Herluinus huc conducirctur? • His dictis, venït ad locum, quo placitum erat dispositum. Stabat autem illic cum Constantinensibus et Bajocacensibus rex Haigroldus, rege Ludovico propius stante cum Francigenis altirnsecus. Stabat autem et illic Dacorur delecta juventus, adnixa hastis, teneisque scuta in manibus, quærebant occasionem, qua possent Francos occidere et regem. Multæ igitur voluntatis colloquio, rege Ludovico, et Daciæ rege Haigroldo, • contentibus Francigenisque et Dacigenis, necnon Constantinensis et Bajocacensis undique secum aromatis, circumstantiibus ; cuidam militi noto quondam sibi dixit comes Herluinus : • Cujus hospitalis, cujusque prosperitatis, vel cujus facultatis, tu et origo tui generis? Respondlit ille : • Salubris sum incolumitatis, locupletisque felicitatis, atque sufficientis ubertatis. • Constantinenses vero et Bajocacenses ceperunt ab interrogato inquirere quisnam esset, qui de commodis suæ prosperitatis tam familiariter sciscitaretur. Respondlit ille inquirentibus : • Herluinus monasterioli castri comes præcipuus. • Constantinenses autem dixerunt Bajocacensibus : • Nonne hic, cujus jurgio vel pro quo deceptus est et martyrizatus noster senior Willelmus, Marchio duxque honestissimus? Eruturne hic infestus nostris manibus? • His dictis, commoto murmure incompressibili torqueunt arma omnes Dacigenæ, furiis stomachati; tantique domini morte seiste
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas tal como visíveis. Algumas palavras com pontuação antiga mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>