695 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. 606
Northmannieis infit : « Quoniam pollicitatione jura- A — Comes vero Arnulfus inaudita fraudulentí bemi-

menti veracis fidem integerrimi tenoris vestro seniori
vobisque peregi; perseverantem fiduciam vestri
adjutorii obnixe de me habeatis, et nullus vestrum
ullatenus nutet auxilio solaminis. Verum seniorem
sinite mecum morari, ut, facund:? ubertatis colloquio
edoctus, discat definire, et detur minare verba seru-
pulosz rei. Plurimaram vero rerum notitiam melius
discet in palatio meo, quam commorans in sua domo.
Quocunque preficiscar, mecum proficiscetur : quo-
cunque morabor, morabitur. Effieaci patris ejus
adminicolo regimen totins Prancie et Burgundie
teneo : ideo adjutor et solator isti, quandiu superstes
fuero, ero. Quis pater istius pro me morte przxoc-
eupatus fuit, bellua erudelior ero, si non auxiliatus
fuero isti. » His igitur fraudulentis regis simulantis
alloquiis principes Nortlimannorum decepti, manei-
paverunt Richardum, desideratz!spei puerum, Ludo-
vico regi ad educandum. Rex vero hinc cum puero
ad Ebroicacensis urbis profectus moenia, disponebat
reipublicze jura. Simulabat ore et opere bon: volun-
1atis adjutorium, veram in corde gerebat malx in-
tentionis' propositum. Diu morulans Ebroicas, co-
gensque subdofe corde ad fidelitatem pueri civium
turmas, repetit Rothomagensis urbis palatia. Postera
die, principibus civitatis accersitis, fraudulenta et
dolosa verba retulit : « Super damni et doloris nostri
uuctorem , properandi habeo intentionem. Revertar
ad Laudunum, deducens meeum Richardum fiducia
vestra puerum ; hincque Burgundionibus aseitis,
Francigenisque conglobatis, obsidebo Attrabatum
donec capiam illum. Omnes vero subvertam muni-
tiones Flandrensium, et dissipabo hostiliter bona
illorum. Quocunque Arnulfum scivero, illuc mei
exercitus gressum festinanter protelabo. Ultionem
quam meretur ei reddam , si forte illum usquam in-
veniam. Vos autem estote prspareti, ut. vestrum
seniorem mecum vindicetis. » Talium sophismatum
simulàtionibus exczcati, siverupt futura opis puerum
&b eo deduci.
APOSTROPRA.

Rothomage tuus modo puer,

Marchio jure potens tibi datus ,

Captus adest quia, plange tremulans

Regeque, Francigenisque Satrapis — .

Ducitur, heu dolor * advena velut

Dacigetis stolidis proceribus.

cidii lue; foedatus, timensque futaros vindicateri si
bene egisset regis advenius, misit ad eum legatos,
qui subsequentia dicerent, cum maximis muneribus:
« Domine rex piissime, noster senior plurima sub-
actus infirmitate, mandat tibi üdeli servitium, si pla-
cet recipere. Falsa propalatze fama opinione audisti,
indehitx» Richardi ducls morti nostrum seniorem
Arnulfum .favisse, qua se contra te vult expiare et
emendare, judicio (uorum, igne. Milites vero, quibus
Richardus plurima mala intulit, quique morti illam
applicuerunt, ex tanc minabit, si talibus faetis gra-
tiam tuam poterit promereri. Quatenus abnuendo
petitionibus ejus benevolus faveas, mittit tibi libras
auri parissimi bis quinas. Quin etiam universz re-
B gionis sux tributa annuatim dum vixerit tibi ultro
solvet. Servitium tuum sui per omnia facient, et
quocunque perrexeris hostiliter pergent. Ipse aece-
dere ad te nequit, quia podagra scis eum irretiri.
Foveant preces nostre indulgentiam tus pietatis,
tali afflictum iufiriitatis vulnere, talique sine re
eulpalum crimine, miserantis. Miseratio condigna
praoccupet furorem tuum , ut non deseras servum
tuum, sine causa a te exosum. Tua est potentia,
tuumque regnum : noli perdere quod tibi est com-
missum. Facilius potes omnes Flandrenses per-
dere quam vasa vitrea malleo conterere. » Tunc re-
gis consiliarii muneribus exczcati dixerunt ei: « Non
oportet te uili prajjudicium facere, qui se tibi satagit
justificare. limmuuem se a doloso scelere mandat,
suosque justificare aut exterminare deliberat. Pro
non recuperando quo indiges, non debes perdere
quem tenes, neque te ullatenus illo frustrari. Omnes
qui occidentur non tibi est jus vindicare, residuos ob
mortem rixantes pacificare. Reminiscere malorum
et pudoris, quz in te Northmanni Rothomago exer-
cuerunt, et pr:ecave. ne pejora tibi impoertientes,
Northmannicum auferant tibi regnum. » Tunc Flan-
drenses : « Pr:eter. hzec. mandat. noster senior tibi
pra maximum consilium hujus rei. Tene Richardum
filium in sempiternum, et usus fructus regni in
ziernum. Opprime diro legis jugo et servitio terra
illius habitatores, et coge illos servire tíbi obe-
dienter. » Cujus pravi consilii exhortatione et
D muneribus rex deceptus et exczecatus detinuit Ri-
chardum tanti pretii puerum, et. dimisit Araulfo,
qua fraudulenter de Willelmo fuerat propter eum.

APOSTROPHA.

0 Ludovice,

Si bene corde
Vota teneres ,
Quaeque saerasti,
Ktex recolende,
Cun bene regnans
hnperitasti ;
Auxiliante,
Prsesiaiunque
Daute salubre

Vindice tauto, Multiplicatos

Patre Richardi Undique tractas
Religioso, Cur abicis quod
Innocuoque Jam sacramento

Martyre Christi,
Simplicitate,

Et probitate
Muniflcato,
Belgica qua nunc,
Celtica necne,
Ást Aquitana
Gallia porgit

Religionis
Christicolarum
lure tulisti?
Cur resolutus
Lego ferina
Atque nefanda,
Muneribusque,
Proditus astu,

Digitized by Google
