"5 DUDONIS DECANI S.

pago, decursa renuntiataque utrorumque legatione,
occurrentes invicem sibi, quid agerent super pesti-
fero conjurat» conspirationis duorum ducum con-
sortio, caperunt rimari. Dixit autem Ludovico regi
comes Arnulfus, desiderans annihilare ac perdere
primev:e floris adolescentem Richardum ducem
totis viribus : « Hugonis magni ducis pater Robertus
super patrem tuum Carolum, favente Rollone avo
Richardi ducis, sceptra hujus regiminis injuste
suscepit, et pene tolam Franciam sibi prave suhju-
gavit. Cum autem tale severa altercationis divortiuia
immensum succresceret, Franciaque pestifero duo-
rum regum conflictu desolata exsecrabile casualis
deuimenti jurgium flebilis perpessa esset, Carolus
pater tuus. Francini solatii spe omnino privatus,
opiísque auxiliatricis sui per omnia indigus, Heuri-
cum Tr.usrhenanum regem expetiit velocius, ct
ul conira Robertum regem super se exsecrabili
Francorum temeritate constitutum feritaret, exer-
cituque conglobato secum Franciam veniens contia
eum audacter debelluret, Loihariense regnum se
ili daturum spopondit ultroneus. Ut autem illius
temporis cursu sc habuit res illius certaminis, non
inexpertum est nostrorum | ulli. Rosertus digue
praelio interiit, Carolusque rex pater tuus habenas
regni juste obtinuit. Hugo autein filius ejus ejusdem
presumpiive temeritatis veneno infectus, sceptra
isüus regni conalur super te iuvadere, teque atque
me tuum. fidelem, utrumque penitus perdere, con-
ciliato sibi Northmannorum duce. lBimori igitur
condecet, rex prapotentissiie, qualiter possis re-
guum Francie tueri et regere, Principes namque
hnjus terrx adherent obedienter Ilugoui, et famu-
lautur libenter ei. » Adversus liujusmodi verba
respondit rex Arnulfo comiti talia : « Da mihi con-
silium, quo Hugonis contumacis arrogantix: queam
resistere, me meumque regnum Lueri et protegere. »
Arnulfus vero comes dolosus, cupiens Richardum
ducem perdere et annihilare cum suis omnibus,
ne quiret immeritam necem patris sui uleisci ven-
turis diebus, coepit regem confortare verbis fraudu-
lentibus : « Consilium dabo tibi salubre et prospe-
rum, quo quibis conterere et prosternere llugonem
et Richardum. Da Othoni, uxoris tux fratri, quod
pater (tuus patri suo. spopondit regi Transrlieuano,
Lothariense regnum, ut devastans terram Hugonis
tibi resistentis Parisius usque, et obsideat et capiat
tibi Rothomaguin. Sufficientia igitur illius. terrae
prolusius locupletatus, frequentiaque  opiiinatum
propensius constipatus, atque praesidiis tantarum
urbium mirabiliter adultus, quiveris contra ducem
Hugonem preliari securus. Est namque tellus
Norihmannica omnium rerum  suflicientia prx
exteris abundantius plena , oprorum cervorum-
que, ursorum atque capreolorum venatu afífluen-

QUINTINE. VÍROMAND.,

"A3

A illius incola, Talium ubertatum tellurem oportet te

B

U

possidere, quia avi et proavi, czeterique antecesso-
Tes eam propler ea tenuere. Memor sis malorum
et injuriz quze tibi Northmanni: fraudulenter intu-
lere; facile poteris eorum multitudinem ab illa lerra
delere, quia sunt formidolosi et. adveuze, solentque
latrocinia in mari exercere. Majoris pretii valen-
lixeque et affluentiz exstat tellus Northmaunnica quat
Lothariensis terra. » Rex. igitur Ludovicus his el
hujuscemodi persuasus , respondisse comiti Arnul'o
fertur : « Tant nobilitatis comes tantzeque asiutiz
et prudentis princeps oportei ut expleat fideliter
quod suo seniori suggerit consilians sagaciter. lgitur
quoniam omnibus meis notior el credibilior valea-
torque es, precor ut qnod disposuis!i relatu bo-
nesti consilii, gratia expeditioyis Oiboni regi submi-
nistres; ut strenuo inlerventu tuo, ascila universa
bellicosa manu sua ditionis, veniat; depopulans que
suot llugonis ad monia Parisiase urbis, resipiscere
€um pestifer:e subversionis interitu cogat, multis-
que deprzdationibus et incendiis eum «dilanians pe-
nitus conterat, pro regno Lotlariensi Nortbmanni-
cum nobis acquirat, incolasque illius rebelles forin-
secus detrudat ; Saxonicum roLur experiatur Nortb-
mannica tellus, ei si forte quiverit contra co'-
luctari, probet suis viribus; Rothomagum nois
obsideat et capiat, Richardumque tante superbie
adolescentem capiens floccipendat.»

Arnulfus vero comes prxoptans penitus perder:
dive memorizx Richardum, me vindicet patris sui
sanguinem innocuum, festinat citins ad Othonem
regem Transrhenanum. Venieusque aute illius con-
spectum, verbis humillimis dixit »& eum : « Rex
Francorum Ludovicus char inextricabilisque ami-
citix tibi munus. Pestiferam insolenti: et temeritatis
llugonis ducis et Richardi Northmannorum comitis
nou valens ferre contentionem, mittit, me tibi, ut
aliquod illi gratia tu pietatis przstes solamev.
Hugo üliam suam Richardo adolescenti imaritali fte-
dere connubioque jungit. Hle vero suus miles effe-
ctus, gratia illius amoris ut domino per omnia obe-
dit. Illius animatus milliari exercitu, ambit Franciz
regnum invadere, ejusque habenas et sceptra, vt
ejus pater pridem, accelerat possidere. Retunde
illorum, precamur, prosumptivz voluntatis arro-
gantiam in virtute sua, et destrue illorum pervers?
elationis jactantiam potentia tua. Si nostr: depre-
cationis expleveris votum, sique obsidens Rotho-
magum, Nortlimannicum  acquisiveris nobis r-
gnum, dabimus tibi in perpetuum Lotharicnse re
gnum, qnod potri tuo fuit repromissum propier
prielium Suessonico campo mirabiliter peractum. !

Oiho vero prioptatze vi etin sermone g .visus,

ascitagy We e [etium profusius manu,

cas de regno fact&; venit velociter, devastans
*Mt TY

A--——————- —WRünawlMla^A Aena msn Él anm aam mmm ASSEA
