3735

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. Hi. RICHARDUS.

726

verbo et opere qua. mentis intentione introductus À humiliter ejus jussionibus et dictis, et obtemperabant

erat ad salttem regiminis totius patrie. Erat nam-
que melliflua dulcedo fortium, fortitudo debilium,
defensor orphanorum, solator miserorum, baculus
orborum, reparatur ecclesiarum, lux sincera caeo-
rum, apex clericorum, salus agentium, culmen ge-
nerum, decus przsuluim, salus viduarum, cacumen
sacerdotum, amator faederum, cultor virtutum, ma-
xima spes omnium : pietas mostorum, memorabile
pignus amicitiarum , palma desperantium , tutela
presbyterorum, sedes legum, rector populorum, pa-
stor pauperum, forma proborum, arma milituin,
judicium accusantlum et accusatorum, libra qua-
stionuwn, mitigator rixarum, pater exsulum, receptor
profugorum, distributor bonorum, duleis amor
vernularum, exemplum cunctorum; pena furum,
dewimentum latronum , emendator confessorum ,
opus pietatum, inurus regionum, lumen cunctorum,
specimen sanctitatum, dulce caput consulum, auxi-
Jiator regum, protector oronium populorum
APOSTROPHA AD RIJCHARDUM.
Censor ab occasu quem laus exporgit Eoo,
Fama recensite laudis, scptemque trioni,
Patrici Richarde, comes, dux, marchio, princeps.
f'elligione calens, probitutun agalmate florens,
Alloquio mitis, bonitatum merce celebris,!
Callem judicii servans moderamine legis.
Graudia causidicum superant tua facta pusillum,
Compressum nimium rerum aggere multimodarum..
Nec valet exsequier quod gestit seribere semper,
Actus impetus eximii nam vicit inertem,
Quanilibet immeritus poterit quod scribere certet.
Heu ! atheta Dei vigeas in culmine divi.
Gaudia cum sanctis liabeas per pascua pacis.

Cum autem Richardus marchio celebris videlicet
columba Christi, sine felle amaritudinis, eniteret
omnium bonorum titulis, quietumque et solidum ab
inimicis teneret. regnum Northmannicze Britannicz-
que regionis, nullaque gens auderet feritare cum
Richardidis. Hugo, dux magnus et mirabilis, coactus
im*tecillilate sui corporis, coadunatis pariter militi-
hus suis, antequam defungeretur, in extremis po-
&jtus, dixit: « Richardo ,Northmannorum duci pra-
potentissimo filiam meam, licet tenere ztatis sit,
futuris nuptiis connubio, sacramento vestro eonsilio
tradidi ; quais, cum congrua habilisque viro fuerit,
pargiri illi nullatenus. differatis, lpse vero uxoris
mez filiique mei, dum in id ztatis erit, advocatus
sit, vosque consiliis ejus saluberrimis et mandatis
ulironei inhareatis. » Defuncto vero Hugone Fran-
corum duce, omnes unanimes ad Richardum, tante
potestatis marchionem, convenere, seque commise-
runt sub patrocinio consilii ejus et tutelze, Incum-
bebont autem. omnes voluntarie ejus servitio, et fa-
mulabantur libenter ut Domino ipsi. Ipse autem
muneribus premaximis mirabilibusque donis eos
ditabat, beneficiisque largissimis eos augmentabat.
Ipsi autem toto mentis affectu. diligebant eum, sum-
moque reverentie cultu reco'ebant. eum. Parebant

obedientes ejus przceptis. Ipse regebat eos blande,
ut paterfamilias servos, et. alebat eos dulciter fomite
benignissimo, ut pater filios. Ejus consilio tracta-

bantur commoda secretioris ordinis sub palzstra

theoricze vitae desudantis, ejusque cultu adornaban-.
tur utilia ordinis ampliorem vitam ducentis, scilicet
sub practice vitz: agone colluctantis rempublicam
strenue, blandeque et leniter prxlatos regere coge-
bat, et ne alicui ullum przjudicium facerent, mina-
batur et postulabat. Richardo vero duce sagaci ju-
stoque legum moderamine terram pene totius Gallix
salubriter regente, exsultabant caelorum cives, im-
mensas przeconiorum laudes individu:e Trinitati refe-
rentes. Gaudebat omnis terra, jubilans Domino in lie-
titia. Plaudebant omnes in excelsis et referebant gra-
tes Omnipotenti, qui illis patricium et ducem tautorum
bonorum incrementis largitus est cluentem. North-
manni vero tanto censore tantoque advocato gratan-
tes, illoque presente non. tantum frui volentes, ve-
rum etiam de posteritate cogitantes, ut gloria prolis
viro non deessel, utque viri germine: nen destituan-
tar per progenierum successiones, venerunt ad eum
dicentes : « Res cujusque negotii, quie sacramento
verz fldei determinantur ab orthodoxis, opera pre-
tium est quo expleantur indeterminato spato pr:e-
finiti; temporis. Quocirca filiam Hugonis, magni
Francorum ducis, quam illo superstite sacramento
connectendam tibi connubio sanxisti, antequam
preüniatur terminus statuti temporis, si congrua
habilisque et nubilis fuerit, lege maritali przedignum
est tibi copulari. Illa vero, ut audivimus, virgo ele-
gantissimz speciei el forme, apla genialis connubii
commistioni, congruentique delectabilis concubitus
amplexioni, masculini seminis viribus minime dif-
fert succumbere, » Richardus vero virilis uberta-
tis potestate, dicitur suis respondisse : Quod sanci-
tum est fide peractum iri, consequens est exsecu-
tum iri. lllico preparantur nuptialis sumptus com-
nioda, adornanturque miriflce compositionis spon-
salia. Northmanniw igitur, Britoniczeque regionis
optimatum manu oseita, prxparatisque omnibus
fesceninno cultui qu: erant necessaria, cum incompu-
putabili principum congressione eam decenter et
honoriflce deduxit ad Rothomagensis urbis palatia.
APOSTROPHA.

Prolis optat prosperitatis,

O semper cupidi, indignique,

Northmanni proceres, belligerique,

Vivacis mentis igne calentes : !

Non bac que vehitur, virgine proles

Nascetur, populumque reget hzres.

Verum divino numine nutus

Ceelestis virgo prodet olim

Stirpe Dacigena, nobilis, alma,

Pulchra, percelebris, et reverenda,

Digna, przelecta, et recolenda,

Cauta consilio, provida, prudens :

Quam dux Richardus, marchio justus,

Digitized by Google
