<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    xones vero fictæ fugæ simulate hilares, taliumque
    casuum eventu eos adamantes, persequebantur eos
    hostiliter. Tandem vero nepos regis congressus su-
    per pontem portæ Belvacensis, putabat expugnare
    mœnia urbis. Northmanni vero hinc inde armati
    congregientes, et super eos ut leones super pecudes
    exsilientes, cœperunt eos lacerare prosternentes, et
    occidere telis mucronibusque coruscis, atque discer-
    pere securibus, ut bidentes lupi. Multis vero Saxo-
    nibus interfectis, pluribusque attritis et vulneratis,
    defungitur super pontem mucronibus et lanceis ne-
    pos regis. Tandem Northmanni victoria potiti, ca-
    piunt multos principum in conflictu mortiferi certa-
    minis. Reliqui vero Saxones nepotem regis mor-
    tuum super pontem jacere cernentes, eumque cum
    magno impetu duroque conflictu rapientes, ducent-
    tibus Northmannis plurimos illorum captos ad mœ-
    nia urbis, deportabant ad cæteras phalanges. Jurgio
    duri prolixique prælii taliter sejuncto, stabant hinc
    Saxones et Franci et altrinsecus Northmanni, nec
    ambiebat gens Transrhenana amplius se commiscere
    ipsis.
    Interea mortiferæ relationis fama regem Otho-
    nem, crudelem nepotis mortem denuntians, percu-
    lit; totumque exercitum rumor tanti detrimenti
    conturbavit. Ilico communis ratione consilii hosti-
    liter invaserunt civitatem, cupientes tantæ reveren-
    tiæ juvenis vindicare sanguinem. Saxones vero et
    Franci nihil circa urbem proficientes, sed pro plu-
    rimis suorum exercituum occisis nimium ejulantes,
    revertebantur ad castra, defunctorum cadavera de-
    portantes. Nepotis vero morte hisque inopportunita-
    tibus rex Otho mœstus, vidensque venire pagenses
    illius terræ ad urbem altrinsecus, dixit suis prin-
    cipibus : « Potestne hæc urbs vallari nostro exer-
    citu, ut qui transvehuntur navigio, non transgre-
    diantur? » Responderunt : « Nequaquam, quia Sequana
    simplex et singularis procellis suis quatit muros
    civitatis, quin etiam incrementata et repugnata flu-
    ctibus maris, determinato cursu lunæ crescentis et
    deficientis, incremento septenarii numeri, æstuante
    fluctu, præoccupat portas et mœnia urbis. » Tunc rex
    Otho misit ad Richardum, ut liceret ei oratu petere
    sanctum Audoenum. Data vero orandi licentia, rex
    cum episcopis et ducibus, depositis armis, venit ad
    monasterium, quod est in suburbio civitatis, in ho-
    nore cultuque sancti Petri sanctique Audoeni dedi-
    catum. Multa vero donaria ibi largitus est ipse et
    sui, residensque in eo, accersitis optimatibus dixit :
    « Quid nobis agendum sit, animo decernite, et quid
    hujus negotii sibi videtur rectum, intimet quisque.
    Preatu regis Ludovici, comitisque Arnulfi subdolo
    sophismate decepti, huc venimus, quo non honorem
    recuperantes, sed damnum verecundiamque atque
    confusionem nostri honoris turpiter patimur. Nihil
    adversus Northmannos ullo hostili conamine præ-
    valere quiverimus, quia per Sequanæ alveum cun-
    cta prospera illis subministrantur. Intolerabili ita-
    que crucior tristitia atque animositate pungor præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    minia; incertum namque est mihi præscire quid
    agendum sit in tam pestifera tristium eventuum ca-
    sumque contritione. Vos, qui natu sensuque ma-
    jores estis, quorumque consilio quæ exsequenda sunt
    delibero, cuncti sagaci internæ meditationis cogi-
    tatu rimamini, quid oporteat laudabiliter exsequi.
    Maleficum, si vobis placet, sophistam capiam Ar-
    nulfum, vinctumque catenis Richardo comiti mittam
    eum; ut vindicet de eo patrem suum, quia fraudu-
    lenter coegit nos huc properare et regem Ludovi-
    cum, cupiens occidere ducem Richardum, ut olim
    patrem suum. » Tunc præsules et optimates respon-
    derunt regi Othoni, dicentes : « Execrabile cunctis
    atque vituperabile omnibus erit si capietur, suque
    Richardo ad puniendum mittetur. Verecundia dede-
    cusque obscenæ confusionis et damni, quæ condignæ
    mercedis retributione pateris, non delebitur; quia
    tuus exercitus Richardum et suos indigna obsidione
    opprimens, hic injuste moratur. Sed de nostræ re-
    gressionis protectione salubri consilio stude, et ne
    deterius turpiusque tibi contingat, cum omni inten-
    tione animadverte. Nepotem tuosque comites satel-
    litesque et quamplurimos milites hujus obsidionis
    jurgio juste perdidisti, quia civitatem hanc injuste
    invadens obsessisti. Inconsultus etenim suggestione
    vafri Arnulfi huc accelerasti; præcave ne incon-
    sultus regrediaris. A mari ad Sequanam usque con-
    globantur omnes incolæ, postque biennium gestiunt
    te aciebus præparatis invadere. Non est nostræ va-
    litudinis nostræque consilii et opis, diuturno tem-
    poris intervallo hic morari. Regem Ludovicum pœ-
    nitet nimium huc venisse, quia in hujus obsidionis
    dilatatione novit se nihil proficere. Arnulfus vero
    plurimis sophismatum ambagibus intricatus, pro-
    mulgato sui mendacii ingenio, hic et hic latitando,
    non ambit sermonicari tecum amplius. Et ideo in-
    ternæ meditationis cogitatu retractans perpende
    quid nobis Transrhenanis agendum sit in ista obsi-
    dione. Urbs non capietur, obsides non dabuntur,
    verum ineluctabile nobis damnum accrescet velo-
    cius. Utinam tuæ jussionis præcepto esset quisque
    nostrum, quo terram petit exordio nativitatis suæ!
    Sed qui nobis adhuc minime sufficiunt vota, pre-
    camur, torquere prosperæ regressionis vestigia, ter-
    ram nostræ nativitatis repetitura. » Hujus igitur
    sermonis collectionibus rex Otho submonitus, for-
    midansque pestiferos futuri periculi casus, quasi
    infra statum suæ mentis receptus, diutius medi-
    tans, infit principibus : « Ne pejora prioribus infor-
    tunia fortuitu patiamur, neve nostri inimici nostri
    detrimenti successibus exsultent amplius, iter no-
    stræ regressionis, si vobis libet, cras repetamus. »
    Hoc namque consilium Transrhenani collaudantes
    per omnia, oratione fusa in sancti Petri sanctique
    Audoeni basilica, repetunt hilares tentoria. Arnul-
    fus vero comes, relatu quorumdam, ut prævideret
    ne caperetur, eductus, obscuræ noctis concilio
    expergefacto suo exercitu, castris tentoriisque com-
    plicatis secretius atque ex omni suppellectili on-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e coluna (ex: "præ-" no final da coluna esquerda, "minia;" no início da direita).
    Letra "Preatu" na coluna esquerda, linha 37, transcrita conforme visível (possível erro de impressão para "Precatu").
    Marginalia A, B, C, D agrupadas em bloco único no gutter.
  </notas>
</pagina>