669

patam deduvit reverenter ad Pictavensem aulam.
Videns autem Heribertus Guillelmum Rothomagen-
sem confortari et convalescere, animique virtute et
corporis, operibusque premaximis sufficienter in
Christo enitere, consilio Hugonis Magni ducis dedit
filiam suam illi. Quam Guillelmus cum mirabilibus
fescenn'nis, apparatibus, inauditisque indicibilis ho-
nots et dignitatis ornatibus comptius suffultus ,
insstimabiliuque equitum. multitudine undique
secus consupatus, conduxit maguifice Rothomagen-
sis urbis arcibus. Refulgebat in eo sanctítas et pru-
dentia, pronitebat incessanter xquitas et justitia.
Oppri.nebat superbos et malevolos sevetiter, exzl-
tabat humiles ct. benevolos revereuter. Paganos et
incredulos muneribus et verbis adducebat ad cultum
verz fidei, credentes urgebat ad laudem Christi. Non
solum monarchiam quam tenebat regebat ,. verum
etiam affinia regna strenuo consilio moderabat.
Angli parebant ejus mandatis Franci, et Burgun lio-
nes ejus dictis. Ubicumque terrarum nomen ejus
audiebatur, ab omnibus magnificabiliter laudabatur.
Audiens autem Alstemus rex Anglorum pacificus
quod przcellebot Guillelimus virtute et. potent'a
Francisce uàtionis omnibus, misit ad eum legatos
suos cum donis pramaximis et muneribus, depre-
cans ut Ludovicum nepotem suum, Caroli capti
regis morte jam in captione praoccupati filium,
revocaret ad Franci:e regnum, illudque siatueret illi,
cum consilio Francorum sublimando in perpetuum,
atque misericordia motus pro amo:e sui rceiperet
Alannum Britanni offensionis culpa ejectura, suique
amoris gratia privatum. lllico cousultu Guillelmi du-
cis Noribmannorum, Hugo magnus dux. pr:epoten-
tissimus Francorum atque. Heribertus satrapa prin-
cipum ascitis episcopis cum consilio metropolitano-
rum revocaverunt festinauter Ludovicum, eumque
v:.xerunt sibi regem populorum Francia Burgundia-
que morantium. Alannum vero cum Ludovico re-
gressum, Guillelmus pro amore regis Álstemi rece-
pit, et quidquid Britaunice regionis possidebat red-
didit. Ipseque Alannus postea Guillelmi m:ndatis
indesinenter inlzesit. Transacto vero post unctionem
regis unius lustri spatio, caeperunt Franci contra eum
litigare, multisque modis eum opprimere, quinetiamn
conati sunt a regno extrudere. Videns aulem rex se
destitui, et pro nihilo a Francigenis duci, misit lega-
i05 ad Henricum regem Transrhenanum, requirens
ejus adjutorium, insuper et amicitia colligare illum
Sibi in perpetuum. Quibus responsum est non se
foederari cum rege Francorum, nisi per Guillelmum
ducem Northmannorum. His igitur renuntiatis, rex
Ludovicus multarum tribulationuu contumeliis attri-
tus, plurimarumque inopportunitatum calamitatibus
afflictus, venit ad Balonis montem contra Guillel-
muni ducem Northmannorum, deprecans ut se adju-
varet et defenderet contra Francos sibi vebellautes,
amicitiamque Henrici regis Transrhenani et adjuto-
ritu sibi aequireret. "l'une Guil'elus, aflictioue
regis pietate motus, conduxit. eum. Rothomagensis

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LID. HI. WILLELMUS.

676
À urbis, sedibus. illicque eum honorifice multoties deti*
nuit cum suis omnibus. Morabatur autem rex in,
domoGuillelmi ducis ut domigena et vernula, ejusque
prostolabatur supplex suffragia.
APOSTROPHA,
Marchio jure potens ieritis digneque refulgens,
Ultro natio quxque tibi inodo subdita cedit,
Diligit incumbens, servit, famutatur, iub:eret.
Quin prece rex humili supplex pronusque requirit.
Suffragia semet virtute tuaque tueri.
Ponti(icesque, duces, comites, proceres reverentur,
Et clerus, vulgusque simul secus utriusque,
Ut gerulam pacis, precursoremque salutis,
Armis et prece te sibi poscunt auxiliari.
Confestim Guillelu:us quemdam Teigerum, tyro-.
B nein domus sux principem misit ad Henricum,
Trausrhenanum regem, ul quod Ludovicus rex ab
eo requireba!, per manum suam facere non differ-
ret. Erant enim Henricus rex, duxque Guillelmus,
indissolubilis amiciti: pacto conjuucli, conipeten-
tiisque mutua voluntatis ad invicem olim faxlerati.
Henricus vero rex Tetgerum honosiüce reecpit, et
diuturni temporis spatio secum morari fecit. Postea
vero muneribus variis et. donis diversis ditatum,
: retuisit illum ad ducem Guillelmum et cum eo Cono-
nem ducem, secrelorum suorum conscium. Quem
Guillelmus cum mirifico inestimalilis reverentize
cultu suscepit, enjusque rei causa tantz dignitatis
tantique honoris dux ad se veniret, interrogavit. Cri
Cono : « Misisti euim ad Henricum nostru regem,
C wie. facultatis prosperitate hilarem, ut ipse et Ludo-
vicus rex Francie viciszim per consilium prudentia:
tuz fosderarentur, et quem horum necessitas urgue-
ret, alterius solatio muniretur. Decernens autem rex
lioc consiliuin sibi et suis salutiferum, et per manum
tuam insuper stabile et. firmum, misit me tibi, ut
conducas regem ad placitum, przcepitque me mo-
rari pro obside qno mavis positum, donec revertaris
feducasque regem ab omui adversitate securum. »
Audiens autem Guillelmus mirandx atque inzs.i-
mand: legationis mandatum, misit ad regem Lud.-
vicum, et reddidit talis legationis negotio jucundum.
Statute profectionis die congregata innumeraliliuar
multitudine legionum, dixit Guillelmus ad Cononctin
ducem Saxonum, volens experiri .$j quid corde ejus
lateret obscurum :. « Prepara te itineri, et instrue
te celeriter ocreis, quia mittam te urbi Bajocaceusi,
donec ut dixisti revertamur illesi. Tunc Cong : Mit:e
me quo vis, etiam Dacis tu: ditioni subditis. » Et
Guillelmus: « Mecum ad placitum ibis, quia non sum
diffi.lens tui. » Et Cono : « Si Dajocacensem civitz«
tem perrexero, tuus fidclis incunctanter existo. Sia
vero, quo: non credo, tecum. profectus. fuero, tuus
armiger fidus custusque vitz tux constans conira
liostium insidias permanseco. »

Mis dietis, occurrunt unanimes cum exercitu ma-
gno Ludovico regi, Laudunensi pago cum llugoue
Maguo duce ei Hcriberlo comite eos expectanti. Vi-
denies Hugo dux comesque Heiibertis tam immenso

Digitized by Google
