<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    697 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES. — LIB. III. RICHARDUS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Linguis honestum,
    Jamque revulsa
    Pace tenorem
    Credulitatis?
    Cur sobolemque
    Illius almi,
    Lore ligatam
    Impieitatis,
    
    Era autem quidam tiro nomine Hosmundus, Richardi summæ celebritatis pueri educator, et alior sagacissimus. Qui quadam die absente rege immeriæ captionis puerum equitare fecit ad aucupium, ut disceret a ritis capere suo accipitre. Cum vero rex reverteretur, et reginæ verbis Gerberge sciret quod puerilis delectationis studio memoralis scientiæ puer Richardus exira Laudunum proficisceretur, rogavit ad se venire Hosmundum magistrum ejus. Illo coram astanti furiis bacchatus acerbís, demonstrans oblectum diu nesafare captionis secretum insit: «Nequior omnibus, quorsum deduxisti seniorem tuum nudiusterius? Senioris tui poplitibus coctis, privabo te oculis, si forsan eum quoquam amplius duxeris.» Tunc aliis tironibus pariter cum eo commendavit puerum, ut custodirent diligenter, et ne posset fuga elabi præviderent eum. Hosmundus autem animadvertens captum esse Richardum tantæ dulcedinis puerum, misit ad Rothomagenses qui nuntiaret blasphemum tantæ deceptionis negoilium. Rothomagenses vero mutatum malefici regis stupentes propositum, a Deo requirunt suppliciter tanti consilii auxilium. Mittunt ergo ad omnem Ecclesiam Northmannicæ Britoniceque regionis, ut missas concelebrent devote pro eo presbyteri, clerus psalmodiis vacet, populusque nudis pedibus, saccoque indutus jejunet. Northmannici vero Britonicique præsules hujus tristis legationis famam audientes, triduanum jejunium in uno quoque mense populo indicentes, deprecantur Dominum Drum fuis precibus, eleemosynisque datis pauperibus suppliciter, ut reddat eis Richardum tanti desiderii puerum. Monachorum canonicorumque clerus pro eo psalmos supplex concinit, populusque lustrans devotus ecclesias, deprecativos gemitus emittit. Interea Richardus tanti decoris puer, insignis prosapiae, honestate celeber, instruebatur omnibus in captura molitis sufficienter. Ducebat solidam illius ætatis partem robore cumulato, eraque commodus et utilis omnibus quasi maturus ævo. Arguabat secundum vires ætatis quidquid erat illicituum. Floccipendebat quidquid erat animæ inuentium. Vivaci lepore assitenter armabat linguam, facundareque notatlis colloquio insignibat eam. Peragrabat studio, et retractabat quæ ignorabat, nec abdebanlur D ei que sunt obscura. Puerilitate sua etætulam Jesu Christo consecrabat, seque totum divinis præceptis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Fomite pravo,
    Heu! vegetandum
    Atra cupido
    Sorte cupita
    Detinet exlex?
    Desine pravum,
    Sperne tenere
    Quæque nefanda
    
    A bus libenter insignibant; et mestiluo palatinae sermocinantionis dulcamine erudiebant. Processu vero temporis, Northmannorum et Britonum precibus continuis, jejuniisque singulis mensibus devotissime exercitatis placatus regum Rex Dominus, eripuit Richardum inæstimabilis incrementalionis puerum taliter de regis manibus. Prædictus namque tiro Hosmundus, provvisor illius honestissimus, videns detineri suum seniorem diutius, et vallari vicissim die noctuque ne posset subtrahi tironibus, cœpit meditari quomodo eriperet eum de tantis custodibus. Quadam igitur die coegit hujus rei gratia simulata imbecillitate recumbere tanti custodiam puerum, et quasi dissimulata corporis sospitale, emisso frequentius planctu aggrvari eum. Cujus falsæ opiniones rumore civitas impletur, et hæc simultas pro veritate fama nuntiante propagatur. Custodes vero tertia die æstimantes morte præoccupati tantæ diligentæ puerum, huc illucque necessitate sua cuntes discesserunt. Hosmundus igitur cœnante rege et civibus, nudisque plateis ab hominibus, byrro et tantæ liberationis puer indutus, citatis equis, Lauduno exivit citius, rapidoque cursu castrum appulit Codiciacum. Illic affluentes probitatis commisit castellanis puerum, et profectus est in ipsa nocte ad comitem Bernardum ejus avunculum, qui morabatur mœniis Silvanecensium.
    
    APOSTROPHA.
    
    Northmanniæ nunc præsules,
    Belloque in omni principes
    Regni triumphales simul,
    Et clerus omnis ordinis,
    Populus simul porabilis:
    Pueri, senes, et virgines,
    Juvenesque, cunctæ feminæ,
    Vulgusque in vicum concitus,
    Fletus lugubres mittite
    Mœstis modis et parcite.
    Nam gaudium vobis datu
    Vincis solutus regis.
    Elapsus et custodibus
    Richardus almus, innocens,
    Prudens puer sanctissimus,
    Pulchre decors, splendidus,
    Liber tenaci compede,
    Vobis erit diu prophetes
    Grates Deo nunc reddite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas palavras danificadas foram inferidas por contexto mas mantive [ilegivel] quando impossível — neste folio não foram necessárias marcações [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Dois blocos principais em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>