LIE]

bUDONIS DECANI S. QUINTIM VIROMAND.

en

muititudinis legiones Britonum Northmaunorumque A vero per Daciseam linguam, qux dicebant subsao-

militibus przcellentes, siupuerunt ad invicem di-
centes : « Quid nostri exercitui et huic? Si forte
inter nos et illos jurgium venerit, devorabunt nos ut
agnos lupi. » Ab binc Hugo Magnus et Heribertus
comes jusserunt seorsum equitare, atque interdixe-
runt exercitui Guillelmi nullum suorum cominíiscere.
Erat vero cum innumerabilium frequentia exercituum
rex lleinricus in loco. super Mosam qui dicitur Vcu-
scgus (Vousiers ad. Azonam). Appropinquante vero
rege Luthidovico ad praedictum placiti locum, ante-
cessit Guillelmus cum quingentis militibus, suo ino
nitu precedente. Conone duce et. prznuntiante regi
bis verbis adventum ejus: « Marchio duxque Nor-
tlimaunorum et. Britonum Guillelmus fideles tibi in,
Christo famulatus. Nolens me retinere pro obsice,
sacrosancte fidei tux lenore venit ad te, cupitque

quid agendum sit íntér te et regem Ludovicum ii.

quirere. » Tunc rex Heinricus: « Cujus potesiatis
eujusve dignitatis vel honoris atque bonitatis est iste
Guillelmus, qui mihi gratia. amniciti: esf connexus?»
Respondit: « Magnz patientize el justilize, magna-
que potestatis et sufficientize, magnique ct inaudili
honoris et prudentiz. Nullusque rex, nisi tu, uul-
lusque dux comesve tam magnificus ut Guillelmus.
Principum tyronumque frequentia sedula coastipatus,
aureis vasis poculisque splendide cpulatur, verna-
rumque nobilium atque servorum. multimoda exag-
geratione circumseptus, exercet ura decretaque hor-
todoxorum Patrum sedulus. Nemo justior in factis,
»emo sanctior in dictis, nemo potentior in armis.
Nullus audet alii in regno suo praejud cium facere,
nullus furtum et sacrilegium perpctrare. Vivunt
incole terrz illius legibus afflicti concordes, decre-
tisque «anctorum Patrum coerciti morantur unani-
mes, » Cumque alternis sermocinat'onibus vicissim
loquerentur, advenit Guillelmus cum quingentis mi-
litibus. Cono dux ut audivit adventum ejus, citius
exsiliit, ensemque ejus fileliter, recepit, et ad H«in-
ricum regem reverenter. conduxit. Heinricus auiem
rex citius surrexit,' et contra Gu l'elmum duc.im ob-
vius perrexit, osculoque dato uterque resedit. Tunc
Guillelmus : « Intern: cileciionis et amoris rex
Luthdovicus tibi fideliter munus. Misisti Coa0nem

ducem ad me, ut venirem ad te, quasi pro pignore et

obside. Sed non tui diffidens, cum co ego ecce. Di-
xisti non tc amicitiie et adjutorii copula vinculoque
Luthdovico regi conjungi, nisi intercssem factor
hujas negotii. Remanda regi. quid hae re presciium
est tibi. » Tunc rex Heinricus : « Rex Luthiovicus
t6 duce veniat crastina die, tuoque strenuo inter-
ventu: perficientur. omuia, quicumque sunt prxo-
ptata, nostris et vestris fidelibus salubriter. de-
creta. »

& Interim Lotliarienses et Saxones coeperunt inve-

nantes, intelligendo subaudit, parumperque commo-
tus ira discedit, eL qurecumque rege narrante audi-
vit, regi exposuit. Crastina vero die regis Ludovici,
pergentis ad placitum eum f incredibili et inpumera-
bili exercitu, Guillelmus przoccupavit adventum.
Willelmidz vero prx»cedentes hostia domus, qua rex
fleinrieus residebat, coeperünt frangere parietes,
disrumpere et divellere, atque intus vi et potestale
residere. Itex vero fleinricus illorum metuens impe-
tum, divertit se profugus ad aliam domum, dixitque
ad Cononem conscium secretorum suorum : « Hoc,
ut reor, placitum non nobis efficax neque congruum,
verum vertetuz nobis ad corruptionem et ad inter-
ium, quin etiam ad deducus inauditum. Vade, dic

I willelmo omnium ditissimo duci, ut fide, quam inter

nos Lenemus, stomachato resistat exercitui, ne am-
plius disrumpaut parietes conterantque hostia tecti
nostri; ne forte nascatur jurgium jnter dispares
variosque linguis habituque et armis. » Mox Cono
prosiliens, obviavit duci Guillelmo venienti ad placi-
tum, retulitque ei quie sui. precedentes fecerunt.
Tunc Guillelmus duci Cononi ; «Ite et, ut meo jussu
discedant, eis dicile. » lili autem advenieptis
Cononis ducis, et precantis ut discederent, pre-
ceptum non solum: respuerunt, verum etiam
foris qui astabant, ceteras domus cum magno
impetu et. murmure dissipantes invaserunt. Qua-
propter Cono statim rapido velocique cursu ite-
rum expetiit ducem. Guillelmum, cum reliquis le-
gionibus adpropinquantem ad placitum, dixitque :
« Guillelme dux przpotentissime, noluerunt tui meo
jussu domos dimittere, verum festinant ceteras dis-
rumpere. Precor humotenus flexus, ne sinas talia
fieri, ne forte nascatur cxdes inaudita in plebe. »
Tunc Guillelmus ensci ex auri sex libris in capulo
bratteolisque atque bullis arüificialiter mirabiliterque
sculptum, dedit Cononi, ut indicio exeundi deferret
eum et ostend:ret legioni domibus residenti domos-
que adhue dissipari. Cum autem Cono iterum
festinans illis occurreret, ensemque Willelini duci
auro gemmisque przfulgidum illis. demonsirarel,
continuo non adquiescunt, verum summisso vuliu
proclivi conira eusem, domos dimiserunt, seseque
nimium in exitu opprimentes, sine murmure ad suam
ducem reverterunt.

Guillelmus autem. veniens ad regem Heinricum,
dixit adesse regem Ludovicum. Mox ;ex Heinricus
cogente Guillehno, obviam ei incessit, datoque osculo,
manibusque ad invicem complosis, donum iugressi,
uterque. resedit, Multisque competentiis variisque
sonis et Sint n vm ditati, inextricabili ami-
cite AY j^ vinculo per consilium
priigitens xe 2 [Qum ducis Cuillelii ad
invicem conexi sunt A aederati ; przsente Mugont,
