s

639

DE GESTIS NORMANNLE DUCUM LIBRI TRES. — LIB. ill. RICHARDUS.

69€ '

salutitere pacis puerum , sacrosancti olei clirisma- A intelligens, ztatemque infantim incrementabilitet -

tisque liquore iusigniter innovatum, typici lavacri
regeneralionisque fonte delutum susciperent, voci-
tando Richardum. Qui hujus expeditionis mandato
hilaris, meeniaque Fiscanna przpete equitatu aggre-
dientes, a clero populoque suscepti sunt, monasticis
rebus praeparatis reverenter. Sequenti. namque die
totius clero provincize, populoque sexus utriusque
praenali pusionis baptismatis gratulatione undique
secus adveniente, myslics ablutionis beuedicto fonte
»b Henrico reverentissimo Bajocacensi przsule,
cum cxteris episcopis illius terrz, regeneratum sa-
lutifera tring immersionis inunlatione, sacrique
ehrismaus insignitum nectare, deiflcaque Trinitatis
nomine, veterrimi hominis dempto squalere, przedi-

ctus presul cum Bothone comite suscepil puerum B

Bicbardum nomine, de. sancti lavacri purifieatione,
His vero cum magna reverentia peractis, cleroque
Deum collaudante super duce pato, regredientibus
populorum turmis, presul eum Bothone: renuntiavit
de puero quz gesta sunt Willelmo duci. '
APOSTROPHA.
Felix, o meritum fati
Iusigni p:tre matreque,
lnfantis celebre sacri, .
Richardi quoque nomine. :
Cujus purificatio,
Et cujus renovatio
: ]n patris Domini Dei,
At bujus Sobolis Dei,
. Sacri Flaminis et D.i :
Unius tamen et Dei,
Veri nomine perpeti.

d Castro facta decentius
" O Fiscanne tuo, inaris
E Prope littora quod viget.

Omnes undique clericos,

Plebes et populos sciat [ciat vel ciet],
Sacros ut jubilos ferat

Patri, et verbigenz Deo

Part virgineo edito,

» «  Flamine cum sacro.

Transacta denique duarum horarum intercapedi-

ne mirabilibusque incrementis augmentato profusius
Bichardo infaute, cepit dux Willelmus de regni
commodo salubriter tractare, deque sui. ducaminis
Successore cnpiens adimplere quod volvebatur in
ejus corde. llujus itaque cogitationis diutissime et
acriter sollicitudinibus exagitatus, omnique deside-
rio iutueri diligenter gestiens cnjus valetudinis,
cujusve sospitatis, quin etiam crescente zlate cujus
form: vel qualis staturz« exoptatus filius fuerit suus
Richardus, misit domigenas secreti sui conscios,
ut ad villam quie dicitur Chevillei clam deportare-
tur. Delato igitur infante ad przdict ville locum,
assumpüsqune tribus fidis secretariis suis, Bernardo,

Bothone et Anslec, profectus est dux ad eum. Quem -

ipse diligentius intuens, et compage membrorum
ijlius mani*us attrectata, prout zetalis erat formosuin

transcendere eum animadvertens, amplexatus eum
amabilitér, et osculatus dulciter, tribus comitibus
supra memoratis fari ccpit, quod corde diu rimatus
est referens : « Vestro consilio, inquit, hoc regnum
strenue usque modo rexi; Britones contra me rebel-
les hostiliter devici; paganos nostrorum finium per- '
vasores redargui ; Flandrenses, cxterasque gentes
in affinitate nostra potestalis commemorantes au-
daeter subegi : quin etjam si quid boni operatns
sum, vestra benignissima exhortatione coactus blan-
de leniterque peregi. Nunc vero ex hoc quod molior
agere, assensum przbele mihi; quia omne regnum
liereditario carens domino desolatur et dividitur,
et seditiones quamplurimz, rix:que inanditze, im-
placabilis querimonia multipliciter generantur. &deo-
que iste puerulus hzeres mihi successorque in nostri
duexminis ditione vobis faventibus. constituatur.
Volo et obtestor ut, flde nostre credulitatis sui fide-
lcs effecti, securitatem istius regni isti infanti facia-
tis, quia ignoramus quid futurum pariel tempus
erroris. » Tunc responderuntilli seniori tam affabili- :
ter loquenti :« Jussis tuis continuo vitze nostra cursa
paruimus, et quandiu] superstites fuerimus, iste erit
nobis congruus comes, duxque patricius herodita-
rius, ejusque precepto per omnia obtemperabimus.
Hoc namque consilium complacebit omnibus sub
tz protectionis tuteláà. commorantibus. » Tunc illi .
adimplentes jussa. marchionis nobilissimi, regni se- -

c curitatem Richardo puero elegantissimo faeientes,

sacramento vere fidei. manibus voluntarie d.tis, -
comimendaverunt se illi.
APOSTROPHA .
Q Richarde potens, et probus, et pius,
Dux, martyrque future. '
Pollens iste puer malre-satus sacra,
Juste progeniei :
Heres, non importunus erit Deo,
Clero nec populoque.
Verum congruus et conveniens pater,
Justus, patriciusque.
Sanctus marchio, constans comes el bonus,
Dux et christicolarum.
Fulgens atque propagator erjt sacer.
Vere credulitatis -
Àc legum. Populo distribuet pius.
justas rector habenas.
Et plebes soboles. ut moderans pate
juste pacificabit.
Illi sit puero gloria, pax, decus,
Jesu et gratia Christi.

Hujus namque consilii peracto negotio, quinimo
omnipotentis bei disponente arbitrio, ccpit pater
s9gaci mente meditari quo loco quibusve posset.
enutriri salubriter et educari. His incumbens rima-
tionibus, inflt prenominatis tribus : « Quoniam qui-
dem Rothomagensis civitas Romana potius quam
Dacica ntitur eloquentia, et Bajocacensis fruitur
frequentius Dacica lingua quam Romana; volo tua

Digitized by Google
