<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    720 DE GESTIS NORMANNIÆ DUCUM LIBRI TRES.. — LIB. III. RICHARDUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    duo Tetboldidæ licencs divino nutu inspirati: « Ti- A dus, cæterique factores talis consilii et calliditatis
    bi, dux, secretius fari volumus. » Richardo sece-
    dente, intulerunt illi: « Majusne fore dux North-
    manum, quam extra regionem tuam pastor ovium
    et caprarum? » Richardo vero comite in uno obtutu
    decisvo, et mirabiliter harente, nulliusque respon-
    sionis verbum illis dante, illi admodum stupuere.
    Hltata vero propositio quid significaret scrutatus,
    infraque semetipsum quasi receptoris, dixit illis duo-
    bus: « Unde, vel cujus fideles estis? » Responde-
    runt: « Quid illi cujus? Nonne tui? » Richardus
    animadvertens eos suos fideles esse, eosque pro-
    palsari cujus essent nolle, grates agens, et vale di-
    cens, honoravit secretitus illos præcipe. Uni vero
    ensem ex auro quatuor librarum in capulo fulgi-
    dum, alteri vero dedid annillam totidem libris pu-
    rissimis auri fabricatan. Illis nanque recedentibus,
    quæ retulerunt intimavit suis optimatibus. Tunc illi
    retractata et interpretata propositione tantae inve-
    ntions et comparationis, coegerunt illum redire
    moenia Rothomagensis urbis, legatumque millitere
    ad Brunonem, qui se non venturum ad placitum
    nuntiaret illi. Legato vero Brunoni archiepiscopo
    nuntiante Richardum ad placitum non venturum
    esse, stupuit, autumatque tantæ deceptionis consi-
    lium illum animadvertisse; dixitque legato: « Vade
    citius, dicque Richardo magno duci ut saltiuo ve-
    niat super Epte fluvium, si requiem pacisque ve-
    rcerentium cupit habere suorum inimicorum, et ego
    pro ejus amore proficiscar illuc solaturus eum. »
    Tunc legatus: « Non propter me, nec propter quem-
    quam tuorum ad præsens venerit contra te ad pla-
    citum. » Illius igitur responsionis obstaculo, tantæ-
    quæ traditionis dolo penitus delecto, revertitur ad
    qua verecundus Bruno.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,540,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,940">
    Ti- A dus, cæterique factores talis consilii et calliditatis
    vituperantur. Richardus vero dux sanctissimus,
    tantæ deceptionis et calliditatis insidiis erutus, re-
    ferebat quotidie grates Regi regum devotius, qui
    eruit eum de periculo mortis et captivitatist propi-
    pius. Erat itaque Christo Domino semper in omni-
    bus operibus subjectus, devotione et mansuetudine
    omnibus viribus armatus. Moribus et meritis præ-
    cipiens, sacrosanctæ Ecclesiæ Northmannicæ advo-
    catione dignus, fide plenissimus, spe rolaissimus,
    charitate largissimus. Obediens Dei præcepis, credu-
    lus in divinis promissis. Affluentia rerum bonita-
    tumque locuples, divino cultu mundalique solers.
    Doelilis in opere, longanimis in spe; sapiens in col-
    loquio, prudens in consilio. In corrigendo constans
    et vehemens, in dilectione Dei et proximi ardens.
    Patieus in adversis, fortis in periculis. In divinis
    sæcularibusque disciplinis mansuetus in eleemosy-
    nis largissimus.
    
    Assiduus in studiis bonæ operations, solicitus
    metu mortis. Eximius in timore Dei, magnificus
    ordine habituique laicali. In exsequiiis cunctorum de-
    votissimus, in misericordia et pietate gloriosiss.
    Præcellient ingenio præditus, in omni opere stre-
    nuus. Judicio justitiasque insignis, in reos severitate
    terribilis, in probos lenitate milis. Ad gratiam meri-
    torum promptus, ad ignoscendum offensoriibus para-
    tus. Humilitatis gradibus summus, in omni hospita-
    litatis famulatu præcipuus. Altor monachorum, ca-
    nonicorumque, alque gregum piissimus advocatus
    suorum providus. Dispensator commissi talenti fi-
    delis, moderator rixarum insignis. Delictum pro-
    pium canens, alterius severiter puniens. Plebem ut
    pater filios fovens, Christi præcepta fideliter adim-
    plens. Propter vos interdum armis, interdum pa;ten-
    tia vincens; paganosa jugo Christi levi et suavissimo
    subdens. Defensor patriæ robustissimus, solatoque
    viduarum sanctissimus. Prudens, magnanimus, bo-
    nus et modestus, augebat populos statutis legibus.
    Præcellens pater exsulis et egenis, incomparabili-
    sique solator orphani et pupilli, largum pauperibus
    cibum ministrabat, ecclesiarumque assiduus repa-
    rator renitebat. Sacros ordines gradum Ecclesia-
    rum mirifice præ omnibus honorabat, atque mona-
    stica quæque adornabat. Altemus, benevolus et do-
    cilis in omni opere existbat, accusationumque et
    accusatorum æquali lance querelas discutens truti-
    nabat. Non personas pauperum vel potentium in
    judicio ullo cultu reverentiæ respiciebat; verum
    expugnantium querimonias, dempta scrupulosæ
    rei ambiguitate, recensens, dijudicabat. Meritis et
    factis præcelieabat in omni negotio cunctis, eraque
    omnibus mirabilis respectu bonitatis et honoris.
    Floccipedebat arrogantes et improbos, puniebat
    contumaces et reos, exaltabat humiles et benevo-
    los, concullcabat raptores et injustos. Tirones seu
    domus præmis et muneribus ad serviendum incita-
    bat, majores natu beneficiis allumeret dilabat. Vix
    nemo audebat in regno suo præjudicium facere, nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mapeadas abreviaturas e sinais tipográficos literais preservados. Pequenas marcas marginais (A, C, D) transcritas como notas marginais únicas. Algumas palavras exibem ortografia antiga e hifenização; mantidas conforme a imagem. Onde legibilidade dudosa, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>