59
Desine vola, necesse tibi nobisque frueris.
Semine namque tuo nascetur dux luculentus,
Ornandus donis celestibus insuper haustis.
Francia mirifico cujus sub pol'ice vultum
Ducet, agetque, movet, flectetque, citabit ovanter,
Freius martyrio postquam migrabis Olympo.
Arbiter egregias regni moderabit habenas,
Aqua librabit trutinans et lance querelas :
i fcio tormenta reis impellet et quo,

rgiflui doni justis et premia dedet.

PA quaternarum passim aggere actus,
Distinctum nitidis rutilans diadema berillis
Ewerilo capitis gestans in vertice sancti,
Scandet ad Elyseum dignus, Christo duce, campum.

Cum autem, prieveniente gratia divinitatis, secun-
dum vires ztatis polleret titulis istius bonitatis eni-
teretque affluenter studiis sanctitatis : Nortbinanno-
rum Dritannorumque comites, principesque unani-
miter in unum convenerunt, quidque agerent de-
ereturí ad invicem dixerunt : Dux noster, scilicet
Rollo, qui et Rotbertus, nimio bellorum labore in-
cessanter attritus, plurimisque :stuoantis mari EN
periculis fatigatus, zerumnaque crebrze navigationis"
afflictus, ipmumerisque pernoctationibus defectus,
pluriumque plagarum livoribus infirmatus, viribus
infirmitate evacuatis exhaustus, quin etiam grau-
divi situs diuturnitate consumptus , non valet regno
alterius auxiliari et defendere , sibique et nobis con-
fidenter przesse el prodesse. Sciscitemur quem in
regno prxeliis adepto heredem sibi elegerit, quemque
nobis habilem pr:eposuerit. Est namque ei filius nobi-
lissima Francorum stirpe progenitus, qui et corpore
vegetabili sospita:e vigorato elegantissimus , sensu-
que plurimarum studiis rerum inforwmato peritissi-
mus. Favente patre, nobis ducem, eumque praffe-
ramus nobis patricium et comitem. Hujus igitur
consilii dispensatione reperla, quin imo omnipo-
tentis Dei dispensante clementia, venerunt unanimes
ad Rotbertum, Rothomagensi sede annos latis,
senio fessum , lenique sermone, submissoque vultu
ad eum dixerunt : « Domine dux prapotentissime,
senilis ztatis aggravaris Ínoportunitate, tibique et
nobis noa potes salubriter subvenire. Exterz gon-
tes idcirco jam nos affligunt, nostraque penitus sibí
diripiunt. Inter nos divortium atque duellum agitur,
consorsque ul sit regnum non stabilitur, ideoque
publica res annullata dissipatur; elige igitur qui
prosit et prosit nobis precamur, cuique diligenter
subjie: amur; ui et ipse sit nobis, advocationis gradu
dux et patricius, nosque obsequenter et personaliter
ei militemus, » Tunc Rollo humillimus suorum ver-
bis coactus, hujusmodi responsionibus est exorsus :
« Quoniam omnem valetudinem longzva :iate au-
ferri non ignoratis, meque non praevalere amplius,
neque prodesse vobis cernitis, vestro consilio, ve-
s$troque judicio, constituatur dux vobis, qui przsit
$iudiose et prosit, ut usquemodo ego vobis. Est
namque mihi filius Francigeno nobilissimx genero-
silalis semine exortus, quem Botho princeps mili-

DJDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.

660

A tie nostri ul filium educavit, moribusque et stu-
diis LEelli sufficienter instruxit. Illum, precor, eligite
ducem vobis et protector. m, patricium et comitem,
Subveniat vobis sagaciter in consiliis, prositque
vobis constanter in pr:eliis. Ab adversariis vo
hostiliter protegat, pacemq:e inter vos continuam
legaliter faciat. Monasticis rebus, ut dictum est
mihi, vult se mancipari, theoricisque mutato ha-
bitu subnecti.» Tunc comites hujus responsionis af-
famine hilares, responderunt dicentes : « llle nobis
erit dux hxreditarius et opportunus, ejusque di-
gnanter obtemperabimus praecepto, gentisque Fran-
ciscz:e regnum faciemus ei acclivium. » Dux autem
suorum militum verbis faventium suis voluntatibus
hilaris, przecepit Bothoni militix: principi, ut addu-

B ceret spem populi, scilicet Guillelmum adolescen-
tem sibi. Botho vero ad patrem celeriter Guillel-
mum adduxit, accersitis priucipibus totius regni.
Tunc charissimum pignus excepit amabiliter bc-
nignus pater, utque fas erat amplexus est dulciter,
prasagitque spirituali men'e anuos pueritiz illua
non mediocriter transcendere.

Gaudebant ambo, Guillelmus honore paterno, ,
Et pater insignis Guillelmi ex actibus almis.
Cernuus hic senio probitatis prole gaudcbat,
Et soboles luculenta zetatís patre vetustae.

Mic cito scansurus coelum de teste futuro.

Mic renaturus mundo genitore beato.
Amplexusque sacros amplexibus hi replicantes,
Oris melliflui libabant oscula semper.

C Gratantes pariter genitor sobolesque resedit.

Tunc Rollo, principibus convocatis secretius, dixil
postulativis verbis omnibus : « Ecce quem requiri-
tis, ecce lieres nostr; possessionis, ecce qui prxerit
vobis. Isti, vobis faventibus, trado regnum, labore
certaminum, sudoreque prxliorum — adeptum. [ste
vice mei dominabitur hujus gentis, hzresque eril
prodignus nostr: dominationis. lstius virtutem imi-
tamini, quantusque erit presago spiritu intuemini.
Legibus et statutis nostris constanter auxiliabitur,
jusque et decretum nostrum, hoc superstite, nob
delebitur : vos quoque terra, quam sorte dedi vobis
non frustrabit, insuper augendo ampliabit. Qui-
propter manus vestras gratia servande fidelitalis
manibus bujus date, nostrzeque fidei sacramento 6-
dem continui insolubilisque servitii, et militalionis
isti, precor, facite.» His dictis Berengerus comes, ^t
Alannus pariter, ceterique Britones, nec nou North-
mannorum principes, subdiderunt se volentes Guil-
lelimo unanimes, juramento sacrae fidei illi sc colli-
gaverunt, manusque suas manibus illius vice cordis
dederunt. Voveruntque se milit fturos, contraqué
finitimas gentes debellaturos. Ab hinc namque per-
acto unius lustri spatio, Rollone defuncto, el in
celesti solio feliciter, ut credimus, coronato, North-
manni pariter et Britanni in unum convenerunt,
tenoremque fidei Guillelmo przcellentissimo duci
patricio, firmamento sus fidei iterum sanxerunt.
Adeptus siquidem culmen tanti lionoris, et diguila-

Digitized by Google
