<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    625                                DUDONIS DECANI S. QUINTINI VIROMAND.                                624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    coram proffuit dicens : Alsignus, dux Dacorum, nobis fidele servitium et omnes pariter sui, certe
    Dacia cum ipso rejecti. Non vobis incognitum quod sorte Dacia expulsis, per fluctivagum pelagus
    circum omnia maria, turbine mirabilium maris elationum traducti, Francigenae gentis regnum sumus advecti.
    Hoc quoque regnum nobis sorte deorum concessum invasimus, multumque prœliis contra gentes Francigenas
    obnixè certavimus, totumque regionis locum illius nostri senioris imperio prostravimus. Verum omnibus
    nostris ditionibus subjugatis, reverti volentes ad terram nostram nativitatis, prius aquilonibus adversis,
    postea Zephyro Nothoque nobis contrariis obtriti, finibus inviti vix adnavitamus vestris. Vestram urbem nec
    ferro depopulari, nec praedas venimus pagi vestri ad naves deducere. Non nobis ea vis tol periculis fatigatis.
    Sequestram nobis pacem, precamur, date, quae necessaria sunt liceat emere. Noster senior infirmatus,
    multisq(ue) doloribus plenus, vult a vobis fonte salutifero redimi, Christianumque sese fieri : et si morte hac in
    infirmitate præoccupatus fuerit, vestra misericordia vestraque pietate hac civitate sepeliri. Hoc audientes
    præsul et comes responderunt internuntio dicentes : « Perpetui foederis pactum vobiscum agimus, vestrumque
    seniorem Christianum facimus. Quæcunque vultis emere, mutua voluntate nostrorum vestrorumque concedimus. »
    Internuntius autem quique fraudulenter illis dixit, et quacunque ab eis dolosus audivit, nefandissimo omnium
    seniori suo renunziavit. Data igitur ex nostra pace, multisque competentibus, multis coercitionibus atque
    mutuis conventionibus coeuntur perfidi pagani vicissim et Christiani. Interim praeparatur ab episcopo balineum,
    perfido non profuturum. Sanctifcentur aqu: putei gurgite exhausta. Illuminatur grecorum mysterium lavacri.
    Advehitur proestigiator Alsignus, dolosi consilii repertor malevolus. Intrat perfidus fontes, corpus tantum dolentes.
    Suscepit nefarius baptismum, ad animæ suæ interitum. Suscipitur de sacrosancto baptismo ab episcopo et comite.
    Deducitur quasi infirmus, sacræ charismate oleoque delibutus. Non ægrotus, sed regger, negotio perfidæ miser.
    Deportatus quasi infirmus ad navis contubernium, corpore debitatus totum. Convocat igitur illico omnium nequissimos,
    super sua fraudulenta dolositate consulturos. Pandit illis secretum execrabile quod conceperat furioso corde :
    « Imminente nocte, me mortuum nuntiate præsuli et comiti, et deposcite nimium flentes, ut faciant me neophytum sua urbe
    sepeliri. Enses et armillas, et quidquid est mei juris, dicite vos daturos illis. » Illi autem, ut jussum fuerat, ante dominos
    civitatis venientes, exiverunt ejulantes : « Noster senior vesterque filiolus, proh dolor! est defunctus.
    Precamur miseri ut in vestro monasterio sepeliri, et munera quæ vobis moriens jussit permaxima dari, recipiatis. »
    Illi namque tali sophismate decepti, dandis et accipiendis muneribus quasi exsecrati, sponde[runt] corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    recipi et monasterio decenter humari. Internuntii autem regressi renuntiaverunt quæ fraudulenter
    impetraverant funesti. Tunc contumax pestifer gaudens super responsis eorum uniuscujusque tribus
    mandavit accersiri principium. Congregatis autem omnibus, nequissimorum nequior dixit Alsignus :
    « Mihi mox facite feretrum, et superponite me quasi mortuum, arma mecum in ipso collocate,
    et vos in gyrum circa ipsa flebiliter state; vos per plateas ululate, vestrosque me cogite plangere.
    Tumultuet vox vestra per cuncta nostra tentoria. Concrepet vox qui præesunt navibus cum ceteris cohortibus.
    Armillas et balteos ferri ante feretrum facite. Gemmis auroque politos secures emseque exponite. Fit dicto citius quod
    mandarat falsulus. Auditur clamor ululatum, tumultusque lugentium. Resonant montes pro vocibus dolosæ meretricum
    tinnientes. Convocat præsul campanis gentem diffusam per totam civitatem. Venit clerus monasticus
    vestimentis indutus. Similiter principes illius urbis martyrio coronandi. Affluit femineus sexus in exsilium deducendus.
    Pergunt unanimes contra nostrum feretro impositum. Baiulant scholastici candelabra et cruces, majoribus præcedentes.
    Advehitur a paganis Alsignus, vivus super feretrum positus. Atque in exitum civitatis obviant Christiani paganis,
    ab utroque populo comportatur ad monasterium quo sepulcrum ejus erat paratum. Præparat se episcopus, missam pro suo filiolo celebraturus.
    Choro stat et clerus, officiosissime cantare consuetus. Ignoto trucidandi Christiani dolum mortiferæ fraudis.
    Decantatur missa solenniter celebrata. Participaut omnes Christiani mystico sacrificio Jesu Christi.
    His missarum solemniis decenter expletis, paulatimque paganis congregatis, jussit præsul corpus ad
    sepulturam deferri. Pagani cum magno clamore petebant feretrum, et dicebant alternatim non eum sepeliendum.
    Stabant igitur Christiani super responsis eorum stupefacti. Tunc Alsignus feretro desiluit, ensemque fulgentem vagina deripuit.
    Invasi funus præselium librum manu tenentem, jugulatur præselum, prostrato et comite, stantemque clerum in ecclesia inermem.
    Obtruncarunt pagani ostia templi, ne posset ullus elabi. Tunc paganorum rabies trucidat Christianos inermes.
    Traduntur omnes neci, quos furor reperit hostis. Serviunt infra delubri septa, ut lupi infra ovium cau­las.
    Corde premunt gemitures mulieres, lacrymasque effundunt inanes. Juvenes cum virginibus ligis concatenantur simul.
    Ultima vitæ dies accidit omnibus, breveque et irreparabile vitæ tempus. Prosternunt per omnia urbis præliantes,
    quoscunque reperiunt robustiores atteruntur cives, sæviente Marte dolentes. Gens quæ præerat navibus adest,
    portis vi patentibus. Stat mucrone corusco acies ferri, strictim parata neci. Junguntur prælantes, hinc inde certantes
    alternis. Crudéliter perimunt omnes quos reperiunt armis obstantes. Tandem finitur duellum, eheu! perempti
    ceteri Christianorum. Cetera namque manus flebilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto;
    script: latino;
    layout: duas colunas (bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito);
    nota_marginal: veia central com marcações (legibilidade pobre) transcrita como [ilegivel];
    comentários: Transcrição feita a partir da imagem; mantidas grafias, abreviações e irregularidades visíveis. Partes finais do bloco esquerdo estão danificadas na imagem e a leitura é incerta (assinalada onde necessário). Vários termos apresentam ortografia arcaica ou impressa difícil; preservei formas vistas sem normalização.
  </notas>
</pagina>