. GRATIO.
Doxa superna,
Omnipotens columen,
Fomes sensificusque
Numen sidereum potens
Lucis origo.

AEthereum specimen,
Rerum principiumque,
Causarum series cluens,.
Prima propago.
lngenitique Patris,
Lumen lumine sacro,

Et vere Deus ex Deo..

Q pater almus,
Ingenitusque Deus,

O (ili genitusque,

His Flamen Deus exicus.
O Deus unus,

O Deitasque vigor.

Non sunt namque dii tres.
Unum te ferimus Deum,
Postato supplex,

Quo faveas precibus,

DE GESTIS NORMANNLF. DUCUM LIBRI TRES. — LIB. lll. WILLELMUS,

A

ens

Incepto tremefactu ,
Mostis inscitia mea.
Martyris almi

Te duce te referam
Vitam nunc luculentam.
Exstet sensus hebes licet
Ànnuat ipse,

Cujus opus refero,
Possim quo enucleari,
Mundo qui bona gesserit :
Qualiter atque
, Perüidia occiditur
Arnulfi ducis atri

Testis przecipuus Dei.
Gloria Patri,

Et Soboli pariter ,
Sanctoque Spiritui,
Uno simpliciter Deo,
Amodo.semper
Tempore perpetuo,
Junctis continuisque
Seclis secla per omnia.

DESCRIPTIO VITJE GUILLELMI DUCIS.

Quonlam quidem gloriosissimorum martyrum di-
gerendo luculenta przeconia, eorumque pr:»pollen-
lissima propalando elucidare gesta, illius exstant
munia, qui illius bravium in presenti szculo contult
victoriz, ceelestisque in regno euolumentun praebuit
immaarcessibilis glorie : ideireo prepotentissimi
ducis Guillelmi vitam, actusque, atque triumphum
mon fucis verborum , neque excellentis orationis
oruamento sublimiter prebalteatum ; verum simpli-
eiter tenuique naturalis prolationis sermone com-
mentatum, breviter przlibando texeinus : Quaienus
historia gestorum ejus sepissime recitata excitet
animos omnium, quin etiam a linea progen:ei ipsius
descendentium, ad celestium premia gaudiorum.
Eaque nostzz (idei fundamentum fortiter. solidetur,
nostra Religionis cultus solerter. nutriatur, mundi
labentis decipientisque contemptus nascatur, desi-
derium amorque supernorum fruge salutiferi operis
profusius generewr, incentivum sanclitatis augmari-
tetur, gradus proveclionis erigatur, janua superno
contemplationis salutifero itinere penetretur.

lgitur gloriosissimus dux prspotensque comes
Guillelmus, et :terno regi athleta dilectissimus,
ex prosapia insigni, patre Daco, scilicet Rollone,
matre Francigena, videlicet Poppa, ut przcedenti li-
bro peroratum est, genitus, Rothomagensi urbe
exstitiLoriundus. Quem genitor omnium suppellecti-
lium ubertate locuples, rerumque omnium enble-
mate dives, Bothoni cuidam ditissinio comiti sacro
baptsmate perfusum ad educandum commendavit,
eumque ad erudiendum ut decebat tradidit. Denique

:zelatem opimo quaternze virtutis commercio propen-
sius pollentem Jesu Christo consecravil, seque divi-
nis totis nisibus subactum mancipavit. Enimvero
divina profusius gratia replebatur, septifluique mu-
neris sapientia locupletius ditabalur ; quotidieque
meritorum aíllueniia gratius augebatur, divinis do-
gmaltibus affluenter instruebatur, monasticis uber-
tim sanctionibus vigorabatur, ecclesiasticm reli-
gionis dispensatione libenter insignibatur, melli-
flusque dulcedinis nectare abundanter infuudebatur.
Eràt quippe effigie conspicuus, statura procerus,
menle strenuus, morum probitate grandevus, vir
fieri perfectus, totis nitens viribus. Hujus ssculi
aspernabatur jactantiam, vitabatque mundi viriliter.
pompam. L:tissimus plane erat facié, serena paci

ficus mente, dulcissimus eloquio, mansuetissimus
conversationis negotio. Cupiebat labile linquere s:e-
culum, seque Gimegias fieri monachum. Scepius
animo id'replicabat, crebrisque cogitationibus mente
determinatis haerebat. Explorabat sedulus quid super

D hoc vellit Christus. Judicium quarebat hujus rei, si

pulcherrimus puer penes orthodoxos vitzeque hone- .

süssimz viros familiariter degens, div:que memo-
rixe, bonzque indolis fore incipiens, sux juventutis

forte venerit colitus illi. Quapropter lacrymis sedulo
incumbebat, corpusque ab escis duriter suspeudebat.
Pernox vigiliis insistebat, ciboque pauperes recrea-
bat. Hujus animositatis zstu inflammatus, novit se
fieri monaclium mundum derelicturus.

APOSTROPHA AD GUILLELMUM.
O Guillelme sacer, juvenili macte salute,
Flore juventutis redolens primoque adolescens,
Quid celeras votum przsenti voce relatum?
Pergere cur celeri voto Christi vis asylum?
Cur servat teneros custodia pervigil annos?
Corporeos cur nunc innormat regula mores?
Arctus cur casti comites rubriea revincit?

Digitized by Google
