039

WUDONIS DEGANI $. QUINTINI VIROMAND.

en

manus. Cumque ad essent anteGuillelmum, proclivo A — Arnulphus vero nefarize dolosilatis livore infectus,

vuliu , submissaque voce suppliciter. compellare
verbis pacilicis coeperunt eum : « Noster senior Ár-
nulphus, füdeles tibi in Christo famulatus. Nolens
contra te jurgium initiari, petit hbumillimis precibus
spaiium pacis sequestrx. Inierimque te ad pla-
citum contra $e venire, et tuo amore Herluino,
qwe offendit contra se vult dimittere, seque si
placet colligari tibi insolubilis amicitie federe.
Podagra cxieraque infrmitue nimirum afflictus,
non ambit litigare contra. quemquam amplius.
Coerceri lege vel concordia suos desiderat, pacem-
que quandiu superstes est, agere festinat monarchize
tug ditionis el su; quoniam continuo et finiti-
mo limite sunL annexa, pacem et concordiam inier

venit super Corbeiz rivulum cum suis omnibus, mi
sitque internuntium ad du:em Guillelmum , depre-
cans conira se venire illum, usque ad Pinchiniacum,
ut flueuta Somenz essent obstacula inter utrumque
exercitum, ne forte perpetrato quod. decernebat. ip-
felix dolo agere, impediretur a. Northmannico exer-
citu superveniente. Tunc vero dux Guillelmus, per-
vers Colositatis legationi credens , precibus e
faveus fraudulentis, suarum legionum exercitum
illic ire coegit. Ast Arnulplius super renuntiatis letus
et hilaris, super r'pam Someue fluminis, hic marry»
rizandus citra ; ille dolosus et perlidus ultra uterque
resedit, Est namque ibi insula puteulano ex:estuan-
tis Somen:e gurgite. hinc. inde et altrinsecus cir.

nos et vesiros decel esse, ut talibus principibus g eumdata, quam petit navigio Arnulphus eum qui

gaudeant vestri incole , et ut nemo vestrum uili
nostrorum przjudicium faciat, nullusque nostri ulli
vestrorum aliquod damnuim vi et potestate impellat.
Sint ecneordes et unanimes in lege, qui sunt vicini
in telluris affinitate. Dux tante bonitatis, tanizque
mansuetudinis, non debet abnucre necessariz et op-
portun:e petitioni; verum favere viribus cunctis, ne.
res publica annullata tanta. przedatione et incendiis,
labatur exitialiter pejoribus ruinis. Supra satis mala.
urgente lite, concreverunt amodo in pejus plurimae
et nequitia cogente praevalebunt. Judica quod melius
est, aut bonum rimari et patrare, aut hoc. quod
creatura non est, verum absentia benitatis, adlize-
rere obscane, et perficere nefandissimo opere. »

tuor perfidis, simulans se cum Guillelmo duce s-
ctissimo concordari. Mis.tque ad ducem Guillelmum
in dolo verbis pacificis, ut veniret illuc cum duode
cim inilitibus suis. Transgredienti nave Guiliemo
cum duodecim suis, venit Arnulpbus obvius clau
cans , et subnixus duobus suis ; ccepitque illi di-ere
simulando ei decipere eum propositionibus lunil-
linis : « Adte venio &upplex, ut. meos tuosque con-
cilies, sicque mihi ad,utor adversus meos infldele,
quia humilitate subactus nequeo doininari el opyri-
mere bujus terre rebelles. Totius etenim Gallie
monarchiz salubri concilio doiminaris , ideoque su
per me meosque dux et marchio desidero ut labes
ris. Esto mihi defensor et advocatus contra Ludov

Exsecrabilium hujus legatorum dolositatis fraude de C cum regem, H:ribertumque principem aique Huge-

ceptus dux praepotens Guillelmus dixit Herluino co-
miti secretius : « Quid tibi videtur sententia hujus
propositionis et legationis? » Responuit Herluinus :
« Horret animus ne decipiamur, neve humillimis prc-
Cibus horum illidamur , quorum perfidia toties dec pti
sumus. » Et Guillelmus ascilis ceteris principibus :
« Quoniam labanti active. vitze cursu me irretitum
contewplative vite claustro velle coangustari non
ignoratis, citius quam potestis usquam terrarum
mecum pacem struatis, quia nullum holocizus:um
neque sacriicium tam acceptabile opud Deum,
quam pacis incrementum. » Ad Herloinum autem
dixit : « Noli timere, neque turberis, quia nunquam
mei meorumque solaminis patrocinio privaberis. »
Consullu. ergo Guillelmus dux suorum fidelium,
dedit Arnulpho comiti sequestram pacem trium
mensiu:, seque ad denominatum venire mandavit
placitum. Statuto imminentis placiti tempore Guil-
lelmus dux prepotentissimus omnium , convocavit
Northmannorum Britonumque exercitum, et profe-
ctus est ad Aumbianensem usqae pagum.

|: APOSTROPHA.
Nominis effusi a Christo, dux, tutior et auctor,
Auxilii indignus nullius, ni quoque Christi ;
Muneris :iherii prasdignusque emolumento.
Amittes mortem lugubrem, pro qua properabis,
Pacis perpetuz dignam vitam invenieido,
Palma martyrii diadema ferente trop'zi.

nem przpotentissimum ducem. Et quaudiu supersus
fuero, ero tibi tributarius, meique servient tibi, ut
domiuo servus. Post me:e resolutionis excessum,
possidebis meze ditionis regnum. Herluino tuo comiti
quie contra me offendit voluntarie dimittam, eique
pacificus et benevolus omni tempore existam. »
Dux vero Guillelmus putans quod corde bene
et perfecto, (ideque integra, non perfidia loqueretat,
pacificavit Herluinum cum Arnulpho perfido ei suis
omnibus. Tota die pene ducta morosis amlagibes,
pactaque pace ab utroque principe , Guillelmo scil
cet fide, atque ab Arnulpho perfido corde cum a clt"
ris principibus, Guillelmus cum duodecim regreditur,
dato osculo Arnulplio, intratque cum remige classem
solus, duodecim comitibus altera antecedentibus.
Tunc Eiricus, Balzoque, e Rotbertus, atque Ridt-
fus perfidi , cceperunt subeola reciprocaque "e
dicentes Guillelmo duci, dolose fari. « Domine,
Domine, melioris consilii obliti, torque parumpe
precamur, navim, quia. volumus te paucis. Noster
senior nequit te amplius aggredi, quia podagre ipát-
mitate scis eum detineri, sed mandat miralil
eujus oblitus est, tibi. » Tunc Guillelmus fide inte-
gerrinus, perfidorum precatibus crebrius compalsut
torquet navim celerius, venitque ad ripam fluminis
armorum securus sine suis, cum eis locutum. h
illi sub pellium tegmine jam ebconsis quatuor »
cronibus celeriter extractis, rabie immanissini fo-

Digitized by Google

