727

Pluribus sibimet eliget unam,
Jungeus connubio, foedere, pacto,
Quaque vergente tempore dignus
Nascetur b:res germinis almi.

Cum autem lante nobilitatis conjugis aecenti
.gratularetur consortio , Britenicieque aique North-
mannice pilrie populos serenaret jure salutifero,
Atque per totam pene Franciam Burgundiamque
Salubri consilio repentinas insurgentium malorum
.commotiones compesceret dign: potestatis domi-
nio ; quidam satrapa nomine 'Tciboldus, dives opum,
militumque suflicientissimus , novercalibus furiis,
zeloque et olio succensus, ccpit insidiari ei muhis
subsannationibus, rixarique contra eum, ei oppu-
gnare incassum terram cjus. Decernens autem se
nihil contra eum proficere, profectus est ad Gerbor-
gam reginam, filiumque cjus Francorum regem
Lotlharium commorantes Lauduno morte. Qui inul-
Ais prosecutionibus cepit cos urgere, ut decipiendo
deponerent eum (apto honore. Venenoque livoris.
infectus , dicebat regi et matri ejus : « Mirum mihi
et omnibus cur iant:e arrogantiz comes lichardus
Nortmannieum Britonumque tenens regnum. quie-
tus, super Francos praessumpluosa temeritate elatus,
principatur contumax prz» omnibus, Nec Deo, nec
ulli militat, famulatur et servit; verum in sug prie-
sumplionis jactantia , inreverenti animo cordeque
infrunito confidit. Nostrorum quemque parvipendit,
Francorumque ut rex ditione superba. dowiuatur
et regit. Hujus consilio tractantur cuncta que
Fraucigenis sunt. incommoda. Non est iui nec no-
stri honoris ut talis comes dominetur. nostri. De-
decus quippe est tui imperii quia Burgundionibus
jmperat, Aquitanos arguit et increpat, Britones et
Northmannos regit et gubernat, Flandrenses mina-
tur et devastat, Dacos et Lotharienses, quinetiam
Saxones sibi connectit et conciliat. Angli quoque ei
obedienter subduntur, Scoti et Hibernes ejus patro-
€inio reguntur. Omnium quippe regnorum ornnes
gestes ei famulantur et obediunt, nec est nisi tu
qui queat resistere superbienti temeritati ejus mi-
litumque suorum. Magis ac magis, supraque satis
ingruenter confortatur et pravalescit, nec multitlua
militum congerie confidens resipiscit. Vide ne re-
gnum tibi hereditarium conetur super te invadere,
teque ab illo exterminare et extrudere. Si quod in-
juste tenet leneres, omuia regna tibi vindicare qui-
res.» lárum quippe lallacium ambagum alloquio
audito, subintulit Tetboldo regina tristis et. com-
mota: « Tu nostri secreti conscius, secretiorisque
consilii (idus secretarius et consiliarius; da nobis
consilium super his rebus. Nullius juvaminis virtute
suffulti, nisi Dei, precamur ut motus pietate in hec
Tegotio, clementer succurras nobis. Aversamur

undique secus, el comprimimur, et nusquam tuta.

fides reperitur. » Tetboldus vero comes cupiens

0123. . 127 .. PFEEN "n

DUDONIS DECANI S.

QUINTINI. VIROMAND.

)! APOSTROPHA.
« Heu. quid adhuc furis ardescens, o Arnulphe,
[odio perfidiaque,
Invidie nimium afflictus t:edis et Ianiatus?
Desine moliri coutra superum velleque posse
Pervacuus nimium labor est, quem nunc corde re-
(tractas
Non capitur, quem dextra Dei sancit, protegit atque.
Nam justus, probus, innocuus, sanctus, perccle-
[brisque
Marchio, patriciusque, comes, dux Richor.'us et
[s/mus,
Aggere quadrifidze mactis virtutis rutilanti,
Plebem commissam sibimet pater ut corriget au-
[gens
bi Proteget, auxiliabitur, et salvabit, refovebit. »

« Si universz Franciz et Burgundie militari mano
ascita, profectus fuerit rex Lotharius tuus filius ad
ejus urbes munitissimas, ille si maluerit resistens
dimicabit contra eum. Si non, componet se in fir-
missimis munitionibus tutissimarum civitatum. De-
nique conglobato  christicolarum  paganorumque
exercitu, depopulans cuncta aggredietur urbes suas,
el si forte ceperit eas, Francorum Burgind'onum-
que tenebit securus regna. Prudentius congruens
tiusque est cum dolo aliquatenus eum capere, quam.
monarchiam ejus devastare, urbesque obsidere;
quia nihil proficiemus in hae expeditione. Ani-
madvertet enim propositum voluntatis nostra: sicque

, Cautus tuebitur se. Verum, mitte legatum ad Bru-
nonem Coloniensem archiepiscopum fratrem tuum,
Lothariensem scilicet ducem przecipuum, ut veniat
ad te propter hujus erroris negotium, decipiatque
alicujus calliditatis sophismate Richardum tant
elationis virum.» lllico regina mittit ad Brunonem,
et omnem hujus deceptionis mandavit seriem. Bruno
vero petiit. Franciam illico, vemensque Virman-
densem pagum, misit quemdam episcopum qui di-
ceret Richardo in dolo : « Bruno Coloniensis archi-
presul, licet indignus, tibi. fidelium orationum mu-
mus. Quoniam quidem noster senior bene norit
quod evangelicus sermo referendo dicit, Beati pa-
eifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Idcirco. obnixe
precatur ut venias contra eum Ambianensi pago
velocius. Audivit enim errores insurgentium in te
rixarum, vultque ardenti animo ob amorem tuum
sedare tumores earum. Te et regem nepotem suum
jnextricabili conciliabit feedere, te et Tetboldum,
cmterosque malivolos pacificabit dempta pestifera
voluntate. Omnia regna nepotis ditionis rectze am-
bit lege coercere et serenare , omneque jurgium
discerpere et conculcare Desiderat enim omnes
eonneclere fidelitati sui nepotis, sicque sedatis
rixarum turbinibu  pactaqu ab omnibus pace, ad
sua regrediadEu 64363 (Grehio beniguissimus
his dolosis affatibus ps us, cepit ire contra

T33
