<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    SERMONES AD POPULUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,975">
    decimum annum, jejuniis et orationibus serviens A nibus præs[rendam,] cuius holie prælucida reci-
    die ac nocte, et virginitatem suam vowens, quod
    ante virgo ulla non fecerat, angelicis colloquiis
    frequenter uens. Deinde cum esset reversa ad do-
    mum parentum suorum in civitatem Nazareth, mis-
    sus est ad eam angelus Gabriel a Deo nuntians ei
    conceptionem Filii Dei. Fuit ergo conceptus Dei
    Filius in Nazareth, natus in Bethlehem. Post na|i-
    vitalem vero Christi mansit cum filio usque ad
    passionem crucis, ubi Christus Virginem matrem
    virgini discipulo Joanni apostolo commendavit. Hic
    ministrauit ei post passionem et resurrectionem et
    ascensionem Domini in finem. Fuit autem sepulta
    sanctissima in valle Josaphat, ubi est ædificata
    ecclesia in honorem ejus, et sanctus Joannes se-
    pultus est Ephesο. Post vero .cum religiosi Chri-
    stiani reliquias matris ejus, videlicet Domini, re-
    spicere vellent, sepulcrum vacuum invenerunt; sed
    et in sepulcro beati Joannis respicientes, non in-
    venerunt nisi manna. Credit itaque Christiana pietas
    quia Christus Deus Dei Filius Matrem suam glo-
    riose ressuscitauerit et exaltauerit super cœlos, et
    quod beatus Joannes virgo et evangelista, qui ei
    ministrauit in terra, gloriam ejus participare me-
    reatur in cœlo. Est autem ineffabile quam gratiam
    et gloriam dederit Dominus Matri suæ; hoc tamen
    certo scimus quia justi quidquid ab eo postulant,
    per intercessionem matris celerius impetrant, pec-
    catores quoque sæpius misericordiam sunt conse-
    culi: habemus plura exempla de utrisque, sed ad
    præsens hæc sufficiant.
    
    SERMO VI.
    
    IN ORTU ALMÆ VIRGINIS MARIÆ INVIOLATÆ.
    
    Mutuæ dilectionis amore et sedulæ adhortationis
    nutu a quibusdam Deo sacratissimis et dilectis co-
    gimur de sanctissima, et ultra quam dici possit
    dilecta Virgine, sponsa scilicet et matre Domini
    Maria, aliquam allocutionem facere, de ortu vide-
    licet ejus, non histo rialiter texere, sed mysticis
    exornare laudibus, et beneficiis congratulari, ad
    cujus tanti mysterií materiam nec omnis potest suf-
    ficere mindus, si in unum etiam coeat ordinem.
    Erit autem eis inceptum, et exsecutio meritum,
    quorum obtentu pervenerit ad portum sine nau-
    fragio regnum. Igitur nimis amabilem ac salu-
    tiferram omnibus sæculis et terricolis veri æterniq̄e
    Regis ac Domini nostri nativitatem cernua humi-
    litate recensentes, et annua orbita recolentēs so-
    lemnia, primo ratum duximus utrorumque sexuum
    collegia etiam ad divinam et gloriosam festivitatem
    quibusdam adhortationibus invitare, ut dum utra-
    rumque partium devotio his sacris festis nefas
    duxerit non interesse, una omnium vota capacius
    ejusdem sacræ Virginis circa se persentiant adesse
    juvamina.
    
    Est enim ista suspecta festivitas, non modicis nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,975">
    tantum, præsentans A nibus præs rendam, cujus holie prælucida recitantur nativitatis initia. Ad cujus ergo magnificen-
    tiam collaudandam, et gloriam perferendam, tanta
    valeant exuberare præconia, quantum illi congruit,
    quæ cunctas superexcellent in præeminentido crea-
    turas, et angelicam dignitatem. Et ubi usquam in-
    veniri poterat locus, qui infra se concluderet ma-
    jestatem coæqualem Patri, auctorem omnium rerum,
    nisi uterus Mariæ ante sæcula præcitus? in hunc
    siquidem tota divinitas cum humanitate versata est.
    Et qui in coæqualitate cuncta disponebat coelestia,
    et terrestria, in virginea perangusta septa ventu-
    ram et promissam præsparabat carnis suæ reden-
    tionem.
    
    B Felix talis partus et ortus, de cujus substantia
    Assumpta est talis virgo, quæ tolleret veternas pa-
    rentum offensas, et releveret concussum orbem
    qui sub sævo duri erat hostis dominio. Cujus itaque
    partus, ut censemus, ad nihil exstitit, nisi ut fieret
    ejus sancta pudicitia domus et susceptio Filii Als-
    simi. Ad quid enim aliud? ergo ne hujus castitas
    aut ante partum, vel post dignum pignus genitum,
    sæculata est aliquo contagio? Hanc enim nulla gra-
    vitas aut effecta successio filiorum fregit, ut solet
    eis contingere quæ humanam sobolem maternís ege-
    runt visceribus. Felix enim culpa, sed sancta con-
    jugalis societas, quæ tale ac tantum specialeque vel
    singulare decus profudit in orbe, de concessu nu-
    ptiali contubernio.
    
    C Denique in hujus conceptione necessaria haud
    dubium est quin utrumque parentem vivificus et
    ardens Spiritus singulari munere repleuerit, quod-
    que ab eis sanctorum angelorum custodia seu visi-
    latio nunquam abfuerit. Merito si quidem hujus
    sanctæ Virginis multum adeo laudandi sunt et ex-
    tollendi sanctissimi procreatores, qui in cunctis
    institutionibus santos ac tales se præstiterunt, ut
    non immerito de eorum stirpe prodiret talis succes-
    sio, quæ fiebet et priscis ætatibus et subsequentibus
    exemplum totius bonitatis. Felix, et præ cæteris
    patribus felicior, qui tanta prolis meruit vocitari
    patrator. Felix etiam qui non plures, sed unam
    promersiùs suscipere natam, quæ unicum conciperet
    et proferret Dei Filium. Nec enim decebat ut hujus
    singularis Virginis sanctissimi progenitores ſeoða-
    rentur plurimorum propagatione filiorum, qui erant
    futuri unicæ matris Domini provisores et educatores
    egregii. Vere beata et omni veneratione habenda,
    et quodam privilegio sacro prædicanda, mater hujus
    sanctæ, quæ omnium antecessit matres in concipiendo
    et generando eam quæ suum et omnium generaret creatorem. Gaude et lætare, o felix pro-
    tali filia, quoniam tali dotæ donata es, qua nulla
    aut te poslea meruit partu, qua nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
    325                                                                                                   326
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras e sinais pequenos (por exemplo "A nibus præsrendam" no cabeçalho da coluna direita) foram transcritos conforme visíveis; onde letras parecem cortadas ou incertas preserve-se a grafia observada. Abreviaturas e sinais editoriais mantidos como no original. Linhas hyphenadas respeitadas; marcas de paginação numerica no rodapé.</notas>
</pagina>