<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HYMNI ET CARMINA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
345
perbos et subjectis parcere, ut hic regnans glorio-
sus quodam vivat in æthere.
XI.
DE BEATA VIRGINE.
Solem justitiae Regem paritura supremum,
Stella Maria maris hodie processit ad ortum:
Cernere divinum lumen gaudete fideles.
Resp.
Stirps Jesse virgam produxit, virgárque florem
Et super hunc florem requiescit Spiritus almus;
Virgo Dei genitrix virga est, flos filius ejus
Resp.
Ad nutum Domini nostrum ditantis honorem,
Sicut spina rosam, genuit Judæa Mariam,
Ut vitium virtus operiret, gratia culpam.
XII.
DE SANCTA CRUCE.
Vexillum regis venerabile cuncta regentis,
O crux sancta, micans super omnia sidera cœli,
Mortifero lapsis gustu, quæ sola reportas
Antidotum vitæ, fructum suspensa perennem,
Te colo, te fateor venerans, te pronus adoro.
Christus, principium, finis, surrectio, vita,
Merces, lux, requies, sanctorum dona, corona,
Pro servis Dominus redimendis hostia factus,
Iu te suspendens [pro suspensus], per lignum toxica
[ligni]
Purgavit, clausæ reserando limina vitæ.
Tanta pars ego sum libertatis, bone Pastor;
Sed, mala semper agens, nunquam tibi digna rependi.
Ile! mihi jam bibliæ numerum transcendi arenæ
Sarcina multorum, mihi quæ crevere, malorum.
Sed quia peccantis potius bona quam mala quaeris,
Plusque tibi peccat spem qui peccando reliquit,
Ad te confugio, tibi supplico confiteorque;
Parce, precor, miserere mei, miserere meorum,
Defuncti qui sunt, et in hac qui luce, parentum:
Qui bona fecerunt, his per te centupla reddte,
Qui, mala conversens peccamina, cuncta remittis,
Omnes hoc signo qui te venerantur et orant
Dirige, sustenta, custodi, protege, salva,
Da procul a nobis, elatio sistat ut omnis,
Quo tibi submissi placeamus pectore puro.
Protege nos jugiter, ventosæ laudis ab aura,
Et nobis dignas confer tibi solvere grates.
Invidiæ maculam de mentibus ablue nostris,
Infundens nobis ignem cœlestis amoris;
Ire compescens stimulos, fac nos pacientes,
Tristitiaque fugans, in damnis spem retinentes;
Crimen avariæ nobis dona fugiamus,
Ut pietatis opus placita tibi ferre queamus;
Ingluvien ventris nos vincere sobrietate,
Luxuriaeque lues cæsio concede pudore;
Ille nos a morte recreet, auferat amores
et omnia nobis dona largiatur suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
346
A Aut bene complacitæ captus virtutis amore.
Qui spectare licet finem videantur ad unum,
Ut vitium vitent, velut exitiale venenum;
In paritate tamen meriti discretuis absunt;
Unde nec unitæ veniunt ad præmia palmæ.
Primus enim coleret, genium si posset inulte;
Sed vehementer ait: Zelantis abhorreo vulturum
Judicis, et diræ flammis ardere gehemmæ.
Anne secundus idem faciat, si præmia desint?
Sed vigili ratione sagax dum gaudia pensat
Vera, voluptatem cautè postponit inertem,
Tertius ingenue bonus egregieque decorus
Te contemplatur, te diligit, aurea virtus:
Malit nempe mori, quam vivens te viduari.
Sunt igitur species ex affectu venientes
B De quibus effugiant, ut ab ordine discrepet ordo.
Nam quis sollicito dubitet præferre timori
Securam spei requiem? sed ipse decenter
Ut præcellenti venerans assurgit amori.
Interea Pater optimus hæc, speculatus ab alto
Cujus judicii nihil est quod fallat acumen:
Ille inquit, meus est, vernaculus iste satelles.
Illec meæ conformis, mea dilectissima proles.
Tunc variis meritis distantia præmia librans,
Magna quidem primo tribuit, majora secundo,
In solo lotum censuet probitatis amico.
XIV.
DE EADÆM RE BREVIUS.
Tres causæ faciunt homines peccata cavere:
C Clorror supplicii, spes mercis, amor probitatis.
Quæ quanvis finem videantur tendere ad unum,
Scilicet ut vitio careant, distant tamen hoc, quod
Servulus et miles seu regis filius; atqui
Principium timidus, cupidus habet incrementum,
Virtutis totam summam sincerus amator.
At si prolificat timor in spem, spes in amorem,
De sermo miles venit et de milite proles.
Probra cavet, vel flagra pavens, vel præmia capiens,
Vel virtutis amans; distant, ut calo, satelles,
Rex; duo proficiunt, statius est tibi, tertie, summus.
XV.
FULBERTUS DE SEIPSO.
Mi factor, mea vita, salus, fiducia sola,
Da mihi consilium et volum viresque sequendi,
D Ambiguus quid agam, quo tandem sine quiescam:
Nam vereor temere suscepto pontificatu
Servandis ovibus, mage quam prodesse, nocere;
Alque ideo puto cœdeudum melioribus esse.
Sed recelens quod non opibus, neque sanguine fre-
[tus,]
Conscendi cathedram, pauper de sorde levatus,
Arbitror hoc a te factum sicuti jus est, quos
  </bloco>
  <notas>
Correções: algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos foram mantidas literais; colchetes indicam leituras incertas conforme impresso ("[pro suspensus]", "[ligni]", "[tus,]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita.
  </notas>
</pagina>