<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    323 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    merito possent homines glorificare Deum, et exempla salutis accipere. Tali ergo lan­taque personæ, quid tandem ad honoris cumulun potuit accedere majus: eo quod Dei Filium Virgo concepit, Virgo mater edidit, hæc nempe dignitate venerabilis facta est ipsis quoque sanctorum ordinibus angelorum. Quod opere manifeste declaravit ille magnus atque fortis archangelus Gabriel, qui eam antequam Dei mater ficeret, qua futuram noverat, tanta veneratione salutando prævenit, hæc eadem dignitate facta est etiam imperiosa, secundum charitatem erga superos, ac super infieros per discretionem. Unde plurima scripta sunt exemplorum argumenta, de quibus ad præsens quædam sufficiant memorare. Illa igitur olim in auxilium magni Patris Basilii misit sanctum angelum, et mortuum suscitavit, qui male viventem pessumdedidet persecutorem ejus Julianum apostatam, et hæc historia notissima est. Illa etiam te, o peccator quondam Theophile, pœnitentem et suppliciter invocantem ab ipsis diaboli faucibus potenter eripuit. Sed quid gravemur hujus lapsi reparationem paucis effari, cum audire sit operæ pretium?
    Is ergo Theophilus incedens olim in patria cujusdam episcopi ciliciorum, ut scriptura quædam testatur, propter infortuniam sua in tristitiam cecidit, unde contulit sece ad quendam Judæum maleficum, ejus consilium et auxilium petens. Hoc mediatores locutus cum diabolo Christianitatem abnegavit, diabolum adoravit, ejque de sua mancipatione chirographum tradidit annulo suo signatum. Postea vero facti pœnitens, multumque se animo angens quid faceret, quo se verteret, tandem collectis fidei et spei viribus, confugit ad ecclesiam quandam beatæ Mariæ matris Domini memoriæ dedicatam, ubi quadraginta dierum afflictione mactatus animo contrito nomen ejus invocablt jugiter, ac patrocinum implorabat. Quid multa? Respexit hunc propitia misericordise Mater, et per visionem illi apparens de inpellate coarguit, ad Christi confessionem excitans. Consolata est dolentem pollicendo venianm, et ne dubitaret de promissio, supradictum chirographum diabolo potenter erectum captive reddidit in pignus liberalitatis. Quod cum evigilans supra pectus suum positum inveniret, quam lætus exsisterit, quam pio affectu voces exultationis et confessionis edidit, non est facile dictu. Noctem vero illam consecutam est Dominica dies, qua Theophilus, quasi cum Domino a mortuis resurgens, episcopo se coram populo præsentavit, et rem sicut erat exposuit. Videres populum modo ex auditu tam horrendi sceleris expavere, modo considera mamac vuluque pœnitentis contraraynari. Sed audito quantam et quam celerem misericordiam fuerat consecutus, omnes qui mala conscientia territi pene defercarant, ad spem venire cum gaudio respirabant. Jam vero ut rem brevi fine concludamus, episcopo jubente male cantum chirographum Theophilus igne cremavit. Deinde suffragante clero et populo ductus ad altare, cum sacrosanctam communionem de manu episcopi ore suscepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    Aperet, facies refulsit ut sol. Perlaoque deinceps triduo, cum laudibus in ecclesia piae Matris Domini, per quam reconciliatus fuerat, a laboribus suis beate sine quievit
    Talibus ergo factis approbatur quia Domini Mater ubique imperiosa est, ubique magnifica, certe cui pronum est sanctos angelos in ministerium mittere, et ad beneplacitum suum inferiorum pæcta cassare; his quoque et aliis infiniti numeri beneficiis quæ vel scripta sunt, vel passim jugi sentuntur effectu, quod et justis et peccatoribus fideliter invocantibus se præsto est, et nunquam eis opitulare desisit. Veniani igitur ad eam justi cum Basilio laudan­tes ac benedicentes, effectumque celerem suis sanctis desideriis postulantes sine dubio perceperunt. Veniant peccatores cum Theophilo tundantetes rea pectora cum interno fletu, ipsi quoque, si vere pœniteant, desideratam veniam adepturi, de quorurn numero tibi assistentibus nobis ut subvenire jam et auxiliari digneris, imploramus, o præelecta! o sancta! venerabilis et imperiosa! o clemens et propitia Domina nostra, quæ possimus recipere et habere perceptuam gratiam filii tui Jesu Christi Domini nostri, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat unus Deus in æternum. Amen.
    SERMO V.
    ITEM DE NATIVITATE MARIE VIRGINIS.
    Fratres charissimi, in hac die celebramus natale gloriosæ Dominae nostræ Mariæ videlicet Redemptoris nostri Matris. Volumus vobis aliquid referre breviter de natalibus ejus, et vita et fine, et adjutorius quæ ipsas Christianis et justis et peccatoribus impendere solet. Hæc itaque nata est de stirpe Abrahae atque David regis, quibus a Deo promissio facta est, quod in semine ipsorum, id est in Christo, benedicerentur forent omnes tribus terræ. Nata est autem juxta relationem et scripturas sanctorum Patrum in civitate Nazareth, patre nomine Joachim et eadem urbe oriundo, matre vero Anna nomine oriunda ex civitate Bethlehem. Vita quorurn simplex et recta ante Dominum, apud homines irreprehensibilis et pia erat. Nam omnem substantiam suam triformie dividebant, unam partem templo et templi servitoribus impendebant, aliam peregrinis et pauperibus erogabant, tertiam sibi et suae familiæ usibus reservabant. Ita justi Deo, et hominibus pauperes, annos circiter viginti, castum Domini conjugium, sine liberorum procreatione exercebant. Vovereunt tamen, si forte Deus lonaret eis sobolem, eam se Domini servitio mancipaturas. Evolutti ergo tot annorum curriculis, missus est angelus Domini prius ad Joachim, demum ad Annan, nuntians eis nascituram filiam nomine Mariam, cui similis sanctitate nec antea nata fuerit nec postea nasceretur. Factum est itaque juxta verbum angeli: nata est in civitate Nazareth sanctissima Virgo Maria, et mansit ibi tribus annis in paterna domo; postea vero, sicut parentes illam Deo vererant, ducta Hierosolymis in templo Domini conservata est usque ad quartum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras e ligações tipográficas foram transcritas conforme a disposição visual; empregadas marcas de divisão de linhas e hifenização tal como visíveis. Onde aparente espaçamento irregular ou caracteres menores (nota capitular "SERMO V." e título) mantive maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>