<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    333 SERMONES AD POPVLVM. 331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    ctonrm. Scito ergo et animadverte : Ab exitu sermo-
    nis, ut iterum ædificetur Jerusalem, usque ad Chri-
    stum ducem hebdomades septem, et hebdomades
    sexaginta duæ erunt : et rursum ædificabitur platea,
    et muri in angustia temporum. Et post hebdomades
    sexaginta duas or·cidetur Christus : et non erit ejus
    populus, qui cum regulurus est. Et civitatem
    et sanctuarium dissipabit populus cum duce ven-
    turo, et finis ejus vastitas, et post finem belli
    statua desolatio. Confirmabit autem pactum
    multis hebdomadæ una. Et in dimidio hebdomadis
    deficiet hostia et sacrificium, et in templo cril
    abominatio desolationis, et usque ad consum-
    mationem et sinem perseverabit desolatio (Dan.
    ix, 21-27).
    Domine, quis credidit auditui nostro? et bracchium
    Domini, cui revelatum est? Et ascendet sicut virgul-
    tum coram eo, et sicut radix de terra sitienti : non
    est species ei neque decor : et vidimus eum, et non
    erat aspectus, et desideravimus eum : despectum et
    novissimum virorum, virum dolorum et scientem
    infirmitatem, et quasi absconditus vultus ejus et de-
    spectus, unde nec reputavimus eum. Vere languores
    nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit,
    et nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum
    a Deo, et humilialum. Ipse autem vulneratus est
    propter iniquitates nostras, attritus est propter sce-
    lera nostra. Disciplina pacis nostræ super eum, et
    livore ejus sanati sumus. Omnes nos quasi oves er-
    ravimus. Unusquisque in viam suam declinavit : et
    Dominus posuit in eo iniquitates omnium nostrum.
    Oblatus est quia ipse voluit, et non aperuit os suum.
    Sicut ovis ad occisionem ductetur quasi agnus
    coram tondente se obmutescet, et non aperiet os
    suum. De angustia et de judicio sublatus est. Gene-
    rationem ejus quis enarrabit? Quia abscissus est de
    terra viventium. Propter scelus populi mei percussi
    eum. Et dedit impios pro sepultura, et divitem pro
    morte sua : eo quod iniquitatem non fecerit, nec do-
    lus fuerit in ore ejus. Et Dominus voluit conterere
    eum in infirmitate. Si dowerit pro peccato animam
    suam, videbit semen longavum et voluntas Domini
    in manu ejus diriguetur. Pro eo quod laboravit anima
    ejus, videbit et saturabitur : in scientia sua justifi-
    cabit ipse justus servus meus multos, et iniquitates D
    eorum ipse portabit. Ideo dispersiam ei plurimos, et
    fortun: dividet spolia, pro eo quod tradidit in mor-
    tem animam suam, et cum sceleratis reputatus est.
    Et ipse peccata multorum tulit, et pro transgres-
    soribus oravit (Isa. liii), ut non perirent, dicit
    Dominus omnipotens.
    Christus ait : « Gaudium est angelis super uno
    peccatore paenitentiam agente, quam super noua-
    ginta novem justis, qui non indigent paenitentia
    (Luc. xv, 7). » Joan. Apost. sic ait, inter cæ-
    tera ad jam baptizatos : « Filioli, hæc scribo vobis
    ut non peccetis (I Joan. ii, 1). Et : « Si quis pec-
    caverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum
    (54) Interpretatio est mystica, et nota hæc duo verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    : A justum : ipse est exoratio pro peccatis nostris (Ibid.,
    2). » Jacobus ait : « Considemini alterutrum peccata
    vestra, et orate pro invicem, ut salvemini (Jacob.,
    v, 16) » Fulgenlius : « Quocunque tempore homo
    egerit paenitentiam, quanlibet annosus, si toto corde
    renuntiaverit peccatis præsertim, et pro eis in con-
    spectu Domini non solum corporis, sed etiam cordis
    lacrymas fuderit, et malorum operum maculas bonis
    operibus diluere curaverit, omnium peccatorum
    indulgentiam habebit. » Ezechiel : « Si impius egerit
    poenitentiam ab omnibus peccatis suis, quæ operatus
    est, et custodierit præcepta mea universa, et fecerit
    justitiam, vita vivet, et non morietur : omnium ini-
    quiatum ejus, quas operatus est, non recordabor : in
    justitia sua, quam operatus est, vivet. Nunquid vo-
    luntatis meæ est moris impii? dicit Dominus Deus,
    et non ut convertantur a viis suis et vivat? Si autem
    avertierit se justus a justitia sua, et fecerit iniqui-
    tatem secundum omnes abominationes quas operari
    solet impius, nunquid vivet? Omnes justitiæ ejus,
    quas fecerit, non recordabuntur : in prævaricatione
    qua prævaricatus est, et in peccato suo quod pecca-
    vit, in ipsis morietur. Unumquemque juxta vias suas
    judIcabo domus Israel, ait Dominus. Convertimini
    et age paenitentiam ab omnibus iniquitatibus vestris,
    et non erit vobis in ruinam iniquitas. Projicite a
    vobis omnes prævaricationes vestras, in quibus
    prævaricati estis, et facite vobis cor novum et spiri-
    tum novum : et : quare moriemini, domus Israel?
    quia nolo mortem morientis, dicit Dominus Deus,
    reverimini et vivite (Ezech. 21-24, 30-32).
    SERMO VIII.
    (Fragmentum.)
    Hoc vero tempore postea quam resurreccio Do-
    mini nostri Jesu Christi, manifestissimum judicium
    nostræ libertatis, illuxit, nec eorum signorum quæ
    jam intelligimus operatione gravi onerati sumus,
    sed quedam pauca pro multis, eademque facta sa-
    cililina et observatione castissima, ipse Dominus et
    apostolica tradidit disciplina. Sciuti et baptsimi sa-
    cramentum et celebratio corporis et sanguinis Do-
    mini, quæ unusquisque, cum percipit, quo referan-
    tur imbutus agnoscit, ut ea non carnali servitute,
    sed spirituali potius libertate veneremur.
    Nisi manducaveritis, inquit, carnem filii hominis
    et sanguinem biberitis, non habebitis vitam in nobis.
    Fascinus vel flagitium videtur iubere. Figura ergo
    est (54), dicet hæreticus, præcipiens Passioni Domini
    esse communicandum tantum, et suaviter atque
    utiliter recondendum in memoria, quod pro nobis
    caro ejus crucifixia et vul.erata sit.
    Qui manducat meam carnem et bibit meum san-
    guinem, habet vitam æternam. Ille quandoque per
    cibum et potum societatem vult intelligi corporis et
    membrorum suorum, quod est sancta Ecclesia, in
    prædestinatis et vocatis et justificatis et glorificatis
    sanctis et fidelibus ejus. Quorum primum jam fa-
    ctum est id est prædestinatio : secundum et ter-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (54) Interpretatio est mystica, et nota hæc duo verba, dicet hæreticus, non haberi in ms. D. Petavi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latin clássico impresso. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos; marcações como (54) e referencias bíblicas mantidas. Divisão em duas colunas; transcrição seguiu ordem: coluna esquerda depois direita. Pequenas zonas ilegíveis não foram assinaladas palavra por palavra pois o original é legível.</notas>
</pagina>