<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    beatitudine, de judicii metu, de spe æternitatis familiari colloquio promoneret, ille eum libenter auxiliebat et audito eo multa faciebat; non, ut incœstus
    Herodes videbatur audisse Joannem arguenter, sed Ezechias fidelis Isaiam consolantem. Verum
    æstimari non potest quanto regis animus restitubat
    gaudio quod tanti viri hospitio recipi, benedictione
    foveri, collocutione meruisset ædificari. Igitur ne
    ingratus tantis beneficiis videretur, æstnabat animo
    quonam modo uberius sancti viri gratiam sibi conciliaret. Tandem a quodam familiari ejus audivit hoc
    nullo alio pacto facilius se posse promeneri quam
    si res ecclesiæ Beatæ Mariæ, cui ipse Pater venerabilis, Deo auctore, describebat, de suo jure augeendas curaret: nihil enim in rebus transitoris episcopo
    placere præter quod expenderetur in usus ecclesiæ.
    Tunc rex, ut erat hilaris dator, fratribus qui in oratorio Beatæ Mariæ famulabantur unum regalis munificentæ fiscum donavit ad subsidia temporalia fratrum, cui Oveng antiquitatis nomen imposuerat.
    
    III. Sed nos illum regis masculinculinem extollendo prædicamus, in viro Dei quanta fuerit humilitas
    constantia non tam æstimare quilibet potest quam
    admirari; qui, inter tanta regis seculitatis, nullo
    vanitatis tentamine supplantari potuit. Quod vitium
    in multis nimium experti sumus, quos ad minus
    homunculi salutationem aut simulatricem adulationem videas facile jacantias spiritu inflari. Qui si
    aliqua figura vel falsa hominum æstimatione egisse
    dicerentur, procul dubio se prophetas æstimarent,
    cum dona non aœccepissent. Sed nullo impulso jactantiæ ab arce humilitatis vir justus dejici poterat,
    cui etiam ipsa pontificalis honoris sublimitas, quæ
    plerisque pompœ fomenta ministrare solet, plus abjectionis materiam præstabat. Quin etiam cum aliquando, ex occasione cujusdam miraculi, clamor populi excitaretur, ille altiori consilio vulgi admiratione compescere nitebatur, opus illud dicens non
    sua fuisse scilicet, sed divinæ virtutis, pie secum reputans meliorem esse infiltritatis conscientiam virtutum vanitate, ut cum Apostolo videbatur dicere:
    Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi (1 Cor. xi).
    
    IV. Unde nisi hodierna Patris nostri solemnitas in
    laudibus Regis superni nos alentius astringi commoneret, eos, nimirum quos adversus sanctum virum
    requirentes signa scandalizari audivimus, opportunè
    rat evangelica severitatis verbere contundî, quæ
    dicit: Generatio multa et adulteria signum quærit
    (Matth. xii), ut, Pharisaici livoris vitio ad purum
    excoco, fidei evangelicæ verba pensarent; quæ,
    ipse auctor signorum, dixit: Qui in me credit, opera
    quæ ego facio et ipse faciet, et maiora horum faciet
    (Joan. xiv). Ut, videlicet cessantibus exterioribus
    miraculis quibus olim carnales oculi et infirmi auditores indigeabant, jam tandem discerneret vitam, et
    non signa pensare; quæ longe nelius proficit ad
    æmulationem virtutum quam ostensio corporalium
    miraculum. Visibilibus enim audientium corda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    olim ad invisibilium finem pertrahabant, dum, per
    hoc quod mirum foris agebatur, hoc quod intus
    operabatur sentiretur. Nunc autem vita, et non
    signa quærenda sunt, quia operante Deo numerositas fidelium excrevit. Sed ne forte quilibet hoc beatum Aultertum indigere arbitretur ut, ad excusandam signorum inopiam, nos de vita potius quam de
    miraculis loquamur, certe præter illa quæ, ut
    jactantiam vitæ, occultavit, neque in hominum
    notitiam passus est pervenire. Multa quidem sunt
    quæ hominibus innomtere, neque enim celari potuerunt; ex quibus æstimari potest quanta illa fuerint
    quæ, teste nullo, solus exercuit. Verum enim vero
    cum Scriptura dicat: Gloria patris est filius sapiens (Prov. x), ea fidelibus auditoriibus sufficere
    poterant de viro Dei ad insigne virtutis, quæ per
    imitatores suos egisse videbatur, quia hoc ad ipso sibi
    accepcrunt quod signis et miraculis eniterentur,
    quod mundi gloriam calcantes, et carnis illecitas
    declinantes, spretis rerum possessionibus, sol¹ Conditori toto corde adhaeserunt.
    
    V. Sed quia signum de cœlo quærentes a Domino, signum Jenæ audierunt; qui tamen signum
    Jonæ a mortuis resurgentis non credeulerunt per
    revocationum hominem quasi de ventre cœli infernalis, pensanda sunt merita beati pontificis. Erat
    namque in ecclesia Beatæ Mariæ, quæ intra muros
    Cameracæ sedis est constructa, puer quidam, nobilis; prosapiae, in villa ortus que ab incolis Vallis
    nomen accepit, vocabulo Landelunus, quem parentes, fonte baptismatis innovandum et ob suarum
    salutem animarum disciplinis sacris imbunduena,
    beato Aulterio tradiderunt. Qui, licet adhuc teneræ
    ætatis infirmitate detentus, præterendebat moribus
    quedam signa futuræ sanctitatis. Quamobrem anti
    quus humani generis inimicus, qui ab initio bonis
    actibus resistere contendit, invidiæ faucibus accensus
    contra hunc in tentatione se rexit, quatenus et
    beato viro laboris sui fructum admireret et puerum
    mortis vulnera sauciaret. Futurum enim metuebat
    ne per conversationis ejus exempla multi olim excit
    tarentur ad normam justi operis exsequendam. Sed
    unde hostis inspirius adversum beatum Autbertum
    sua malignitate annuum excitavit, inde et victorie
    ocasionem invis ministravit. Nam quia sub difficile
    strictia providi magistri censura puer adhuc inodi
    cus agebatur, ex quo nulla sibi insolentiae patebat
    occasio, frustratum sibi malignus spiritus erube
    scebat victoriarn. Ut autem in virilis animi robur
    adolescens evasit, quæ ætas liberior ad quæque
    audendum semper videtur, continuo hostis improbus se solis viribus ad rebellions artas prepararvit.
    Coepit subdola tentatione juvenis animam pulsare,
    cogitationesque varias et illicitæ ingere, nunc
    quidem immittens ei memoriam terreni patrimonii,
    generis nobilitatem, familiæ numerosen dignitatem,
    rerum gloriam, et reliqua vitæ lascivioris blandimenta. Verum quidam cognati contubernales illius,
    qui cum puriore gratia dilectionis amare videbantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas junto às margens e sinais tipográficos antigos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>