<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    327 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCO? 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tute? Nulli enim fidelium dubium est quod circa eam A cum mentis jubilatione recipientes omnis frequentia caelestium agminum invigillabat, utpote quam supra se exaltandam minime ambigebant. O miris superque beata Virgo, quae nulli comparanda est merito, nec coerquanda castitatis titulo? Vere etenim beata illa saecula, quae ex sacrato utero te meruerint excipere suo in tempore. Sane si qui sollicitia mente et studiosa investigatione perquirant cur sanctorum praecedentium memoriae hujus praeclare Virginis temporanea initia suis fidelibus sequacibus enucleatim non exornarentur, ut ad omnium notitiam vulgarent, noverint non ignaros eos exsistisse haereseos, quae pro insigni et admirando huius sacrae puellae praeconio exortura erat, et ob id, si quid ex ejus ortu protulerunt, sagaci industria cecandun aemulis et infidelibus decreverunt, ne inveciner caca garrulitas persidorum unde maternum sinum Ecclesiae verberaret sua multiplici fallacia. Nam et hoc quod levi et subtili relatione, aut forsitan conscriptione de matris Domini nativitate et infantia ejusdem Domini perceperunt, ita versuta et argumentosa fallacia deturpaverunt, ut nec vera deinceps a quibusdam ecclesiasticis doctoribus recitentur, quaniuis minime repudiantur.
    
    Exstat vero quaedam non usitata relatio, quae clarissimi interpretis Hieronymi prenotatur nomine, referentes beatum Matthaeum post editum Evangelium ortum praesatis Virginis atque initimenta puerilia Jesu Christi, ita obscuris manu propria obsignase litteris Hebraicis ut nullis insidiis illud vellet patere superfluis et mordacibus rictibus, quae tunc a praelibato interprete fuerunt transportata quibusdam obnixe perentibus ad Latinoe linguae notitiam; Et quia haec relatio inter sacrae Scripturae canones non habetur inserta, ideo unanimis Ecclesiae conventus in recitando aperte nec omnino eligit, nec in non recipiendo rejecit, cum .nonnulla reperiantur dicta vel facta quae in praesata serie impossibilia videantur, quae tamen volentibus et amantibus legere, non denegat fidelium industria. Nobis autem et omnibus Ecclesiae filiis, satis superque sit fides et devoia credulitas, qua vere eam confitemur Virginem et in ortu ei in omni sua operatione. Hujus namque pater et mater carnales fuisse feruntur, Joachim et Anna, quae bene sibi de nominis interpretatione competunt: Joachim quippe preparatio Domini dicitur, Anna vero gratia Dei interpretatur. In horum duorum nominum interpretatione quid innuitur, nisi gratia quam simul adepti sunt? ubi namque poterit esse gratia, nisi ubi famulatur preparatio conscientiae? et ubi locum habebit preparatio operationis, nisi ubi ante praecesserit Dei largita gratia? Sic ergo in anum due compactae gratiae, disponente Dei nutu, profuerunt ex se gratiam non parvam, profuturam valde cunctis hominibus.
    
    Haec paucis dicta de sanctorum parentum digna commemoratione satis sint. Nunc ad evolvenda ea quae Christus dederit veniamus. Propterea honorificissime sumui Auctoris et Creatoris Genitricem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    elaborate, ut tanta holierni diei jocunditas, dum mundanis excolitur et honoratur obsequiis, hanc interior et pura conscientia justis et consequentibus prosequatur servilis. Namque qui piorum venerantur sacra merita, quique omnimodis interesse properant supernorum agminum festivis, sic in praesentibus exerceantur sanctorum natalitiis, ut non contingat illic eis abscee deinceps de quorum hic congratulantur triumphis. Quapropter presenti celebratione, omnium prudentium virginum reginam sedulis exposcite precibus, quae principatum obtinet inter choros sanctarum virginum, suo interventu efficiat possibile quo sanctae Ecclesiae concentus, cum eam humili qua valet opeB ratione, percolit in terris, demum in laetitia perenni, de ejus utraque congaudeat sublimatione et gloria. Ista est enim praecipua festivitas, in qua omnis angelorum militia exsultat, in qua prophetarum panduntur vaticinia, in qua etiam gentilium reserantur praemuntia scripta, in qua oritur sponsa sine exemplo Deo conjuncta, de cujus casta corporis materia oritur lumen in tenebris ad exurbandas veterum piaculorum nebulas. Haec est, inquam, dies in qua praelucida stella, imo lumen inseparabile maris, hoc est hujus mundi, velut Eous, cum decoris amoenitatem ex mortali genitura cunctis qui salvandi sunt illuxit. Haec est honoranda dies laetitiae, in qua juxta mundi qualitates praeparantur vas virginum, divinis charismatibus ut margaritis ineffabiliter ornatum, in quo qualitas Dei mista homini compaginaretur corporaliter, non secundum propagationem, sed secundum Spiritus sancti operationem. Quis, quaeso, unquam aut ante hanc Virginem, aut post hanc, in omni terrarum spatio audire valuit, ut factor omnium rerum, possessor caeli et terrae, Rex regum et Dominus dominorum, Sol justitiae, lumen insuperabile, intra Virginis se arcta concluderet septa! O magna et admirabilis ipsius Dei distributio, imo miseratio: ut enim protoplastum parentem et successionem filiorum ejus innovaret, quem constat ob hoc editum, ut superbientium angelorum suppleret numerum et ordinem, non indigne pertulit intra Virginis almum coelitus se corporari, ut consocialem formam non secundum divinae substantiae quantitatem vel qualitatem, sed juxta corporeum incrementum absque macula peccati sibi compactum eo erigeret unde et suasor et ille succubuit, perfida fraudatione praecepti ulerque ejectus est. Ecce itaque cuncti qui ad sacram conventitis Virginis nativitatem, omnes corporeos vobiscum affertis sensus, forstasis et iam non desunt vobis inferiores cordis intellectus. Haud dubium enim, cum dispertitor suarum virtutum unumquemque vestrum suo donaverit dono, qui scit in singulis ita disperire sua dona et munera prout quisque laborat, ut efficiatur ejus habitaculum. Operatur autem hoc, ut ait Apostolus, unus atque idem Spiritus, qui in cunctis secundum gratiarum rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim antigo impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcas tipográficas como pontos e hífens mantidas conforme visível. Não foram encontradas anotações marginais manuscritas.</notas>
</pagina>