<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    315 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOP 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    pontificis sub signaculo clausa nusquam usum ejus a
    pontificibus permittelat. Hunc ergo perversum mo-
    rem tenuit post ipsum Archelaus successor ejus.
    Hunc deinceps tenuere Romani praepositi, donec
    tandem post passionem Christi destructa Hierosolyma
    et dispersa gente Judaeorum, neque civitas illis,
    neque rex, neque pontifex, neque populus fuit.
    Et ista desolatio jugis facta est usque in hodier-
    num diem. Si ergo haec ita sunt, imo quia ita sunt,
    quod ex prophetia concluderamus, per historiam
    consequenter approbavimus, id est, ex tempore
    quo regnum de Juda ablatum est el princeps ex
    femore ejus, venisse Messiam. Nunc si habent Ju-
    dei quid contra murmurent, audiatur.
    
    Illic soleant autem trisariam verba dare contra ra-
    tionem istam quidam ex eis Judaei. "Primum non
    credimus, inquiunt, venisse Christum, quia virgam
    regiminis Juda non putamus ablatum. Sunt enim in
    multis regionibus Judaei locupletes et ingeniosi qui
    regant strenue familias suas, et quia tales rectores
    adhuc esse videmus, dicimus nondum esse ablatum
    sceptrum de Juda, neque venisse Christum adhuc."
    Potest eos cuivis jocosa urbanitate deludere, simul-
    que ratione consulare hoc modo: "O Judaei, felices
    infortunio! si est verum quod dicitis, nunquid non
    ille vos copiose mireve beavit, qui vos pessundedit
    atque dissipavit, si, cum in patria unum regem ami-
    seritis, nunc in exsilio tam multa regum militia vel
    inventis vel recuperastis? Sed nullus eorum chri-
    stinate legal vel spiritualis unctus est, nullum populus
    sequitur, nec ipse populo praeset, quapropter nullus
    eorum ueque rex neque pontifex, propheta neque
    dux tribus Judae vel est vel certe appellari potest.
    Unde enim causae effectivae desunt, ibi effectus illa-
    rum esse minime possunt. O igitur dolor vel risus
    contra sultam atque infelicem sortem partis Judeo-
    rum, qui, cum insolenter et inconfesse regimen
    suum putant in turbam mittere, et applaudent sibi
    de multitudine regum, nullum rectorem penitus
    comprobanlur habere! Sufficere possit ista ratio
    quam diximus, ad consultationem primae partis. Sed
    quia bonae causae satis nobis rationes abundant, non
    piget illos iterato per impossibile oppugnare, hoc
    modo: Prophetia de qua nunc agimus, aut respicit
    ad tales reges, id est rusticos sive privatos, aut mi-
    nine. Al si respicit, et propter illorum praesentem
    existentiam in hac vita, constat inter vos nondum
    venisse Christum, propterea idem constabit nun-
    quam esse venturum, donec omnes ita delecti sint ut
    nullus corum sit in mundu qui regat familiam suam.
    Hoc autem quando erit? nisi in consummatione sae-
    culi, cum, defunctis omnibus, nullus erit jam neque
    poenitentiae, neque veniae locus: et quid pulahimus
    ut tunc veniat Messias, nisi mortuos sepelire? Hac-
    ecine ergo erit expectatio gentium? Itane praemissa
    prophetia redigetur ad nihilum? Absit! impossibile
    est enim mentiri Deum qui repromisit certo termino
    ante finem saeculi Christum suum ad salvandum ge-
    nus humanum mittere. Falsi sunt igitur illi, qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cunt prophetiam hanc ad finem talium rectorum
    respicere, quales certum est usque in finem saeculi
    perdurare.
    
    His ita refutalis, de hac objectione refutati Judaei
    transeunt ad alteram, dicentes: "Non credimus ve-
    nisse Christum, quia sceptrum de Juda non puta-
    mus ablatum. Quis scit enim utrum in aliqua parte
    mundi sit congregata multitudo Ju adoram quae
    regem unctum atque sacratum habeat super se de
    genere suo? Ad hoc respondemus quod nullus
    utrinque nostrum scit nec audivit in diebus nostris
    Judaeum regem in ulla regione mundi regnare, sed
    tamen si aliquis Judaeus regnaret in Judra, nunc
    nihilominus ablatum esset sceptrum de Juda. Per
    se enim regnum Juda divisum est ab aliis regnis,
    constans propria regione, quae dicitur terra Juda et
    Benjamin, proprio rege, qui de tribu Juda. Et, sicut
    domus quaelibet propriis partibus constat, id est
    fundamento, parietibus et lecto, quarum si una de-
    fuerit, domus esse non possit, ita regnum Juda
    partibus supradictis. Nam sive patria, sive populus,
    sive rex desit, regnum esse non possit. Ubi enim
    pars desit, totum esse non potest; et contra, ubi to-
    tum est, partes quoque esse necesse est. Quod si
    una parte pereunte nomen totius perit, quanto ma-
    gis cunctis pereuntibus totum non subsistit? Re-
    gnum autem Juda terram suam perdidit, quando ipsa
    in manus extraneas venit; populo caruit, posquam
    in omnes nationes dispersus est populus; rege vero
    legitimo longe ante caruerat: sicque regnum Juda,
    omnibus partibus suis amissis, regnum esse desivit;
    manifestum est igitur, et ad extranea regna nihil
    pertinere sceptrum de Juda, et de suo jure esse
    ablatum. Quod si quis sultus putet esse vel dici
    regnum Juda ubicunque regnat Judaeus super Ju-
    daeos, refellitur et re et Scriptura. Nam cum re-
    gnarent duo reges super gentem Judaeorum, unus in
    Hierusalem super duas tribus, et alter in Samaria
    super decem tribus, ille tantum vocabatur et erat
    rex Juda, qui regnabat in Hierusalem; ille denique
    rex Israel, qui regnabat in Samaria. Si ergo sce-
    ptrum Juda non pertinet ad illum qui decem tribu-
    bus Judaeorum praesit in Samaria, multo minus
    pertinebit ad illum qui mentiose fingitur rex esse
    aliquod Judaeorum in India. Dicamus iterum: Rex
    Juda est vir oriundus de tribu Juda, electus, et a
    legitimo sacerdote sacro chrismate unctus ad re-
    gem; un populum qui habitant in terra Juda. Omnis
    autem rex extraneus ab hac definitione alienus est.
    Nullus igitur ipsorum rex Juda est. Non enim pos-
    sunt habere communem essentiam, quae non habent
    communem definitionem. Porro conclusione hanc
    alteram consequitur, hoc modo: Nam si de tribu Juda
    legitime rex esse non poterat nisi quem sacerdos,
    ipse quoque unctus atque sacratus, legitima un-
    ctione sacraret, sacerdos autem in gente Judaeorum
    non fuit, posquam chrisma perdiderunt et exsula-
    verunt de loco in quo solo eis sacrificare licebat;
    posquam sacerdotes qui reges unxerunt non existe-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente. Duas colunas: coluna esquerda primeiro bloco; coluna direita segundo bloco. Cabeçalho com numeração e título. Algumas palavras podem apresentar sc e ligações tipográficas; transcrição literal mantida sem normalização. Não foram encontradas notas marginais ou rodapés adicionais além do cabeçalho.</notas>
</pagina>