395 ' TRACTATUS CONTRA JUDJEOS. $06

ita, eum nobis quem promiserat repraesentet. Nam A ctatione plebis Judaeorum | eripimur; quia sive ina-
eousque necesse esl ut nobiscum pergal; quia eliam — ligni spiritus, sive perversi homines, qui bonorum
egressi de carcere citius erraremus, nisi per illum — afflictionem inhianter exspectant, nostris casibus
mobis iter quo deberemus ingredi monstraretur. — jam deinceps non insultant. Nec sane negligenter
Ciim autem vicum unum procedimus, continuo an- — pretereundum videtur quod non ait de ezspecta-
gels a nobis diseedit; quia cum ipso [an ipsum], qui — tione, sed de omni exspectatione. Adversariis enim
via, veritas, et vita est, vidimus, jam ductore ulte- — nostris toties ad spectaculum irridendi producimur,
F üS non egemus. quoties eis risum de nobis, perpetrato quolibet

XXI. Sequitur: Et Petrus ad. se reversus dixit: — crimine, exhibemus ; quia aliud est spectaculum ira-
ANamc scio vere quia misit Dominus angelum suum, — cundis, aliud avaritie, aliud. gule, aliud luxuris,
€i eripsit me de manu Herodis, et de omni exspe- — aliud vane glorie, aliud superbis. Hostes autem
ctatione plebis Judeorum. Juxta litteram patet sen- — qui nostram irrisionem inhianter exspectant, quanto
sus quia Petrus ab illo mentis excessu in quem pre — nos profundius lapsos aspiciunt, tanto, sibimet ap-
gaudio super se raptus fuerat, ad hoc redit quod — plaudenies, insultationis cachinnos altius attollunt.
intellectu communi et prius fuit. Sed sí, quemad- . Quandiu vero in hac vita, quz tota tentatio est,
modum cepimus, bzc quoque verba ad internam P consistimus, etsi quadam irrisionis corum specta-
intelligentiam referimus, magnam in.eis futur no- — cula devitamus, difficile tamen est ut uon in aliquod
s'rze ereptionis imaginem przvidemus, maguam et  incidamus, unde lamen, per Dei gratiam ad poeni-
in presenti futurz nostr:  exsultationis dulcedinem — tentie remedium recurrentes, quotidie liberamur.
p'agustamus. Nos elenim, quandiu in hujus exsilii Cum vero ad illam securitatem venerimus, tunc De
religatione detinemur, nobiscum esse perfecte non — omni exapectatione plebis Judaorum perfecte. eripi-
possumus; quia imaginem ilam et similitudinem — mr; quia, morte in vicloria resurrectionis absorpta,
quam a conditore accepimus, immunem a peccato — nec caro nostra ulli corruptioni exterius subjacehit,
servare, sicul condita est, non valemus. Nam quo- nec mentem nostram interius ulla concupiscentia
lies peccamus, et nos sumus, et nobiscum sumus;  tilillabit, Tunc plane veraciter dicere poterimus :
quia per peccalum subier nos lapsi, ab illius simi- — Nunc sciovere quia misit Dominusangelum suum, elc.
litudine qui super nos est degeneramus. Sed cum, — Magnifice enim dictum est Nunc scio vere, ne quis
ilis superius ditis periculis omnibus evitaüs, ad — videlicet vere se receptum presumat, quousque
eum qui nos fecit venerimus, tunc etiam ad mos ai illam liberlatem gloriz filiorum Dei perveniat ;
ipsos perfecte revertimur, quia, peccatum nullum C quia, etsi jam per fidem nos liberatos scimus, adhuc
habentes, quales nos condidit, tales sumus. Tune ^ tamen per specienr vere liberatos nos nescimus,.
jam de nostra ereptione securi, in vocem exsulta- donec ipsi libertatis nostra auctori zterna societate
lionis erampemus, dicentes : jungamur. Ad quam verz ereptionis scientiam nos

XXII. Nunc scio vere quia misit Deus angelum — perducere dignetur ille magni consilii Angelus, qui
suum, et eripuit me de manu llerodis, et de omni — nos et prius per seipsum de tenebris et umbra mor-
exspectatione. plebis Judaeorum. De manu. Herodis, — tis eripuit, et quotidie per suos angelos eripit, Jesus
id est, de potestate diaboli tunc in veritate eripi- — Christus Deus et Dominus noster, cui est cum Pa-
mur, quando, de loco tentationis assumpti, ejus in- — tre et Spiritu sancto honor et gloria in szcula $e-
sidias non ulterius timemus. De omni quogue exspe- — culorum. Amen.

SANCTI FULBERTI

CARNOTENSIS EPISCOPI

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS.

Jucob patriarche prophetiam insignem : Nox AUFERETUR SCEPTRUM DE JUDA, etc., in Christo
Jesu completam probandum suscipit.

(z4lidit Carolus de Villiers, theologus Parisiensis, Bbliothece Patrum tom. XVIII, pag. 42, sub. titulo :
eol 467) cowT&RA Jupos. — Vide Notitiam litterariam Operibus S. Fulberti praemissam, supra,
col. 167.

k. Filii Judeorum dicunt: Non est mirum si modo D habuimus reges et principes. Hxc est ergo spes
captivi sumus, si Jerusalem mon (tenentes regem — nostra, ut adhuc nobis similiter eveniat cüm placue-
proprium non habemus; fuimus enim similiter pro — rit Deo. Alii dicunt: Forsitan in aliqua parte muni
peccatis nostris in. Babylone capüvi, regem pro- nobis incognita potest esse congregata multitudo Ju-
prium non habentes, et postea reversi i^ pawiwun — diorum, quie babeat proprium regem , ideoque non

Digitized by Google
