<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMONES AD POPULUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,164">
    bedientia enim obedientia commutatur, fides pro A bat salutem, matri præperet integralitas dignita-
    perfsida compe:satur. Læta igitur Maria gestat in- tem. Nam qui terra, mari cœloque non capitur,
    fantem, exsultans amplexatur filium, portat a quo intra unius corpusculi membra suscipit. Hæc est
    portabatur. Nec foruitu, ut singunt Sabelliani, re- illa novitas Jeremiæ prophetæ vaticinio prænuntiata:
    perit parvulum; sed decursus novem mensibus pe- Faciet, inquit, Dominus novum super terram; femina
    perit Christum. Plaudat nunc organius Maria, et inter circumdabit virum (Jerem. xxxi, 22). O femina super
    veloces articules tympana puerperæ concrepent. feminas benediceta, quæ virum omnino non novit,
    Concinnant lætantes chori, et alternativibus modulis et virum suo utero circumdedit ! Circumdat virum
    dulcisona carmina misceantur. Audite igitur que- Maria angelæ fidem dando; quia Eva perdidit virum
    madmodum tympanistria nostra cantaverit ; ait serpenti conseciiendo.
    eniam: Magnificat anima mea Dominum ; et exsultavit
    spiritus meus in Deo salutari meo : quia respexit hu-
    militatem ancillæ suæ ; ecce enim ex hoc beatam me
    dicent omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui
    potens est. Causa igitur tantæ invalescentis lætitiæ
    erat miraculum novum. Novus Mariæ partus par-
    tum Evæ evicit, et Evæ planctum Mariæ cantus ex-
    clusit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,164">
    4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,495,760">
    3. Mundi salus ex Maria assensu pendet. Maria
    Mater et Virgo. Nupsit ipsi Deo. Jeremiæ de Maria
    prophetia. Denique post illius benedictionis præsa-
    gium, dum lacita secum Virgo mentis altercatione
    confligeret, qualis esset ista salutatio, nuntius in-
    terim cælestis exsequitur (Luc. i) : Neimeas, Maria ;
    invenisti gratiam apud Dominum. Ecce concipies in utero
    et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. At illa:
    Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam virum non
    cognosco ? Et angelus ad eam : Spiritus, ait, sanctus
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi;
    ideoque quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius
    Dei. Jam audisti quomodo set hæc, responde nunc
    verbum ; ut quid turbatus mirodo ? Audisti quomodo
    fiet hoc, quia Spiritus sanctus superveniet in te, ut
    prolem gignas, et virginitatem non perdas ; filium
    proferas, et post partum incorrupta permaneas. O
    beata Maria, sæculum omne captivum tuum depre-
    catur assensus : te, Domina, mundus suæ sulci obsi-
    dem fecit. Noli morari, Virgo : nuntio festinanter
    responde verbum, et suscipe filium ; da sidem, et
    senti virtutem. Ecce, inquit, ancilla Domini : fiat
    mihi secundum verbum tuum. Nec mora, reverentur
    nuntius, et virginalem thalamum ingreditur
    Christus. Ellicitur subito prægnans beata Dei
    genitrix, et cuncta per sæcula prædicatur hinc
    felix. Concepit mox ad credulitatem verbi, virilis D
    ignara consortii : impletur uterus nullo humano
    pollutus amplexu. Exstat itaque virgo cum concipit,
    virgo gravida, virgo cum parit, et virgo post partum.
    Præclara ergo illa virginitas, et gloriosa secunditas.
    Exsultat Maria, et matrem se læta miratur, et de
    Spiritu sancto se peripresc gaudet : nec quia peperit
    innupta, terretrur ; sed quia genuit, cum esultatione miratur. Gaudeamus ergo et nos, fratres, in
    die lantanæ Virginis, quæ dum desponaretur fabro,
    sœli nupsit architecto. Promittitur enim ei filius
    per visitationem sancti Spiritus. Hæc illa audiens
    gaudet, cupisque effici mater. Quid igitur mirum, si
    sine corruptione nascitur, qui de sanctificatione con-
    cupitur : non enim decebat ut ille qui nobis affere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,170,960,760">
    B
    bedientia enim obedientia commutatur, fides pro A bat salutem, matri præperet integritalis dignita-
    tem. Nam qui terra, mari cœloque non capitur,
    intra unius corpusculi membra suscipit. Hæc est
    illa novitas Jeremiæ prophetæ vaticinio prænuntiata:
    Faciet, inquit, Dominus novum super terram ; femina
    circumdabit virum (Jerem. xxxi, 22). O femina super
    feminas benediceta, quæ virum omnino non novit,
    et virum suo utero circumdedit ! Circumdat virum
    Maria angelæ fidem dando ; quia Eva perdidit virum
    serpenti conseciiendo.
    
    4. Angeli ad Mariam verba. Marie obedientia com-
    mendatur. Salutat angelus puellam viri salutationis
    ignoram; terretur Virgo novitate verborum. Adjuam
    angelus, ut superius protulimus, dixit : Ne timeas,
    Maria ; invenisti enim gratiam apud Dominum. Ne,
    inquit, a conspectu meo, Mater Domini mei, ter-
    rear is : ego conceptionis tuæ minister advenii, non
    ut virginitatem annitteres interveni; ipse me nisti
    ad te, qui est nasciturus ex te. Concipies enim et
    paries filium ; non cujuslibet meriti hominem, sed
    totius sæculi Salvatorem. Recole, Maria, in libro
    Isaiæ prophetæ, virginem quam partituram legisti
    (Isa. vii, 14); et gaude atque exsulta, quia tu esse
    meruisti. Tu ibi præfigurata es Virgo, tu ecce con-
    cippies in utero, non de viro, sed de Spiritu sancto:
    et gravida eris, et incorrupta permanebis. Paries
    quidem filium, et virginitatis non palierris detrimen-
    tum. Efficeris gravida, et eris mater semper intacta.
    Senties pondera ventris, et pudorem non perdes
    castitatis. Intumescent ubera tua, et intacta manent
    genitalia tua. At illa dixit: Ecce ancilla Domini : fiat
    mihi secundum verbum tuum. O felix obedientia, o
    insignis gratia, quæ dum fidem humiliter dedit, cœli
    in se episcent corporavit ! Implevit in ea Dominus,
    quod dudum prædixerat : Obedientiam malo quam
    sacrificium, et scientiam Dei plus quam holocaustu-
    (Osee vi, 6). Hæc fuit vera obedientia omni sacrificio
    grator, hæc voluntas cunctis hostiis acceptior; hinc
    promervit gloriam, quam ipsa postmodum plausit :
    Ecce, ait, ex hoc beatam me dicent omnes generationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    5. Ad beatam Virginem precatio. O beata Maria,
    quis tibi digne valeat jura gratiarum ac laudum præ-
    conia impendere, quæ singulari tuo assensu mundo
    succurristi perditio ? Quas tibi laudès fragilitas
    humani generis persolvat, quæ solo tuo commercio
    recuperandi aditum invenit ? Accipe itaque quascun-
    que exiles, quascunque meritis tuis impares gra-
    tarium actiones : et cum susciperis vota, culpas
    nostras orando excusa. Admite nostras preces intra
    sacrarium exauditionis, reporta nobis antidotum
    reconciliationis. Sit per te excusabile quod per te
    rugerimus : fiat imperabile quod fida mente possi-
    mus. Accipe quod offerimus, redona quod rogamus;
    excusa quod fúimus. (Quia tu es spes unica peccato-
    rum, per te speramus veniam delictorum; et in
    te, beatissima, nostrorum est expectatio præcioru-
    m.) Sancta Maria, succurre miseris, juva puellas
    nimes, resove flebiles, ora pro populo, interveri pro
    clero intercede pro devota femineo sexu. Sentiant
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000; OCR moderno presente no rodapé "Digitized by Google" transcrito tal qual aparece. Algumas palavras ilegíveis não foram encontradas; não se introduziu tradução ou normalização.</notas>
</pagina>