<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    TRACTATUS IN VERS. 1 CAP. XII ACT. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,960">
    bonum instruatur, institutoris sui monitis reverenter obdauit. Unde post praeceptum angeli oboedientia Petri subinfertur, cum dicitur: Et fecit sic. Ad vocem enim praecepientis angeli Petrus sic facit, cum auditor praedicat non soluta devotione obtemperat, ut ad peragendum quod ei injungitur moras nullas innectat. Cum vero auditorem suum predicator, ea quae jam dilexit, studiosce implere considerat, magis magisque provocatur ut omnia illi quae ad perfectionem ducunt innolescat. Unde et sequitur:
    XV. Dixit autem angelus ad eum: Circumda tibi vestimentum tuum, et sequere me. Quod vestimentum ad corpus, hoc est justitia ad animam. Vestimentum enim tegit et calefacit, justitia quoque ab anima et frigus malitiae expellit, et quae in ea per peccatum sunt verenda, divino judicio abscondit. Si enim malitia frigus non esset, propheta utique sub Judææ specie de mente reprobâ non dixisset: Frigidam feci cisterna aquam, sic frigidam fecit malitiam suam. Et rursus si justitia vestimentum non esset, Psalmista utique non dixisset: Sacerdotes tui induantur justitiam. Nos quippe sacerdotes Domini sumus, quia membra summi sacerdotis exsistimus, et per mortificationem carnis nos ipsos hostiam vivam Domino immolamus. Qui nimirum tunc veracius justitia induimur, cum nulla quae sunt facienda prætermittimus. Unde hic quocunque nolandum est quod angelus Petro nequaquam ait: Vesti vestimentum tuum, sed Circumda vestimentum tuum. Fieri enim potest in aliquo genere vestimenti si ex una parte tegmnatur, ut ex parte alia inlecti videamur. Quando autem sic vestimur ut nulla ex parte nudi remanemus, hinc non tantum vestimento vestiti, sed etiam circumdati sumus. Qui igitur sic quedam bona agit ut alia negligat, et ex parte vestitus est et ex parte nudus; quia profecto eam partem sui intectam relinquit, quam valeamento justitiæ operire neglexit. Petro itaque de carcere educendo præcipitur ut vestimentum suum sibi circumdet; quia nimirum necesse est ut qui perfecte a carcere peccatorum exire desiderat, sic se undique vestimento justitiæ circumlegat ut nulla quæ ad eum pertinent prætermittat. Sed ecce carcerem jam quo tenebatur, adstans angelus illustrait, quia lux sanctæ prædicationis in conscientia peccatoris emicuit. Ecce jam surrexit, quia stratum peccati in quo jacebat reliquit; ecce jam lumbos præcinxit, quia luxuriæ fluxa restrinxit: ecce jam se calcit, quia exemplis Patrum gressus sacrorum operum communivit; ecce jam vestimentum suum sibi circumdedit, quia nulla quæ didicit prætermisit. Quis jam imperfectus esse censendus est, qui tantum profecit? Sed huic angelo adhuc nec ista sufficiunt: adhuc instat, adhuc que novit superesse, inculcat; ut eum quem liberandum suscepi, aut obedientem perfecte excipiat, aut si objicere negligerit, ab illius damnatione se immunem reddat. Unde cum dixisset: Circumda tibi vestimentum tuum, protinus instuit dicens: Et sequere me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,960">
    Circumdato autem Petro vestimento suo, Petrus post angelum vadit, cum conversus peccator sic vestigiis sanctæ prædicationis inhæret, et ab itinere justitiæ nullo diverticulo transitorie intentionis abstinet. Post circumdationem etenim vestimenti sui angelum minime sequitur quisquis, post adimpletionem boni operis, in se et non in Domino gloriatur. Longe quippe a consecutu su angelì deviat qui, per bonum quod agit, aliud intendit quam est illud quod singulariter appetendum ex ore sui prædicatoris audivit. Opportunè igitur angelus Petrum ut sequeretur admonuit, quia sermo divinus, postquam de omnibus quæ pertinent ad nostram salutem instruit, etiam qualiter appetitum inanis gloriæ præterire debeamus ostendit. Sed cum ea quæ Petrum facere angelus monuit ad tantam perfectionem pertineant, quaesit fortasse aliquis quomodo peccatori adhuc recluso in carcere hanc tantæ perfectionis institutio conveniant? Quod recte forsitan quaereretur, si nos modo ageremus de peccatore adhuc in peccati sui carcere dormiente, et non de illo potius cujus jam carcerem angelus illustravit, quem jam Dominus per compunctionis spiritum excitavit. Cui certe omne quod de perfectione dicitur, tanto verius congruit, quanto ipse se devotius per oppositum confessionis accingit. Petrus itaque, adhuc in captione positus, præcepta libertatis accipit, quia peccator tunc etiam per os prædicatoris quæque sibi agenda cognoscit, cum adhuc per aliquam mentis debilitant in suæ conscientiæ latebris delitescit. Sed jam tandem omnem nodum debilitatis abrumpat, jam angelum præcedentem sequatur, jam præcepta perfectionis non se frustra audisse lestetur. Quid adhuc in carcere facit, ad quem liberandum jam angelum suum Dominus misit?
    XVI. Sequitur: Et exitens sequebatur eum, et nesciabat quia verum est quod fiebat per angelum; existimabat autem se visum videre. Tanta fuerat custodía circumsesptus, ut visum se visere æstimaret, etiam cum eum in veritate angelus liberaret. Solet enim in animo humano, ex consideratione præteritiis tribulationis, ista liberationis hæsitato generari; quia cum immensitalem periculorum per quam transivit reminiscitur, quomodo potuerit evadere, apud se ipse quasi dubitando miratur. Unde est illa vox beatiorum martyrum per Psalmistam dicentium: Torreream pertransivit anima nostra, forsitan pertransisset anima nostra aquam intolerabilem. Non enim idcirco dicitur forsitan quasi vere de sua liberatione dubitènt; sed, verbo hæsitationis illius per quam transierunt, insinuant, quod bene etiam mysterio significationis cooplatur. Nam quia in die clare videmus, in nocte vero sub visu dubio caligamus, quid per visionem divinam nisi manifesta veritas, quid per nocturnam, nisi dubia designatur? In die itaque non immerito jam esse dicuntur qui, remota omnis corruptions caligine, claritatem veritatis inconminabiliter contulerunt. Nos, qui adhuc in hujus exilii cæcitate detinemur, sicut scilicet ex parte sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. CXLI. 10
  </bloco>
  <notas>Texto em estilo tipográfico moderno digitalizado. Algumas palavras comprimidas na margem foram transcritas conforme melhor leitura; cortes de linhas mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>