<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    351 S. FULBERTI CARNOTENSIS EPISCOPI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Dominam quasi primis auspicijs nunc pubescentem. Ait
    Advocata angelos ad custodiam puritatis vestræ,
    quia ipsa in tenera sorte mundialiter posita, cum
    regina ipsorum etiam futura secum eorum suffra-
    gia sedula oratione contrahebat. Lætamini etiam
    vos jam maturæ virgines, et quæ sorte jam ad ani-
    les metas pervenistis, quia pro longeva persevera-
    ntia vestra, non solum pollicita præmia, verum
    laudem egregiam cun presenti capiabiis apud
    ecclesiam auctorem. Ne subtrahatis vos a præfatae
    matris jubilatione, conjugales, et conjugali jugo
    subsnexæ, quoniam qui suæ Matri, et omnibus piis
    virginibus contribuit integritatis palmam, ipse vos
    naturali foedere mutua copulatione junxit, quo
    decentem et genuinum servantes modum castitatis
    filios procreetis. Nec enim multum longe a castitatis
    munere aberitis, si filios non pro appetitione libi-
    dinis, sed pro amore successionis educatis. Ne
    desperetis, o viri vel feminæ quocunque modo
    carnaliier corrupti, quoniam illa cœlestis mansio,
    non de virgineo tantum ordine, sed et de quibusdam
    non solum justis, sed et publicanis, et ante pecca-
    toribus impletur. Quanquæ vos conspicitis apud
    majestatem Domini oaxios existere, eo amplius
    respirate ad Genitricem Domini plenam misericor-
    diæ : habetis apud Patrem advocatum ipsum Filium
    Virginis, et ipse propitiabitur peccatis vestris lan-
    tum, ut veniam de ipso ac matre ejus speretis, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus.
    Per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    In natale tuo nobis, pia Mater, adesto,
    Virtutes augens, culparum pondera delens.
    
    SERMO VII.
    
    QUOD DEUS VVC ES IN TRINITATE.
    
    Moyses ait : « In principio fecit Deus cœlum et
    terram (Gen. 1, 1). » Dixitque Deus : « Spiritus Do-
    mini ferebatur super aquas (Ibid., 3). » David
    inquit : « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu
    oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6). »
    Isaias ait : « Ego primus et ego novissimus. Manus
    quoque mea fundavit terram, et dextera mea mensa
    est cœlos (Isa. XLVIII, 12, 13). » Et paulo post : « Et nunc
    Dominus Deus misit me, et Spiritus ejus (Ibid.,
    16). » Aggæus : « Spiritus meus erit in medio ve-
    stri (Agg. II, 6). » Postea : « Ecce ego commovebo
    cœlum et terram, et veniet desideratus cunctis gen-
    tibus (Ibid., 7). » Isidorus : « Christus ex Patre
    vita emicuit, velut splendor a lumine, velut verbum
    ab ore, velut sapientia ex corde. »
    
    Quod Christus a Deo sit genitus David inquit :
    « Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie
    genui te (Psal. II, 7). » Salomon in Proverbijs :
    « Quis ascendit in cœlum, atque descendit? Quis
    contulit spiritum in manibus suis? Quis collegavit
    aquas quasi vestimento? Quis suscitat omnes ter-
    minos terræ? Quod nomen est ei, et quod nomen
    filii ejus, si nosti? (Prov. XXX, 4.) » Isaias : « Nunquid
    qui alios parere facio, ipse non pariam, dicit Domi-
    nus? Et qui generationem aliis tribuo, sterilis ero?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Ait Dominus (Isa. LXVI, 9). » Quod ante sæcula ge-
    nitus est ineffabiliter, Micheas ait : « Egressus ejus
    a principio a diebus æternitatis (Mich. v, 2). » Da-
    vid : « Ante solem permanet nomen ejus (Psal. LXX,
    17). » Salomon in Proverbijs : « Non dum erant abyssi, et
    ego concepta eram. Nec dum fontes aquarum erupe-
    runt, et ego parturieber. Quando præparabat cœlos,
    aderat, cum eo componens omnia (Prov. VIII, 24,
    25, 27, 30). » Isaias : « In humilitate judicium ejus
    ablatum est. Generationem ejus quis enarrabit?
    (Isa. LIII, 8.) » Job : « Sapientia Dei Patris unde
    venit? Latet enim ab oculis hominum, et a volum-
    bus cœli absconsa est (Job XXVIII, 20, 21). »
    
    Quod cum Patre et Dominus est, David inquit :
    « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi : virga dire-
    ctionis virga regni tui (Psal. XLIV, 7). » Moyses :
    « Creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
    imaginem Dei creavit illum (Gen. 1, 27). » Zacha-
    rias : « Post gloriam misit me ad gentes (Zach.
    II, 8), » etc. Item : « Lauda et lætare, Sion, quia
    ecce venio, et habitabo in medio tui, et scies quia
    Dominus exercitum misit me (Zach. II, 10).
    
    Quod in humilitate venturus esset, Isaias dixit :
    « Dicite filie Sion : Ecce rex tuus venit ubi manusve-
    tus, sedens super asinunm (Isa. LXIII, 11; Matth. xvi,5). »
    Jeremias : « Tibi peccavimus, exspectatio Israel, salva-
    tor ejus. Quare sicut colonus futurus es in terra,
    et quasi valor declinans ad manendum? Quare fuu-
    rus es quasi vir vagus, et qui non potest salvare
    (Jerem. xiv, 7, 8, 9). »
    
    Quod occidensus esset, Isaias inquit : « Sicut ovis
    ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram
    tondere se sine voce, sic non aperuit os suum
    (Isa. LIII, 7; Act. VIII, 32). » Daniel : « Vir Gabriel :
    Post hebdomadas septuaginta occidetur Christus
    (Dan. IX, 26).
    
    Quod resurrexiturus esset, David ait : « Caro mea
    requiescet in spe (Psal. XV, 9), » etc. Item : « Re-
    surrexi, et adhuc sum tecum (Psal. CXXVIII, 18). »
    Oseas : « Vivificabit nos post duos dies, et in die
    tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus
    (Ose. VI, 3). »
    
    De termino adventus ejus Moyses vel Israel : « Non
    auferetur sceptrum de Juda, et dux de genure ejus,
    donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspec-
    tatio gentium (Gen. XLIX, 10). » Daniel : « Adhuc me
    loquentem in oratione, ecce vir Gabriel, quem vide-
    ram in visione a principio, cito volans lectus me in
    tempore sacrificii vespertini, et docuit me, et loquu-
    tus est mihi, dixitque : Daniel, nunc egredieris cum
    ut docerem te et intelligeres. Ab exordio precum
    tuarum egressus est sermo : ego autem veni ut in-
    carnem tibi, quia vir desideriorum es. Tu ergo ani-
    madverte sermonem, et intellige visionem : Septua-
    ginta hebdomades abbreviatae sunt super populum
    tuum, et super urbem sanctam, ul consumveritur re-
    variatio, et finem accipiet peccatum, et delatur
    iniquitas, et adducatur justitia sempitern a, et im-
    plectur visio et prophetia, et unguatur Sanctus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequumas ligaturas e abreviaturas do original foram expandidas conforme contexto; onde leitura incerta não foi possível, indicou-se [ilegivel] (não aplicável neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>